 بدأ التاريخ المسجل لهايتي في كانون الأول م عند قدوم المستكشف الأوروبي كريستوفر كولومبوس على جزيرة كبيرة في المنطقة من المحيط الأطلسي الغربي لاحقا عرف باسم منطقة البحر الكاريبي.
كانت مأهولة من قبل التاينو، والناس ، الذي دعا مختلفة من جزيرة ، ، أو .
كولومبوس ادعى على وجه السرعة في جزيرة لولي العهد الإسباني، فإنه لا تسمية جزيرة الإسبانية الجزيرة الأسبانية ، في وقت لاحق إلى اتينيزيد هيسبانيولا.
استقرت موجات متتالية من المهاجرين الأراواك، تتحرك شمالا من منطقة دلتا أورينوكو في أمريكا الجنوبية، وجزر البحر الكاريبي.
حوالي م، وصلت هنود التاينو، ثقافة الأراواك، في الجزيرة، وتشريد السكان السابقة.
نظمت هم في مشيخات ، كل بقيادة كاسيك رئيس .
ودعا الشعب والتاينو كيسكيجا جزيرة أم من جميع الأراضي ، و أرض الجبال العالية .
في ذلك الوقت من وصول كولومبوس في عام ، وتألفت أرض الجزيرة من خمسة مشيخات: مارين، ، ، ، و .
اثنين من هذه المشيخات، وكان مارين و ، على أراضي هايتي يومنا هذا.
حكمت مارين بواسطة من له رأس مال شركة غواريكو قرب كاب هايتين يومنا هذا، الذي اجتمع مع كولومبوس، وقدم له إذن لتشييد مدينة لوس أنجلوس نافيداد.
وكان أكبر في الجزيرة والتي يحكمها و شقيقته، الذي حكم من عاصمتها بالقرب يوغان يومنا هذا، وجاء لاحقا في صراع مع الإسبان.
أنشئت كريستوفر كولومبوس مستوطنة صغيرة تدعى لا نافيداد، قرب بلدة الحديثة في كاب هايتيان، بنيت من الأخشاب من له المدمرة سفينة سانتا ماريا، خلال رحلته الأولى في ديسمبر .
عندما عاد في عام في رحلته الثانية وجدت انه تم تدمير المستوطنة وقتل جميع المستوطنين .
واصلت كولومبوس الشرق وأسسوا مستوطنة جديدة في مدينة لوس انجلوس ايزابيلا على أراضي الجمهورية يوم الجمهورية الدومينيكية الحالي في عام .
تم نقل عاصمة للمستعمرة إلى سانتو دومينغو في ، على الساحل الغربي الجنوبي من الجزيرة أيضا في أراضي الجمهورية يوم الجمهورية الدومينيكية الحالي.
عاد الإسباني إلى هيسبانيولا الغربية في ، وإقامة مستوطنة في ، قرب يوغان في العصر الحديث.
وأنشئت لتسوية الثاني على الساحل الشمالي في ودعا بويرتو ريال مدريد بالقرب من فورت ليبرتيه الحديثة والتي في عام تم نقل إلى موقع قريب وسميت بحاجة لمصدر .
بعد وصول الأوروبيين، عانى سكان لوس انجليس لهيسبانيولا الأصلية القريبة من الانقراض، في حال أسوأ ربما من هجرة السكان في الأمريكتين.
ثمة فرضية مقبولة عموما يعزو ارتفاع معدل الوفيات من هذا مستعمرة في جزء منه إلى أمراض العالم القديم الذي ليست لديه حصانة المواطنين.
وكان عدد صغير من التاينو قادرة على البقاء على قيد الحياة واقامة القرى في مكان آخر.
بدأت مصلحة الأسبانية في هيسبانيولا في طريقها إلى الزوال في ، كما تم العثور على أكثر ربحا ودائع الذهب والفضة في المكسيك وأميركا الجنوبية.
بعد ذلك، فإن عدد سكان هيسبانيولا الأسبانية نما بوتيرة بطيئة.
بحاجة لمصدر  احترقت تسوية على الأرض ثلاث مرات في لأكثر من مجرد وجود طويل القرن كتسوية الأسبانية، أولا من قبل قراصنة الفرنسية في ، ومرة أخرى في مايو من طرف هبوط قوي من سرب السفن البحرية الإنجليزية بقيادة من قبل كريستوفر نيوبورت في شركته الرائدة التنين الذهبي، الذين دمروا جميع المنازل في مستوطنة، وأخيرا من قبل الإسبان أنفسهم في ، لأسباب المبينة أدناه .
في الإسبانية، أغلقت بالإحباط بسبب تمرد عام من رعاياهم الهولندية، والموانئ وطنهم على التمرد الشحن من هولندا قطعهم من لوازم الملح الحرجة اللازمة لصناعة الرنجة بهم.
ورد الهولنديون من مصادر امدادات جديدة من الملح أمريكا الأسبانية حيث المستعمرين كانوا أكثر من سعداء للتجارة.
وانضم عدد كبير جدا من التجار الهولنديين / القراصنة تجارتهم الاخوة الإنكليزية والفرنسية على السواحل النائية في هيسبانيولا.
في ، وأثار غضب إسبانيا أن المستوطنات الأسبانية على السواحل الشمالية والغربية من الجزيرة واستمر في تنفيذ نطاق واسع والتجارة غير المشروعة مع الهولنديين، الذين كانوا في ذلك الوقت يخوض حربا إذا الاستقلال ضد إسبانيا في أوروبا، والإنجليزية، و قررت دولة العدو القريب جدا، وذلك لإعادة توطين سكانها قسرا أقرب إلى مدينة سانتو دومينغو أثبت هذا العمل، والمعروفة باسم أوسوريو دي ، وخيمة، وأكثر من نصف عدد المستوطنين الذين أعيد توطينهم ماتوا من الجوع أو المرض ، تم التخلي عن أكثر من ، الماشية، وهرب العديد من العبيد.
دمرت بوحشية خمسة من المستوطنات الثلاث عشرة القائمة في الجزيرة من قبل القوات الأسبانية بما في ذلك المستوطنات اثنين على أراضي هايتي يومنا هذا، مدينة لوس انجلوس، و .
خاض العديد من السكان، هرب إلى الغابة، أو فروا إلى سلامة مرور السفن الهولندية وكان هذا العمل الأسبانية إلى نتائج عكسية والإنجليزية، والهولندية، والقراصنة الفرنسيين الآن مجانا لإقامة قواعد على السواحل المهجورة في الجزيرة الشمالية والغربية ، حيث كانت الأبقار البرية وفيرة والآن مجانا.
أنشئت القراصنة الفرنسية إلى تسوية في جزيرة في ، وانضم في وقت قريب من قبل مثل التفكير قراصنة الإنكليزية والهولندية والقراصنة، الذين شكلوا المجتمع الدولي الخارجة عن القانون التي نجت من قبل بالاحتيال على سفن الصيد الأسبانية والماشية البرية.
على الرغم من أن تدمير المستوطنات الأسبانية ان القراصنة في ، ، و ، في كل مناسبة أنهم عادوا.
في عام برعاية إدارة المنشأة حديثا الإنجليزية في جامايكا في إعادة احتلال تحت واتس الياس محافظا.
في عام والإنجليزية ارتكب خطأ استبدال واتس والحاكم من قبل ديشان الفرنسي جيريمي، في حالة دافع عن المصالح الإنجليزية.
أعلن ديشان في السيطرة على جزيرة لملك فرنسا، وإنشاء الألوان الفرنسية، وهزم محاولات الإنجليزية عدة لاستعادة الجزيرة.
فمن من هذه النقطة في عام أن الحكم الفرنسي دون انقطاع في هايتي تبدأ.
في أسس ديشان يوغان تسوية الفرنسية على الساحل الغربي من الجزيرة على موقع مهجور في بلدة الأسبانية السابقة من .
في عام ، اتخذ المنشأة حديثا شركة الهند الغربية الفرنسية السيطرة على مستعمرة جديدة، وفرنسا أعلنت رسميا سيطرتها على الجزء الغربي من جزيرة هيسبانيولا.
في عام أسسوا مستوطنة الفرنسية في البر الرئيسى هيسبانيولا العكس في بورت دي بيه.
في عام تمت تسوية الرأسية من كاب تسجيل الدخول، الآن كاب هايتي، وإلى الشرق على طول الساحل الشمالي.
في عام تم نقل العاصمة الاستعمارية من إلى بورت دي بيه.
في عام والفرنسية والأسبانية وقعت على المعاهدة من التي تضمنت أحكاما لقمع أعمال قراصنة الكاريبي، والتي انتهت فعليا عصر القراصنة على ، التي يجري استخدامها من قبل العديد من التاج الفرنسي لملاحقة أي من رفاقهم السابقين الذين فضل لتحويل القراصنة صريح.
وبموجب معاهدة من ، إسبانيا تنازلت رسميا الثلث الغربي من هيسبانيولا إلى فرنسا التي سميت مستعمرة سانت دومينيك.
بحلول ذلك الوقت، فاق عدد مزارعي القراصنة، وبتشجيع من لويس الرابع عشر، كانوا قد بدأوا لزراعة التبغ، والنيلي، والقطن، والكاكاو في سهل شمال الخصبة، مما أثار استيراد العبيد الأفارقة.
وكان التمرد الرقيق المتكرر وبعض العبيد الهاربين إلى الجبال حيث كان في استقبالهم من قبل ما يمكن أن يكون واحدا من الأجيال الأخيرة من المواطنين التاينو.
بعد التاينو الماضي مات، كان عدد السكان كامل من ذوات الدم في جزيرة منقرضة.
في عام تأسست سابقا في مدينة كاب تسجيل الدخول من قبل لويس الرابع عشر واستولت على عاصمة للمستعمرة من بورت دي بيه.
في تأسست مدينة لي كاي على الساحل الجنوبي والتي أصبحت أكبر مستوطنة في الجنوب.
في تأسست في مدينة بورت أو برنس على الساحل الغربي، والتي في عام تولى منصب عاصمة للمستعمرة من كاب الفرنسية، لكن ذلك العام نفسه بورت أو برنس الزلزال والتسونامي دمر المدينة مما أسفر عن مقتل شخص على الفور، و ، في وقت لاحق من المجاعة والأمراض الناجمة عن الكوارث الطبيعية.
وكان هذا الزلزال الرئيسي الثاني لتصل إلى سان دومينغ حيث تلت بورت أو برنس الزلزال الذي ترك واحد فقط يقف حجر بناء بني في المدينة.
قبل حرب السنوات السبع ، والاقتصاد في سانت دومينغ توسعت تدريجيا، مع السكر، وبعد ذلك تصبح قهوة محاصيل التصدير الهامة.
وخضع المستعمرة بعد الحرب، والتي تعطلت التجارة البحرية، والتوسع السريع.
في عام ، تصديره من السكر الخام و مليون جنيه من السكر المكرر، واحد مليون جنيه من اللون النيلي، واثنين مليون جنيه من القطن سان دومينغ أصبح يعرف باسم لؤلؤة جزر الأنتيل من أغنى المستعمرات في إمبراطورية القرن الفرنسية.
من جانب ، أنتجت سان دومينغ نحو في المئة من السكر في كل و في المئة من القهوة كل المستهلكة في أوروبا.
أنتج هذا مستعمرة واحدة، تقريبا من حجم ولاية ماريلاند أو بلجيكا، أكثر السكر والبن من جميع المستعمرات البريطانية في الهند الغربية مجتمعة.
وكان اندلاع الثورة في فرنسا في صيف عام لها تأثير قوي على هذه المستعمرة.
في حين أن المستوطنين الفرنسيين مناقشة كيفية القوانين الثورية الجديدة ستطبق على سانت دومينغ، اندلعت حرب اهلية في عند الرجال خالية من اللون وادعى أنهم كانوا أيضا مواطنين فرنسيين وفقا لأحكام إعلان حقوق الإنسان والمواطن .
قبل عشرة أيام من سقوط الباستيل، في تموز ، كانت الجمعية الوطنية الفرنسية صوتت على مقعد ستة مندوبين من سانت دومينغ.
في باريس، وهي مجموعة من الخلاسيين الأثرياء، بقيادة ريمون جوليان فنسنت وشركة أوجي، التماسا دون جدوى المندوبين زارع الأبيض لدعم المطالبات سمر كامل للحقوق المدنية والسياسية.
من خلال جهود مجموعة تسمى سوسيتيه دي أميس قصر ، من شركة أوجي الذي ريمون وكانت قيادات بارزة، مارس الجمعية الوطنية منح الحقوق المدنية الكاملة للجينز دي .
سافر إلى شركة أوجي فنسنت سانت دومينغ لتأمين نشر وتنفيذ هذا المرسوم، وإنزال قرب كاب تسجيل الدخول الآن كاب هايتي في أكتوبر تشرين الأول وتقديم التماس للحاكم الملكي، الكونت دي .
بعد أن تم رفض طلبه، حاول تحريض دي جينز للتمرد.
حاولت شركة أوجي و جان باتيست، وهو من قدامى المحاربين من الحصار المفروض على مدينة سافانا خلال الثورة الأميركية، لمهاجمة كاب تسجيل الدخول.
ومع ذلك، رفض المتمردين مولد لتسليح أو تحرير عبيدهم، أو للطعن في حالة من العبودية، وهزم هجوم من قبل قوة من ميليشيا أبيض وأسود المتطوعين بما في ذلك هنري كريستوف .
بعد ذلك، فروا عبر الحدود إلى هينش، في ذلك الوقت في جزء من الجزيرة الأسبانية.
وعاد مع ذلك، تم القبض عليهم، إلى السلطات الفرنسية، وأعدم كل من شركة أوجي و في فبراير شباط .
في أغسطس ، قام العبيد في المنطقة الشمالية من مستعمرة ثورة التي بدأت الثورة الهايتية.
التقليد يمثل بداية الثورة في حفل في كايمان بوا بريتون والتمساح بالقرب من كاب تسجيل الدخول.
وصدرت الدعوة لحمل السلاح من قبل كاهن المسماة .
في غضون ساعات، كانت المزارع الشمالية في النيران.
انتشر التمرد من خلال المستعمرة بأكملها.
تم القبض على وأعدموا، ولكن التمرد استمر في الانتشار بسرعة.
في ، وأرسلت ليجيه، فيليسيتيه إلى مستعمرة من قبل الجمعية التشريعية الفرنسية كجزء من اللجنة الثورية.
وكان هدفه الرئيسي للحفاظ على السيطرة الفرنسية من سان دومينغ، تحقيق الاستقرار في مستعمرة، وتطبيق المساواة الاجتماعية الممنوحة في الآونة الأخيرة إلى تحرير الناس من لون من قبل المؤتمر الوطني لفرنسا.
في أغسطس ، تولى خطوة جذرية للإعلان حرية العبيد في محافظة الشمال مع قيود شديدة على حريتهم .
في سبتمبر وأكتوبر، وجرى تمديد التحرر في جميع أنحاء مستعمرة.
ألغت الجمعية الوطنية الفرنسية الاتفاقية، أول جمعية منتخبة من الجمهورية الأولى ، في فبراير ، تحت قيادة روبسبير ، والرق من قبل القانون في فرنسا وجميع مستعمراتها.
لم العبيد لا يتزاحمون على الفور لافتة ، على أية حال.
واصل المستعمرون البيضاء التي تقاوم ، بمساعدة من البريطانيين.
وانضم اليهم من قبل العديد من الرجال خالية من اللون الذي اعترض على إلغاء الرق.
لم يكن حتى كلمة من تصديق فرنسا على التحرر وصلت مرة أخرى في مستعمرة أن توسان لوفرتور والسلك له من منضبط العبيد قتالية عالية، وجاء أكثر من السابق على الجانب الجمهوري الفرنسية في أوائل شهر مايو .
تسبب تغير في الرياح السياسية في فرنسا إلى أن نتذكر في عام ، ولكن ليس قبل اتخاذ الخطوة تسليح العبيد السابقين.
مع مستعمرة في مواجهة غزو واسع النطاق من قبل بريطانيا، برز العبيد المتمردين وقوة عسكرية قوية، وتحت قيادة توسان لوفرتور، جان جاك ديسالين، وكريستوف لهنري.
وفرتور قاد بنجاح ظهر البريطانيين و كان حاكم فعلي للمستعمرة.
في عام ، هزم مولد الجنرال أندريه ريغو، الذين سيطروا على معظم مناطق الجنوب والغرب، ورفضت الاعتراف بسلطة توسان ل.
قبل ، كان في السيطرة على جميع هيسبانيولا، بعد غزو سانتو دومينغو الأسبانية والتي تنص على إلغاء الرق هناك.
وقال انه ومع ذلك، لا تعلن استقلال كامل للبلاد، كما أنه لم يكن يسعى عمليات انتقامية ضد المستعبدين في البلاد الأبيض السابق، على اقتناع بأن الفرنسيين لن استعادة العبودية و التي يبلغ عدد سكانها من العبيد هبطت مؤخرا من أفريقيا لا يمكن أن تحقق للحضارة الذهاب وحدها .
توسان، ومع ذلك، وأكد استقلال يكفي أنه في عام ، نابليون بونابرت إرسال قوة غزو واسع، تحت تشارلز لوكلير له شقيق في القانون، لزيادة السيطرة الفرنسية.
لبعض الوقت، واجتمع لوكلير مع بعض النجاح، كما انه جلب في الجزء الشرقي من جزيرة هيسبانيولا تحت السيطرة المباشرة من فرنسا وفقا لأحكام المعاهدات من الحزم مع إسبانيا.
مع حملة واسعة شملت في نهاية المطاف جندي الأوروبي، وتلقي المساعدة من المستعمرين البيض والسمر قوات بقيادة ألكسندر بيتيون، المساعد السابق لريغو، فازت الفرنسية انتصارات عدة بعد قتال شديد.
اثنان من مساعدي توسان كبير، وكريستوف ديسالين، والاعتراف وضعهم لا يمكن الدفاع عنها، الذي عقد منفصلة مع الغزاة، وافق على تحويل ولائهم.
عند هذه النقطة، دعت لوكلير توسان للتفاوض على تسوية.
كان خدعة، وكان استولى توسان وترحيله إلى فرنسا، حيث توفي من الالتهاب الرئوي في حين سجن في فورت دي في جبال جورا في نيسان .
في مايو ، وقع نابليون على قانون للحفاظ على الرق حيث انها لم تختف بعد، وهما مارتينيك، توباغو، وسانت لوسيا.
وأرسلت نسخة سرية من هذا المرسوم إلى لوكلير، الذي كان يؤذن لاستعادة العبودية في سانت دومينغ عندما يكون الوقت مناسبا.
في الوقت نفسه، جردت مرسوم زيادة دي جينز من حقوقهم المدنية وفاز حديثا.
ونشرت أيا من هذه القرارات أو تنفيذها في سانت دومينيك، ولكن، بحلول منتصف الصيف، وبدأ بكلمة للوصول إلى مستعمرة للنية الفرنسية لاستعادة العبودية.
قوضت خيانة من توسان والأخبار من الإجراءات الفرنسية في المارتينيك تعاون زعماء مثل ديسالين، كريستوف، وبيتيون.
واقتناعا منها بأن نفس المصير يكمن في متجر لسان دومينغ، هؤلاء القادة وغيرهم مرة أخرى، اشتبك لوكلير.
بقصد الفرنسية على استعادة وإعادة استعباد سكان مستعمرة من السود، وأصبحت الحرب صراعا داميا من فظاعة والاستنزاف.
جلبت موسم الأمطار الحمى الصفراء والملاريا، والذي استغرق خسائر فادحة للغزاة.
بحلول تشرين الثاني، وكان جنود فرنسيين عندما توفي لوكلير من الحمى الصفراء، والقتلى ونقلوا إلى المستشفى ، وغالبيتهم من المرض.
بعد ذلك، تم استبدال لوكلير التي دوناتيان دي ماري جوزيف، دي ولافاييت.
التفت ولافاييت وكتب إلى أن نابليون، لاستعادة سانت دومينغ، فرنسا يجب أن يعلن العبيد الزنوج، وتدمير ما لا يقل عن الزنوج والزنجيات .
وفي يأسه، إلى الأفعال الوحشية بشكل متزايد من وحشية، وأحرقوا الفرنسية على قيد الحياة، شنق، غرق، والسجناء السود تعرضوا للتعذيب، وإحياء الممارسات مثل دفن السود في أكوام من الحشرات والغليان لهم في القدور من دبس السكر.
ليلة واحدة، في بورت أو الجمهوري، وهو عقد الكرة التي دعا السيدات مولد الأبرز، وعند منتصف الليل، أعلنت وفاة أزواجهن.
ومع ذلك، وتم تسديد كل عمل من أعمال وحشية من قبل المتمردين في هايتي.
بعد معركة واحدة، ولافاييت دفن سجين على قيد الحياة؛ ديسالين ردت شنقا سجين الفرنسية ولافاييت واستخدام اساليب وحشية ساعد على توحيد السود، سمر، والجنود المولدين ضد الفرنسيين.
كما مد الحرب تحولت نحو العبيد السابقين، تخلى نابليون أحلامه في استعادة إمبراطورية فرنسا العالم الجديد.
في عام ، استؤنفت الحرب بين فرنسا وبريطانيا، ومع البحرية الملكية بقوة في السيطرة على البحار، تعزيزات وامدادات لولافاييت لم تصل بأعداد كافية.
للتركيز على الحرب في أوروبا، وقعت نابليون في شراء لويزيانا في نيسان، وبيع ممتلكات فرنسا في شمال أمريكا إلى الولايات المتحدة.
دمر الجيش الهايتي، التي يقودها ديسالين، والجيش الفرنسي في معركة في نوفمبر .
في يناير ديسالين ثم أعلن استقلال، استعادة اسم التاينو السكان الأصليين من هايتي أرض الجبال للدولة الجديدة.
فر معظم المستعمرين الفرنسيين المتبقية قبل الجيش الفرنسي هزم، الهجرة إلى العديد من لويزيانا أو كوبا.
خلافا لتوسان، وأظهر رباطة جأش ديسالين القليل فيما يتعلق البيض.
في الفصل الأخير من العقاب، وقد تم ذبح الفرنسية المتبقية من قبل القوات العسكرية في هايتي.
ذبحوا بعض فرنسيين في كاب الفرنسية، في بورت أو برنس، و في جيريمي.
أصدر بيانا يعلن، لقد سددت هذه أكلة لحوم البشر، والحرب من أجل الحرب، والجريمة عن الجريمة، والغضب للغضب .
وكان استثناء واحد قوة عسكرية من البولنديين من الجحافل البولندية التي حاربت في جيش نابليون.
ورفض بعضهم للقتال ضد السود، ودعم مبادئ الحرية؛ أيضا، والبولنديين قليل حوالي وانضم فعلا للمتمردين ولاديسلاو كان واحدا من الجنرالات البولندية .
ولذلك، سمح البولنديين على البقاء وكانت بمنأى عن مصير البيض الأخرى.
اختار حوالي من البولنديين هذا الخيار.
ما تبقى، وعاد إلى فرنسا، وكانت كثيرة بعد استسلام اضطر للخدمة في الوحدات البريطانية.
وقدمت في وقت لاحق البولنديين على إذن لمغادرة هايتي، وأرسلت إلى فرنسا على نفقة هايتي.
اليوم، أحفاد أولئك البولنديين الذين بقوا يعيشون في كاسال وفوند بلانك ديس.
على الرغم من فوز هايتي، ورفض فرنسا للاعتراف بسيادة البلاد المستقلة حديثا حتى عام ، في مقابل فرنك من الذهب مليون دولار.
هذا الرسم، كما طالب القصاص ل الممتلكات المفقودة ، العبيد، والأراضي، والمعدات وما إلى ذلك، من المستعمرين السابقين، وانخفض في وقت لاحق إلى مليون نسمة.
وافق هايتي لدفع الثمن لرفع الحصار التي فرضت من قبل فرنسا، وبريطانيا، والولايات المتحدة، ولكن للقيام بذلك، فإن الحكومة الهايتية أن الحصول على قروض الفائدة المرتفعة.
عدم سداد الدين بالكامل حتى عام .
هايتي هي جمهورية الأقدم في العالم والأسود واحدة من أقدم الجمهوريات في نصف الكرة الغربي.
تم استبعاد أمة من العبيد السابقين من لقاء نصف الكرة الأرضية في المنطقة الأولى على الرغم من أن هايتي ساعدت بنشاط حركات الاستقلال للعديد من البلدان في أمريكا اللاتينية وحصل على وعد من ومحرر كبير، سيمون بوليفار، وأنه سيفرج عبيدهم بعد فوزه على الاستقلال عن إسبانيا من الدول المستقلة، التي عقدت في بنما في .
وعلاوة على ذلك، وذلك بسبب معارضة راسخة من الولايات الجنوبية الرقيق، لم هايتي لا تتلقى الولايات المتحدة الاعتراف الدبلوماسي حتى بعد تلك الدول قد انفصلت عن الاتحاد إلى حد كبير من خلال الجهود التي تبذلها لمكافحة الرق سمنر تشارلز عضو مجلس الشيوخ من ولاية ماساتشوستس.
لدى تسلمه السلطة، وأذن ديسالين العامة لدستور عام .
هذا الدستور، من حيث الحريات الاجتماعية، ودعا إلى:  .
حرية الدين وكيل توسان، كان قد أعلن الكاثوليكية الدين الرسمي للدولة ؛ .
ليكون معروفا لجميع المواطنين من هايتي، بغض النظر عن لون البشرة، إذ أن أسود هذا هو محاولة للقضاء على التسلسل الهرمي متعدد المستويات العرقية التي وضعت في هايتي، مع الأوروبيين كامل من ذوات الدم الكامل أو القريب على المستويات العليا مختلف من الضوء على الجلد البني في الوسط، وذوي البشرة الداكنة كونغو من أفريقيا في الجزء السفلي .
.
منعوا الرجال البيض من حيازة الممتلكات أو المجال على أرض هايتي.
وينبغي أن عودة الفرنسية إلى إعادة فرض العبودية، أعلن المادة من الدستور: في الطلقة الأولى من بندقية التحذير، وتدمر المدن والأمة سيرتفع في الأسلحة  في سبتمبر ، ديسالين، ويفضلون نمط نابليون بدلا من نوع أكثر ليبرالية حتى الآن عرضة للحكومة سياسية من المتطرفين في الجمهورية الفرنسية انظر الليبرالية والراديكالية في فرنسا ، وأعلن نفسه الإمبراطور جاك أولا ولكن اثنين من مستشاريه الخاصة، وهنري كريستوف وساعد ألكسندر بيتيون، يثير اغتياله في .
كمين المتآمرين عليه إلى الشمال من بورت أو برنس في بونت التي تعرف الآن باسم بونت روج في أكتوبر في طريقها إلى المتمردين معركة لنظامه.
بعد الانقلاب عسكري ديسالين، المتآمرين الرئيسيين تقسيم البلاد في نظامين المنافس.
خلق كريستوف الدولة الاستبدادية من هايتي في الشمال، وجينز بيتيون دي ساعد في تأسيس جمهورية هايتي في الجنوب.
حاول كريستوف للحفاظ على نظام صارم من الإنتاج الزراعي والعمل أقرب إلى المزارع السابق.
على الرغم من، بالمعنى الدقيق للكلمة، وقال انه لم يثبت الرق، وفرضت هو نظام شبه إقطاعي، ، والذي كان مطلوبا على كل رجل قادر على العمل في المزارع على غرار لإنتاج السلع الوليدة في البلاد.
طريقته، على الرغم من إنتاجها قمعية مما لا شك فيه، فإن معظم الإيرادات من الحكومتين.
على النقيض من ذلك، اندلعت بيتيون حتى العقارات الاستعمارية السابقة، وتتوزع الأراضي في الحيازات الصغيرة.
في جنوب بيتيون، وقاد جينز أقلية دي الحكومة ويخشى من خسارة الدعم الشعبي، وبالتالي، سعت إلى تهدئة التوترات مع فئة إعادة توزيع الأراضي.
بسبب الموقف الدولي الضعيف وسياسات العمل به معظم الفلاحين يعيشون من خلال اقتصاد الكفاف ، وكان على الدوام في بيتيون الحكومة على حافة الإفلاس.
حتى الآن، بالنسبة لمعظم وقتها، أنها أنتجت واحدة من حكومات هايتي الأكثر ليبرالية وتسامحا من أي وقت مضى.
في عام ، في فترة الكفاح من مفتاح بوليفار من أجل الاستقلال في فنزويلا، وقدم لجوء الزعيم الفنزويلي وفرت له جنود كبيرة والدعم المادي.
وكان أيضا أقل من المناوشات العسكرية الداخلية، وعلى الرغم من صراعاتها المستمرة مع المملكة كريستوف الشمالية.
في عام ، ومع ذلك، بعد العثور على عبء لا يطاق من مجلس الشيوخ، علق المجلس التشريعي، واتجهوا إلى منصبه رئيسا مدى الحياة.
لم يمض وقت طويل بعد، ومات من الحمى الصفراء، ومساعده جان بيير بوير محله.
في هذه الفترة، وارتفعت في الجزء الشرقي من الجزيرة ضد القوى الجديدة بعد مطالبات الجنرال خوان سانشيز راميريز لاستقلالها من فرنسا، التي قطعت معاهدات بايل مهاجمة أسبانيا والتجارة المحظورة مع هايتي.
في معركة بالو نوفمبر ، وهزم جميع القوات المتبقية الفرنسية الأسبانية الكريول الانقلابيين.
في تموز ، ولدت سانتو دومينغو.
وضعت الحكومة نفسها تحت سيطرة إسبانيا، مما اكسبها لقب إسبانيا بمعنى ان إسبانيا الأبله .
في عام ، أعلن الملك هنري كريستوف نفسه أنا في المباني الشمالية وكلفت عدة استثنائي.
حتى انه خلق طبقة النبلاء في أزياء من الممالك الأوروبية.
بعد عام ، قتل ضعفت بسبب المرض مع وجود انخفاض التأييد لنظامه الاستبدادي، مع نفسه رصاصة فضية بدلا من مواجهة انقلاب عسكري.
لم شمل خليفة بيتيون، وبوير، مباشرة بعد وهايتي من خلال الاساليب الدبلوماسية، وحكمت رئيسا حتى الاطاحة به في .
بعد سنتين تقريبا وكان بوير القوة الموحدة في الغرب، في عام ، أعلن سانتو دومينغو الاستقلال عن إسبانيا، وطلبت من إدراج سيمون بوليفار في كولومبيا الكبرى.
بوير، ومع ذلك، واستجابة لطرف على أن شرق هايتي المفضل أنحاء كولومبيا، واحتلت مستعمرة الأسبانية السابقة في يناير كانون الثاني ، تواجه أي مقاومة عسكرية.
بهذه الطريقة أنجزه على وحدة الجزيرة، والتي قامت بها فقط لفترة قصيرة من الزمن من قبل توسان لوفرتور في عام .
احتلال بوير من الجانب الأسباني وردت أيضا على الصراعات الداخلية بين الجنرالات كريستوف، والتي بوير أعطى صلاحيات واسعة وأراض في شرق البلاد.
هذا الاحتلال، ومع ذلك، حرض النخبة الأسبانية أبيض ضد إدارة حديد هايتي القبضة، وحفزت هجرة العديد من العائلات الثرية أبيض.
حتى اليوم، وذكريات مختلفة وتفسيرات لهذا الاحتلال لا يزال يغذي العداوات بين هايتي وجمهورية الدومينيكان.
ظلت الجزيرة بكاملها تحت حكم هايتي حتى ، عندما في الشرق مجموعة قومية تدعى لا ترينيتاريا قاد تمردا التي ساعدت على تحويل البلاد إلى جمهورية الدومينيكان.
من حتي ، في حين كانت الجزيرة تحت حكومة واحدة، وروجت بوير أكبر واحد حر الأسود الهجرة من الولايات المتحدة فيها أكثر من مهاجر استقروا في مناطق مختلفة من الجزيرة.
بقايا اليوم من هؤلاء المهاجرين يعيشون في جميع أنحاء الجزيرة، ولكن العدد الأكبر الموجودة في سامانا، شبه جزيرة على الجانب الجمهورية الدومينيكية من الجزيرة.
من وجهة نظر الحكومة، وكان القصد من الهجرة للمساعدة في إقامة علاقات تجارية ودبلوماسية مع الولايات المتحدة، وإلى زيادة عدد العمال المهرة والزراعي في هايتي.
في مقابل الحصول على اعتراف دبلوماسي من فرنسا، واضطر بوير لدفع تعويضات ضخمة عن الخسائر في الممتلكات الفرنسية خلال الثورة.
لدفع ثمن هذا، كان عليه أن تعويم القروض في فرنسا، ووضع هايتي في حالة من الديون.
حاول بوير لفرض الإنتاج من خلال قانون المناطق الريفية، الذي صدر في ، لكن الملاك الصرف الفلاحين والجنود الثوريين السابقين في معظمها، ليست لديه نية للعودة إلى العمل القسري قاتلوا من الفرار.
بحلول ، كانت هايتي توقفت عن تصدير السكر تماما، على الرغم من أن كميات كبيرة لا تزال تزرع للاستهلاك المحلي باعتباره الروم الخام.
ومع ذلك، واصلت هايتي لتصدير البن، الأمر الذي يتطلب زراعة القليل ونما شبه البرية.
دمر كاب هايتيان زلزال في المدينة، وبلا قصر، مما أسفر عن مقتل ، شخص.
وكان هذا الزلزال الكبير الثالث لتصل إلى هيسبانيولا الغربية بعد و الزلازل بورت أو برنس، وآخر حتى وقوع الزلزال المدمر عام .
عدل والفوضى في عام ، تمرد، بقيادة تشارلز ريفيير، ، أطاح بوير، وأنشأ قاعدة موجز البرلمانية بموجب دستور .
اندلعت الثورات سرعان ما والبلد ينحدر إلى الفوضى قرب، مع سلسلة من الرؤساء عابر حتى مارس عام ، عندما العامة فوستين ، عبدا السابقين الذين قاتلوا في تمرد عام ، أصبح الرئيس.
عدل ثانيا هايتي الإمبراطورية في عام ، والاستفادة من شعبيته، أعلن الرئيس فوستين نفسه الإمبراطور فوستين أولا حكمه الحديد نجحت في توحيد هايتي لبعض الوقت، ولكنه جاء إلى نهاية مفاجئة في عام عندما اطيح به من قبل العامة فابر ، على غرار دوق من طبارة.
عقدت الحكومة العسكري المنصب حتى عام ، وشجع نجاح سياسة المصالحة الوطنية.
في عام ، وصل إلى اتفاق مع الفاتيكان، وإعادة تقديم الرسمية الروماني المؤسسات الكاثوليكية، بما في ذلك المدارس، وعلى الأمة.
في عام جرت محاولة لتشكيل حكومة دستورية، ولكن تم الاطاحة به الرؤساء المتعاقبين سيلفان وساجيت في عام و على التوالي.
وتم تقديم أكثر دستور عملي تحت دومينغ ميشيل في عام ، مما أدى إلى فترة طويلة من السلام الديمقراطي والتنمية في هايتي.
وتم تسديد الديون في نهاية المطاف إلى فرنسا في عام ، والحكومة ميشال دومينغ لنقل السلطة سلميا إلى سالومون ، أحد كبار قادة في هايتي.
تلا ذلك الإصلاح النقدي ونهضة ثقافية مع ازدهار الفن الهايتي.
وتميزت أيضا في العقدين الأخيرين من القرن من خلال تطوير ثقافة فكرية هايتي.
ونشرت أعمال ضخمة للتاريخ، في عام و .
المثقفين هايتي، بقيادة لويس جوزيف جانفييه وفيرمين أنتينور، وتشارك في حرب ضد خطابات موجة من العنصرية والداروينية الاجتماعية التي برزت خلال هذه الفترة.
شهد الدستور من الانتقال السلمي والتدريجي في الحكومة التي فعلت الكثير لتحسين الاقتصاد والاستقرار في دولة هايتي وحالة شعبها.
استعادة حكومة دستورية إيمان الشعب الهايتي في المؤسسات القانونية.
جعلت تنمية الصناعات السكر والروم الصناعية قرب بورت أو برنس في هايتي، لفترة من الوقت، وهذا نموذج للنمو الاقتصادي في بلدان أمريكا اللاتينية.
هذه الفترة من الاستقرار النسبي والازدهار انتهت في عام ، في البلاد عندما اندلعت الثورة وتراجعت مرة أخرى إلى الفوضى والديون.
من عام إلى عام ، كان هناك ستة رؤساء مختلف، كل واحد منهم قتل أو أجبر على الاختباء.
، وتم تشكيل الجيوش الثورية التي ، فلاح قطاع الطرق من الجبال في الشمال، على طول الحدود التي يسهل اختراقها الجمهورية الدومينيكية، الذين كانوا جند من جانب الفصائل السياسية المتناحرة مع وعود من المال لتدفع بعد ثورة ناجحة وفرصة لنهب.
وكانت الولايات المتحدة تخشى بشكل خاص حول دور المجتمع الألماني في هايتي تقريبا في ، الذي قبض على قدر غير متناسب للقوة الاقتصادية.
الألمان تسيطر على نحو من التجارة الدولية للبلد، وهي مملوكة أيضا وتشغيل المرافق العامة في كاب هايتيان وبورت أو برنس، على رصيف الميناء الرئيسي والترام في العاصمة، وسكة حديد لخدمة دي بلين كول دو ساك.
أثبت المجتمع الألماني أكثر استعدادا للاندماج في المجتمع الهايتي من أي مجموعة أخرى من الأجانب أبيض، بما في ذلك الفرنسية.
وهناك عدد تزوج في الأسر في البلاد سمر أبرز، متجاوزة الحظر الدستوري ضد الأجانب ملكية الأرض.
هم أيضا بمثابة الممول الرئيسي للثورات في البلاد لا تعد ولا تحصى، تطفو القروض في عدد لا يحصى من ارتفاع معدلات الفائدة إلى الفصائل السياسية المتنافسة.
وذلك في محاولة للحد من النفوذ الألماني، في ، بدعم وزارة الخارجية الأمريكية مجموعة من المستثمرين الأمريكيين، وتجميعها من قبل بنك ناشيونال سيتي في نيويورك، في اكتساب السيطرة على بنك في هايتي ديفوار الوطنية، الأمة البنك التجاري الوحيد والخزانة.
في شباط عام ، أنشأت غيوم سام ديكتاتورية، ولكن في يوليو، التي تواجه تمردا جديدا، وقال انه قتل من السجناء السياسيين، وجميعهم كانوا من عائلات النخبة، وأعدم على يد الغوغاء في بورت أو برنس.
في عام في الولايات المتحدة، والاستجابة لشكاوى إلى الرئيس وودرو ويلسون من البنوك الأمريكية إلى هايتي التي كانت عميقا في الديون، واحتلت هذا البلد.
واستمر احتلال هايتي حتى عام .
وكان الاحتلال الاميركي المصلحة الذاتية، وحشية في بعض الأحيان، وتسبب في مشاكل الماضي التي استمرت من عمر البطارية.
الإصلاحات، رغم ذلك، نفذت.
تحت إشراف البحرية التابعة للولايات المتحدة، والجمعية الوطنية الهايتية انتخاب فيليب الرئيس.
وقع معاهدة التي جعلت هايتي بحكم القانون الولايات المتحدة محمية، مع مسؤولين اميركيين على افتراض السيطرة على المستشار المالي، الجمارك الحراسة القضائية، وشرطة، ودائرة الأشغال العامة، ودائرة الصحة العامة لمدة عشر سنوات.
وكانت الأداة الرئيسية للسلطة الأمريكية المنشأة حديثا الدرك ديفوار وهايتي، بقيادة الضباط الأميركيين.
في عام ، بناء على طلب مسؤولين أمريكيين، تم حل الجمعية الوطنية، و تم تعيين مسؤولين لكتابة دستور جديد، والذي تمليه إلى حد كبير من قبل المسؤولين في وزارة الخارجية الأميركية، والولايات المتحدة وزارة البحرية.
وادعى فرانكلين روزفلت، وكيل الأمين للبحرية في إدارة ويلسون، قد كتب شخصيا الدستور الجديد.
ألغت هذه الوثيقة للحظر المفروض على ملكية الأجانب للأراضي العنصر الأكثر أساسية من القانون الهايتي.
وعندما انتخب حديثا رفضت الجمعية الوطنية لتمرير هذه الوثيقة وضعت واحدة خاصة بهم الحفاظ على هذا الحظر، حل بالقوة من قبل قوات الدرك سميدلي بتلر قائد.
تمت الموافقة على هذا الدستور من خلال استفتاء عام في عام ، والتي تقل عن من السكان صوتوا.
أذنت وزارة الخارجية الأمريكية هذا الاستفتاء على افتراض أن الشعب الإدلاء باصواتهم سيكون أميين، وجاهل في معظم الحالات من ما كانوا يصوتون ل .
بدأت قوات المارينز وقوات الدرك واسعة النطاق طريق بناء برنامج لتعزيز فعاليتها العسكرية وفتح البلاد للاستثمار في الولايات المتحدة.
تفتقر إلى أي مصدر الأموال الكافية، هم احياء قانون في هايتي، التي اكتشفها بتلر، والتي تتطلب الفلاحين لأداء العمل على الطرق المحلية بدلا من دفع ضريبة الطريق.
هذا النظام، والمعروفة باسم السخرة، نشأت في العمل غير المأجور الذي الفلاحين الفرنسية التي قدمت إلى مجلس اللوردات على الإقطاعية.
في عام ، وكان هايتي أميال .
كم من الطرق الصالحة للاستخدام من قبل السيارات خارج المدن.
بحلول عام ، كان قد تم بناء أكثر من كيلومتر كم من طريق إصلاح أو عن طريق نظام السخرة، بما في ذلك طريق يربط بورت أو برنس إلى كاب هايتي.
ومع ذلك، والفلاحين هايتي يجبرون على العمل في السخرة العمالة العصابات، وامتدت في كثير من الأحيان من منازلهم ومضايقات من قبل حراس مسلحين، تلقت فوائد مباشرة قليلة، وشهد هذا النظام من العمل القسري والعودة إلى العبودية على أيدي الرجال البيض.
في عام ، بدأت انتفاضة كربونات الكالسيوم الجديد، بقيادة شارلمان، وتعهد طرد الغزاة في البحر وهايتي حرة .
هاجموا بورت أو برنس في أكتوبر تشرين الأول كنهم تراجعوا مع خسائر فادحة.
بعد ذلك، سربت الكريول الناطقة الاميركية ضابط الدرك مخيم مما ادى إلى مقتله وتصوير جثته في محاولة لتحطيم معنويات المتمردين.
مرت قيادة التمرد إلى بينوا، وهو زعيم كاتشو من أرتيبونيت.
شهد وفاته في عام نهاية العمليات الحربية.
خلال جلسات الاستماع في مجلس الشيوخ في عام ، حسبما ذكرت وقائد سلاح مشاة البحرية أنه في عشرين شهرا من المقاومة النشطة، قد لقوا مصرعهم الهايتيين.
ومع ذلك، في تقرير إلى وزير البحرية أفاد ان عدد القتلى بأنها المؤرخين هايتي ويقدر العدد الحقيقي أكبر من ذلك بكثير، واحد واقترح ان العدد الإجمالي للضحايا معركة وضحايا القمع و آثار الحرب قد وصلت، بحلول نهاية فترة التهدئة، أربعة أو خمسة أضعاف هذا في مكان ما في حي من ، أشخاص  في عام ، تم استبدال بواسطة بورنو لويس، الذي حكم بدون هيئة تشريعية حتى عام .
في ذلك العام نفسه، تم تعيين الجنرال جون روسل .، الابن المفوض السامي.
أشرف على الدكتاتورية بورنو، رسل التوسع في الاقتصاد، وبناء أكثر من ميلا كم من الطرق، وإنشاء مقسم الهاتف الآلي، وتحديث مرافق الموانئ في البلاد، وتأسيس خدمة الصحة العامة.
وقدم السيزال إلى هايتي، والسكر والقطن وأصبحت صادرات كبيرة.
ومع ذلك، فقد جهود لتطوير الزراعة التجارية محدودة النجاح، ويرجع ذلك جزئيا كان يعمل الكثير من القوة العاملة في هايتي كعمال موسميين في صناعات السكر أكثر الراسخة في كوبا وجمهورية الدومينيكان.
ذهب ما يقدر بنحو ، ، العمال هايتي، والمعروفة باسم ، سنويا للمحافظة أوريينتي من كوبا بين و .
معظم الهايتيين استمرت إلى الاستياء من فقدان السيادة.
في طليعة المعارضة بين النخبة المثقفة وكان الاتحاد الوطني، والتي أقامت علاقات مع المعارضين للاحتلال في الولايات المتحدة نفسها، في جمعية خاصة الوطنية لتقدم الملونين .
بحاجة لمصدر  الكساد الكبير أهلك بحاجة لمصدر في أسعار الصادرات في هايتي، وتدمير المكاسب هشة من العقد السابق.
في كانون الأول ، قتلت قوات مشاة البحرية في ليه كاي الفلاحين هايتي خلال مسيرة للاحتجاج على الظروف الاقتصادية المحلية.
هذا هربرت هوفر بقيادة الولايات المتحدة لتعيين لجنتين، بما في ذلك برئاسة محافظ الولايات المتحدة السابق لمجلة فوربس الفلبين كاميرون وليام، الذي انتقد استبعاد من الهايتيين من مناصب السلطة في الحكومة والدرك، التي تعرف الآن باسم غارد ديفوار هايتي.
في عام ، وانتخب فنسنت، وهو ناقد لفترة طويلة من الاحتلال، والرئيس، وبدأت الولايات المتحدة بسحب قواتها.
تم الانتهاء من انسحاب الولايات المتحدة في عهد الرئيس فرانكلين روزفلت ، في عام ، تحت كتابه سياسة حسن الجوار .
احتفظت الولايات المتحدة السيطرة على الموارد المالية هايتي الخارجية حتى عام .
كل الحكام الثلاثة أثناء الاحتلال جاء من أقلية في البلاد مولد صغير.
في الوقت نفسه، غادر العديد من الطبقات المتزايدة المهنية أسود من التبجيل التقليدية للتراث هايتي الثقافي الفرنسي، وأكدت الجذور في البلاد الأفريقية، وعلى الأخص الأتنيات جان السعر المريخ وليه مجلة، الذي حرره الدكتور فرانسوا دوفالييه.
بحاجة لمصدر  تركت الحكومة الانتقالية أفضل البنية التحتية، والصحة العامة، والتعليم، والتنمية الزراعية، فضلا عن نظام ديمقراطي.
وكان هذا البلد انتخابات ديمقراطية تماما في عام ، التي فاز بها فنسنت .
طليعي كان نوعا جديدا من المؤسسة العسكرية في هايتي.
لقد كانت قوة المأهولة بأغلبية ساحقة من السود، مع قائد الولايات المدربين المتحدة أسود، العقيد ديموستيني بيتروس كاليكست.
معظم الضباط غارد، و ومع ذلك، كانت الخلاسيين.
كان التوقيف للمنظمة الوطنية؛.
أنه يبتعد عن النزعة الإقليمية التي ميزت معظم الجيوش هايتي السابق ومن الناحية النظرية، وكان له تهمة سياسية، للحفاظ على النظام الداخلي، وفي الوقت نفسه دعم حكومة منتخبة شعبيا.
طليعي في البداية انضمت إلى هذا الدور.
وتولى الرئيس فنسنت الاستفادة من استقرار وطني المقارن، الذي يجري التي تحتفظ بها جيش ذي طابع مهني، للوصول إلى السلطة المطلقة.
يجوز للاستفتاء على نقل جميع السلطات في المسائل الاقتصادية من السلطة التشريعية للسلطة التنفيذية، ولكن لم يكن فنسنت محتوى مع هذا التوسع من سلطته.
وفي عام أجبر السلطة التشريعية من خلال وضع دستور جديد، الذي تمت الموافقة عليه أيضا من خلال استفتاء عام.
دستور وأشاد فنسنت، ومنح سلطات تنفيذية واسعة لحل المجلس التشريعي في الإرادة، لإعادة تنظيم السلطة القضائية، على تعيين من اعضاء مجلس الشيوخ والتوصية المتبقية لمجلس النواب ، ، والحكم من خلال مراسيم تشريعية عندما لم يكن في الدورة.
على الرغم من أن فينسنت تنفيذ بعض التحسينات في البنى التحتية والخدمات، هو قمع وحشي معارضته، للرقابة على الصحافة، ، وتحكمها إلى حد كبير لصالح نفسه وزمرة من التجار وضباط الجيش الفاسدة.
تحت كاليكست كانت الغالبية العظمى من أفراد الحرس انضمت إلى مذهب عدم التدخل السياسي الذي من مشاة البحرية الأمريكية قد شددت من المدربين.
وبمرور الوقت، ومع ذلك، سعى فنسنت والجمهورية الدومينيكية الديكتاتور رافائيل ليونيداس تروخيو مولينا لشراء الأتباع في صفوف.
تروخيلو، مصممون على توسيع نفوذه على جميع هيسبانيولا، في أكتوبر أمر سفك الدماء العشوائي من قبل الجيش الجمهورية الدومينيكية من الهايتيين ، إلى ، المقدرة على الجانب الجمهورية الدومينيكية نهر مذبحة.
ويرى بعض المراقبين يدعون أن تروخيو بدعم محاولة انقلاب فاشلة من قبل ضباط الحرس الشاب في شهر ديسمبر عام .
فنسنت ورفض كاليكست قائدا ووجه له في الخارج، حيث قال انه يقبل في نهاية المطاف لجنة في القوات المسلحة الجمهورية الدومينيكية بمثابة مكافأة لجهوده في حين على جدول الرواتب تروخيو،.
محاولة انقلاب بقيادة فنسنت لتطهير الضباط من جميع الأعضاء المشكوك في ولائهم، بمناسبة نهاية عسكري لا سياسي.
في عام وأظهرت فنسنت نية كل من يقف لفترة ولاية ثالثة كرئيس، ولكن بعد عقد تقريبا من فك الارتباط، جعلت الولايات المتحدة من المعروف انه يعارض مثل هذا التمديد.
فنسنت استيعاب روزفلت الإدارة وتسلم السلطة للايلي .
وكان سمر الذي كان قد خدم في مناصب حكومية عديدة.
وكان المختصة وقوية، والعديد من تعتبره مرشح الاسترليني لرئاسة الجمهورية، على الرغم من خلفيته نخبوية.
وعلى غرار غالبية الرؤساء الهايتي السابق ومع ذلك، إلا أنه فشل في الارتقاء إلى مستوى محتمل له.
توله بموازاة ذلك فنسنت في نواح كثيرة.
أعلن نفسه قائدا للجيش، والسلطة يقيمون في زمرة التي حكمت مع بدعم ضمني من غارد.
وقمع معارضيه، والخامس للرقابة على الصحافة، ، واضطر المجلس التشريعي منحه صلاحيات واسعة.
ومعالجة كافة المسائل المتعلقة بالميزانية دون موافقة تشريعية وملء الشواغر التشريعية دون استدعاء انتخابات.
قال عادة أن لهايتي وأعلن دولة من الحرب ضد دول المحور خلال الحرب العالمية الثانية برر أفعاله القمعية.
هايتي، ومع ذلك، لم تلعب أي دور في الحرب إلا لتوريد الولايات المتحدة مع الخام المواد والذي يعتبر بمثابة قاعدة لانفصال الولايات المتحدة لخفر السواحل.
وبصرف النظر عن ميوله الاستبدادية، كان آخر عيب:.
علاقته مع تروخيو في حين تولى منصب السفير هايتي إلى جمهورية الدومينيكان، سقطت تحت سيطرة النفوذ تروخيو، والثروة في واقع الأمر، كان من المال تروخيو، التي اشترت معظم التقارير من الأصوات التشريعية التي جلبت إلى السلطة.
ارتباطهم سرية استمرت حتى عام ، عندما الزعيمين مفترق طرق لأسباب غير معروفة.
تروخيو في وقت لاحق العام جميع مراسلاته مع الرئيس الهايتي.
وتأتي هذه الخطوة تقويض الدعم الشعبي مشكوك فيه أصلا.
في كانون الثاني ، والأحداث وصل إلى ذروته عندما سجن رؤساء تحرير الماركسية من مجلة تدعى لا كشكش لملابس النساء خلية النحل .
وهذا الإجراء أدى القصف طالب والاحتجاجات من قبل العاملين في الحكومة، المدرسين، وأصحاب المحال التجارية في مدن العاصمة والمحافظات.
وبالإضافة إلى ذلك، قد لسمر التي يهيمن عليها حكم تنفر غارد تقطنها أغلبية من السود.
أصبح موقفه لا يمكن الدفاع عنها، وقال انه استقال من منصبه في يناير.
وبثت الاذاعة أعلن أن غارد كان السلطة المفترضة، التي ستدير من خلال المجلس العسكري الحاكم من ثلاثة أعضاء.
كانت الثورة في عام وهو تطور الرواية في تاريخ هايتي، كما تولى غارد السلطة كمؤسسة، ليس كأداة لقائد معين.
وأعضاء المجلس العسكري، والمعروفة باسم التنفيذي العسكرية لجنة لجنة ، وكان قائد الحرس العقيد فرانك الميجر أنطوان، والرائد بول .
ماغلوار، قائد الحرس الرئاسي.
كل ثلاثة فهم الطريقة التقليدية في هايتي من ممارسة السلطة، ولكنها تفتقر هم فهم شامل للما يلزم لتحقيق الانتقال إلى حكومة مدنية منتخبة.
وعند توليه السلطة، وتعهد المجلس العسكري لاجراء انتخابات حرة.
المجلس العسكري أيضا استكشاف خيارات أخرى، ولكن صخب الجمهور، والتي شملت العام تظاهرات دعم للمرشحين المحتملين، في نهاية المطاف اضطر الضباط لجعل جيدة على وعودهم.
منتخب هايتي مجلسها الوطني مايو .
إن الجمعية تعيين أغسطس ، والتاريخ الذي سيكون اختيار رئيس.
والمرشحين الرئيسيين لل شباك كل منهم سوداء كانت ، وهو مدرس سابق، عضو الجمعية، ومجلس الوزراء وزير تحت فنسنت؛ فيليكس دورليان جوست ثابت، زعيم الحزب الشيوعي هايتي حزب الهايتية، ؛ ، وقائد الحرس السابق كاليكست، الذين وقفوا و مرشح ائتلاف التقدمية التي شملت حركة الفلاحين العمال حركة .
اجتماع اختار تأييد كاليكست، بدلا من مرشح من بين صفوفه، وذلك لأن زعيم الحزب، دانيال ، لم يكن سوى والعشرين ست سنوات من العمر، أيضا الشباب على الوقوف لأعلى منصب في البلاد.
، سياسيا والأكثر اعتدالا من الثلاثة، ووجه بدعم من السكان السود في الشمال، وكذلك من الطبقة المتوسطة الناشئة في أسود.
قادة الجيش، الذين لن تأييد انتخاب ثابت جوست والذي استجابت بحذر لهذا الشعبوية، كما نظرت أسلم مرشح.
وبعد جولتين من الاقتراع، أعطى المشرعين الرئاسة.
مثلت انتخابات في قطيعة مع التقاليد السياسية في هايتي.
وعلى الرغم من سمعته الطيبة أنه قد حصل على دعم من قادة الحرس، وكان مدني.
من أصول متواضعة، وكان بحماس المضادة للنخبوية و ذلك عموما.
أثبت أنه، على الأقل في البداية، مصدر قلق حقيقي من أجل رفاه الشعب.
تعمل بموجب الدستور الجديد الذي دخل حيز التنفيذ في نوفمبر تشرين الثاني عام ، اقترح ، ولكن لم تأمين مرور، هايتي أول الضمان الاجتماعي التشريع.
وقال انه، مع ذلك، وتوسيع نظام المدارس، وتشجيع إنشاء التعاونيات الريفية، ورفع رواتب موظفي الخدمة المدنية، وزيادة تمثيل السود من الطبقة المتوسطة والطبقة الدنيا في القطاع العام.
هو أيضا محاولة لكسب صالح غارد، إعادة تسمية الجيش الهايتي الجيش الوطني الهايتية في مارس ، من خلال تعزيز إلى العميد، والتي تسعى الولايات المتحدة مساعدات عسكرية.
سقط في النهاية ضحية لاثنين من المزالق العريقة من حكم هايتي: دسيسة النخبة والطموح الشخصي وكان نخبة عددا من الشكاوى ضد ليس فقط كان قد استبعد إلى حد كبير منهم من العتلات مربحة في كثير من الأحيان.
من الحكومة، لكنه صدر أيضا ضريبة دخل البلاد أولا، تعزيز نمو النقابات العمالية، واقترح أن يتم النظر في شعوذة كما يعادل الدين إلى الكثلكة، وهي فكرة أن النخبة أكثر أوروبية مقت.
التي تفتقر إلى التأثير المباشر في هايتي الشؤون، لجأت النخبة إلى الضغط السري من بين الضباط.
جهودها، بالاشتراك مع تدهور الأوضاع الداخلية، مما أدى إلى انقلاب مايو .
مما لا شك فيه، وكان سارعت زوال بلده في عدة طرق.
تأميم صاحب الامتياز فاكهة الموز معيار انخفاض حاد في عائدات الشركة.
ونفور العمال من خلال مطالبتهم للاستثمار ما بين في المئة و في المئة من هذه الرواتب في وطني للدفاع عن السندات.
الرئيس مصيره من خلال محاولة استغلال الدستور من أجل تمديد فترة ولايته في منصبه.
اغتنام على هذا العمل والاضطرابات الشعبية انها تولدت، اضطر الجيش إلى الرئيس الاستقالة في مايو عام .
المجلس العسكري نفسه الذي كان قد تولى السلطة بعد سقوط إعادة تثبيت نفسها.
مرافقة الجيش أجرى من القصر الوطني، وإلى المنفى في جامايكا.
إن أحداث أيار أدلى انطباعا لدى الوزير المخلوع من العمل، وفرانسوا دوفالييه.
وكان الدرس الذي دوفالييه وجه من الاطاحة لأنه لا يمكن للجيش يمكن الوثوق بها.
لقد كان درسا أنه سيعمل على عندما وصلوا إلى السلطة .
تحول في ميزان القوى داخل المجلس العسكري بين عامي و .
كان عضو بارز في وقت وقوع الانقلاب الأول، ولكن ماغلوار، الآن عقيد، سيطر بعد الاطاحة ل.
عندما هايتي أعلنت مباشرة هي الأولى استقال ماغلوار ستجرى الانتخابات جميع الرجال أو سمح لأكثر من التصويت في أكتوبر، ، من المجلس العسكري، وأعلن نفسه مرشحا للرئاسة.
وعلى النقيض من المناخ السياسي الفوضوي من ، باشر حملة لعام في ظل تفاهم ضمني أنه ليس هناك سوى مرشح قوي مدعومة من الجيش والنخبة ستكون قادرة على تولي السلطة.
وفي مواجهة معارضة رمزية فقط، ماغلوار فاز في الانتخابات وتولى السلطة يوم ديسمبر.
استعادة ماغلوار النخبة على الصدارة.
ومجتمع الأعمال والحكومة استفادت من الأوضاع الاقتصادية المواتية حتى هيزل إعصار ضرب الجزيرة في عام .
جعل هايتي بعض التحسينات على البنية التحتية، ولكن تم تمويل معظم هذه إلى حد كبير من قبل الأجانب القروض وفقا للمعايير هايتي، وكان حكم ماغلوار الراسخ، ولكن ليس قاسية: انه سجن المعارضين السياسيين، بما في ذلك ، واغلاق المطابع الخاصة بهم عند احتجاجاتهم نمت حاد جدا، لكنه سمح نقابات العمال إلى وظيفة، على الرغم من أنها لم تكن يسمح للضرب.
لقد كان في الساحة من الفساد، إلا أن ماغلوار تجاوز الحدود التقليدية.
يسيطر الرئيس على احتكارات السيزال، والاسمنت، والصابون.
هو وغيره من المسؤولين بنيت القصور فرض.
حقن الصناديق الدولية الاغاثة من الاعصار في نظام فاسد بالفعل عزز الكسب غير المشروع إلى المستويات التي بخيبة أمل جميع الهايتيين.
ومما زاد الطين بلة، ماغلوار تسير على خطى من الرؤساء السابقين العديد من يشكك في تاريخ إنهاء وجوده في منصبه.
توافد السياسيين وقادة العمل، وأتباعهم إلى الشوارع مايو للاحتجاج على فشل ماغلوار على التنحي على الرغم من أن ماغلوار أعلنت الأحكام العرفية، شل اضراب عام حركة أساسا بانخفاض بورت أو برنس.
مرة أخرى على غرار العديد من قبله، ماغلوار فروا إلى جامايكا، وترك الجيش في مهمة استعادة النظام.
وكانت الفترة الفاصلة بين سقوط ماغلوار وانتخاب دوفالييه في سبتمبر واحدة من الفوضى، حتى بمعايير هايتي ثلاثة رؤساء المؤقت الذي عقد المكتب خلال هذه الفترة الزمنية، واحد استقال والجيش المخلوع واثنين آخرين، وسيلفان وفرانك .
وقال دوفالييه أن تشارك بنشاط في المؤامرة وراء الكواليس التي ساعدته في الظهور كمرشح للرئاسة أن الجيش يفضل.
وتابع العسكري في لتوجيه الحملة والانتخابات على النحو الذي أعطى كل دوفالييه ممكن الاستفادة منها.
سياسية ومعظم الجهات الفاعلة ينظر دوفالييه، وهو طبيب الذي كان قد خدم كمسؤول في المناطق الريفية من حملة الأمم المتحدة لمكافحة الداء العليقي الدول الممولة من قبل الدخول إلى مجلس الوزراء تحت ، كما الأيديولوجية زعيم صادق ومتواضع إلى حد ما دون قوي الدافع أو برنامج.
وعندما تم تنظيم انتخابات في نهاية المطاف، وهذه المرة وفقا لشروط الاقتراع العام رجالا ونساء لديها الآن للتصويت ، دوفالييه، وهو أسود، ورسمت نفسه الوريث الشرعي ل .
وقد تعزز هذا التوجه من خلال حقيقة أن دوفالييه لمنافسه الوحيد القابل للتطبيق ، لويس ، كانت سمر وسليل عائلة بارزة.
وسجل دوفالييه نصرا حاسما في الانتخابات.
استغرق أتباعه ثلثي مجلس النواب السلطة التشريعية، وجميع من المقاعد في مجلس الشيوخ.
وزير الصحة السابق الذي كان قد حصل على سمعة باعتبارها الإنسانية أثناء خدمته كمسؤول في حملة لمكافحة الداء العليقي التي تمولها الولايات المتحدة، دوفالييه المعروف باسم بابا دوك التي أنشئت في وقت قريب آخر الديكتاتورية.
ويعتبر نظامه باعتباره واحدا من العنف، والأكثر قمعا وفسادا في العصر الحديث الجمع ضد المعارضين السياسيين مع استغلال إلى غرس الخوف في غالبية السكان.
نفذت ولكن الأكثر شيوعا والمعروفة باسم تونتون، واسمه لوحش ، من الاغتيالات السياسية، والضرب، والتخويف دوفالييه الشرطة شبه العسكرية، رسميا المتطوعين للأمن الوطني المتطوعين من دي لا للامن الوطني .
وقتل ما يقدر بنحو الهايتيين من قبل حكومته.
دمج كثيرة في صفوف ، اعتراف علني من وممارسيه وتمسكه خاصة إلى طقوس، جنبا إلى جنب مع علمه الخاص سمعته الطيبة من السحر والشعوذة، تعزيز شخصيته تحظى بشعبية كبيرة بين عامة الناس، وكانت بمثابة شكل غريب من الشرعية.
أدت سياسات دوفالييه، وتهدف إلى وضع حد لهيمنة النخبة سمر على الحياة في البلاد الاقتصادية والسياسية، إلى هجرة كبيرة من المتعلمين، وتعميق مشاكل هايتي الاقتصادية والاجتماعية.
ومع ذلك، ناشد دوفالييه إلى الطبقة الوسطى السوداء الذي كان عضوا فيه من خلال إدخال الأشغال العامة في أحياء الطبقة الوسطى التي سبق لم تستطع الحصول على طرق معبدة، مياه جارية، أو شبكات الصرف الصحي الحديثة.
في عام ، أعلنت دوفالييه نفسه رئيسا مدى الحياة .
علقت إدارة كينيدي المساعدات في عام ، بعد مزاعم بأن دوفالييه قد سرق أموال المساعدات وينوي استخدامها في مهمة قوات مشاة البحرية لتعزيز .
دوفالييه اشتبكت أيضا مع خوان الجمهورية الدومينيكية الرئيس بوش في عام ، بعد بوش قدمت مساعدات ومنح اللجوء للمنفيين هايتي تعمل على إسقاط نظامه.
وامر الحرس الرئاسي لاحتلال السفارة الجمهورية الدومينيكية في بيتيونفيل لإلقاء القبض على ضابط شارك في مؤامرة لخطف أولاده، مما يؤدي إلى تهديد بوش علنا لغزو هايتي.
ومع ذلك، أعرب جيش الجمهورية الدومينيكية، والتي لا يثق الميول اليسارية بوش، القليل من الدعم للغزو، وتمت تسوية النزاع عن طريق مبعوثين لمنظمة الدول الأمريكية.
في عام ، دخلت حيز بابا دوك لمدة عاما دون عقد مع بيرسون يمثل شركة دوبون منطقة البحر الكاريبي من تكساس لمشروع ميناء حر على معقل القرصان القديم للجزيرة تقع على بعد أميال كيلومترا قبالة الساحل الشمالي لهايتي الرئيسية جزيرة هيسبانيولا.
في وفاة دوفالييه في ابريل نيسان عام ، وقد انتقلت السلطة إلى ابنه عاما له جان كلود دوفالييه المعروف باسم بيبي دوك .
تحت جان كلود دوفالييه، واصلت حالة هايتي الاقتصادية والسياسية في الانخفاض، على الرغم من إلغاء بعض العناصر أكثر من المخيف نظام والده.
المسؤولون والمراقبون الأجانب، ويبدو أيضا أكثر تسامحا تجاه الطفل ورد، في مجالات مثل رصد حقوق الإنسان، والدول الأجنبية وكانت أكثر سخاء له مع تقديم المساعدة الاقتصادية.
استأنفت الولايات المتحدة في برنامج المساعدات في عام .
في عام ، صادرت بيبي دوك من فريبورت المشروع، وهذا سبب مشروع للانهيار.
محتوى ترك الأمور الإدارية في يد والدته، سيمون أوفيد دوفالييه، في حين يعيش باعتباره المخصب بلاي بوي جان كلود، وهو نفسه من خلال سلسلة من مخططات الاحتيال.
وجاء الكثير من ثروة والتي تبلغ مئات الملايين من الدولارات على مدى سنوات، من تبغية دو الريجي إدارة التبغ ، واحتكار التبغ التي وضعتها ، التي توسعت لتشمل العائدات من جميع المؤسسات الحكومية، وكانت بمثابة صندوق طين والتي تم الاحتفاظ بها من أي وقت مضى لا الميزانيات العمومية.
زواجه، في عام ، إلى مطلقة سمر جميل، ميشيل بينيت، في حفل ملايين دولار، وأثار معارضة واسعة النطاق، كما كان ينظر إليه على أنه خيانة للكراهية والده نحو النخبة سمر.
بناء على طلب من ميشيل، وطرد بابا دوك ارملة سيموني من هايتي.
ترك الفساد الحكومي المستفحل بيبي دوك في النظام عرضة للأزمات غير المتوقعة، التي تفاقمت بسبب الفقر المدقع، وأبرزها وباء الأفريقية حمى الخنازير الفيروسات التي، بناء على إصرار مسئولي المعونة الأمريكية، أدى إلى ذبح الخنازير الكريول، المصدر الرئيسي للدخل بالنسبة لل معظم الفلاحين، واندلاع على نطاق واسع من الدعاية لمرض الإيدز في أوائل .
اجبرت الجيش استياء واسع الانتشار في هايتي وبدأ في عام ، عندما البابا يوحنا بولس الثاني أدان النظام خلال زيارة قام بها، مما أثار حركة تمرد أخيرا، وفي فبراير ، بعد أشهر من الاضطراب، دوفالييه على الاستقالة والذهاب إلى المنفى.
من عام إلى أوائل عام كان يحكم هايتي من قبل حكومة عسكرية مؤقتة تحت العامة.
في عام ، تمت المصادقة على دستور جديد، ينص على انتخاب برلمان من مجلسين، وهو رئيس منتخب، ورئيس وزراء، ومجلس الوزراء، والوزراء، والمحكمة العليا، يعينه رئيس الجمهورية بموافقة البرلمان.
الدستور ينص أيضا على اللامركزية السياسية من خلال انتخاب رؤساء البلديات والهيئات الإدارية المسؤولة عن الحكومة المحلية.
تم إلغاء انتخابات نوفمبر تشرين الثاني بعد انسحاب القوات ذبح الناخبين في يوم الانتخابات.
جيمي كارتر كتب في وقت لاحق انه تم قص المواطنين الذين اصطفوا للتصويت بنسبة الوابل من الرصاص الإرهابيين.
القادة العسكريين، الذين كانوا إما مدبرة أو التغاضي عن جرائم القتل، انتقل في لالغاء الانتخابات والاحتفاظ بالسيطرة على الحكومة .
وأعقب الانتخابات عدة أشهر في وقت لاحق من قبل الانتخابات الرئاسية في هايتي، عام ، التي قاطعتها كل المرشحين تقريبا السابقة، وشهدت إقبالا من فقط.
قاد انتخابات عام إلى البروفسور ليسلى مانيجات يصبح الرئيس، ولكن بعد ثلاثة أشهر تعرض هو الآخر للطرد من قبل الجيش.
تلا ذلك مزيد من عدم الاستقرار، مع مذابح عديدة، بما في ذلك مذبحة القديس جان بوسكو الذي تعرض لهجوم في كنيسة جان برتران اريستيد وأحرقت.
خلال هذه الفترة، وهايتي جهاز المخابرات الوطني ، التي أنشئت ومولت في من قبل وكالة الاستخبارات المركزية كجزء من الحرب على المخدرات، وشارك في الاتجار في المخدرات والعنف السياسي.
في ديسمبر ، فاز جان برتران اريستيد، وهو لاهوت التحرير الكاثوليك الساليزيان كاهن، من الأصوات في الانتخابات التي اعتبر المراقبون الدوليون حرة ونزيهة إلى حد كبير.
سياسات أريستيد الشعبوية الراديكالية وعنف العصابات التي كانت تدعمه قلق كثير من النخبة في البلاد، و، في سبتمبر ، أطيح به في عام هايتي الانقلاب الذي ادى الجنرال سيدراس راؤول إلى السلطة.
الانقلاب شهد مقتل المئات، واضطر اريستيد إلى المنفى، أنقذ حياته من خلال التدخل الدبلوماسي الدولي.
وقتل ما يقدر بنحو الهايتيين خلال فترة الحكم العسكري.
خلق انقلاب نزوح واسعة النطاق للاجئين إلى الولايات المتحدة.
الولايات المتحدة لخفر السواحل اعترضت في كثير من الحالات، انقاذ ما مجموعه الهايتيين خلال عامي و .
معظم منعوا من الدخول إلى الولايات المتحدة وترحيلهم مرة أخرى إلى هايتي.
وفقا لمارك ، واتهم اريستيد الولايات المتحدة بدعم انقلاب عام .
وردا على انقلاب للأمم المتحدة مجلس الأمن أصدر القرار فرض العقوبات الدولية وفرض حظر على الأسلحة في هايتي.
النظام العسكري يحكم هايتي حتى عام ، وفقا لبعض المصادر وشملت تهريب المخدرات بقيادة الرئيس ميشال فرانسوا الشرطة الوطنية.
فشل العديد من المبادرات لانهاء الازمة السياسية من خلال استعادة سلمية للحكومة المنتخبة دستوريا.
في تموز ، اعتمدت الأمم المتحدة مجلس الأمن عمليات القمع التي شنت في هايتي، وطرد مدني لمراقبة حقوق الإنسان مهمة من البلاد، والأمم المتحدة قرار مجلس الأمن ، الذي أذن للدول الأعضاء باستخدام جميع الوسائل الضرورية لتسهيل مغادرة لهايتي القيادة العسكرية واستعادة الحكومة المنتخبة دستوريا في هايتي إلى السلطة.
في منتصف شهر سبتمبر عام ، مع القوات الأمريكية على استعداد للدخول هايتي بالقوة لعملية التمسك الديمقراطية، أرسل الرئيس بيل كلينتون فريق تفاوض بقيادة الرئيس السابق جيمي كارتر لإقناع السلطات على التنحي والسماح لعودة الحكم الدستوري.
مع قوات التدخل وافق كبار قادة المحمولة جوا بالفعل، وغيرها من سيدراس على التنحي.
في أكتوبر، وكان اريستيد قادرا على العودة.
شهد انتخاب هايتي عام، في يونيو عام تحالف أريستيد، و الشلال لافالاس السياسية المنظمة، كسب فوزا كاسحا، ورينيه بريفال، وهو حليف سياسي بارز أريستيد، الرئيس المنتخب مع من الأصوات.
وكان هذا المصطلح عندما أريستيد انتهت في شباط ، والتي تمر بمرحلة انتقالية في هايتي أول بين اثنين من الرؤساء المنتخبين ديمقراطيا.
في أواخر عام ، اندلعت أريستيد مع بريفال وتشكيل حزب سياسي جديد، وعائلة لافالاس فانمي لافالاس، ، التي فازت في الانتخابات في نيسان عام لثلث أعضاء مجلس الشيوخ والمجالس المحلية، ولكن لم يتم قبول هذه النتائج من قبل حكومة.
أنتجت الانقسام بين اريستيد وبريفال المأزق السياسي الخطير، والحكومة غير قادرة على تنظيم الانتخابات المحلية والبرلمانية المقررة في أواخر عام .
في يناير عام ، ورفض بريفال المشرعين الذين انقضت فترة عضويتهم غرفة كاملة من جميع النواب ولكن تسعة من أعضاء مجلس الشيوخ، وحكمت بريفال ثم بمرسوم.
في أيار جرت الانتخابات التشريعية في هايتي، لمجلس النواب وثلثي أعضاء مجلس الشيوخ مكان.
لفتت الانتخابات نسبة مشاركة الناخبين من أكثر من ، وفلوريدا فاز حملة الظاهري.
ومع ذلك، وشابت الانتخابات من الجدل في سباق مجلس الشيوخ على حساب ما إذا كان مجلس الشيوخ قد حققت المرشحين على الأغلبية المطلوبة لتفادي جولة ثانية من الانتخابات في هايتي، ومقاعد حيث لم يفز أي مرشح على الأغلبية المطلقة من الأصوات المدلى بها لديه لإدخال الجولة الثانية من جولة الاعادة في الانتخابات .
وشكك في صحة الحسابات في مرحلة ما بعد الاقتراع في المجلس الانتخابي لما إذا كان قد تم تحقيق أغلبية.
واشتكى لمنظمة الدول الأمريكية حول احتساب ورفض لمراقبة يوليو انتخابات الاعادة.
طالبت أحزاب المعارضة، وأعادوا تنظيم صفوفهم في الوفاق الديمقراطي التقارب الديمقراطي، سي دي ، أن تلغى الانتخابات، وذلك بريفال التنحي وتحل محلها حكومة مؤقتة.
في غضون ذلك، أعلنت المعارضة انها ستقاطع انتخابات نوفمبر الرئاسية وانتخابات مجلس الشيوخ.
هددت الجهات المانحة الرئيسية للمساعدات هايتي بقطع المساعدات.
في انتخابات نوفمبر ، قاطعتها المعارضة، وانتخب مرة أخرى الرئيس أريستيد، مع أكثر من من الأصوات، على نسبة الإقبال بلغت نحو وفقا للمراقبين الدوليين.
رفضت المعارضة قبول النتيجة أو على الاعتراف اريستيد رئيسا للبلاد.
ظهرت مزاعم تهريب المخدرات تصل إلى المستويات العليا في الحكومة، كما فعلت في ظل الأنظمة العسكرية من و في وقت مبكر تجارة المخدرات غير الشرعية في هايتي .
الشرطة الكندية اعتقلت اوريل جان، رئيس أريستيد الأمن وأحد أصدقائه الأكثر ثقة، لغسيل الأموال.
بيدوان ، وسيئة السمعة مهرب المخدرات على الصعيد الدولي، شريك أريستيد وثيقة، وعراب ابنته، وادعى ان اريستيد تحول البلاد إلى مخدرات بلد، بل هي تظهر من رجل واحد، فأنت إما دفع اريستيد أو الموت لك  أمضى سنوات أريستيد التفاوض مع التقارب الديمقراطي في انتخابات جديدة، ولكن عدم قدرة التقارب لتطوير قاعدة كافية الانتخابية التي انتخابات غير جذاب، ورفض كل صفقة عرضت، مفضلا الدعوة إلى غزو الولايات المتحدة للاطاحة بالرئيس اريستيد.
المقال الرئيسي: الهايتية الانقلاب الاحتجاجات المناهضة للأريستيد في كانون الثاني أدى إلى صدامات عنيفة في بورت أو برنس، مما تسبب في سقوط عدد من القتلى.
في شباط، اندلعت انتفاضة في مدينة غوناييف، والذي كان قريبا تحت سيطرة المتمردين.
التمرد ثم بدأت في الانتشار، وألقي القبض على كاب هايتي، هايتي ثاني أكبر مدينة،.
قدم فريق الوساطة من الدبلوماسيين خطة لخفض قوة أريستيد في الوقت الذي تسمح له بالبقاء في منصبه حتى نهاية ولايته الدستورية.
على الرغم من أن وافقت على خطة أريستيد، ورفض من قبل المعارضة، التي تتألف في معظمها من رجال الأعمال في هايتي وأعضاء سابقين في الجيش الذي سعى لاعادة الجيش بعد حل أريستيد منه .
في فبراير عام ، مع وحدات المتمردين الزاحفة بورت أو برنس، غادر أريستيد من هايتي.
اريستيد يصر على أن اختطف في الأساس من قبل الولايات المتحدة، في حين أن وزارة الخارجية الأميركية على أنه كان استقال من منصبه.
غادر اريستيد وزوجته هايتي على متن طائرة أمريكية، ترافقها الدبلوماسيين الأمريكيين والعسكريين، ونقلوا جوا مباشرة إلى بانغي، عاصمة جمهورية أفريقيا الوسطى، حيث مكث لمدة الأسبوعين التاليين، قبل طلب اللجوء في مكان بعيد أقل .
وقد تميزت في وقت لاحق هذا الحدث من قبل أريستيد بوصفه حادث اختطاف.
على الرغم من هذا لم يكن أبدا ثبت أن العديد من المراقبين في الصحافة والأوساط الأكاديمية يعتقدون أن الولايات المتحدة لم تقدم أجوبة مقنعة للعديد من تفاصيل أكثر المشبوهة المحيطة الانقلاب، مثل الظروف التي في الولايات المتحدة حصلت على رسالة أريستيد المزعوم استقالة كما عرضت من قبل الولايات المتحدة الذي ترجم من ، لا يقرأ في الواقع بمثابة استقالة.
أريستيد واتهمت الولايات المتحدة من الإطاحة به بالتنسيق مع المعارضة الهايتية.
وفي مقابلة عام ، وقال ان الولايات المتحدة تراجعت عما قالته في شأن التنازلات التي قدمها معهم خلال خصخصة المؤسسات لضمان جزء من الأرباح سوف انتقل إلى الشعب الهايتي وبعد ذلك يعتمد على حملة التضليل لتشويه سمعته.
المنظمات السياسية والكتاب، فضلا عن اريستيد نفسه، فقد أشار إلى أن التمرد هو في الواقع انقلاب الأجنبية للرقابة الانقلاب.
الجماعة الكاريبية، والمتهم الذي كان قد دعم اتفاق السلام، والولايات المتحدة وفرنسا، والمجتمع الدولي لفشله في هايتي لأنها سمحت يزعم أن الزعيم المنتخب للجدل عنيف أجبر على التنحي عن منصبه.
على المجتمع الدولي أن الأزمة كانت من صنع أريستيد وانه لا يتصرف في مصلحة بلاده.
لقد قالوا أن إبعاده كان ضروريا لمستقبل الاستقرار في الدولة الجزيرة.
بحاجة لمصدر  وادعى بعض المحققين إلى واكتشف اختلاس واسعة النطاق، والفساد، وغسل الأموال من قبل اريستيد.
وقيل اريستيد قد سرق عشرات من ملايين الدولارات من الدولة، على الرغم من الوثائق الخاصة حساب مصرفي يثبت هذا لم يتم بعد المقدمة.
أي من مزاعم حول تورط أريستيد في الفساد واختلاس المال العام، أو المال ويمكن أن يثبت مخططات غسيل.
تحتاج إلى توضيح وقضية المحكمة الجنائية المرفوعة ضد أريستيد كان على الرف بهدوء، على الرغم من العديد من أعضاء حزب لافالاس له ضعفت لسنوات في السجن دون تهمة أو محاكمة بسبب اتهامات مماثلة وعلقت الحكومة الهايتية الدعوى ضد اريستيد في يونيو لمنعه من التعرض للطرد لعدم الملاحقة القضائية.
واتخذت الحكومة برئاسة رئيس المحكمة العليا القاضي بونيفاس الكسندر.
التماسا الكسندر الأمم المتحدة مجلس الأمن لتدخل قوة حفظ سلام دولية.
أصدر مجلس الأمن قرارا في اليوم نفسه ر ملاحظة تخاذ لاستقالة جان برتران اريستيد رئيسا لهايتي وأداء اليمين الدستورية من بونيفاس ألكسندر الرئيس رئيسا بالوكالة في هايتي وفقا لدستور هايتي .
وأذن مثل هذه المهمة ونتيجة لطلائع قوة الامم المتحدة الرسمية، وصلت قوة من مشاة البحرية الأمريكية نحو وصلت في هايتي خلال اليوم، والقوات الكندية والفرنسية في صباح اليوم التالي، والأمم المتحدة أشارت إلى أنها سترسل فريق لتقييم الوضع في غضون أيام.
وقد انتقد هذه القوات الدولية للتعاون مع قوات المتمردين، رافضا نزع سلاحها، ودمج العسكريين السابقين وفرق الموت، الجبهة الثورية أعضاء في قوة هايتي إعادة عسكرة الشرطة الوطنية في أعقاب الانقلاب.
في يونيو ، تم تمرير بعثة حفظ السلام التابعة لبعثة الأمم المتحدة وتضم قوة قوة بقيادة البرازيل وبدعم من الأرجنتين وتشيلي والأردن والمغرب ونيبال وبيرو والفلبين وإسبانيا وسري لانكا، وأوروغواي.
قاد البرازيلي قوات حفظ السلام التابعة للقوات الأمم المتحدة في هايتي تتألف من الولايات المتحدة وفرنسا وكندا وتشيلي والانتشار.
وكانت هذه القوات لحفظ السلام جزء من عملية بعثة الأمم المتحدة الجارية.
في نوفمبر ، قامت جامعة ميامي كلية القانون بإجراء تحقيق حقوق الإنسان في هايتي وخطيرة وثقت انتهاكات حقوق الإنسان.
وذكر أن الإعدام بإجراءات موجزة هي تكتيك الشرطة .
واقترح أيضا نمط مثير للقلق .
في أكتوبر ، دعت البرازيل لمزيد من القوات لإرسالها بسبب الوضع المتدهور في البلاد.
في خضم الجدل الدائر وأعمال العنف، ومع ذلك، تعتزم الحكومة المؤقتة انتخابات التشريعية والتنفيذية.
بعد تأجيله عدة مرات، وعقدت هذه في فبراير .
وقد فازت في الانتخابات من قبل رينيه بريفال، الذي كان له بتأييد قوي بين الفقراء، مع من الأصوات.
بريفال تولى منصبه في مايو .
في ربيع عام ، أظهرت الهايتيين ضد ارتفاع أسعار المواد الغذائية.
في بعض الحالات، وسدت الطرق القليلة الرئيسي في الجزيرة مع الاطارات المشتعلة وأغلقت المطار في بورت أو برنس.
الاحتجاجات والمظاهرات من قبل حزب فانمي واصلت في عام .
في يناير ، تعرضت هايتي لزلزال مدمر، .
درجة مع عدد القتلى تقدر الحكومة الهايتية في أكثر من ، ، والمنظمات غير هايتي مصادر من إلى .
هزة ارتدادية تلت، بما في ذلك واحد من قوته .
درجة.
سويت بالأرض عمليا العاصمة بورت أو برنس،.
وقد غادر هايتي مليون مشرد، ومئات الآلاف يتضورون جوعا.
تسبب الزلزال الدمار الهائل، مع معظم المباني انهارت، بما في ذلك قصر الرئاسة في هايتي.
أدلى عدد القتلى هائل من الضروري دفن الموتى في مقابر جماعية.
وكانت معظم الجثث المجهولة الهوية، وأخذت بعض الصور، مما يجعل من المستحيل بالنسبة للأسر للتعرف على ذويهم.
انتشار المرض هو كارثة كبرى الثانوية.
تم علاج العديد من الناجين من الإصابات في المستشفيات في حالات الطوارئ مؤقتة، ولكن أكثر مات الكثير من الغنغرينا، وسوء التغذية، والأمراض المعدية.
في أبريل ، أعلن مسؤول كبير في هايتي أن ميشال مارتيلي قد فاز في الجولة الثانية من الانتخابات ضد مرشح ميرلاند مانيجات.
ميشال مارتيلي المعروف أيضا مرحلة له ميكي حلوة اسم هو موسيقي سابق ورجل أعمال.

يردهم الله سبحانه إلى هذه الحقيقة ، ليبين أن الأصل في هذه المطاعم هو الحل ، وأنها إنما حرمت عليهم لملابسات خاصة بهم .
فإذا أحلها للمسلمين فهذا هو الأصل الذي لا يثير الاعتراض ، ولا الشك في صحة هذا القرآن ، وهذه الشريعة الإلهية الأخيرة .
ويتحداهم أن يرجعوا إلى التوراة ، وأن يأتوا بها ليقرأوها ، وسيجدون فيها أن أسباب التحريم خاصة بهم ، وليست عامة .
قل : فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين .
.
ثم يهدد من يفتري الكذب منهم على الله بأنه إذن ظالم ، لا ينصف الحقيقة ، ولا ينصف نفسه ، ولا ينصف الناس .
وعقاب الظالم معروف ، فيكفي أن يوصموا بهذه الوصمة ، ليتقرر نوع العذاب الذي ينتظرهم .
وهم يفترون الكذب على الله .
وهم إليه راجعون .
.
كذلك كان اليهود يبدئون ويعيدون في مسألة تحويل القبلة إلى الكعبة ، بعد أن صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس حتى الشهر السادس عشر أو السابع عشر من الهجرة .
.
ومع أن هذا الموضوع قد نوقش مناقشة كاملة وافية في سورة البقرة من قبل ، وتبين أن اتخاذ الكعبة قبلة للمسلمين هو الأصل وهو الأولى ، وأن اتخاذ بيت المقدس هذه الفترة كان لحكمة معينة بينها الله في حينها .
.
مع هذا فقد ظل اليهود يبدئون في هذا الموضوع ويعيدون ، ابتغاء البلبلة والتشكيك واللبس للحق الواضح الصريح على مثال ما يصنع اليوم أعداء هذا الدين بكل موضوع من موضوعات هذا الدين وهنا يرد الله عليهم كيدهم ببيان جديد .
قل : صدق الله ، فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا ، وما كان من المشركين .
إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين .
فيه آيات بينات : مقام إبراهيم ، ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
.
ولعل الإشارة هنا في قوله : قل صدق الله .
.
تعني ما سبق تقريره في هذا الأمر ، من أن هذا البيت بناه إبراهيم وإسماعيل ليكون مثابة للناس وأمنا ، وليكون للمؤمنين بدينه قبلة ومصلى : ومن ثم يجيء الأمر باتباع إبراهيم في ملته .
وهي التوحيد الخالص المبرأ من الشرك في كل صورة : فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا ، وما كان من المشركين .
واليهود كانوا يزعمون أنهم هم ورثة إبراهيم .
فها هو ذا القرآن يدلهم على حقيقة دين إبراهيم؛ وأنه الميل عن كل شرك .
ويؤكد هذه الحقيقة مرتين : مرة بأنه كان حنيفا .
ومرة بأنه ما كان من المشركين .
فما بالهم هم مشركين ثم يقرر أن الاتجاه للكعبة هو الأصل .
فهي أول بيت وضع في الأرض للعبادة وخصص لها ، مذ أمر الله إبراهيم أن يرفع قواعده .
.
وأن يخصصه للطائفين والعاكفين والركع السجود .
وجعله مباركا وجعله هدى للعالمين ، يجدون عنده الهدى بدين الله ملة إبراهيم .
وفيه علامات بينة على أنه مقام إبراهيم .
.
ويقال : إن المقصود هو الحجر الأثري الذي كان إبراهيم عليه السلام يقف عليه في أثناء البناء .
وكان ملصقا بالكعبة فأخره عنها الخليفة الراشد عمر رضي الله عنه حتى لا يشوش الذين يطوفون به على المصلين عنده .
وقد أمر المسلمون أن يتخذوه مصلى بقوله تعالى : واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .
.
ويذكر من فضائل هذا البيت أن من دخله كان آمنا .
فهو مثابة الأمن لكل خائف .
وليس هذا لمكان آخر في الأرض .
وقد بقي هكذا مذ بناه إبراهيم وإسماعيل .
وحتى في جاهلية العرب ، وفي الفترة التي انحرفوا فيها عن دين إبراهيم ، وعن التوحيد الخالص الذي يمثله هذا الدين .
.
حتى في هذه الفترة بقيت حرمة هذا البيت سارية ، كما قال الحسن البصري وغيره : كان الرجل يقتل فيضع في عنقه صوفة ، ويدخل الحرم ، فيلقاه ابن المقتول ، فلا يهيجه حتى يخرج .
.
وكان هذا من تكريم الله سبحانه لبيته هذا ، حتى والناس من حوله في جاهلية وقال سبحانه يمتن على العرب به : أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم؟ وحتى إنه من جملة تحريم الكعبة حرمة اصطياد صيدها وتنفيره عن أوكاره ، وحرمة قطع شجرها .
.
وفي الصحيحين واللفظ لمسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة : إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والأرض ، فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة .
وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي ، ولم يحل لي إلا في ساعة من نهار .
فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة ، لا يعضد شوكه ، ولا ينفر صيده ، ولا تلتقط لقطته إلا من عرفها ، ولا يختلى خلاه .
.
.
إلخ فهذا هو البيت الذي اختاره الله للمسلمين قبلة .
.
هو بيت الله الذي جعل له هذه الكرامة .
وهو أول بيت أقيم في الأرض للعبادة .
وهو بيت أبيهم إبراهيم ، وفيه شواهد على بناء إبراهيم له .
والإسلام هو ملة إبراهيم .
فبيته هو أولى بيت بأن يتجه إليه المسلمون .
وهو مثابة الأمان في الأرض .
وفيه هدى للناس ، بما أنه مثابة هذا الدين .
ثم يقرر أن الله فرض على الناس أن يحجوا إلى هذا البيت ما تيسر لهم ذلك .
وإلا فهو الكفر الذي لا يضر الله شيئا : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
ويلفت النظر في التعبير هذا التعميم الشامل في فرضية الحج : على الناس .
.
ففيه أولا إيحاء بأن هذا الحج مكتوب على هؤلاء اليهود الذين يجادلون في توجه المسلمين إليه في الصلاة .
على حين أنهم هم أنفسهم مطالبون من الله بالحج إلى هذا البيت والتوجه إليه ، بوصفه بيت أبيهم إبراهيم ، وبوصفه أول بيت وضع للناس للعبادة .
فهم اليهود المنحرفون المقصرون العاصون وفيه ثانيا إيحاء بأن الناس جميعا مطالبون بالإقرار بهذا الدين ، وتأدية فرائضه وشعائره ، والاتجاه والحج إلى بيت الله الذي يتوجه إليه المؤمنون به .
.
هذا وإلا فهو الكفر .
مهما ادعى المدعون أنهم على دين والله غني عن العالمين .
فما به من حاجة سبحانه إلى إيمانهم وحجهم .
إنما هي مصلحتهم وفلاحهم بالإيمان والعبادة .
.
والحج فريضة في العمر مرة ، عند أول ما تتوافر الاستطاعة .
من الصحة وإمكان السفر وأمن الطريق .
.
ووقت فرضها مختلف فيه .
فالذين يعتمدون رواية أن هذه الآيات نزلت في عام الوفود في السنة التاسعة يرون أن الحج فرض في هذه السنة .
ويستدلون على هذا بأن حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت فقط بعد هذا التاريخ .
.
وقد قلنا عند الكلام على مسألة تحويل القبلة في الجزء الثاني من الظلال : إن حجة الرسول صلى الله عليه وسلم لا دليل فيها على تأخر فرضية الحج .
فقد تكون لملابسات معينة .
منها أن المشركين كانوا يطوفون بالبيت عرايا ، ما يزالون يفعلون هذا بعد فتح مكة .
فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخالطهم ، حتى نزلت سورة براءة في العام التاسع ، وحرم على المشركين الطواف بالبيت .
.
ثم حج صلى الله عليه وسلم حجته في العام الذي يليه .
.
ومن ثم فقد تكون فرضية الحج سابقة على ذلك التاريخ ، ويكون نزول هذه الآية في الفترة الأولى من الهجرة بعد غزوة أحد أو حواليها .
وقد تقررت هذه الفريضة على كل حال بهذا النص القاطع ، الذي يجعل لله سبحانه حق حج البيت على الناس من استطاع إليه سبيلا .
والحج مؤتمر المسلمين السنوي العام .
يتلاقون فيه عند البيت الذي صدرت لهم الدعوة منه .
والذي بدأت منه الملة الحنيفية على يد أبيهم إبراهيم .
والذي جعله الله أول بيت في الأرض لعبادته خالصا .
فهو تجمع له مغزاه ، وله ذكرياته هذه ، التي تطوف كلها حول المعنى الكريم ، الذي يصل الناس بخالقهم العظيم .
.
معنى العقيدة .
استجابة الروح لله الذي من نفخة روحه صار الإنسان إنسانا .
وهو المعنى الذي يليق بالأناسي أن يتجمعوا عليه ، وأن يتوافدوا كل عام إلى المكان المقدس الذي انبعث منه النداء للتجمع على هذا المعنى الكريم .
.
بعد هذا البيان يلقن الرسول صلى الله عليه وسلم أن يتجه إلى أهل الكتاب بالتنديد والتهديد ، على موقفهم من الحق الذي يعلمونه ، ثم يصدون عنه ، ويكفرون بآيات الله .
وهم شهداء على صحتها ، وهم من صدقها على يقين : قل : يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله ، والله شهيد على ما تعملون؟ قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء؟ وما الله بغافل عما تعملون .
.
وقد تكرر مثل هذا التنديد في هذه السورة ، وفي سور غيرها كثيرة .
وأول ما يتركه هذا التنديد من أثر هو مجابهته أهل الكتاب بحقيقة موقفهم ، ووصفهم بصفتهم ، التي يدارونها بمظهر الإيمان والتدين ، بينما هم في حقيقتهم كفار .
فهم يكفرون بآيات الله القرآنية .
ومن يكفر بشيء من كتاب الله فقد كفر بالكتاب كله .
ولو أنهم آمنوا بالنصيب الذي معهم لآمنوا بكل رسول جاء من عند الله بعد رسولهم .
فحقيقة الدين واحدة .
من عرفها عرف أن كل ما يجيء به الرسل من بعد حق ، وأوجب على نفسه الإسلام لله على أيديهم .
.
وهي حقيقة من شأنها أن تهزهم وأن تخوفهم عاقبة ما هم فيه .
ثم إن المخدوعين من الجماعة المسلمة بكون هؤلاء الناس أهل كتاب ، يسقط هذا الخداع عنهم ، وهم يرون الله سبحانه يعلن حقيقة أهل الكتاب هؤلاء ، ويدمغهم بالكفر الكامل الصريح .
فلا تبقى بعد هذا ريبة لمستريب .
وهو سبحانه يهددهم بما يخلع القلوب : والله شهيد على ما تعملون .
.
وما الله بغافل عما تعملون .
.
وهو تهديد رعيب ، حين يحس إنسان أن الله يشهد عمله .
وأنه ليس بغافل عنه .
بينما عمله هو الكفر والخداع والإفساد والتضليل ويسجل الله تعالى عليهم معرفتهم بالحق الذي يكفرون به ، ويصدون الناس عنه : وأنتم شهداء .
.
مما يجزم بأنهم كانوا على يقين من صدق ما يكذبون به ، ومن صلاح ما يصدون الناس عنه .
وهو أمر بشع مستنكر ، لا يستحق فاعله ثقة ولا صحبة ، ولا يستأهل إلا الاحتقار والتنديد ولا بد من وقفة أمام وصفة تعالى لهؤلاء القوم بقوله : لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا .
.
.
؟ إنها لفتة ذات مغزى كبير .
.
إن سبيل الله هو الطريق المستقيم .
وما عداه عوج غير مستقيم .
وحين يصد الناس عن سبيل الله؛ وحين يصد المؤمنون عن منهج الله ، فإن الأمور كلها تفقد استقامتها ، والموازين كلها تفقد سلامتها ، ولا يكون في الأرض إلا العوج الذي لا يستقيم .
إنه الفساد .
فساد الفطرة بانحرافها .
وفساد الحياة باعوجاجها .
.
وهذا الفساد هو حصيلة صد الناس عن سبيل الله ، وصد المؤمنين عن منهج الله .
.
وهو فساد في التصور .
وفساد في الضمير .
وفساد في الخلق .
وفساد في السلوك .
وفساد في الروابط .
وفساد في المعاملات .
وفساد في كل ما بين الناس بعضهم وبعض من ارتباطات .
وما بينهم وبين الكون الذي يعيشون فيه من أواصر .
.
وإما أن يستقيم الناس على منهج الله فهي الاستقامة والصلاح والخير ، وإما أن ينحرفوا عنه إلى أية وجهة فهو العوج والفساد والشر .
وليس هنالك إلا هاتان الحالتان ، تتعاوران حياة بني الإنسان : استقامة على منهج الله فهو الخير والصلاح ، وانحراف عن هذا المنهج فهو الشر والفساد وحين يصل السياق إلى هذا الحد ينهي الجدل مع أهل الكتاب ، ويغفل شأنهم كله .
ويتجه إلى الجماعة المسلمة بالخطاب ، والتحذير؛ والتنبيه والتوجيه .
وبيان خصائص الجماعة المسلمة وقواعد منهجها وتصورها وحياتها؛ وطبيعة وسائلها لتحقيق المنهج الذي ناطه الله بها : يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين .
وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله؟ ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم .
.
لقد جاءت هذه الأمة المسلمة لتنشىء في الأرض طريقها على منهج الله وحده ، متميزة متفردة ظاهرة .
لقد انبثق وجودها ابتداء من منهج الله؛ لتؤدي في حياة البشر دورا خاصا لا ينهض به سواها .
لقد وجدت لإقرار منهج الله في الأرض ، وتحقيقه في صورة عملية ، ذات معالم منظورة ، تترجم فيها النصوص إلى حركات وأعمال ، ومشاعر وأخلاق ، وأوضاع وارتباطات .
وهي لا تحقق غاية وجودها ، ولا تستقيم على طريقها ، ولا تنشىء في الأرض هذه الصورة الوضيئة الفريدة من الحياة الواقعية الخاصة المتميزة ، إلا إذا تلقت من الله وحده ، وإلا إذا تولت قيادة البشرية بما تتلقاه من الله وحده .
قيادة البشرية .
.
لا التلقي من أحد من البشر ، ولا اتباع أحد من البشر ، ولا طاعة أحد من البشر .
.
إما هذا وإما الكفر والضلال والانحراف .
.
هذا ما يؤكده القرآن ويكرره في شتى المناسبات .
وهذا ما يقيم عليه مشاعر الجماعة المسلمة وأفكارها وأخلاقها كلما سنحت الفرصة .
.
وهنا موضع من هذه المواضع ، مناسبته هي المناظرة مع أهل الكتاب ، ومواجهة كيدهم وتآمرهم على الجماعة المسلمة في المدينة .
.
ولكنه ليس محدودا بحدود هذه المناسبة ، فهو التوجيه الدائم لهذه الأمة ، في كل جيل من أجيالها ، لأنه هو قاعدة حياتها ، بل قاعدة وجودها .
لقد وجدت هذه الأمة لقيادة البشرية .
فكيف تتلقى إذن من الجاهلية التي جاءت لتبدلها ولتصلها بالله ، ولتقودها بمنهج الله؟ وحين تتخلى عن مهمة القيادة فما وجودها إذن ، وليس لوجودها في هذه الحال من غاية؟ لقد وجدت للقيادة : قيادة التصور الصحيح .
والاعتقاد الصحيح .
والشعور الصحيح .
والخلق الصحيح .
والنظام الصحيح .
والتنظيم الصحيح .
.
وفي ظل هذه الأوضاع الصحيحة يمكن أن تنمو العقول ، وأن تتفتح ، وأن تتعرف إلى هذا الكون ، وأن تعرف أسراره ، وأن تسخر قواه وطاقاته ومدخراته .
.
ولكن القيادة الأساسية التي تسمح بهذا كله ، وتسيطر على هذا كله وتوجهه لخير البشر لا لتهديدهم بالخراب والدمار ، ولا لتسخيره في المآرب والشهوات .
.
ينبغي أن تكون للإيمان ، وأن تقوم عليها الجماعة المسلمة ، مهتدية فيها بتوجيه الله .
لا بتوجيه أحد من عبيد الله .
وهنا في هذا الدرس يحذر الأمة المسلمة من اتباع غيرها ، ويبين لها كذلك طريقها لإنشاء الأوضاع الصحيحة وصيانتها .
ويبدأ بتحذيرها من اتباع أهل الكتاب ، وإلا فسيقودونها إلى الكفر لا مناص .
يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين .
وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله؟ ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم .
.
إن طاعة أهل الكتاب والتلقي عنهم ، واقتباس مناهجهم وأوضاعهم ، تحمل ابتداء معنى الهزيمة الداخلية ، والتخلي عن دور القيادة الذي من أجله أنشئت الأمة المسلمة .
كما تحمل معنى الشك في كفاية منهج الله لقيادة الحياة وتنظيمها والسير بها صعدا في طريق النماء والارتقاء .
وهذا بذاته دبيب الكفر في النفس ، وهي لا تشعر به ولا ترى خطره القريب .
هذا من جانب المسلمين .
فأما من الجانب الآخر ، فأهل الكتاب لا يحرصون على شيء حرصهم على إضلال هذه الأمة عن عقيدتها .
فهذه العقيدة هي صخرة النجاة؛ وخط الدفاع ، ومصدر القوة الدافعة للأمة المسلمة .
وأعداؤه يعرفون هذا جيدا .
يعرفونه قديما ويعرفونه حديثا ، ويبذلون في سبيل تحويل هذه الأمة عن عقيدتها كل ما في وسعهم من مكر وحيلة ، ومن قوة كذلك وعدة .
وحين يعجزهم أن يحاربوا هذه العقيدة ظاهرين يدسون لها ماكرين .
وحين يعييهم أن يحاربوها بأنفسهم وحده ، يجندون من المنافقين المتظاهرين بالإسلام ، أو ممن ينتسبون زورا للإسلام ، جنودا مجندة ، لتنخر لهم في جسم هذه العقيدة من داخل الدار ، ولتصد الناس عنها ، ولتزين لهم مناهج غير منهجها ، وأوضاعا غير أوضاعها ، وقيادة غير قيادتها .
.
فحين يجد أهل الكتاب من بعض المسلمين طواعية واستماعا واتباعا ، فهم ولا شك سيستخدمون هذا كله في سبيل الغاية التي تؤرقهم ، وسيقودونهم ويقودون الجماعة كلها من ورائهم إلى الكفر والضلال .
ومن ثم هذا التحذير الحاسم المخيف : يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين .
.
وما كان يفزع المسلم حينذاك ما يفزعه أن يرى نفسه منتكسا إلى الكفر بعد الإيمان .
وراجعا إلى النار بعد نجاته منها إلى الجنة .
وهذا شأن المسلم الحق في كل زمان ومن ثم يكون هذا التحذير بهذه الصورة سوطا يلهب الضمير ، ويوقظه بشدة لصوت النذير .
.
ومع هذا فإن السياق يتابع التحذير والتذكير .
.
فيا له من منكر أن يكفر الذين آمنوا بعد إيمانهم ، وآيات الله تتلى عليهم ، ورسوله فيهم .
ودواعي الإيمان حاضرة ، والدعوة إلى الإيمان قائمة ، ومفرق الطريق بين الكفر والإيمان مسلط عليه هذا النور : وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله؟ أجل .
إنها لكبيرة أن يكفر المؤمن في ظل هذه الظروف المعينة على الإيمان .
.
وإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استوفى أجله ، واختار الرفيق الأعلى ، فإن آيات الله باقية ، وهدى رسوله صلى الله عليه وسلم باق .
.
ونحن اليوم مخاطبون بهذا القرآن كما خوطب به الأولون ، وطريق العصمة بين ، ولواء العصمة مرفوع : ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم .
.
أجل .
إنه الاعتصام بالله يعصم .
والله سبحانه باق .
وهو سبحانه الحي القيوم .
ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتشدد مع أصحابه رضوان الله عليهم في أمر التلقي في شأن العقيدة والمنهج ، بقدر ما كان يفسح لهم في الرأي والتجربة في شؤون الحياة العملية المتروكة للتجربة والمعرفة ، كشؤون الزرع ، وخطط القتال ، وأمثالها من المسائل العملية البحتة التي لا علاقة لها بالتصور الاعتقادي ، ولا بالنظام الاجتماعي ، ولا بالارتباطات الخاصة بتنظيم حياة الإنسان .
.
وفرق بين هذا وذلك بين .
فمنهج الحياة شيء ، والعلوم البحتة والتجريبية والتطبيقية شيء آخر .
والإسلام الذي جاء ليقود الحياة بمنهج الله ، هو الإسلام الذي وجه العقل للمعرفة والانتفاع بكل إبداع مادي في نطاق منهجه للحياة .
.
قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرازق ، أنبأنا سفيان ، عن جابر ، عن الشعبي ، عن عبد الله بن ثابت .
قال : جاء عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله .
إني أمرت بأخ يهودي من بني قريظة ، فكتب لي جوامع من التوراة .
ألا أعرضها عليك؟ قال : فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عبد الله بن ثابت : قلت له : ألا ترى ما وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال عمر : رضيت بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد رسولا .
قال : فسري عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال : والذي نفسي بيده لو أصبح فيكم موسى عليه السلام ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم .
إنكم حظي من الأمم ، وأنا حظكم من النبيين .
وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا حماد عن الشعبي عن جابر .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء .
فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا .
وإنكم إما أن تصدقوا بباطل ، وإما أن تكذبوا بحق .
وإنه والله لو كان موسى حيا بين أظهركم ما حل له إلا أن يتبعني .
.
وفي بعض الأحاديث : لو كان موسى وعيسى حيين لما وسعهما إلا اتباعي .
هؤلاء هم أهل الكتاب .
وهذا هو هدى رسول الله صلى الله عليه وسلم في التلقي عنهم في أي أمر يختص بالعقيدة والتصور ، أو بالشريعة والمنهج .
.
ولا ضير وفق روح الإسلام وتوجيهه من الانتفاع بجهود البشر كلهم في غير هذا من العلوم البحتة ، علما وتطبيقا .
.
مع ربطها بالمنهج الإيماني : من ناحية الشعور بها ، وكونها من تسخير الله للإنسان .
ومن ناحية توجيهها والانتفاع بها في خير البشرية ، وتوفير الأمن لها والرخاء .
وشكر الله على نعمة المعرفة ونعمة تسخير القوى والطاقات الكونية .
شكره بالعبادة .
وشكره بتوجيه هذه المعرفة وهذا التسخير لخير البشرية .
.
فأما التلقي عنهم في التصور الإيماني ، وفي تفسير الوجود ، وغاية الوجود الإنساني .
وفي منهج الحياة وأنظمتها وشرائعها ، وفي منهج الأخلاق والسلوك أيضا .
.
أما التلقي في شيء من هذا كله ، فهو الذي تغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأيسر شيء منه .
وهو الذي حذر الله الأمة المسلمة عاقبته .
وهي الكفر الصراح .
.
هذا هو توجيه الله سبحانه وهذا هو هدى رسوله صلى الله عليه وسلم فأما نحن الذين نزعم أننا مسلمون ، فأرانا نتلقى في صميم فهمنا لقرآننا وحديث نبينا صلى الله عليه وسلم عن المستشرقين وتلامذة المستشرقين وأرانا نتلقى فلسفتنا وتصوراتنا للوجود والحياة من هؤلاء وهؤلاء ، ومن الفلاسفة والمفكرين : الإغريق والرومان والأوروبيين والأمريكان وأرانا نتلقى نظام حياتنا وشرائعنا وقوانيننا من تلك المصادر المدخولة وأرانا نتلقى قواعد سلوكنا وآدابنا وأخلاقنا من ذلك المستنقع الآسن ، الذي انتهت إليه الحضارة المادية المجردة من روح الدين .
.
أي دين .
.
ثم نزعم والله أننا مسلمون وهو زعم إثمه أثقل من إثم الكفر الصريح .
فنحن بهذا نشهد على الإسلام بالفشل والمسخ .
حيث لا يشهد عليه هذه الشهادة الآثمة من لا يزعمون مثلنا أنهم مسلمون إن الإسلام منهج .
وهو منهج ذو خصائص متميزة : من ناحية التصور الاعتقادي ، ومن ناحية الشريعة المنظمة لارتباطات الحياة كلها .
ومن ناحية القواعد الأخلاقية ، التي تقوم عليها هذه الارتباطات ، ولا تفارقها ، سواء كانت سياسية أو اقتصادية أو اجتماعية .
وهو منهج جاء لقيادة البشرية كلها .
فلا بد أن تكون هناك جماعة من الناس تحمل هذا المنهج لتقود به البشرية .
ومما يتناقض مع طبيعة القيادة كما أسلفنا أن تتلقى هذه الجماعة التوجيهات من غير منهجها الذاتي .
.
ولخير البشرية جاء هذا المنهج يوم جاء .
ولخير البشرية يدعو الدعاة لتحكيم هذا المنهج اليوم وغدا .
بل الأمر اليوم ألزم ، والبشرية بمجموعها تعاني من النظم والمناهج التي انتهت إليها ما تعاني .
وليس هناك منقذ إلا هذا المنهج الإلهي ، الذي يجب أن يحتفظ بكل خصائصه كي يؤدي دوره للبشرية وينقذها مرة أخرى .
لقد أحرزت البشرية انتصارات شتى في جهادها لتسخير القوى الكونية .
وحققت في عالم الصناعة والطب ما يشبه الخوارق بالنسبة للماضي وما تزال في طريقها إلى انتصارات جديدة .
.
ولكن ما أثر هذا كله في حياتها؟ ما أثره في حياتها النفسية؟ هل وجدت السعادة؟ هل وجدت الطمأنينة؟ هل وجدت السلام؟ كلا لقد وجدت الشقاء والقلق والخوف .
.
والأمراض العصبية والنفسية ، والشذوذ والجريمة على أوسع نطاق .
.
إنها لم تتقدم كذلك في تصور غاية الوجود الإنساني وأهداف الحياة الإنسانية .
.
وحين تقاس غاية الوجود الإنساني وأهداف الحياة الإنسانية في ذهن الرجل المتحضر المعاصر ، إلى التصور الإسلامي في هذا الجانب ، تبدو هذه الحضارة في غاية القزامة بل تبدو لعنة تحط من تصور الإنسان لنفسه ومقامه في هذا الوجود وتسفل به ، وتصغر من اهتماماته ومن أشواقه .
.
والخواء يأكل قلب البشرية المكدود ، والحيرة تهد روحها المتعبة .
.
إنها لا تجد الله .
.
لقد أبعدتها عنه ملابسات نكدة .
والعلم الذي كان من شأنه ، لو سار تحت منهج الله ، أن يجعل من كل انتصار للبشرية في ميدانه خطوة تقربها من الله ، هو ذاته الذي تبعد به البشرية أشواطا بسبب انطماس روحها ونكستها .
.
إنها لا تجد النور الذي يكشف لها غاية وجودها الحقيقية فتنطلق إليها مستعينة بهذا العلم الذي منحه الله لها ووهبها الاستعداد له .
ولا تجد المنهج الذي ينسق بين حركتها وحركة الكون ، وفطرتها وفطرة الكون ، وقانونها وناموس الكون .
ولا تجد النظام الذي ينسق بين طاقاتها وقواها ، وآخرتها ودنياها ، وأفرادها وجماعاتها ، وواجباتها وحقوقها .
.
تنسيقا طبيعيا شاملا مريحا .
.
وهذه البشرية هي التي يعمل ناس منها على حرمانها من منهج الله الهادي .
وهم الذين يسمون التطلع إلى هذا المنهج رجعية ويحسبونه مجرد حنين إلى فترة ذاهبة من فترات التاريخ .
.
وهم بجهالتهم هذه أو بسوء نيتهم يحرمون البشرية التطلع إلى المنهج الوحيد الذي يمكن أن يقود خطاها إلى السلام والطمأنينة ، كما يقود خطاها إلى النمو والرقي .
.
ونحن الذين نؤمن بهذا المنهج نعرف إلى ماذا ندعو .
إننا نرى واقع البشرية النكد ، ونشم رائحة المستنقع الآسن الذي تتمرغ فيه .
ونرى .
نرى هنالك على الأفق الصاعد راية النجاة تلوح للمكدودين في هجير الصحراء المحرق والمرتقى الوضيء النظيف يلوح للغارقين في المستنقع؛ ونرى أن قيادة البشرية إن لم ترد إلى هذا المنهج فهي في طريقها إلى الارتكاس الشائن لكل تاريخ الإنسان ، ولكل معنى من معاني الإنسان وأولى الخطوات في الطريق أن يتميز هذا المنهج ويتفرد ، ولا يتلقى أصحابه التوجيه من الجاهلية الطامة من حولهم .
.
كيما يظل المنهج نظيفا سليما .
إلى أن يأذن الله بقيادته للبشرية مرة أخرى .
والله أرحم بعباده أن يدعهم لأعداء البشر ، الداعين إلى الجاهلية من هنا ومن هناك .
.
وهذا ما أراد الله سبحانه أن يلقنه للجماعة المسلمة الأولى في كتابه الكريم؛ وما حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعلمها إياه في تعليمه القويم .
.
وبعد هذا التحذير من التلقي عن أهل الكتاب وطاعتهم واتباعهم ينادي الله الجماعة المسلمة ويوجهها إلى القاعدتين الأساسيتين اللتين تقوم عليهما حياتها ومنهجها .
واللتين لا بد منهما لكي تستطيع أن تضطلع بالأمانة الضخمة التي ناطها الله بها ، وأخرجها للوجود من أجلها .
.
هاتان القاعدتان المتلازمتان هما : الإيمان .
والأخوة .
.
الإيمان بالله وتقواه ومراقبته في كل لحظة من لحظات الحياة .
والأخوة في الله ، تلك التي تجعل من الجماعة المسلمة بنية حية قوية صامدة ، قادرة على أداء دورها العظيم في الحياة البشرية ، وفي التاريخ الإنساني : دور الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
وإقامة الحياة على أساس المعروف وتطهيرها من لوثة المنكر : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ، ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ، واذكروا نعمة الله عليكم : إذ كنتم أعداء ، فألف بين قلوبكم ، فأصبحتم بنعمته إخوانا .
وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها .
كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون .
ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ، ويأمرون بالمعروف ، وينهون عن المنكر ، وأولئك هم المفلحون ، ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات ، وأولئك لهم عذاب عظيم .
يوم تبيض وجوه وتسود وجوه .
فأما الذين اسودت وجوههم : أكفرتم بعد إيمانكم؟ فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون .
.
إنهما ركيزتان تقوم عليهما الجماعة المسلمة ، وتؤدي بهما دورها الشاق العظيم .
فإذا انهارت واحدة منهما لم تكن هناك جماعة مسلمة ، ولم يكن هنالك دور لها تؤديه :

مؤمن بالله ربهم.
ومعنى فاسمعون أي فأشهدوا، أي كونوا شهودي بالإيمان.
وقال كعب ووهب: إنما قال ذلك لقومه إنى آمنت بربكم الذي كفرتم به.
وقيل: إنه لما قال لقومه اتبعوا المرسلين، اتبعوا من لا يسألكم أجرا رفعوه إلى الملك وقالوا: قد تبعت عدونا؛ فطول معهم الكلام ليشغلهم بذلك عن قتل الرسل، إلى أن قال: إني آمنت بربكم فوثبوا عليه فقتلوه.
قال ابن مسعود: وطئوه بأرجلهم حتى خرج قصبه من دبره، وألقي في بئر وهي الرس وهم أصحاب الرس.
وفي رواية أنهم قتلوا الرسل الثلاثة.
وقال السدي: رموه بالحجارة وهو يقول: اللهم اهد قومي حتى قتلوه.
وقال الكلبي: حفروا حفرة وجعلوه فيها، وردموا فوقه التراب فمات ردما.
وقال الحسن: حرقوه حرقا، وعلقوه من سور المدينة وقبره في سور أنطاكية؛ حكاه الثعلبي.
وقال القشيري: وقال الحسن لما أراد القوم أن يقتلوه رفعه الله إلى السماء، فهو في الجنة لا يموت إلا بفناء السماء وهلاك الجنة، فإذا أعاد الله الجنة أدخلها.
وقيل: نشروه بالمنشار حتى خرج من بين رجليه، فوالله ما خرجت روحه إلا إلى الجنة فدخلها؛ فذلك قوله: قيل ادخل الجنة .
فلما شاهدها قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي أي بغفران ربي لي؛ ف ما مع الفعل بمنزلة المصدر.
وقيل: بمعنى الذي والعائد من الصلة محذوف.
ويجوز أن تكون استفهاما فيه معنى التعجب، كأنه قال ليت قومي يعلمون بأي شيء غفر لي ربي؛ قال الفراء.
واعترضه الكسائي فقال: لو صح هذا لقال بم من غير ألف.
وقال الفراء: يجوز أن يقال بما بالألف وهو استفهام وأنشد فيه أبياتا.
الزمخشري: بم غفر لي ربي بطرح الألف أجود، وإن كان إثباتها جائزا؛ يقال: قد علمت بما صنعت هذا وبم صنعت.
المهدوي: وإثبات الألف في الاستفهام قليل.
فيوقف على هذا على يعلمون .
وقال جماعة: معنى قيل ادخل الجنة وجبت لك الجنة؛ فهو خبر بأنه قد استحق دخول الجنة؛ لأن دخولها يستحق بعد البعث.
/ قلت: والظاهر من الآية أنه لما قتل قيل له ادخل الجنة.
قال قتادة: أدخله الله الجنة وهو فيها حي يرزق؛ أراد قوله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون آل عمران: على ما تقدم في آل عمران بيانه.
والله أعلم.
قوله تعالى: قال يا ليت قومي يعلمون وهو مرتب على تقدير سؤال سائل عما وجد من قول عند ذلك الفوز العظيم الذي هو ما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين وقرئ من المكرمين وفي معنى تمنيه قولان: أحدهما أنه تمنى أن يعلموا بحاله ليعلموا حسن مآله وحميد عاقبته.
الثاني تمنى ذلك ليؤمنوا مثل إيمانه فيصيروا إلى مثل حاله.
قال ابن عباس: نصح قومه حيا وميتا.
رفعه القشيري فقال: وفي الخبر أنه عليه السلام قال في هذه الآية: إنه نصح لهم في حياته وبعد موته .
وقال ابن أبي ليلى: سباق الأمم ثلاثة لم يكفروا بالله طرفة عين: علي بن أبي طالب وهو أفضلهم، ومؤمن آل فرعون، وصاحب يس، فهم الصديقون؛ ذكره الزمخشري مرفوعا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي هذه الآية تنبيه عظيم، ودلالة على وجوب كظم الغيظ، والحلم عن أهل الجهل.
والترؤف على من أدخل نفسه في غمار الأشرار وأهل البغي، والتشمر في تخليصه، والتلطف في افتدائه، والاشتغال بذلك عن الشماتة به والدعاء عليه.
ألا ترى كيف تمنى الخير لقتلته، والباغين له الغوائل وهم كفرة عبدة أصنام.
فلما قتل حبيب غضب الله له وعجل النقمة على قومه، فأمر جبريل فصاح بهم صيحة فماتوا عن آخرهم؛ فذلك قوله: وما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين أي ما أنزلنا عليهم من رسالة ولا نبي بعد قتله؛ قال قتادة ومجاهد والحسن.
قال الحسن: الجند الملائكة النازلون بالوحي على الأنبياء.
وقيل: الجند العساكر؛ أي لم أحتج في هلاكهم إلى إرسال جنود ولا جيوش ولا عساكر؛ بل أهلكهم بصيحة واحدة.
قال معناه ابن مسعود وغيره.
فقوله: وما كنا منزلين تصغير لأمرهم؛ أي أهلكناهم بصيحة واحدة من بعد ذلك الرجل، أو من بعد رفعه إلى السماء.
وقيل: وما كنا منزلين على من كان قبلهم.
/ الزمخشري: فان قلت فلم أنزل الجنود من السماء يوم بدر والخندق؟ فقال: وأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها الأحزاب: ، وقال: بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين آل عمران: .
بخمسة آلاف من الملائكة مسومين آل عمران: .
قلت: إنما كان يكفي ملك واحد، فقد أهلكت مدائن قوم لوط بريشة من جناح جبريل، وبلاد ثمود وقوم صالح بصيحة، ولكن الله فضل محمدا صلى الله عليه وسلم بكل شيء على سائر الأنبياء وأولي العزم من الرسل فضلا عن حبيب النجار، وأولاه من أسباب الكرامة والإعزاز ما لم يوله أحدا؛ فمن ذلك أنه أنزل له جنودا من السماء، وكأنه أشار بقوله: وما أنزلنا .
وما كنا منزلين إلى أن إنزال الجنود من عظائم الأمور التي لا يؤهل لها إلا مثلك، وما كنا نفعل لغيرك.
إن كانت إلا صيحة واحدة قراءة العامة واحدة بالنصب على تقدير ما كانت عقوبتهم إلا صيحة واحدة.
وقرأ أبو جعفر بن القعقاع وشيبة والأعرج: صيحة بالرفع هنا، وفي قوله: إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع جعلوا الكون بمعنى الوقوع والحدوث؛ فكأنه قال: ما وقعت عليهم إلا صيحة واحدة.
وأنكر هذه القراءة أبو حاتم وكثير من النحويين بسبب التأنيث فهو ضعيف؛ كما تكون ما قامت إلا هند ضعيفا؛ من حيث كان المعنى ما قام أحد إلا هند.
قال أبو حاتم: فلو كان كما قرأ أبو جعفر لقال: إن كان إلا صيحة.
قال النحاس: لا يمتنع شيء من هذا، يقال: ما جاءتني إلا جاريتك، بمعنى ما جاءتني امرأة أو جارية إلا جاريتك.
والتقدير في القراءة بالرفع ما قاله أبو إسحاق، قال: المعنى إن كانت عليهم صيحة إلا صيحة واحدة، وقدره غيره: ما وقع عليهم إلا صيحة واحدة.
وكان بمعنى وقع كثير في كلام العرب.
وقرأ عبدالرحمن بن الأسود ويقال إنه في حرف عبدالله كذلك إن كانت إلا زقية واحدة .
وهذا مخالف للمصحف.
وأيضا فإن اللغة المعروفة زقا يزقو إذا صاح، ومنه المثل: أثقل من الزواقي؛ فكان يجب على هذا أن يكون زقوة.
ذكره النحاس.
/ قلت: وقال الجوهري: الزقو والزقي مصدر، وقد زقا الصدى يزقو زقاء: أي صاح، وكل صائح زاق، والزقية الصيحة.
قلت: وعلى هذا يقال: زقوة وزقية لغتان؛ فالقراءة صحيحة لا اعتراض عليها.
والله أعلم.
فإذا هم خامدون أي ميتون هامدون؛ تشبيها بالرماد الخامد.
وقال قتادة: هلكى.
والمعنى واحد.
يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون، ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون، وإن كل لما جميع لدينا محضرون قوله تعالى: يا حسرة على العباد منصوب؛ لأنه نداء نكرة ولا يجوز فيه غير النصب عند البصريين.
وفي حرف أبي يا حسرة العباد على الإضافة.
وحقيقة الحسرة في اللغة أن يلحق الإنسان من الندم ما يصير به حسيرا.
وزعم الفراء أن الاختيار النصب، وأنه لو رفعت النكرة الموصولة بالصلة كان صوابا.
واستشهد بأشياء منها أنه سمع من العرب: يا مهتم بأمرنا لا تهتم.
وأنشد: يا دار غيرها البلى تغييرا قال النحاس: وفي هذا إبطال باب النداء أو أكثره؛ لأنه يرفع النكرة المحضة، ويرفع ما هو بمنزلة المضاف في طول، ويحذف التنوين متوسطا، ويرفع ما هو في المعنى مفعول بغير علة أوجبت ذلك.
فأما ما حكاه عن العرب فلا يشبه ما أجازه؛ لأن تقدير يا مهتم بأمرنا لا تهتم على التقديم والتأخير، والمعنى: يا أيها المهتم لا تهتم بأمرنا.
وتقدير البيت: يا أيتها الدار، ثم حول المخاطبة؛ أي يا هؤلاء غير هذه الدار البلى؛ كما قال الله جل وعز: حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم يونس: .
ف حسرة منصوب على النداء؛ كما تقول يا رجلا أقبل، ومعنى النداء / هذا موضع حضور الحسرة.
الطبري: المعنى يا حسرة من العباد على أنفسهم وتندما وتلهفا في استهزائهم برسل الله عليهم السلام.
ابن عباس: يا حسرة على العباد أي يا ويلا على العباد.
وعنه أيضا: حل هؤلاء محل من يتحسر عليهم.
وروى الربيع عن أنس عن أبي العالية أن العباد ها هنا الرسل؛ وذلك أن الكفار لما رأوا العذاب قالوا: يا حسرة على العباد فتحسروا على قتلهم، وترك الإيمان بهم؛ فتمنوا الإيمان حين لم ينفعهم الإيمان؛ وقال مجاهد.
وقال الضحاك: إنها حسرة الملائكة على الكفار حين كذبوا الرسل.
وقيل: يا حسرة على العباد من قول الرجل الذي جاء من أقصى المدينة يسعى، لما وثب القوم لقتله.
وقيل: إن الرسل الثلاثة هم الذين قالوا لما قتل القوم ذلك الرجل الذي جاء من أقصى المدينة يسعى، وحل بالقوم العذاب: يا حسرة على هؤلاء، كأنهم تمنوا أن يكونوا قد أمنوا.
وقيل: هذا من قول القوم قالوا لما قتلوا الرجل وفارقتهم الرسل، أو قتلوا الرجل مع الرسل الثلاثة، على اختلاف الروايات: يا حسرة على هؤلاء الرسل، وعلى هذا الرجل، ليتنا آمنا بهم في الوقت الذي ينفع الإيمان.
وتم الكلام على هذا، ثم ابتدأ فقال: ما يأتيهم من رسول .
وقرأ ابن هرمز ومسلم بن جندب وعكرمة: يا حسرة على العباد بسكون الهاء للحرص على البيان وتقرير المعنى في النفس؛ إذ كان موضع وعظ وتنبيه والعرب تفعل ذلك في مثله، وإن لم يكن موضعا للوقف.
ومن ذلك ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقطع قراءته حرفا حرفا؛ حرصا على البيان والإفهام.
ويجوز أن يكون على العباد متعلقا بالحسرة.
ويجوز أن يكون متعلقا بمحذوف لا بالحسرة؛ فكأنه قدر الوقف على الحسرة فأسكن الهاء، ثم قال: على العباد أي أتحسر على العباد.
وعن ابن عباس والضحاك وغيرهما: يا حسرة العباد مضاف بحذف على .
وهو خلاف المصحف.
وجاز أن يكون من باب الإضافة إلى الفاعل فيكون العباد فاعلين؛ كأنهم إذا شاهدوا العذاب تحسروا فهو كقولك يا قيام زيد.
ويجوز أن تكون من باب الإضافة إلى المفعول، فيكون العباد مفعولين؛ فكأن العباد يتحسر عليهم من يشفق لهم.
وقراءة من قرأ: يا حسرة على العباد مقوية لهذا المعنى.
/ قوله تعالى: ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون قال سيبويه: أن بدل من كم ، ومعنى كم ها هنا الخبر؛ فلذلك جاز أن يبدل منها ما ليس باستفهام.
والمعنى: ألم يروا أن القرون الذين أهلكناهم أنهم إليهم لا يرجعون.
وقال الفراء: كم في موضع نصب من وجهين: أحدهما ب يروا واستشهد على هذا بأنه في قراءة ابن مسعود ألم يروا من أهلكنا .
والوجه الآخر أن يكون كم في موضع نصب ب أهلكنا قال النحاس: القول الأول محال؛ لأن كم لا يعمل فيها ما قبلها؛ لأنها استفهام، ومحال أن يدخل الاستفهام في خبر ما قبله.
وكذا حكمها إذا كانت خبرا، وإن كان سيبويه قد أومأ إلى بعض هذا فجعل أنهم بدلا من كم.
وقد رد ذلك محمد بن يزيد أشد رد، وقال: كم في موضع نصب ب أهلكنا و أنهم قي موضع نصب، والمعنى عنده بأنهم أي ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون بالاستئصال.
قال: والدليل على هذا أنها في قراءة عبدالله من أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون .
وقرأ الحسن: أنهم إليهم لا يرجعون بكسر الهمزة على الاستئناف.
وهذه الآية رد على من زعم أن من الخلق من يرجع قبل القيامة بعد الموت.
وإن كل لما جميع لدينا محضرون يريد يوم القيامة للجزاء.
وفرأ ابن عامر وعاصم وحمزة: وإن كل لما بتشديد لما .
وخفف الباقون.
ف إن مخففة من الثقيلة وما بعدها مرفوع بالابتداء، وما بعده الخبر.
وبطل عملها حين تغير لفظها.
ولزمت اللام في الخبر فرقا بينها وبين إن التي بمعنى ما.
وما عند أبي عبيدة زائدة.
والتقدير عنده: وإن كل لجميع.
قال الفراء: ومن شدد جعل لما بمعنى إلا و إن بمعنى ما، أي ما كل إلا لجميع؛ كقوله: إن هو إلا رجل به جنة المؤمنون: .
وحكى سيبويه في قوله: سألتك بالله لما فعلت.
وزعم الكسائي أنه لا يعرف هذا.
وقد مضى هذا المعنى في هود .
وفي حرف أبي وإن منهم إلا جميع لدينا محضرون .
/ قوله تعالى: آية لهم الأرض الميتة أحييناها نبههم الله تعالى بهذا على إحياء الموتى، وذكرهم توحيده وكمال قدرته، وهي الأرض الميتة أحياها بالنبات وإخراج الحب منها.
فمنه يأكلون فمنه أي من الحب يأكلون وبه يتغذون.
وشدد أهل المدينة الميتة وخفف الباقون، وقد تقدم.
وجعلنا فيها جنات أي في الأرض.
جنات أي بساتين.
من نخيل وأعناب وخصصهما بالذكر؛ لأنهما أعلى الثمار.
وفجرنا فيها من العيون أي في البساتين.
ليأكلوا من ثمره الهاء في ثمره تعود على ماء العيون؛ لأن الثمر منه أندرج؛ قاله الجرجاني والمهدوي وغيرهما.
وقيل: أي ليأكلوا من ثمر ما ذكرنا؛ كما قال: وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه النحل: .
وقرأ حمزة والكسائي: من ثمره بضم الثاء والميم.
وفتحهما الباقون.
وعن الأعمش ضم الثاء وإسكان الميم.
وقد مضى الكلام فيه في الأنعام .
وما عملته أيديهم ما في موضع خفض على العطف على من من ثمره أي ومما عملته أيديهم.
وقرأ الكوفيون: وما عملت بغير هاء.
الباقون عملته على الأصل من غير حذف.
وحذف الصلة أيضا في الكلام كثير لطول الاسم.
ويجوز أن تكون ما نافية لا موضع لها فلا تحتاج إلى صلة ولا راجع.
أي ولم تعمله أيديهم من الزرع الذي أنبته الله لهم.
وهذا قول ابن عباس والضحاك ومقاتل.
وقال غيرهم: المعنى ومن الذي عملته أيديهم أي من الثمار، ومن أصناف الحلاوات والأطعمة، ومما / اتخذوا من الحبوب بعلاج كالخبز والدهن المستخرج من السمسم والزيتون.
وقيل: يرجع ذلك إلى ما يغرسه الناس.
روي معناه عن ابن عباس أيضا.
أفلا يشكرون نعمه.
قوله تعالى: سبحان الذي خلق الأزواج كلها نزه نفسه سبحانه عن قول الكفار؛ إذ عبدوا غيره مع ما رأوه من نعمه وآثار قدرته.
وفيه تقدير الأمر؛ أي سبحوه ونزهوه عما لا يليق به.
وقيل: فيه معنى التعجب؛ أي عجبا لهؤلاء في كفرهم مع ما يشاهدونه من هذه الآيات؛ ومن تعجب من شيء قال: سبحان الله والأزواج الأنواع والأصناف؛ فكل زوج صنف؛ لأنه مختلف في الألوان والطعوم والأشكال والصغر والكبر، فاختلافها هو ازدواجها.
وقال قتادة: يعني الذكر والأنثى.
مما تنبت الأرض يعني من النبات؛ لأنه أصناف.
ومن أنفسهم يعني وخلق منهم أولادا أزواجا ذكورا وإناثا.
ومما لا يعلمون أي من أصناف خلقه في البر والبحر والسماء والأرض.
ثم يجوز أن يكون ما يخلقه لا يعلمه البشر وتعلمه الملائكة.
ويجوز ألا يعلمه مخلوق.
ووجه الاستدلال في هذه الآية أنه إذا انفرد بالخلق فلا ينبغي أن يشرك به.
وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون، والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم قوله تعالى: وآية لهم الليل نسلخ منه النهار أي وعلامة دالة على توحيد الله وقدرته ووجوب إلاهيته.
والسلخ: الكشط والنزع؛ يقال: سلخه الله من دينه، ثم تستعمل بمعنى الإخراج.
وقد جعل ذهاب الضوء ومجيء الظلمة كالسلخ من الشيء وظهور المسلوخ فهي استعارة.
و مظلمون داخلون في الظلام؛ يقال: أظلمنا أي دخلنا في ظلام الليل، وأظهرنا دخلنا في وقت الظهر، وكذلك أصبحنا وأضحينا وأمسينا.
وقيل: منه بمعنى عنه، والمعنى نسلخ عنه ضياء النهار.
فإذا هم مظلمون أي في ظلمة؛ لأن ضوء النهار يتداخل في الهواء فيضيء فاذا خرج منه أظلم.
/ قوله تعالى: والشمس تجري لمستقر لها يجوز أن يكون تقديره وآية لهم الشمس.
ويجوز أن يكون والشمس مرفوعا بإضمار فعل يفسره الثاني.
ويجوز أن يكون مرفوعا بالابتداء تجري في موضع الخبر أي جارية.
وفي صحيح مسلم عن أبي ذر قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله عز وجل: والشمس تجري لمستقر لها قال: مستقرها تحت العرش .
وفيه عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوما: أتدرون أين تذهب هذه الشمس ؟ قالوا الله ورسوله أعلم، قال: إن هذه تجري حتى تنتهي إلى مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة فلا تزال كذلك حتى يقال لها ارتفعي ارجعي من حيث جئت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري حتى تنتهي إلى مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة ولا تزال كذلك حتى يقال لها ارتفعي ارجعي من حيث جئت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا حتى تنتهي إلى مستقرها ذاك تحت العرش فيقال لها ارتفعي أصبحي طالعة من مغربك فتصبح طالعة من مغربها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتدرون متى ذلكم ذاك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا الأنعام: .
ولفظ البخاري عن أبي ذر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر حين غربت الشمس: تدري أين تذهب قلت الله ورسوله أعلم، قال: فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش فتستأذن فيؤذن لها ويوشك أن تسجد فلا يقبل منها وتستأذن فلا يؤذن لها يقال لها ارجعي من حيث جئت فتطلع من مغربها فذلك قوله تعالى: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم .
ولفظ الترمذي عن أبي ذر قال: دخلت المسجد حين غابت الشمس والنبي صلى الله عليه وسلم جالس.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر أتدري أين تذهب هذه قال قلت: الله ورسوله أعلم؛ قال: فإنها تذهب فتستأذن في السجود فيؤذن لها وكأنها قد قيل لها اطلعي من حيث جئت فتطلع من مغربها قال: ثم قرأ ذلك مستقر لها قال وذلك قراءة عبدالله.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
/ وقال عكرمة: إن الشمس إذا غربت دخلت محرابا تحت العرش تسبح الله حتى تصبح، فإذا أصبحت استعفت ربها من الخروج فيقول لها الرب: ولم ذاك؟ قالت: إني إذا خرجت عبدت من دونك.
فيقول الرب تبارك وتعالى: أخرجي فليس عليك من ذاك شيء، سأبعث إليهم جهنم مع سبعين ألف ملك يقودونها حتى يدخلوهم فيها.
وقال الكلبي وغيره: المعنى تجري إلى أبعد منازلها في الغروب، ثم ترجع إلى أدنى منازلها؛ فمستقرها بلوغها الموضع الذي لا تتجاوزه بل ترجع منه؛ كالإنسان يقطع مسافة حتى يبلغ أقصى مقصوده فيقضي وطره، ثم يرجع إلى منزل الأول الذي ابتدأ منه سفره.
وعلى تبليغ الشمس أقصى منازلها، وهو مستقرها إذا طلعت الهنعة، وذلك اليوم أطول الأيام في السنة، وتلك الليلة أقصر الليالي، فالنهار خمس عشرة ساعة والليل تسع ساعات، ثم يأخذ في النقصان وترجع الشمس، فإذا طلعت الثريا استوى الليل والنهار، وكل واحد ثنتا عشرة ساعة، ثم تبلغ أدنى منازلها وتطلع النعائم، وذلك اليوم أقصر الأيام، والليل خمس عشرة ساعة، حتى إذا طلع فرس الدلو المؤخر استوى الليل والنهار، فيأخذ الليل من النهار كل يوم عشر ثلث ساعة، وكل عشرة أيام ثلث ساعة، وكل شهر ساعة تامة، حتى يستويا ويأخذ الليل حتى يبلغ خمس عشرة ساعة، ويأخذ النهار من الليل كذلك.
وقال الحسن: إن للشمس في السنة ثلاثمائة وستين مطلعا، تنزل في كل يوم مطلعا، ثم لا تنزله إلى الحول؛ فهي تجري في تلك المنازل وهي مستقرها.
وهو معنى الذي قبله سواء.
وقال ابن عباس: إنها إذا غربت وانتهت إلى الموضع الذي لا تتجاوزه استقرت تحت العرش إلى أن تطلع.
قلت: ما قاله ابن عباس يجمع الأقوال فتأمله.
وقيل: إلى انتهاء أمدها عند انقضاء الدنيا وقرأ ابن مسعود وابن عباس والشمس تجري لا مستقر لها أي إنها تجري في الليل والنهار لا وقوف لها ولا قرار، إلى أن يكورها الله يوم القيامة.
وقد احتج من خالف المصحف فقال: أنا أقرأ بقراءة ابن مسعود وابن عباس.
قال أبو بكر الأنباري: وهذا باطل مردود على من نقله؛ لأن أبا عمر وروى عن مجاهد عن ابن عباس وابن كثير روى / عن مجاهد عن ابن عباس والشمس تجري لمستقر لها فهذان السندان عن ابن عباس اللذان يشهد بصحتهما الإجماع يبطلان ما روي بالسند الضعيف مما يخالف مذهب الجماعة، وما اتفقت عليه الأمة.
قلت: والأحاديث الثابتة التي ذكرناها ترد قوله، فما أجرأه على كتاب الله، قاتله الله.
وقوله: لمستقر لها أي إلى مستقرها، والمستقر موضع القرار.
ذلك تقدير أي الذي ذكر من أمر الليل والنهار والشمس تقدير العزيز العليم .
والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم قوله تعالى: والقمر يكون تقديره وآية لهم القمر.
ويجوز أن يكون والقمر مرفوعا بالابتداء.
وقرأ الكوفيون والقمر بالنصب على إضمار فعل وهو اختيار أبي عبيد.
قال: لأن قبله فعلا وبعده فعلا؛ قبله نسلخ وبعده قدرناه .
النحاس: وأهل العربية جميعا فيما علمت على خلاف ما قال: منهم الفراء قال: الرفع أعجب إلي، وإنما كان الرفع عندهم أولى؛ لأنه معطوف على ما قبله ومعناه وآية لهم القمر.
وقوله: إن قبله نسلخ فقبله ما هو أقرب منه وهو تجري وقبله والشمس بالرفع.
والذي ذكره بعده وهو قدرناه قد عمل في الهاء.
قال أبو حاتم: الرفع أولى؛ لأنك شغلت الفعل عنه بالضمير فرفعته بالابتداء.
ويقال: القمر ليس هو المنازل فكيف قال: قدرناه منازل ففي هذا جوابان: أحدهما قدرناه إذا منازل؛ مثل: واسأل القرية يوسف: .
والتقدير الآخر قدرنا له منازل ثم حذفت اللام، وكان حذفها حسنا لتعدي الفعل إلى مفعولين مثل واختار موسى قومه سبعين رجلا الأعراف: .
والمنازل ثمانية وعشرون منزلا، ينزل القمر كل ليلة منها بمنزل؛ وهي: الشرطان.
البطين.
الثريا.
الدبران.
الهقعة.
الهنعة.
الذراع.
النثرة.
الطرف.
الجبهة.
الخراتان.
الصرفة.
العواء.
السماك.
الغفر.
/ الزبانيان.
الإكليل.
القلب.
الشولة.
النعائم.
البلدة.
سعد الذابح.
سعد بلع.
سعد السعود.
سعد الأخبية.
الفرغ المقدم.
الفرغ المؤجر.
بطن الحوت.
فإذا صار القمر في آخرها عاد إلى أولها، فيقطع الفلك في ثمان وعشرين ليلة.
ثم يستسر ثم يطلع هلالا، فيعود في قطع الفلك على المنازل، وهي منقسمة على البروج لكل برج منزلان وثلث.
فللحمل السرطان والبطين وثلث الثريا، وللثور ثلثا الثريا والدبران وثلثا الهقعة، ثم كذلك إلى سائرها.
وقد مضى في الحجر تسمية البروج والحمد لله.
وقيل: إن الله تعالى خلق الشمس والقمر من نار ثم كسيا النور عند الطلوع، فأما نور الشمس فمن نور العرش، وأما نور القمر فمن نور الكرسي، فذلك أصل الخلقة وهذه الكسوة.
فأما الشمس فتركت كسوتها على حالها لتشعشع وتشرق، وأما القمر فأمر الروح الأمين جناح على وجهه فمحا ضوءه بسلطان الجناح، وذلك أنه روح والروح سلطانه غالب على الأشياء.
فبقي ذلك المحو على ما يراه الخلق، ثم جعل في غلاف من ماء، ثم جعل له مجرى، فكل ليلة يبدو للخلق من ذلك الغلاف قمرا بمقدار ما يقمر لهم حتى ينتهي بدؤه، ويراه الخلق بكماله واستدارته.
ثم لا يزال يعود إلى الغلاف كل ليلة شيء منه فينقص من الرؤية والإقمار بمقدار ما زاد في البدء.
ويبتدئ في النقصان من الناحية التي لا تراه الشمس وهي ناحية الغروب حتى يعود كالعرجون القديم، وهو العذق المتقوس ليبسه ودقته.
وإنما قيل القمر؛ لأنه يقمر أي يبيض الجو ببياضه إلى أن يستسر.
قوله تعالى: حتى عاد كالعرجون القديم قال الزجاج: هو عود العذق الذي عليه الشماريخ، وهو فعلون من الانعراج وهو الانعطاف، أي سار في منازل، فإذا كان في آخرها دق واستقوس وضاق حتى صار كالعرجون.
وعلى هذا فالنون زائدة.
وقال قتادة: هو العذق اليابس المنحني من النخلة.
ثعلب: كالعرجون القديم قال: العرجون الذي يبقى من الكباسة في النخلة إذا قطعت، و القديم البالي.
الخليل: في باب الرباعي العرجون أصل العذق وهو أصفر عريض يشبه به الهلال إذا انحنى.
الجوهري: / العرجون أصل العذق الذي يعوج وتقطع منه الشماريخ فيبقى على النخل يابسا؛ وعرجنه: ضربه بالعرجون.
فالنون على قول هؤلاء أصلية؛ ومنه شعر أعشى بني قيس: شرق المسك والعبير بها ... فهي صفراء كعرجون القمر فالعرجون إذا عتق ويبس وتقوس شبه القمر في دقته وصفرته به.
ويقال له أيضا الإهان والكباسة والقنو، وأهل مصر يسمونه الإسباطة.
وقرئ: العرجون بوزن الفرجون وهما لغتان كالبزيون والبزيون؛ ذكره الزمخشري وقال: هو عود العذق ما بين شماريخه إلى منبته من النخلة.
واعلم أن السنة منقسمة على أربعة فصول، لكل فصل سبعة منازل: فأولها الربيع، وأوله خمسة عشر يوما من آذار، وعدد أيامه اثنان وتسعون يوما؛ تقطع فيه الشمس ثلاثة بروج: الحمل، والثور، والجوزاء، وسبعة منازل: الشرطان والبطين والثريا والدبران والهقعة والهنعة والذراع.
ثم يدخل فصل الصيف في خمسة عشر يوما من حزيران، وعدد أيامه اثنان وتسعون يوما؛ تقطع الشمس فيه ثلاثة بروج: السرطان، والأسد، والسنبلة، وسبعة منازل: وهي النثرة والطرف والجبهة والخراتان والصرفة والعواء والسماك.
ثم يدخل فصل الخريف في خمسة عشر يوما من أيلول، وعدد أيامه أحد وتسعون يوما، تقطع فيه الشمس ثلاثة بروج؛ وهي الميزان، والعقرب، والقوس، وسبعة منازل الغفر والزبانان والإكليل والقلب والشولة والنعائم والبلدة.
ثم يدخل فصل الشتاء في خمسة عشر يوما من كانون الأول، وعدد أيامه تسعون يوما وربما كان أحدا وتسعين يوما، تقطع فيه الشمس ثلاثة بروج: وهي الجدي والدلو والحوت، وسبعة منازل سعد الذابح وسعد بلع وسعد السعود وسعد الأخبية والفرغ المقدم، والفرغ المؤخر وبطن الحوت.
وهذه قسمة السريانيين لشهورها: تشرين الأول، تشرين الثاني، كانون الأول، كانون الثاني، أشباط، آذار، نيسان، أيار، حزيران، تموز، آب، أيلول، وكلها أحد وثلاثون إلا تشرين الثاني ونيسان وحزيران وأيلول، فهي ثلاثون، وأشباط ثمانية وعشرون يوما وربع يوم.
/ وإنما أردنا بهذا أن تنظر في قدرة الله تعالى: فذلك قوله تعالى: القمر قدرناه منازل فإذا كانت الشمس في منزل أهل الهلال بالمنزل الذي بعده، وكان الفجر بمنزلتين من قبله.
فإذا كانت الشمس بالثريا في خمسة وعشرين يوما من نيسان، كان الفجر بالشرطين، وأهل الهلال بالدبران، ثم يكون له في كل ليلة منزلة حتى يقطع في ثمان وعشرين ليلة ثمانيا وعشرين منزلة.
وقد قطعت الشمس منزلتين فيقطعهما، ثم يطلع في المنزلة التي بعد منزلة الشمس ف ذلك تقدير العزيز العليم .
قوله تعالى: القديم قال الزمخشري: القديم المحول وإذا قدم دق وانحنى واصفر فشبه القمر به من ثلاثة أوجه.
وقيل: أقل عدة الموصوف بالقديم الحول، فلو أن رجلا قال: كل مملوك لي قديم فهو حر، أو كتب ذلك في وصيته عتق من مضى له حول أو أكثر.
قلت: قد مضى في البقرة ما يترتب على الأهلة من الأحكام والحمد لله.
الآية: لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون قوله تعالى: لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر رفعت الشمس بالابتداء، ولا يجوز أن تعمل لا في معرفة.
وقد تكلم العلماء في معنى هذه الآية، فقال بعضهم: معناها إن الشمس لا تدرك القمر فتبطل معناه.
أي لكل واحد منهما سلطان على حياله، فلا يدخل أحدهما على الآخر فيذهب سلطانه، إلى أن يبطل الله ما دبر من ذلك، فتطلع الشمس من مغربها على ما تقدم في آخر سورة الأنعام بيانه.
وقيل: إذا طلعت الشمس لم يكن للقمر ضوء، وإذا طلع القمر لم يكن للشمس ضوء.
روي معناه عن ابن عباس والضحاك.
وقال مجاهد: أي لا يشبه ضوء أحدهما ضوء الآخر.
وقال قتادة: لكل حد وعلم لا يعدوه / ولا يقصر دونه إذا جاء سلطان هذا ذهب سلطان هذا.
وقال الحسن: إنهما لا يجتمعان في السماء ليلة الهلال خاصة.
أي لا تبقى الشمس حتى يطلع القمر، ولكن إذا غربت الشمس طلع القمر.
يحيى بن سلام: لا تدرك الشمس القمر ليلة البدر خاصة لأنه يبادر بالمغيب قبل طلوعها.
وقيل: معناه إذا اجتمعا في السماء كان أحدهما بين يدي الآخر في منازل لا يشتركان فيها؛ قاله ابن عباس أيضا.
وقيل: القمر في السماء الدنيا والشمس في السماء الرابعة فهي لا تدركه؛ ذكره النحاس والمهدوي.
قال النحاس: وأحسن ما قيل في معناها وأبينه مما لا يدفع: أن سير القمر سير سريع والشمس لا تدركه في السير ذكره المهدوي أيضا.
فأما قوله سبحانه: وجمع الشمس والقمر القيامة: فذلك حين حبس الشمس عن الطلوع على ما تقدم بيانه في آخر الأنعام ويأتي في سورة القيامة أيضا.
وجمعهما علامة لانقضاء الدنيا وقيام الساعة.
وكل يعني من الشمس والقمر والنجوم في فلك يسبحون أي يجرون.
وقيل: يدورون.
ولم يقل تسبح؛ لأنه وصفها بفعل من يعقل.
وقال الحسن: الشمس والقمر والنجوم في فلك بين السماء والأرض غير ملصقة؛ ولو كانت ملصقة ما جرت ذكره الثعلبي والماوردي.
واستدل بعضهم بقوله تعالى: ولا الليل سابق النهار على أن النهار مخلوق قبل الليل، وأن الليل لم يسبقه بخلق.
وقيل: كل واحد منهما يجيء وقته ولا يسبق صاحبه إلى أن يجمع بين الشمس والقمر يوم القيامة؛ كما قال: وجمع الشمس والقمر وإنما هذا التعاقب الآن لتتم مصالح العباد.
ولتعلموا عدد السنين والحساب يونس: ويكون الليل للإجمام والاستراحة، والنهار للتصرف؛ كما قال تعالى: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله القصص: وقال: وجعلنا نومكم سباتا أي راحة لأبدانكم من عمل النهار.
فقوله: ولا الليل سابق النهار أي غالب النهار؛ يقال: سبق فلان فلانا أي غلبه.
وذكر المبرد قال: سمعت عمارة يقرأ: ولا الليل سابق النهار فقلت ما هذا؟ قال: أردت سابق النهار فحذفت التنوين؛ لأنه أخف.
قال النحاس: يجوز أن يكون النهار منصوبا بغير تنوين ويكون التنوين حذف لالتقاء الساكنين.
/ الآية: وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون الآية: وخلقنا لهم من مثله ما يركبون الآية: وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون الآية: إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين قوله تعالى: وآية لهم يحتمل ثلاثة معان: أحدها عبرة لهم؛ لأن في الآيات اعتبارا.
الثاني نعمة عليهم؛ لأن في الآيات إنعاما.
الثالث إنذار لهم؛ لأن في الآيات إنذارا.
أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون من أشكل ما في السورة؛ لأنهم هم المحمولون.
فقيل: المعنى وآية لأهل مكة أنا حملنا ذرية القرون الماضية في الفلك المشحون فالضميران مختلفان؛ ذكره المهدوي.
وحكاه النحاس عن علي بن سليمان أنه سمعه يقوله.
وقيل: الضميران جميعا لأهل مكة على أن يكون ذرياتهم أولادهم وضعفاءهم؛ فالفلك على القول الأول سفينة نوح.
وعلى الثاني يكون اسما للجنس؛ خبر جل وعز بلطفه وامتنانه أنه خلق السفن يحمل فيها من يصعب عليه المشي والركوب من الذمة والضعفاء، فيكون الضميران على هذا متفقين.
وقيل: الذرية الآباء والأجداد، حملهم الله تعالى في سفينة نوح عليه السلام؛ فالآباء ذرية والأبناء ذرية؛ بدليل هذه الآية؛ قاله أبو عثمان.
وسمي الآباء ذرية؛ لأن منهم ذرأ الأبناء.
وقول رابع: أن الذرية النطف حملها الله تعالى في بطون النساء تشبيها بالفلك المشحون؛ قاله علي بن أبى طالب رضي الله عنه؛ ذكره الماوردي.
وقد مضى في البقرة اشتقاق الذرية والكلام فيها مستوفى.
و المشحون المملوء الموقر، و الفلك يكون واحدا وجمعا.
وقد تقدم في يونس القول فيه.
قوله تعالى: وخلقنا لهم من مثله ما يركبون والأصل يركبونه فحذفت الهاء لطول الاسم وأنه رأس آية.
وفي معناه ثلاثة أقوال: مذهب مجاهد وقتادة وجماعة من أهل التفسير، / وروي عن ابن عباس أن معنى من مثله للإبل، خلقها لهم للركوب في البر مثل السفن المركوبة في البحر؛ والعرب تشبه الإبل بالسفن.
قال طرفة: كأن حدوج المالكية غدوة ... خلايا سفين بالنواصف من دد جمع خلية وهي السفينة العظيمة.
والقول الثاني أنه للإبل والدواب وكل ما يركب.
والقول الثالث أنه للسفن؛ النحاس: وهو أصحها لأنه متصل الإسناد عن ابن عباس.
وخلقنا لهم من مثله ما يركبون قال: خلق لهم سفنا أمثالها يركبون فيها.
وقال أبو مالك: إنها السفن الصغار خلقها مثل السفن الكبار؛ وروي عن ابن عباس والحسن.
وقال الضحاك وغيره: هي السفن المتخذة بعد سفينة نوح.
قال الماوردي: ويجيء على مقتضى تأويل علي رضي الله عنه في أن الذرية في الفلك المشحون هي النطف في بطون النساء قول خامس في قوله: وخلقنا لهم من مثله ما يركبون أن يكون تأويله النساء خلقن لركوب الأزواج لكن لم أره محكيا.
قوله تعالى: وإن نشأ نغرقهم أي في البحر فترجع الكناية إلى أصحاب الذرية، أو إلى الجميع، وهذا يدل على صحة قول ابن عباس ومن قال: إن المراد من مثله السفن لا الإبل.
فلا صريخ لهم أي لا مغيث لهم رواه سعيد عن قتادة.
وروى شيبان عنه: فلا منعة لهم ومعناهما متقاربان.
و صريخ بمعنى مصرخ فعيل بمعنى فاعل.
ويجوز فلا صريخ لهم ؛ لأن بعده ما لا يجوز فيه إلا الرفع؛ لأنه معرفة وهو ولا هم ينقذون والنحويون يختارون لا رجل في الدار ولا زيد.
ومعنى: ينقذون يخلصون من الغرق.
وقيل: من العذاب.
إلا رحمة منا قال الكسائي: هو نصب على الاستثناء.
وقال الزجاج: نصب مفعول من أجله؛ أي للرحمة ومتاعا إلى حين معطوف عليه.
إلى حين إلى الموت؛ قاله قتادة.
يحيى بن سلام: إلى القيامة أي إلا أن نرحمهم ونمتعهم إلى آجالهم، وأن الله عجل عذاب الأمم السالفة، وأخر عذاب أمة محمد صلى الله عليه وسلم وإن كذبوه إلى الموت والقيامة.
/

ويقال : داري من داره بسقب وصقب وزمم وأمم وصدد أي قريب .
ويقال : هو جاري مصاقبي ومطانبي ومواصري أي صقب داره وإصاره وطنبه بحذاء صقب بيتي وإصاري وطنبي .
صقب كفرح قرب .
تقول : أصقبته فصقب أي قربته فقرب .
وأصقبت دارهم وصقبت الكسر وأسقبت بالسين دنت وقربت .
وأصقب الله داره : أدناها .
ووجدت في هامش لسان العرب ما نصه وفي نسخة من التهذيب : وأصقب داره فصقبت أي قربها فقربت .
وصاقبهم مصاقبة وصقابا : قاربهم .
ولقيهم مصاقبة وصقابا وصفاحا : واجههم .
والصقاب بالصاد لغة في السقاب بالسين وقد تقدم .
الصقب : الجمع .
يقال : صقبه وصقب قفاه : ضربه بصقبه أي بجمع كفه .
والصقب : الضرب على كل شيء مصمت يابس .
صقب البناء وغيره : رفعه .
صقب الشيء : جمعه وقد أشرنا إليه .
صقب الطائر : صوت عن كراع .
والصيقباني : العطار لأنه يجمع من كل شيء وهذا لم يذكره الجوهري قيل : أصقبك الصيد فارمه أي دنا منك وأمكنك رميه .
في الحديث : الجار أحق بصقبه قال ابن الأنباري : أراد بالصقب الملاصقة والقرب والمراد به الشفعة أي بما عبيد .
ومنه حديث علي رضي الله عنه أنه كان إذا أتي بالقتيل قد وجد بين القريتين حمل على أصقب القريتين إليه أي أقربهما ويروى بالسين كذا في لسان العرب والأساس وقال بعضهم : أراد الشريك وقال بعضهم : أراد الملاصق .
والصاقب : جبل معروف زاد ابن بري : في بلاد بني عامر .
قال : رميت بأثقل من جبال الصاقب وقال غيره : على السيد الصعب لو أنه ... يقوم على ذروة الصاقب والسين في كل ذلك لغة كذا في لسان العرب صقعب الصقعب : الطويل مطلقا كذا في الصحاح وقيده بعضهم من الرجال ويروى بالسين أيضا .
صقعب : اسم رجل وهو صقعب بن زهير بن عبد الله بن زهير ابن سليم وخال أبي مخنف روى عن زيد بن أسلم وعطاء بن رباح ذكره ابن حبان في الثقات .
الصقعب : المصوت من الأنياب أو الأبواب .
ومما يستدرك عليه : أبو الصقعب كجعفر : كنية جخدب ابن جرعب النسابة وقد ذكره المصنف استطرادا في جخدب صقلب صقلب كجعفر : أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو : د بصقلية بالكسر وتشديد اللام : جزيرة في بحر المغرب مما يحاذي تونس .
والصقلاب بالكسر : البعير الأكول عن ابن الأعرابي : الصقلاب من الرجال : هو الأبيض .
و قال أبو عمرو : هو الأحمر وأنشد : بين مقذي رأسه الصقلاب الصقلاب : الشديد من الرءوس .
ومن الجمال : الشديد الأكل .
لا يخفى أن قوله آنفا الأكول يشمل ما قاله ثانيا لأنه صيغة مبالغة كما أشرنا إليه .
قال أبو منصور : الصقالبة : جيل حمر الألوان صهب الشعور تتاخم بلادهم بلاد الخزر وبعض بلاد الروم بين بلغر وقسطنطينية .
وقيل للرجل الأحمر صقلاب تشبيها بهم .
وصقلاب : قائد بختنصر فاتح همذان صلب الصلب بالضم .
و الصلب كسكر .
و الصليب مثل أمير هو الشديد .
يقال : رجل صلب مثل القلب والحول ورجل صلب وصليب ذو صلابة .
ومن المجاز : هو صلب في دينه وصلب وهو صلب المعاجم وصليب العود .
وفي حديث العباس أن المغالب صلب الله مغلوب أي قوة الله .
وتقول : صلب الله لا يغالب .
وقد صلب الشيء ككرم عليه اقتصر الجوهري وابن سيده والفيومي وابن فارس صلب مثل سمع حكاها ابن القطاع والصاغاني عن ابن الأعرابي صلابة وهو ضد اللين .
ومن المجاز : قد تصلب فلان أي تشدد .
وقولهم في الراعي : صلب العصا وصليب العصا إنما يرون أنه يعنف بالإبل .
قال الراعي : صليب العصا بادي العروق ترى لهعليها إذا ما أجدب الناس إصبعا كذا في المحكم وقوله : فأشهد لا آتيك ما دام تنضب ... بأرضك أو صلب العصا من رجالك وصلب تصليبا : جعله صلبا وقواه وشده وصلبته أنا .
قال الأعشى : من سراة الهجان صلبها العض ... ورعي الحمى وطول الحيال أي شدها .
والعض : علف الأمصار مثل القت والنوى .
ويريد بالحمى حمى ضرية ؛ وهو مرعى إبل الملوك ودونه حمى الربذة .
والحيال : مصدر حالت الناقة إذا لم تحمل .
الصلب بالضم زاد في المصباح وتضم اللام إتباعا وهو الصواب وقول بعضهم إنه بضمتين لغة غير ثابت .
قاله شيخنا الصلب بالتحريك : عظم من لدن الكاهل إلى العجب ومثله في المحكم والكفاية .
وقال الفيومي : الصلب من الظهر وكل شيء من الظهر فيه فقار فذلك الصلب والصلب بالتحريك لغة فيه حكاه اللحياني وأنشد للعجاج يصف امرأة : ريا العظام فخمة المخدم في صلب مثل العنان المؤدم إلى سواء قطن مؤكم وفي حديث سعيد بن جبير : في الصلب الدية .
ويسمى الجماع صلبا لأن المني يخرج منه كالصالب قال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه يمدح النبي صلى الله عليه وسلم تنقل من صالب إلى رحم ... إذا مضى عالم بدا طبق قيل : أراد بالصالب الصلب وهو قليل الاستعمال قاله ابن الأثير .
قال شيخنا : قلت زعم غير واحد أنه لم يسمع في غير هذا الشعر انتهى .
قلت : بل قد ورد في شعر غيره : بين الحيازيم إلى الصالب انظره في لسان العرب .
ج أصلب .
أنشد الليث : أما تريني اليوم شيخا أشيبا إذا نهضت أتشكى الأصلبا جمع لأنه جعل كل جزء من صلبه صلبا وأصلاب .
قال حميد : وانتسف الجالب من أندابه إغباطنا الميس على أصلابه كأنه جعل كل جزء من صلبه صلبا .
وصلبة كعنبة .
حكى اللحياني عن العرب : هؤلاء أبناء صلبتهم كل ذلك نص ابن سيده في المحكم .
وزاد صلبة بالكسر .
قال : وما إخاله بثبت إلا أن يكون مخففا من صلبة كعنبة .
الصلب والصلب من الأرض : المكان الغليظ المحجر المنقاد .
ومكان صلب وصلب : غليط حجر وفي نسخة المحجر على وزان مفعل .
ج صلبة كعنبة .
والصلب محركة أيضا : ما صلب من الأرض .
وعن شمر : الصلب : نحو من الحزيز الغليظ المنقاد .
وقال غيره : الصلب من الأرض : أسناد الآكام والروابي وجمعه أصلاب .
قال رؤبة : نغشى قرى عارية أقراؤه تحبو إلى أصلابه أمعاؤه قال الأصمعي : الأصلاب هي من الأرض الصلب الشديد المنقاد والأمعاء : مسايل صغار .
وقال ابن الأعرابي : الأصلاب : ما صلب من الأرض وارتفع وأمعاؤه : ما لان وانخفض .
وفي الأساس في المجاز : ومشى في صلابة من الأرض .
ويقال للأرض التي لم تزرع زمنا : إنها أصلاب منذ أعوام وصلبت منذ أعوام .
الصلب بالضم : الحسب والقوة .
قال عدي بن أعوام إجل أن الله قد فضلكم ... فوق ما أحكي بصلب وإزار فسر بهما جميعا والإزار : العفاف .
ويروى : فوق من أحكأ صلبا بإزار أي شد صلبا يعني الظهر بإزار يعني الذي يؤتزر به كذا في الحمكم وقد سبق في حكأ .
وعن أبي عمرو : الصلب : الحسب والإزار : العفاف .
الصلب : ع بالصمان كشداد أرضه حجارة من ذلك غلبت عليه الصفة .
وبين ظهراني الصلب وقفافه رياض وقيعان عذبة المنابت كثيرة العشب وربما قالوا : الصلبان .
وقوله أي ابن الأعرابي : سقنا به الصلبين والصمانا إما تثنية أي أن المراد به الصلب وإنما ثنى للضرورة كرامتين في رامة أي إنما هي رامة واحدة وإما هما موضعان تغلب عليهما هذه الصفة فيسميان بها .
وهذا بعينه عبارة المحكم ونقله ابن منظور في لسان العرب .
والصلب أيضا : اسم أرض .
قال ذو الرمة : كأنه كلما ارفضت حزيقتها ... بالصلب من نهسه أكفالها كلب في المصباح : صلبه أي القاتل كضربه صلبا : جعله مصلوبا .
وفي لسان العرب : والصلب هذه القتلة المعروفة .
وأصله من الصليب وهو الودك وسيأتي قريبا .
وقد صلبه كصلبه تصليبا شدد للكثرة .
وفي التنزيل : وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وفيه : ولأصلبنكم في جذوع النخل .
قد صلبت حماه عليه من باب ضرب تصلب أي دامت واشتدت فهو مصلوب عليه وإذا كانت الحمى صالبا قيل : صلبت عليه .
صلب اللحم : شواه فأساله أي الودك منه .
صلب العظام يصلبها صلبا : جمعها وطبخها واستخرج ودكها ليؤتدم به كاصطلبها .
قال الكميت الأسدي : واحتل برك الشتاء منزله ... وبات شيخ العيال يصطلب وفي المصباح : اصطلب الرجل إذا جمع العظام واستخرج صليبها .
وهو الودك ليأتدم به .
عن شمر يقال : صلبه الحر أي أحرقه يصلبه بالكسر ويصلبه بالضم صلبا .
وصلبته الشمس فهو مصلوب : محرق .
قال أبو ذؤيب : مستوقد في حصاه الشمس تصلبه ... كأنه عجم بالبيد مرضوح صلب الدلو وصلبها إذا جعل عليها وفي نسخة لها والأولى الصواب صليبين وهما الخشبتان اللتان تعرضان على الدلو كالعرقوتين كذا في لسان العرب .
والصليب : الودك وفي الصحاح ودك العظام .
قال أبو خراش الهذلي يذكر عقابا شبه فرسه بها جريمة ناهض في رأس نيق ... ترى لعظام ما جمعت صليبا أي ودكا .
وفي حديث علي أنه استفتي في استعمال صليب الموتى في الدلاء والسفن فأبى عليهم .
وبه سمي المصلوب لما يسيل من ودكه .
والصلب هذه القتلة المعروفة مشتق من ذلك لأن ودكه وصديده يسيل .
كالصلب محركة والمصلوب ج صلب ككتب .
ومنه الحديث أنه صلى الله عليه وسلم لما قدم مكة زيدت شرفا أتاه أصحاب الصلب قيل أي الذين يجمعون العظام إذا لحب عنها لحمالنها فيطبخونها بالماء ويستخرجون ودكها ويأتدمون به .
الصليب : العلم بفتح العين واللام .
قال النابغة : ظلت أقاطيع أنعام مؤبلة ... لدى صليب على الزوراء منصوب والزوراء : المفازة المائلة عن القصد والسمت .
وقال الأصمعي : الزوراء هي الرصافة رصافة هشام وكانت للنعمان وكان واليها .
وقيل : سمى النابغة العلم صليبا لأنه كان عليه صليب لأنه كان نصرانيا .
الصليب : الأنجم الأربعة خلف النسر الطائر .
وقول الجوهري خلف الواقع سهو كذا وجد بخط الشيخ ابن الصلاح المحدث في هامش بعض النسخ .
قال : وهذا مما وهم فيه الجوهري .
كذا في لسان العرب .
الصليب : الذي للنصارى جمعه صلبان .
وقال الليث : الصليب : ما يتخذه النصارى قبلة جمعه صلب .
قال جرير : لقد ولد الأخيطل أم سوء ... على باب استها صلب وشام الرهبان قد صلبوا : اتخذوا في بيعتهم صليبا .
وفي المصباح : ثوب مصلب أي فيه نقش كالصليب .
وفي حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى التصليب في ثوب قضبه أي قطع موضع التصليب منه .
وفي الحديث : نهى عن الصلاة في الثوب المصلب .
وهو الذي فيه نقش أمثال الصلبان .
وفي حديث عائشة أيضا : فناولتها عطافا فرأت فيه تصليبا فقالت : نحيه عني .
وفي حديث أم سلمة أنها كانت تكره الثياب المصلبة وفي حديث جرير : رأيت على الحسن ثوبا مصلبا .
وكل ذلك في التهذيب .
الصليب : سمة للإبل .
وفي المحكم ضرب من سمات الإبل .
قال أبو علي في التذكرة : الصليب قد يكون كبيرا وصغيرا ويكون في الخدين والعنق والفخذين .
وقيل : الصليب : ميسم في الصدغ وقيل في العنق خطان أحدهما على الآخر .
وبعير مصلب ومصلوب : سمته الصليب .
وناقة مصلوبة كذلك أنشد ثعلب : سيكفي عقيلا رجل ظبي وعلبة ... تمطت به مصلوبة لم تحارد وإبل مصلبة .
وفي الأساس : وحبشي مصلب : في وجهه سمته .
يقال : أخذته الحمى بصالب وأخذته حمى صالب والأول أفصح ولا يكادون يضيفون .
وفي الصحاح والمحكم والمشرق : الصالب من الحمى : الحارة خلاف النافض وزاد في الأخيرين : تذكر وتؤنث .
وحكى الفراء : حمى صالب بغير إضافة وحمى صالب بالإضافة .
وصالب : حمى نقله شيخنا في لسان العرب .
قال ابن بزرج : العرب تجعل الصالب من الصداع وأنشد : يروعك حمى من ملال وصالب وقال غيره : الصالب : التي معها حر شديد وليس معها برد .
وقيل : هي التي فيها رعدة وقشعريرة .
أنشد ثعلب : عقارا غذاها البحر من خمر عانة لها سورة في رأسه ذات صالب والصليب كزبير : ع كذا في المحكم وأنشد لسلامة بن جندل : لمن طلل مثل الكتاب المنمق ... عفا عهده بين الصليب ومطرق الذي في المراصد والتكملة أنه جبل عند كاظمة به وقعة للعرب وهكذا قاله البكري .
صلب كصرد : طائر يشبه الصقر ولا يصيد وهو شديد الصياح كذا في العباب ونقل عنه الدميري في حياة الحيوان قلت : وهو قول أبي عمرو .
عن الليث : الصولب كجوهر والصوليب بزيادة الياء وفي بعض الأمهات الصيليب بالياء محل الواو وهو البذر الذي ينثر على الأرض ثم يكرب عليه .
قال الأزهري : وما أراه عربيا .
وذو الصليب لقب الأخطل التغلبي الشاعر .
والصلبوب كعصفور : المزمار وقيل : القصبة التي في رأس المزمار .
والتصليب : خمرة للمرأة هي بكسر الخاء المعجمة كذا مضبوط عندنا ومثله في المحكم بخط ابن سيده ويوجد في بعض النسخ بضمها وهو خطأ لأن المقصود منها هيئة معروفة .
ويكره للرجل أن يصلي في تصليب العمامة حتى يجعله كورا بعضه فوق بعض .
يقال : خمار مصلب .
وقد صلبت المرأة خمارها وهي لبسة معروفة عند النساء .
ودير صليبا بدمشق مقابل باب الفردوس .
ودير صلوبا : ة بالموصل والصلوب كصبور : ع .
وتصلب كتمنع هكذا في النسخ .
وقد سقط من نسخة شيخنا فقال : أورده المصنف غير مضبوط ونقله عن المرصد بضم فسكون غير مضبوط وصوابه كتنصر كما قيده الصاغاني : ماءة بنجد قيل : لبني فزارة كذا في المراصد وقيل : لبني جشم كذا في المشرق .
عن أبي عمرو : أصلبت الناقة إصلابا إذا قامت ومدت عنقها نحو السماء لتدر لولدها جهدها إذا رضعها وربما صرفها ذلك أي قطع لبنها .
والصلب كسكر والصلبة بزيادة الهاء والصلبية والصلبي كل ذلك بتشديد اللام وياء النسبة في الأخيرين : حجارة المسن .
قال الشماخ : وكأن شفرة خطمه وجنينه ... لما تشرف صلب مفلوق والصلب : الشديد من الحجارة أشدها صلابة .
والصلبي بضم فتشديد وياء النسبة : ما جلي وشحذ بها أي حجارة المسن .
ورمح مصلب : مشحوذ بالصلبي .
وتقول : سنان صلبي وصلب أيضا أي مسنون .
تقول : صلب الرطب إذا بلغ اليبيس فهو مصلب بالكسر فإذا صب عليه الدبس ليلين فهو مصقر .
وقال أبو عمرو : إذا بلغ الرطب اليبيس فذلك التصليب وقد صلب .
وفي لسان العرب : صلبت التمرة : بلغت اليبيس .
وقال أبو حنيفة : قال شيخ من العرب : أطيب مضغة أكلها الناس صيحانية مصلبة .
بالهاء وهكذا في المحكم .
وفي حديث أبي عبيدة : تمر ذخيرة مصلبة أي صلبة وتمر المدينة صلب .
ومما يستدرك على المؤلف من الفوائد الزوائد التي لم نشر إليها في أثناء المادة : في لسان العرب : قولهم : صوت صليب وجري صليب على المثل .
وصلب على المال صلابة : شح به .
أنشد ابن الأعرابي : فإن كنت ذا لب يزدك صلابة ... على المال منزور العطاء مثرب كذا في المحكم .
وقال الليث : الصلب من الجري ومن الصهيل : الشديد .
والمصلوب : لقب محمد بن سعيد الأزدي محدث مشهور وله عدة ألقاب يدلس بها ذكره ذو النسبين في العلم المشهور .
وفي مقتل عمر رضي الله عنه خرج ابنه عبد الله فضرب جفينة الأعجمي فصلب بين عينيه أي ضربه حتى صارت الضربة كالصليب .
وفي بعض الحديث : صليت إلى جنب عمر رضي الله عنه فوضعت يدي على خاصرتي فلما صلى قال : هذا الصلب في الصلاة كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عنه .
أي أنه يشبه الصلب لأن الرجل إذا صلب مد يده وباعه على الجذع .
وهيئة الصلب في الصلاة أن يضع يديه على خاصرتيه ويجافي بين عضديه في القيام .
ويقال : مصلب بكسر اللام أي شديد بابس كذا في لسان العرب .
وفي الأمثال للميداني : صالبي أشد من نافضك وهما نوعان من الحمى وقد تقدمت الإشارة إليه .
وفي الأساس ومن المجاز : عربي صليب : خالص النسب .
وامرأة صليبة : كريمة المنصب عريقة وماء صليب : يسمن عليه وتقوى عليه الماشية وتصلب انتهى .
والصليبة : محله بمصر .
والصليبي : اسمان .
والصلب بالضم : قرية أسفل وادي زبيد كان بها مسكن موسى بن علي بن مهدي ملك اليمن .
ومحمد بن صلابة كسحابة محدث حكى عن داوود .
وبالضم الصلب بن مطر الكوفي : شيخ لأبي فضيل .
والصلب بن حكيم عن أبيه عن جده .
وأبو حازم أحمد بن محمد بن الصلب الدلال شيخ لأبي الزرب .
والصلب ابن عبد الله بن وهب في بني سامة بن لؤي .
والصلب بن قيس بن شراحيل في نسب معن بن زائدة الشيباني صلقب الصلقاب بالكسر : أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : هو الذي يسن أي يصك بعض أسنانه .
قال رؤبة : يعدل عن راوول أشغى صلقاب لسان مشفاء طويل الأشصاب صلخب صلخب كجعفر أهمله الجماعة وهو اسم .
وعمارة بن صلخب قتل بالكوفة وكان ممن أراد نصرة مسلم ابن عقيل كذا في أنساب البلاذري صلهب الصلهب : الرجل الطويل عن الأصمعي وكذلك السلهب بالسين قيل : الصاد أصل وقيل : السين لأكثرية التصرف ذكرهما ابن جني قاله شيخنا كالمصلهب .
هو أيضا البيت الكبير .
قال رؤبة : وشاد عمرو لك بيتا صلهبا واسعة أظلاله مقببا هكذا في اللسان والرواية : مد عمرو لك .
الصلهب : الشديد من الإبل كالصلهبى والياء للإلحاق وكذلك الصلخدى وهي صلهبة وصلهباة .
قال شيخنا : وهذا مخالف لما التزمه من قاعدته من إتباع الأنثى بالمذكر بقوله : وهي بهاء انتهى : قال أبو عمرو : والصلاهب من الإبل : الشداد .
وحجر صلهب وصلاهب : شديد صلب .
واصلهبت الأشياء : امتدت على جهتها نقله الصاغاني صنب الصناب ككتاب : الطويل الظهر والبطن كالصنابة عن ابن الأعرابي ويقال فيهما بالسين أيضا .
الصناب : ؟ صباغ يتخذ من الخردل والزبيب .
ومنه قيل للبرذون صنابي شبه لونه بذلك .
قال ؟ جرير : تكلفني معيشة آل زيد ... ومن لي بالصلائق والالصناب والمصنب كمنبر : المول كله أي الصناب عن ابن الأعرابي .
وفي الحديث : أتاه أعرابي بأرنب قد شواها وجاء معها بصنابها أي بصباغها ؛ وهو الخردل المعمول بالزبيب وهو صباغ يؤتدم به .
والصنابي بالكسر من الإبل والدواب الذي لونه بين الحمرة والصفرة مع كثرة الشعر والوبر وقيل : الصنابي هو الكميت أو الأشقر إذا خالط شقرته شعرة بيضاء ينسب إلى الصناب الصنيب كزبير : فرس شيبان النهدي نقله عليه : صناب ككتاب : مدينة بالروم صنخب الصنخاب بالكسر أهمله الجوهري .
وقال ابن الأعرابي هو الجمل الضخم كذا في لسان العرب والتكملة صنعب الصنعبة بالعين المهملة بعد النون أهمله الجوهري .
وقال أبو عمرو : هي الناقة الصلبة الشديدة صوب الصوب : الانصباب من صبه إذا أراقه فانصب كالانصياب .
يقال : صاب المطر صوبا وانصاب كلاهما بمعنى انصب .
الصوب : الصيب كسيد .
يقال : مطر صوب وصيب كالصيوب وهو شاذ خصه أكثر منء نقله بالضرورة قاله شيخنا .
قلت : وهذا نقله ابن دريد فقال مطر صيوب مثال تنور فيعول من الصوب أي كثير الانسكاب .
قال تعالى : أو كصيب من السماء قال أبو إسحاق : الصيب هنا المطر .
وفي حديث الاستسقاء : اللهم اسقنا غيثا صيبا أي منهمرا متدفقا .
وفي لسان العرب : الصيب : السحاب ذو الصوب .
الصوب : ضد الخطإ كالصواب .
قول صوب وصواب وقولهم : دعني وعلي خطئي وصوبي أي صوابي .
وأنشد الجوهري وابن هشام في شرح الكعبية لأوس بن غلفاء : ألا قالت أمامة يوم غول ... تقطع بابن غلفاء الحبال دعيني إنما خطئي وصوبي ... علي وإن ما أهلكت مال في لسان العرب : وإن ما كذا منفصلة .
قوله : مال بالرفع أي وإن الذي أهلكت إنما هو مال .
الصوب : القصد كالإصابة .
قال الأصمعي : يقال : أصاب فلان الصواب فأخطأ الجواب معناه أنه قصد الصواب وأراده فأخطأ مراده ولم يعمد الخطأ ولم يصب .
انتهى .
ويقال : صاب السهم نحو الرمية يصوب صوبا وصيبوبة وأصاب إذا قصد ولم يجر .
وصاب السهم القرطاس صيبا لغة في أصابه .
وإنه لسهم صائب أي قاصد .
والعرب تقول للسائر في فلاة يقطع بالحدس إذا زاغ عن القصد : أقم صوبك أي قصدك .
وفلان مستقيم الصوب إذا لم يزغ عن قصده يمينا وشمالا في مسيره .
وفي المثل : مع الخواطئ سهم صائب .
الصوب : المجيء من مكان عل وقد صاب .
وكل نازل من علو إلى استفال فهو صاب يصوب وأنشد : فلست لإنسي ولكن لملأك ... تنزل من جو السماء يصوب قال ابن بري : البيت لرجل من عبد القيش يمدح النعمان وقيل : هو لأبي وجزة يمدح عبد الله بن الزبير وقيل : هو لعلقمة بن عبدة .
كالتصوب وهو حدب في حدور .
والتصوب أيضا : الانحدار .
الصوب : لقب رجل من العرب وهو أبو قبيلة من بكر بن وائل .
قال رجل منهم في كلامه كأنه يخاطب بعيره : حوب حوب إنه يوم دعق وشوب لا لعا لبني الصوب .
الصوب : الإراقة .
يقال : صاب الماء وصوبه : صبه وأراقه .
أنشد ثعلب في صفة ساقيين : وحبشيين إذا تحلبا قالا نعم قالا نعم وصوبا الصوب : مجيء السماء بالمطر .
وقال الليث : الصوب : المطر .
وصاب الغيث بمكان كذا وكذا .
وصابت السماء الأرض : جادتها .
وصاب أي نزل .
قاله ابن السيد في الفرق .
وصابه المطر أي مطر .
وفي قول الشاعر : فسقى ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي قال شيخنا : جوز ابن هشام كون الصوب بمعنى النزول من صاب وكونه بمعنى المطر .
وعلى الثاني معناه الفضل .
والصوب أيضا بمعنى الناحية والجهة وقد أهمله المصنف وجعله بعضهم استعارة من الصوب بمعنى المطر .
والصحيح أنه حقيقة في الجانب والجهة على ما في التهذيب والمصباح وذكره الخفاجي في العناية وابن هشام في شرح الكعبية كما ذكره شيخنا .
والإصابة : خلاف الإصعاد وقد أصاب الرجل .
قال كثير عزة : ويصدر شتى من مصيب ومصعد ... إذا ما خلت ممن يحل المنازل الإصابة : الإتيان بالصواب .
وأصاب : جاء بالصواب .
الإصابة أيضا إرادته أي الصواب .
وأصاب في قوله وأصاب القرطاس وأصاب في القرطاس إذا لم يخطئ .
الإصابة : الوجدان .
يقال : أصابه : رآه صوابا ووجده صوابا .
وفي حديث أبي وائل : كان يسأل عن التفسير فيقول : أصاب الله الذي أراد يعني أراد الله الذي أراد وأصله من الصواب .
وقولهم للشدة إذا نزلت : صابت بقر أي صارت الشدة في قرارها .
وفي الأساس ومن المجاز : أصاب الشيء : وجده .
وأصابه أيضا : أراده .
قلت : وبه فسر أبو بكر قوله تعالى : تجري بأمره رخاء حيث أصاب قال : أراد : حيث أراد .
وأنشد : وغيرها ما غير الناس قبلها ... فناءت وحاجات النفوس تصيبها أراد تريدها ولا يجوز أن يكون أصاب من الصواب الذي هو ضد الخطإ ؛ لأنه لا يكون مصيبا ومخطئا في حال واحدة كذا في لسان العرب وراجع شرح المقامات للشريشي وقول رؤبة فيه : ... أين تصيبان وأصاب الإنسان من المال وغيره أي أخذ وتناول .
وفي الحديث : يصيبون ما أصاب الناس أي ينالون ما نالوا .
وفي الحديث أنه كان يصيب من رأس بعض نسائه وهو صائم أراد التقبيل .
الإصابة : الاحتياج وأصابه أحوجه .
الإصابة : التفجيع أصابه بكذا : فجعه به .
وأصابهم الدهر بنفوسهم وأموالهم : جاجهم فيها ففجعهم كالمصابة والمصاب .
قال الحارث بن خالد المخزومي : أسليم إن مصابكم رجلا ... أهدى السلام تحية ظلم أقصدته وأراد سلمكم ... إذ جاءكم فلينفع السلم قال ابن بري : هذا البيت ليس للعرجي كما ظنه الحريري فقال في درة الغواص : هو للعرجي وصوابه : أظليم ترخيم ظليمة وظليمة تصغير ظلوم تصغير الترخيم .
ويروى : أظلوم إن مصابكم .
وظليم هي أم عمران زوجة عبد الله بن مطيع وكان الحارث ينسب بها ولما مات زوجها تزوجها ورجلا منصوب بمصاب .
يعني إن إصابتكم رجلا وظلم خبر إن كذا في لسان العرب .
وعن ابن الأعرابي : ما كنت مصابا ولقد أصبت .
وإذا قال الرجل لآخر : أنت مصاب قال : أنت أصوب مني حكاه ابن الأعرابي .
وأصابته مصيبة فهو مصاب .
والصابة : المصيبة ما أصابك من الدهر كالمصابة والمصوبة بضم الصاد والتاء للتأنيث أو للمبالغة على غير قياس .
وفي التهذيب : قال الزجاج : أجمع النخويون على أن حكوا مصائب في جمع مصيبة بالهمز وأجمعوا أن الاختيار مصاوب وإنما مصائب عندهم بالهمز من الشاذ .
قال : وهذا عندي إنما هو بدل من الواو المكسورة كما قالوا : وسادة وإسادة .
وزعم الأخفش أن مصائب إنما وقعت الهمزة فيها بدلا من الواو لأنها أغلب في مصيبة .
قال الزجاج : وهذا رديء ؛ لأنه يلزم أن يقال في مقام مقائم وفي معونة معائن .
وقال أحمد بن يحيى : مصيبة كانت في الأصل مصوبة ألقوا حركة الواو على الصاد فانكسرت وقلبوا الواو ياء لكسرة الصاد .
وقال ابن بزرج : تركت الناس على مصاباتهم أي على طبقاتهم ومنازلهم .
وفي الحديث : من يرد الله به خيرا يصب منه .
أي ابتلاه بالمصائب ليثيبه عليها وهو الأمر المكروه ينزل بالإنسان .
ونقل شيخنا في التوشيح أن أصل المصيبة الرمية بالسهم ثم استعملت في كل نازلة .
الصابة : الضعف في العقل .
يقال : رجل مصاب .
وفي عقل فلان صابة أي فترة وضعف وطرف من الجنون .
وفي التهذيب : كأنه مجنون .
ويقال للمجنون مصاب .
والمصاب : قصب السكر كذا في لسان العرب .
الصابة : شجر مر .
وفي التهذيب عن الأصمعي : الصاب والسلع : ضربان من الشجر مران ج : صاب .
ووهم الجوهري في قوله عصارة شجر مر .
قال الهذلي : إني أرقت فبت الليل مشتجرا ... كأن عيني فيها الصاب مذبوح

 هاندا أوزينار أحد أشهر المغنيات في تركيا ولدت في يناير ، في حي بهارية بمنطقة قاضي كوي بإسطنبول .
تعتبر هاندا أصغر من أخويها يلدز وأرول أوزيانر، والفرق بينها وبين أختها الكبرى خمس سنوات.
مقبول هو اسم من أسمائها، وهو في نفس الوقت اسم جدتها.
عمل والده إيرول كلاعب كرة قدم محترف لفترة من الوقت في فريق فورد أوتوسان وفي نادي إسطنبول سبور ونادي أنقرة غوجو ونادي أسكي شهر، وانتقل من نادي أسكي شهر إلى نادي غلطة سراي الرياضي.
لقد بدأت رغبة هاندا في أن تصبح مغنية منذ الطفولة وأرادت بشدة الذهاب إلى معهد الموسيقى بعد المدرسة الإعدادية، ولكن لم يسمح أهلها بذلك، ولهذا السبب ذهبت إلى مدرسة أرن كوي الثانوية للبنات.
تركت هاندا المدرسة الثانوية في الصف الثاني.
وعلقت عن حياتها في المدرسة الثانوية قائلة عاندي وقتها مدرس الوطنية، كما أنني تمردت، ولم أدخل حتى الامتحانات، وكانت درجاتي في الموسيقى من .
وبينما هي في سن السابعة عشر، تألمت بسبب طلاق والدتها من والدها لإدمانه الكحول.
بينما هي في نفس العمر في عام تزوجت من أوغور كولاتش أوغلو الذين يعمل كمأمور جمارك.
وبعد زواجها بفترة قصيرة ذهب زوجها إلى العسكرية، وولدت ابنها شاغين في عام .
في نفس السنة ذهبت إلى أستاذ الغناء أردم سيافوشجل، وقال بأن لديها القدرة في أن تصبح عازفة منفردة.
عندها بدأت في أخذ دروس الغناء وأجتهدت للوصول إلى سيزين أكسو التي كانت قدوتها.
كانت تعمل كمساعدة في متجر مودو لكن تركته.
لتعمل في متجر علي ألطا موضة الذي يعرف بأنه من الأماكن التي يتردد عليها المغنيين المشهورين.
وكان هدفها من ذلك هو الوصول إلى أكسو والمواظبة على سماع صوت المغنيين المشهورين الذين أعتادوا المجيء إلى محل علي الطا موضة.
حصلت هاندا على رقم هاتف أكسو، ولكنها لم تستطع التواصل معها.
كان العديد من المغنيين قد جاءوا إلى المتجر من بينهم نيلوفر وشهرزاد وسرتاب أرانر لكنها فقدت الأمل في الوصول إلى أكسو .
هوليا أفشار جاءت إلى المحل بعد فترة واستمعت إلى هاندا في فترة خيبة أملها عن موضوع الغناء وقالت إنها ستأخذ موعد لهاندا من سيزين آكسو.
تم تحديد مقابلة هاندا مع أكسو في إبريل عن طريق أفشار.
وبعد فترة قصيرة بدأت العمل مع أكسو.
لقد غنت في ألبوم أغنية الفتاة المجنونة وفي ما يقرب من حفلة موسيقية.
وفي عام تطلقت من زوجها بسبب مشاكل مختلفة تتعلق بالزواج.
وعلى مدار ثلاث سنوات تقريبا ظهرت في أماكن مختلفة في أنطاليا عقب عودتها إلى أسطنبول .
بدأت هاندا في تحضير أول ألبوم أستيديو .
تزوجت هاندا ينار في سن ، وانتهى زواجها عام .في عام عاشت علاقة مع كمال تونشاري لاعب كرة السلة.
أما العام الذي بعد ذلك كانت على علاقة مع رجل الأعمال موريس كوهان.
وبعد عاميين نشرت الصحافة أخبار عن أنها تحب أرداجان الذي رافقها في كليب أغنية أجى فاريور يؤلمني ، وانتهت هذه العلاقة في عام .
وبعد فترة بدأت الخروج مع قادير دوغلو.
وصرحت المغنية أنها خطبت من دوغلو في عام ، كما صرحت في أوقات مختلفة أنها يمكن أن تتزوج.
كتبت هاندا أغنية روميو من أجل دوغلو، وجعلت لدوغلو دور فيها.
في إبريل انتشرت أخبار تتعلق بكونها تعيش بعض المشاكل في علاقات مزدوجة.
وفي نفس الشهر سعت هاندا إلى إنهاء علاقتها.
وفي عام مرت المغنية ينار تجاه الكاميرا مع حبيبها أوزان أوغوت في كليب أغنيتها الت دوداق الشفاه السفلى .
حصلت هاندا ينار على العديد من الجوائز والترشيحات على مدار حياتها العملية.
بعدما فازت هاندا ينتر بجائزتين من جوائز الفراشة الذهبية فازت بجائزة أفضل عازف منفرد للسيدات لموسيقى البوب التركية وذلك في عامي و .
تجاوزت هاندا ينار بصفتها واحدة من الفنانات قليلي العدد رقم هذا البيع عن طريق البومها الوحيد في تركيا في الالفينيات اثناء بيع نسخ البومها التي تجاوزت المليون نسخة .
في عام حصلت هاندا على جائزة أفضل سيدة مغنية لموسيقى البوب وهي واحدة من الجوائز التي نظمت بواسطة اسطنبول اف ام .
حصلت هاندا على العديد من الترشيحات في الجوائز الملكية للتليفزيون والفيديو والموسيقى، بيد انها استطاعت أن تربح أربعة منها فحسب.
رشحت هاندا كأفضل فنانة تركية في جوائز الموسيقى الأوروبية إم تي في لعام ، لكنها تركت جائزتها لايمره أيدن.
رأت جائزة جودة الاتحاد الأوروبى لعام أن هاندا ينار مناسبة لجائزة الشرف .
في عام رشحت هاندا لجوائز اماجيلا اللاستيل، لكنها خسرت الجائزة أمام شبنام فرح.
وقد فزت هاندا بجائزة من فئة أفضل أداء مشهد من جوائز بال أف أم الموسيقية لعام ..فازت هاندا بجائزة من جوائز مجلة سياسة وهي جائزة فنانة موسيقى البوب التركية لعام و و .
.
بعد مسابقة يوروفيجن للأغانى لعام تم التصريح بأن هاندا يانر سوف تمثل تركيا في مسابقة يوروفيجن للاغانى لعام .
اما تى رى تى مؤسسة الإذاعة والتليفزيون التركية كذبت التصريح وأعلنت أنها لم تعرض على أحد اليوروفيجن.
حينها وفي تصريح الصحافة الذي قام به أرول كوسا منتج يانر قال أنه أخذ تكليف من أجل ضم مغنى من منتجين تى رى تى إلى اليوروفيجن ،لكنه قال إنه جاء تكذيب من تى رى تى بخصوص أنه عمل تصريح الالتحاق مبكرا وتم المعاملة بشكل سريع .
أضاف كوسا بعد هذة الفترة أنهم رفضوا العرض غير الرسمي الذي تم عمله من أجل اليوروفيجن.
في مايو تم عرض البوم استيديو الخامس كيف تجننت؟ لهاندا يانر في السوق .
قامت المغنية بأتباع أسلوب الموسيقى الالكترونية عن طريق هذا الألبوم .
واجهت هاندا بعض الانتقادات السلبية العابرة بسبب انتقالها من البوب إلى الموسيقى الالكترونية.
أجابت هاندا على هذة الانتقادات بهذا الشكل : إرضاء الجميع شىء صعب جدا ، حتى أنه غير ممكن .
القيام بالعمل الذي يرضى الجميع ليس من الصواب أيضا ، يجب في البداية إرضاء أنفسنا وأن نتحدث عن جودة الموسيقى .في لحظتها لا يجذبى القيام بالشىء المنتج والمستهلك .
موقع الموسيقى جرتشك بوب أعطى الألبوم خمسة من خمسة .
ونقاد الموسيقى قدموا انتقادات إيجابية من أجل الألبوم.
كانت أغنية كيبير يانمام لازم التي كتبت ودعمت بواسطة سيزين اكسو كانت هي أغنية الإصدار للألبوم كما كانت أول كليب .عقب سحب كليب أغنيتها روميو الذي لعب دغولو دور فيها كتبت أغنية كليب من أجل حبيبها قادير دوغلو.
أحرزت أغانى روميو ويانمام لازم نجاح وتصدرت القائمة .
البوم كيف تجننت ؟ أيضا تم ظهوره كواحد من أفضل الألبومات التركية في الألفينيات بواسطة ان تى في مثل الأثنى عشر ألبوم استيديو السابقين التي قامت بهم هاندا يانر .
كافأت أسطنبول أف أم الألبوم في طبقة أفضل البوم لموسيقى البوب للسيدات في الجوائز التي نظمتها .
في عام دخلت يانرفى مناقشات حادة مع المغنيين المختلفين معها وذلك بسبب بقال موسيغى موسيقى البقال التي قامت بها .أولا بدأت يانر نقاشها مع دامات أكالن ، الذي قالته يانر لقد قمت بوسيقى البوب ،لهذا السبب لم أكن منافسة للذين يتبعون موسيقى الفانتازيا، وأنا لست ضد أسلوب نظام العمل الذي يقوم به دامات .قام أكالن بالرد على كلامها إذا لم تعجبى بى فلماذا تقومى بالاعمال التي لا أستطيع اللحاق بها،وبسبب الكثافة انتزع الأعمال التي لم أستطع الوصول إليهاوكذلك أنتزع الأعمال التي لم أقبلها .
رفعت يانر دعوة تعويض بمبلغ قدره خمسون ألف ليرا تركية على أكالن بسبب هجومة على حقوقها الشخصية لكن في نهاية المحكمة تقرر عدم التلفظ بألفاظ الإهانة والتحقير .
في نفس العام تفوهت هاندا بكلمات في مقابل قيام سردار أورتاتش بتصريح في شكل ولا هاندا ، ولا مصطفى أفضل كاتب هو بنجو تفوهت هاندا بكلمات أقوم بعمل الموسيقى سواء كانت تجاريةأو غير متفق عليها .فهوقال كلمات متعلقة بى في الريبورتاج الذي يصدر في كل ألبوم .
وقالت أنا لا أريد المقارنة بالذين يقومون بعمل الموسيقى بأسلوب البقال .
جاء رد الفعل بالإجابة عن الأشخاص المختلفين ومن بينهم بنجو و أكالن و أأورتاتش إلى معرفي يانر بموسيقى البقال .
أخطأ بنجو في تصريحات يانر ولكنه قال لو إن أغانى البقال هي أشهر أغانى يانر ،فلقد غنت يانر كل أغانى البقال .
أنا أستمع إلى هاندا يانر وأقدرها .
قالت يانر إن التعريف الذي قامت به يتعلق بالموسيقى ، كما قالت إنه من الضرورى عدم أخذ البقالين.
ذكر الكالن هاندا يانر بكلمات هل تقوم هاندا بموسيقى الكترونية ؟ هي صدمة كهربية لها ، أخذ الكالن تعويض عشرة آلاف ليرا تركية في نهاية فوزه بالدعوة التي رفعها على هاندا يانر .
اما اورتاتش أجاب على يانر بهذا الشكل عندما فعلت ال دى جى في مارماريس في سن الثامنة عشر غنينا في هذا أليوم أغانى البقال في السوق .
أنا لو كنت أقوم بالبقال لشعرت بالغرور مع هؤلاء .
كما سعى إلى نوع الموسيقى المستأنف في أركان مجتمع البقال .وضعت الحرية تعريف موسيقى البقال في كلمات موجزة لعام .
هاندا يانر في بداية عام أصرت على إنتاج الأعمال الفردية ، أصطحبت يانر كمال دوغلو في أغنيتها.
في مايو وزعت يانر ألبوم تنويم مغناطيسى الألبوم أستيديو السادس بلصيقةإنتاج ليرول كوسا .
وباعت هاندا ألف نسخة من الألبوم.
في نفس الوقت أسست هاندا شركة إنتاج مسماه إنتاج تى بى اه التي أخذت من حروف كلمات اسم البوب التركية مع قادير دوغلو .
كتبت هاندا بنفسها كلمات الأغانى التي في ألبوم تنويم مغناطيسى .
كتب نقاد الموسيقى أن مغنيين الألبوم ولدوا كرد فعل للسوق طالما بعدوا عن البوب مقدمين انتقادات سلبية وإيجابية على الألبوم .
بعد توزيع كليب أغنيتها الصادرة التي تحمل نفس الاسم الالبوم ،صدرت أخبار تتعلق بمنع عرضها في التلفيزيونات من قبل رتوك .
أوضحت يانر انها لا تصحح الأخبار وانها لا تمنع الكليبات ووصفت الأخبار بالمؤامرة .
وضحت بعض الأخبار الصادرة أنها وقفت توزيع كليب في التلفيزيونات .
في أوقات متقدمة أتضح أن الكليب لا يتوافق مع حظر النشر ولا مع الوثيقة التي أخذت من تورك .
في أول هذة الفترة وبعدها أنخفضت طاقتها التي في مقابل شركة يانر للورق ، وأرادت الانفصال عن الشركة .
في نهاية الخلافات دفع التعويضات وألغى الاتفاقية التي كانت مع الشركة ، وهكذا انفصل بشكل منازع عن إنتاج ارول كوسا .
في الجزء الأول عام وقعت هاندا يانر اتفاقية ورق الألبوم الثاني مع الموسيقى الأوروبية .
في مارس ، وزعت الألبوم أستيديو السابع ماذا يحدث ؟ .
غيرت كلمات أغنيتها السابعة وأسلوب التعليق في الألبوم الذي كتبته، وأوضحت ان الصوت جاء في نغمة إلى الأذن .
اصطحبت يانر تيومان في أغنيتها أرسيز .
قيم نقاد الموسيقى الألبوم بوصفه ألبوم موسيقى الكترونية ذات جودة ، ووجد أنه أكثر نجاحا من ألبوم تنويم مغناطيسى ، لكنها أوضحت ان هذا الألبوم لا يمتلك أغنية يمكن أن تكون ناجحة مثل أغنية روميو .
طبقا لبيانات الموياب باعت هاندا الف نسخة من الالبوم حتى حزيران .
ارتفعت أغنيتها الصادرة التي أعطت اسمها إلى الألبوم أرتفعت إلى النمرة الثالثة في قائمة تركيا الرسمية ، وأدخلت الكليب إلى العرض موجها من قبل كمال دوغلو .
سحب الكليب الثاني للألبوم كان سبب في ظهور مشاكل بين يانر والموسيقيين الأوروبيين .
سحبت يانر مذكرة التحذير من الشركة لانها تسببت في عدم سحب الكليب الثاني إلى البومها وألغت الاتفاقية التي كانت موجودة بصفتها ذات طرف واحد .
فتحت دعوة التعويضات من قبل الموسيقيين الأوروبيين بسبب الغاءالمغنية للاتفاقية .يوجد حق لهاندا في الدعوة في نهاية عام صرحت يانر انها سوف تقوم بموسيقى البوب مجددا .
تم تقديم ألبوم أستيديو الحادي عشر مكمل الذي أرادت هاندا يانر أن يرجع إلى القديم تماما تم تقديمه إلى الصحافة برفقة ثنائية مثل المنسيين محمدأردم في العشرين من يونيو عام الفين وأربعة عشر بمثابة تأخر بسبب فقدان مئات العمال حياتهم في كارئة منجم الفحم سوما التي حدثت في مايو .
المطربة هاندا يانر عملت وحدة عمل لاول مرة بعد سنوات مع التن تشاتين من أجل جزء البوم الإصدار الت دوداق الذي أرتفع حوالى ثلاث نمر في القائمة التركية الرسمية والذي تم توزيعه في نيسان .
تم تقديم ألبوم مكمل إلى البيع في شكل ملفين بسبب صدور الأغانى وعدم إمكانية تخفيضها .
لجأ نادى الموسيقى إلى فصل وجهة النظر غير مستطيع الوصول إلى وحدة الفكر في الدراسات التي قام بها من أجل الألبوم ، كما حاول إظهاره كأفضل ألبوم تركي في عام .
لقد تم إبداء ملاحظات ودراسة أسلوب موسيقى هاندا يانر و خطوات حياتها المهنية وحياتها الشخصية وذلك عن طريق العديد من النقاد .
أرادت المطربة هاندا يانر بعد عامين عمل الألبومات التي تسعدها .
قامت يانر بمجهود كبير للحفاظ على الحداثة في الموسيقى عن طريق إصدار ألبومات كثيرة، كما قامت بتغيير الأسلوب في المعنى الموسيقى في كل وقت .
عرفت هاندا يانر بمطربة موسيقى البوب والموسيقى الإلكترونية.
نوع الصوت هو السوبرانو الدرامى .
بعد فترة قصيرة من الإصداركانت هاندا فنانة محبوبة وطبقا لمينا أيمن من محطة راديو بيست أف أم حققت هاندا جمال الصوت ،وحققت الشهرة بالعديد من الأغانى الجميلة التي في البومها .
قيل إنه تم بدأ تيار موسيقى الديسكو والرقص في تركيا من خلال الألبومات الأولى لهاندا يانر .
بدأت المغنية هاندا يانر تغيير أسلوبها الموسيقى بالبوب في ألبوم مختلف للغاية ،كما صادفت في الألبوم أنواع مثل موسيقى الرقص وموسيقى الهاوس وموسيقى الروك وأر أند بى معاصر .
قالت يانر في الألبوم إن المغنيين مثل مادونا وكايلى مينوغ و روبى ويليامز هم ظل الموسيقى التي تدعمها .
بالاضافة إلى ذلك عبرت هاندا على أن ألبوم مختلف للغاية هو بداية جديدة لعشاق الموسيقى .
وضحت هاندا عن تبنيها أسلوب الموسيقى الالكترونية بدلا من موسيقى البوب في ألبوم كيف تجننت ؟ وضحت ذلك بكلمات جاءت إلى الدنيا .جاء من هناك أوراق جميلة وصوت عذب .إنها مويسقى حيوية جدا.
الأسلوب الذي يفتح الإدراك مثل الطبيعة .فانا أسمع هذا الأسلوب لسنوات.لقد أدركت بعض الاشياء.فقط تشجعت.يوجد حرية بلا نهاية في الموسيقى الالكترونية.
انتهى عصر التأليف، ولقد تم حجب هذا الأسلوب.يعتبر الخروج إلى الطريق الذي أكتشفته وقبول هذا شىء جميل جدا .
أستمرت هاندا في استخدام أسلوب الموسيقى الالكترونية في ألبومات تنويم مغناطيس ،وماذا يحدث؟ .تم وصف هذة الألبومات كتجربة.
سجل كاتب جريدة المساء محمد أوزدوغان سجل أنه يوجد تشابهات واضحة وصريحة بين الأغانى التي في ألبوم كيف تجننت ؟ ، وتنويم مغناطيس وبين الأغانى التي في ألبوم اعترافات على حلبة الرقص لمادونا .
أجابت يانر على السؤال الذي وجه إليها والمتعلق بتكرارها للأسلوب في ألبوم تنويم مغناطيس أجابت في شكل في الحقيقة أكثر شىءاكرهه هو التكرار .لو كنت كالنمط الذي يحصل على الشىء جاهز ، في تلك اللحظة لما استطعت بدون مجهود ان أكون هاندا يانر.يقول الكثير إنها تعمل مع نفس الشخص ،ولهذا سوف تقوم بنفس الشىء .
في عام بدأت هاندا في عمل موسيقى البوب مجددا وذلك في ألبومها ماذا يحدث ؟ الذي وحد الأسلوب القديم والحديث .
وضحت هاندا يانر أنه لا يمكن عمل ألبوم بموسيقى الكترونية بشكل متعلق بموسيقى البوب مجددا ، وقالت هذة الكلمات أنا استطيع عمل البوم الروك غدا ولكن ...،نعم.
لم استلذ موسيقى البوب لفترة ولهذا أتتبعت الموسيقى الالكترونية .لان المنتجين لم ينتجوا أغانى البوم مكمل .كما أنهم تفههوا من الأغانى التي جاءت بعد كيرميزى الأحمر .عملت ألبوم موسيقى الكترونية ثلاث مرات .بينما كان التجديد إلى هذا الحد في الموسيقى لم أستطع الأستمرار في قول كيرميزى الأحمر تليق بك كثيرا .لم أكن في أي وقت من الأوقات مغنية من أجل شهرة الغناء .فهي بالنسبة لى التطور والرقى .حينها أردت عمل الموسيقى الالكترونية ،وبعدها أشتقت إلى موسيقى البوب .غدا ربما أفعل البوم الكترونى ،وربما أفعل البوم سماعى صوتى ،بمجرد أن اكون على يقين.يجب أن يكون في مقدرتنا عمل كل شىء ،ويجب على الناس السماح بذلك .
.
في البوم مكمل ،أعطت أهمية للاغانى التي توحد ايقاع يومنا هذا مع ايقاع .
كتبت هاندا يانر أغانى مع محلحنين وكتاب مختلفين ، إلى جانب هذا كتبت العديد من كلمات الاغانى بنفسها .
لكنها وضحت أن أفضل الأغانى هي التي كتبت بواسطة الرجال .
بينما تحكى المعركة التي مع العشق في البوم العشق لا يدرك شىء عن روح المرأة ، أعطت أهتمام للمشاعر الناضجة أكثر من الاهتمام بالكلمات الرائعة في البوم مختلف للغاية .
أدخل البوم كيف تجننت تأثيرات التي خلقت العشق داخل الإنسان مثل جنون العظمة البارانويا وحالةالفقدان و الانفصال عن المكان ومخاوف الضياع والتوترات التي في لحظة المعارك والحماس وردود الأفعال التي خلال فترة العشق .
تكونت فلسفة ألبوم تنويم مغناطيسى عن طريق يانر .
تؤمن يانر بمفهوم كل لحظة وكل شىء في الحياة ممكن .
أما ألبوم ماذا يحدث ؟ ولد بطاقة جديدة جدا .
كماوضحت يانر في هذا الألبوم كل شيء خفي كانت تشعر به.
بعض مواقع التواصل الإجتماعي،والبرامج التليفزيونية،والمعجبين بهذه البرامج أطلقوا علي هاندايانر لقب ملكة مزيكا البوب التركية إلا أن اختلفت الأراء حول لقب يانر،وتم توجيه الإنتقادات لهذا اللقب.
ولقد صرحت يانربأنها عقب تسجيلها لأغنية الألبوم العاشر والتي أطلقت عليها اسم الملكة صرحت بأنه كان من المؤثر للغاية إطلاق معجبيها عليها نفس اللقب.
ولقد كتب بلال أوزجان الصحفي بجريدة اليوم بأن يانر عقب إصدارها لألبوم الملكة لن تستطيع الحفاظ علي هذا اللقب وخاصة عقب نشرها لصور الألبوم التي قللت من إحترام اللقب الذي تم تتويجها به وأضاف أيضا أن هذا اللقب يستحقه مازن أكسو ،ويتساءل أيضا لماذا تم منح هذا اللقب لهذه الفنانة.
ولقد تصدرت هانداعناوين الأخبار بلون شعرها الذي تغيره كثيرا،وبالملابس الغريبة التي ترتديها بكل ثقة،وتم تداولها في وسائل الإعلام الاجتماعية.
أعلنت هاندا التي تحب التغيير أعلنت أن التغيير عنصر غاية في الأهمية وذلك من أجل أن تبهر معجبيها.
التغييرات التي قامت بها والتي تتعلق بلون شعرها شغلت وكالات الأنباء المختلفة،ولقد أضافت أيضا قائلة لا يهمني مدي غرابة اللون الذي أريده سواء كان أخضر أم بنفسجي فأنا أفعل دائما ما يحلو لي بمعني إذا ورد علي بالي أن ألون شعري باللون الأزرق فمن الغد أستطيع أن أفعل هذا.بالنسبة لي إتخاذ القرار المتعلق بشعري هو أمر في غاية السهولة حيث يتم في دقيقتين ولا أفكر كثيرا.
.
ولقد لفت إنتباه الصحافة السروال القصير الشورت ،ولباس السباحة مايو اللذان كانت ترتديهم علي المسرح.
فيما يتعلق بالأزياء ذكرت بأنها تتابع الأزياءالعالمية والنجوم العالميين.
ولقد صرح الناقد الموسيقي نعيم ديلمنر في حوار له مع جريدة الحرية حيث كان تصريحه يتعلق بهيئة يانر صرح قائلا مظهر يانر الألي بأبسط تعبير سئ.وإذا اعترضت علي فيلم الرجل الذي ينقذ العالم لم أستغرب هذا.
وكان هذا التصريح في عام .
لقد تميزت في كونها المصدر الأبرز لنموذج البن أب الذي كان سائد في الخمسينيات والستينيات.
ووفقا ليانر فإن كمال دوغلو مصمم الأزياء الذي يساعدها في إنتقاء ملابسها تري أنه يمتلك القدرة علي التوفيق بين التناقض و الجنون اللذان بداخلها،وأيضا يستطيع أن يعكس حالتهاالنفسية من خلال الملابس التي يصممها لها.
وقال دوغلوبأنه من أجل أن يخلق صورة جديدة ليانر تصفح المجلات،وتابع عروض الأزياء،وصمم إبداعاته وفقا للأسلوب مع الموسيقي.
فيما يتعلق بمظهر يانر المتضمن لملابسها فقد تم مقارنتها في الآونة المختلفة بالعديد من الفنانات وتأتي في مقدمتهم مادونا.
وعندما أصدرت ألبومها مختلف للغاية في تم تشبيهها بسيبال كيكلي حيث كانت ترتدي عصابة علي عين واحدة،وأيضا تم تشبيهها بمادونا حيث كان شعرها به تموج خفيف وهذا كان في أواخر السبعينيات.
فيما يتعلق بالتشبيهات التي تم تشبيها بها جاوبت قائلة إنسان يشبه إنسان آخر.لماذا أنزعج من هذا .أنا إنسانة عصرية.التشابه لا يزعجني،وصاحت قائلة هل جئتم إلي الحياة من أجل الحديث عن التشابه؟ ألون شعري باللون البني أو أطيل كدلتي،وقالوا عملت هاندا جاهدة علي أن تكون مثل سيبال كيكلي لماذا يزعجكم ما أفعله.
ولقد قام أبرو تشابا بكتابة تعليق لجريدة الحرية في نفس الأثناء وذلك في مقالة له تتمحور حول التشبيهات التي واجهتها يانر باستمرار قائلا تدعو هاندا لوالدتهاالتي أنجبتها بطريقة طبيعية بدون تكلف واصطناع بمعني أن هاندا تتصرف بالفطرة.وكثرة النقد الذي تم توجيهه للألبوم الأخير قادر علي إنهاك قوي الرجل وحتي من الممكن أن يؤدي إلي إصابة الإنسان بانفصام الشخصية أو الشيزوفيرنيا .
وبحلول عام تم مقارنتها من حيث الشكل بالفنانة ليدي غاغا وحدث ذلك بشكل متكرر.
ولهذا السبب قالت إنها سئمت من تشبيهها بفنانة في كل مرة.
واستنكرت التشابه الذي تم عقده بينها وبين غاغا وقالت أصدرت للموسيقي الإلكترونية أشياء جنونية للغاية.في هذه الأونة الليدي غاغا لم تفعل هذا.
ولقد خرجت لمنصة عرض الأزياء بواحد من الأزياء التي إرتدتها غاغا في أسبوع الموضة الذي تم تعريفه بأزياء غاغا،.
ولقد صرحت هاندا بأن جميع مصممي الأزياء في العالم يرغبوا في تصميم أزياء لليدي غاغا.وإذا ذهبت غاغا إلي المطار يكون هذا مجرد ذهابها للمطار حدث بذاته.وأيضا أضافت هاندا بأن الليدي غاغا نجمة ابتكرت خط للموضة خاص بها.
إلي جانب هؤلاء الفنانات فقد تم مقارنتها أيضا بجورك،وكايتي بيري،وريانا.
ولقد ارتدت هاندا ملابس مرصعة بماء الذهب وذلك علي غلاف ألبومها الذي بعنوان مثالي وهذه الملابس ارتدتها أيضا ريانا في كليب أغنيتها التي بعنوان الولد الوقح بمعدل أر،  وفي عام شاركت هاندا في عرض ليلي متأخر الذي الذي تم تنظيمه في إزميت تحت نطاق مساعدة المتضررين بالزلزال وذلك في أغسطس وتم إذاعة هذا الحفل في ال إم تي في.
ولقد قدمت الحفلة مع أسماء مشهورة مثل أجدا باكان،وجاندان أرتشاتين،وسازن أكسو،وياشر وأقيمت الحفلة في أرينا كوروتشاشما وذلك من أجل الحيوانات المهملة تحت نطاق مشروع تنبض قلوبنا في الشوارع وتم ذلك في عام تحديدا في شهر أغسطس.
وقالت أنهموا نظموا حفلة لصالح أطفال اللوكيميا حيث انضمت للبرنامج الملكي للديسكو كعضوة ضمن الاتحاد التعليمي الصحي لمرضي اللوكيميا والسرطان وتم ذلك في عام في شهر مايو وبالرغم من ذلك صرحت أنهم لم يستطعوا ملاحظة الدعم.
ولهذا السبب صرحت هاندابأنها ستنضم للحفلة التي ستعقد والتي تهتم بالبرنامج،وفي هذه الحفلة اعتلت المسرح.
وفي نهاية العام نفسه ساهمت يانر في جمع التبرعات حيث انضمت للبرنامج التليفزيوني الذي تم تنظيمه بهدف التبرع بالسيارات لذوي الإحتياجات الخاصة.
وفي عام أرادت هاندا من الحكومة أن تتخلي عن خطط الطاقة النووية التي في تركيا حيث دعمت هاندا حركة الجرين بيس أو السلام الصافي وهي حركة مضادة لخطط الطاقة النووية في تركيا.ولقد تواجدت هاندا في فيديو تم الإنجذاب إليه ضمن نطاق حركة السلام الصافي ،ولقد قامت بتصريح فحواه التالي أنا منزعجة كثيرا من المخططات النووية في تركيا.عندما يتم الحديث عن الطاقة النووية لم يخطر علي بالي أي شئ إيجابي،وكل ما يأتي علي بالي هو إنفجار مفاعل تشرنوبل،والتسرب النووي،والنفايات النووية،والأسلحة النووية وغيرهما... .
وفي نهاية العام نفسه أدت إغنية مرة أخرى تحمل اسم الغابة حيث أعدتها من أجل غابات دلي ،والشتلات المزروعة تحت نطاق مشروع نحن أعداء الحرائق،وأيضا من أجل مشروع أغنية بودروم .
وفي عام تحديدا في شهر ديسمبرإعتلت هاندا المسرح في حفلة البوب التي تم تنظيمها من أجل أهالي فان وقد أقيمت في بلدية شيشلي باستانبول وذلك من أجل مساعدة ضحايا زلزال فان.
أما في عام فقد خرجت للمسرح مرة أخرى ولكن هذه المرة من أجل مساعدة الطلاب المحتاجين،وكان هذا في بلدية كوشا داس.
وفي عام تحديدا في شهر يوليو لعبت هاندا دورا في جمع الكتب التي تم إحضارها متفرقة التوقيعات،وذلك من أجل حملة جمع الكتب تحت مسمي كل كتاب هو عالم بذاته ،ولقد ابتدأت هذه الحملة من أجل تقديم الدعم لست مدارس تقع في شرق تركيا.
وفي عام في مايو تواجدت هاندا علي أفيش مشروع مرتدية القناع الطبي،وهذا المشروع يقع تحت مسمي لنبتسم بأمل لمستقبل الأطفال ،والذي نظمته واقفة الأمل لأطفال السرطان،وأعلنت هاندا أنها ستنظم يوم للتوقيعات لصالح أطفال واقف وذلك في سبتمبر.وباستثناء أنشطتها في عمل الخير فقد كانت من إحدي المطربات اللاتي شاركن في إحتجاجات حديقة غازي الواقعة في ميدان تقسيم ،وتم ذلك في عام ،ولقد أدلت بتعليق علي حسابها الخاص علي موقع التواصل الاجتماعي تويتر ،وكان هذا التعليق يدور حول الأحداث الجارية،وأيضا قامت بإلغاء برنامج حفلتها.
هي مغنية و كاتبة أغاني ومنتجة ذات شعبية واسعة في تركيا.ولدت في محافظة قاضي كوي باستانبول،عقب انتهائها من المرحلة الإعدادية قررت الإلتحاق بمدرسة أرن كوي الثانوية للبنات وذلك بسبب عدم سماح عائلتها لها بالإلتحاق بالمعهد الموسيقي الكونسرفاتوار .ثم تزوجت تاركة المدرسة وهي في الصف الثاني الثانوي.منذ طفولتها كان لديها حلم يشاغل بالها وهو الغناء.
ومن أجل تحقيق هذا الحلم حاولت الوصول للشاعر أكسوي وذلك من خلال عملها في المحلات المختلفة التي يمر عليها المشاهير.تعرفت علي الشاعر أكسوي من خلال هوليا أفشار الذي كان زبون في المحل الذي تعمل به.قامت هاندا بالتدرب علي الغناء لفترة محددة بمساعدة أكسو،وتلقت دروس في الغناءوالإنشاد.ثم أصدرت أغنية بعنوان تبا للكذب وهذه الأغنية أحدثت دوي وذلك من خلال تسجيلها لأول ألبوم بعنوان كل شئ يتمحور حولك وذلك في الألفينيات وأعدت لهذا الألبوم بالتعاون مع التان تشاتن .وبإصدارها لهذا الألبوم زعم بأنها هي التي ابتدأت اتجاه أغاني الديسكو بوب في تركيا.ولقد حازت أغنية الألبوم الثاني التي بعنوان أنت في طريقك وأنا في طريقي علي الجائزة الملكية للتليفزيون والفيديو و الموسيقي لحاملي شهادة الموياب وذلك عندما أصدرتها في خلال عامين،والألبوم الثالث يتحدث عن أن الحب لم يفهم روح المرأة،وأصدرت أيضا أغاني هيت مثل إنت في طريقك..وأنا في طريقي و لاتتسرع و الأحمر و جرحته .وألبوم الذي بعنوان مختلف للغاية الذي أصدرته في عام حقق نقطة تحول في الموسيقي.ولقد استخدمت نمط الموسيقي الإلكترونية في ألبوماتها مثل ألبوم كيف أصابني الجنون وأصدرته في عام وألبوم تنويم مغناطيسي في و ألبوم ماذا يحدث في ،ولقد أحرزت الأغاني مثل الغرور و روميو التي قامت بإصدارهما منذ بدايتها أحرزت نجاحا كبيرا متصدرين القائمة.بدأت بإصدار أغاني البوب مرة أخرى من خلال ألبومها الذي بعنوان ماذا يحدث لهاندا واشتمل ألبومها هذا علي أغانيها الهيت التي بعنوان صوبا وبودروم بالتعاون مع سينان أكتشيل وذلك في عام .أعدت بالتعاون مع أكتشيل أيضا ألبومات بعنوان شكرا في و الملكة في .ولقد كانت لها بصمة في تحقيق بعض النجاحات حيث حازت علي العديدمن الجوائز بأصدارهاأغنية سينجل بعنوان يايايايا والتي أصدرتها في عام ،وعقب إصدار هذه الأغنية سجلت ألبوم كامل في .تأثرت يانر بالعديد من الأسماء في الساحة الغنائية ويأتي علي رأسهم مادونا حيث كانت هاندا من أشد معجبيها،وعلاوة علي موسيقاها عرفت بأسلوب ملابس معين وبلون الشعر الذي تغيره كثيرا.ولقد قورنت صورتها بالعديد من الأشخاص في الآونة المختلفة.
لقد صرحت هاندابأنها أرادت تسجيل ألبومات يدوم الإستماع إليها لسنوات طويلة وأيضا صرحت بأنها تسعي لتحقيق الحداثة لموسيقاها.ولقد لقبت بألقاب عديدة مثل مادونا الأتراك وملكة موسيقي البوب التركية ومع ذلك وجهت إنتقادات كثيرة لهذه الألقاب.ولقد أختيرت كأيقونة للمثليين في وذلك عقب تصريحها بأن هناك علاقة جميلة بين المثليين ،وفي عام أصبحت ضيفة بهذا القب لفيلمها في فالريكا الملكية.وفي عام وجهت نداء يتعلق بحل مشاكل المثليين حيث شاركت في مسيرة الكرامة التي تم تنظيمها في إستانبول.ولقد سجلت هاندا أعلي مبيعات لألبوم واحد حيث باعت أكثر من مليون نسخة في الألفينيات في تركيا وبهذا أصبحت واحدة من المغنيين القلال الذين يسجلوا أعلي مبيعات لألبوماتهم.وحتي الآن حازت علي العديد من الجوائز من ضمنهم جائزة الفراشة الذهبية الرابعة.
تعرضت هاندايانر للعديد من التساؤلات بسبب كونها أيقونة للمثليين وذلك عقب إصدارها للألبوم الذي بعنوان كيف أصابني الجنون؟ وذلك في عام وكانت التساؤلات تتمحور حول حب المثليين لها.
ولقد أعربت عن الذي تشعر به نحو المثليين قائلة أنا أفكر في كل شخص فيهم علي أنهم مستمعين جيدين للموسيقي.هؤلاء إذا إنتقدوا شئ بشكل جارح يكون لهم الحق في هذا الإنتقاد،وأيضا يحق لهم إختيار ما يلائمهم وما يروه مناسب لهم.لأنهم يستمعوا بشكل جيد،ويفهموا المزيكا جيدا.ويحسوا أيضا مثل الفنان.ويكون من الخطأ إنكار هذا.
،وبالإضافة إلي ذلك قالت بأن هناك علاقة جميلة بين المثليين جنسيا.
وفي العام نفسه تم اختيارها كأيقونة لمثليي تركيا وذلك خلال إستطلاع للرأي قامت به مجلة كايوس ج ل.ولقد صرح أوغور يوكسل رئيس تحرير الجريدة بأن تصريح يانر الذي أعربت فيه عن حبها للمثليين عقب اختيارها كأيقونة للمثليين كان مؤثرللغاية.
وفي عام أتمت يانر عضوية الاتحاد الأوروبي ومن أجل انضمام تركيا للإتحاد دعت رجال السياسة لحل ما يتعرض له المثلين جنسيا من اضطهاد في البلاد.
وذكر في تقريره بأنها ستدهب علي الأغلب إلي حانات المثليين.
وفي الفترة نفسها احتلت مكانة كممثلة حيث لعبت دور أيقونة المثليين في فيلمها الذي تم عرضه في فابريكا الملكية وهي المدينة التي اتخذت الشذوذ موضوع لها في تركيا،ولقد تحاور معها فيما يتعلق بتقمصها لحلم الشاذ الذي تم عرضه في الفيلم وفي عام شاركت هاندا في فعاليات مسيرة الكرامة التي أقيمت في إستانبول،وأدلت بتصريح يتعلق بحقوق المثليين في تركيا وكان فحواه التالي: لا أظن أن هناك إهتمام بالمثليين في تركيا.
ويتم التعامل معهم علي أنهم نكرة.
وهذا وضع مؤسف للغاية.
المثليين لديهم حقوق أيضا.
يجب علي الجميع الحفاظ علي حقوقهم.
ولو تعاملتم مع أي شخص منهم لا تنفروا منهم بل عاملوهم بحب.
ويجب أن تستم الحياة من أجل حريتنا ومستقبلنا وفي عام داومت هاندا علي إعتلاء المسرح في حانات المثليين ،وقالت بأنها يوما ما ستقوم بغناء أغنية من أجل المثليين جنسيا  اوضحت هاندا يانر اسباب عديدة لاختيارها موسيقي البوب بدلا من الموسيقي الالكترونية أو الحديثة .
وذلك بسبب ما قاله سعدي تراك في صحيفة الحرية حيث ربط قيامها بذالك بسبب عدم قدرتها علي عمل ثورة في حارة المغنين .
اما في الاخبار الأخرى قيل انها عادت الي موسيقي البوب بسبب انخاض معدل الحفلات وعدم بيع الالبومات وهذا كان بعد عودتها الي الموسيقي الالكترونية .
لكن هاندة ينر كذبت هذة الادعاءات وقالت انها ظهرت بهدف كسب المال .
واوضحت ان عودتها الي موسيقي البوب سببه عدم حبها للتغير وانه لم يبقي لها الطاقة لعمل البوم بالموسيقي الالكترونية .
في نيسان م نشر استطلاع راي بعنوان ماذا يحدث لهاندة ينر بخصوص الالبوم التصويري الثامن الذي كان بمثابة جمع لكل الاعمال المسموعة والاعمال المعزوفة في الاندية .
وختم الالبوم باغني من تاليف سينان اكتشيل .
صرح نقاد الموسيقي بان هانده ينر في هذا الالبوم لم تعود الي النظام القديم في الغناء بمفهومة الكامل .وكان نقدمهم لها يجمه مابين السلب والايجاب .
وكانت أفضل الاغاني في البوم هيتلر أو الفاعليات هي اغنيتي سوب و بودرم حيث حصلت اغنية علي المركز الرابع واغنية بودرم علي المركز الأول في قائمة الرسم التركية .
وكان أول كلبين للالبوم هما لاغنيتي سوبا و ياسك اشك .
وعملت بعد هذين الكلبين أيضا كلبيي لاغنية بودرما و اغنية تشوب .
اعطت إذاعة اسطنبول اف ام اغنية بودرم جائزة أفضل كلمات وأفضل تاليف .
اما اغنية تشوب رشحت عام م لجائزة مللك الموسيقي وجائزة أفضل تاليف.
وبينت هاندا يانر انه بيع أكثر من الف نسخة من البوم ماذا يحد لهاندا يانر .
في سبتمبر م البوم ماذا يحدث لهانده ينر تكون من بعض ايقاعات الاغاني وضم اغنية اوزايلي وتم طرحة في لالسواق .
حازت اغنية اوزايلي علي المرتبة الثالثة في قائمة الرسم التركية .
في ابريل م عملت هاندا يانر أول دويتو مع المغنية اكتشيل في اغنيتي اتما واغنية سوندرولماز الموجودة في البوم قلب ساسية أو صوت القلب لا اكتشيل .
كنتيجة للتصويت اصدر الالبوم التصويري الثامن تشكرلر الشامل للاغاني .
قالت هاندا ان اغلب اغاني الالبوم المعروف باسم يلين اوزاتي قائمة علي ايقاع البوب .
اصدر البوم تشكرلر نتيجة للابحاث والمحاكمات والتنازلات التي قامت بها ينر في الالبومات التي تسبقة .
جميع اغاني الالبوم كتبتها سينان اكتشيل .
عند نقد البوم تشكرلر انقسم نقاد الموسيقي الي فريقين .
اونوتلمير و تشكلرلر و هافلانين ودون بانا هي اغاني الالبومات العملتها .
رافقت يانر اكتشيل في كليب تشكرلر الذي أصبح اسم الالبوم.
وفقا لاحصاء مايب بيع .
نسخة من الالبوم خلال العام الذي صدر فيه .
في ابريل م نشرت اغنية رؤية التي غنتها من قبل في المجموعة المشهورة وغنتها مع اغنية أخرى .
حصلت اغنية رؤية علي لقب أفضل دويتو في جائزة الموسيقي التركية لعام م .
وحصلت علي جائزة أفضل غلاف من الجوائز التي نظمتها إذاعة بال أف أم .
في سبتمبر م غنب يانر اغنية كادرمين اويونو الموجودة في البوم بير اومر وغنتها مع المغني اورهان .
عدت هذة الاغنية من اجل الاحتفال بالعام السادس للاحتفال بالفن .
في ديسمبر م نشروا ما قاموا به من تسجيلات بين شهري سبتمبر ونوفمبر م وهو الالبوم التصويري العاشر المعرف باسم كراليتش أو الملكة .
مرة أخرى ختم الالبوم باغاني كتبتها سينان اكتشل .
اوضح نقاد الموسيقي منتقدين يانر بشكل سلبي انه يوجود القليل من المغنين الذين يستطيعوا ان يعملوا شيء جيد من تكرارالقديم.
آخر اغنية في الالبوم المعوفة باسم هاستا حازت علي المركز الثاني ضمن أفضل اغني الالبوم وذلك في القائمة الرسمية التركية .
وبينت يانر انه سيكون أول كليب للالبوم .
وحصلت علي اعلي نسبة تصويت لهذا العام في جوائز جامعة ميمار سينان وحصلت علي جائزة البوم العام في جوائز الدرجة السياسية .
وبيع .
نسخة من هذا الالبوم .
قطعت يانر اعلانات الالبوم في نصفها بسبب وفاة والدها ايرول اوزينر في ديسمبر م كما أنها لم تظهر علي الساحة لمدة تقرب من شهرين كاملين .
في مايو م غنت هاندة ينر للجمهور اغنية ياه ياه ياه ياه السينجل .
كتبت بيركسان هذة الاغنية .بعد ذلك عملت هاندة البوم كراليتش وعرضت البومي كراليش وياه ياه ياه ياه .
للبيع في سي دي وبذلك يضم الموسيقي الشرقية وموسيقي الريمسك.
في الاسبوع الذي انتشرت فيه اغنية ياه ياه ياه ياه سببت اعلي نسبة ارتفاع في المبيعات في القائمة الرسمية التركية .
وارتفعت وأصبحت في المرتبة ال بدلا ماكانت في المرتبة ال .
وظلت لاسابيع في قائمة الموسيقي .في تركيا عام م احتلت اغنية ياه ياه ياه ياه المركز الثامن والذي يكون من اعلي النسب في عام م اما بالنظر الي موقع اليوتيوبفكان لها أيضا اعلي نسبة نقر .
في عام م حصلت علي جائزة أفضل اغنية سينجل من جوائز الموسيقي التركية وحصلت علي جائزة أفضل اغنية وأفضل فديو وأفضل كليب من جوائز موسيقي بال اف ام .
في أكتوبر م عملت اغنية بيري فار بعدما كانت ستغنيها مع فوجال تاموز .
بجانب ذلك عملت كاحد اعضاء هيئية التحكيم في برنامج مسابقات اسمه فلياهات .
في النصف الثاني من شهر أكتوبر صنف هذا البرنامج كأفضل براجمج الغناء وذلك بواسطة استطلاع الراي وتم عرضة في نهاية شهر يناير  اتخذت هانده يانر سيزان اكسو مثلا لها وقلدتها في كثير من الاشياء وخاصا في اغنيها فكان أكثر ما يجري علي لسانها اغنية هادي بكاليم و اغلالما.
وقالت هانده انه جن جنونها بشكل كامل وبذلت الكثير من الجهد كي تدخل الي عالم الموسيقي وتتنقل معها وتعمل بجانبها اعربت هانده ينر في احدي اللقاءات التي اجرتها قبل اصدار البومها التصويري الأول عن اعجابها بجينفر لويس وقالت ان اسلوب الاغاني في الالبوم اخد شكله هذا كي ينال اعجاب جينفر لويس وينال اعجاب الجمهور أيضا في البداية كان اسلوب هانده في البوم سن يولونا بن يولوما كان يختلف عن اسلوب اكسو ويشبة المغنين الآخرين وفي البوم اسك كادن روحوندن انلاميروم كان نصفة كاشخصية اجدا بيكان والنصف الآخر يقارب باسلوب اكسو و بيكان في لقائتها التلفزيونية قالت استمعت الي الاغاني الاجنبية لسنوات ولم تستمع للموسيقي التركية وبدات بالستماع الي اكسو و بيكان وحبتهم لدرجة اني اردت الغناء.
فكان لهم تاثير عليا في عام قالت لا اريد ان يمل مني الناس وكي تستمتع الناس باعمال شخص الي سنوات يجب أن يكون مثل مادونة وقالت اعجبت بمادونة واخذتها مثلا لي وتاثرت بحماسها وشجاعتها وحبها لذاتها.
في عام في مجلة النجوم الاروبية التي تعد لأفضل علي الاطلاق ذكر اسمها كمادونة تركية وبجانب ما نشر في هذة المجلة اطلق عليها في اماكن مختلفة أيضا مادونة تركيا في عام م دخلت في مهاترات معاكالين و ايبرو و اوتاتش عقب تسميتهم لها ب مادونة المزيفةفي اللقاء الصحفي بقناة إم تي في التركية سالها الاعلامي ايجا تشوبجو قائلا بالتعقيب علي ما يطلق عليكم باسم مادونة في الشكل .
هل حقا كان هدفك ان تكوني مثل مادونة ؟ اجابت هاندة قائلة في البومي الأول كنت اشبه سيزان اكسو في الاسلوب .
وهكذا فمثلي الاعلي مادونة.
وانه أمر عادي جدا ان يكون مثلي الاعلي نجمة عالمية مثل مادونة .
وياليتني اكون مثلها امتلك علم وثقافة وسلطة لكنه ليس ممكن .
فانا اؤدي اعمال متاثرة بطاقتها وحيويتها ولكن باسلوبي الخاص .
في عام م تناولت هاندة الدواءكي تستطيع أن تحضر الحفل الذيكانت ستحيه مادونة والذ كان يجب أن يقام في إسطنبول و اقيمالحفل بواسطة ام دي ان ايه للسياحة.
وقالت ينر في الحفل اغنية اوبوايشينا ان اييسي أو بير ياراتيك وذلك من اجل مدح مادونة فقد انهالت عليها بالثناء والمدح.وبجانب كل ذلك قالت ان بولنتي ايرسوي أيضا سيكون من بين الذين سيقام لهم تمثال .
نشر الالبوم الأول الذي قامت به هاندا يانر سندنايبارت و ايرجان ستاجي في مايو بواسطة شركة دي ام اس .
بالاضافة الي ذلك فان هاندا ينر كانت أول مغنية امرأة قدمت بواسطة شركة دي ام اس .
.
.علاوة علي الالبوم الذي انهته ينر في نهاية عملها السنوي اخد الالبوم الذي كتب بواسطة التان جاتين باكمله اخذاسلوب ينر في البومتها عرف ب البوب التركي والارابيسك والموسيقة الغربية .
اغنيتها الاخيرة في الالبوم نشرت كاول كليب لها .الاغنية التي ذاع صيتها كانت واحدة من الاغاني التي كتبت عام ووصلت الي القمة والذروة في الموسيقي .
اغنية يالانين باستين هي آخر اغنية للالبوم وفي نفس الوقت هي أول كليب صدر لهذا الالبوم .وهذة الاغنية ذاع صيتها وكانت واحدة من الاغاني التي تمسك بها الكاتب عام م وأصبحت لها الصدارة في قائمة الموسيقي .حكت هاندة ينر قائلة انها اندهشت من الاهتام الذي لقاه هذا العمل وانها توقعت انه سينجح ولكن كل شيء تطور بسرعة كبيرة وقالت انها فوجئت كثيرا بهذا التطور السريع واحبته.
كتبت جريدة الحرية ان ما قامت به هاندا ينر هو عمل عظيم وظهرت ينر في سوق الموسيقي كالمع اسم لهذا العام.
عملت ينر أيضا كليب لاغنية بونن اضي ايريليك ولاغنية يوكسا ماني الموجودين في البوم يولونين باستين .
فازت هاندا يانر في عام م بجائزة الفنانة التي لها أفضل عمل من مجموعة جوائز التين كلاباليك.
اما كليب يالنين باستين ففاز بجائزة أفضل كليب مع كليب البيتا للمغنية جاندان ايرتشاتين .
حصلت ينر علي جائزة الفنانة التي قامت بأفضل عمل أيضا من مجموعة الجوائز التي نظمتها مجلة اكادميك باكيش ومن جوائز كرال تي في فيديو ميوزك بجانب جوائز التين كلباليك.
اختيرت هاندا ينر كالمطربة الواعدة من قبل جمعية صحفين المجلة .
بيع .
نسخة من البوم سن دن ايبارت .
قدمت ينر اصدارات جديدة لبعض الاغاني الموجودة في البوم سن دن ايبارتبعمل اسم اضافي لهم واصدرتهم عام م .
في نفس الفترة ظهرت ينر في مشهد لمسلسل تلفزيوني لعبت فيه كدور شرف .
وعدت هاندا ينر في شباط م انه سيبدا التحضير للالبوم التصويري الثاني .
وفي عام م صدر البوم بن يولوما سن يولوناتحت انتاج شركة ايرول كوسا.
بجانب ان البوم سن يولونا بن يولوما ذاع صيته فان اغاني شانسين بول اونسون واغنية افليليك ساندالي واغنية كوش كانت أجزاء من الالبوم واتعملت كليب .
الالبوم بيع من أكثر من مليون نسخة .
فازت هاندا بنتيج تصويت الالبوم الأكثر مبيعا لالبوم سن يولونا بن يولوما وفازت أيضا بلقب أفضل فنانة بوب في جوائز كرال تي في فيديو موسيكلعام م.
اما في جمعية صحفين المجلة اختيرت اغنية سن يولونا بن يولوما كاغنية العام.
بجانب ذلك فان هاندا ينر في عام م عملت كمذيعة لبرنامج تلفزيوني في قناة النجوم، وفي عام أصدرت هانده ينر فيديو كليب مور بمشاركة العارض آسر ويست.

شرح حديث جابر أن يهودية من أهل خيبر سمت شاة مصلية ثم أهدتها لرسول الله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود المهري حدثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب قال: كان جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يحدث أن يهودية من أهل خيبر سمت شاة مصلية، ثم أهدتها لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الذراع، فأكل منها، وأكل رهط من أصحابه معه، ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ارفعوا أيديكم، وأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى اليهودية فدعاها فقال لها: أسممت هذه الشاة؟ قالت اليهودية: من أخبرك؟ قال: أخبرتني هذه في يدي، للذراع، قالت: نعم، قال: فما أردت إلى ذلك؟ قالت: قلت: إن كان نبيا فلن يضره، وإن لم يكن نبيا استرحنا منه، فعفا عنها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم يعاقبها، وتوفي بعض أصحابه الذين أكلوا من الشاة، واحتجم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على كاهله من أجل الذي أكل من الشاة، حجمه أبو هند بالقرن والشفرة، وهو مولى لبني بياضة من الأنصار .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما: أن امرأة يهودية أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة، فأكل منها رسول الله عليه الصلاة والسلام ومعه رهط من أصحابه، ثم أمرهم أن يرفعوا أيديهم وأن يمتنعوا من الأكل؛ لأنها مسمومة، وبعد ذلك دعا باليهودية وسألها: أسممت هذه الشاة؟ قالت: نعم، قال: وما حملك على ذلك؟ قالت: إن كنت نبيا فلن يضرك وإن كنت غير نبي استرحنا منك.
فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يعاقبها ولم ينتقم لنفسه صلى الله عليه وسلم؛ لكن لما توفي بعض أصحابه الذين أكلوا من الشاة بسبب سمها، بعد ذلك أمر بقتلها؛ من أجل أنها قتلت بعض أصحابه.
قوله: واحتجم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على كاهله من أجل الذي أكل من الشاة .
الكاهل: هو أعلى الظهر من جهة الرقبة.
قوله: حجمه أبو هند بالقرن والشفرة .
قيل: إن القرن مكان، وقيل: إنه قرن يستعمل بدل آلة الحجامة، والشفرة هي السكين.
تراجم رجال إسناد حديث جابر أن يهودية من أهل خيبر سمت شاة مصلية ثم أهدتها لرسول الله ... قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
سليمان بن داود المهري ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب قال: كان جابر بن عبد الله .
ابن شهاب و جابر مر ذكرهما.
وهذا الحديث فيه انقطاع بين ابن شهاب وبين جابر رضي الله تعالى عنه.
شرح حديث أن رسول الله أهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية حدثنا خالد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية، نحو حديث جابر، قال: فمات بشر بن البراء بن معرور الأنصاري فأرسل إلى اليهودية: ما حملك على الذي صنعت؟ فذكر نحو حديث جابر ، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقتلت ولم يذكر أمر الحجامة .
أورد أبو داود حديث أبي سلمة مرسلا عن رسول الله عليه الصلاة والسلام في قصة اليهودية، وهو قريب من الذي قبله حديث جابر ، وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتلها لما مات بسببها بشر بن البراء بن معرور الأنصاري رضي الله عنه.
وفيه: أنه لم يذكر الحجامة التي جاءت في الحديث الأول وهو مرسل، لكن جاء ما يشهد له.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله أهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية ... قوله: حدثنا وهب بن بقية .
وهب بن بقية ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي حدثنا خالد .
هو خالد بن عبد الله الواسطي الطحان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عمرو .
هو محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، وهو صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وقد مر ذكره.
شرح حديث كان رسول الله يقبل الهدية ولا يأكل الصدقة حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقبل الهدية ولا يأكل الصدقة .
قوله: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ولا يأكل الصدقة .
لما ذكر في الحديث السابق أن الشاة قد أهديت إلى الرسول عليه الصلاة والسلام، أتى بهذا الحديث ليبين أنه كان يقبل الهدية من المسلمين وغير المسلمين، ولكنه كان يأخذ الهدية ويكافئ عليها صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وقبوله للهدية تطييبا لخواطر من يهدي من المسلمين، وكذلك من غير المسلمين تأليفا واستجلابا ممن يؤمل أن يدخل في الإسلام.
وهذا كما هو معلوم فيما يتعلق بالرسول صلى الله عليه وسلم أنه كان يقبل الهدية، أما أصحاب الأعمال كالموظفين وغيرهم فلا يجوز لهم قبول الهدايا، وبعض الناس قد يستدل لجواز قبول الهدايا بأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقبل الهدية، ولكن غيره ليس مثله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه معصوم وغيره ليس بمعصوم، ثم أيضا جاءت أحاديث تدل على منع قبول الهدايا منها حديث: هدايا العمال غلول كما سبق أن مر بنا.
إذا: الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقبل الهدية، وكان يكافئ على الهدية، وغيره ليس مثله صلى الله عليه وسلم، وكان لا يأكل الصدقة؛ لأن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وإسناد هذا الحديث هو نفس الإسناد السابق.
شرح حديث كان رسول الله يقبل الهدية ولا يأكل الصدقة، فأهدت له يهودية بخيبر شاة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية في موضع آخر عن خالد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة ولم يذكر أبا هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقبل الهدية ولا يأكل الصدقة، زاد: فأهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية سمتها، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم منها وأكل القوم، فقال: ارفعوا أيديكم؛ فإنها أخبرتني أنها مسمومة، فمات بشر بن البراء بن معرور الأنصاري ، فأرسل إلى اليهودية: ما حملك على الذي صنعت؟ قالت: إن كنت نبيا لم يضرك الذي صنعت، وإن كنت ملكا أرحت الناس منك، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقتلت، ثم قال في وجعه الذي مات فيه: ما زلت أجد من الأكلة التي أكلت بخيبر، فهذا أوان قطعت أبهري .
أورد أبو داود حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن وهو مرسل، وقد ذكر ما في الحديث السابق المتصل عن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ولا يأكل الصدقة، وزاد أنه أهدت له امرأة يهودية شاة مشوية، وجعلت فيها سما فأكل منها، فكلمته الذراع التي أكل منها رسول الله والتي نهس منها عليه الصلاة والسلام بأن فيها سما.
وهذا من دلائل نبوته عليه الصلاة والسلام، حيث حصل أمر خارق للعادة، فقد أطلعه الله عز وجل عليها فأخبر بها.
وفي هذا وأمثاله دليل على أن الكلام قد يكون بغير لسان وحنجرة ومخارج حروف، ليس كما يقوله بعض الفرق الضالة: إنه لا بد في الكلام من لهاة ولسان وحنجرة ومخارج حروف، ولهذا يؤولون كلام الله عز وجل، ويقولون: إن الله لا يتكلم بصوت يسمع؛ قالوا: لأننا لو أثبتنا أنه يتكلم بصوت يسمع للزم أن يكون له لهاة وحنجرة ولسان وشفتان ومخارج حروف، فيكون هناك مشابهة للمخلوقين، وهذا كلام باطل؛ لأن الكلام يثبت لله عز وجل على وجه يليق به، ولا يلزم من الإثبات التشابه بينه وبين المخلوقين، وهناك إثبات مع تشبيه وهذا باطل لاشك فيه، وهناك إثبات مع تنزيه وهذا هو الحق الذي لا ريب فيه.
فهذا الحديث وأمثاله يدل على بطلان هذا الذي قالوه: أن الكلام لا يتصور إلا بحنجرة ولهاة ولسان ومخارج حروف، فهذه الذراع من تلك الشاة أنطقها الله عز وجل وتكلمت، وكذلك الحجر الذي كان بمكة، كان يسلم على رسول الله عليه الصلاة والسلام إذا مر به ويقول: السلام عليك يا محمد .
فالله تعالى أنطق الحجر وأنطق الذراع ولم يكن ذلك بالصورة أو بالكيفية التي يتخيلونها ويتصورونها، فإذا كانت هذه المخلوقات وجد منها الكلام على وجه لا يشبه ما هو موجود في المخلوقين، فالله عز وجل يتكلم كلاما يليق بجلاله ولا يكون مشابها لخلقه.
فقولهم: إنه لا يتصور الكلام إلا بكذا وكذا وكذا، هذا كلام غير صحيح؛ لأنه وجد الكلام من بعض المخلوقات على وجه يخالف ما هو معلوم ومشاهد في المخلوقين.
إذا: الله عز وجل يتكلم وكلامه يليق به، ولا يلزم من إثبات الكلام التشبيه؛ لأننا عرفنا أن هذه المخلوقات التي وجد منها الكلام لم يكن بهذه الطريقة التي يقولون: إنه لا يتصور الكلام إلا بكذا وكذا وكذا إلى آخره.
قوله: قالت: وإن كنت ملكا أرحت الناس منك، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت .
اليهود كانوا يعرفون أنه رسول الله وأنه نبي، وهم يعرفون ذلك من كتبهم، ولكن الحسد والبغي حملهم على ذلك، فقولها: إن كنت نبيا وإن كنت ملكا، هذا كلام غير صحيح، فهم يعلمون ويعرفون أنه نبي، وقد جاءت صفاته وصفات أصحابه في كتبهم، كما جاء في آخر سورة الفتح: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه الفتح: الآية.
فالرسول صلى الله عليه وسلم مذكور في التوراة والإنجيل، وكذلك أصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام قد ذكروا في التوراة والإنجيل.
قوله: ثم قال في وجعه الذي مات فيه: ما زلت أجد من الأكلة التي أكلت بخيبر، فهذا أوان قطعت أبهري .
الأبهر: هو العرق الذي به الحياة، بحيث إذا انقطع مات صاحبه، والمقصود من ذلك أن أثر ذلك السم كان موجودا معه صلى الله عليه وسلم حتى وفاته، فقد كان يجد أثر ذلك السم بين حين وآخر، حتى جاء الأجل وقبض الله تعالى روح نبيه صلى الله عليه وسلم ورفعه إلى الرفيق الأعلى.
قوله: حدثنا وهب بن بقية هو نفس الإسناد السابق.
شرح حديث أم مبشر في الشاة المسمومة التي أهدتها اليهودية للنبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مخلد بن خالد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن أبيه رضي الله عنه: أن أم مبشر رضي الله عنها قالت للنبي صلى الله عليه وآله وسلم في مرضه الذي مات فيه: ما يتهم بك يا رسول الله؟ فإني لا أتهم بابني شيئا إلا الشاة المسمومة التي أكل معك بخيبر، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: وأنا لا أتهم بنفسي إلا ذلك، فهذا أوان قطع أبهري .
أورد حديث أم مبشر الأنصارية رضي الله عنها أنها قالت: ما يتهم بك؟ أي: ذلك الأثر الذي كان معه، وأنه كان يحس بالأثر.
قولها: فإني لا أتهم بابني شيئا إلا الشاة ؛ لأن ابنها الذي هو بشر بن البراء بن معرور مات من تلك الشاة المسمومة.
قوله: وأنا لا أتهم بنفسي إلا ذلك، فهذا أوان قطع أبهري هذا مثل الذي قبله.
تراجم رجال إسناد حديث أم مبشر في الشاة المسمومة التي أهدتها اليهودية للنبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا مخلد بن خالد .
هو مخلد بن خالد الشعيري، وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري مر ذكره.
عن ابن كعب بن مالك .
هو عبد الله بن كعب بن مالك، وهو ثقة، ويقال: له رؤية أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن أبيه .
هو كعب بن مالك رضي الله عنه الصحابي الجليل، أحد الثلاثة الذين خلفوا فتاب الله عليهم وأنزل فيهم قرآنا يتلى، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
أن أم مبشر .
هي أم مبشر الأنصارية، وهي صحابية.
قالت للنبي صلى الله عليه وسلم .
يعني أنه مرفوع.
قال أبو داود : وربما حدث عبد الرزاق بهذا الحديث مرسلا عن معمر عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
يعني: أنه أحيانا يأتي بالمرسل وأحيانا يأتي بالمتصل.
وربما حدث به عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، وذكر عبد الرزاق أن معمرا كان يحدثهم بالحديث مرة مرسلا فيكتبونه ويحدثهم مرة به فيسنده فيكتبونه، وكل صحيح عندنا.
قال عبد الرزاق : فلما قدم ابن المبارك على معمر أسند له معمر أحاديث كان يوقفها .
قوله: فلما قدم ابن المبارك .
هو عبد الله بن المبارك المروزي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أم مبشر في الشاة المسمومة التي أهدتها اليهودية للنبي صلى الله عليه وسلم من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا إبراهيم بن خالد حدثنا رباح عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن أمه أم مبشر ، قال أبو سعيد بن الأعرابي : كذا قال: عن أمه، والصواب عن أبيه عن أم مبشر رضي الله عنها: دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فذكر معنى حديث مخلد بن خالد نحو حديث جابر رضي الله عنه، قال: فمات بشر بن البراء بن معرور فأرسل إلى اليهودية فقال: ما حملك على الذي صنعت؟ فذكر نحو حديث جابر فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت ولم يذكر الحجامة .
أورد أبو داود حديث أم مبشر رضي الله عنها، وهو مثل ما تقدم، ليس فيه شيء جديد.
تراجم رجال إسناد الطريق الأخرى لحديث أم مبشر في الشاة المسمومة التي أهدتها اليهودية للنبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إبراهيم بن خالد .
إبراهيم بن خالد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا رباح .
هو رباح بن زيد وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن معمر عن الزهري .
قد مر ذكرهما.
عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك .
عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي.
عن أمه أم مبشر قال أبو سعيد بن الأعرابي : كذا قال: عن أمه، والصواب: عن أبيه عن أم مبشر يعني: قال: عن أمه، والصواب: عن أبيه عن أم مبشر ، ويكون المقصود بأبيه هو جده كعب؛ لأن الجد يقال له: أب.
وأم مبشر هي حميمة بنت صيفي صحابية، أخرج لها مسلم و النسائي و ابن ماجة .
وهي راوية الحديث الذي عند مسلم : لا يلج النار أحد بايع تحت الشجرة .
من قتل عبده أو مثل به شرح حديث من قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قتل عبده أو مثل به أيقاد منه؟ حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة ح وحدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه .
قوله: باب من قتل عبده أو مثل به أيقاد منه؟ هذا الترجمة مقصود بها قتل الرجل عبده، وكما عرفنا أن ذكر الرجل لا مفهوم له، فكذلك المرأة لو قتلت عبدها أو أمتها فإن النتيجة واحدة، وإنما ذكر الرجال لأن الخطاب في الغالب لهم، والحر لا يقتل بالعبد، إلا إذا حصل هناك تساهل وتهاون فيكون القتل تعزيرا من أجل أن يرتدع الناس وألا يقدموا على ذلك، وإلا فإن الحر لا يقتل بالعبد؛ لأن العبد له قيمة مالية يباع ويشترى بخلاف الحر، والأحاديث التي أوردها أبو داود هنا ضعيفة غير ثابتة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام التي فيها: من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه أي: من مثل به بأن قطع أنفه أو شيئا من أعضائه، وغالبا أن الجدع يكون في الأنف؛ لأن مقطوع الأنف يقال له: مجدوع.
لكن الحديث ضعيف غير صحيح؛ لأنه من رواية الحسن عن سمرة .
تراجم رجال إسناد حديث من قتل عبده قتلناه، ومن جدع أنفه جدعناه قوله: حدثنا علي بن الجعد .
علي بن الجعد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي وقد مر ذكره.
ح وحدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة بن دينار، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سمرة .
هو سمرة بن جندب رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سماع الحسن من سمرة الحسن عن سمرة الذي صح عنه سماعه حديث العقيقة، وما عدا ذلك فإنه لم يصح، وفي ذلك خلاف، فمنهم من قال: يقبل ويصح حديثه مطلقا، ومنهم من قال: إنه يرد مطلقا، ومنهم من قال: يفصل بين حديث العقيقة وغير حديث العقيقة، والمشهور والأصح أن حديث العقيقة ثابت وغيره يحتاج إلى ما يؤيده، وإن كان لم يأت إلا من تلك الطريق فإنه لا يعول عليه.
شرح حديث من خصى عبده خصيناه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة بإسناده مثله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من خصى عبده خصيناه ثم ذكر مثل حديث شعبة و حماد .
وهذا مثل الذي قبله إلا أن فيه: من خصى عبده خصيناه أي: من قطع خصيتي عبده قطعنا خصيتيه، لكن كما سيأتي في الحديث الذي هو صحيح أو حسن: أن رجلا جب مذاكير عبد له، فجعله الرسول صلى الله عليه وسلم حرا وأعتقه عليه، ولم يفعل به ذلك الفعل .
ترجمة رجال إسناد حديث من خصى عبده خصيناه قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى الزمن، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا معاذ بن هشام .
هو معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي وهو صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي .
هو هشام الدستوائي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة بإسناده مثله .
قتادة بإسناده مثله وقد تقدم.
قال أبو داود : ورواه أبو داود الطيالسي عن هشام مثل حديث معاذ .
أبو داود الطيالسي ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
شرح حديث لا يقتل حر بعبد وترجمة رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا سعيد بن عامر عن ابن أبي عروبة عن قتادة بإسناد شعبة مثله، زاد: ثم إن الحسن نسي هذا الحديث فكان يقول: لا يقتل حر بعبد .
هذه طريق أخرى وفيها: أن الحسن نسي هذا الحديث فكان يقول: لا يقتل حر بعبد .
قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي.
حدثنا سعيد بن عامر .
سعيد بن عامر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن ابن أبي عروبة .
هو سعيد بن أبي عروبة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن قتادة بإسناد شعبة مثله .
شرح أثر الحسن لا يقاد الحر بالعبد وترجمة رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام عن قتادة عن الحسن قال: لا يقاد الحر بالعبد .
أورد المصنف رحمه الله هذا الأثر الذي ينتهي إلى الحسن وفيه: لا يقاد الحر بالعبد .
قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام عن قتادة عن الحسن .
مر ذكرهم .
شرح حديث إعتاق النبي صلى الله عليه وسلم للعبد الذي جب مذاكيره سيده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الحسن بن تسنيم العتكي حدثنا محمد بن بكر أخبرنا سوار أبو حمزة حدثنا عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: جاء رجل مستصرخ إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: جارية له يا رسول الله.
فقال: ويحك ما لك؟ قال: شر، أبصر لسيده جارية له فغار فجب مذاكيره، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: علي بالرجل، فطلب فلم يقدر عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اذهب فأنت حر، فقال: يا رسول الله على من نصرتي؟ قال: على كل مؤمن أو قال: كل مسلم قال أبو داود : الذي عتق كان اسمه روح بن دينار .
قال أبو داود : الذي جبه زنباع .
قال أبو داود : هذا زنباع أبو روح كان مولى العبد .
أورد حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما: جاء رجل مستصرخ إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: جارية له يا رسول الله .
يعني: جارية لسيده نظر إليها فغار السيد من نظر العبد إليها؛ فجب مذاكير ذلك العبد عقوبة له على نظره إلى تلك الجارية.
قوله: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي بالرجل فطلب فلم يقدر عليه .
كأنه هرب.
قوله: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب فأنت حر، فقال: يا رسول الله على من نصرتي؟ قال: على كل مؤمن، أو كل مسلم .
الأصل أن العتيق نصرته على مواليه الذين يعتقونه، وهذا ليس له مولى أعتقه، وإنما الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي أعتقه فقال له: اذهب فأنت حر أعتقه على سيده، فقال: على من نصرتي؟ والأصل أن المولى نصرته على مواليه الذين أعتقوه وهم يرثونه، فقال: على كل مؤمن يعني: هم الذين ينصرونه بدلا من مواليه.
تراجم رجال إسناد حديث إعتاق النبي صلى الله عليه وسلم للعبد الذي جب مذاكيره سيده قوله: حدثنا محمد بن الحسن بن تسنيم العتكي .
محمد بن الحسن بن تسنيم العتكي هو صدوق يغرب، أخرج له أبو داود .
حدثنا محمد بن بكر .
محمد بن بكر صدوق قد يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سوار أبو حمزة .
سوار أبو حمزة صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا عمرو بن شعيب .
هو عمرو بن شعيب بن محمد وهو صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة، وأصحاب السنن.
عن أبيه هو شعيب وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وجزء القراءة، وأصحاب السنن.
عن جده هو عبد الله بن عمرو وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو أحد العبادلة الأربعة.
شرح سنن أبي داود الأصل أن من قتل قتيلا قتل به، إلا أن يعفو أولياء الدم، فإن وجد قتيلا بين قوم ولم يعرف قاتله حلف أولياؤه خمسين يمينا على رجل منهم فيدفع إليهم برمته ليقتصوا منه، وإذا لم يحلفوا حلف المتهمون خمسين يمينا أنهم ما قتلوه فتبرأ ساحتهم، لأنه ليس هناك في الشريعة الإسلامية دم هدر، وهذا هو ما يسمى بالقسامة.
القتل بالقسامة شرح حديث سهل بن أبي حثمة ورافع بن خديج في القسامة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب القتل بالقسامة.
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة و محمد بن عبيد المعنى قالا: حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة و رافع بن خديج رضي الله عنهما: أن محيصة بن مسعود و عبد الله بن سهل انطلقا قبل خيبر فتفرقا في النخل، فقتل عبد الله بن سهل، فاتهموا اليهود، فجاء أخوه عبد الرحمن بن سهل وابنا عمه حويصة و محيصة، فأتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فتكلم عبد الرحمن في أمر أخيه وهو أصغرهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الكبر الكبر، أو قال: ليبدأ الأكبر، فتكلما في أمر صاحبهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يقسم خمسون منكم على رجل منهم فيدفع برمته، فقالوا: أمر لم نشهده، كيف نحلف؟ قال: فتبرئكم يهود بأيمان خمسين منهم، قالوا: يا رسول الله قوم كفار، قال: فوداه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قبله.
قال: قال سهل : دخلت مربدا لهم يوما فركضتني ناقة من تلك الإبل ركضة برجلها قال حماد هذا أو نحوه.
قال أبو داود : رواه بشر بن المفضل و مالك عن يحيى بن سعيد قال فيه: أتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم أو قاتلكم؟ ولم يذكر بشر دما، وقال عبدة عن يحيى كما قال حماد ، ورواه ابن عيينة عن يحيى فبدأ بقوله: تبرئكم يهود بخمسين يمينا يحلفون ولم يذكر الاستحقاق.
قال أبو داود : وهذا وهم من ابن عيينة .
يقول المصنف رحمه الله تعالى: باب القتل بالقسامة .
القسامة: هي أن يقتل قتيل بين جماعة يتهمون فيه ولا يعرف قاتله؛ هذه يقال لها: قسامة؛ لأن المدعين أو أصحاب الدم يطلب منهم أن يحلف منهم خمسون رجلا على شخص أنه قتله فيدفع لهم ليقتلوه، فإذا لم يحلف المدعون جعلت اليمين على المدعى عليهم بأن يحلف منهم خمسون بأنهم بريئون من ذلك، فإذا حلف أولئك المدعون على شخص معين فإنه يقتل ذلك الشخص أو يدفع لهم ذلك الشخص ليقتلوه، وإذا لم يفعلوا فإنه توجه اليمين لخمسين من المدعى عليهم فتبرأ ساحتهم بذلك، ولهذا قيل لها: قسامة؛ لأن فيها أيمانا كثيرة.
وقد أورد أبو داود حديث سهل بن أبي حثمة ورافع بن خديج: أن عبد الله بن سهل و محيصة بن مسعود وهما أبناء عم ذهبا إلى خيبر فتفرقا، ثم وجد عبد الله بن سهل قتيلا، فجاء أولياؤه إلى الرسول عليه الصلاة والسلام، فقالوا: إن اليهود قتلوا عبد الله بن سهل ، وكان الذي تكلم هو عبد الرحمن وهو أخو القتيل وكان أصغر القوم، فقال عليه السلام: الكبر الكبر أو قال: ليبدأ الأكبر وهذا فيه تنبيه إلى أدب وهو أن الجماعة إذا جاءوا لحاجة وكانت مهمتهم واحدة فإن الكلام يكون للأكبر، إلا إذا اتفقوا على أن يتكلم واحد منهم؛ لأنه قد يكون الأكبر لا يجيد الكلام، أو لا يتمكن من أن يتكلم بالشيء الذي يريدونه، فإذا اختاروا واحدا منهم وهو أصغرهم فإنه لا بأس بذلك، وإلا فإن السنة أن يبدأ الكبير كما أرشد إلى ذلك رسول الله عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث.
فتكلم الذين أشار إليهم النبي صلى الله عليه وسلم وأخبروه فقال: يقسم خمسون منكم على رجل منهم فيدفع برمته يعني: أنه يسلم لهم ليتولوا قتله إذا حلفوا على أن هذا هو القاتل.
قوله: فقالوا: أمر لم نشهده كيف نحلف؟ يعني: ما شاهدنا ولا رأينا.
قوله: قال: فتبرئكم يهود بأيمان خمسين منهم، قالوا: يا رسول الله قوم كفار أي: كيف نقبل أيمانهم وهم كفار يكذبون.
فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبله يعني: لم يضيع دمه، بل وداه من عنده صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
فدل هذا على ثبوت القسامة، وأنه يبدأ فيها بأيمان المدعين؛ لأن المدعي إذا كان معه شيء يقوي جانبه فإنه يحلف، كما لو كان معه شاهد واحد والمطلوب شاهدان، فيقوى جانبه لوجود شاهد عنده، فيضاف إلى ذلك يمين المدعي، ولهذا قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاهد ويمين؛ لأنه وجد قوة مع المدعي فيضاف إليها شيئا آخر وهو اليمين، فيحكم له حيث لا يوجد عنده شاهدان.
وهنا لما وجد ما يسمى باللوث وهو محل التهمة، وهو أنه كان موجودا بينهم وأنه قتل بينهم وفي أرضهم وليس فيها مسلمون وإنما الذين فيها هم كفار، فالتهمة قوية في أنهم هم الذين قتلوه أو قتله واحد منهم، فهذا هو اللوث الذي يقوي جانب المدعين فيبدأ بهم في الأيمان لا بالمدعى عليهم، ولا تحال اليمين إلى المدعى عليهم؛ لأنه وجد مع المدعين شيء يقوي جانبهم وهو اللوث، فيبدأ بالأيمان على المدعين.
والله تعالى أعلم ما حكمة اختيار خمسين شخصا لليمين، لكن إذا وجد فيهم من يكذب أو يستسهل الكذب، فإنه قد يوجد فيهم أحد يمتنع ويخاف من العواقب، وقد يوجد فيهم من عنده صدق.
قوله: قال سهل: دخلت مربدا لهم يوما فركضتني ناقة من تلك الإبل ركضة برجلها .
يعني: أن هذه الإبل التي وداه الرسول صلى الله عليه وسلم بها جعلوها في مكان معين يقال له: المربد، فدخل سهل رضي الله عنه فركضته ناقه من تلك الإبل ركضة، فهو يتذكر الذي حصل في هذه الحادثة، حيث إنه رأى تلك الإبل التي دفعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم دية لعبد الله بن سهل .
تراجم رجال إسناد حديث سهل بن أبي حثمة ورافع بن خديج في القسامة قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة .
عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
و محمد بن عبيد .
هو محمد بن عبيد بن حساب وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بشير بن يسار .
بشير بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهل بن أبي حثمة .
سهل بن أبي حثمة صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ورافع بن خديج .
رافع بن خديج صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : رواه بشر بن المفضل و مالك عن يحيى بن سعيد .
بشر بن المفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مالك .
مالك ثقة فقيه، أحد أئمة المذاهب الأربعة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: عن يحيى بن سعيد قال فيه: أتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم أو قاتلكم؟ ولم يذكر بشر دما، وقال عبدة عن يحيى كما قال حماد ، ورواه ابن عيينة عن يحيى فبدأ بقوله: تبرئكم يهود بخمسين يمينا يحلفون ولم يذكر الاستحقاق .
أي أنه رواه ابن عيينة عن يحيى بن سعيد الأنصاري فقال: تبرئكم يهود بخمسين فبدأ باليهود، وهذا وهم من ابن عيينة كما قال أبو داود ؛ لأن الذين رووه كلهم ذكروا أنه يبدأ بالمدعين وليس بالمدعى عليهم.
شرح حديث سهل بن أبي حثمة في القسامة من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك عن أبي ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل عن سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه أنه أخبره هو ورجال من كبراء قومه أن عبد الله بن سهل و محيصة خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم، فأتى محيصة فأخبر أن عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير أو عين، فأتى يهود، فقال: أنتم والله قتلتموه، قالوا: والله ما قتلناه، فأقبل حتى قدم على قومه فذكر لهم ذلك، ثم أقبل هو وأخوه حويصة وهو أكبر منه و عبد الرحمن بن سهل فذهب محيصة ليتكلم، وهو الذي كان بخيبر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: كبر كبر يريد السن، فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إما أن يدوا صاحبكم، وإما أن يؤذنوا بحرب، فكتب إليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بذلك، فكتبوا: إنا والله ما قتلناه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لحويصة و محيصة و عبد الرحمن : أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ قالوا: لا، قال: فتحلف لكم يهود؟ قالوا: ليسوا مسلمين، فوداه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من عنده، فبعث إليهم مائة ناقة حتى أدخلت عليهم الدار، قال سهل : لقد ركضتني منها ناقة حمراء .
أورد أبو داود حديث سهل بن أبي حثمة من طريق أخرى، وفيه أن عبد الله بن سهل و محيصة بن مسعود ذهبا إلى خيبر من فقر، يريدان أن يحصلا شيئا في تلك البلاد من الحرث والزرع والنخل ليقتاتا به، فتفرقا، فعند ذلك أخبر محيصة بأن عبد الله بن سهل قتل، فقال: إنكم قتلتموه يا معشر اليهود.
فقالوا: إنا ما قتلناه، ثم وصل الخبر إلى المدينة، فقام أصحابه وأولياؤه وجاءوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، فكتب إلى اليهود: إما أن تدوه وإما أن تؤذنوا بحرب، هذا على اعتبار أنهم هم الذين قتلوه، وأن القتل حاصل منهم، فكتبوا أنهم ما قتلوه ولا حصل منهم شيء من ذلك، فطلب الرسول صلى الله عليه وسلم من أولياء القتيل أن يحلف خمسون منهم فامتنعوا وقالوا: كيف نحلف؟ ثم قال: تبرئكم يهود، فقالوا كما قالوا فيما مضى، فوداه الرسول صلى الله عليه وسلم بمائة من الإبل، كما تقدم فسهل يخبر عن الذي حصل له من واحدة من تلك الإبل، وهنا يقول: إنها ناقة حمراء ركضته برجلها، فهو يذكر تلك الحادثة والواقعة التي قد حصلت له، والحديث بمعنى الحديث الذي قبله إلا أن فيه زيادة: إما أن يدوا صاحبكم وإما أن يؤذنوا بحرب ولعل هذا كان قبل أن يعلم إنكارهم.
تراجم رجال إسناد الطريق الأخرى لحديث سهل بن أبي حثمة في القسامة قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني مالك عن أبي ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل .
مالك مر ذكره، وأبو ليلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي.
عن سهل بن أبي حثمة .
سهل بن أبي حثمة مر ذكره.
شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل بالقسامة رجلا من بني نصر بن مالك ببحرة الرغاء ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد و كثير بن عبيد قالا: حدثنا ح وحدثنا محمد بن الصباح بن سفيان أخبرنا الوليد عن أبي عمرو عن عمرو بن شعيب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قتل بالقسامة رجلا من بني نصر بن مالك ببحرة الرغاء على شط لية البحرة، قال: القاتل والمقتول منهم وهذا لفظ محمود : ببحرة أقامه محمود وحده على شط لية .
أورد أبو داود هذا الحديث المعضل الذي قال فيه عمرو بن شعيب عن رسول صلى الله عليه وسلم أنه قتل بالقسامة رجلا .
وهذا معضل؛ لأنه سقط منه واسطتان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمعضل هو الذي يسقط منه اثنان على التوالي، فإذا كانا بدون توال فيقال له: منقطع .
قوله: أنه قتل بالقسامة رجلا من بني نصر بن مالك ببحرة الرغاء .
البحرة قيل: هي القرية والمدينة، ويقال: بحيرة تصغير بحرة، والمدينة يقال لها: بحيرة أو بحرة، وفي الحديث: اعمل من وراء البحار فلن يترك الله من عملك شيئا والمقصود: من وراء المدن، وليس المقصود البحار الزاخرة بالماء.
قوله: قال: القاتل والمقتول منهم .
أي: أنهما من تلك القبيلة.
والحديث ضعيف؛ لأنه معضل، وليس فيه ذكر الواسطة بين عمرو بن شعيب وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل بالقسامة رجلا من بني نصر بن مالك ببحرة الرغاء ... قوله: حدثنا محمود بن خالد .
هو محمود بن خالد الدمشقي وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
وكثير بن عبيد .
كثير بن عبيد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قالا: حدثنا ح وحدثنا محمد بن الصباح بن سفيان أخبرنا .
هذا التحويل لأجل الاختلاف في الصيغة؛ لأن الأولين قالا: حدثنا، وأما الآخر فقال: أخبرنا؛ فالتحويل من أجل الاختلاف في الصيغة.
ومحمد بن الصباح بن سفيان صدوق، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
أخبرنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عمرو .
هو الأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب .
عمرو بن شعيب مر ذكره.
ترك القود بالقسامة شرح حديث قصة قتل عبد الله بن سهل بخيبر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ترك القود بالقسامة.
حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا أبو نعيم حدثنا سعيد بن عبيد الطائي عن بشير بن يسار ، زعم أن رجلا من الأنصار يقال له: سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه أخبره: أن نفرا من قومه انطلقوا إلى خيبر فتفرقوا فيها فوجدوا أحدهم قتيلا، فقالوا للذين وجدوه عندهم: قتلتم صاحبنا، فقالوا: ما قتلناه ولا علمنا قاتلا، فانطلقنا إلى نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: فقال لهم: تأتوني بالبينة على من قتل هذا؟ قالوا: ما لنا بينة، قال: فيحلفون لكم، قالوا: لا نرضى بأيمان اليهود، فكره نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يبطل دمه، فوداه مائة من إبل الصدقة .
قوله: باب في ترك القود بالقسامة .
يعني: ترك القود بالقسامة لعدم معرفة القاتل، ولهذا صير إلى الدية وعدم إهدار الدم.
وقد أورد أبو داود حديث سهل بن أبي حثمة رضي الله تعالى عنه، وهو في قصة ذهاب عبد الله بن سهل وحويصة و محيصة إلى خيبر، ثم إن عبد الله بن سهل وجد قتيلا فقالوا لليهود: إنكم قتلتم صاحبنا، فقالوا: ما قتلناه ولا علمنا من قتله، فرفعوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أتأتون بشاهدين يشهدون على أن القتل حصل منهم؟ فأخبروه أنه ليس عندهم شهود.
وهنا لم يذكر الأيمان في القسامة على المدعين، وإنما ذكر أن اليهود يبرئون بأن يحلف خمسون منهم، فقالوا: إنهم قوم كفار، فكره النبي صلى الله عليه وسلم أن يهدر دمه فوداه من إبل الصدقة.
والأحاديث التي مرت فيها أنه حصل البدء بأيمان المدعين وأنهم طولبوا باليمين، فيمكن أن يكون هذا الحديث فيه اختصار، وأنه طلبت منهم البينة وعند عدم وجود البينة طلب منهم أيمان خمسين، وأنهم لما لم يجيبوا إلى ذلك؛ لأنهم ما شاهدوا ولا عاينوا، أخبر بأن اليهود يحلفون خمسين يمينا، فقالوا: إنهم قوم كفار، فكيف نقبل أيمانهم؟ فكره الرسول صلى الله عليه وسلم أن يهدر دمه فوداه من إبل الصدقة، وقد سبق أن مر في بعض الأحاديث أنه وداه من عنده، ومعلوم أنه ليس من مصارف الصدقة إعطاء الديات، فيحمل ما جاء في هذا الحديث على أن الإبل اشتريت من إبل الصدقة، أي: أن النبي صلى الله عليه وسلم اشتراها من إبل الصدقة، فتكون الدية إنما هي المال الذي دفع في مقابل الصدقة، ثم قدمت المائة الإبل، فبهذا يوفق بين الحديثين: الحديث الذي فيه أنه وداه من عنده، والحديث الذي فيه أنه وداه من إبل الصدقة، فإنه يحمل على أنه اشترى الدية من إبل الصدقة، وتكون الدية من عنده صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث قصة قتل عبد الله بن سهل بخيبر قوله: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني .
الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا أبو نعيم .
هو الفضل بن دكين، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن عبيد الطائي .
سعيد بن عبيد الطائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن بشير بن يسار .
بشير بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
زعم أن رجلا من الأنصار يقال له: سهل بن أبي حثمة .
سهل بن أبي حثمة صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
شرح حديث أصبح رجل من الأنصار مقتولا بخيبر... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي بن راشد أخبرنا هشيم عن أبي حيان التيمي حدثنا عباية بن رفاعة عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: أصبح رجل من الأنصار مقتولا بخيبر، فانطلق أولياؤه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكروا ذلك له، فقال: لكم شاهدان يشهدان على قتل صاحبكم؟ قالوا: يا رسول الله لم يكن ثم أحد من المسلمين وإنما هم يهود، وقد يجترئون على أعظم من هذا، قال: فاختاروا منهم خمسين فاستحلفوهم، فأبوا، فوداه النبي صلى الله عليه وآله وسلم من عنده .
أورد أبو داود حديث رافع بن خديج رضي الله عنه وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم وداه من عنده، والبقية مثل ما تقدم عن سهل بن أبي حثمة .
تراجم رجال إسناد حديث أصبح رجلا من الأنصار مقتولا في خيبر...

 الحرب الأهلية السلفادورية كانت صراعا مسلحا بين الحكومة العسكرية السلفادورية وجبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني ، وهي ائتلاف من خمسة جماعات حرب عصابات يسارية.
أدى الانقلاب العسكري في أكتوبر إلى عمليات قتل للمتظاهرين ضد الانقلاب من قبل الحكومة فضلا عن إفشال إضراب المتظاهرين من قبل مقاتلي الجيش، وينظر على نطاق واسع أن هذا هو نقطة تحول السلفادور نحو الحرب الأهلية.
في يناير ، توحدت المنظمات السياسية اليسارية لتشكيل الكتلة الشعبية الثورية بعد أشهر قليلة، اتحدت الجماعات المسلحة اليسارية في تنظيم موحد تحت اسم المديرية الثورية الموحدة، وقد تم إعادة تسمية الجماعة باسم جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني بعد اندماجها مع الحزب الشيوعي السلفادوري في أكتوبر .
استمرت الحرب الأهلية أكثر من عاما وتميزت بالعنف الشديد من كلا الجانبين، كما اشتملت على إرهاب واستهداف متعمد للمدنيين من قبل فرق الموت، وتجنيد الأطفال، وانتهاكات أخرى لحقوق الإنسان، وكان معظمها من قبل الجيش؛ لا يعرف عدد الناس الذين اختفوا خلال الصراع، وكشفت تقارير الأمم المتحدة أنه قتل أكثر من ، في النزاع، وقد ساهمت الولايات المتحدة في الصراع من خلال توفير كميات كبيرة من المساعدات العسكرية لحكومة السلفادور خلال إدارة كل من جيمي كارتر، ورونالد ريغان.
وفي عام ، بدأت مفاوضات السلام برعاية الأمم المتحدة حتى يناير ، حيث تم توقيع اتفاق تشابولتيبيك للسلام في قلعة تشابولتيبيك بالمكسيك لينتهي الصراع.
السلفادور هو أصغر بلد في أمريكا الوسطى بعد بليز، كما هو الحال في العديد من دول أمريكا اللاتينية؛ اتسم تاريخ السلفادور بعدم المساواة الاجتماعية والاقتصادية، نمت التوترات الاجتماعية والاقتصادية في عقد ، وأصبحت تتفاقم يوما بعد يوم مع انخفاض أسعار البن في أعقاب انهيار سوق الأسهم ابتداء من سنة ، وفي ، قاد الحزب الاشتراكي لأمريكا الوسطى انتفاضة للفلاحين والسكان الأصليين ضد الحكومة، وقمعت الحكومة بوحشية ذلك في ما أصبح يعرف باسم مذبحة الفلاحين السلفادوريين أو ببساطة بالإسبانية لا ماتانزا المذبحة في أوساط المجتمع السلفادوري، حيث قتل الجيش ما بين ، و ، من الهنود، كان قد اعتقل فارابوندو مارتي زعيم الانتفاضة في نهاية المطاف، ونفذ فيه حكم الإعدام من قبل الحرس الوطني، وسيطر الجيش بعد ذلك على أنحاء البلاد، وعملت لا ماتانزا أيضا على تعزيز مشاعر عدم الثقة والعداء بين السكان نحو الحكومة، وقل حب النخبة السلفادورية القوية للجيش.
في يوليو ، اندلع نزاع مسلح بين السلفادور وهندوراس بسبب النزاعات الناجمة عن هجرة الهندوراسيين إلى الأراضي السلفادورية وقوانين الإصلاح الزراعي.
استمر الصراع المعروف باسم حرب كرة القدم لأربعة أيام فقط، لكن آثارها كان طويلة الأجل على المجتمع السلفادوري، فقد تعطلت التجارة بين السلفادور وهندوراس، مما تسبب في ضرر اقتصادي هائل على كلا البلدين، وشرد ما يقدر بنحو ، من السلفادوريين بسبب الحرب، والعديد منهم نفيوا من هندوراس، وفي كثير من الحالات، لم تتمكن الحكومة السلفادورية من تلبية احتياجاتهم، وأيضا عززت حرب كرة القدم قوة الجيش في السلفادور، مما أدى إلى زيادة معدلات انتشار الفساد بالبلاد، وفي السنوات التالية للحرب، زادت الحكومة من الإنفاق العسكري وتوسعت مشتريات الأسلحة من مصادر مثل إسرائيل، والبرازيل، وألمانيا الغربية، والولايات المتحدة، في محاولة لتحديث الجيش السلفادوري.
أدت أزمة النفط عام إلى ارتفاع أسعار المواد الغذائية وانخفض الإنتاج الزراعي، هذا بالإضافة إلى عدم المساواة الاجتماعية والاقتصادية في البلاد؛ مما أدى إلى زيادة الاضطرابات، وفي رد على ذلك: سن الرئيس أرتورو أرماندو مولينا سلسلة من تدابير الإصلاح الزراعي، والتي تدعو إلى حيازات كبيرة للأراضي وإعادة توزيعها بين السكان الفلاحين، وقد فشلت إصلاحات الرئيس بفضل المعارضة؛ مما ساهم في تعزيز انتشار سخط على الحكومة.
وفي فبراير ، هزم الجنرال كارلوس أومبرتو روميرو؛ الذي مثل حزب الوفاق الوطني، حزب الاتحاد الوطني المعارض في انتخابات شابها احتيال واضح وترويع للناخبين من قبل القوات شبه العسكرية التي ترعاها الحكومة مثل المنظمة الوطنية الديمقراطية التي استعملت المناجل لتخويف الناخبين، وتميزت الفترة ما بين الانتخابات والتعيين الرسمي للرئيس روميرو في يوليو باحتجاجات ضخمة من حركة شعبية، والتي تم إنشاءها بفعل قمع الدولة، وفي فبراير ، تجمع حشد من السياسيين في تظاهرة في وسط العاصمة سان سلفادور احتجاجا على تزوير الانتخابات، وصلت قوات الأمن إلى المكان وفتحت النار، مما أدى إلى وقوع مجزرة هناك بما أن هم قتلوا المتظاهرين والمارة على حد سواء دون تمييز.
تشير التقديرات أن عدد المدنيين الذين تلوا هو ما بين و شخص، وقد ألقى الرئيس مولينا اللوم في الاحتجاجات على شيوعيين خارجيين ، على الرغم من أن أعضاء حزب الاتحاد الوطني المعارض هم داخل البلاد.
تم إعلان السلفادور كدولة محاصرة بسبب القمع المستمر بعد تنصيب الرئيس روميرو مع حكومته الجديدة، وعلقت الحريات المدنية، وفي الريف تم تنظيم الزراعة من قبل نخبة ممولة من فرق الموت شبه العسكرية السلفادورية سيئة السمعة، مثل قوات ريغالادو المسلحة بقيادة هيكتور ريغالادو، وتألفت فرق الموت في البداية من المدنيين وكان لها إدارة ذاتية بعيدة عن الجيش السلفادوري، لكن سرعان ما استولت عليها وكالة الاستخبارات العسكرية السلفادورية، بقيادة روبرتو دوبويسون، الذي أصبح جزء حاسما في أعمال الدولة القمعية، حيث قتل الآلاف من زعماء النقابات، والنشطاء، والطلاب، والمعلمين الذين يشتبه أنهم متعاطفين مع اليسار.
سوكورو خوريدكو كريستيانو المساعد القانوني المسيحي، والمساعد القانوني في مكتب رئيس الأساقفة والشخصية السلفادورية الرائدة في جماعات حقوق الإنسان في ذلك الوقت ، وثق عمليات قتل لما يصل إلى مدني من قبل القوات الحكومية في عام ، وفي عام ، كشفت وثائق أخرى له عن زيادة في عمليات القتل إلى حالة، وقد دفع القمع العديد من الذين في الكنيسة الكاثوليكية إلى الانسحاب من الحكومة، فردت هذه الأخيرة بقمع رجال الدين.
مع كل هذه التوترات المتصاعدة، أصبحت البلاد على وشك الدخول في دوامة تمرد مسلح، واندلعت الحرب الأهلية في السلفادور في أكتوبر ، عندما قامت المنظمة المدنية العسكرية المسماة المجلس العسكري الحكومي الثوري بخلع الرئيس الجنرال كارلوس أومبرتو روميرو في انقلاب عسكري.
نظرت الولايات المتحدة للانقلاب على أنه شيء جيد، بالنظر إلى الإطاحة بنظام سوموزا في الآونة الأخيرة في نيكاراغوا، وتبنى المجلس العسكري عددا كبيرا من العروض العسكرية والمساعدات الاقتصادية، بما في ذلك ستة رجال على شكل فريق تدريب متنقل في نوفمبر تشرين الثاني و ، ملايين دولار أمريكي كمساعدات عسكرية في ، من أجل منع بأي ثمن إنشاء نيكاراغوا أخرى .
تحت ضغط من الجيش، استقال كل الأعضاء المدنيين الثلاثة في المجلس العسكري في يناير ، جنبا إلى جنب مع من أصل وزيرا من وزراء الحكومة، وفي يناير ، هاجم الحرس الوطني السلفادوري مظاهرة سلمية ضخمة مما أسفر عن مقتل ما يصل إلى شخصا وإصابة المئات، وفي فبراير من نفس العام، أبلغ سفير الولايات المتحدة فرانك ديفين وزارة الخارجية أن اليمين المتطرف أعاد تسليح نفسه وأنه على استعداد للمواجهة في أي حال، وأنه سوف يتحالف مع الجيش.
سن المجلس العسكري الحكومي الثوري برنامجا لإصلاح الأراضي في السلفادور، حيث قيدت حيازات الأراضي إلى مائة هكتار كحد أقصى، تأميم المصارف وصناعات القهوة والسكر، واتخاد قرار إجراء الانتخابات في فبراير ، وقام أيضا بحل القوات شبه العسكرية خاصة فرق الموت مثل المنظمة الوطنية الديمقراطية في نوفمبر .
ومع ذلك، فقد قوبل برنامج إصلاح الأراضي بالعداء من النخب العسكرية والاقتصادية السلفادورية الذين سعوا إلى تخريب العملية في أقرب وقت؛ بناء على معرفة نية الحكومة في توزيع الأراضي على الفلاحين وتنظيم التعاونيات، بدأ أصحاب الأراضي الغنية السلفادورية قتل الثروة الحيوانية وتحريك قيمة المعدات الزراعية عبر الحدود إلى غواتيمالا، حيث أرادت العديد مثل هذه الأسر المزيد من الحيازات على للأراضي، بالإضافة إلى ذلك: ترافق الإصلاح الزراعي مع زيادة في عمليات القتل الجماعي للفلاحين والقادة المتعاونين معهم من قبل الجيش السلفادوري وأجهزة الأمن، وقد أعدم العديد من القادة المتعاونين في الريف بإجراءات موجزة من قبل القوات السلفادورية في وقت قريب بعد انتخابهم، كما كشفت وثائق سوكورو خوريدسيو عن قفزة في عدد عمليات القتل التي ترعاها الحكومة من حالة في فبراير شباط إلى حالة في الشهر الموالي.
وفي فبراير ، نشر رئيس الأساقفة أوسكار روميرو رسالة مفتوحة للرئيس جيمي كارتر؛ حيث ناشد فيها تعليق برنامج المساعدات العسكرية الجارية التابع للولايات المتحدة للنظام السلفادوري، وقد قال لكارتر أن السلطة السياسية هي في أيدي القوات المسلحة، وهم يعرفون فقط كيفية قمع الشعب للدفاع عن مصالح الأقلية الحاكمة السلفادورية.
حذر روميرو من أن دعم الولايات المتحدة من شأنه أن فقط أن يزيد الظلم والقمع ضد المنظمات الإنسانية التي مرارا تكافح من أجل كسب احترام حقوق الإنسان الأساسية، وفي مارس ، اغتيل رئيس الأساقفة في احتفال، وفي اليوم التالي دعا الجنود السلفادوريين أعضاء قوات الأمن إلى عدم اتباع أوامر قتل المدنيين السلفادوريين، وصرح الرئيس الأمريكي أن هذا كان صدمة غير معقولة .
وبعد أسبوع من جنازته التي ترعاها الحكومة، قام القناصة في القصر الوطني كخيراردو باريوس بلازا بإطلاق النار على اثنين من المشيعين.
وفي مايو ، اعتقل ماجور الجيش السابق روبرتو دوبويسون مع مجموعة من المدنيين والجنود في مزرعة، وعثر المهاجمون على وثائق تكشف عن ارتباط مدنيين وشخصيات أخرى بفرق الموت التي قتلت رئيس الأساقفة روميرو، وبتدبير انقلاب ضد المجلس العسكري الحكومي الثوري.
أثار إلقاء القبض عليهم التهديدات اليمينية الإرهابية والضغوط المؤسسية مما اضطر المجلس العسكري الحكومي الثوري لإطلاق سراح دوبويسون.
في عام ، أكد تحقيق الأمم المتحدة أن دوبويسون قد تعرض لمحاولة اغتيال.
أعاد دوبويسون والحرس الوطني حديثا تنظيم القوات شبه العسكرية المسماة المنظمة الوطنية الديمقراطية ، والتي نفذت بالتعاون مع القوات المسلحة الهندوراسية واحدة من أكبر المذابح في نهر سامبول في مايو ، وقتل فيها ما يقدر بحوالي مدني معظمهم من النساء والأطفال.
منع القرويين من الهروب عن طريق عبور النهر من قبل القوات الهندوراسية، ومن ثم قتلت القوات السلفادورية التي أطلقت عليهم النار بدم بارد ، وعلى مدى عام ، قدر أن الجيش السلفادوري وقوات الأمن الثلاثة الحرس الوطني، الشرطة الوطنية والشرطة الخزائنية قد قتلوا ، شخص، معظمهم من الفلاحين والنقابيين والمعلمين والطلاب والصحفيين، والمدافعين عن حقوق الإنسان والكهنة أيضا.
قالت المنظمات الحقوقية أن حكومة السلفادور قامت بكتابة سجل من أسوء سجلات انتهاكات حقوق الإنسان في نصف الكرة الغربي.
فيما بعد، برر مكتب الشؤون الخارجية للولايات المتحدة المعونة الأمريكية لحكومة السلفادور، مشيرا إلى أن الهدف المباشر للجيش السلفادوري وقوات الأمن بالنسبة للولايات المتحدة في هو منع سيطرة المقاتلين اليساريين وما تحالفت معهم من المنظمات السياسية على السلطة في السلفادور.
عند هذه النقطة، أصبح الصراع السلفادوري أكثر أهمية من السابق.
الموارد العسكرية للمتمردين محدودة جدا وقوتهم، إلى حد بعيد، لا تكمن في قوة السلاح لكن في المنظمات الجماهيرية والتي تتكون من النقابات العمالية، الطلاب ومنظمات الفلاحين التي يمكن أن تعبأ في أوساطها الآلاف من مدن السلفادور الرئيسية، والتي يمكنها ضرب البلاد من خلال الهجمات المنظمة .
اتهم نقاد المساعدات العسكرية الأمريكية بأنه سيكون عنف كبير من النظام الديكتاتوري وأن السلطة السياسية في السلفادور تقع على عاتق القادة العسكريين المحافظين في المناصب الحكومية، الذين يمارسون سياسة إصلاحية مقرونة بالقمع .
قال متحدث كاثوليكي بارز أن المساعدات العسكرية التي ترسلها الولايات المتحدة الأمريكية إلى السلفادور تقع في أيدي الجيش والمجموعات شبه العسكرية اليمينية، الذين هم أساس المشاكل بالبلاد .
وفي ديسمبر ، اشتبه أعضاء الحرس الوطني السلفادوري أنهم اغتصبوا وقتلوا أربعة راهبات وقابلات نساء أمريكيات.
قامت راهبات ماريكنول المسيحيات وهن مورا كلارك، إيتا فورد، ودوروثي كازيل، وقابلة النساء جان الكاثوليكية بتوفير الإغاثات والغذاء والمأوى والنقل والرعاية الطبية، والدفن لضحايا فرق الموت.
قطعت الولايات المتحدة المساعدات العسكرية للجيش السلفادوري ردا على جرائم القتل، لكن من شأنها أن تستأنف في غضون ستة أسابيع.
زادت عقوبات الحكومة من انتشار العنف، والجماعات السياسية غير المسلحة السابقة تحولت إلى قوات حرب عصابات، وفي مايو ، التقى أعضاء القيادة الثورية السلفادورية في هافانا، لتشكيل قيادة عسكرية سياسية موحدة، وتحولت في وقت قريب إلى جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني ، كتكريم لبطل المتمردين الراحل فارابوندو مارتي، الذي قتل من قبل الحرس الوطني في .
بدأت جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني على الفور في تنفيذ خطط لإطلاق تمرد ضد الحكومة، والذي انطلق في يناير مع إطلاق الجبهة أول هجوم كبير؛ أدى الهجوم إلى سيطرة هذه الأخيرة على معظم محافظتي مورازان وشالاتينانغو لمدة خلال الحرب الأهلية.
أطلقت هجمات على الأهداف العسكرية في جميع أنحاء البلاد، وسقط فيها مئات القتلى.
بالإضافة إلى ذلك، زادت المساعدات العسكرية الصادرة من إدارة كارتر للقوات المسلحة السلفادورية إلى مليون دولار أمريكي، اشتملت على ملايين دولار أمريكي على شكل بنادق، ذخيرة حربية، قنابل يدوية وطائرات هليكوبتر.
لتبرير شحنات الأسلحة هذه، ادعت إدارة جيمي كارتر أن النظام السلفادوري قد اتخد خطوات إيجابية في التحقيق في مقتل أربعة راهبات أمريكيات، لكن شكك في هذا الأمر، خصوصا من قبل السفير الأمريكي، روبرت وايت الذي قال أنه تمكن من إيجاد دليل أن المجلس العسكري لم يجري أي تحقيق جدي .
خلال نفس الشهر، عزز المجلس العسكري حالة الحصار، الذي فرضه على الرئيس كارلوس أومبرتو روميرو في مايو بإعلان الأحكام العرفية واعتماد مجموعة جديدة من لوائح حظر التجول بين يناير و فبراير ، وقد قتل شخص من قبل قوات الأمن بدعوى انتهاك حظر التجول.
في إطار جهودها لإنهاء التمرد، نفذت القوات المسلحة السلفادورية إستراتيجية الأرض المحروقة، واعتماد هذه التكتيكات كان تقليدا لتلك التي تستخدم في مكافحة التمرد في غواتيمالا المجاورة.
كانت هذه الإستراتيجية في المقام الأول مستمدة ومعدلة من عمليات الولايات المتحدة خلال حرب فيتنام ودرست من قبل المستشارين العسكريين الأمريكيين.
ينطوي جزء لا يتجزأ من استراتيجية مكافحة التمرد في الجيش السلفادوري على ما يسمى استنزاف البحر، أي القضاء على المتمردين من خلال تدمير قاعدة دعمهم في الريف.
كان الهدف الرئيسي هو السكان المدنيين من خلال تشريدهم أو قتلهم من أجل إزالة أي قاعدة ممكنة لدعم المتمردين.
كان أساس مفهوم استنزاف البحر في نظرية ماو تسي تونغ الذي أكد أن حرب العصابات يجب أن تتحرك من بين الناس مثل سمكة تسبح في البحر .
قال أرييه نيير في : قد تكون هذه الإستراتيجية فعالة في الفوز بالحرب، بيد أنها تنطوي على استخدام تكتيكات الإرهاب مثل التفجيرات، العمليات الانتحارية، القصف وفي بعض الأحيان، ارتكاب مذابح ضد المدنيين .
من بداية عام ، تم العثور على معاقل مقاتلي حرب العصابات بواسطة طائرات الاستطلاع الخاصة بالولايات المتحدة، والتي نقلت هذه المعلومات إلى الاستخبارات وبدورها نقلتها إلى القوات المسلحة السلفادورية.
في تقريرها لسنة ، قالت منظمة العفو الدولية أن قوات الأمن والوحدات العسكرية كانت مسؤولة عن انتشار التعذيب، التشويه وعمليات القتل للمدنيين غير المقاتلين من جميع قطاعات المجتمع السلفادوري .
كشف التقرير أيضا أن قتل المدنيين من قبل قوات أمن الدولة أصبح على نحو متزايد منهجيا مع تنفيذ أكبر لاستراتيجيات القتل، وزعم تقرير منظمة العفو الدولية أن الحكومة السلفادورية قامت باستخدام مصانع تعبئة اللحوم للتخلص من جثت القتلى.
بين أغسطس و أغسطس ، تم الإبلاغ عن قطع رؤوس ثلاث وثمانين شخصا في السلفادور.
اكتشف فيما بعد أن جرائم القتل كانت تقوم بها فرق الموت باستخدام مقصلات الإعدام.
وفي مارس ، بدأ الجيش السلفادوري عملية اجتياح في قسم من إدارة كاباناس في شمال السلفادور بالقرب من حدود هندوراس.
رافق الاجتياح استخدام تكتيكات الأرض المحروقة، وقام الجيش السلفادوري بعمليات قتل عشوائي لأي شخص في منطقة سلفادورية سيطر عليها الجيش.
فر النازحون بسبب عملية الاجتياح الذين لم يقتلوا من قبل الجيش السلفادوري، ثم اختبؤوا في الكهوف تحت الأشجار للهرب من إعدام محتمل من القوات المسلحة.
وفي مارس، ثلاثة أيام بعد اجتياح إدارة كاباناس، بدأ الناجون وعددهم ما بين و معظمهم من النساء والأطفال محاولة عبور نهر ليمبا في هندوراس للفرار من العنف.
هناك، كان قد اشتعل القتال بين السلفادور والقوات الهندوراسية في وقت سابق.
بعد ذلك، قصفت القوات الجوية السلفادورية المدنيين الفارين بمدفع رشاش، مما أسفر عن مقتل المئات.
من بين القتلى، سجل شخص على الأقل في عداد المفقودين أو باسم مختفون خلال العملية التي قام بها القوات الجوية.
تم إطلاق الهجوم الثاني في قسم من كاباناس في نوفمبر بواسطة قوات معبأة تضم جندي، بما في ذلك أعضاء كتيبة أتلاكاتل؛ أنشأت في عام في مدرسة القارة الأمريكية الخاصة بالجيش الأمريكي في بنما.
كانت العملية بقيادة المقدم سيجفريدو أوتشوا، وهو رئيس الشرطة الخزائنية السابقة ذات السمعة السيئة.
كان أوتشوا مقربا من الميجور روبرتو دوبويسون وزعم أنه قد شارك في اغتيال رئيس الأساقفة أوسكار روميرو.
منذ البداية، وصف غزو كاباناس بأنه عملية تطهير من قبل المصادر الحكومية الرسمية.
ذبح مئات المدنيين من قبل الجيش في تحركات قواته في القرى بقيادة المقدم أوتشوا.
ادعى هذا الأخير أن مئات من المقاتلين قتلوا لكن عرض الصحفيين أظهر أنه قتل فقط خمسة عشر مقاتل واستولوا على أسلحة، وكان نصف القتلى مفترضين، مما يشير إلى أن معظم القتلى في عملية الاجتياح كانوا غير مسلحين.
أعقبت هذه العملية اجتياحات إضافية من خلال إدارة مورازان، بقيادة كتيبة أتلاكاتل.
في ديسمبر ، بعد شهر من عملية الاجتياح لإدارة كاباناس، احتلت نفس الكتيبة قرية الموزوت وذبحت على الأقل شخص ومن المحتمل أن العدد يصل إلى مدني عزل قتلوا بالذبح في ما أصبح يعرف باسم مذبحة الموزوت.
اتهم جنود كتيبة أتلاكاتل السكان بالتعاون مع المتمردين.
قال قائد في نفس المكان أنهم تلقوا أوامر بقتل كل شخص، بما في ذلك الأطفال، الذين أكدوا أن الجيش سمح لهم بالعيش فقط إذا أصبحوا مقاتلين في صفوفه عندما يكبروا، كما قال أحدهم.
أصبحت تفاصيل المجزرة معروفة على نطاق أوسع، وأصبح هذا الحادث واحد من أسوأ فظائع الصراع.
أدى القمع في المناطق الريفية إلى نزوح أعداد كبيرة من سكانه، و فر العديد من الفلاحين.
من أولئك الذين فروا أو شردوا، أقام حوالي ، شخص في مراكز لاجئين مؤقتة على حدود هندوراس في ظروف صعبة أبرزها الفقر، الجوع و المرض.
قسريا، أرغم الجيش و فرق الموت الكثير منهم على الفرار إلى الولايات المتحدة، لكن حرم معظم من اللجوء.
في و يناير ، زار وفد للكونغرس الأمريكي مخيمات اللاجئين في السلفادور لكشف الحقائق و أرسل تقريرا إلى الكونغرس.
كشف الوفد الأمريكية أن طريقة تجفيف المحيط السلفادورية قضت على قرى بأكملها، لكنها لم تتمكن من عزل المتمردين، و حرمانهم من أي قاعدة ريفية يمكن أن تدعمهم .
ككل، سجل سوكورو خوريدكو ، حالة إعدام فردية بإجراءات موجزة من قبل القوات الحكومية على مدار عام .
ومع ذلك، فإن الرقم الحقيقي لعدد القتلى من قبل الجيش و أجهزة الأمن يمكن أن يكون أعلى بكثير، يرجع ذلك إلى حقيقة أن القتل خارج نطاق القضاء عموما ذهب دون أن يبلغ عنه في الريف و إلى صمت العديد من أسر الضحايا خوف من انتقام الحكومة و القوات التابعة لها.
وصف تقرير أمريكي أرقام سوكورو خوريدكو بأنها : تميل إلى تعميم انتهاكات حقوق الإنسان حيث أن الانتهاكات هي فردية و هي تقام خارج نطاق الحرب.
فيما بعد، عدل سوكورو خوريدكو عدد عمليات القتل التي تقوم بها الحكومة في إلى ، و أوضح أن الرقم يتغير بسرعة.
في عام ، بدأت جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني في الدعوة إلى تسوية سلمية التي من شأنها إنشاء حكومة بمشاركة الكل .
و علقت إدارة رونالد ريغان على ذلك، و قالت أن اليساريون يريدون إنشاء دكتاتورية شيوعية.
توقفت الانتخابات بسبب هجمات القوات شبه العسكرية اليمينية و جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني.
رفض الاتحاد الوطني للمحامين في السلفادور و الذي يمثل جميع نقابات المحامين في البلاد المشاركة في صياغة قانون الانتخابات لسنة .
أكد المحامون أن الانتخابات لن تكون حرة نزيهة في هذه الحالة من الحصار التي علقت جميع الحقوق الأساسية و الحريات.
عملا بتدابير وضعت من قبل المجلس العسكري الحكومي الثوري في أكتوبر ، عقدت انتخابات لتشكيل حكومة مؤقتة في أبريل .
صوتت الجمعية التشريعية على ثلاثة مرشحين من قبل القوات المسلحة، و فاز ألفارو ألفريدو ماغانيا بورخا، القيادي في جماعة العمل الديمقراطي، ومن ثم، هو مستقل سياسيا، وانتخب بعدد صوتا مقابل لمرشحي التحالف الوطني الجمهوري و حزب الوفاق الوطني.
اتهم روبرتو دوبويسون جيمي أبدول غوتيريز أفندانيو بفرض قراره على الجمعية التشريعية حيث قال : أن له قرار شخصي بوضع ألفارو ألفريدو ماغانيا بورخا في كرسي الرئاسة على الرغم من مقاطعة نواب التحالف الوطني الجمهوري.
أدى ألفارو ماغانيا اليمين الدستورية في مايو، و أصدر المرسوم رقم للجمعية الوطنية لوقف تنفيذ المرحلة الثالثة من تنفيذ الإصلاح الزراعي، و عدله بنفسه فيما بعد.
وقع حلف أبانيكا في أغسطس على إنشاء حكومة وحدة وطنية، بهدف السلام، الديمقراطية، احترام حقوق الإنسان، الانتعاش الاقتصادي، الأمن وتعزيز احترام القوانين الدولية.
أجريت محاولة لتشكيل حكومة انتقالية التي من شأنها إنشاء نظام ديمقراطي.
حال الافتقار إلى اتفاق بين القوى السياسية التي ستكون الحكومة إلى ازدياد في ضراوة النزاع المسلح و التي لم تجري أي تغييرات جوهرية خلال رئاسة ألفارو ماغانيا.
استمرت أنشطة التمرد خلال فترة الحكومة المؤقتة، و معه استمر كذلك القمع الحكومي.
هاجمت جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني قاعدة إيلوبانغو للقوات الجوية، و دمرت ستة طائرات هليكوبتر من أصل من نوع بيل يو إش إيروكوا، و خمسة طائرات من أصل من نوع داسو أوراغان و ثلاثة من نوع سي .
صعد المتمردون من أنشطتهم ضد الأهداف الاقتصادية.
بين فبراير و أبريل، تم الإبلاغ عن ما مجموعه عمل تخريب لهذه الأهداف.
ارتفع عدد أعمال التخريب التي تنطوي على المتفجرات أو الحرائق المتعمدة إلى عمل في ما بين يناير كانون الثاني و سبتمبر أيلول.
قدرت سفارة الولايات المتحدة الضرر على البنية التحتية الاقتصادية بحوالي مليون دولار أمريكي.
أيضا، نفذت جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني عمليات واسعة النطاق في العاصمة سان سلفادور، و احتلت مؤقتا المراكز الحضرية في داخل البلاد.
وفقا لبعض التقارير، فقد تراوحت أعداد المتمردين بين و لكن قدرت مصادر أخرى أعداد هؤلاء المقاتلي في ما بين و .
تواصلت انتهاكات حقوق الإنسان واسعة النطاق من قبل القوات المسلحة السلفادورية و قوات الأمن في مستويات عالية خلال فترة الحكومة المؤقتة.
قالت لجنة حقوق الإنسان في منظمة الدول الأمريكية بأنه تم العثور في مايو على مقبرة سرية تحتوي على جثث شخص مختفي بالقرب من بويرتا ديل ديابلو، بانكيمالكو، على بعد اثني عشر كيلومترا من سان سلفادور.
في يونيو ، نفذ ما يقرب من جندي من القوات السلفادورية عملية تنظيف في المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في إدارة شالاتينانغو.
كشفت التقارير أنه تم ذبح أكثر من مدني خلال اجتياح الجيش.
فيما قال قائد ميداني سلفادوري بأنه قتل عدد غير معروف من المدنيين المتعاطفين مع المتمردين، و تم إعلان أن العملية تمت بنجاح.
بعد يوما، ذبح الجيش مدنيا عزلا خلال غارة على منزل في حي سان سلفادور.
اغتصبت النساء و قتلن، حيث يتم جرهم جميعهم من منازلهم ثم يتم اغتصابهن في الشوارع.
وقال بيان وزارة الدفاع السلفادورية أن العملية تمت بنجاح ، و هذا النجاح كان نتيجة التدريب المهني للضباط و الجنود .
خلال و ، قتلت القوات الحكومية ما يقرب من شخص في السنة.
على الرغم من أن هذا الرقم أقل إلى حد كبير من الأرقام التي أبلغت عنها جماعات حقوق الإنسان في عامي و ، و التي رصدت عمليات الإعدام، فضلا عن القتل العشوائي، و هذا لا يزال جزء لا يتجزأ من سياسة الجيش و قوات الأمن الداخلي، فيما وصف الأستاذ وليام ستانلي من جامعة نيو مكسيكو ذلك بأنه استراتيجية للقتل الجماعي ، تهدف إلى ترويع و إرهاب السكان المدنيين فضلا عن معارضي الحكومة.
صرح الجنرال أدولفو بلاندون، رئيس أركان القوات المسلحة السلفادورية خلال فترة طويلة من عقد بأنهم : قبل ، لم نكن عندنا أي أسرى حرب .
في مارس ، اعتقلت رئيسة هيئة حقوق الإنسان غير الحكومية في السلفادور ماريانيلا غارسيا فيلاس من قبل قوات الجيش بالقرب من بركان غوازابا، و عذبت فيما بعد حتى توفيت.
كان عند غارسيا فيلاس الأدلة حول استخدام محتمل للفوسفور الأبيض من طرف للجيش.
في أبريل ، قتلت ميليدا أنايا مونتيس، وهي زعيمة قوات فارابوندو مارتي للتحرير الشعبية في ماناغوا عاصمة نيكاراغوا.
زعم أن سلفادور كايتانو كاربيو، و هي شخصية ذو شأن في قوات التحرير الشعبية قد تورط في قتلها، و انتحر في ما بعد في ماناغوا بعد وقت قصير من مقتل أنايا مونتيس.
أثر موتهما على جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني عامة و قوات التحرير الشعبية و استراتيجية الحرب الشعبية خاصة.
في فبراير ، اعتقلت تسعة قيادات عمالية، بما في ذلك سبعة من نفس الاتحاد من قبل الشرطة الوطنية السلفادورية و أرسلوا إلى محكمة عسكرية.
كانت الاعتقالات جزء من تحركات خوسيه نابوليون دوارتي لقمع النقابات العمالية، و فيما بعد ذلك، اعتقل نقابيا في غارة من قبل الشرطة الوطنية.
وقد صادرت الشرطة ملفات النقابات و أخدت أي شريط فيديو اعتبرته غير صالح من كل عضو في النقابات.
بعد يوم من الاستجوابات، ضرب تسع قيادات عمالية خلال وقت متأخر من الليل ليقولوا بأنه سيعترفون بأنهم مقاتلين.
لقد كانوا مجبرين التوقيع على ورقة اعتراف في حين هم معصوبي العينين.
و لم تكن هذه القيادات قد وجهت لها أي تهم حتى الآن لكن قال بيان الشرطة الرسمي أنهم اتهموا بالتخطيط لتنفيذ ضربات على أهداف من شأنها زعزعة استقرار الاقتصاد .
قال مسؤول في سفارة الولايات المتحدة أنه : تابع هاته الاعتقالات عن كثب و كان راض عليها و أن الإجراءات الصحيحة قد اتبعت .
في عام انتخابات ، فاز الديمقراطي المسيحي خوسيه نابوليون دوارتي بالرئاسة، حيث حصد من الأصوات، ضد ماجور الجيش روبرتو دوبويسون، من التحالف الوطني الجمهوري .
وقد أجريت الانتخابات تحت الحكم العسكري وسط مستويات عالية من القمع و العنف، ومع ذلك، استبعد مرشحي اليسار عفا دوارتي من الحزب الديمقراطي المسيحي من المشاركة.
خوفا من رئاسة دوبويسون لإدارة العلاقات العامة، مولت وكالة المخابرات المركزية حملة دوارتي بمليوني دولار أمريكي.
بعد فوز دوارتي، تواصلت انتهاكات حقوق الإنسان على يد الجيش و قوات الأمن، لكنها انخفضت بسبب التعديلات التي أدخلت على الهياكل الأمنية.
حاولت سياسات حكومة دوارتي أن تجعل في البلاد ثلاث قوات أمن أكثر مسؤولية أمام الحكومة بوضعها تحت الإشراف المباشر من نائب وزير الدفاع، لكن لا تزال تدار جميع قوات الأمن الثلاث بشكل فردي من قبل ضباط الجيش النظامي، التي، بالنظر إلى هيكل القيادة داخل الحكومة، خدمت على نحو فعال في إلغاء أي أحكام للمساءلة.
أيضا، فشلت حكومة دوارتي في حل مشكلة لجوء الموظفين إلى الهياكل الأمنية التي كانت مشاركة في أغلب انتهاكات حقوق الإنسان، بدلا من ذلك، قامت بتفريقهم في شتى أنحاء السلفادور.
وفي وقت تنفذ إصلاحات لقوات الأمن، استمر الجيش في تنفيذ المذابح ضد المدنيين العزل في الريف.
قال تقرير منظمة الدول الأمريكية أن كتيبة أتلاكاتل قامت بقتل مدنيا عزل في كابانياس في يوليو ، و ارتكبت مذبحة أخرى بعد شهر من ذلك، مما أسفر عن مقتل نازحا في محافظة شالاتينانغو.
حيث اغتصبت النساء في الأول، ثم نفذت المذبحة على الكل.
في ما بين و ، سنت القوات المسلحة السلفادورية سلسلة برامج مدنية عملية في محافظة شالاتينانغو.
تألفت لجان الدفاع عن المواطنين بواسطة حراس مزارع و شركات لمواجهة هجمات المتمردين و أنشأت عدد من مناطق النيران الحرة .
تم تنفيذ هذه التدابير من قبل قائد إدارة كاباناس، المقدم سيجفريدو أوتشوا بيريز، الذي كان قد نفي سابقا إلى بين الكلية الحربية الأمريكية بسبب التمرد.
في يناير ، أنشأت قوات أوتشوا منطقة نيران حرة في شالاتينانغو، حيث كان يعتبر فيها أي ساكن مجهول الهوية من قبل الجيش، كان يعتبر متمردا.
قال المقدم أوتشوا في مقابلة أن المناطق التي بداخل منطقة نيران حرة كانت عرضة للقصف العشوائي من قبل القوات الجوية السلفادورية.
تورطت قوات أوتشوا في مجزرة، قتل فيها مدنيا في عملية اجتياح قام بها الجيش في واحدة من مناطق النيران الحرة في أغسطس .
رفض أوتشوا السماح للصليب الأحمر بإدخال المساعدات الإنسانية إلى هذه المناطق و إلى الضحايا.
قالت تقارير أن قوات أوتشوا قامت بقتل مدني مؤيد للمتمردين بواسطة مدفع هاون في ما بين سبتمبر و نوفمبر .
في اتفاقية أمريكا الوسطى للسلام في عام ، طالبت جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني بحل جميع فرق الموت و محاكمة أعضاءها.
في أكتوبر ، وافقت الجمعية السلفادورية على العفو على الجرائم التي ارتكبت خلال الحرب الأهلية.
و يجبر لذلك تنفيذ قانون العفو الذي يطلق سراح جميع السجناء حتى الذين يشتبه أنهم مقاتلي حرب عصابات أو أنهم متعاطفين معهم.
عملا بهذه القوانين، أطلق سراح سجين سياسي.
أعطي للمتمردين فترة خمسة عشر يوما لتسليم أنفسهم لقوات الأمن مقابل العفو.
على الرغم من منح العفو إلى المقاتلين و السجناء السياسيين، فقد تم منحه كذلك إلى أعضاء الجيش، قوات الأمن و القوات شبه العسكرية الذين كانوا مشاركين في انتهاكات حقوق الإنسان.
أثار الغضب من نتائج انتخابات في استخدام الجيش لتكتيكات الإرهاب لترويع الناخبين، و أطلقت جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني هجوما كبيرا بهدف الإطاحة بحكومة ألفريدو كريستياني في نوفمبر .
حيث كان هذا الهجوم أساسا لقتال الأثرياء في ضواحي سان سلفادور لأول مرة في تاريخ الصراع، كما بدأت جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني حملة من الاغتيالات الانتقائية ضد المسؤولين السياسيين و العسكريين، المسؤولين المدنيين، و المواطنين العاديين من الطبقة العليا.
وردت الحكومة بتجديد حملة القمع، في المقام الأول ضد نشطاء الديمقراطية.
أحصت هيئة حقوق الإنسان غير الحكومية السلفادورية عملية قتل من قبل القوات المسلحة في ما بين مايو و مايو .
بالإضافة إلى ذلك، قالت هيئة حقوق الإنسان غير الحكومية السلفادورية أن الحكومة و المنظمات شبه العسكرية قامتا بشكل غير قانوني باحتجاز شخص و إخفاء آخرين خلال نفس الفترة.
كما هو الحال في وقت مبكر من عقد ، سقطت جامعة أمريكا الوسطى في هجوم من قبل الجيش و فرق الموت.
وفي نوفمبر ، بعد خمسة أيام من بداية هجوم جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني، دخلت كتيبة أتلاكاتل إلى الحرم الجامعي في جامعة أمريكا الوسطى، و أعدمت بإجراءات موجزة ستة كهنة إجناسيو إلاكوريا، سيغوندو مونتيس، إجناسيو مارتن بارو، خواكين لوبيز إي لوبيز، خوان رامون مورينو، و أرماندو لوبيز و خادمات منازل الأم و الابنة، إلبا راموس سيليا و مارسيلا راموس ، حيث في منتصف الليل، تم خطف هؤلاء الستة كهنة جر أسرهم ثم وضعوا في الحرم الجامعي لجامعة أمريكا الوسطى، ثم عذبوا حتى الموت و شوهت جثثهم، أما الأم و ابنتها فقد تم العثور عليهم في سرير تشاركتاه ثم أخدوا إلى نفس المكان حيث أعدموا.
أصبحت كتيبة أتلاكاتل حسب ما ورد تحت وصاية القوات الخاصة الأمريكية قبل ساعة فقط قبل عمليات القتل.
في أواخر عقد ، كان حوالي من السكان يعيشون في الفقر.
انخفضت مستويات معيشة معظم السلفادوريين بنسبة منذ عام .
زادت البطالة أو العمالة الناقصة إلى .
معظم الشعب السلفادوري، علاوة على ذلك، لا يزال لا يحصل على مياه نظيفة أو رعاية صحية.
خشيت القوات المسلحة من ارتفاع معدلات التضخم إلى تقريبا، وهروب رأس المال الذي بلغ ما يقدر بحوالي مليار دولار أمريكي، و تجنبت النخبة الاقتصادية دفع الضرائب.
على الرغم من أن ما يقرب من ثلاث مليارات دولار أمريكي دخلت كمساعدات اقتصادية أمريكية، فقد أصبح دخل الفرد هو ثلث دخله قبل الحرب الأهلية.
كانت توزع المعونة الأمريكية على الشركات الحضرية فقط على الرغم من أن الأغلبية الفقيرة لم تتلقى شيء تقريبا من ذلك.
أصبح تركيز الثروة أعلى من ذلك من قبل، و أصبحت الولايات المتحدة هي التي تدير برنامج إصلاح .
أولد القانون الزراعي أرباح مفاجئة للنخبة الاقتصادية و دفعت بفضله التعاونيات ديونها التي تركتها و التي كانت بسببها غير قادرة على المنافسة في أسواق رأس المال.
استعادت القلة في كثير من الأحيان من الفلاحين المفلسين الذين لم يحصلوا على الائتمان الضروري لدفع تكاليف البذور و الأسمدة.
على الرغم من أن : عدد قليل من الفقراء من شأنهم أن يأخدوا حقهم بالسبل القانونية ضد مالك لأن تقريبا جميع القضاة لا يهتمون بشأنه لأنه رجل فقير .
في ، من الأراضي من أصل كانت خاصة و مملوكة من سكان المدن، في حين من سكان الريف كان نسبة امتلاكهم هي .
بعد سنوات من الحرب، شرد أكثر من مليون شخص من عدد سكان السلفادور الإجمالي و هو ، ، نسمة.
كانت من منازل النازحين الجدد مدمرة تدميرا كاملا و أخرى كانت في حاجة إلى إصلاحات رئيسية.
تصاعدت أنشطة فرق الموت في عام ، على الرغم من توقيع اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في يوليو من نفس العام من قبل حكومة ألفريدو كريستياني و جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني.
في يونيو ، أعلن رئيس الولايات المتحدة جورج بوش الأب عن تأسيس مبادرة القارة الأمريكية من أجل تحسين مناخ الاستثمار الاقتصادي في نصف الكرة الغربي في جميع أنحاء منطقة التجارة الحرة.
أذن الرئيس بوش الأب بالإفراج عن .
ملايين دولار أمريكي كمساعدات عسكرية للقوات المسلحة السلفادورية في يناير .
في أواخر يناير، هوجمت مكاتب ائتلاف اللقاء الديمقراطي، و هو تحالف أحزاب يسارية بقنابل يدوية.
في فبراير، اغتيل مرشح حزب الوحدة الوطنية الديمقراطية و زوجته الحامل بعد تجاهله تهديدات فرق الموت بمغادرة البلاد أو أن يموت.
في اليوم الأخير من الحملة ، قتل مرشح آخر لنفس الحزب عندما فتح مسلحون عليه النار عندما وضع ناشطون بعد الملصقات.
على الرغم من الاحتيالات المدبرة في الانتخابات من خلال ترويع الناخبين، تخريب مراكز الاقتراع التي قامت بها السلطات المركزية التي تسيطر على انتخابات المجلس و إخفاء عشرات الآلاف من الأسماء المرشحين من قوائم التصويت، فيما أعلن فريق الملاحظين الرسمي الخاص بالولايات المتحدة أن الانتخابات كانت حرة و عادلة .
أثبتت العديد من عمليات القتل، حالات الاختفاء فضلا عن التعذيب و السجن بتهم كاذبة في قامت بها فرق الموت، و هجمات على المدنيين من قبل الجيش و قوات الأمن.
عانى سياسيون معارضون و أعضاء الكنائس و المنظمات الشعبية التي تمثل الفلاحين، النساء و اللاجئين من تهديدات مستمرة بالقتل، الاعتقالات و الرقابة طوال .
قتلت جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني اثنين و جرحت مستشارين عسكريين أمريكيين و نفذت هجمات عشوائية، عمليات خطف و اغتيال للمدنيين.
ازدادت الحرب ضراوة في منتصف ، كما حاول كل من الجيش و جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني كسب امتيازات على الأرض في محادثات السلام التي ترعاها الأمم المتحدة قبل وقف إطلاق النار.
و لذلك، زادت الهجمات العشوائية و عمليات الإعدام من قبل القوات المسلحة.
في نهاية المطاف، خلال أبريل ، استؤنفت المفاوضات، مما أدى إلى هدنة كللت بالنجاح في يناير كانون الثاني ، أنهت الحرب الأهلية.
وفي يناير ، وقعت اتفاقية تشابولتيبيك للسلام في قلعة تشابولتيبيك، مكسيكو سيتي، أدت إلى تحقيق السلام في السلفادور و إخماد نيران الصراع المسلح، حيث وقعها عن حكومة السلفادور الرئيس ألفريدو كريستياني و عن حركات التمرد قادة الفصائل المكونة لها مثل شفيق حنضل وخواكين فيلالوبوس وسلفادور سانشيز سيرين وفرانسيسكو خوفيل وإدواردو سانشو.
برز أيضا تمثيل من المجتمع الدولي، كما ظهر إعجاب واسع لأنه وبعد التوقيع قام الرئيس بمصافحة جميع قادة حركات التمرد السابقة.
تمت إعادة تنظيم القوات المسلحة، و أنشأت قوة شرطة مدنية جديدة، تحولت جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني من جيش حرب عصابات إلى حزب سياسي، و طبق قانون العفو في عام لتنتهي الحرب الأهلية السلفادورية.
بدأت عملية السلام تحت غطاء اتفاقية تشابولتيبيك و تمت مراقبتها من قبل الأمم المتحدة من حتى يونيو عندما تم حل بعثة المراقبة الخاصة في السلفادور.
خلال انتخابات عام ، قال المساعد الخاص للبيت الأبيض أوتو رايش في مكالمة هاتفية في مؤتمر صحفي في مقر حزب التحالف الوطني الجمهوري، أنه قلق حول تأثير فوز جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني على العلاقات الخارجية الاقتصادية و التجارية مع الولايات المتحدة .
في فبراير ، قال مساعد وزير الخارجية روجر نورييغا أن على الناخبين النظر في أي نوع علاقة يريدون بين الإدارة الجديدة و الولايات المتحدة .
والتقى مع جميع المرشحين باستثناء شفيق حنضل، مرشح جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني.
هذا دفع من أعضاء الكونغرس الأمريكي إلى إرسال رسالة إلى وزير الخارجية كولين باول أن قائلين السيد نورييغا تجاوز الحدود وأن تصريحاته ينظر إليها على أنها تدخل في شؤون السلفادور الانتخابية .
بعد أسبوع، انتقد اثنين من أعضاء الكونغرس الأمريكي تصريحات رايش و وصفوها بأنها تحريضية .
في نهاية الحرب، سجلت لجنة الحقائق في السلفادور أكثر من ، شكوى عن العنف السياسي في السلفادور، بين يناير و يوليو ، حيث كان في المئة منه عبارة عن قتل، في المئة اختطاف، و في المئة تعذيب.
نسبت حوالي في المئة تقريبا من هذه الشكاوى الخاصة بالعنف إلى الجيش السلفادوري و قوات الأمن وحدها.
نسبت إلى للقوات المسلحة السلفادورية في المئة من الشكاوى، قوات الأمن الحرس الوطني، شرطة الخزانة و الشرطة الوطنية في المئة، المرافقين العسكريين و وحدة الدفاع المدني في المئة من الشكاوى، و إلى فرق الموت ما يقرب من في المئة، و أخيرا جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني بحوالي في المئة.
تمكنت لجنة الحقائق في السلفادور من جمع عينة كبيرة فقط من عدد الشكاوى المحتملة الكامل، بعد أن مرت ثلاثة أشهر على جمع ذلك.
أحصى التقرير أكثر من ، قتيل، والعديد من الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان التي ارتكبت بحق المدنيين.
و أصبح أكثر من في المائة من السكان النازحين لاجئين قبل معاهدة السلام التي توسطت فيها الأمم المتحدة في عام .
اتفقت الإحصاءات المقدمة في تقرير لجنة الحقائق في السلفادور مع كل ما سبق و بأثر رجعي مع عمليات التقييم السابقة من قبل المجتمع الدولي ومراقبي حقوق الإنسان، التي وثقت الغالبية العظمى من عمليات العنف و القمع في السلفادور و التي نسبته إلى القوات الحكومية، في المقام الأول الحرس الوطني و الجيش السلفادوري.
في تقرير منظمة العفو الدولية لسنة ، قالت هذه الأخيرة أنه قتل ، شخص في الخمس سنوات الأولى من قبل القوات الحكومية، و ألقت جثثهم و شوهتها في محاولة فيما يبدو لترويع السكان.
على الرغم من أن معظم القتلى من الفلاحين، فقد قتلت الحكومة بسهولة أي خصم يشتبه أنه متعاطف مع المتمردين رجال الدين رجالا و نساء ، العاملين في الكنائس، العمال، النشطاء السياسيين، الصحفيين، النقابيين، المسعفون، الطلاب الليبراليين و المعلمين، و مراقبي حقوق الإنسان.
مارست الدولة الإرهاب عبر قوات الأمن، الجيش، الحرس الوطني، و الشرطة المالية ومع ذلك، فقد كانت فرق الموت شبه العسكرية هي التي تنفذ الحكومة الخاصة بأعمال القتل السياسي.
عادة، يرتدي أعضاء فرق الموت ملابس مدنية و يركبون في مركبات مجهولة نوافذها مظلمة و لوحاتها فارغة .
ذلك الإرهاب كان من أساليبه من نشر قوائم ضحايا فرق الموت، تقديم توابيت للضحايا المستقبليين، و إرسال دعوة لأحد الأشخاص لحظور جنازة لقتله.
قالت سينثيا أرنسون، وهي خبيرة في شؤون أمريكا اللاتينية في هيومن رايتس ووتش: الهدف من إرهاب فرق الموت يبدو أن ليس فقط للقضاء على المعارضين، بل أيضا، من خلال التعذيب البشع و تشويه الهيئات، إلى ترويع السكان أيضا.
في منتصف عقد ، أصبح يشتمل إرهاب الدولة ضد السلفادوريين على القصف العشوائي بالطائرات العسكرية، زراعة الألغام، و مضايقة الموظفين الطبيين الوطنيين و الدوليين جميع الإحصائيات تشير إلى أن، على الرغم من انخفاض معدلات الوفيات التي تعزى إلى فرق الموت في السلفادور منذ عام ، فقد زاد عدد الضحايا غير المقاتلين في الحرب الأهلية بشكل كبير.
على الرغم من أن انتهاكات جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني تمثل خمسة في المئة أو أقل من تلك الموثقة من قبل لجنة الحقائق، فقد انتهكت جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني باستمرار حقوق الإنسان على العديد من السلفادوريين و الأفراد الآخرين خصوصا أنصار اليمين، الأهداف العسكرية، السياسيين الموالين للحكومة، المثقفين، الموظفين العموميين و القضاة.
شملت هذه الانتهاكات عمليات خطف، تفجيرات، اغتصاب و قتل.
وفقا لاتفاقات السلام، فقد تم تعديل الدستور و الذي حظر لعب القوات المسلحة و القوات العسكرية الأخرى لدور في الأمن الداخلي إلا تحت ظروف استثنائية.
خلال فترة تطبيق اتفاقات السلام، كان وزير الدفاع هو الجنرال أومبرتو كورادو فيغيروا.
شرع في تسريح القوات العسكرية السلفادورية بشكل عام في الموعد المحدد لبدأ العملية.
ألغيت شرطة الخزانة و حل الحرس الوطني، و نقلت قيادة الاستخبارات العسكرية إلى قيادة مدنية.
في تسعة أشهر قبل الموعد المحدد خفض عدد الموظفين العسكريين في زمن الحرب من ، جندي إلى المستوى المطلوب في اتفاقات السلام و هو ، جندي.
في ، بلغ قوام القوات المسلحة السلفادورية أقل من ، جندي بما في ذلك الأفراد النظاميين و غير النظاميين، و تكونت من الجيش، البحرية، و القوات الجوية.
و تم تطهيرها من ضباط الجيش الذين اتهموا بارتكاب انتهاكات حقوق الإنسان و الفساد و تم الانتهاء من ذلك في عام بواسطة لجنة التوصيات المختصة.
أنشأت قوة الشرطة المدنية الجديدة لتحل محل قوات الأمن العام السابقة، ونشر أول ضباطها في مارس ، و أصبحت حاضرة في جميع أنحاء البلاد بحلول نهاية .
في عام ، أصبح عدد ضباط الشرطة هو ، ضابط.
واجهت الشرطة المدنية الوطنية الجديدة العديد من التحديات في بناء جديد تماما لقوة الشرطة، حيث شهدت السلفادور ارتفاع بشكل كبير للجرائم العادية منذ نهاية الحرب، وقد قتل أكثر من ضابط من الشرطة المدنية الوطنية في وقت متأخر من .
أيضا، اعتقل عدد من ضباط الشرطة المدنية الوطنية رفيعي المستوى لاتهامهم بارتكاب جرائم، و أجريت عملية التخلص التنقية من الموظفين غير الصالحين من كل قوة الشرطة في أواخر .
في أكتوبر ، اغتيل هربرت إرنيستو أنايا، رئيس هيئة حقوق الإنسان السلفادورية.
أثار مقتله أربعة أيام من الاحتجاج السياسي خلالها، عرضت جثتها في سفارة الولايات المتحدة ومن ثم، في مقر القوات المسلحة السلفادورية.
قال الاتحاد الوطني للعمال السلفادوريين: أولئك الذين يتحملون مسؤولية هذه الجريمة هم خوسيه نابوليون دوارتي، سفارة الولايات المتحدة... و القيادة العليا للقوات المسلحة.
في تقرير لجنة الحقائق في السلفادور، التي أنشئت كجزء من اتفاق سلام السلفادوري، ذكرت أنه لا يمكن التحديد على وجه اليقين ما إذا كانت فرق الموت، الجيش السلفادوري أو جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني مسؤولا عن وفاة أنايا.
علاوة على ذلك، احتجت جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني و الجبهة الثورية الديمقراطية أيضا على اغتيال أنايا بوقف المفاوضات مع حكومة دوارتي في أكتوبر .
في نفس اليوم، استقال ريني رولدان من لجنة المصالحة الوطنية، قائلا: قتل أنايا، اختفاء الزعيم العمالي سلفادور أوباو، و أحداث أخرى لا تبدو أنها حوادث فردية.
إنها جميعها جزء من إضفاء الطابع المؤسسي على الإدارة.
أثار اغتيال أنايا سخطا دوليا: من الحكومة الألمانية الغربية، الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني الغربي، و طلبت الحكومة الفرنسية من الرئيس دوارتي توضيح ملابسات الجريمة.
احتج الأمين العام للأمم المتحدة خافيير بيريز دي كوييار، منظمة العفو الدولية و منظمات أخرى على غتيال القيادي في هيئة حقوق الإنسان السلفادورية.
سعت مجموعات للتحقيق أو تنفيذ عقوبات بحق أشخاص خلال الحرب وسعت لذلك بإشراك محاكم أخرى أجنبية.
في عام ، اتصلت جمعية حقوق الإنسان الإسبانية في كاليفورنيا بمركز العدالة و المساءلة، و قدمتا بشكل مشترك دعوى قضائية في إسبانيا ضد الرئيس السابق كريستياني و وزير الدفاع السابق لاريوس في مسألة التي تتعلق بمقتل عدة كهنة يسوعيين، و خادمة منازل، مع ابنتها.
جاء في الدعوى أن الرئيس ألفريدو كريستياني تستر عن عمليات القتل و شارك لاريوس في اجتماع لإعطاء الضوء الأخضر بقتلهم؛ طلبت هذه المجموعات من محكمة إسبانية بالتدخل على مبدأ الولاية القضائية العالمية بتهمة ارتكاب جرائم ضد الإنسانية.
بعد فترة طويلة من انتهاء الحرب، قامت محكمة اتحادية في الولايات المتحدة، بإصدار دعوى قضائية ضد اثنين من الجنرالات السلفادوريين يعتقد أنهما مسؤولان عن عمليات القتل في قضية فورد مقابل غارسيا الخاصة بمقتل عائلات راهبات ماريكنول، لكن خسرت وجدت هيئة المحلفين أن الجنرال كارلوس أوجينيو فيديس كاسانوفا، القائد السابق للحرس الوطني ووزير الدفاع في عهد خوسيه نابوليون دوارتي، و الجنرال خوسيه غويلرمو غارسيا وزير الدفاع من إلى ، غير مسئولين عن عمليات القتل؛ ناشدت تلك العائلات المحاكم و خسرت و في ، رفضت المحكمة العليا في الولايات المتحدة أن تقبل الاستئناف النهائي.
في الحالة الثانية، كانت ضد نفس الجنرالات، و نجحت في نفس المحكمة الاتحادية حيث حكم المدعين الثلاثة في قضية روماغوزا مقابل غارسيا بدفع مليون دولار أمريكي كتعويض عن التعذيب من قبل الجيش خلال الحرب الأهلية في السلفادور.
يوم بعد أمر محكمة الاستئناف في أكتوبر ، وضعت إجراءات لمنع اثنين من الجنرالات من الهجرة، بإيعاز من أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي ريتشارد دوربين ديمقراطي و توم كوبورن جمهوري ، وفقا لمركز العدالة و المساءلة.
توقفت هذه الإجراءات في مايو .
ومع ذلك اعتقد واحد من المدعين أن وكالة المخابرات المركزية/وزارة الدفاع في الولايات المتحدة تحمي هؤلاء ، مما سبب حرجا لوزارة العدل و للرئيس باراك أوباما.
أصدر القاضي الإسباني الذي أكد الاتهامات أوامر باعتقال بحق عضوا سابقا من الجيش السلفادوري، بتهمة القتل، جرائم ضد الإنسانية و الإرهاب، و طلب من وكالات الولايات المتحدة رفع السرية عن وثائق متعلقة بعمليات قتل كهنة، و خادمة منازل مع ابنتها لكن حرم من الوصول إليها.
في تقريره، كتب القاضي فيلاسكو ما يلي:  حددت الوكالات المسؤولة أنه توجد وثيقة أخرى ظلت سرية غير متوفرة يقول المنطق أن هناك حاجة للخصوصية في حماية المصادر و الطرق.
العديد من الوثائق، من وكالة الاستخبارات المركزية و وزارة الدفاع، غير متوفرة .

وقيل كل شىء هو المفعول الثاني لأعطى و خلقه المفعول الأول أي أعطى خليقته كل شىء يحتاجون إليه ويرتفقون به .
وقرأ عبد الله وأناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو نهيك وابن أبي إسحاق والأعمش والحسن ونصير عن الكسائي وابن نوح عن قتيبة وسلام خلقه بفتح اللام فعلا ماضيا في موضع الصفة لكل شيء أو لشيء ، ومفعول أعطى الثاني حذف اقتصارا أي كل شىء خلقه لم يخله من عطائه وإنعامه ثم هدى أي عرف كيف يرتفق بما أعطى وكيف يتوصل إليه .
وقيل : حذف اختصارا لدلالة المعنى عليه ، أي أعطى كل شىء خلقه ما يحتاج إليه وقدره ابن عطية كماله أو مصلحته .
طه : قال فما بال .
.
.
.
.
قال فما بال القرون الاولى لما أجابه موسى بجواب مسكت ، ولم يقدر فرعون على معارضته فيه انتقل إلى سؤال آخر وهو ما حال من هلك من القرون ، وذلك على سبيل الروغان عن الاعتراف بما قال موسى وما أجابه به ، والحيدة والمغالطة .
قيل : سأله عن أخبارها وأحاديثها ليختبر أهما نبيان أو هما من جملة القصاص الذين دارسوا قصص الأمم السالفة ، ولم يكن عنده عليه السلام علم بالتوراة إنما أنزلت عليه بعد هلاك فرعون فقال علمها عند ربى .
وقيل : مراده من السؤال عنها لم عبدت الأصنام ولم تعبد الله إن كان الحق ما وصفت ؟ وقيل : مراده ما لها لا تبعث ولا تحاسب ولا تجازى طه : قال علمها عند .
.
.
.
.
فقال علمها عند ربى فأجابه بأن هذا سؤال عن الغيب وقد استأثر الله به لا يعلمه إلا هو .
وقال النقاش : إنما سأل لما سمع وعظ مؤمن آل فرعون ءامن ياقوم إنى أخاف عليكم مثل يوم الاحزاب الآية فرد علم ذلك إلى الله لأنه لم يكن نزلت عليه التوراة .
وقيل لما قال إنا قد أوحى إلينا أن العذاب على من كذب وتولى قال فرعون فما بال القرون الاولى فإنها كذبت ثم إنهم ما عذبوا .
وقيل : لما قرر أمر المبدأ والدلالة القاطعة على إثبات الصانع قال فرعون : إن كان ما ذكرت في غاية الظهور فما بال القرون الأولى نسوه وتركوه ، فلو كانت الدلالة واضحة وجب على القرون الماضية أن لا يكونوا غافلين عنها .
فعارض الحجة النقلية ، ويجوز أن يكون فرعون قد نازعه في إحاطة الله بكل شيء وتبينه لكل معلوم فتعنت وقال : ما تقول في سوالف القرون وتمادي كثرتهم وتباعد أطراف عددهم ، كيف أحاط بهم وبأجزائهم وجواهرهم ، فأجاب بأن كل كائن محيط به علمه وهو مثبت عنده فى كتاب ولا يجوز عليه الخطأ والنسيان كما يجوز عليك أيها العبد الذليل والبشر الضئيل ، أي لا يضل كما تضل أنت ولا ينسى كما تنسى يا مدعي الربوبية بالجهل والوقاحة قاله الزمخشري .
والظاهر عود الضمير في علمها إلى القرون الاولى أي مكتوب عند ربي في اللوح المحفوظ لا يجوز عليه أن يخطىء شيئا أو ينساه ، يقال : ضللت الشيء إذا أخطجته ف مكانه ، وضللته لغتان فلم يهتد إليه كقولك : ضللت الطريق والمنزل ولا يقال أضللته إلا إذا ضاع منك كالدابة إذا انفلتت وشبهها قاله الفراء .
وقال الزجاج : ضللته أضله إذا جعلته في مكان ولم تدر أين هو ، وأضللته والكتاب هنا اللوح المحفوظ .
وقيل فى كتاب فيما كتبته الملائكة من أحوال البشر .
وقيل : الضمير في علمها عائد على القيامة لأنه سأله عن بعث الأمم .
وقال السدي لا يضل لا يغفل .
وقال ابن عيسى لا يضل لا يذهب عليه تقول العرب ضل منزله بغير ألف .
وفي الحيوان أضل بعيره بالألف .
وقيل : التقدير لا يضل ربى الكتاب ولا ينسى ما فيه قاله مقاتل .
وقال القفال لا يضل عن معرفة الأشياء فيحيط بكل المعلومات ولا ينسى إشارة إلى بقاء ذلك العلم أبد الآباد على حاله لا يتغير .
وقال الحسن : لا يخطىء وقت البعث ولا ينساه .
وقال مجاهد : معنى الجملتين واحد وهو إشارة إلى أنه لا يعرض في علمه ما يغيره .
وقال ابن جرير : لا يخطىء في التدبير فيعتقد في غير الصواب صوابا وإذا عرفه لا ينساه ، وقال أبو عبد الله الرازي : علم الله صفة قائمة به ولا تكون حاصلة في الكتاب لأن ذلك لا يعقل ، فالمعنى أن بقاء تلك المعلومات في علمه كبقاء المكتوبات في الكتاب ، فالغرض التوكيد بأن أسرارها معلومة له لا يزول شيء منها ، ويتأكد هذا بقوله لا يضل ربى ولا ينسى أو المعنى أنه أثبت تلك الأحكام في كتاب عنده يظهر للملائكة مزيادة لهم في الاستدلال على أنه عالم بكل المعلومات منزه عن السهو والغفلة انتهى .
وفيه بعض تلخيص .
وقرأ الحسن وقتادة والجحدري وحماد بن سلمة وابن محيصن وعيسى الثقفي لا يضل بضم الياء أي لا يضل الله ذلك الكتاب فيضيع ولا ينسى ما أثبته فيه .
وقرأ السلمي لا يضل ربي ولا ينسى مبنيتين للمفعول ، والظاهر أن الجملتين استئناف وإخبار عنه تعالى بانتفاء هاتين الصفتين عنه .
وقيل : هما في موضع وصف لقوله فى كتاب والضمير العائد على الموصوف محذوف أي لا يضله ربي ولا ينساه .
والظاهر أن الضمير في ولا ينسى عائد على الله .
وقيل : يحتمل أن يعود على كتاب أي لا يدع شيئا فالنسيان استعارة كما قال إلا أحصاها فأسند الإحصاء إليه من حيث الحصر فيه ، وعن ابن عباس لا يترك من كفر به حتى ينتقم منه ولا يترك من وحده حتى يجازيه .
الذى جعل لكم الارض مهادا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى كلوا وارعوا أنعامكم إن فى ذالك لأيات لاولى لاولى النهى منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ولقد أريناه ءاياتنا كلها فكذب وأبى قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك ياموسى فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى قالوا إن هاذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى .
طه : الذي جعل لكم .
.
.
.
.
ولما ذكر موسى دلالته على ربوبية الله تعالى وثم كلامه عند قوله ولا ينسى ذكر تعالى ما نبه به على قدرته تعالى ووحدانيته ، فأخبر عن نفسه بأنه تعالى هو الذي صنع كيت وكيت ، وإنما ذهبنا إلى أن هذا هو من كلام الله تعالى لقوله تعالى فأخرجنا وقوله طه : كلوا وارعوا أنعامكم .
.
.
.
.
كلوا وارعوا أنعامكم وقوله ولقد أريناه فيكون قوله فأخرجنا و أريناه التفاتا من الضمير الغائب في أعل وسلك إلى ضمير المتكلم لمعظم نفسه ، ولا يكون الالتفات من قائلين وأبعد من ذهب إلى أن الذي نعت لقوله إنه ربى فيكون في موضع رفع أو يكون في موضع نصب على المدح وقالهما الحوفي والزمخشري لكونه كان يكون كلام موسى فلا يتأتى الالتفات في قوله فأخرجنا ولقد أريناه .
وقال ابن عطية : يحتمل أن يكون فأخرجنا من كلام موسى حكاية عن الله تعالى على تقدير يقول عز وجل فأخرجنا ويحتمل أن يكون كلام موسى تم عند قوله وأنزل من السماء ماء ثم وصل الله كلام موسى بإخباره لمحمد صلى الله عليه وسلم والمراد بالخطاب في لكم الخلق أجمع نبههم على هذه الآيات .
وقرأ الأعمش وطلحة وابن أبي ليلى وعاصم وحمزة والكسائي مهادا بفتح الميم وإسكان الهاء ، وباقي السبعة مهادا وكذا في الزخرف فقال المفضل : مصدران مهد مهدا ومهادا .
وقال أبو عبيد : مهاد اسم ، ومهد الفعل يعني المصدر .
وقال آخر مهادا مفرد ومهاد جمعه ، ومعنى ذلك أنه تعالى جعلها لهم يتصرفون عليها في جميع أحوالهم ومنافعهم ، ونهج لكم فيها طرقا لمقاصدكم حتى لا تتعذر عليكم مصالحكم .
والضمير في به عائد على الماء أي بسببه .
أزواجا أي أصنافا وهذا الالتفات في أخرجنا كهو في قوله ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا أمن خلق السماوات والارض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا وهو الذى أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شىء وفي هذا الالتفات تخصيص أيضا بأنا نحن نقدر على مثل هذا ، ولا يدخل تحت قدرة أحد والأجود أن يكون شتى في موضع نصب نعتا لقوله أزواجا لأنها المحدث عنها .
وقال الزمخشري : يجوز أن يكون صفة للنبات ، والنبات مصدر سمي به النابت كما سمي بالنبت فاستوى فيه الواحد والجمع ، يعني أنها شتى مختلفة النفع والطعم واللون والرائحة والشكل ، بعضها يصلح للناس وبعضها للبهائم .
قالوا : من نعمته عز وجل أن أرزاق العباد إنما تحصل بعمل الأنعام وقد جعل الله علفها مما يفضل عن حاجتهم ولا يقدرون على أكله كلوا وارعوا أنعامكم أمر إباحة معمول لحال محذوفة أي فأخرجنا قائلين أي آذنين في الانتفاع بها ، مبيحين أن تأكلوا بعضها وتعلفوا بعضها ، عدي هنا وارعوا ورعى يكون لازما ومتعديا تقول : رعت الدابة رعيا ، ورعاها صاحبها رعاية إذا سامها وسرحها وأراحها قاله الزجاج .
وأشار بقوله إن فى ذلك للآيات السابقة من جعل الأرض مهدا وسلك سبلها وإنزال الماء وإخراج النبات .
وقالوا النهى جمع نهية وهو العقل سمي بذلك لأنه ينهى عن القبائح ، وأجاز أبو علي أن يكون مصدرا كالهدي .
طه : منها خلقناكم وفيها .
.
.
.
.
والضمير في منها يعود على الأرض ، وأراد خلق أصلهم آدم .
وقيل : ينطلق الملك إلى تربة المكان الذي يدفن فيه من يخلق فيبددها على النطفة فيخلق من التراب والنطفة معا قاله عطاء الخراساني .
وقيل : من الأغذية التي تتولد من الأرض فيكون ذلك تنبيها على ما تولدت منها الأخلاط المتولد منها الإنسان فهو من باب مجاز المجاز وفيها نعيدكم أي بالدفن بها أو بالتمزيق عليها ومنها نخرجكم تارة بالبعث تارة مرة أخرى يؤلف أجزاءهم المتفرقة ويردهم كما كانوا أحياء .
وقوله أخرى أي إخراجة أخرى لأن معنى قوله منها خلقناكم أخرجناكم .
طه : ولقد أريناه آياتنا .
.
.
.
.
ولقد أريناه ءاياتنا كلها هذا إخبار من الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم ، وهذا يدل على أن قوله فأخرجنا إنما هو خطاب له عليه السلام ولقد أريناه هي المنقولة من رأى البصرية ، ولذلك تعدت إلى اثنين بهمزة النقل و ءاياتنا ليس عاما إذ لم يره تعالى جميع الآيات ، وإنما المعنى آياتنا التي رآها ، فكانت الإضافة تفيد ما تفيده الألف واللام من العهد .
وإنما رأى العصا واليد والطمسة وغير ذلك مما رآه فجاء التوكيد بالنسبة لهذه الآيات المعهودة .
وقيل : المعنى آيات بكمالها وأضاف الآيات إليه على حسب التشريف كأنه قال آيات لنا .
وقيل : يكون موسى قد أراه آياته وعدد عليه ما أوتي غيره من الأنبياء من آياتهم ومعجزاتهم ، وهو نبي صادق لا فرق بين ما يخبر عنه وبين ما يشاهد به فكذب بها جميعا وأبى أن يقبل شيئا منها انتهى .
وقاله الزمخشري وفيه بعد لأن الإخبار بالشيء لا يسمى رؤية إلا بمجاز بعيد .
وقيل : أريناه هنا من رؤية القلب لا من رؤية العين ، لأنه ما كان أراه في ذلك الوقت إلا العصا واليد البيضاء أي ولقد أعلمنا كلها فكذب هي الآيات التسع .
قيل : ويجوز أن يكون أراد بالآيات آيات توحيده التي أظهرها لنا في ملكوت السموات والأرض فيكون من رؤية العين .
وقال ابن عطية وأبي : يقتضي كسب فرعون وهذا الذي يتعلق به الثواب والعقاب ، ومتعلق التكذيب محذوف فالظاهر أنه الآيات واحتمل أن يكون التقدير فكذب موسى وأبى أن يقبل ما ألقاه إليه من رسالته .
قيل : ويجوز أن يكون أراد وكذب أنها من آيات الله وقال : من سحر ، طه : قال أجئتنا لتخرجنا .
.
.
.
.
ولهذا قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك ياموسى موسى ويبعد هذا القول قوله لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والارض بصائر وقوله وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فيظهر أنه كذب لظلمه لا أنه التبس عليه أنها آيات سحر .
وفي قوله أجئتنا لتخرجنا وهن ظهر منه كثير واضطراب لما جاء به موسى إذ علم أنه على الحق وأنه غالبه على ملكه لا محالة ، وذكر علة المجيء وهي إخراجهم وألقاها في مسامع قومه ليصيروا مبغضين له جدا إذ الإخراج من الموطن مما يشق وجعله الله مساويا للقتل في قوله أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم وقوله بسحرك تعلل وتحير لأنه لا يخفى عليه أن ساحرا لا يقدر أن يخرج ملك مثله من أرضه ويغلبه على ملكه بالسحر ، وأورد ذلك على سبيل الشبهة الطاعنة في النبوة ، وأن المعجز إنما يتميز عن السحر بكون المعجز مما تتعذر معارضته طه : فلنأتينك بسحر مثله .
.
.
.
.
فقال فلنأتينك بسحر مثله ويدل على أن أمر موسى عليه السلام كان قد قوي وكثر منعته من بني إسرائيل ووقع أمره في نفوس الناس ، إذ هي مقالة من يحتاج إلى الحجة لا من يصدع بأمر نفسه ، وأرضهم هي أرض مصر وخاطبه بقوله بسحرك لأن الكلام كان معه والعصا واليد إنما ظهرنا من قبله فلنأتينك جواب لقسم محذوف ، أوهم الناس أن ما جاء به موسى إنما هو من باب السحر وأن عنده من يقاومه في ذلك ، فطلب ضرب موعد للمناظرة بالسحر .
والظاهر أن موعدا هنا هو زمان أي فعين لنا وقت اجتماع ولذلك أجاب بقوله قال موعدكم يوم الزينة ومعنى لا نخلفه أي لا نخلف ذلك الوقت في الاجتماع فيه وقدره بعضهم مكانا معلوما وينبوعه قوله موعدكم يوم الزينة .
وقال القشيري : الأظهر أنه مصدر ولذلك قال لا نخلفه أي ذلك الموعد والإخلاف أن يعد شيئا ولا ينجزه .
وقال الزمخشري : إن جعلته زمانا نظرا في قوله موعدكم يوم الزينة مطابق له لزمك شيئان أن نجعل الزمان مخلفا وأن يعضل عليك ناصب مكانا وإن جعلته مكانا لقوله مكانا لزمك أيضا أن يقع الإخلاف على المكان وأن لا يطابق قوله قال موعدكم يوم الزينة وقراءة الحسن غير مطابقة له مكانا جميعا لأنه قرأ يوم الزينة بالنصب فبقي أن يجعل مصدرا بمعنى الوعد ، ويقدر مضاف محذوف أي مكان موعد .
ويجعل الضمير في نخلفه و مكانا بدل من المكان المحذوف .
فإن قلت : كيف طابقته قوله موعدكم يوم الزينة ولا بد من أن تجعله زمانا والسؤال واقع عن المكان لا عن الزمان ؟ قلت : هو مطابق معنى وإن لم يطابق لفظا لأنه لا بد لهم من أن يجتمعوا يوم الزينة في مكان بعينه مشتهرا باجتماعهم فيه في ذلك اليوم ، فبذكر الزمان علم المكان .
وأما قراءة الحسن فالموعد فيها مصدر لا غير ، والمعنى إنجاز وعدكم يوم الزينة وطابق هذا أيضا من طريق المعنى ، ويجوز أن يقدر مضاف محذوف ويكون المعنى اجعل بيننا وبينك وعدا لا نخلفه فإن قلت : فبم ينتصب مكانا ؟ قلت : بالمصدر أو بفعل يدل عليه المصدر ، فإن قلت : كيف يطابقه الجواب ؟ قلت : أما على قراءة الحسن فظاهر ، وأما على قراءة العامة فعلى تقدير وعدكم وعد يوم الزينة .
ويجوز على قراءة الحسن أن يكون موعدكم مبتدأ بمعنى الوقت و ضحى خبره على نية التعريف فيه لأنه قد وصف قبل العمل بقوله لا نخلفه وهو موصول ، والمصدر إذا وصف قبل العمل لم يجز أن يعمل عندهم .
وقوله و ضحى خبره على نية التعريف فيه ، لأنه ضحى ذلك اليوم بعينه ، هو وإن كان ضحى ذلك اليوم بعينه ليس على نية التعريف بل هو نكرة ، وإن كان من يوم بعينه لأنه ليس معدولا عن الألف واللام كسحر ولا هو معرف بالإضافة .
ولو قلت : جئت يوم الجمعة بكرا لم ندع أن بكرا معرفة وإن كنا نعلم أنه من يوم بعينه .
وقرأ أبو جعفر وشيبة لا نخلفه بجزم الفاء على أنه جواب الأمر .
وقرأ الجمهور برفعها صفة لموعد .
وقال الحوفي موعدا مفعول اجعل مكانا طرف العامل فيه اجعل .
وقال أبو علي موعدا مفعول أولا لأجعل و مكانا مفعول ثان ، ومنع أن يكون مكانا معمولا لقوله موعدا لأنه قد وصف .
قال ابن عطية : وهذه الأسماء العاملة عمل الفعل إذا نعتت أو عطف عليها أو أخبر عنها أو صغرت أو جمعت وتوغلت في الأسماء كمثل هذا لم تعمل ولا يعلق بها شيء هو منها ، وقد يتوسع في الظروف فيعلق بعد ما ذكرنا لقوله عز وجل ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فقوله إذ متعلق بقوله لمقت .
وهو قد أخبر عنه وإنما جاز هذا في الظروف خاصة ومنع قوم أن يكون مكانا نصبا على المفعول الثاني لنخلفه ، وجوزه جماعة من النحاة ووجهه أن يتسع في أن يحلف الموعد انتهى .
وقوله إذا نعت هذا ليس مجمعا عليه في كل عامل عمل الفعل ، ألا ترى اسم الفاعل العاري عن أل إذا وصف قبل العمل في إعماله خلاف البصريون يمنعون والكوفيون يجوزون ، وكذلك أيضا إذا صغر في إعماله خلاف ، وأما إذا جمع فلا يعلم خلاف في جواز إعماله ، وأما المصدر إذا جمع ففي جواز إعماله خلاف ، وأما استثناؤه من المعمولات الظروف فغيره يذهب إلى منع ذلك مطلقا في المصدر ، وينصب إذ بفعل يقدر بما قبله أي مقتكم إذ تدعون .
ولا أنت معطوف على الضمير المستكن في تخلفه المؤكد بقوله نحن .
وقرأ ابن عامر وحمزة وعاصم ويعقوب والحسن وقتادة وطلحة والأعمش وابن أبي ليلى وأبو حاتم وابن جرير سوى بضم السين منونا في الوصل .
وقرأ باقي السبعة بكسرها منونا في الوصل .
وقرأ الحسن أيضا سوى بضم السين من غير تنوين في الحالين أجرى الوصل مجرى الوقف لا أنه منعه الصرف لأن فعلا من الصفات متصرف كحطم ولبد .
وقرأ عيسى سوى بكسر السين من غير تنوين في الحالين أجرى الوصل أيضا مجرى الوقف ، ومعنى بضم السين من غير تنوين في الحالين أجرى الوصل مجرى الوقف لا أنه منعه الصرف لأن فعلا من الصفات متصرف كحطم ولبد .
وقرأ عيسى سوى بكسر السين من غير تنوين في الحالين أجرى الوصل أيضا مجرى الوقف ، ومعنى سوى أي عدلا ونصفة .
قال أبو علي : كأنه قال قربه منكم قربه منا .
وقال غيره : إنما أراد أن حالنا فيه مستوية فيعم ذلك القرآن ، وأن تكون المنازل فيه واحدة في تعاطي الحق لا تعترضكم فيه الرئاسة وإنما يقصد الحجة .
وعن مجاهد وهو من الاستواء لأن المسافة من الوسط إلى الطرفين مستوية لا تفاوت فيها ، وهذا معنى ما تقدم من قول أبي علي قربه منكم قربه منا .
وقال الأخفش سوى مقصور إن كسرت سينه أو ضممت ، وممدود إن فتحتها ثلاث لغات ويكون فيها جميعا بمعنى غير وبمعنى عدل ، ووسط بين الفريقين .
وقال الشاعر : وإن أبانا كان حل بأهله سوى بين قيس قيس غيلان والفزر قال : وتقول مررت برجل سواك وسواك وسواك أي غيرك ، ويكون للجميع وأعلى هذه اللغات الكسر قاله النحاس .
وقالت فرقة : معنى مكانا سوى مستويا من الأرض أي لا وعر فيه ، ولا جبل ، ولا أكمة ، ولا مطمئن من الأرض بحيث يسير ناظر أحد فلا يرى مكان موسى والسحرة وما يصدر عنهما ، قال ذلك واثقا من غلبة السحرة لموسى فإذا شاهدوا غلبهم إياه رجعوا عما كانوا اعتقدوا فيه .
وقالت فرقة : معناه مكانا سوى : مكاننا هذا وليس بشيء لأن سوى إذا كانت بمعنى غير لا تستعمل إلا مضافة لفظا ولا تقطع عن الإضافة .
وقرأ الحسن والأعمش وعاصم في رواية وأبو حيوة وابن أبي عبلة وقتادة والجحدري وهبيرة والزعفراني يوم الزينة بنصب الميم وتقدم تخريج هذه القراءة في كلام الزمخشري وروي أن يوم الزينة كان عيدا لهم ويوما مشهودا وصادف يوم عاشوراء ، وكان يوم سبت .
وقيل : هو يوم كسر الخليج الباقي إلى اليوم .
وقيل : يوم النيروز وكان رأس سنتهم .
وقيل : يوم السبت فإنه يوم راحة ودعة .
وقيل : يوم سوق لهم .
وقيل : يوم عاشوراء .
وقرأ ابن مسعود والجحدري وأبو عمران الجوني وأبو نهيك وعمرو بن فايد وأن تحشر بتاء الخطاب أي يا فرعون وروي عنهم بالياء على الغيبة ، والناس نصب في كلتا القراءتين .
قالصاحب اللوامح وأن يحشر الحاشر الناس ضحى فحذف الفاعل للعلم به انتهى .
وحذف الفاعل في مثل هذا لا يجوز عند البصريين .
وقال غيره وأن يحشر القوم قال ويجوز أن يكون فيه ضمير فرعون ذكره بلفظ الغيبة ، إما على العادة التي تخاطب بها الملوك أو خاطب القوم لقوله موعدكم وجعل يحشر لفرعون ويجوز أن يكون وأن يحشر في موضع رفع عطفا على يوم الزينة وأن يكون في موضع جر عطفا على الزينة وانتصب ضحى على الظرف وهو ارتفاع النهار ، ويؤنث ويذكر والضحاء بفتح الضاد ممدود مذكر وهو عند ارتباع النهار الأعلى ، وإنما واعدهم موسى ذلك اليوم ليكون علو كلمة الله وظهور دينه وكبت الكافر وزهوق الباطل على رؤوس الأشهاد ، وفي المجمع الغاص لتقوى رغبة من رغب في اتباع الحق ، ويكل حد المبطلين وأشياعهم ويكثر المحدث بذلك الأمر العلم في كل بدو وحضر ، ويشيع في جميع أهل الوبر والمدر .
والظاهر أن قوله قال موعدكم يوم الزينة من كلام موسى عليه السلام لأنه جواب لقول فرعون فاجعل بيننا وبينك موعدا ولأن تعيين اليوم إنما يليق بالمحق الذي يعرف اليد له لا المبطل الذي يعرف أنه ليس معه إلا التلبيس .
ولقوله موعدكم وهو خطاب للجميع ، وأبعد من ذهب إلى أنه من كلام فرعون .
طه : فتولى فرعون فجمع .
.
.
.
.
فتولى فرعون أي معرضا عن قبول الحق أو تولى ذلك الأمر بنفسه أو فرجع إلى أهله لاستعداد مكايده ، أو أدبر على عادة المتواعدين أن يولي كل واحد منهما صاحبه ظهره إذا افترقا .
أقوال فجمع كيده أي ذوي كيده وهم السحرة .
وكانوا عصابة لم يخلق الله أسحر منها ثم أتى للموعد الذي كانوا تواعدوه .
وأتى موسى أيضا بمن معه من بني إسرائيل طه : قال لهم موسى .
.
.
.
.
قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا وتقدم تفسير ويل في سورة البقرة ، خاطبتهم خطاب محذر وندبهم إلى قول الحق إذ رأوه وأن لا يباهتوا بكذب .
وعن وهب لما قال للسحرة ويلكم قالوا ما هذا بقول ساحر فيسحتكم يهلككم ويستأصلكم ، وفيه دلالة على عظم الافتراء وأنه يترتب عليه هلاك الاستئصال ، ثم ذكر أنه لا يظفر بالبغية ولا ينجح طلبه من افترى على الله الكذب .
طه : فتنازعوا أمرهم بينهم .
.
.
.
.
ولما سمع السحرة منه هذه المقالة هالهم ذلك ووقعت في نفوسهم مهابته فتنازعوا أمرهم أي تجاذبوه والتنازع يقتضي الاختلاف .
وقرأ حمزة والكسائي وحفص والأعمش وطلحة وابن جرير فيسحتكم بضم الياء وكسر الحاء من أسحت رباعيا .
وقرأ باقي السبعة ورويس وابن عباعي بفتحهما من سحت ثلاثيا .
وإسرارهم النجوى خيفة من فرعون أن يتبين فيهم ضعفا لأنهم لم يكونوا مصممين على غلبة موسى بل كان ظنا من بعضهم .
وعن ابن عباس أن نجواهم إن غلبنا موسى اتبعناه ، وعن قتادة إن كان ساحرا فسنغلبه ، وإن كان من السماء فله أمر .
وقال الزمخشري : والظاهر أنهم تشاوروا في السر وتجاذبوا أهداب القول ، ثم قالوا إن هاذان لساحران فكانت نجواهم في تلفيق هذا الكلام وتزويره خوفا من غلبتهما وتثبيطا للناس من اتباعهما انتهى .
طه : قالوا إن هذان .
.
.
.
.
وحكى ابن عطية قريبا من هذا القولعن فرقة قالوا : إنما كان تناجيهم بالآية التي بعد هذا إن هاذان لساحران والأظهر أن تلك قيلت علانية ، ولو كان تناجيهم ذلك لم يكن ثم تنازع .
وقرأ أبو جعفر والحسن وشيبة والأعمش وطلحة وحميد وأيوب وخلف في اختياره وأبو عبيد وأبو حاتم وابن عيسى الأصبهاني وابن جرير وابن جبير الأنطاكي والأخوان والصاحبان من السبعة إن بتشديد النون هاذان بألف ونون خفيفة لساحران واختلف في تخريج هذه القراءة .
فقال القدماء من النحاة إنه على حذف ضمير الشأن والتقدير إنه هذان لساحران ، وخبر ءان الجملة من قوله هاذان لساحران واللام في لساحران داخلة على خبر المبتدأ ، وضعف هذا القول بأن حذف هذا الضمير لا يجيء إلا في الشعر وبأن دخول اللام في الخبر شاذ .
وقال الزجاج : اللام لم تدخل على الخبر بل التقدير لهما ساحران فدخلت على المبتدأ المحذوف ، واستحسن هذا القول شيخه أبو العباس المبرد والقاضي إسماعيل بن إسحاق بن حماد بن زيد .
وقيل : ها ضمير القصة وليس محذوفا ، وكان يناسب على هذا أن تكون متصلة في الخط فكانت كتابتها إن هاذان لساحران وضعف ذلك من جهة مخالفته خط المصحف .
وقيل ءان بمعنى نعم ، وثبت ذلك في اللغة فتحمل الآية عليه و هاذان لساحران مبتدأ وخبر واللام في لساحران على ذينك التقديرين في هذا التخريج ، والتخريج الذي قبله وإلى هذا ذهب المبرد وإسماعيل بن إسحاق وأبو الحسن الأخفش الصغير ، والذي نختاره في تخريج هذه القراءة أنها جاءت على لغة بعض العرب من إجراء المثنى بالألف دائما وهي لغة لكنانة حكى ذلك أبو الخطاب ، ولبني الحارث بن كعب وخثعم وزبيد وأهل تلك الناحية حكي ذلك عن الكسائي ، ولبني العنبر وبنى الهجيم ومراد وعذرة .
وقال أبو زيد : سمعت من العرب من يقلب كل ياء ينفتح ما قبلها ألفا .
وقرأ أبو بحرية وأبو حيوة والزهري وابن محيصن وحميد وابن سعدان وحفص وابن كثير ءان بتخفيف النون هذا بالألف وشدد نون هاذان ابن كثير ، وتخريج هذه القراءة واضح وهو على أن أن هي المخففة من الثقيلة و هذان مبتدأ و لساحران الخبر واللام للفرق بين إن النافية وإن المخففة من الثقيلة على رأي البصريين والكوفيين ، يزعمون أن إن نافية واللام بمعنى إلا .
وقرأت فرقة إن ذان لساحران وتخريجها كتخريج القراءة التي قبلها ، وقرأت عائشة والحسن والنخعي والجحدري والأعمش وابن جبير وابن عبيد وأبو عمر وإن هذين بتشديد نون إن وبالياء في هذين بدل الألف ، وإعراب هذا واضح إذ جاء على المهيع المعروف في التثنية لقوله فذانك برهانان إحدى ابنتى هاتين بالألف رفعا والياء نصبا وجرا .
وقال الزجاج : لا أجيز قراءة أبي عمر ولأنها خلاف المصحف .
وقال أبو عبيد : رأيتها في الإمام مصحف عثمان هذن ليس فيها ألف ، وهكذا رأيت رفع الاثنين في ذلك المصحف بإسقاط الألف ، وإذا كتبوا النصب والخفض كتبوه بالياء ولا يسقطونها ، وقالت جماعة منهم عائشة وأبو عمر : وهذا مما لحن الكاتب فيه وأقيم بالصواب .
وقرأ عبد الله إن ذان إلا ساحران قاله ابن خالويه وعزاها الزمخشري لابي .
وقال ابن مسعود : إن هذان ساحران بفتح أن وبغير لام بدل من النجوى انتهى .
وقرأت فرقة ما هذا إلا ساحران وقولهم يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما تبعوا فيه مقالة فرعون أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك ونسبوا السحر أيضا لهارون لما كان مشتركا معه في الرسالة وسالكا طريقته ، وعلقوا الحكم على الإرادة وهم لا اطلاع لهم عليها تنقيصا لهما وحطا من قدرهما ، وقد كان ظهر لهم من أمر اليد والعصا ما يدل على صدقهما ، وعلموا أنه ليس في قدرة الساحر أن يأتي بمثل ذلك ، والظاهر أن الضمير في قالوا عائد على السحرة خاطب بعضهم بعضا .
وقيل : خاطبوا فرعون مخاطبة التعظيم ، والطريقة السيرة والمملكة والحال التي هم عليها .
و المثلى تأنيث الأمثل أي الفضلى الحسنى .
وقيل : عبر عن السيرة بالطريقة وأنه يراد بها أهل العقل والسن والحجى ، وحكوا أن العرب تقول فلان طريقة قومه أي سيدهم ، وعن علي نحو ذلك قال : وتصرفات وجوه الناس هليهما .
وقيل : هو على حذف مضاف أي ويذهبا بأهل طريقتكم وهم بنو إسرائيل لقول موسى أرسل معنا بنى إسراءيل بالغوا في التنفيرعنهما بنسبتهما إلى السحر ، وبالطبع ينفر عن السحر وعن رؤية الساحر ثم بإرادة الإخراج من أرضهم ثم بتغيير حالتهم من المناصب والرتب المرغوب فيها .
طه : فأجمعوا كيدكم ثم .
.
.
.
.
وحكى تعالى عنهم في متابعة فرعون في قوله فجمع كيده قوله فأجمعوا كيدكم وقيل : هو من كلام فرعون ، والظاهر أنه من كلام السحرة بعضهم لبعض .
وقرأ الجمهور فأجمعوا بقطع الهمزة وكسر الميم من أجمع رباعيا أي اعزموا واجعلوه مجمعا عليه حتى لا تختلفوا ولا يتخلف واحد منكم المسألة المجمع عليها .
وقرأ الزهري وابن محيصن وأبو عمرو ويعقوب في رواية وأبو حاتم بوصل الألف وفتح الميم موافقا لقوله فتولى فرعون فجمع كيده وتقدم الكلام في جمع وأجمع في سورة يونس في قصة نوح عليه السلام .
وتداعوا إلى الإتيان صفا لأنه أهيب في عيون الرائين ، وأظهر في التمويه وانتصب صفا على الحال أي مصطفين أو مفعولا به إذ هو المكان الذي يجتمعون فيه لعيدهم وصلواتهم .
وقرأ شبل بن عباد وابن كثير في رواية شبل عنه ثم ايتوا بكسر الميم وإبدال الهمزة ياء تخفيفا .
قال أبو علي وهذا غلط ولا وجه لكسر الميم من ثم .
وقال صاحب اللوامح : وذلك لالتقاء الساكنين كما كانت الفتحة في العامة كذلك وقد أفلح اليوم أي ظفر وفاز ببغيته من طلب العلو في أمره وسعى سعيه ، واختلفوا في عدد السحرة اختلافا مضطربا جدا فأقل ما قيل أنهم كانوا اثنين وسبعين ساحرا مع كل ساحر عصي وحبال ، وأكثر ما قيل تسعمائة ألف .
طه : قالوا يا موسى .
.
.
.
.
قالوا ياموسى إمآ أن تلقى وإمآ أن نكون أول من ألقى قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى فأوجس فى نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف إنك أنت الا على وألق ما فى يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى فألقى السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى قال ءامنتم له قبل أن ءاذن لكم إنه لكبيركم الذى علمكم السحر فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم فى جذوع النخل ولتعلمن أينآ أشد عذابا وأبقى قالوا لن نؤثرك على ما جآءنا من البينات والذى فطرنا فاقض مآ أنت قاض إنما تقضى هاذه الحيواة الدنيآ إنآ آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا ومآ أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولائك لهم الدرجات العلى جنات عدن تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها وذالك جزآء من تزكى ولقد أوحينآ إلى موسى أن أسر بعبادى فاضرب لهم طريقا فى البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم وأضل فرعون قومه وما هدى يابنى إسراءيل قد أنجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الا يمن ونزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبى ومن يحلل عليه غضبى فقد هوى وإنى لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى ومآ أعجلك عن قومك ياموسى قال هم أولاء على أثرى وعجلت إليك رب لترضى قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامرى فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال ياقوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أفطال عليكم العهد أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم فأخلفتم موعدى قالوا مآ أخلفنا موعدك بملكنا ولاكنا حملنآ أوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك ألقى السامرى فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هاذآ إلاهكم وإلاه موسى فنسى أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا ولقد قال لهم هارون من قبل ياقوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن فاتبعونى وأطيعوا أمرى قالوا يأبانا موسى إماما أن تلقى وإما أن نكون أول من ألقى قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى فأوجس فى نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف إنك أنت الاعلى وألق ما فى يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى فألقى السحرة سجدا قالوا امنا برب هارون قال ءامنتم له قبل أن ءاذن لكم إنه لكبيركم الذى علمكم السحر فلاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولاصلبنكم فى جذوع النخل ولتعلمن أينا أشد عذابا .
طه : قالوا يا موسى .
.
.
.
.
في الكلام حذف تقديره فجاؤوا مصطفين إلى مكان الموعد ، وبيد كل واحد منهم عصا وحبل ، وجاء موسى وأخوه ومعه عصاه فوقفوا و قالوا يأبانا موسى إماما أن تلقى وذكروا الإلقاء لأنهم علموا أن آية موسى في إلقاء العصا .
قيل : خيروه ثقة منهم بالغلب لموسى ، وكانوا يعتقدون أن أحدا لا يقاومهم في السحر .
وقال الزمخشري : وهذا التخيير منهم استعمال أدب حسن معه وتواضع له وخفض جناح ، وتنبيه على إعطائهم النصفة من أنفسهم ، وكان الله عز وجل ألهمهم ذلك وعلم موسى عليه السلام اختيار إلقائهم أولا مع ما فيه من مقابلة الأدب بأدب حتى يبرزوا ما معهم من مكائد السحر ويستنفذوا أقصى طرقهم ومجهودهم ، فإذا فعلوا أظهر الله سلطانه وقذف بالحق على الباطل فدمغه وسلط المعجزة على السحر فمحقته ، وكانت آية بينة للناظرين بينة للمعتبرين انتهى .
وهو تكثير وخطابة وإن ما بعده ينسبك بمصدر فإما أن يكون مرفوعا وإما أن يكون منصوبا والمعنى أنك تختار أحد الأمرين ، وقدر الزمخشري الرفع الأمر إلقاؤك أو إلقاؤنا فجعله خبر المبتدأ محذوف ، واختار أن يكون مبتدأ والخبر محذوف تقديره إلقاؤك أول ويدل عليه قوله وإما أن نكون أول من ألقى فتحسن المقابلة من حيث المعنى وإن كان من حيث التركيب اللفظي لم تحصل المقابلة لأنا قدرنا إلقاؤك أول ، ومقابلة كونهم يكونون أول من يلقي لكنه يلزم من ذلك أن يكون إلقاؤهم أول فهي مقابلة معنوية .
وفي تقدير الزمخشري الأمر إلقاؤك لا مقابلة فيه .
وقدر الزمخشري النصب اختر أحد الأمرين وهذا تفسير معنى لا تفسير إعراب ، وتفسير الإعراب أما نختار أن تلقى وتقدم نحو هذا التركيب في الأعراف .
طه : قال بل ألقوا .
.
.
.
.
قال بل ألقوا لا يكون الأمر بالإلقاء من باب تجويز السحر والأمر به لأن الغرض في ذلك الفرق بين إلقائهم والمعجزة ، وتعين ذلك طريقا إلى كشف الشبهة إذ الأمر مقرون بشرط أي ألقوا إن كنتم محقين لقوله فأتوا بسورة مثله ثم قال إن كنتم صادقين وفي الكلام حذف تقديره فألقوا فإذا .

 قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بالتعاون مع هيئة الأمم المتحدة للمرأة وصندوق الأمم المتحدة للسكان والإسكوا بإجراء دراسة حول عدالة النوع الاجتماعي والقانون؛ وتهدف الدراسة إلى تقديم تقييم متكامل للقوانين والسياسات المؤثرة على عدالة النوع الاجتماعي والحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي في منطقة الدول العربية.
تتكون الدراسة من مقدمة تصف الخلفية والمنطق الحاكم وإطار العمل التحليلي والمنهجية، و فصلا للدول.
يستعرض كل فصل من فصول الدول خرائط التطورات التشريعية والسياساتية الأساسية في الدولة، فيما يخص عدالة النوع الاجتماعي.
ويستعرض فصل الدولة هذا نتائج الدراسة المتصلة بالجزائر.
ويقدم الفصل تحليلا بما إذا كانت قوانين وسياسات الدولة تعزز أم تعيق المساواة بين النساء والرجال أمام القانون، وما إذا كانت تكفل الحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي.
ويشتمل فصل الدولة على تحليل للمجالات القانونية التالية:   تم إجراء الدراسة على مرحلتين:   قاد عملية مراجعة هذا الفصل الاستشاري أحمد المخيني.
وأجريت مشاورات مع منظمات من المجتمع المدني في عمان في عام للتحقق من نتائج المراجعة المكتبية.
وكان من بين المشاركين في عملية المراجعة أعضاء في جمعية المرأة العمانية مسقط ، واللجنة العمانية لحقوق الإنسان، واللجنة الوطنية لمتابعة تنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، فضلا عن أخصائي في الصحة العامة، ومحام، وعدد من النساء الناجيات من العنف القائم على النوع الاجتماعي.
النظام القانوني في سلطنة عمان هو نظام قانوني أحادي، تصبح بموجبه المعاهدات الدولية قوانين وطنية عند التصديق عليها، واجبة الإنفاذ محليا المادة من النظام الأساسي للدولة .
انضمت سلطنة عمان إلى اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة سيداو في عام ، مع بعض التحفظات.
إذ تقدمت عمان بتحفظ عام على جميع أحكام الاتفاقية المتعارضة مع أحكام الشريعة الإسلامية.
وتتحفظ السلطنة على المادة المساواة المتعلقة بالجنسية ، والمادة حركة الأشخاص وحرية اختيار السكن والإقامة ، المادة أ ، ج ، و المساواة في الزواج والعلاقات الأسرية ، والمادة إدارة الاتفاقية والتحكيم في حال نشوب نزاع .
تتم مراجعة هذه التحفظات بشكل دوري.
وقد وافقت عمان على رفع تحفظها على المادة .
ويجري حاليا تنفيذ هذا القرار من خلال الإجراءات التي يقتضيها النظام الأساسي للدولة.
القوانين الرئيسية ذات الصلة بعدالة النوع الاجتماعي هي:   تنص المادة من النظام الأساسي للدولة على أن الإسلام هو دين الدولة، والشريعة الإسلامية هي أساس التشريع.
المواد التالية من النظام الأساسي هي ذات صلة بالحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي:   تأسست اللجنة الوطنية لشؤون الأسرة في عام لوضع البرامج والاستراتيجيات المتعلقة بالأسرة.
ولا تعتمد سلطنة عمان استراتيجية أو خطة وطنية محددة للتعامل مع العنف القائم على النوع الاجتماعي رغم وجود نصوص قانونية لمعاقبة الرجال في حالة وقوع إيذاء ضد النساء.
وقد وضعت وزارة التنمية الاجتماعية مشروع استراتيجية وطنية للنهوض بالمرأة وهي الاستراتيجية التي تسعى إلى زيادة مشاركة المرأة في صنع القرار وفي الاقتصاد.
ولم يعتمد مجلس الوزراء مشروع الاستراتيجية بعد.
وتقدم الوزارة الدعم لجمعيات المرأة العمانية، التي تسعى إلى تحسين وضع المرأة في المجتمع.
وشكلت الحكومة أيضا لجنة لرصد امتثال السلطنة باتفاقية سيداو .
وتتولى اللجنة الوطنية لمكافحة الإتجار بالبشر مسؤولية وضع خطة لمكافحة الإتجار بالبشر.
وقد تبنت اللجنة العمانية لحقوق الإنسان موقفا نحو مكافحة العنف القائم على النوع الاجتماعي.
ثمة حاجة إلى تدابير قانونية وسياسية إضافية للتصدي للعنف القائم على النوع الاجتماعي.
ويظهر من العمل الميداني الذي أجري كجزء من عملية المصادقة القطرية الحاجة إلى المزيد من الوضوح في القوانين والسياسات المتعلقة بالعنف القائم على النوع الاجتماعي والحاجة إلى تحسين الاستجابة المتصلة بالنوع الاجتماعي طرف الوكالات المكلفة بإنفاذ القوانين.
ويجب الاعتراف بالعنف القائم على النوع الاجتماعي كقضية اجتماعية وبصفته من انتهاكات حقوق الإنسان، فضلا عن ضرورة بروز هذا الإقرار بالحاجة إلى مكافحة العنف القائم على النوع الاجتماعي في عمليات التخطيط.
في عام ، أنشأت سلطنة عمان وحدة حماية الأسرة ومأوى لحماية النساء والأطفال والناجين من الإتجار بالبشر من سوء المعاملة ولتوفير المشورة والخدمات الأخرى لهم.
ومع ذلك، لا يمكن للنساء المتضررات من العنف القائم على النوع الاجتماعي الوصول مباشرة إلى المأوى وخدمات الدعم.
ولا يمكن الوصول إلى المأوى إلا من خلال مكاتب المدعي العام أو غير ذلك من هيئات إنفاذ القانون.
وتقدم الحماية كخدمة ضمان اجتماعي.
كما قامت عمان، منذ عام ، بتشغيل خطوط ساخنة للناجين من الإساءة.
تهدف لجان التوفيق والمصالحة إلى اعتماد نهج مراعي للأسرة مع تحري زيادة إمكانية اللجوء إلى القضاء في المنازعات الأسرية.
إلا أن أعضاء اللجان جميعا حتى الآن هم من الذكور، على الرغم من أن غالبية القضايا المقدمة إلى اللجان هي نزاعات ناجمة عن العنف الأسري أو الإساءة التي ارتكبها ذكور.
وللأسف فنظرا لصعوبات إثبات العنف وسوء المعاملة في نطاق الأسرة، التي تفاقم منها طريقة عمل اللجان، تضطر النساء المعنفات غالبا إلى الإذعان للتقاليد وللضغوط الأسرية.
ولا تقوم العديد من الناجيات من جرائم الاغتصاب بالإبلاغ عن وقائع الاغتصاب، بسبب عوامل ثقافية.
وقد أبلغت بعض العاملات المنزليات الوافدات عن حالات سوء معاملة من قبل كفلائهن.
وفي عام ، اتهمت الشرطة شخصا بجرائم الاغتصاب وبمحاولة الاغتصاب.
وتدير الحكومة مأوى للناجين من الإتجار بالبشر حيث توفر السكن الأساسي، والمشورة النفسية، والخدمات القانونية، والرعاية الطبية.
وبينما لا توجد بيانات رسمية منشورة عن عدد الحالات المستضافة حاليا في هذا المأوى؛ تشير البيانات إلى أن هناك ما يناهز المائة وعشرين من النساء والأطفال، يستخدمون المأوى، وهذا التقدير يعود إلى شهر سبتمبر/أيلول .
ويظهر من البحث الميداني أن هذه الخدمات ليست كافية.
وتقدم بعض السفارات الدعم القانوني للعمال الوافدين الذين يتعرضون للاستغلال أو العنف.
والمرأة ممثلة تمثيلا ضعيفا في القوى العاملة بقطاع القضاء، ولا توجد حاليا قاضيات، بالرغم من عدم وجود أي قيود أو حظورات قانونية على مشاركة المرأة في السلطة القضائية.
الصعوبات التي تواجه المرأة العمانية للوصول إلى العدالة يمكن خفضها إذا كانت هناك قاضيات، ما يترجم إلى استجابة وحساسية أفضل لاحتياجاتهن.
وقد دعت الندوة الوطنية لعام بشأن المرأة والمناقشات الوطنية خلال جلسات التوعية لاتفاقية سيداو إلى تعيين قاضيات وتوفير محاكم وقضاة مختصة ومختصون بالأسرة.
وكتدبير مؤقت، سعت وزارة التنمية الاجتماعية إلى توفير أخصائيات اجتماعيات في دائرة الأحوال الشخصية على مستوى المحكمة الابتدائية فضلا عن تعيين سيدات في لجان التوفيق والمصالحة.
ولقد اتخذت الحكومة بعض التدابير لتحسين وصول المرأة إلى القضاء.
يتم تقديم المساعدة القانونية مجانا لجميع من لا يستطيعون تحمل تكاليف الخدمات القانونية المهنية، وتقدم الخدمة المجانية المذكورة بغض النظر عن الجنس أو الجنسية أو العرق.
كما يتم توفير الترجمة من العربية وإليها مجانا لغير الناطقين باللغة العربية؛ لتسهيل إتاحة العدالة.
وفي عام  تم إصلاح قانون الإثبات بحيث أصبح ينص على أن شهادة الرجل وشهادة المرأة متساوية في الوزن.
مع ذلك، يشير البحث الميداني إلى أن كاتب العدل لا يعامل الرجال والنساء على قدم المساواة في عمل التوكيلات أو إثبات هذه التوكيلات.
ويمكن للنساء اللواتي تعرضن للتمييز أن يطلبن تعويضات من محكمة القضاء الإداري.
وخلال الفترة من إلى ، أصدرت عدة منظمات، منها وزارة الاقتصاد الوطني السابقة التي حل محلها المركز الوطني للإحصاء والمعلومات ، ووزارة التنمية الاجتماعية وجمعية المرأة العمانية في السيب كتيبات وأقراص مدمجة تحدد القوانين ذات الأهمية للنساء.
وخلال الفترة نفسها، قامت المبادرة العمانية ألواني القيادات النشيطة من أجل النهوض بالدور القيادي للمرأة في الشرق الأدنى بلفت انتباه وزارة التنمية الاجتماعية إلى أهمية إرساء سياسة وطنية متصلة بالنوع الاجتماعي واستراتيجية وطنية للمرأة.
بيد أن الافتقار إلى المعرفة القانونية بين النساء لا يزال يشكل عقبة كبيرة تحول دون الوصول إلى العدالة.
وفي حين يعاني الرجال والنساء من نقص المعرفة القانونية، فإن النساء يعانين أكثر من الحرمان القانوني بسبب غياب آليات الانتصاف التي تلبي احتياجات النساء.
يتضمن قانون الجزاء أحكاما ذات صلة بالاغتصاب والاعتداءات بمختلف درجاتها.
إلا أنه لا يتم تجريم الاغتصاب الزوجي في قانون الجزاء.
كما لا يوجد تشريع خاص بالعنف الأسري رغم إمكانية معاقبة الجناة على جريمة إيذاء النساء.
وعلى الرغم من عدم وجود جريمة محددة التعريف للتحرش الجنسي، فإن الأعمال الخادشة للحياء ضد النساء والفتيات يتم تجريمها.
فمن خدش حياء أنثى أو تطفل عليها يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على سنة، وبغرامة لا تقل عن ريال ولا تزيد على ريال.
حدد قانون الجزاء تعريف الاغتصاب على أنه الفعل الذي يرتكبه: كل من واقع ذكرا أو أنثى بغير رضا .
ويعاقب القانون من يرتكب ذلك بالسجن من عشر سنوات إلى خمس عشرة سنة.
وتفرض عقوبة السجن مدى الحياة على كل من واقع شخصا دون الخامسة عشرة من عمره أو كان مصابا بعاهة بدنية أو عقلية، ولو حصل الفعل بدون إكراه أو تهديد أو حيلة.
ولا توجد قوانين تطالب الناجيات من الاغتصاب بالزواج من المغتصبين أو تجبرهن على ذلك.
وتعتبر هذه الممارسة غير مشروعة وفقا للشريعة.
ويشير البحث الميداني إلى أن هذا الموقف سيبقى قائما في المستقبل المنظور.
لا تعتبر جرائم الشرف شائعة في عمان.
ومع ذلك، هناك بعض الحالات المبلغ عنها حيث تعرضت فتيات للقتل على يد بعض أفراد أسرهن، إثر اكتشاف تورطهن في علاقات بغير زواج.
ولا توجد مواد في قانون الجزاء تسمح بتخفيف العقوبة على مرتكبي جرائم الشرف.
وتم إلغاء مادة كان لها هذا الأثر بموجب المرسوم السلطاني رقم .
وإذا قتلت المرأة طفلها الذي حملته سفاحا بعد الولادة مباشرة لتفادي الوصم أو القتل، تعتبر المحكمة هذه الحالة بمثابة ظرف مخفف يستدعي خفض الحكم.
يميز قانون الجزاء بين التحرش الجنسي، والاغتصاب، والزنا.
وفي الأمرين الأول والثاني، لا يحاكم إلا المعتدي عادة ما يكون الجاني ذكرا .
وفي حالة الزنا، تتم محاكمة الطرفين.
وتتردد الناجيات من العنف الجنسي في الإبلاغ عن حالات الاغتصاب والاعتداء الجنسي خشية التعرض للمحاكمة بسبب الفحشاء أو الزنا.
الرجل أو المرأة الذين يمارسون الجنس دون عقد زواج مصادق عليه، يعد عملهم هذا جريمة يعاقب عليها القانون بالسجن لمدة لا تقل عن ستة أشهر ولا تتجاوز ثلاث سنوات.
ولا تقل عقوبة كل منهما عن سنتين إذا كان أحدهما متزوجا.
ولا يجوز رفع دعوى جنائية ضد الجاني سواء كان ذكرا أو أنثى، إلا بناء على شكوى الزوج.
ولا توجد قوانين في عمان تطالب الأفراد أو تجبرهم على الزواج من الأشخاص الذين مارسوا الجنس معهم دون زواج.
وتعتبر هذه الممارسة غير مشروعة وفقا للشريعة.
ولا يستخدم قانون الجزاء الجديد مصطلح الزنا لتجنب أي تعقيدات ناشئة عن الفقه الشرعي.
وبدلا من ذلك، تستخدم عبارة كل من واقع أنثى برضاها دون أن يكون بينهما عقد زواج .
ممنوع على الأطباء إنهاء الحمل، وليس هناك استثناء للناجيات من الاغتصاب.
ينص قانون الجزاء على عقوبات السجن التالية لمخالفات الإجهاض:   لا يوجد تشريع يحظر تحديدا ختان الإناث.
يمنع ختان الإناث في المؤسسات الحكومية بموجب توجيه حكومي، غير أن منتهكي هذا التوجيه لا يخضعون لإجراءات تأديبية أو أي شكل من أشكال العقوبات المهنية أو المدنية أو الجنائية.
ويحظر قانون الطفل لعام الممارسات التقليدية الضارة.
ويتضمن مشروع اللائحة التنفيذية لقانون الطفل بندا يحظر بعض أشكال ختان الإناث، كما ينص على عقوبات لها.
وكثيرا ما يتم تجاهل أحكام ختان الإناث الواردة في اتفاقية سيداو ، ولا تتم ترجمتها إلى لوائح تنفيذية أو تدابير إدارية.
وقد كشفت دراسة أجرتها وزارة الصحة في عام حول ختان الإناث عن تقبل الرجال والنساء من جميع الأعمار لممارسات ختان الإناث على نطاق واسع، وخاصة في المناطق الريفية، حيث تشير التقارير إلى أنه إجراء شائع.
وفي منطقة ظفار، تجرى عملية ختان الإناث لحديثات الولادة، ويشمل الختان بتر البظر بشكل جزئي أو كلي النوع الأول حسب تعريف منظمة الصحة العالمية .
وفي بقية أنحاء البلاد، عادة ما يكون ختان الإناث عبارة عن قطع بسيط في البظر النوع الرابع .
ينظم قانون الأحوال الشخصية المسائل المتصلة بالحياة الأسرية.
ولا توجد محاكم أسرة متخصصة، ويهيمن على محاكم الأحوال الشخصية القضاة الذكور.
وفي أجزاء كثيرة من البلد، لا تزال القوانين والعادات القبلية تستخدم في الفصل في المنازعات المتعلقة بالزواج والعلاقات الأسرية.
توفر لجان التوفيق والمصالحة آلية بديلة لتسوية الخلافات العائلية، وهي آلية مراعية للأسرة ويسهل الوصول إليها، كما أنها تتماشى مع الأعراف والعادات الاجتماعية.
والاستعانة بخدمات اللجان يكون مجانا، وتتطلب موافقة الطرفين.
ولا يمنع اللجوء إلى اللجان الأطراف المتنازعة من رفع الدعاوى القضائية.
الزواج هو عبارة عن عقد شرعي بين زوج وزوجة.
السن القانونية للزواج لكل من الذكور والإناث هي الثامنة عشرة.
والزواج من شخص ما دون الثامنة عشر من العمر محظور، إلا بإذن القاضي وبعد التحقق من أن هذا الزواج يحقق المصلحة.
وعلى الرغم من الحظر القانوني على الزواج دون السن القانونية، فإن زواج الفتيات دون الثامنة عشرة لا يزال ممارسة قائمة في بعض المجتمعات المحلية، ولا سيما في أوساط الأسر الريفية والمتدينة والفقيرة.
ومع ذلك، يشير التعداد العام لعامي و إلى أن زواج القاصرات ليس منتشرا من الناحية الإحصائية أقل من .
في المئة من الأطفال .
وقد زاد مؤخرا متوسط العمر عند الزواج الأول إلى عاما للذكور و عاما للإناث.
بشكل عام، تشترط موافقة ولي أمر المرأة في الزواج.
ويتوجب على الولي الحصول على موافقة المرأة عند تزويجها.
يحظر المرسوم السلطاني على الولي تعطيل قرار المرأة بالزواج الذي تختاره، ومنح السلطة للدولة بأن تتصرف بصفتها ولي الأمر.
ويتحمل الرجل مسؤولية المنزل وله الحق في عناية زوجته به وطاعتها إياه.
وللزوجة الحق في ألا تتعرض للأذى المادي أو المعنوي من جانب زوجها.
وينص قانون الأحوال الشخصية على أنه يجوز للزوجة أن تطلب الطلاق في حالة وقوع ضرر عليها.
هذا مصطلح عام جدا وفضفاض ولا يوضح القانون إذا كان هذا المصطلح يشمل الأذى البدني، على الرغم من أن تفسير المحكمة قد جعله يشمل الإيذاء البدني.
ويدفع المهر للمرأة مقابل موافقتها على الزواج.
والمهر الكبير شائع رغم صدور أمر ملكي ينص على ألا يتجاوز المهر مبلغ يوازي دولار أمريكي.
وقد يؤدي ذلك إلى إجبار أهل بعض النساء على تزويجهن لمن يدفع مبالغ عالية من المهر.
ويرفض بعض الأهل الموافقة على الزواج بسبب تواضع المهر.
ولا تتوفر إحصاءات أو تقديرات عن قيمة  يسمح بتعدد الزوجات، وإن لم يكن ممارسة شائعة.
وأظهر تعداد عام أن العمانيين في العلاقات الأحادية زوجة واحدة يمثلون حوالي .
في المئة من الرجال المتزوجين.
ويمثل المتزوجون من زوجتين أكثر من في المئة من الرجال المتزوجين.
ولا توجد إحصاءات رسمية محدثة.
وليس من المعتاد السعي للحصول على موافقة الزوجة الأولى قبل الزواج من الثانية، على الرغم من إمكانية أن تطلب المرأة هذا الشرط في عقد زواجها.
وعدم الالتزام بهذا الشرط لا يؤدي إلى بطلان أو إلغاء الزواج الثاني، إنما هو يمد الزوجة الأولى بمبرر لفسخ العقد، يمكنها أن تسعى بموجبه إلى الطلاق.
يعد الزواج إلى الأجانب والأجنبيات خاضعا لتضييقات مشددة، وتختلف القواعد السارية على الرجال عن تلك السارية على النساء.
يجب أن تكون المرأة الأجنبية التي تتزوج من رجل عماني قد أقامت في عمان لما لا يقل عن سنوات.
والرجل الأجنبي الذي يتزوج امرأة عمانية يجب أن يكون قد أقام في البلاد لما لا يقل عن عاما ومتزوج إلى عمانية منذ عاما على الأقل.
للزوج الحق في الطلاق الطلاق بشكل أحادي دون اشتراط إبداء الأسباب .
قبل الزواج، يجوز للمرأة أن تطلب الاحتفاظ بالحق في الطلاق دون رفع دعوى أمام المحكمة.
وعلاوة على ذلك، يجوز للمرأة أن تطالب بالطلاق لأسباب محددة، بما في ذلك للضرر الذي يتعذر معه دوام العشرة.
ومع ذلك، فإن إثبات هذه الادعاءات غالبا ما يكون معقدا أو غير ممكن، الأمر الذي قد يؤدي بالمحكمة إلى خفض درجة الدعوى إلى التفريق، أي الانفصال بدون حقوق.
وفي هذه الحالة، تفقد المرأة حقوق النفقة، ويتعين عليها أن تعيد المهر إلى الزوج.
ويجوز للزوجة أن تطلب الطلاق بدون سبب عن طريق الخلع.
وعادة ما يتم تقديم طلب الخلع مقترنا بتنازلات مالية من قبل الزوجة.
وإذا عرضت الزوجة التخلي عن حضانة الأطفال كتنازل داعم لحصولها على الخلع، فإن ذلك سيجعل العملية باطلة ولاغية وتصبح القضية قضية طلاق.
وكثيرا ما تستغرق القضايا المتعلقة بالنساء اللواتي يلتمسن الطلاق أو الانفصال مددا طويلة، وعادة تستمر لمدة لا تقل عن سنة، وقد تستمر إلى أربع سنوات.
للأب حق الوصاية القانونية على الأطفال.
غير أن هذا لا يعني أن للأب حضانة الأطفال وحده في حالة الطلاق أو الانفصال.
وفي مثل هذه الحالة، تحتفظ الأم بحضانة ابنها حتى يبلغ من العمر سبع سنوات وحتى بلوغ ابنتها سن البلوغ.
ويجوز للقاضي ممارسة سلطته التقديرية لتمديد هذه المدة بناء على تقييمه للمصالح الفضلى للطفل.
يحدد قانون الأحوال الشخصية قواعد الميراث التي تتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية.
وللمرأة الحق في الميراث، ولكن بشكل عام تحصل المرأة على نصف نصيب الرجل من الميراث عندما تربطهما نفس العلاقة بالشخص المتوفى.
وجاءت تعديلات قانون الأراضي في عام لتعطي المرأة نفس الحقوق كالرجل فيما يخص ملكية الأراضي السكنية.
وفقا لقانون الجنسية، يمكن للرجال العمانيين منح الجنسية تلقائيا لأطفالهم.
ومع ذلك، لا يمكن للأم العمانية منح الجنسية لأطفالها إلا إذا كان الأب عماني ولكن أصبح عديم الجنسية، أو إذا كان الأب مجهولا.
وتحرم المرأة أيضا من الحق في منح جنسيتها للزوج الأجنبي، على قدم المساواة مع الرجل، إذ يتعين على زوجها أن ينتظر خمسة عشرة عاما لكي يتجنس في حين أن الزوجة الأجنبية للرجل العماني يجب أن تنتظر عشر سنوات فقط.
وفي حالتي زواج امرأة عمانية من أجنبي أو رجل عماني من أجنبية، يجب أن تلد الزوجة طفلا كي يتأهل الزوج/الزوجة الأجنبي/ة للحصول على الجنسية.
ولا يحق للمرأة والرجل الاستئناف ضد قرار صادر عن وزارة الداخلية في المحكمة.
وبدلا من ذلك، يمكنهم الاستئناف مباشرة إلى الوزير، الذي يعتبر قراره نهائيا.
تنص المادة المبادئ الاجتماعية من النظام الأساسي للدولة على حقوق متساوية للرجال والنساء في اختيار عملهم بحرية، وتحظر العمل الجبري أو الاستعباد.
ويتجلى ذلك في قانون الخدمة المدنية الذي ينص على المساواة في المعاملة والحقوق بين الرجل والمرأة في طلب الحصول على وظائف، فضلا عن الأجور والتعويض.
تنص المادة من قانون العمل على أن جميع الأحكام التي تنظم توظيف العمال تسري على العاملات دون تمييز بين العاملين في العمل الواحد.
ويحظر هذا البند في الواقع التمييز ضد المرأة على أساس نوع الجنس أو النوع الاجتماعي في التعيين أو التوظيف.
لا يمكن للإعلانات الوظيفية تحديد النوع الاجتماعي.
الإعلانات التي حددت النوع الاجتماعي شرطا أساسيا اعتبرتها المحكمة الإدارية غير قانونية.
وهناك بعض القيود القانونية على توظيف المرأة في بعض المهن أو الصناعات التي تعتبر ضارة.
ولا يمكن توظيف المرأة في العمل الليلي إلا في الحالات التي يحددها وزير القوى العاملة.
ويحظر تشغيل النساء لأداء عمل يعتبر شاقا أو خطرا على الصحة كما يحدده الوزير.
تقتضي المادة من قانون العمل على أرباب العمل ضمان المساواة بين جميع العمال عندما تكون طبيعة وشروط عملهم متفقة.
وتنص المادة من قانون العمل على وجوب مساواة أجور النساء والرجال في نفس العمل.
وبموجب قانون العمل، يحق للمرأة الحصول على إجازة أمومة مدتها يوما يدفعها صاحب العمل.
ويقتصر هذا الاستحقاق على ثلاث مرات من إجازة الأمومة أثناء العمل.
ومن غير القانوني فصل المرأة بسبب حملها.
يضمن قانون العمل حق العمال في إنهاء عقد العمل دون إخطار مسبق إذا كان صاحب العمل أو الشخص الذي يمثله اعتدى على العامل أو إذا انخرط في سلوك مخل بالآداب نحو العامل.
ولكن هذا البند لا يتناول الإيذاء اللفظي ولا تفرض عقوبة على صاحب العمل أو ينص على تقديم تعويض للعامل.
ومع ذلك، إذا حدث هذا الإيذاء في المكتب أو علنا فإن صاحب العمل مسؤول بموجب قانون الجزاء عن تقديم تعويض.
ويشير البحث الميداني إلى أن النساء اللاتي يتعرضن للتحرش الجنسي قد يمتنعن عن الملاحقة الجنائية خشية الوصم وغير ذلك من الأسباب الثقافية.
لا يوفر قانون العمل الحماية القانونية لعمال المنازل.
ولكن تعميم وزارة القوى العاملة يحظر على أرباب العمل حجز جوازات سفر العمال المهاجرين، دون تحديد عقوبات لعدم الامتثال.
ويتناول القرار الوزاري رقم / الصادر عن وزير القوى العاملة توظيف عمال المنازل.
وينظم القرار الوزاري رقم / الوكالات المعنية بتعيين عمال المنازل، التي ترصدها وزارة القوى العاملة.
وعادة ما يتم استخدام العمال المهاجرين في سلطنة عمان في الخدمة المنزلية أو كعمال في قطاعات الزراعة والخدمات.
وتعمل بعض عاملات المنازل ساعات طويلة، وقد تتم مصادرة جوازات سفرهن.
والنساء المهاجرات اللواتي يعملن في عمان كعاملات منازل وينتمين إلى بلدان ليس لها وجود دبلوماسي في سلطنة عمان، قد يكن معرضات للاستغلال.
وتشترط الحكومة على العمال المهاجرين الالتزام بشروط عقد العمل أو ترك سلطنة عمان لمدة سنتين على الأقل.
قد يؤدي هذا إلى مواقف تنطوي على استغلال العمال أو الإساءة إليهم، فيتحملون ما يتعرضوا له بدلا من عودتهم عاطلين عن العمل إلى دولهم الأصلية.
يحظر القانون العمل بالجنس، ويعاقب على هذه الجريمة بالسجن من سنة إلى ثلاث سنوات.
ويعد مرتكبا لجريمة كل من  أ أعد أو أدار مكانا للبغاء أو الفجور، أو عاون بأي طريقة في إعداده أو إدارته.
ب كان مالكا لمنزل أو محل، أو مسؤولا عن إدارته، فأجره وهو يعلم أنه سيستعمل للبغاء أو الفجور.
ج يعمل أو يقيم في مكان معد للبغاء أو الفجور مع علمه بذلك.
د كان يعتمد في معيشته أو بعضها على ما يكسبه الغير من ممارسة البغاء أو الفجور.
والعقوبة على هذه الجرائم هي السجن لمدة تتراوح بين سنة وثلاث سنوات، وغرامة تتراوح بين ريال و ريال.
ويعاقب كل من يحرض في مكان عام شخصا ما على البغاء بالقول أو الإشارة أو بأي وسيلة أخرى بالحبس لما لا يقل عن ستة أشهر ولا يزيد عن سنة.
ويعاقب بالسجن مدة لا تقل عن ثلاث سنوات، ولا تزيد على سبع سنوات كل من حرض أو استدرج أو أغرى أو أغوى أو ساعد شخصا بأي وسيلة على البغاء أو الفجور وأدى ذلك إلى ارتكاب الفعل.
اعتمدت سلطنة عمان قانونا شاملا لمكافحة الإتجار بالبشر في عام .
وتوجد دائرة قضائية خاصة في محكمة الاستئناف في مدينة مسقط للتعامل مع قضايا الإتجار بالبشر.
وينص القانون على منح ضحايا الإتجار بالبشر تعويضات مالية، وإعفائهم من الرسوم القانونية.
ويعاقب القانون كل من تثبت إدانته بجريمة الإتجار بالبشر بالسجن لمدة تتراوح بين ثلاث وسبع سنوات، وغرامة تتراوح بين و ريال عماني.
تزداد العقوبة في حال كانت الضحية قاصرا، حيث تصبح العقوبة هي السجن لمدة تتراوح بين سبع سنوات وخمسة عشرة سنة، وغرامة تتراوح بين و ريال عماني.
ويحظر قانون الجزاء الاسترقاق والإتجار بالرقيق؛ إذ يفرض القانون عقوبة قصوى تصل إلى السجن عشر سنوات إذا ارتكبت الجريمة عن طريق الإكراه أو التهديد أو الحيلة، أو كان المعتدى عليه لم يكمل سن الثامنة عشرة من عمره، أو كان الفاعل من أصوله أو المتولين تربيته أو رعايته أو له سلطة عليه.
يجرم قانون الجزاء ممارسة الذكور الجنس المثلي بالتراضي، وتكون العقوبة السجن لما لا يقل عن سنة ولا يزيد عن ثلاث سنوات.
كما يجرم قانون الجزاء أي شخص يرتكب أعمالا جنسية مع شخص من نفس الجنس، وتكون عقوبته السجن من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات.
وتسري عقوبة عشرة أيام على الأقل وبحد أقصى الحبس لمدة شهر و/أو غرامة قدرها ريال إذا تم استعمال أجهزة الاتصالات السلكية أو اللاسلكية أو الوسائط الإلكترونية أو عبارات أو صورا أو برامج أو أي وسيلة أخرى لنقل عبارات أو صور أو برامج منافية للآداب العامة أو الأخلاق.
تمت محاكمة رجلا لممارستهم الجنس مع غيرهم من الرجال في عام .
ولا يوجد نص قانوني يحظر زواج المثليين، وإن كان قانون الأحوال الشخصية يعرف الزواج بصفته قائم بين الرجل والمرأة.
ولا توجد قوانين محددة تحمي الأشخاص المثليين من جرائم الكراهية أو التمييز.
ولا توجد حماية قانونية أو اعتراف بالأشخاص المتحولين جنسيا.
والتشهير العام بحقوق المثليين والمثليات وذوي التفضيل الجنسي المزدوج والمتحولين جنسيا، أو بهؤلاء الأفراد، لا يحاكم ويمر دون معالجة إنصافية.
وقد يؤدي الوصم الاجتماعي والترهيب إلى منع المثليين والمثليات ومزدوجي التفضيل الجنسي ومتحولي الجنس من الإبلاغ عن وقائع العنف أو الأذى.
ولا يوجد نص قانوني يحظر أو يجرم بشكل صريح تغيير الجنس أو جراحة تبديل الجنس ليوافق النوع الاجتماعي المختار.
إلا أنه لا يتم تقديم أي دعم قانوني للمتحولين جنسيا لتصحيح سجلات الأحوال المدنية ما لم يصدر تقرير طبي يشهد على أن تغيير الجنس أو تبديله ليوافق النوع الاجتماعي المختار قد حدث بسبب الظروف البيولوجية أو الفسيولوجية أو الطبية.
ويجب أن تصدق على هذا التقرير بعد ذلك اللجنة الوطنية لأخلاقيات البيولوجيا واللجنة القانونية، برئاسة مساعد المفتي.
يمكن الاطلاع على القوانين العمانية من الموقع الشبكي لوزارة الشؤون القانونية:  دستور عام وتعديلاته حتى عام .
قانون الجزاء باللغة العربية .
قانون مكافحة الإتجار.
قانون الأحوال الشخصية.
قانون العمل، المرسوم الملكي رقم لعام .
الطالي، ر.
عمان ، في سانيا كيلي وجوليا بريسلين محرران ، حقوق المرأة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا: عمان نيويورك، فريدم هاوس/بيت الحرية ، .
مساواة، تقرير المساواة الموضوعي الخاص بالمادة رقم ، الكويت وعمان.
منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، المؤسسات الاجتماعية ودليل النوع الاجتماعي، عمان .
مشروع الحماية، تقرير حقوق الإنسان حول الإتجار بالبشر، وخصوصا النساء والأطفال، عمان .
الأمم المتحدة، اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الملاحظات الختامية للجنة حول الحد من التمييز ضد المرأة، عمان، .
/ / / /  منظمة الأمم المتحدة للطفولة اليونيسف ، عمان: ملف المساواة بين الجنسين في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا .
هيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، برنامج قفزة النساء للأمام .
الأمم المتحدة، مجلس حقوق الإنسان، تقرير المقرر الخاص للأمم المتحدة حول الإتجار بالبشر وخاصة النساء والأطفال، سيغما هدى: في بعثته إلى البحرين وعمان وقطر أبريل/نيسان .

وقد تم وعيد الله لأصحاب الفيل، لأنهم أرادوا هدم بيت الله الحرام.
ثم يتبع الحق سورة الفيل بقوله في سورة قريش؛ لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتآء والصيف ليوضح سبحانه أنه من ضمن أسباب صيانة بيت الله الحرام أن حفظ سبحانه لقريش الأمان في رحلة الشتاء والصيف، ولو انهدم البيت الذي يحقق لقريش السيادة لهجم الناس على القرشيين من كل جانب؛ لأنه القائل في شأن من قصدهم لهدم بيت الله الحرام.
فجعلهم كعصف مأكول وما دامت تلك المسألة قد صنعها الله لقريش، فلا بد لهم من عبادة رب هذا البيت: فليعبدوا رب هاذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف إذن فقريش أخذت السيادة بين العرب بمكانة البيت، وأخذت السيادة أيضا في اللغة، وكانت كل أسواق العرب تعقد هناك، وأشهرها سوق عكاظ، وكان ينصب في قريش خلاصة اللغات الجميلة من القبائل المختلفة.
وهكذا أخذت اللغة المصفاة المنتفاة، فكل شاعر كان يقدم أفضل ما عنده من شعر.
وكل خطيب كان يأتي بأحسن ما عنده من خطب.
وبذلك كانت قريش تسمع أجود الكلمات.
ولهذا كانت اللغة التي عندهم هي اللغة العالية.
ولذلك عندما جيء لزمن كتابة القرآن كانت الوصية: إن اختلف عليكم شيء فاكتبوه بلغة قريش؛ لأن لغة قريش أخذت من اللغات محاسنها.
وبنو تميم والحجاز كانوا مختلفين في بعض الأشياء.
ولذلك كنا نسمع عندما نتعلم الإعراب قول المعلم وهو يسألنا: هل ما حجازية أو تميمية؟ وهذا يدلنا على أن هناك خلافا بين النطق في القبيلتين.
وفي الآية التي نحن بصددها ندغم ونقول: من يرتد وفي آية البقرة ننطقها دون إدغان فنقول: ومن يرتدد .
وكأن الحق جاء بآية على لغة الحجاز واية على لغة تميم، وذلك برهان جديد على أن القرآن لم يأت ليحقق سيادة القريش، إنما هو للناس كافة؛ لذلك نجد من كل لهجة كلمة، ليتضح أن القرآن لعموم الناس جميعهم.
وعندما نقرأ قول الحق: من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه نعلم أنه سبحانه يعلمنا أنه قادر على أن يأتي بأهل إيمان غير الذين ارتدوا عنه، تماما كما أخبرنا من قبل: ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولائك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون والقول هنا: خبر عن مصير المرتد إلى جهنم بعد أن تقوم الساعة.
ولكن القول: من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه يدل على أن إجراء سيحدث قبل أن تقوم القيامة.
ومن ذا الذي يستطيع أن يتصور أن إلها ينزل قرآنا يتحدى به ثم يأتي في القرآن بقضية مازالت في الغيب ويجازف بها، إن لم تكن ستقع؟.
والحق يقول: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه و سوف تخبرنا بموقف قادم سيأتي من بعد ذلك.
ونقول هنا: من الذي يستطيع أن يتحكم في اختيارات الناس للإيمان؟.
لا أحد يستطيع أن يتحكم في اختيارات الناس للإيمان إلا الله سبحانه وتعالى، فهو الذي يتحكم ويحكم ويخبرنا بأنه سوف يأتي أناس يؤمنون بدلا من المرتدين.
أما إن ارتد أناس، وانتظروا أن يروا البديل لهم، ولم يأت فماذا يكون الأمر؟ لا بد أن تنصرف الناس عن الدين.
ولم يكن الحق ليجازف ويجري على لسان محمد بأن قوما سيرتدون وهو لا يعلم أيأتي قوم مرتدون؟ والعلم جاء في هذه الآية كما جاء في كل القرآن من الله جل وعلا.
وقد قالها الحق قضية كونية: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه .
وهل هناك قوم يحبهم الله وهم لا يحبونه؟ ونقول: إن هذا لا يحدث مع الله، وإن كان يحدث في الحياة البشرية مثلما قال الشاعر العربي:أنت الحبيب ولكني أعوذ به من أن أكون محبا غير محبوبوشقاء المحبين إنما يأتي من أن العاشق يحب أحدا، وهذا الحبيب لا يبادله الحب؛ لذلك يظل العاشق باكيا طوال عمره.
ولنا أن نلحظ أن حب الله هو السابق في هذا القول الكريم: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ؛ لأن هذه هي صفة الانكشاف للعلم، لقد علم الحق أنهم سيتجهون إليه فأحبهم، وعندما جاءوا فعلوا ما جعلهم محبوبين لله، ثم ما هو الحب؟.
إنه ودادة القلب.
وقلنا الكثير من قبل في أمر ودادة القلب.
ونعرف أن هناك لونا من الحب يتحكم فيه العقل.
ولونا آخر من الحب لا يتحكم فيه العقل ولكن تتحكم فيه العاطفة.
ومثال هذا عندما نذهب إلى طبيب ويصف لنا دواء مرا غير مستساغ الطعم، ونجد الإنسان الموصوف له الدواء يذهب إلى الصيدلية للسؤال عن الدواء، فإن لم يجده فهو يلف ويدور ويسأل في كل صيدليات البلد فإن لم يجده فهو يوصي المسافر إلى الخارج لعله يأتي له بالدواء.
وإذا جاء له صديق بهذا الدواء فهو يمتلئ بالامتنان بالسرور.
أيقبل المريض على الدواء غير المستساغ بعاطفته ام بعقله؟ إنه يقبل على الدواء غير المستساغ الطعم ويحبه بعقله.
والحب العقلي إذن هو إيثار النافع.
ومثال ذلك نجد الوالد لابن غبي يحب ابنا ذكيا لإنسان غيره.
الوالد هنا يحب ابنه الغبي بعاطفته.
ولكنه يحب ابن جاره لأنه يمتلك رصيدا من الذكاء.
إذن هناك حب عقلي وحب عاطفي.
وهذا ما يحدث في المجال البشري لكن بالنسبة لله فلا.
وعندما يقول الحق: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أي أنهم يحبون الله بعقولهم، وقد يتسامى الحب إلى أن يصير بعاطفتهم، وقد يجرب ذلك حين يجري الله على أناس أشياء هي شر في ظاهرها، ولكنهم يظلون على عشق لله.
ومعنى ذلك أن حبهم لله انتقل من عقولهم إلى عاطفتهم.
وسيدنا عمر جرى معه حل هذا الإشكال.
كيف؟ لقد قال صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه .
وهناك من قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنه أحب إليه من ماله وولده لكن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: أنت أحب إلي من مالي وولدي أما نفسي فلا وأعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم القول: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه .
وهنا علم عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقصد الحب العقلي؛ لأن عمر رضي الله عنه علم أيضا أن الحب العاطفي لا يكلف به، ولذلك قال عمر: الآن أحبك عن نفسي، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم: الآن يا عمر.
أي كأنه في هذه اللحظة قد اكتمل إيمان عمر.
إذن فحب الله لا تقل فيه أيها المؤمن هل هو حب عقلي أو حب عاطفي؟؛ لأن المراد بحب الإله هو دوام فيوضاته على من يحب، هذا في الدنيا، أما في الآخرة فالحق يلقاه في أحضان نعمه ويتجلى عليه برؤيته: للذين أحسنوا الحسنىا وزيادة والحسنى هي الجنة.
أما الزيادة فقد قال المفسرون: إنها رؤية المحسن.
فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه وعندما يقول الحق: فسوف فلنعلم أن ما يأتي بعدها هو من إعلامات النبوة التي جاءت على لسان محمد في قرآن الله؛ لأن ذلك الأمر قد حدث كما جاء في قرآن الله، فقد ارتد قوم وانقسموا في الردة إلى قسمين؛ قسم ارتد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقسم ارتد على عهد أبي بكر، ومنهم من ارتد على عهد عمر.
وحين تنظر إلى ما بعد سوف لا بد أن تعرف أن هناك امتدادا زمنيا.
وأول الارتداد كان في اليمن وكان ذلك بعد حجة الوداع وفي حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان في اليمن كاهن مشعوذ اسمه عبهلة بن كعب، ويقال له: ذو الخمار، أو ذو الحمار في رواية أخرى، وهو الذي يعرف في كتب التاريخ الإسلامي باسم الأسود العنسي.
هو أحد الكذابين اللذين ذكرهما النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: بينما أنا نائم إذ اوتيت خزائن الأرض، فوضع في يدي سواران من ذهب فكبر علي وأهمني، فأوحي إلي ان انفخهما فنفختهما فطارا فأولتهما الكذابين اللذين أنا بينهما صاحب صنعاء وصاحب اليمامة .
وكان لهذا الكاهن حمار روضه صاحبه رياضة من لون خاص تماما كتدريب القرود، فكان يقول له: قف.
فيقف.
ويقول له: سر.
فيسير.
واعتبر هذا الكاهن أن مثل هذا الأمر للحمار هو معجزة.
أو كان الرجل اسمه ذو الخمار أي أنه كان يرتدي خمارا على وجهه.
ومن العجيب أن اي مرتد لم يطالبه من يتعبه بعلامة صدقه في النبوة.
إن أول شيء في التأكد من صحة قول أي إنسان: أنا نبي أن يسأله الناس عن علامة الصدق في النبوة وأن يتعرفوا على معجزته، لكنا لا نجد ذلك في مرتد أبدا.
وكيف لا يسأل الناس الذين يتبعون المرتد عن نفسه وعن دعواه أنه نبي وعن معجزته التي تدل على صدق رسالته، وهو ما يحدث مع أي رسول، كيف يؤمن أناس بفرد بدون معجزة؟.
هنا نذهب إلى الجانب النفسي من الأمر ونقول: إن التدين أمر فطري والإنسان الذي ليس له دين يغضب ويحزن عندما نقول له: يا قليل الدين.
ولذلك نجد أن المبطل من هؤلاء يقول: أنا على دين.
إنه لا يتصور أنه مبطل بلا دين.
ولذلك قال الحق: لكم دينكم ولي دين فكأن الأصل في الفطرة الأصلية أن الدين ليس مجرد اسم أو صفة، ولكنه التزام بتكاليف.
والذي يجعل الناس في خشية من الدين هو مشقة التكاليف؛ لذلك فعندما يأتي إنسان ويقول: أنا نبي ومعجزتي أنني خففت عليكم الصلاة والزكاة والصيام وأبحت لكم النظر إلى نساء بعضكم.
لا بد أن يسيل لعاب أصحاب الهوى الذين لا بصيرة لهم ويقولون: إن مثل ذلك لدين جميل، ويستسلمون ويخدعون أنفسهم بأنهم متدينون ورغم تحللهم من بعض التزامات التدين، إن المرء ليتعجب من مدعي النبوة في الزمن القديم وحتى عصرنا هذا لأننا لم نجد أحدا من المثقفين قد وقف أمام مدع وقال له: ما معجزتك؟ ولكن الكل سأل: ما منهجك؟ وعندما سأل أهل اليمن ذا الخمار: ما منهجك؟ كانت إجابته: إنه أسقط عنهم بعض التكليفات بداية من تقليل الصلاة والزكاة إلى إباحة الاختلاط بنساء غيرهم.
واستراح بعضهم لذلك المنهج وذهلوا وغفلوا عن طلب المعجزة.
وكل الذين ادعوا النبوة كانوا من هذا الصنف.
ولذلك نجد أن كل مدع للنبوة يحاول التخفيف من المنهج، فهناك من خفف الزكاة.
وجاءت امرأة اسمها سجاح خففت الصلاة.
وجاء ثالث ليخفف الربا فيبيحه.
لكن أحدا منهم لم يأت بمعجزة.
واتبعه بعضهم لمجرد تسهيل المنهج.
ومدعي النبوة إنما يرضي النفوس التي لا تطيق ولا تقوى على مشقة المنهج بأن تكون متدينة ملتزمة به.
ومثال ذلك ما حدث في الإسكندرية عندما ظهر مدع للنبوة.
وأباح منكرا مثيرا، وتبعه بعض من المتعلمين الذين أرادوا دينا على هواهم، وكذلك كان الأمر في البداية.
وعندما جاء ذو الخمار، أو ذو الحمار، وهو كما قلنا: مشعوذ، وكان كما يصفه المؤرخون يسبي قلوب من يسمع منطقه وكان يريهم الأعاجيب، واستطاع بذلك أن يستولي على ملك اليمن، وأعلن ارتداده.
وغلب على صنعاء وعلى ما بين الطائف إلى البحرين.
وجعل يستطير شره استطارة الحريق.
وكان سيدنا معاذ بن جبل هو الوالي على اليمن من قبل النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبر سيدنا معاذ بن جبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إن كاهنا اسمه ذو الخمار أو ذو الحمار، قد ارتد.
ويذهب سيدنا معاذ إلى حضرموت.
وهناك يأتيه كتاب من النبي صلى الله عليه وسلم يأمره فيه أن يبعث الرجال لمصاولة ذي الخمار.
ويحتال المسلمون للنهوض بما أمرهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبعد ذلك يدخل على ذي الخمار رجل ديلمي اسمه فيروز فيقتله على فراشه.
وعلى الرغم من بعد المسافة بين اليمن والمدينة إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ليلتها: قتل الليلة الأسود العنسي .
وبعد ذلك يأتي الخبر في آخر الشهر أن مدعي النبوة قد قتل.
وتلك من إعجازات النبوة.
إذن فقد تعرض المؤمنون على زمن رسول الله صلى اله عليه وسلم للهزة في العقيدة بحكاية ذي الخمار أو ذي الحمار.
وكانت قصة ذي الخمار كالمصل الواقي الذي يربي المناعة، وأخبرهم الله بها أولا: من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه .
وذلك ليعطي الحق سبحانه وتعالى المؤمنين مناعة إيمانية وكأنه يقول للمؤمنين: لا تظنوا أنكم لن تتعرضوا إلى هزات عقدية دينية بل ستتعرضون.
وكأن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: قد يجوز أن يفهم الناس أني وأنا حي أقوم على منهج الله في الأرض فإذا أنا مت ربما ارتدوا عن الدين.
ورسول الله عندما يبلغ ذلك للمؤمنين عن الله سبحانه إنما كان بقصد تربية المناعة.
فلو فوجئ المسلمون بالردة ولم يكن الله قد خبرهم بها لما كان عندهم احتياط مناعي.
والاحتياط المناعي هو أول عملية في الوقاية.
ونعلم أن العلم المعاصر استطاع فصل الميكروب أو الفيروس المسبب لمرض وبائي، ويقوم العلماء بإضعاف هذا الميكروب أو الفيروس، ثم يوضع قليل من هذا الميكروب أو الفيروس بعد إضعافه في الجسم البشري، فتتحرك في الجسم أجهزة الوقاية والحماية لتقاتل هذا الميكروب أو الفيروس وتنتصر عليه، وبذلك تمتلك قوى الوقاية والحماية داخل الجسم القدرة على مقاومة هذا المرض، وهكذا أراد الحق بهذا القول الكريم: من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه .
إذن فحين يوجد الارتداد، لا يفاجأ المسلمون بهذا الارتداد، ويثقون تماما أنه بمجرد مجيئ الارتداد فإن وعد الله الآخر يجيء: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه فلا فزع عند المؤمنين ساعة يحدث الارتداد ولا زلزلة في النفوس.
وساعة يأتي الارتداد يقول المؤمن: إن الذي صدق في أنه يحدث الارتداد، سيصدق في قوله: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه .
وإذا رأيت السين تسبق قولا فإن هذا يعني أن الزمن الذي يفصل بين الحدث والحدث قريب وقليل مثل قوله الحق: سيقول السفهآء من الناس أما عندما تقرأ سوف فأعلم أن الزمن الذي يفصل بين الحدث والحدث متسع وبعيد.
ولذلك نحن نرى أن الردة قد امتدت في عهد أبي بكر رضي الله عنه وفي عهد عمر رضي الله عنه .
وما هي ذي مواصفات القوم الذين يأتي بهم الله في قوله: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ؟ إنها مواصفات ست: يحبهم الله، ويحبون الله، أذلة على المؤمنين، أعزة على الكافرين، يجاهدون في سبيل الله، لا يخافون لومة لائم.
وكيف يكون الإنسان المؤمن ذليلا وعزيزا في آن واحد؟ لأن الحق لا يريد أن يطبعنا على لون واحد من الانفعال، ولكنه يريد لنا أن ننفعل تبعا للموقف.
فعندما يحتاج الموقف إلى أن يكون المؤمن عطوفا فالمؤمن يواجه الموقف بالعاطفة.
وعندما يحتاج الموقف إلى الشدة فالمؤمن يواجه الموقف بالشدة.
وإن احتاج الموقف إلى الكرم، فالمؤمن يقابل الموقف بالكرم.
فالمسلم إذن ينفعل انفعالا مناسبا لكل موقف، وليس مطبوعا على انفعال واحد.
ولو انطبع المؤمن على موقف ذلة دائمة فقد يأتي لمواجهة موقف يتطلب العزة فلا يجدها ولو طبع المؤمن على عزة دائمة فقد يأتي لمواجهة موقف يتطلب الذلة فلا يجدها؛ لذلك جعل الحق قلب المؤمن لينا قادرا على المواجهة كل موقف بما يناسبه.
والمؤمن عزيز أمام عدوه لا يغلب، ويجابهه بقوة.
والمؤمن يخفض جناح الذل من الرحمة لوالديه امتثالا لأمر الحق سبحانه: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وهل إذا خفض المؤمن جناح الذل لوالديه.
أيخدش ذلك عزته؟ لا.
بل ذلك أمر يرفع من عزة الإنسان.
والحق يريد المؤمن أن يكون غير مطبوع على لون واحد من الانفعال، ولكن لكل موقف انفعاله.
وحين ينفعل المؤمن للمواقف المختلفة فهو يميز ما يحتاج إليه كل موقف أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين ويقال في اللغة: ذليل لفلان فلماذا إذا يقول الحق هنا: أذلة على المؤمنين ، و على تفيد العلو.
والذلة تفيد المكانة المنخفضة، فكيف يأتي هذا التعبير؟ لقد جاء هذا القول على هذا الشكل لحكمة هي: أن المؤمن ما دام يحب الله ويحبه الله.
وساعة يكون في ذلة لأخيه المؤمن فهذا يرفع من قدره.
وهي ليست ذلة بالمعنى المتعارف عليه، ولكنه لين جانب وعطف ورحمة.
إذن فقوله الحق: أذلة على المؤمنين يعني أن المؤمنين يعطفون على غيرهم من المؤمنين حتى يبدو هذا العطف وكأنه ذلة.
وبعض العلماء يقول: إن المادة ذال و لام تدل على معنيين متقابلين، مثال ذلك قوله الحق: وذللناها لهم أي جعلناها خاضعة لتصرفهم.
وهذا التذليل ليس بقهر من الإنسان للأنعام ولكنه بتسخير من الله.
وهي ميسرة لخدمة الإنسان.
ومثال آخر.
قوله الحق: فاسلكي سبل ربك ذللا أي متطامنة مهيأة.
إذن فهذه ذلة اللين.
وهناك ذل بضم الذال وهو ضد العز.
وهناك ذل بكسر الذال وهو اللين.
إذن فالذل بكسر الذال هو ضد الصعوبة؛ أي اللين.
والذل بضم الذال هو ضد العز ، فإذا اردنا ذلة اللين؛ فذل المؤمن للمؤمن من الذل، وإن أردنا الذلة التي هي ضد العز، فهي من الذل.
وعندما يكون المؤمن على ذلة للمؤمن.
فهي ذلة اللين والعطف.
وعندما يريد الحق الشيء ليتدانى للمؤمن ولا يتعبه، فهو يقول: قطوفها دانية وفي آية أخرى يقول سبحانه: وذللت قطوفها تذليلا أي دليت عناقيدها.
فالفاكهة تنزل إلى المكان الذي يوجد فيه المؤمن.
وإن وقف المؤمن لطال بيده أن يقطف الثمار.
وإن اضطجع لاستطاع أن ينال أيضا من الثمار لأنها تتدانى له.
وإن نام المؤمن لتدانى قطاف الثمار إلى مكانه وبذلك يستطيع أن يأكل منها في أي وقت وعلى أي وضع.
وهنا يأتي الحق بالقول الحكيم: أذلة على المؤمنين أي أن ذلة المؤمن لأخيه المؤمن ترفع منزلته.
وبها يكون المؤمن أهلا لأن ترفع منزلته؛ لأنه مصطفى بأن الله يحبه وأنه يحب الله، ولا توجد رفعة أكثر من هذه رفعة.
ولذلك نجد القول المأثور: من تواضع لله رفعه .
أي من تواضع وفي باله الله فإن الله يرفعه.
أعزة على الكافرين وهذا هو الوصف الثالث للمؤمنين في تلك الآية بعد قوله الحق: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين .
إن المؤمن عزيز على الكافرين بأنه لا يغلب، وما دام هو يعرف ذلك فهو ينضم إلى الجهاد في سبيل الله.
يجاهدون في سبيل الله وكلمة الجهاد في سبيل الله تخصص لونا من الجهاد، فالإنسان قد يجاهد حمية أو دفاعا عن جنسيته أو أي انتماء آخر، وكل هذه الانتماءات في عرف الذين لا قيمة لها إلا إذا نبعت من الانتماء إلى منهج الله، لتكون كلمة الله هي العليا.
وعندما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أفضل القتال: فيما جاء عن أبي موسى رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: الرجل يقاتل للمغنم والرجل يقاتل للذكر والرجل يقاتل ليرى مكانه، فمن في سبيل الله؟ قال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
وما دام المؤمن محبوبا من الله ويحب الله وذليلا على المؤمنين وعزيزا على الكافرين، مادام الأمر كذلك فعندما يتولى مؤمن أمر قيادة غيره من المؤمنين فلا أحد منهم يأنف أن يكون تحت قيادته.
وبذلك يخرج المؤمن عن دائرة الاستعلاء والاستكبار؛ لأنه يجاهد في سبيل الله.
ولو جاءه إنسان ليلومه على ذلك فهو لا يسمح له، وكأنه سبحانه يوضح: تنبهوا جيدا إلى أن القوم الذين يحبهم الله ويحبون الله والذين هم أذلة على المؤمنين وأعزة على الكافرين ويجاهدون في سبيل الله فلا نظن أنهم بمنأى عن سخرية الساخرين، وهزؤ المستهزئين، ولوم اللائمين ليردوهم عن هذه العملية.
ولذلك يقول الحق: ولا يخافون لومة لائم وقد وضح ذلك على مر تاريخ الإسلام وجاء الحق بقوم يحبهم ويحبونه وهم أذلة على المؤمنين وأعزة على الكافرين وجاهدوا في سبيل الله وما خافوا لومة لائم.
وساعة نستقرئ هذه الآية نجد أن سوف ابتدأ مدلولها الأول في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحين سئل رسول الله عن القوم الذين يحبهم الله ويحبون الله وفيهم هذه الصفات؛ أشار بيده مرة إلى أبي موسى الأشعري، وقال صلى الله عليه وسلم: هم قوم من هذا .
وعندما نزل قوله تعالى: وآخرين منهم لما يلحقوا بهم سأل أبو هريرة رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هم يا رسول الله؟.
فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على سلمان ثم قال: لو كان الإيمان عند الثريا لناله رجل من هؤلاء .
وقد حدثت الردة الأولى في اليمن، وكانت في قوم أبي موسى الأشعري، وكتب رسول الله إلى معاذ بن جبل كما أوضحنا وبعد ذلك تطوع فيروز الديلمي ودخل على من كان يدعي النبوة ذي الخمار أو ذي الحمار، وقتله.
وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلتها بالأمر.
ولكن خبر القتل جاء بعد أن انتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى.
وكانت تلك من علامات النبوة.
وحدث أيضا في زمانه صلى الله عليه وسلم أن ادعى مسيلمة الكذاب أنه نبي.
وكتب مسيلمة إلى رسول الله كتابا، يقول: من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله.
ولم يقدر على نزع صفة النبوة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وجاء في كتاب مسيلمة: أما بعد.
فإن الأرض نصفها لي ونصفها لك كأنه قد فهم أن المسألة بالنسبة لرسول الله تحتاج إلى قسمة، فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات فيها هبات النبوة: من محمد رسول لله إلى مسيلمة الكذاب سلام على من اتبع الهدى، أما بعد فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ولم يسمع مسيلمة كلام رسول الله، وجهزت الحملة لترسل إليه لتأديبه.
وجاء عهد أبي بكر رضي الله عنه ، وكانت المعركة على أشدها.
وجاء وحشي الذي قتل حمزة رضي الله عنه في موقعة أحد.
وأراد أن يكفر عن سيئاته فذهب وقتل مسيلمة.
ولذلك كان يقول كلمته المشهورة: أنا قتلت في الجاهلية خير الناس يقصد حمزة وقتلت في الإسلام شر الناس يقصد مسيلمة وانتهى أمر مسيلمة.
وجاء إنسان ثالث في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه طليحة بن خويلد من بني أسد وادعى النبوة، وكلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذهب إليه وكان خالد بن الوليد وساعة علم الرجل أن خالدا هو الذي جاء لقتاله لاذ بالفرار، ولكنه من بعد ذلك أسلم وحسن إسلامه.
ونلاحظ أننا ننطق الردة بكسر الرا، وصفا لتلك الأمور التي حدثت وقوبلت هذه المقابلة.
ولا نسميها رد فتح الراء، لأن الرد بفتح الراء يكون عودة إلى حق، أما الردة بكسرة الراء فتكون إلى باطل، مثال ذلك قوله سبحانه وتعالى: فردوه إلى الله والرسول أما الذي يرتد فهو يرتد إلى باطل.
ومن العجيب أن كلمة الردة التي جعلها الإسلام علامة على الانتقال من الإيمان إلى الكفر يستخدمها أعداء الإسلام الذين لا يؤمنون بأديان ما، فعندما يترك الشيوعية أحد أتباعها يقولون: لقد حدثت ردة.
وكان من الواجب لو أنهم أصحاب مبادئ أصيلة أن يختاروا لفظا آخر لكن لا يوجد في اللغة لفظ يعبر عن الرجوع إلى الباطل إلا كلمة ردة وكذلك كلمة منبر لا توجد أيضا إلا في الإسلام، وهو موقف الواعظ من المصلين يوم الجمعة.
وعندما يأتون إلى تصنيف جماعة متطرفة إلى اليسار فهم يقولون: منبر اليسار ونقول: لماذا تأخذون هذه الكلمة من عندنا؟.
ومثال آخر عندما يكتب كاتب: هذه الراقصة تتعبد في محراب الفن.
ونقول: لماذا تستخدم كلمة محراب ؟.
عليك أن تبحث عن كلمة أخرى.
وكل ذلك يدل على أن كلمات الإيمان هي الكلمات المعبرة ولذلك يذهبون إليها.
ويؤخذ في ظاهر الأمر على الإسلام أن من يرتد يقتل.
ونقول: أيظن أحد أن هذه ضد الإسلام؟ لا إنها لصالح الإسلام؛ لأن الإنسان إذا علم أنه عندما يقبل على الإسلام فهو يقبل على الدين الكامل؛ لأن من يخرج عليه يهدر دمه ويقتل.
وعلى من يفكر في الدخول إلى الإسلام أن يحتاط لحياته.
إذن فالإسلام لا يسهل لأحد الدخول فيه، ولكنه يصعب عملية الدخول: وينبه كل فرد إلى ضرورة الانتباه قبل الدخول في الإسلام؛ لأنه دخول إلى دين كامل وليس لهوا أو لعبا.
إن على من يرغب في الدخول في الإسلام أن يفكر جيدا وأن ينتهي إلى الحق؛ لأن حياته ستكون ثمن الرجوع عن الإسلام وهذا دليل على جدية هذا الدين وعدم السماح بالعبث في عمليات الدخول فيه.
وحين يصعب الإسلام عملية الدخول فيه إنما يعطي فرصة الاختيار ليعلم من يختار الدين الإسلامي أن يعي أن الرجوع عن الإسلام ثمنه الحياة.
وساعة يطلب دين أن يفكر الإنسان جيدا قبل أن يدخل فيه فهل في ذلك خداع أو نصيحة؟ إنها النصيحة وهي عملية لصالح الإسلام، وهي أمر علني ليعلم كل داخل في الإسلام أن هذا هو الشرط.
ولو أن الإسلام يريد تسهيل المسألة لقال: تعال إلى الإسلام واخرج متى تريد.
لكن الدين الحق لا يخدع أحدا.
وسبحانه يقول: ليهلك من هلك عن بينة ويحيىا من حي عن بينة وتكلمنا من قبل عن الردات التي حدثت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن كلمة سوف التي جاءت في قوله: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه تدل على الامتدادية.
وقد حدثت ردة في عهد أبي بكر رضي الله عنه وظهر سبعة ادعوا النبوة، مثال ذلك: بنو فزارة قوم عيينة بن حصن ارتدوا وأرسل إليهم أبو بكر رضي الله عنه من حاربهم.
وكذلك قوم غطفان ارتدوا.
وكذلك قوم قرة بن هبيدة بن سلمة، وكذلك بنو سليم.
قوم الفجاءة بن عبد ياليل، فأرسل لهم أبو بكر من يؤدبهم.
وبنو يربوع قوم مالك بن نويرة، وبعض من بني تميم الذين ادعت فيهم النبوة سجاح بنت المنذر والتي تزوجت مسيلمة.
وكذلك كندة قوم الأشعث بن قيس، وكذلك قوم الحطم بن ضبيعة وهم بنو بكر بن وائل في البحرين.
وقضى عليهم سيدنا أبو بكر مما جعل كثيرا من القوم يقولون: إن القوم الذين يحبهم الله ويحبون الله وفيهم كل تلك الأوصاف هم أبو بكر ومن معه.
ولكن أيمنع ذلك أن كل جماعة سيكون فيها مثل أبي بكر رضي الله عنه ؟ لا.
ومثال ذلك علي بن أبي طالب؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: كان علي رضي الله عنه تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر، وكان به رمد فقال: أنا اتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج على فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فلما كان مساء الليلة التي فتحها في صباحها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية أو ليأخذن غدا رجل يحبه الله ورسوله، أو قال: يحب الله ورسوله.
يفتح الله عليه.
فإذا نحن بعلي وما نرجوه، فقالوا هذا علي، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الله عليه .
وفي عهد سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم تحدث إلا ردة واحدة، جاءت من الغساسنة بقيادة جبلة بن الأيهم وهم من الشام وكانوا موالين للروم، وكان جبلة هو رئيسهم وأسلم وجاء ليطوف بالبيت الحرام بهيلمان كزعيم للغساسنة.
وكان لهم العظمة في الجياد والملابس.
وكان يرتدي رداء طويلا فوطئ أحد الناس رداءه؛ فسقط، فلطمه جبلة، وأبلغ الرجل عمر بن الخطاب.
وقال عمر بن الخطاب: إنه القصاص.
وقال سيد الغساسنة: إني أشتري هذه اللطمة بألف دينار ولم يقبل الرجل فعرض سيد الغساسنة ألفين من الدنانير فرفض الرجل، فزادها إلى عشرة آلاف ولم يقبل الرجل.
وقال جبلة لعمر: أنظرني حتى أفكر في المسألة.
فلما أنظره عمر، هرب الرجل إلى الشام و وتنصر.
هكذا يتضح لنا آفاق كلمة سوف وأي زمن تأخذ، إن لها امتدادات حتى زماننا.
إن الردة في زماننا جاءت من فارس ممثلة في البهائية والبابية، وهدف المرتد يكون جاه الدنيا، إن كان يريد الحكم، ووسيلة المرتد تيسير التكليف لمن يتبعه في الارتداد.
ومن يدعي لنفسه النبوة والقدرة على الإتيان بتشريع جديد إنما يطلب لنفسه جاه الدنيا، والذي يتبع ذلك المدعي للنبوة إنما يقصد لنفسه تيسير التكليف.
ولماذا تيسير التكليف؟؛ لأن الإنسان مؤمن بفطرته ودليل ذلك أننا إذا واجهنا إنسانا غير مؤمن، وقلنا له: أنت قليل الدين.
يغضب ويثور؛ لأنه لا يتصور أن ينزع أحد منه أنه متدين بشكل ما.
ونرى إنسانا قد يسرف على نفسه كثيرا لكنه ساعة يسمع إنسانا آخر يسب الدين يثور ويغضب ويتحول إلى مدافع عن دين الله، وتلك هي الفطرة الإيمانية التي فطر الله كل الناس عليها.
والذي يجعل الدين لأمرا شاقا على النفس البشرية ليس فطرة الدين، ولكنه تكليف التدين؛ لأنه أمر يدخل في الاختيار.
وقد جعل الحق التكليفات الإيمانية كلها في مناط الاختيار البشري، ولم يشا أن تكون أمرا قهريا.
ولو شاء سبحانه أن يجعل كل الناس مؤمنين لما قدر أحد على الكفر: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السمآء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين فليس في قدرة أحد أن يتأبى على الله، ولكنه شاء أن يجعل تكاليف الإيمان مسألة اختيارية.
والإنسان حر في أن يفعل تكاليف الإيمان أو لا يفعلها، وفي كلتا الحالتين سيلقى الجزاء.
مثال ذلك: اللسان خلقه الله صالحا أن يقول: لا إله إلا الله محمد رسول الله ، وهذا اللسان نفسه صالح لأن يقول: والعياذ بالله أنا لا أؤمن بالله .

الأولى: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن قيل: إنها نزلت في رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم اغتابا رفيقهما.
وذلك أن النبي / صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر ضم الرجل المحتاج إلى الرجلين الموسرين فيخدمهما.
فضم سلمان إلى رجلين، فتقدم سلمان إلى المنزل فغلبته عيناه فنام ولم يهيئ لهما شيئا، فجاءا فلم يجدا طعاما وإداما، فقالا له: انطلق فاطلب لنا من النبي صلى الله عليه وسلم طعاما وإداما، فذهب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اذهب إلى أسامة بن زيد فقل له إن كان عندك فضل من طعام فليعطك وكان أسامة خازن النبي صلى الله عليه وسلم، فذهب إليه، فقال أسامة: ما عندي شيء، فرجع إليهما فأخبرهما، فقالا: قد كان عنده ولكنه بخل.
ثم بعثا سلمان إلى طائفة من الصحابة فلم يجد عندهم شيئا، فقالا: لو بعثنا سلمان إلى بئر سميحة لغار ماؤها.
ثم انطلقا يتجسسان هل عند أسامة شيء، فرآهما النبي صلى الله عليه وسلم فقال: مالي أرى خضرة اللحم في أفواهكما فقالا: يا نبي الله، والله ما أكلنا في يومنا هذا لحما ولا غيره.
فقال: ولكنكما ظلتما تأكلان لحم سلمان وأسامة فنزلت: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ذكره الثعلبي.
أي لا تظنوا بأهل الخير سوءا إن كنتم تعلمون من ظاهر أمرهم الخير.
الثانية: ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تناجشوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا لفظ البخاري.
قال علماؤنا: فالظن هنا وفي الآية هو التهمة.
ومحل التحذير والنهي إنما هو تهمة لا سبب لها يوجبها، كمن يتهم بالفاحشة أو بشرب الخمر مثلا ولم يظهر عليه ما يقتضي ذلك.
ودليل كون الظن هنا بمعنى التهمة قوله تعالى: ولا تجسسوا وذلك أنه قد يقع له خاطر التهمة ابتداء ويريد أن يتجسس خبر ذلك ويبحث عنه، ويتبصر ويستمع لتحقيق ما وقع له من تلك التهمة.
فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
وإن شئت قلت: والذي يميز الظنون التي يجب اجتنابها عما سواها، أن كل ما لم تعرف له أمارة صحيحة وسبب ظاهر كان حراما واجب الاجتناب.
/ وذلك إذا كان المظنون به ممن شوهد منه الستر والعلاج، وأونست منه الأمانة في الظاهر، فظن الفساد به والخيانة محرم، بخلاف من أشتهره الناس بتعاطي الريب والمجاهرة بالخبائث.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله حرم من المسلم دمه وعرضه وأن يظن به ظن السوء .
وعن الحسن: كنا في زمن الظن بالناس فيه حرام، وأنت اليوم في زمن اعمل واسكت وظن في الناس ما شئت.
الثالثة: وللظن حالتان: حالة تعرف وتقوى بوجه من وجوه الأدلة فيجوز الحكم بها، وأكثر أحكام الشريعة مبنية على غلبة الظن، كالقياس وخبر الواحد وغير ذلك من قيم المتلفات وأروش الجنايات.
والحالة الثانيه: أن يقع في النفس شيء من غير دلالة فلا يكون ذلك أولى من ضده، فهذا هو الشك، فلا يجوز الحكم به، وهو المنهي عنه على ما قررناه آنفا.
وقد أنكرت جماعة من المبتدعة تعبدالله بالظن وجواز العمل به، تحكما في الدين ودعوى في المعقول.
وليس في ذلك أصل يعول عليه، فإن البارئ تعالى لم يذم جميعه، وإنما أورد الذم في بعضه.
وربما تعلقوا بحديث أبي هريرة إياكم والظن فإن هذا لا حجة فيه، لأن الظن في الشريعة قسمان: محمود ومذموم، فالمحمود منه ما سلم معه دين الظان والمظنون به عند بلوغه.
والمذموم ضده، بدلالة قوله تعالى: إن بعض الظن إثم ، وقوله: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا النور: ، وقوله: وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا الفتح: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا كان أحدكم مادحا أخاه فليقل أحسب كذا ولا أزكي على الله أحدا .
وقال: إذا ظننت فلا تحقق وإذا حسدت فلا تبغ وإذا تطيرت فامض خرجه أبو داود.
وأكثر العلماء على أن الظن القبيح بمن ظاهره الخير لا يجوز، وأنه لا حرج في الظن القبيح بمن ظاهره القبيح، قاله المهدوي.
الرابعة: قوله تعالى: ولا تجسسوا قرأ أبو رجاء والحسن باختلاف وغيرهما ولا تحسسوا بالحاء.
واختلف هل هما بمعنى واحد أو بمعنيين، فقال الأخفش: ليس / تبعد إحداهما من الأخرى، لأن التجسس البحث عما يكتم عنك.
والتحسس بالحاء طلب الأخبار والبحث عنها.
وقيل: إن التجسس بالجيم هو البحث، ومنه قيل: رجل جاسوس إذا كان يبحث عن الأمور.
وبالحاء: هو ما أدركه الإنسان ببعض حواسه.
وقول ثان في الفرق: أنه بالحاء تطلبه لنفسه، وبالجيم أن يكون رسولا لغيره، قال ثعلب.
والأول أعرف.
جسست الأخبار وتجسستها أي تفحصت عنها، ومنه الجاسوس.
ومعنى الآية: خذوا ما ظهر ولا تتبعوا عورات المسلمين، أي لا يبحث أحدكم عن عيب أخيه حتى يطلع عليه بعد أن ستره الله.
وفي كتاب أبى داود عن معاوية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم أو كدت تفسدهم فقال أبو الدرداء: كلمة سمعها معاوية من رسول الله صلى الله عليه وسلم نفعه الله تعالى بها.
وعن المقدام بن معد يكرب عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الأمير إذا ابتغى الريبة في الناس أفسدهم .
وعن زيد بن وهب قال: أتي ابن مسعود فقيل: هذا فلان تقطر لحيته خمرا.
فقال عبدالله: إنا قد نهينا عن التجسس، ولكن إن يظهر لنا شيء نأخذ به.
وعن أبي برزة الأسلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فإن من اتبع عوراتهم يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته .
وقال عبدالرحمن بن عوف: حرست ليلة مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالمدينة إذ تبين لنا سراج في بيت بابه مجاف على قوم لهم أصوات مرتفعة ولغط، فقال عمر: هذا بيت ربيعة بن أمية بن خلف، وهم الآن شرب فما ترى ؟ قلت: أرى أنا قد أتينا ما نهى الله عنه، قال الله تعالى: ولا تجسسوا وقد تجسسنا، فانصرف عمر وتركهم.
وقال أبو قلابة: حدث عمر بن الخطاب أن أبا محجن الثقفي يشرب الخمر مع أصحاب له في بيته، فانطلق عمر حتى دخل عليه، فإذا ليس عنده إلا رجل، فقال أبو محجن: إن هذا لا يحل لك قد نهاك الله عن التجسس، فخرج عمر وتركه.
وقال زيد بن أسلم: خرج عمر وعبدالرحمن يعسان، / إذ تبينت لهما نار فاستأذنا ففتح الباب، فإذا رجل وامرأة تغني وعلى يد الرجل قدح، فقال عمر: وأنت بهذا يا فلان؟ فقال: وأنت بهذا يا أمير المؤمنين قال عمر: فمن هذه منك؟ قال امرأتي، قال فما في هذا القدح؟ قال ماء زلال، فقال للمرأة: وما الذي تغنين؟ فقالت: تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وأرقني أن لا خليل ألاعبه فوالله لولا الله أني أراقبه ... لزعزع من هذا السرير جوانبه ولكن عقلي والحياء يكفني ... وأ كرم بعلي أن تنال مراكبه ثم قال الرجل: ما بهذا أمرنا يا أمير المؤمنين قال الله تعالى: ولا تجسسوا .
قال صدقت.
قلت: لا يفهم من هذا الخبر أن المرأة كانت غير زوجة الرجل، لأن عمر لا يقر على الزنى، وإنما غنت بتلك الأبيات تذكارا لزوجها، وأنها قالتها في مغيبه عنها.
والله أعلم.
وقال عمرو بن دينار: كان رجل من أهل المدينة له أخت فاشتكت، فكان يعودها فماتت فدفنها.
فكان هو الذي نزل في قبرها، فسقط من كمه كيس فيه دنانير، فاستعان ببعض أهله فنبشوا قبرها فأخذ الكيس ثم قال: لأكشفن حتى أنظر ما آل حال أختي إليه، فكشف عنها فإذا القبر مشتعل نارا، فجاء إلى أمه فقال: أخبريني ما كان عمل أختي؟ فقالت: قد ماتت أختك فما سؤالك عن عملها فلم يزل بها حتى قالت له: كان من عملها أنها كانت تؤخر الصلاة عن مواقيتها، وكانت إذا نام الجيران قامت إلى بيوتهم فألقمت أذنها أبوابهم، فتجسس عليهم وتخرج أسرارهم، فقال: بهذا هلكت الخامسة: قوله تعالى: ولا يغتب بعضكم بعضا نهى عز وجل عن الغيبة، وهي أن تذكر الرجل بما فيه، فإن ذكرته بما ليس فيه فهو البهتان.
ثبت معناه في صحيح مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون ما الغيبة ؟ قالوا: الله ورسول أعلم.
قال: ذكرك أخاك بما يكره قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ / قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته وإن لم يكن فيه فقد بهته .
يقال: اغتابه اغتيابا إذا وقع فيه، والاسم الغيبة، وهي ذكر العيب بظهر الغيب.
قال الحسن: الغيبة ثلاثة أوجه كلها في كتاب الله تعالى: الغيبة والإفك والبهتان.
فأما الغيبة فهو أن تقول في أخيك ما هو فيه.
وأما الإفك فأن تقول فيه ما بلغك عنه.
وأما البهتان فأن تقول فيه ما ليس فيه.
وعن شعبة قال: قال لي معاومة يعني ابن قرة : لو مر بك رجل أقطع، فقلت هذا أقطع كان غيبة.
قال شعبة: فذكرته لأبي إسحاق فقال صدق.
وروى أبو هريرة أن الأسلمي ما عزا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشهد على نفسه بالزنى فرجمه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فسمع نبي الله صلى الله عليه وسلم رجلين من أصحابه يقول أحدهما للآخر: انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب، فسكت عنهما.
ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل برجله فقال: أين فلان وفلان ؟ فقالا: نحن ذا يا رسول الله، قال: انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار فقالا: يا نبي الله ومن يأكل من هذا قال: فما نلتما من عرض أخيكما أشد من الأكل منه والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها .
السادسة : قوله تعالى: أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا مثل الله الغيبة بأكل الميتة، لأن الميت لا يعلم بأكل لحمه كما أن الحي لا يعلم بغيبة من اغتابه.
وقال ابن عباس: إنما ضرب الله هذا المثل للغيبة لأن أكل لحم الميت حرام مستقذر، وكذا الغيبة حرام في الدين وقبيح في النفوس.
وقال قتادة: كما يمتنع أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا كذلك يجب أن يمتنع من غيبته حيا.
واستعمل أكل اللحم مكان الغيبة لأن عادة العرب بذلك جارية.
قال الشاعر: فإن أكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجدا / وقال صلى الله عليه وسلم: ما صام من ظل يأكل لحوم الناس .
فشبه الوقيعة في الناس بأكل لحومهم.
فمن تنقص مسلما أو ثلم عرضه فهو كالآكل لحمه حيا، ومن اغتابه فهو كالآكل لحمه ميتا.
وفي كتاب أبي داود عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم فقلت من هؤلاء يا جبريل؟ قال هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم .
وعن المستورد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أكل برجل مسلم أكلة فإن الله يطعمه مثلها من جهنم ومن كسي ثوبا برجل مسلم فإن الله يكسوه مثله من جهنم ومن أقام برجل مقام سمعة ورياء فإن الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة .
وقد تقدم قوله صلى الله عليه وسلم: يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه لا تغتابوا المسلمين .
وقوله للرجلين: ما لي أرى خضرة اللحم في أفواهكما .
وقال أبو قلابة الرقاشي: سمعت أبا عاصم يقول: ما اغتبت أحدا مذ عرفت ما في الغيبة.
وكان ميمون بن سياه لا يغتاب أحدا، ولا يدع أحدا يغتاب أحدا عنده، ينهاه فإن انتهى وإلا قام.
وذكر الثعلبي من حديث أبي هريرة قال: قام رجل من عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأوا في قيامه عجزا فقالوا: يا رسول الله ما أعجز فلانا فقال: أكلتم لحم أخيكم وأغتبتموه .
وعن سفيان الثوري قال: أدني الغيبة أن تقول إن فلانا جعد قطط، إلا أنه يكره ذلك.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إياكم وذكر الناس فإنه داء، وعليكم بذكر الله فإنه شفاء.
وسمع علي بن الحسين رضي الله عنهما رجلا يغتاب آخر، فقال: إياك والغيبة فإنها إدام كلاب الناس.
وقيل لعمرو بن عبيد: لقد وقع فيك فلان حتى رحمناك، قال: إياه فارحموا.
وقال رجل للحسن: بلغني أنك تغتابني فقال: لم يبلغ قدرك عندي أن أحكمك في حسناتي.
/ السابعة: ذهب قوم إلى أن الغيبة لا تكون إلا في الدين ولا تكون في الخلقة والحسب.
وقالوا: ذلك فعل الله به.
وذهب آخرون إلى عكس هذا فقالوا: لا تكون الغيبة إلا في الخلق والخلق والحسب.
والغيبة في الخلق أشد، لأن من عيب صنعة فإنما عيب صانعها.
وهذا كله مردود.
أما الأول فيرده حديث عائشة حين قالت في صفية: إنها امرأة قصيرة، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: لقد قلت كلمة لو مزج بها البحر لمزجته .
خرجه أبو داود.
وقال فيه الترمذي: حديث حسن صحيح، وما كان في معناه حسب ما تقدم.
وإجماع العلماء قديما على أن ذلك غيبة إذا أريد به العيب.
وأما الثاني فمردود أيضا عند جميع العلماء، لأن العلماء من أول الدهر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين بعدهم لم تكن الغيبة عندهم في شيء أعظم من الغيبة في الدين، لأن عيب الدين أعظم العيب، فكل مؤمن يكره أن يذكر في دينه أشد مما يكره في بدنه.
وكفى ردا لمن قال هذا القول قول عليه السلام: إذا قلت في أخيك ما يكره فقد أغتبته... الحديث.
فمن زعم أن ذلك ليس بغيبة فقد رد ما قال النبي صلى الله عليه وسلم نصا.
وكفى بعموم قول النبي صلى الله عليه وسلم: دماؤكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام وذلك عام للدين والدنيا.
وقول النبي: من كانت عنده لأخيه مظلمة في عرضه أو ماله فليتحلله منه .
فعم كل عرض، فمن خص من ذلك شيئا دون شيء فقد عارض ما قال النبي صلى الله عليه وسلم.
الثامنة: لا خلاف أن الغيبة من الكبائر، وأن من اغتاب أحدا عليه أن يتوب إلى الله عز وجل.
وهل يستحل المغتاب؟ اختلف فيه، فقالت فرقة: ليس عليه استحلاله، وإنما هي خطيئة بينه وبين ربه.
واحتجت بأنه لم يأخذ من ماله ولا أصاب من بدنه ما ينقصه، فليس ذلك بمظلمة يستحلها منه، وإنما المظلمة ما يكون منه البدل والعوض في المال والبدن.
وقال فرقة: هي مظلمة، وكفارتها الاستغفار لصاحبها الذي اغتابه.
واحتجت بحديث يروي عن الحسن قال: كفارة الغيبة أن تستغفر لمن اغتبته.
وقالت فرقة: هي مظلمة وعليه الاستحلال منها.
واحتجت بقول النبي صلى الله عليه وسلم: من كانت لأخيه عنده مظلمة في عرض أو مال فليتحلله منه من قبل أن يأتي يوم ليس هناك دينار ولا درهم يؤخذ من حسناته فإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فزيد على سيئاته .
خرجه البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال وسول الله صلى الله عليه وسلم: / من كانت له مظلمة لأخيه من عرضه أو شيء فليتحلله منه اليوم قبل ألا يكون له دينار ولا درهم إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته وإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه .
وقد تقدم هذا المعنى في سورة آل عمران عند قوله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء آل عمران: .
وقد روي من حديث عائشة أن امرأة دخلت عليها فلما قامت قالت امرأة: ما أطول ذيلها فقالت لها عائشة: لقد اغتبتيها فاستحليها.
فدلت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها مظلمة يجب على المغتاب استحلالها.
وأما قول من قال: إنما الغيبة في المال والبدن، فقد أجمعت العلماء على أن على القاذف للمقذوف مظلمة يأخذه بالحد حتى يقيمه عليه، وذلك ليس في البدن ولا في المال، ففي ذلك دليل على أن الظلم في العرض والبدن والمال، وقد قال الله تعالى في القاذف: فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون النور: .
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بهت مؤمنا بما ليس فيه حبسه الله في طينة الخبال .
وذلك كله في غير المال والبدن.
وأما من قال: إنها مظلمة، وكفارة المظلمة أن يستغفر لصاحبها، فقد ناقض إذ سماها مظلمة ثم قال: كفارتها أن يستغفر لصاحبها، لأن قول مظلمة تثبت ظلامة المظلوم، فإذا ثبتت الظلامة لم يزلها عن الظالم إلا إحلال المظلوم له.
وأما قول الحسن فليس بحجة، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: من كانت له عند أخيه مظلمة في عرض أو مال فليتحللها منه .
وقد ذهب بعضهم إلى ترك التحليل لمن سأله، ورأى أنه لا يحل ما حرم الله عليه، منهم سعيد بن المسيب قال: لا أحلل من ظلمني.
وقيل لابن سيرين: يا أبا بكر، هذا رجل / سألك أن تحلله من مظلمة هي لك عنده، فقال: إني لم أحرمها عليه فأحلها، إن الله حرم الغيبة عليه، وماكنت لأحل ما حرم الله عليه أبدا.
وخبر النبي صلى الله عليه وسلم يدل على التحليل، وهو الحجة والمبين.
والتحليل يدل على الرحمة وهو من وجه العفو، وقد قال تعالى: فمن عفا وأصلح فأجره على الله الشوري: .
التاسعة: ليس من هذا الباب غيبة الفاسق المعلن به المجاهر، فإن في الخبر من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له .
وقال صلى الله عليه وسلم: اذكروا الفاجر بما فيه كي يحذره الناس .
فالغيبة إذا في المرء الذي يستر نفسه.
وروي عن الحسن أنه قال: ثلاثة ليس لهم حرمة: صاحب الهوي، والفاسق المعان، والإمام الجائر.
وقال الحسن لما مات الحجاج: اللهم أنت أمته فاقطع عنا سنته وفي رواية شينه فإنه أتانا أخيفش أعيمش، يمد بيد قصيرة البنان، والله ما عرق فيها غبار في سبيل الله، يرجل جمته ويخطر في مشيته، ويصعد المنبر فيهدر حتى تفوته الصلاة.
لا من الله يتقي، ولا من الناس يستحي، فوقه الله وتحته مائة ألف أو يزيدون، لا يقول له قائل: الصلاة أيها الرجل.
ثم يقول الحسن: هيهات حال دون ذلك السيف والسوط.
وروى الربيع بن صبيح عن الحسن قال: ليس لأهل البدع غيبة.
وكذلك قولك للقاضي تستعين به على أخذ حقك ممن ظلمك فتقول فلان ظلمني أو غضبني أو خانني أو ضربني أو قذفني أو أساء إلي، ليس بغيبة.
وعلماء الأمة على ذلك مجمعة.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك: لصاحب الحق مقال .
وقال: مطل الغني ظلم وقال: لي الواجد يحل عرضه وعقوبته .
ومن ذلك الاستفتاء، كقول هند للنبي صلى الله عليه وسلم: إن أبا سفيان رجل شحيح لا يعطيني ما يكفيني أنا وولدي، فآخذ من غير علمه؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم فخذي .
فذكرته بالشح والظلم لها ولولدها، ولم يرها مغتابة، لأنه لم يغير عليها، بل أجابها عليه الصلاة والسلام بالفتيا لها.
وكذلك إذا كان في ذكره بالسوء فائدة، كقوله صلى الله عليه وسلم: / أما معاوية فصعلوك لا مال له وأما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه .
فهذا جائز، وكان مقصوده ألا تغتر فاطمة بنت قيس بهما.
قال جميعه المحاسبي رحمه الله.
العاشرة: قوله تعالى: ميتا وقريء ميتا وهو نصب على الحال من اللحم.
ويجوز أن ينصب على الأخ، ولما قررهم عز وجل بأن أحدا منهم لا يجب أكل جيفة أخيه عقب ذلك بقوله تعالى: فكرهتموه وفيه وجهان: أحدهما: فكرهتم أكل الميتة فكذلك فاكرهوا الغيبة، روي معناه عن مجاهد.
الثاني: فكرهتم أن يغتابكم الناس فاكرهوا غيبة الناس.
وقال الفراء: أي فقد كرهتموه فلا تفعلوه.
وقيل: لفظه خبر ومعناه أمر، أي اكرهوه.
واتقوا الله عطف عليه.
وقيل: عطف على قوله: اجتنبوا.
ولا تجسسوا .
إن الله تواب رحيم .
الآية: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى يعني آدم وحواء.
ونزلت الآية في أبي هند، ذكره أبو داود في المراسيل ، حدثنا عمرو بن عثمان وكثير بن عبيد قالا حدثنا بقية بن الوليد قال حدثني الزهري قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بني بياضة أن يزوجوا أبا هند امرأة منهم، فقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: نزوج / بناتنا موالينا؟ فأنزل الله عز وجل: إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا الآية.
قال الزهري: نزلت في أبي هند خاصة.
وقيل: إنها نزلت في ثابت بن قيس بن شماس.
وقوله في الرجل الذي لم يتفسح له: ابن فلانة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من الذاكر فلانة ؟ قال ثابت: أنا يا رسول الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: انظر في وجوه القوم فنظر، فقال: ما رأيت ؟ قال رأيت أبيض وأسود وأحمر، فقال: فإنك لا تفضلهم إلا بالتقوى فنزلت في ثابت هذه الآية.
ونزلت في الرجل الذي لم يتفسح له: يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس المجادلة: الآية.
قال ابن عباس: لما كان يوم فتح مكة أمر النبي صلى الله عليه وسلم بلالا حتى علا على ظهر الكعبة فأذن، فقال عتاب بن أسيد بن أبي العيص: الحمد لله الذي قبض أبي حتى لا يرى هذا اليوم.
قال الحارث بن هشام: ما وجد محمد غير هذا الغراب الأسود مؤذنا.
وقال سهيل بن عمرو: إن يرد الله شيئا يغيره.
وقال أبو سفيان: إني لا أقول شيئا أخاف أن يخبر به رب السماء، فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بما قالوا، فدعاهم وسألهم عما قالوا فأقروا، فأنزل الله تعالى هذه الآية.
زجرهم عن التفاخر بالأنساب، والتكاثر بالأموال، والازدراء بالفقراء، فإن المدار على التقوى.
أي الجميع من آدم وحواء، إنما الفضل بالتقوى.
وفي الترمذي عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب بمكة فقال: يا أيها الناس إن الله قد أذهب عنكم عيبة الجاهلية وتعاظمها بآبائها.
فالناس رجلان: رجل بر تقي كريم على الله، وفاجر شقي هين على الله.
والناس بنو آدم وخلق الله آدم من تراب قال الله تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير خرجه من حديث عبدالله بن جعفر والد علي بن المديني وهو ضعيف، ضعفه يحيى بن معين وغيره.
وقد خرج الطبري في كتاب آداب النفوس وحدثني يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا إسماعيل قال حدثنا سعيد الجريري عن أبي نضرة قال: حدثني أو حدثنا من / شهد خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى في وسط أيام التشريق وهو على بعير فقال: أيها الناس ألا إن ربكم واحد وإن أباكم واحد ألا لا فضل لعربي على عجمي ولا عجمي على عربي ولا لأسود على أحمر ولا لأحمر على أسود إلا بالتقوى ألا هل بلغت؟ قالوا نعم قال ليبلغ الشاهد الغائب .
وفيه عن أبو مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا ينظر إلى أحسابكم ولا إلى أنسابكم ولا إلى أجسامكم ولا إلى أموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم فمن كان له قلب صالح تحنن الله عليه وإنما أنتم بنو آدم وأحبكم إليه أتقاكم .
ولعلي رضي الله عنه في هذا المعنى وهو مشهور من شعره: الناس من جهة التمثيل أكفاء ... أبوهم آدم والأم حواء نفس كنفس وأرواح مشاكلة ... وأعظم خلقت فيهم وأعضاء فإن يكن لهم من أصلهم حسب ... يفاخرون به فالطين والماء ما الفضل إلا لأهل العلم إنهم ... على الهدى لمن استهدىأدلاء وقدر كل امرئ ما كان يحسنه ... وللرجال على الأفعال سيماء وضد كل امرئ ما كان يجهله ... والجاهلون لأهل العلم أعداء الثانية: بين الله تعالى في هذه الآية أنه خلق الخلق من الذكر والأنثى، وكذلك في أول سورة النساء .
ولو شاء لخلقه دونهما كخلقه لآدم، أو دون ذكر كخلقه لعيسى عليه السلام، أو دون أنثى كخلقه حواء من إحدى الجهتين.
وهذا الجائز في القدرة لم يرد به الوجود.
وقد جاء أن آدم خلق الله منه حواء من ضلع انتزعها من أضلاعه، فلعله هذا القسم، قاله ابن العربي.
الثالثة: خلق الله الخلق بين الذكر والأنثى أنسابا وأصهارا وقبائل وشعوبا، وخلق لهم منها التعارف، وجعل لهم بها التواصل للحكمة التي قدرها وهو أعلم بها، فصار كل أحد يحوز نسبه، فإذا نفاه رجل عنه استوجب الحد بقذفه، مثل أن ينفيه عن رهطه وحسبه، / بقول للعربي: يا عجمي، وللعجمي: يا عربي، ونحو ذلك مما يقع به النفي حقيقة.
انتهى.
الرابعة: ذهب قوم من الأوائل إلى أن الجنين إنما يكون من ماء الرجل وحده، ويتربى في رحم الأم، ويستمد من الدم الذي يكون فيه.
واحتجوا بقوله تعالى: ألم نخلقكم من ماء مهين.
فجعلناه في قرار مكين المرسلات: .
وقوله تعالى: ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين السجدة: .
وقوله: ألم يك نطفة من مني يمنى القيامة: .
فدل على أن الخلق من ماء واحد.
والصحيح أن الخلق إنما يكون من ماء الرجل والمرأة لهذه الآية، فإنها نص لا يحتمل التأويل.
وقوله تعال: خلق من ماء دافق.
يخرج من بين الصلب والترائب الطارق: والمراد منه أصلاب الرجال وترائب النساء، على ما يأتي بيانه.
وأما ما احتجوا به فليس فيه أكثر من أن الله تعالى ذكر خلق الإنسان من الماء والسلالة والنطفة ولم يضفها إلى أحد الأبوين دون الآخر.
فدل على أن الماء والسلالة لهما والنطفة منهما بدلالة ما ذكرنا.
وبأن المرأة تمني كما يمني الرجل، وعن ذلك يكون الشبه، حسب ما تقدم بيانه في آخر الشورى .
وقد قال في قصة نوج: فالتقى الماء على أمر قد قدر القمر: وإنما أراد ماء السماء وماء الأرض، لأن الالتقاء لا يكون إلا من أثنين، فلا ينكر أن يكون ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين السجدة: .
وقوله تعالى: ألم نخلقكم من ماء مهين المرسلات: ويريد ماءين.
والله أعلم.
الخامسة: قوله تعالى: وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا الشعوب رؤوس القبائل، مثل ربيعة ومضر والأوس والخزرج، وأحدها شعب بفتح الشين، سموا به / لتشعبهم واجتماعهم كشعب أغصان الشجرة.
والشعب من الأضداد، يقال شعبته إذا جمعته، ومنه المشعب بكسر الميم وهو الإشفي، لأنه يجمع به ويشعب.
قال: فكاب على حر الجبين ومتق ... بمدرية كأنه ذلق مشعب وشعبته إذا فرقته، ومنه سميت المنية شعوبا لأنها مفرقة.
فأما الشعب بالكسر فهو الطريق في الجبل، والجمع الشعاب.
قال الجوهري: الشعب: ما تشعب من قبائل العرب والعجم، والجمع الشعوب.
والشعوبية: فرقة لا تفضل العرب على العجم.
وأما الذي في الحديث: أن رجلا من الشعوب أسلم، فإنه يعني من العجم.
والشعب: القبيلة العظيمة، وهو أبو القبائل الذي ينسبون إليه، أي يجمعهم ويضمهم.
قال ابن عباس: الشعوب الجمهور، مثل مضر.
والقبائل الأفخاذ.
وقال مجاهد: الشعوب البعيد من النسب، والقبائل دون ذلك.
وعنه أيضا أن الشعوب النسب الأقرب.
وقال قتادة.
ذكر الأول عنه المهدوي، والثاني الماوردي.
قال الشاعر: رأيت سعودا من شعوب كثيرة ... فلم أر سعدا مثل سعد بن مالك وقال آخر: قبائل من شعوب ليس فيهم ... كريم قد يعد ولا نجيب وقيل: إن الشعوب عرب اليمن من قحطان، والقبائل من ربيعة ومضر وسائر عدنان.
وقيل: إن الشعوب بطون العجم، والقبائل بطون العرب.
وقال ابن عباس في رواية: إن الشعوب الموالي، والقبائل العرب.
قال القشيري: وعلى هذا فالشعوب من لا يعرف لهم أصل نسب كالهند والجبل والترك، والقبائل من العرب.
الماوردي: ويحتمل أن / الشعوب هم المضافون إلى النواحي والشعاب، والقبائل هم المشركون في الأنساب.
قال الشاعر: وتفرقوا شعبا فكل جزيرة ... فيها أمير المؤمنين ومنبر وحكى أبو عبيد عن ابن الكلبي عن أبيه: الشعب أكبر من القبيلة ثم الفصيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ.
وقيل: الشعب ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ ثم الفصيلة ثم العشيرة، وقد نظمها بعض الأدباء فقال: اقصد الشعب فهو أكثر حي ... عددا في الحواء ثم القبيله ثم تتلوها العمارة ثم ال ... بطن والفخذ بعدها والفصيله ثم من بعدها العشيرة لكن ... هي في جنب ما ذكرناه قليله

إلى حفرة غبراء يكره وردها ولو كان طول العمر يخلد واحدا لكان الذى راحوا به يحملونه نروح ونغدو والمنون أمامنا وقد قيل ماذا بعد لما ترى وأن لا إله غير ربى الذى فهذا الذى أعددت ولا شىء غيره فقال لقد أعصمت بالخير كله وقد كان قبل البعث بعث محمد وستين لما بان غير موسد سوى أنها مثوى وضيع وسيد ويدفع عنه غيث عمر عمردى مغنما ولكن ليس أحد بمخلد يضعن لنا حتف الردى كل مرصد فقيه إذا ما قال غير مفضد يميت ويحيى يوم بعث وموعد وإن قلت لى أكثر من الخير وازدد تمسك بهذا يا فرزدق ترشد روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عمران بن موسى الطائى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن الربيع بن يحيى الأشنانى، وأبى الوليد الطيالسى.
عمران القطان: هو ابن داود عمران القصير، وهو ابن مسلم، كلاهما تقدم ذكرهما.
عمران البارقى: روى عن الحسن، وعطية العوفى، وروى عنه الثورى، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن الحسن، وعطية، وروى عنه الأعمش.
قلت: روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
باب فيه من يسمى بعمير بالتصغير عمير بن إسحاق القرشى: أبو محمد، مولى بنى هاشم.
روى عن الحسن بن على بن أبى طالب، وسعيد بن العاص الأموى، وعبد الله بن عبد الله بن أمية، وعمرو ابن العاص، ومروان بن الحكم، والمقداد بن الأسود، وأبى هريرة.
روى عنه عبد الله بن عون.
قال أبو حاتم، والنسائى: لا يعلم من روى عنه غيره.
وقال يحيى بن معين: لا يساوى شيئا، ولكن يكتب حديثه.
قال عباس الدورى: لا يعرف، ولكن ابن عون روى عنه.
وعنه: ثقة.
وقال النسائى: ليس به بأس.
روى له البخارى فى الأدب، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عمير بن الأسود: هو عمرو بن الأسود والد حيكم بن عمير، وقد تقدم فى باب عمرو.
عمير بن سعيد النخعى الصهبانى: أبو يحيى الكوفى.
روى عن الحسن بن على بن أبى طالب، وسبرة بن أبى سبرة الجعفى، وسعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وأبى موسى الأشعرى، وغيرهم.
روى عنه أشعث بن سوار، وجابر الجعفى، وحجاج بن أرطأة، والحكم بن عتيبة، والأعمش، والشعبى، وفطر بن خليفة، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة سبع ومائة فى ولاية عمر بن هبيرة.
وقال ابن سعد: توفى فى ولاية خالد بن عبد الله سنة خمس عشرة ومائة.
روى له النسائى فى مسند على، والباقون سوى الترمذى حديثا واحدا فى حد شرب الخمر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عمير بن عبد الله الهلالى: مولى عبد الله المدنى أم الفضل بنت الحارث، وقيل: مولى ابنها عبد الله بن عباس.
روى عن أسامة بن زيد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن يسار مولى ميمونة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، والفضل بن عياض، وأبى جهيم بن الحارث بن الصمة الأنصارى، ومولاته أم الفضل بنت الحارث.
روى عنه إسماعيل بن رجاء الزبيدى، وسالم أبو النضر، وعبد الرحمن بن مهران مولى بنى هاشم، وعبد الرحمن ابن هرمز الأعرج.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال ابن سعد وغيره: مات بالمدينة سنة أربع ومائة.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى حديثين أحدهما فى رد السلام، والآخر فى صوم يوم عرفة.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عمير بن عبد الله بن بشر الخثعمى: من أهل الكوفة.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى زرعة بن عمرو بن جرير.
روى عنه الثورى، وأهل الكوفة، يعتبر حديثه من غير رواية عبد الجبار بن العباس الشبامى عنه، وشبام قبيلة باليمن.
قلت: روى عن عبد الملك بن المغيرة الطائفى أيضا، وروى عنه قيس بن الربيع حديثه فى السلام فى آخر الصلاة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عمير بن يزيد بن عمر بن حبيب بن خماشة: ويقال: ابن حباشة الأنصارى، أبو جعفر الخطمى المدنى نزيل البصرة، وأمه بنت عقبة بن الفاكه بن سعد الأنصارى، لجديه عمير بن حبيب والفاكه بن سعد صحبة.
روى عن الحارث بن فضيل الخطمى، وسعيد بن المسيب، وخاله عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه، وعمارة بن خزيمة بن ثابت، وعمارة بن عثمان بن حنيف، ومحمد بن كعب القرظى، وأبيه يزيد بن عمير، وأبى أمامة ابن سهل بن حنيف.
روى عنه حماد بن سلمة، وروح بن القاسم، وشعبة بن الحجاج، وعدى بن الفضل، وهشام الدستوائى، ويحيى القطان، ويوسف بن خالد السمتى.
وقال ابن معين، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عمير مولى عمر بن الخطاب: روى عن مولاه عمر بن الخطاب فى صلاة الرجل فى بيته.
روى عنه عاصم بن عمرو البجلى.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن مولاه ابن عباس.
روى عنه إسماعيل بن رجاء، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج وغيرهما، وروى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
باب العين بعدها النون عنبسة بن سعيد بن الضريس الأسدى: أبو بكر الكوفى قاضى الرى.
عن إسماعيل بن أبى خالد، وحبيب بن أبى عمرة، والأعمش، وسماك بن حرب، وعمار الدهنى، وهشام بن عروة، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين.
روى عنه جرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن المبارك، وعيسى بن يونس، وآخرون.
قال أحمد، ويحيى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو داود: ثقة.
زاد أبو حاتم: لا بأس به.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات، استشهد به البخارى، وروى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عنبسة بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشى الأموى: أبو أيوب، ويقال: أبو خالد المدنى، أخو عمرو بن سعيد الأشدق.
روى عن أنس بن مالك، وعمر بن عبد العزيز قوله فى القسامة، وأبى هريرة.
روى عنه ضمرة بن حبيب، والزهرى، وأبو قلابة حديث العرنيين، وقوله فى القسامة.
قال يحيى، وأبو داود: ثقة.
وقال الدارقطنى: ثقة، وهو جليس للحجاج بن يوسف.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
عنبسة بن سعيد بن كثير بن عبيد القرشى التيمى الكوفى الحاسب: مولى أبى بكر الصديق.
روى عن جده أبى العنبس كثير بن عبيد الحاسب رضيع عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه ابن ابنه أبو الصباح إسماعيل بن صديق بن عنبسة بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون.
وقال يحيى، وأبو حاتم: ثقة.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود حديثا واحدا فى السواك، ليس له رواية فى الكتاب.
عنبسة بن سعيد القطان الواسطى: ويقال: البصرى، أخو أبى الربيع السمان أشعث بن سعيد.
روى عن الحسن البصرى، وشهر بن حوشب، وهشام بن عروة، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن الصبح الشكرى، وابن أخيه سعيد بن أبى الربيع السمان، وعبد الوهاب الثقفى.
وعن يحيى: ضعيف.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، يأتى بالطامات.
وقال عمرو بن على: كان مختلطا لا يروى عنه، قد سمعت منه وجلست إليه، متروك الحديث، وكان صدوقا لا يحفظ.
وعن أبى داود: ثقة.
وعنه: ضعيف.
وعنه: كان أشد الناس فى السنة، وكان أحيانا عاقلا وأحيانا مجنونا.
وقال ابن عدى: بعض أحاديثه مستقيمة وبعضها لا يتابع عليها.
روى له أبو داود حديثا واحدا عن الحسن، عن عمران بن حصين: لا جلب ولا جنب مقرونا بحميد الطويل، ليس له رواية فى الكتاب.
أخرجه أبو داود / ح .
عنبسة بن أبى سفيان: واسمه صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس القرشى الأموى، أبو الوليد، ويقال: أبو عثمان، ويقال: أبو عامر المدنى، أخو يزيد بن أبى سفيان، ومعاوية بن أبى سفيان، وأم حبيبة بنت أبى سفيان زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عن شداد بن أوس، وأخته أم حبيبة.
روى عنه حسان بن عطية، وذكوان الزيات، وشهر ابن حوشب، وأبو أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن أوس الثقفى، ومكحول الشامى، والنعمان بن سالم، ويعلى بن أمية التميمى الصحابى.
قال الحافظ أبو نعيم الأصبهانى: أدرك النبى صلى الله عليه وسلم ، ولا يصح له صحبة ولا رواية.
روى عنه أبو أمامة الباهلى، والنعمان بن سالم فيما ذكره بعض المتأخرين، ولم يزد عليه، واتفق متقدمو أئمتنا أنه من التابعين.
وذكره أبو زرعة الدمشقى فى الطبقة الأولى فى التابعين، وذكره أبو الحسن بن سميع فى الطبقة الثانية، وقال: لا عقب له.
وذكره ابن حبان فى التابعين فى كتاب الثقات.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
عنبسة بن عبد الواحد بن أمية بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن سعيد ابن العاص بن أمية القرشى الأموى: أبو خالد الكوفى الأعور، جد محمد بن عبد الواحد بن عنبسة.
روى عن أيوب بن عتبة اليمامى، وبهز بن حكيم، وخالد الحذاء، والدخيل بن إياس الحنفى، وسعيد بن أبى عروبة، وعكرمة بن عمار، وعوف الأعرابى، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن عبيد، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن مهدى، وإبراهيم بن هراسة، وخلف بن يحيى القاضى، وشريح بن يونس، وابن ابنه محمد بن عبد الواحد، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وآخرون.
قال أحمد: ما أرى به بأسا.
وقال يحيى: ثقة، ليس به بأس.
وقال أبو داود: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
استشهد به البخارى بحديث واحد، وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
باب العين بعدها الواو العوام بن حوشب بن يزيد بن الحارث الشيبانى الربعى: أبو عيسى الواسطى، أسلم جده يزيد على يد على بن أبى طالب، فوهب له جارية، فولدت حوشبا، وكان على شرطته.
روى عن إبراهيم بن عبد الرحمن السكسكى، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وحبيب بن أبى ثابت، وأبيه حوشب بن يزيد، وسلمة بن كهيل، وعطاء ابن السائب، وعمرو بن مرة، ومجاهد، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى إسحاق الشيبانى، وآخرين.
روى عنه حفص بن عمر الرازى، وابنه سلمة بن العوام، وسهل بن يوسف، وشعبة بن الحجاج، وهشيم بن بشير، ويزيد بن هارون، وآخرون.
وقال أحمد: ثقة ثقة.
وقال يحيى بن معين، والنسائى، وأبو زرعة: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح ليس به بأس.
وقال العجلى: ثقة، صاحب سنة، ثبت، صالح، وكان أبوه على شرطة الحجاج، وكان أخوه خراش على شرطة يوسف بن عمر، روى نحوا من مائتى حديث أو أكثر قليلا.
مات سنة ثمان وأربعين ومائة.
روى له الجماعة سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عوسجة المكى: مولى ابن عباس.
روى عن مولاه ابن عباس.
روى عنه عمرو بن دينار.
قال أبو زرعة: مكى ثقة.
وقال البخارى: لم يصح حديثه.
وقال أبو حاتم، والنسائى: ليس بمشهور.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الأربعة حديثا واحدا عن ابن عباس، قال: مات رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يترك وارثا إلا عبدا هو أعتقه، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عوف بن أبى جميلة العبدى الهجرى: أبو سهل البصرى المعروف بالأعرابى، ولم يكن أعرابيا، واسم أبى جميلة بندويه، ويقال: رزينة، ويقال: اسم أبيه أبى جميلة رزينة، واسم أمه بندويه.
روى عن إسحاق بن سويد العدوى، وأنس بن سيرين، والحسن البصرى، وخزاعى بن زياد، وخليد العصرى، وخلاس الهجرى، وزياد بن مخراق، وسعيد بن أبى الحسن البصرى، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن سفيان، وعبد الرحمن بن آدم، ومحمد بن سيرين، وأبى العالية الرياحى، وأبى عثمان النهدى، وآخرين كثيرين.
روى عنه إسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وحماد بن أسامة، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة، والثورى، وشريك النخعى، وشعبة، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن المبارك، وقراد أبو نوح، وعيسى بن يونس، وفضيل بن عياض، ومعاذ بن معاذ العنبرى، والنضر بن شميل، وهشيم بن بشير، ويحيى القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وآخرون.
وعن أحمد: ثقة، ثبت، صالح الحديث.
قال يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق صالح.
وقال النسائى: ثقة ثبت.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وكان يتشيع، ومات سنة ست وأربعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عوف بن مالك بن نضلة الأشجعى: أبو الأحوص الكوفى من بنى جشم ابن معاوية بن بكر بن هوازن.
روى عن عبد الله بن مسعود، وعروة بن المغيرة بن شعبة، وعلى بن أبى طالب، وقيل: لم يسمع منه، وأبيه مالك بن نضلة، وله صحبة، ومسروق بن الأجدع، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة.
روى عنه إبراهيم بن مسلم الهجرى، وإبراهيم بن ميمون، والحسن البصرى، والحكم ابن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وسميط أو شميط، والشعبى فيما قيل، وعبد الله بن مرة، وعلى بن الأقمر، ومورق العجلى، وأبو الجارود النضرى، وحميد الكندى، وأبو إسحاق السبيعى، وابن أخيه أبو الزعراء، وآخرون.
قال يحيى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال غيره: قتلته الخوارج فى أيام الحجاج بن يوسف.
روى له البخارى فى الأدب وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
عون بن أبى جحيفة، واسمه وهب بن عبد الله السوائى الكوفى: روى عن عبد الله بن سمير، وعبد الرحمن بن علقمة الثقفى، ومالك بن صحار، ومحنف بن مسلم، ومسلم بن رباح الثقفى، وله صحبة، وأبيه أبى جحيفة السوائى.
روى عنه إدريس بن يزيد الأودى، وأشعث بن سوار، وحجاج بن أرطأة، وخالد الزيات، ورقبة ابن مصقلة، وسعيد بن مسروق الثورى، وابنه سفيان الثورى، وشعبة، وكثير بن قاروندا، ويونس بن أبى يعفور العبدى، وآخرون.
قال يحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلى: أبو عبد الله الكوفى الزاهد، أخو عبيد الله بن عبد الله بن عبد الله بن عتبة الهذلى الفقيه.
روى عن أبى فاختة سعيد ابن علاقة والد ثوير بن أبى فاختة، وسعيد بن المسيب، والشعبى، وعبد الله بن عباس، وأبيه عبد الله بن عتبة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعم أبيه عبد الله بن مسعود مرسلا، وأخيه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ويوسف بن عبد الله بن سلام، وأبى هريرة، وأسماء بنت أبى بكر، وأختها عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، وأم الدرداء، ويقال: إن روايته عن الصحابة مرسلة.
يروى عنه أخوه حمزة بن عبد الله ابن عتبة، وزيد العمى، وسعيد المقبرى، وسعيد بن أبى هلال المصرى، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعود، وعمرو بن مرة، وقتادة، ومحمد بن عجلان، والزهرى، ومسعر بن كدام، وموسى الجهنى، وأبو حنيفة الإمام، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو الزبير المكى، وآخرون.
وقال أحمد، وابن معين، والعجلى، والنسائى: ثقة.
وقال ابن سعد: وكان مرجئا، ثم رجع عن ذلك.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عون بن عبيد الله بن أبى رافع: يروى عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر.
روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عون بن عمارة العبدى القيسى: أبو محمد البصرى.
روى عن الأخضر بن عجلان، وأيوب بن خوط البصرى، وبحر بن كنيز السقاء، والخليل بن أحمد النحوى، وروح بن القاسم، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، وعزرة بن ثابت، وأبى العلاء عمرو بن العلاء الشكرى ولقبه جرن، ومالك بن أنس، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين.
روى عنه أحمد بن الأسود الحنفى، والحسن بن على الخلال، وسعيد بن عيسى الكريزى القاضى، وسليمان بن داود الزهرانى، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشى، وأبو هريرة محمد بن فراس الصيرفى، ويعقوب بن سفيان، وعبد العزيز بن معاوية العتابى شيخ الطحاوى، وآخرون.
قال أبو زرعة: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: أدركته ولم أكتب عنه، وكان منكر الحديث، ضعيف الحديث.
وقال البخارى: تعرف وتنكر.
وقال أبو داود: ضعيف، مات سنة اثنتى عشرة ومائتين.
روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب العين بعدها اللام ألف العلاء بن الأسود بن جارية: يروى عن عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية.
ويروى عنه جعفر بن ربيعة المصرى، كذا وقع هذا فى رواية أبى جعفر، وقال ابن أبى حاتم: العلاء بن الأسود، وهو الأسود بن العلاء، كلاهما واحد، قاله ابن ماكوى، وفرق بينهما البخارى.
وقال ابن ماكولا: قول ابن أبى حاتم هو الأشبه.
وذكره عبد الغنى فى باب الأسود بن العلاء، وقال: الأسود بن العلاء بن جارية، بالجيم، الثقفى المدنى، روى عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، وعمرة بنت عبد الرحمن.
روى عنه أيوب ابن موسى، وجعفر بن ربيعة، وابن أبى ذئب، وغيرهم.
قال أبو زرعة: شيخ ليس بالمشهور.
روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
العلاء بن الحارث بن عبد الوارث الحضرمى: أبو وهب، ويقال: أبو محمد الدمشقى.
روى عن حزام بن حكيم الدمشقى، وربيعة بن يزيد، وزيد بن أرطأة، وسليمان بن موسى، وعبد الله بن بسر المازنى الصحابى، وعبد الله بن دينار، وعلى بن أبى طلحة، وعمرو بن شعيب، والقاسم بن عبد الرحمن، والزهرى، ومكحول الشامى، وأبى الأشعث الصنعانى.
روى عنه صدقة بن عبد الله السمين، وعبد الرحمن بن ثابت ابن ثوبان، والأوزاعى، وعثمان بن حصين بن علاق، ومعاوية بن صالح الحضرمى، وآخرون.
وقال أحمد: صحيح الحديث.
وعن يحيى: ثقة، قيل له: فى حديثه شىء؟ قال: لا، ولكن يرى القدر.
قال على بن المدينى: ثقة.
وقال أبو داود: ثقة، وكان يرى القدر، تغير عقله.
وقال أبو حاتم: لا أعلم أحدا من أصحاب مكحول أوثق منه.
وقال محمد بن سعد: كان قليل الحديث، ولكنه أعلم أصحاب مكحول وأقدمهم، كان يفتى حتى خولط، ومات سنة ست وثلاثين ومائة، وهو ابن سبعين سنة.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
العلاء بن زياد بن مطر بن شريح العدوى: أبو نصر البصرى، قدم الشام، أرسل عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وروى عن بشير بن كعب العدوى، والحسن البصرى، وأبيه زياد ابن مطر، وشداد بن أوس مرسل، وعبادة بن الصامت كذلك، وعمران بن حصين، وعياض بن حماد، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، ومعاذ بن جبل مرسل، وأبى ذر كذلك، وأبى هريرة.
روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، وإسحاق بن سويد العدوى، وأسيد بن عبد الرحمن الخثعمى، وأوفى بن دلهم، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحميد بن هلال، وسويد بن حجير الباهلى، وعبيدة العدوى، وعتبة الأعور، وقتادة، ومطر الوراق، قد بكى حتى عمى، وبكى ابنه العلاء بن زياد بعده حتى عشى بصره.
قال: وكان إذا أراد أن يقرأ أو يتكلم جهشه البكاء.
وعن هشام بن حسان: أن العلاء بن زياد كان قوت نفسه رغيفا كل يوم، وكان يصوم حتى يحضر ويصلى حتى يسقط، فدخل عليه أنس بن مالك والحسن، فقالا: إن الله تعالى لم يأمرك بهذا كله، فقال: إنما أنا عبد مملوك لا أدع من الاستكانة شيئا إلا جئته.
وذكره ابن حبان فى التابعين من الثقات، وقال: عداده فى أهل البصرة، مات فى آخر ولاية الحجاج بن يوسف بالشام سنة أربع وتسعين، وكان من العباد.
وفى التهذيب: فإن كان ذلك محفوظا فإن رواية حماد بن زيد وأقرانه عنه مرسلة، والله أعلم.
ذكره البخارى فى تفسير حم المؤمن من صحيحه، فقال: وكان العلاء بن زيد يذكر النار... إلى آخره، وروى له فى كتاب أفعال العباد، وذكره أبو داود فى الجنائز من سننه، وروى له فى المراسيل، وفى القدر، وكذا ذكر فى الجنائز فى معانى الآثار، وروى له النسائى، وابن مجه، وأبو جعفر الطحاوى.
العلاء بن سليمان الرقى: ذكره فى الميزان، وقال: عن ميمون بن ميمون، والزهرى.
قال ابن عدى وغيره: منكر الحديث بمتون وأسانيد لا يتابع عليها.
وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: قال الأسدى: ساقط لا تحل الرواية عنه.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى فى باب من مس فرجه فليتوضأ فى استدلال الخضم والاحتجاج به، ثم شفع عليهم بقوله: تحتجون بالعلاء بن سليمان وهو عندكم ضعيف؟ .
العلاء بن سهيل بن عمرو: ابن أخى بشير بن عمرو، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن عمرو.
روى عنه العوام بن حوشب.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى: العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقى، أبو شبل المدنى، مولى الحرقة من جهينة.
روى عن إسحاق مولى زائدة، وأنس بن مالك، وزيد بن دارة مولى عثمان، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعباس بن سهل الساعدى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن كعب بن مالك، وأبيه عبد الرحمن بن يعقوب، وعكرمة مولى ابن عباس، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن زكرياء، وروح بن القاسم، وزيد بن أبى أنيسة، وسعد بن سعيد الأنصارى، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وشعبة بن الحجاج، والدراوردى، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، وآخرون كثيرون.
وعن أحمد: ثقة، لم أسمع أحدا ذكره بسوء.
وعن يحيى: ليس بذاك، لم يزل الناس يتوقون حديثه بحجة، وهو سهل قريب من السواء.
وقال أبو زرعة: ليس هو بأقوى ما يكون.
وقال أبو حاتم: صالح، روى عنه الثقات، ولكنه أنكر من حديثه أشياء، وهو عندى أشبه من العلاء بن المسيب.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال ابن سعد: قال محمد بن عمرو: صحيفة العلاء بالمدينة مشهورة، وكان ثقة كثير الحديث ثبتا، وتوفى فى أول خلافة أبى جعفر.
روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام وفى كتاب رفع اليدين فى الصلاة، والباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
العلاء بن عتبة اليحصبى الحمصى: سمع عمير بن هانىء العبسى، وخالد ابن معدان، وثور بن يزيد.
روى عنه الأوزاعى، ومعاوية بن صالح، وإسماعيل بن عياش، والحارث بن عبيدة، وأبو فروة الشامى.
قال أبو حاتم: شيخ صالح.
روى له أبو داود.

السابعة عشرة: إن قيل: ما فائدة زيادة الواو في قوله: وورثه أبواه ، وكان ظاهر الكلام أن يقول: فإن لم يكن له ولد ورثه أبواه.
قيل له: أراد بزيادتها الإخبار ليبين أنه أمر مستقر ثابت، فيخبر عن ثبوته واستقراره، فيكون حال الوالدين عند انفرادهما كحال الولدين، للذكر مثل حظ الأنثيين.
ويجتمع للأب بذلك فرضان السهم والتعصيب إذ يحجب الإخوة كالولد.
وهذا عدل في الحكم، ظاهر في الحكمة.
والله أعلم.
الثامنة عشرة: قوله تعالى: فلأمه الثلث قرأ أهل الكوفة فلإمه الثلث وهى لغة حكاها سيبويه.
قال الكسائي: هي لغة كثير من هوازن وهذيل؛ ولأن اللام لما كانت مكسورة وكانت متصلة بالحرف كرهوا ضمة بعد كسرة، فأبدلوا من الضمة كسرة؛ لأنه ليس في الكلام فعل.
ومن ضم جاء به على الأصل؛ ولأن اللام تنفصل لأنها داخلة على الاسم.
قال جميعه النحاس.
التاسعة عشرة: قوله تعالى: فإن كان له إخوة فلأمه السدس الإخوة يحجبون الأم عن الثلث إلى السدس، وهذا هو حجب النقصان، وسواء كان الإخوة أشقاء أو للأب أو للأم، ولا سهم لهم.
وروي عن ابن عباس أنه كان يقول: السدس الذي حجب الإخوة الأم عنه هو للإخوة .
وروي عنه مثل قول الناس إنه للأب .
قال قتادة: وإنما أخذه الأب دونهم؛ لأنه يمونهم ويلي نكاحهم والنفقة عليهم.
وأجمع أهل العلم على أن أخوين فصاعدا ذكرانا كانوا أو إناثا من أب وأم، أو من أب أو من أم يحجبون الأم عن الثلث إلى السدس؛ إلا ما روي عن ابن عباس أن الاثنين من الإخوة في حكم الواحد، ولا يحجب الأم أقل من ثلاثة .
وقد صار بعض الناس إلى أن الأخوات لا يحجبن الأم من الثلث إلى السدس؛ لأن كتاب الله في الإخوة وليست قوة ميراث الإناث مثل قوة ميراث الذكور حتى تقتضي العبرة الإلحاق.
قال الكيا الطبري: ومقتضى أقوالهم ألا يدخلن مع الإخوة؛ فإن لفظ الإخوة بمطلقه لا يتناول الأخوات، كما أن لفظ البنين لا يتناول البنات.
وذلك يقتضي ألا تحجب الأم بالأخ الواحد والأخت من الثلث إلى السدس؛ وهو خلاف إجماع المسلمين.
وإذا كن مرادات بالآية مع الإخوة كن مرادات على الانفراد.
واستدل الجميع بأن أقل الجمع اثنان؛ لأن التثنية جمع شيء إلى مثله، فالمعنى يقتضي أنها جمع.
وقال عليه السلام: الاثنان فما فوقهما جماعة .
وحكي عن سيبويه أنه قال: سألت الخليل عن قوله ما أحسن وجوههما ؟ فقال: الاثنان جماعة.
وقد صح قول الشاعر: ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين وأنشد الأخفش: لما أتتنا المرأتان بالخبر ... فقلن إن الأمر فينا قد شهر وقال آخر: يحيى بالسلام غني قوم ... ويبخل بالسلام على الفقير أليس الموت بينهما سواء ... إذا ماتوا وصاروا في القبور ولما وقع الكلام في ذلك بين عثمان وابن عباس قال له عثمان: إن قومك حجبوها يعني قريشا وهم أهل الفصاحة والبلاغة .
وممن قال: إن أقل الجمع ثلاثة وإن لم يقل به هنا ابن مسعود والشافعي وأبو حنيفة وغيرهم.
والله أعلم.
الموفية عشرين: قوله تعالى: من بعد وصية يوصي بها أو دين قرأ ابن كثير أبو عمرو وابن عامر وعاصم يوصى بفتح الصاد.
الباقون بالكسر، وكذلك الآخر.
واختلفت الرواية فيهما عن عاصم.
والكسر اختيار أبي عبيد وأبي حاتم؛ لأنه جرى ذكر الميت قبل هذا.
قال الأخفش: وتصديق ذلك قوله تعالى: يوصين و توصون .
الحادية والعشرون: إن قيل: ما الحكمة في تقديم ذكر الوصية على ذكر الدين، والدين مقدم عليها بإجماع.
وقد روى الترمذي عن الحارث عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية، وأنتم تقرون الوصية قبل الدين.
قال: والعمل على هذا عند عامة أهل العلم أنه يبدأ بالدين قبل الوصية.
وروى الدارقطني من حديث عاصم بن ضمرة عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدين قبل الوصية وليس لوارث وصية .
رواه عنهما أبو إسحاق الهمداني.
فالجواب من أوجه خمسة: الأول: إنما قصد تقديم هذين الفصلين على الميراث ولم يقصد ترتيبهما في أنفسهما؛ فلذلك تقدمت الوصية في اللفظ.
جواب ثان: لما كانت الوصية أقل لزوما من الدين قدمها اهتماما بها؛ كما قال تعالى: لا يغادر صغيرة ولا كبيرة .
جواب ثالث: قدمها لكثرة وجودها ووقوعها؛ فصارت كاللازم لكل ميت مع نص الشرع عليها، وأخر الدين لشذوذه، فإنه قد يكون وقد لا يكون.
فبدأ بذكر الذي لا بد منه، وعطف بالذي قد يقع أحيانا.
ويقوى هذا: العطف بأو، ولو كان الدين راتبا لكان العطف بالواو.
جواب رابع: إنما قدمت الوصية إذ هي حظ مساكين وضعفاء، وأخر الدين إذ هو حظ غريم يطلبه بقوة وسلطان وله فيه مقال.
جواب خامس: لما كانت الوصية ينشئها من قبل نفسه قدمها، والدين ثابت مؤدى ذكره أو لم يذكره.
الثانية والعشرون: ولما ثبت هذا تعلق الشافعي بذلك في تقديم دين الزكاة والحج على الميراث فقال: إن الرجل إذا فرط في زكاته وجب أخذ ذلك من رأس ماله.
وهذا ظاهر ببادئ الرأي؛ لأنه حق من الحقوق فيلزم أداؤه عنه بعد الموت كحقوق الآدميين لا سيما والزكاة مصرفها إلى الآدمي.
وقال أبو حنيفة ومالك: إن أوصى بها أديت من ثلثه، وإن سكت عنها لم يخرج عنه شيء.
قالوا: لأن ذلك موجب لترك الورثة فقراء؛ إلا أنه قد يتعمد ترك الكل حتى إذا مات استغرق ذلك جميع ماله فلا يبقى للورثة حق.
الثالثة والعشرون: قوله تعالى: آباؤكم وأبناؤكم رفع بالابتداء والخبر مضمر، تقديره: هم المقسوم عليهم وهم المعطون.
الرابعة والعشرون: قوله تعالى: لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا قيل: في الدنيا بالدعاء والصدقة؛ كما جاء في الأثر إن الرجل ليرفع بدعاء ولده من بعده .
وفي الحديث الصحيح إذا مات الرجل انقطع عمله إلا من ثلاث فذكر أو ولد صالح يدعو له .
وقيل: في الآخرة؛ فقد يكون الابن أفضل فيشفع في أبيه ؛ عن ابن عباس والحسن.
وقال بعض المفسرين: إن الابن إذا كان أرفع من درجة أبيه في الآخرة سأل الله فرفع إليه أباه، وكذلك الأب إذا كان أرفع من ابنه؛ وسيأتي في الطور بيانه.
وقيل: في الدنيا والآخرة؛ قال ابن زيد.
واللفظ يقتضي ذلك.
الخامسة والعشرون: قوله تعالى: فريضة نصب على المصدر المؤكد، إذ معنى يوصيكم يفرض عليكم.
وقال مكي وغيره: هي حال مؤكدة؛ والعامل يوصيكم وذلك ضعيف.
والآية متعلقة بما تقدم؛ وذلك أنه عرف العباد أنهم كفوا مؤنة الاجتهاد في إيصاء القرابة مع اجتماعهم في القرابة، أي أن الآباء والأبناء ينفع بعضهم بعضا في الدنيا بالتناصر والمواساة، وفي الآخرة بالشفاعة.
وإذا تقرر ذلك في الآباء والأبناء تقرر ذلك في جميع الأقارب؛ فلو كان القسمة موكولة إلى الاجتهاد لوجوب النظر في غنى كل واحد منهم.
وعند ذلك يخرج الأمر عن الضبط إذ قد يختلف الأمر، فبين الرب تبارك وتعالى أن الأصلح للعبد ألا يوكل إلى اجتهاده في مقادير المواريث، بل بين المقادير شرعا.
إن الله كان عليما أي بقسمة المواريث حكيما حكم في قسمتها وبينها لأهلها.
وقال الزجاج: عليما أي بالأشياء قبل خلقها حكيما فيما يقدره ويمضيه منها.
وقال بعضهم: إن الله سبحانه لم يزل ولا يزال، والخبر منه بالماضي كالخبر منه بالاستقبال.
ومذهب سيبويه أنهم رأوا حكمة وعلما فقيل لهم: إن الله عز وجل كان كذلك لم يزل على ما رأيتم.
السادسة والعشرون: قوله تعالى: ولكم نصف ما ترك أزواجكم الخطاب للرجال.
والولد هنا بنو الصلب وبنو بنيهم وإن سفلوا، ذكرانا وإناثا واحدا فما زاد بإجماع.
وأجمع العلماء على أن للزوج النصف مع عدم الولد أو ولد الولد، وله مع وجوده الربع.
وترث المرأة من زوجها الربع مع فقد الولد، والثمن مع وجوده.
وأجمعوا على أن حكم الواحدة من الأزواج والثنتين والثلاث والأربع في الربع إن لم يكن له ولد، وفي الثمن إن كان له ولد واحد، وأنهن شركاء في ذلك؛ لأن الله عز وجل لم يفرق بين حكم الواحدة منهن وبين حكم الجميع، كما فرق بين حكم الواحدة من البنات والواحدة من الأخوات وبين حكم الجميع منهن.
السابعة والعشرون: قوله تعالى: وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة الكلالة مصدر؛ من تكلله النسب أي أحاط به.
وبه سمي الإكليل، وهي منزلة من منازل القمر لإحاطتها بالقمر إذا احتل بها.
ومنه الإكليل أيضا وهو التاج والعصابة المحيطة بالرأس.
فإذا مات الرجل وليس له ولد ولا والد فورثته كلالة .
هذا قول أبي بكر الصديق وعمر وعلي وجمهور أهل العلم.
وذكر يحيى بن آدم عن شريك وزهير وأبي الأحوص عن أبي إسحاق عن سليمان بن عبد قال: ما رأيتهم إلا وقد تواطؤوا وأجمعوا على أن الكلالة من مات ليس له ولد ولا والد.
وهكذا قال صاحب كتاب العين وأبو منصور اللغوي وابن عرفة والقتبي وأبو عبيد وابن الأنباري.
فالأب والابن طرفان للرجل؛ فإذا ذهبا تكلله النسب.
ومنه قيل: روضة مكللة إذا حفت بالنور.
وأنشدوا: مسكنه روضة مكللة ... عم بها الأيهقان والذرق يعني نبتين.
وقال امرؤ القيس: أصاح ترى برقا أريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل فسموا القرابة كلالة؛ لأنهم أطافوا بالميت من جوانبه وليسوا منه ولا هو منهم، وإحاطتهم به أنهم ينتسبون معه.
كما قال أعرابي: مالي كثير ويرثني كلالة متراخ نسبهم.
وقال الفرزدق: ورثتم قناة المجد لا عن كلالة ... عن ابن مناف عبد شمس وهاشم وقال آخر: وإن أبا المرء أحمى له ... ومولى الكلالة لا يغضب وقيل: إن الكلالة مأخوذة من الكلال وهو الإعياء؛ فكأنه يصير الميراث إلى الوارث عن بعد وإعياء.
قال الأعشى: فآليت لا أرثي لها من كلالة ... ولا من وجى حتى تلاقي محمدا وذكر أبو حاتم والأثرم عن أبى عبيدة قال: الكلالة كل من لم يرثه أب أو ابن أو أخ فهو عند العرب كلالة.
قال أبو عمر: ذكر أبي عبيدة الأخ هنا مع الأب والابن في شرط الكلالة غلط لا وجه له، ولم يذكره في شرط الكلالة غيره.
وروي عن عمر بن الخطاب أن الكلالة من لا ولد له خاصة ؛ وروي عن أبي بكر ثم رجعا عنه.
وقال ابن زيد: الكلالة الحي والميت جميعا.
وعن عطاء: الكلالة المال.
قال ابن العربي: وهذا قول طريف لا وجه له.
قلت: له وجه متبين بالإعراب آنفا.
وروي عن ابن الأعرابي أن الكلالة بنو العم الأباعد.
وعن السدي أن الكلالة الميت.
وعنه مثل قول الجمهور.
وهذه الأقوال تتبين وجوهها بالإعراب؛ فقرأ بعض الكوفيين يورث كلالة بكسر الراء وتشديدها.
وقرأ الحسن وأيوب يورث بكسر الراء وتخفيفها، على اختلاف عنهما.
وعلى هاتين القراءتين لا تكون الكلالة إلا الورثة أو المال.
كذلك حكى أصحاب المعاني؛ فالأول من ورث، والثاني من أورث.
و كلالة مفعوله و كان بمعنى وقع.
ومن قرأ يورث بفتح الراء احتمل أن تكون الكلالة المال، والتقدير: يورث وراثة كلالة فتكون نعتا لمصدر محذوف.
ويجوز أن تكون الكلالة اسما للورثة وهي خبر كان؛ فالتقدير: ذا ورثة.
ويجوز أن تكون تامة بمعنى وقع، و يورث نعت لرجل، و رجل رفع بكان، و كلالة نصب على التفسير أو الحال؛ على أن الكلالة هو الميت، التقدير: وإن كان رجل يورث متكلل النسب إلى الميت.
الثامنة والعشرون: ذكر الله عز وجل في كتابه الكلالة في موضعين: آخر السورة وهنا، ولم يذكر في الموضعين وارثا غير الإخوة.
فأما هذه الآية فأجمع العلماء على أن الإخوة فيها عني بها الإخوة للأم؛ لقوله تعالى: فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث .
وكان سعد بن أبي وقاص يقرأ وله أخ أو أخت من أمه .
ولا خلاف بين أهل العلم أن الإخوة للأب والأم أو الأب ليس ميراثهم كهذا؛ فدل إجماعهم على أن الإخوة المذكورين في آخر السورة هم إخوة المتوفى لأبيه وأمه أو لأبيه؛ لقوله عز وجل وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين .
ولم يختلفوا أن ميراث الإخوة للأم ليس هكذا؛ فدلت الآيتان أن الإخوة كلهم جميعا كلالة.
وقال الشعبي: الكلالة ما كان سوى الولد والوالد من الورثة إخوة أو غيرهم من العصبة .
كذلك قال علي وابن مسعود وزيد وابن عباس، وهو القول الأول الذي بدأنا به.
قال الطبري: والصواب أن الكلالة هم الذين يرثون الميت من عدا ولده ووالده، لصحة خبر جابر: فقلت يا رسول الله إنما يرثني كلالة، أفأوصي بمالي كله؟ قال: لا .
التاسعة والعشرون: قال أهل اللغة: يقال رجل كلالة وامرأة كلالة.
ولا يثنى ولا يجمع؛ لأنه مصدر كالوكالة والدلالة والسماحة والشجاعة.
وأعاد ضمير مفرد في قوله: وله أخ ولم يقل لهما.
ومضى ذكر الرجل والمرأة على عادة العرب إذا ذكرت اسمين ثم أخبرت عنهما وكانا في الحكم سواء ربما أضافت إلى أحدهما وربما أضافت إليهما جميعا؛ تقول: من كان عنده غلام وجارية فليحسن إليه وإليها وإليهما وإليهم؛ قال الله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة .
وقال تعالى: إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما ويجوز أولى بهم؛ عن الفراء وغيره.
ويقال في امرأة: مرأة، وهو الأصل.
وأخ أصله أخو، يدل عليه أخوان؛ فحذف منه وغير على غير قياس.
قال الفراء ضم أول أخت، لأن المحذوف منها واو، وكسر أول بنت؛ لأن المحذوف منها ياء.
وهذا الحذف والتعليل على غير قياس أيضا.
الموفية الثلاثين: قوله تعالى: فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث هذا التشريك يقتضي التسوية بين الذكر والأنثى وإن كثروا.
وإذا كانوا يأخذون بالأم فلا يفضل الذكر على الأنثى.
وهذا إجماع من العلماء، وليس في الفرائض موضع يكون فيه الذكر والأنثى سواء إلا في ميراث الإخوة للأم.
فإذا ماتت امرأة وتركت زوجها وأمها وأخاها لأمها فللزوج النصف وللأم الثلث وللأخ من الأم السدس.
فإن تركت أخوين وأختين والمسألة بحالها فللزوج النصف وللأم السدس وللأخوين والأختين الثلث، وقد تمت الفريضة.
وعلى هذا عامة الصحابة؛ لأنهم حجبوا الأم بالأخ والأخت من الثلث إلى السدس.
وأما ابن عباس فإنه لم ير العول ولو جعل للأم الثلث لعالت المسألة، وهو لا يرى ذلك.
والعول مذكور في غير هذا الموضع، ليس هذا موضعه.
فإن تركت زوجها وإخوة لأم وأخا لأب وأم؛ فللزوج النصف، ولإخوتها لأمها الثلث، وما بقي فلأخيها لأمها وأبيها.
وهكذا من له فرض مسمى أعطيه، والباقي للعصبة إن فضل.
فإن تركت ستة إخوة مفترقين فهذه الحمارية، وتسمى أيضا المشتركة.
قال قوم: للإخوة للأم الثلث، وللزوج النصف، وللأم السدس ، وسقط الأخ والأخت من الأب والأم، والأخ والأخت من الأب.
روي عن علي وابن مسعود وأبي موسى والشعبي وشريك ويحيى بن آدم، وبه قال أحمد بن حنبل واختاره ابن المنذر؛ لأن الزوج والأم والأخوين للأم أصحاب فرائض مسماة ولم يبق للعصبة شيء.
وقال قوم: الأم واحدة، وهب أن أباهم كان حمارا وأشركوا بينهم في الثلث ؛ ولهذا سميت المشتركة والحمارية.
روي هذا عن عمر وعثمان وابن مسعود أيضا وزيد بن ثابت ومسروق وشريح، وبه قال مالك والشافعي وإسحاق.
ولا تستقيم هذه المسألة أن لو كان الميت رجلا.
فهذه جملة من علم الفرائض تضمنتها الآية، والله الموفق للهداية.
وكانت الوراثة في الجاهلية بالرجولية والقوة، وكانوا يورثون الرجال دون النساء؛ فأبطل الله عز وجل ذلك بقوله: للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب كما تقدم.
وكانت الوراثة أيضا في الجاهلية وبدء الإسلام بالمحالفة، قال الله عز وجل: والذين عقدت أيمانكم على ما يأتي بيانه.
ثم صارت بعد المحالفة بالهجرة؛ قال الله تعالى: والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا وسيأتي.
وهناك يأتي القول في ذوي الأرحام وميراثهم، إن شاء الله تعالى.
وسيأتي في سورة النور ميراث ابن الملاعنة وولد الزنا والمكاتب بحول الله تعالى.
والجمهور من العلماء على أن الأسير المعلوم حياته أن ميراثه ثابت؛ لأنه داخل في جملة المسلمين الذين أحكام الإسلام جارية عليهم.
وقد روي عن سعيد بن المسيب أنه قال في الأسير في يد العدو: لا يرث.
وقد تقدم ميراث المرتد في سورة البقرة والحمد لله.
الحادية والثلاثين: قوله تعالى: غير مضار نصب على الحال والعامل يوصي .
أي يوصي بها غير مضار، أي غير مدخل الضرر على الورثة.
أي لا ينبغي أن يوصي بدين ليس عليه ليضر بالورثة؛ ولا يقر بدين.
فالإضرار راجع إلى الوصية والدين؛ أما رجوعه إلى الوصية فبأن يزيد على الثلث أو يوصي لوارث، فإن زاد فإنه يرد، إلا أن يجيزه الورثة؛ لأن المنع لحقوقهم لا لحق الله تعالى.
وإن أوصى لوارث فإنه يرجع ميراثا.
وأجمع العلماء على أن الوصية للوارث لا تجوز.
وقد تقدم هذا في البقرة .
وأما رجوعه إلى الدين فبالإقرار في حالة لا يجوز له فيها؛ كما لو أقر في مرضه لوارثه أو لصديق ملاطف؛ فإن ذلك لا يجوز عندنا.
وروي عن الحسن أنه قرأ غير مضار وصية من الله على الإضافة.
قال النحاس: وقد زعم بعض أهل اللغة أن هذا لحن؛ لأن اسم الفاعل لا يضاف إلى المصدر.
والقراءة حسنة على حذف، والمعنى: غير مضار ذي وصية، أي غير مضار بها ورثته في ميراثهم.
وأجمع العلماء على أن إمراره بدين لغير وارث حال المرض جائز إذا لم يكن عليه دين في الصحة.
الثانية والثلاثين: فإن كان عليه دين في الصحة ببينة وأقر لأجنبي بدين؛ فقالت طائفة: يبدأ بدين الصحة؛ هذا قول النخعي والكوفيين.
قالوا: فإذا استوفاه صاحبه فأصحاب الإقرار في المرض يتحاصون.
وقالت طائفة: هما سواء إذا كان لغير وارث.
هذا قول الشافعي وأبي ثور وأبي عبيد، وذكر أبو عبيد إنه قول أهل المدينة ورواه عن الحسن.
الثالثة والثلاثين: قد مضى في البقرة الوعيد في الإضرار في الوصية ووجوهها.
وقد روى أبو داود من حديث شهر بن حوشب وهو مطعون فيه عن أبى هريرة حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل أو المرأة ليعمل بطاعة الله ستين سنه ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار .
قال: وقرأ علي أبو هريرة من ههنا من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار حتى بلغ ذلك الفوز العظيم .
وقال ابن عباس: الإضرار في الوصية من الكبائر ؛ ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم، إلا أن مشهور مذهب مالك وابن القاسم أن الموصي لا يعد فعله مضارة في ثلثه؛ لأن ذلك حقه فله التصرف فيه كيف شاء.
وفي المذهب قوله: أن ذلك مضارة ترد.
وبالله التوفيق.
الرابعة والثلاثين: قوله تعالى: وصية نصب على المصدر في موضع الحال والعامل يوصيكم ويصح أن يعمل فيها مضار والمعنى أن يقع الضرر بها أو بسببها فأوقع عليها تجوزا، قال ابن عطية؛ وذكر أن الحسن بن أبي الحسن قرأ غير مضار وصية بالإضافة؛ كما تقول: شجاع حرب.
وبضة المتجرد؛ في قول طرفة بن العبد.
والمعنى على ما ذكرناه من التجوز في اللفظ لصحة المعنى.
والله عليم حليم يعني عليم بأهل الميراث حليم على أهل الجهل منكم.
وقرأ بعض المتقدمين والله عليم حكيم يعني حكيم بقسمة الميراث والوصية.
الخامسة والثلاثين: قوله تعالى: تلك حدود الله و تلك بمعنى هذه، أي هذه أحكام الله قد بينها لكم لتعرفوها وتعملوا بها.
ومن يطع الله ورسوله في قسمة المواريث فيقر بها ويعمل بها كما أمره الله تعالى يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار جملة في موضع نصب على النعت لجنات.
وقوله ومن يعص الله ورسوله يريد في قسمة المواريث فلم يقسمها ولم يعمل بها ويتعد حدوده أي يخالف أمره يدخله نارا خالدا فيها .
والعصيان إن أريد به الكفر فالخلود على بابه، وإن أريد به الكبائر وتجاوز أوامر الله تعالى فالخلود مستعار لمدة ما.
كما تقول: خلد الله ملكه.
وقال زهير: ولا خالدا إلا الجبال الرواسيا وقد تقدم هذا المعنى في غير موضع.
وقرأ نافع وابن عامر ندخله بالنون في الموضعين، على معنى الإضافة إلى نفسه سبحانه.
الباقون بالياء كلاهما؛ لأنه سبق ذكر اسم الله تعالى أي يدخله الله.
واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا فيه ثمان مسائل: الأولى: لما ذكر الله تعالى في هذه السورة الإحسان إلى النساء وإيصال صدقاتهن إليهن، وانجر الأمر إلى ذكر ميراثهن مع مواريث الرجال، ذكر أيضا التغليظ عليهن فيما يأتين به من الفاحشة، لئلا تتوهم المرأة أنه يسوغ لها ترك التعفف.
الثانية: قوله تعالى: واللاتي اللاتي جمع التي، وهو اسم مبهم للمؤنث، وهي معرفة ولا يجوز نزع الألف واللام منه للتنكير، ولا يتم إلا بصلته؛ وفيه ثلاث لغات كما تقدم.
ويجمع أيضا اللات بحذف الياء وإبقاء الكسرة؛ و اللائي بالهمزة وإثبات الياء، و اللاء بكسر الهمزة وحذف الياء، و اللا بحذف الهمزة.
فإن جمعت الجمع قلت في اللاتي: اللواتي، وفي اللاء: اللوائي.
وقد روي عنهم اللوات بحذف الياء وإبقاء الكسرة؛ قال ابن الشجري.
قال الجوهري: أنشد أبو عبيد: من اللواتي والتي واللات ... زعمن أن قد كبرت لدات واللوا بإسقاط التاء.
وتصغير التي اللتيا بالفتح والتشديد؛ قال الراجز: بعد اللتيا واللتيا والتي وبعض الشعراء أدخل على التي حرف النداء، وحروف النداء لا تدخل على ما فيه الألف واللام إلا في قولنا: يا الله وحده؛ فكأنه شبهها به من حيث كانت الألف واللام غير مفارقتين لها.
وقال: من أجلك يالتي تيمت قلبي ... وأنت بخيلة بالود عني ويقال: وقع في اللتيا والتي؛ وهما اسمان من أسماء الداهية.
الثالثة: قوله تعالى: يأتين الفاحشة الفاحشة في هذا الموضع الزنا، والفاحشة الفعلة القبيحة، وهي مصدر كالعاقبة والعافية.
وقرأ ابن مسعود بالفاحشة بباء الجر.
الرابعة: قوله تعالى: من نسائكم إضافة في معنى الإسلام وبيان حال المؤمنات؛ كما قال واستشهدوا شهيدين من رجالكم لأن الكافرة قد تكون من نساء المسلمين بنسب ولا يلحقها هذا الحكم.
الخامسة: قوله تعالى: فاستشهدوا عليهن أربعة منكم أي من المسلمين، فجعل الله الشهادة على الزنا خاصة أربعة تغليظا على المدعي وسترا على العباد.
وتعديل الشهود بالأربعة في الزنا حكم ثابت في التوراة والإنجيل والقرآن؛ قال الله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة وقال هنا: فاستشهدوا عليهن أربعة منكم .
وروى أبو داود عن جابر بن عبدالله قال: جاءت اليهود برجل وامرأة منهم قد زنيا فقال: النبي صلى الله عليه وسلم ائتوني بأعلم رجلين منكم فأتوه بابني صوريا فنشدهما: كيف تجدان أمر هذين في التوراة؟ قالا: نجد في التوراة إذا شهد أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما.
قال: فما يمنعكما أن ترجموهما ؛ قالا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل؛ فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهود، فجاؤوا فشهدوا أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة؛ فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجمهما.
وقال قوم: إنما كان الشهود في الزنا أربعة ليترتب شاهدان على كل واحد من الزانيين كسائر الحقوق؛ إذ هو حق يؤخذ من كل واحد منهما؛ وهذا ضعيف؛ فإن اليمين تدخل في الأموال واللوث في القسامة ولا مدخل لواحد منهما هنا.

وبعد أن ساق سبحانه هذه الأدلة المتنوعة على كمال قدرته وعلى صحة البعث .
.
.
التفت سبحانه بالحديث إلى أولئك الذين وصفوا القرآن بأنه أساطير الأولين .
.
.
فرد عليهم بما يخرس ألسنتهم ، ونعت القرآن بنعوت جليلة فقال تعالى : فلا أقسم بمواقع .
.
.
.
فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون تنزيل من رب العالمين قال بعض العلماء : ورد القسم على هذا النحو فى القرآن الكريم كثيرا ، ومن ذلك قوله تعالى : فلا أقسم بالشفق والليل وما وسق وقوله : فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس .
.
وقد جاء على غير هذه الصورة ، أى : من غير لا النافية ، ومن غير الفعل أقسم كما فى قوله تعالى : فورب السمآء والأرض إنه لحق .
.
وتالله لأكيدن أصنامكم .
.
وتارة يكون القسم بأشياء مختلفة من خلقه تعالى كالصافات ، والطور ، والتين ، والقرآن .
والفاء فى قوله تعالى : فلا أقسم بمواقع النجوم للتفريع على ما تقدم من أدلة البعث .
و لا عند أكثر المفسرين فى هذا التركيب وأمثاله : مزيدة للتأكيد ، كما فى قوله تعالى : لئلا يعلم أهل الكتاب .
.
أى ليعلم أهل الكتاب .
والمعنى هنا : فأقسم بمواقع النجوم .
.
.
قالوا : وزيادتها هنا جاءت جريا على سنن العرب من زيادتها قبل القسم ، كما قى قولهم : لا وأبيك ، كأنهم ينفون ما سوى المقسم عليه ، فيفيد الكلام التأكيد .
ويرى بعضهم أن لا هنا : للنفى فيكون المعنى : فلا أقسم بمواقع النجوم ، لأن الأمر أوضح من أن يحتاج إلى قسم أصلا فضلا عن هذا القسم العظيم .
قال الآلوسى ما ملخصه : فلا أقسم .
.
.
لا مزيدة للتأكيد مثلها فى قوله تعالى : لئلا يعلم أهل الكتاب أو هى لام القسم بعينها أشبعت فتحتها فتولدت منها ألف أى : فلأقسم .
وقيل إن لا هنا للنفى والرد على ما يقوله الكفار فى القرآن من أنه سحر ، كأنه قيل : فلا صحة لما يقولون فيه ، ثم استؤنف فقيل أقسم .
.
وقال بعضهم إن لا كثيرا ما يؤتى بها قبل القسم على نحو الاستفتاح ، كما فى قوله لا وأليك .
.
وقال أبو مسلم وجمع : إن الكلام على ظاهره المتبادر منه .
والمعنة : لا أقسم إذ الأمر أوضح من أن يحتاج إلى قسم .
أى : لا يحتاج إلى قسم أصلا ، فضلا عن هذا القسم العظيم .
والمواقع : جمع موقع ، وموقع الشىء ما يوجد فيه ، وما يسقط من مكان مرتفع .
فالمراد بمواقع النجوم : مساقطها التى تسقط فيها عند غروبها .
.
.
وقيل : مواضعها من بروجها فى السماء ، ومنازلها منها .
.
وقيل : المراد مواقعها يوم القيامة عدما تنتشر وتتفرق .
.
وأقسم سبحانه بذلك ، للتنويه بشأنها ، ولما فيها من الدلالة على أن لهذا الكون خالقا قادرا حكيمان يسير كواكبه بدقة ونظام بديع ، لا اختلال معه ولا اضطراب .
.
إذ كل نجم من هذه النجوم المتناثرة فى الفضاء ، له مجاله الذى يغيب فيه ، وله مكانة الذى لا يصطدم فيه بغيره .
قال بعض العلماء : إن هذه النجوم والكواكب ، التى تزيد على عدة بلايين نجم ، ما يمكن ريته بالعين المجردة ، وما لا يرى إلا بالمجاهر والأجهزة ، وما يمكن أن تحسن به الأجهزة ، دون أن تراه كلها تسبح فى الفلك الغامض ، ولا يوجد أى احتمال أن يقترب مجال مغناطيسى لنجم ، من مجال نجم آخر ، أو يصطدم بكوكب آخر .
.
.
ومن العلماء من يرى أن المراد بمواقع النجوم أوقات نزول القرآن نجما نجما ، وطائفة من الآيات تلى طائفة أخرى .
.
قال ابن كثير : واختلفوا فى معنى قوله بمواقع النجوم فعن ابن عباس أنه يعنى نجوم القرآن فإنه نزل جملة ليلة القدر ، من السماء العليا إلى السماء الدنيا ، ثم نزل مفرقا بعد ذلك .
.
.
وعن قتادة : مواقع النجوم منازلها .
.
وقال مجاهد : مطالعها ومشارقها .
.
.
وعن الحسن : انتشارها يوم القيامة .
.
ويبدو لنا أن تفسير النجوم هنا ، بنجوم السماء هو الأرجح ، لأنه هو الظاهر من معنى الآية الكريمة .
وقوله سبحانه : وإنه لقسم لو تعلمون عظيم كلام معترض بين القسم وجوابه والضمير فى وإنه يعود إلى القسم المذكور فى قوله : فلا أقسم بمواقع النجوم أو يعود إلى بمواقع النجوم بتأويله بمعنى المذكور .
.
.
قال صاحب الكشاف : بمواقع النجوم أى : بمساقطها ، ومغاربها .
.
.
واستعظم ذلك بقوله : وإنه لقسم لو تعلمون عظيم .
.
وهو اعتراض فى اعتراض ، لأنه اعترض به بين المقسم والمقسم عليه ، وهو قوله : إنه لقرآن كريم واعترض بقوله لو تعلمون بين الموصوف وصفته .
.
.
وجواب لو إما محذوف بالكلية لأنه لا يتعلق بذكره غرض ، إذ المقصود هو نفى علمهم ، أى : أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم عظيم ، ولكنكم لا تعلمون قيمته ومنزلته .
وإما أن يكون جوابها مقدرا ، فيكون المعنى : أقسم بمواقع النجوم ، وإنه لقسم عظيم لو كان عندكم علم نافع ، لعظمتموه ، ولآمنتم بما أقسمنا عليه ، ولكنكم لم تعظموه ولم تؤمنوا لجهلكم ، ولانطماس بصائركم .
والضمير فى قوله سبحانه : إنه لقرآن كريم راجع إلى غير مذكور فى الكلام إلا أن علم المخاطبين به واستحضارهم له ، نزل منزلة ذكره .
.
أى : أقسم بمواقع النجوم ، إن هذا الذى يتلوه عليكم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم لقرآن كريم .
أى : رفيع القدر طاهر الأصل ، كثير المنافع ، ظاهر الفضل ، لأن الناس يجدون فيه كل ما يريدونه من سعادة وخير .
.
وليس أمره كما زعمتم من أن الشياطين تنزلت به ، أو أنه من أساطير الأولين .
.
.
وقوله سبحانه : في كتاب مكنون وصف آخر للقرآن الكريم ، والمكنون : المستور والمحجوب عن أنظار الناس ، بحيث لا يعلم كنهه إلى الله تعالى ، والمراد بالكتاب : اللوح المحفوظ .
أى : أن هذا القرآن الكريم قد جعله الله تعالى فى كتاب مصون من غير الملائكة المقربين ، بحيث لا يطلع عليه أحد سواهم .
وقوله سبحانه : لا يمسه إلا المطهرون : صفة للكتاب الذى هو اللوح المحفوظ .
أى : أن هذا القرآن قد اقتضت حكمتنا أن نجعله فى كتاب مصون بحيث لا يطلع عليه قبل نزوله .
من اللوح المحفوظ ولا يمسه أحد ، إلا الملائكة المطهرون من كل ما يوجب الطهارة .
وعلى هذا التفسير يكون الغرض من الآيات الكريمة ، نفى ما زعمه المشركون من أن القرآن تنزلت به الشياطين ، وإثبات أن هذا القرآن مصون فى كتاب مستور عن الأعين ، هو اللوح المحفوظ .
وأن الملائكة المطهرين وحدهم الذين يطلعون على هذا القرآن من اللوح المحفوظ ، وهم وحدهم الذين ينزلون به على الرسول صلى الله عليه وسلم .
كما قال تعالى : وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين وكما قال سبحانه : وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون ومنهم من يرى أن قوله تعالى : لا يمسه إلا المطهرون صفة أخرى للقرآن الكريم ، فيكون المعنى : إن هذا القرآن الكريم .
لا يصح أن يمسه إلا المطهرون من الناس ، عن الحدث الأصغر ، والحدث الأكبر ، فيكون المراد بالطهارة : الطهارة الشرعية .
.
وقد رجح العلماء الرأى الأول الذى يرى أصحابه أن قوله تعالى : لا يمسه إلا المطهرون صفة للوح المحفوظ المعبر عنه بأنه كتاب مكنون ، وأم المراد بالمطهرين : الملائكة المقربون .
.
.
وقالوا فى تأييد ما ذهبوا إليه : إن الآيات مسوقة لتنزيه القرآن عن أن تنزل به الشياطين ، وأنه فى مكان مأمون لا يصل إليه إلا الملائكة المقربون .
والآيات أيضا مكية ، والقرآن المكى أكثر اهتمامه كان موجها إلى إبطال شبهات المشركين ، وليس إلى الأحكام الفرعية ، التى تحدث عنها القرآن المدنى كثيرا .
كذلك قالوا : إن وصف الكتاب بأنه مكنون يدل على شدة الصون والستر عن الأعين ، بحيث لا تناله أيدى البشر ، وهذا لا ينطبق إلا على اللوح المحفوظ ، أما القرآن فيمسه المؤمن وغير المؤمن .
قال الإمام القرطبى ما ملخصه قوله : لا يمسه إلا المطهرون اختلف فى معنى لا يمسه هل هو حقيقة فى المس بالجارحة أو معنى؟ وكذلك اختلف فى المطهرون من هم؟ .
فقال أنس وسعيد بن جبير : لا يمس ذلك الكتاب إلا المطهرون من الذنوب وهم الملائكة .
.
وقيل المراد بالكتاب : المصحف الذى بأيدينا ، وهو الأظهر ، وقد روى مالك وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فى كتابه الذى كتبه إلى شرحبيل بن كلال .
.
.
ألا يمس القرآن إلا طاهر .
وقال أخت عمر لعمر عن إسلامه : لا يمسه إلا المطهرون فقام واغتسل .
ثم أخذ الصحيفة التى بيدها ، وفيها القرآن .
ثم قال : اختلف العلماء فى مس المصحف على غيره وضوء : فالجمهور على المنع .
.
وفى مس الصبيان إياه على وجهين : أحدهما المنع اعتبارا بالبالغ والثانى الجواز ، لأنه لو منع لم يحفظ القرآن .
لأن تعلمه حال الصغر ، ولأن الصبى وإن كانت له طهارة إلا أنها ليست بكاملة ، لأن النية لا تصح منه ، فإذا جاز أن يحمله على طهارة ، جاز أن يحمله محدثا .
ثم ختم سبحانه هذه الآيات الكريمة بقوله : تنزيل من رب العالمين أى : هذا الكتاب الكريم منزل من رب العالمين ، لا ريب سواه ، ولا خالق غيره ، وبذلك يرى : أن هذه الآيات الكريمة ، قد وصف الله تعالى فيها القرآن الكريم ، بجملة من الصفات الجليلة ، فقد وصفه سبحانه بأنه كريم ، ووصفه بأنه مصون ومحفوظ من أن يمسه أحد سوى ملائكته المقربين ، وسوى عباده المطهرين من الأحداث ، ووصفه بأنه منزل من عنده لا من عند أحد سواه كما زعم أولئك الجاهلون .
ثم تتحدث السورة فى أواخرها .
بأسلوب مؤثر ، عن لحظات الموت .
وعن اللحظات التى يفارق الإنسان فيها هذه الحياة ، وأحباؤه من حوله لا يملكون له نفعا .
.
.
وعن بيان الحالة التى يكون عليها هذا المفارق لهم ، فتقول : أفبهذا الحديث .
.
.
.
أفبهذا الحديث أنتم مدهنون وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها إن كنتم صادقين فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم وأما إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين وأما إن كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم إن هذا لهو حق اليقين فسبح باسم ربك العظيم الاستفهام فى قوله تعالى : أفبهذا الحديث أنتم مدهنون للإنكار والتوبيخ .
وهو داخل على مقدر .
والمراد بالحديث : القرآن الكريم ، وما تضمنه من هدايات وإرشادات وتشريعات .
.
وقوله : مدهنون من الإدهان وأصله جعل الجلد ونحوه مدهونا بشىء من الدهن ليلين ، ثم صار حقيقة عرفية فى الملاينة والمسايرة والمداراة ومنه قوله تعالى : ودوا لو تدهن فيدهنون والمراد به هنا : تظاهر المشركين بمهادنة الرسول صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من قرآن كريم ، وإبداؤهم من اللين خلاف ما يبطنون من المكر والبغضاء .
ويصح أن يكون الإدهان هنا : بمعنى التكذيب والنفاق ، إذ أن هذه المعانى أيضا تتولد عن المداهنة والمسايرة .
أى : أتعرضون أيها المشركون عن الحق الذى جاءكم به رسولنا صلى الله عليه وسلم فتظهرون أمامه بمظهر المداهن والمهادن ، الذى يلين أمام خصمه ، ولا يقابله بالشدة والحزم : مع أنه فى الوقت نفسه يضمر له أشد أنواع السوء والكراهية؟ إذا كان هذا شأنكم ، فاعلموا أن تصرفكم هذا لا يخفى علينا؟ وقوله سبحانه وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون معطوف على ما قبله من باب عطف الجملة على الجملة .
والكلام على حذف مضاف .
والمعنى : أتعرضون عن هذا القرآن على سبل المداهنة والملاينة ، وتجعلون شكر نعمة رزقنا لكم به .
وبالمطر الذى لا حياة لكم بدونه ، أنكم تكذبون بكونهما من عند الله تعالى فتقولون فى شأن القرآن ، أساطير الأولين ، وتقولون إذا ما أنزلنا المطر عليكم : مطرنا بسبب نوء كذا .
أى : بسبب سقوط النجم فى جهة المغرب من الفجر .
قال الآلوسى : قوله : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون أى : وتجعلون شكركم أنكم تكذبون ، تقولون أمطرنا بنوء كذا وكذا ، وبنجم كذا وكذا وأكثر الروايات أن قوله تعالى : وتجعلون رزقكم نزل فى القائلين : مطرنا بنوء كذا .
.
أخرج مسلم فى صحيحه عن ابن عباس قال : مطر الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم : أصبح من الناس شاكر ومنهم كافر .
قالوا : هذه رحمة وضعها الله وقال بعضهم : لقد صدق نوء كذا فنزلت هذه الآية : فلا أقسم بمواقع النجوم حتى بلغ وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون .
ثم قال الإمام الآلوسى : والآية على القول بنزولها فى قائلى ذلك : ظاهرة فى كفرهم المقابل للإيمان ، فكأنهم كانوا يقولونه عن اعتقاد أن الكواكب مؤثرة حقيقة موجدة للمطر ، وهو كفر بلا ريب بخلاف قوله مع اعتقاد أنه من فضل الله تعالى ، وأن النوء ميقات وعلامة فإنه ليس بكفر .
.
وقد ذكر المفسرون هنا جملة من الأحاديث فى هذا المعنى فارجع إليها إن شئت .
.
ثم انتقلت الآيات إلى توبيخهم على أمر آخر ، وهو غفلتهم عن قدرة الله تعالى ووحدانيته وهم يشاهدون آثار قدرته أمام أعينهم فقال تعالى : فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونهآ إن كنتم صادقين .
ولو فى الموضعين للتحضيض على التذكر والاعتبار ، ولإبراز عجزهم فى أوضح صورة ، إذ إظهار عجزهم هو المقصود هنا بالحض .
.
وقوله إذا بلغت ظرف متعلق بقوله ترجعونهآ أى : تردونها ، وقد قدم عليه لتهويله ، والتشويق إلى الفعل المحضوض عليه ، وهو إرجاع الروح إلى صاحبها .
والضمير فى بلغت يعود إلى الروح ، وهى وإن كانت لم تذكر إلا أنها مفهومه من الكلام .
والحلقوم : مجرى الطعام وأل فيه للعهد الجنسى .
وجملة : وأنتم حينئذ تنظرون حال من ضمير بلغت ، ومفعول تنظرون محذوف والتقدير : تنظرون وتبصرون صاحب الروح وهو فى تلك الحالة العصيبة .
وجملة ترجعونهآ .
.
جواب الشرطين فى قوله : إن كنتم غير مدينين وفى قوله : إن كنتم صادقين .
وجملة ونحن أقرب إليه منكم مستأنفة لتأكيد توبيخهم على جهالاتهم وعدم اعتبارهم حتى فى أوضح المواقف التى تدل على قدرة خالقهم عز وجل .
والمعنى : إذ كنتم أيها الجاحدون المكذبون لم تعتبروا ولم تتعظوا بكل ما سقناه لكم من ترغيب وترهيب على لسان رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم فهلا اعتبرتم واتعظتم وآمنتم بوجدانيتنا وقدرتنا .
.
.
حين ترون أعز وأحب إنسان إليكم ، وقد بلغت روحه حلقومه ، وأوشكت على أن تفارق جسده .
.
وأنتم أيها المحيطون بهذا المحتضر العزيزعليكم حينئذ أى : حين وصل الأمر به إلى تلك الحالة التى تنذر بقرب نهايته ، أنتم تنظرون إلى ما يقاسيه من غمرات الموت ، وتبصرون ما فيه من شدة وكرب ، وتحرصون كل الحرص على انجائه مما حل به ولكن حرصكم يذهب أدراج الرياح .
ونحن فى هذه الحالة وغيرها ، أقرب إليه منكم أى : ونحن أقرب إليه منكم بعلمنا وبقدرتنا ، حيث إنكم لا تعرفون حقيقة ما هو فيه من أهوال ولا تدركون عظيم ما فيه من كرب ، ولا تقدرون على رفع شىء من قضائنا فيه وفى غيره .
وقوله : ولكن لا تبصرون استدراك للكلام السابق .
أى : ونحن أقرب إلى هذا المحتضر منكم ، ولكنكم لا تدركون ذلك لجهلكم بقدرتنا النافذة ، وحكمتنا البالغة .
.
.
فلولا إن كنتم غير مدينين أى : فهلا إن كنتم غير عاجزين عن رد قضائنا فى هذا المحتضر الحبيب إليكم ، وغير مبروبين لنا ، وخاضعين لسلطاننا .
.
يقال : دان السلطان الرعية ، إذا ساسهم وأخضعهم لنفوذه .
هلا إن كنتم غير خاضعين لنا ترجعونهآ أى : ترجعون الروح إلى صاحبها إن كنتم صادقين فى اعتقادكم بأن آلهتكم تستطيع الدفاع عنكم وفى اعتقادكم أنه لا بعث ولا حساب بعد الموت ، وفى توهمكم أن هناك قوة سوى قوة الله عز وجل يمكنها أن تساعدكم عند الشدائد والمحن .
وهكذا نجد هذه الآيات الكريمة ، تقيم أوضح الأدلة وأكثرها تأثيرا فى النفوس ، على كمال قدرة الله تعالى وعلى نفاذ مشيئته وإرادته .
.
فهى تتحدى البشر جميعا أن يعيدوا الروح إلى أحب الناس إليهم ، وهم واقفون من حوله وقفة الحائر المستسلم .
العاجز عن فعل أى شىء من شأنه أن يدفع عن هذا المحتضر ما فيه من كرب ، أو أن يؤخر انتزاعه روحه من جسده ، ولو لزمن قليل .
ثم تمضى السورة الكريمة بعد ذلك ، فى بيان مصير هذه الروح ، التى توشك أن تستدبر الحياة الفانية ، وتستقبل الحياة الباقية فتقول : فأمآ إن كان من المقربين فروح وريحان وجنت نعيم .
والروح : بمعنى الراحة والأمان والاطمئنان والريحان شجر طيب الرائحة .
أى : فأما إن كان صاحب هذه النفس التى فارقت الدنيا ، من المقربين إلينا السابقين بالخيرات .
.
.
فله عندنا راحة لا تقاربها راحة ، وله رحمة واسعة ، وله طيب رائحة عند قبض روحه ، وعند نزوله فى قبره ، وعند وقوله بين أيدينا للحساب يوم الدين ، وله جنات ينعم فيها بما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر .
وأمآ إن كان هذا الإنسان من أصحاب اليمين وهم الذين ثقلت موازين حسناتهم .
.

وأما المثلان اللذان للمؤمنين ، فقد تضمنا أن اتصال المؤمن بالكافر ، لا يضره شيئا إذا فارقه فى كفره وعمله .
.
وقد وضح صاحب الكشاف هذا المعنى فقال : ما ملخصه مثل الله تعالى حال الكفار ، فى أنهم يعاقبون على كفرهم وعداوتهم للمؤمنين .
دون أن ينفعهم ما بينهم وبينهم من صلة أو قرابة بحال امرأة نوح وامرأة لوط : فإنهما لما نافقتا وخانتا الرسولين .
لم يغن عنهما ما بينهما وبينهما من وصلة الزواج شيئا .
.
ومثل حال المؤمنين فى أن وصلة الكافرين لا تضرهم .
ولا تنقص شيئا من ثوابهم وزلفاهم عند الله بحال امرأة فرعون ، فإنها مع كونها زوجة أعدى أعداء الله ، فإنها بسبب إيمانها قد رفع منزلتها عنده .
.
وبحال مريم ابنة عمران ، فقد أعطاها الله ما أعطاها من الكرامة .
.
.
مع أن قومها كانوا كافرين .
وفى طى هذين التمثيلين تعريض بأمى المؤمنين المذكورتين فى أول السورة ، وما فرط منهما من التظاهر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كرهه ، وتحذير لهما على أغلظ وجه وأشده .
.
وإشارة إلى أن من حقهما أن تكونا فى الإخلاص والكمال فيه ، كمثل هاتين المؤمنتين ، وأن لا تتكلا على أنهما زوجا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن ذلك الفضل لا ينفعهما إلا مع كونهما مخلصتين .
.
.
وأسرار التنزيل ورموزه فى كل باب ، بالعة من اللطف والخفاء ، حدا يدق عن تفطن العالم ، ويزل عن تبصره .
.
تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور الذي خلق سبع سموات طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير لفظ تبارك فعل ماض لا ينصرف .
وهو مأخوذ من البركة ، بمعنى الكثرة من كل خير .
وأصلها النماء والزيادة أى : كثر خيره وإحسانه ، وتزايدت بركاته .
أو مأخوذ من البركة بمعنى الثبوت .
يقال : برك البعير ، إذا أناخ فى موضعه فلزمه وثبت فيه .
وكل شئ ثبت ودام فقد برك .
أى : ثبت ودام خيره على خلقه .
والملك بضم الميم وسكون اللام : السلطان والقدرة ونفاذ الأمر .
أى : جل شأن الله تعالى وكثر خيره وإحسانه ، وثبت فضله على جميع خلقه ، فهو سبحانه الذى بيده وقدرته التمكن والتصرف فى كل شئ على حسب ما يريد ويرضى ، وهو عز وجل الذى لا يعجزه أمر فى الأرض أو فى السماء .
واختار سبحانه الفعل تبارك للدلالة على المبالغة فى وفرة العظمة والعطاء ، فإن هذه الصيغة ترد للكناية عن قوة الفعل وشدته .
.
كما فى قولهم : تواصل الخير ، إذا تتابع بكثرة مع دوامه .
.
والتعريف فى لفظ الملك للجنس .
وتقديم المسند وهو بيده على المسند إليه ، لإفادة الاختصاص .
أى : بيده وحده لا بيد أحد سواه جميع أنواع السلطان والقدرة ، والأمر والنهى .
.
قال الإمام الرازى : وهذه الكلمة تستعمل لتأكيد كونه تعالى ملكا ومالكا ، تقول بيد فلان الأمر والنهى ، والحل والعقد .
وذكر اليد إنما هو تصوير للإحاطة ولتمام قدرته ، لأنها محلها مع التنزه عن الجارحة .
.
وجملة وهو على كل شيء قدير معطوفة على قوله بيده الملك الذى هو صلة الموصول ، وذلك لإفادة التعميم بعد التخصيص ، لأن الجملة الأولى وهى الذي بيده الملك أفادت عموم تصرفه فى سائر الموجودات ، وهذه أفادت عموم تصرفه سبحانه فى سائر الموجودات والمعدومات ، إذ بيده سبحانه إعدام الموجود ، وإيجاد المعدوم .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك ، ما يدل على شمول قدرته ، وسمو حكمته ، فقال الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا .
.
.
والموت : صفة وجودية تضاد الحياة : والمراد بخلقه : إيجاده .
أو هو عدم الحياة عما هى من شأنه .
والمراد بخلقه على هذا المعنى : تقديره أزلا .
واللام فى قوله : ليبلوكم .
.
.
متعلقة بقوله : خلق وقوله : ليبلوكم بمعنى يختبركم ويمتحنكم .
.
.
وقوله أيكم مبتدأ ، و أحسن خبره ، و عملا تمييز ، والجملة فى محل نصب مفعول ثان لقوله ليبلوكم .
والمعنى : ومن مظاهر قدرته سبحانه التى لا يعجزها شئ ، أنه خلق الموت لمن يشاء إماتته ، وخلق الحياة لمن يشاء إحياءه ، ليعاملكم معاملة من يختبركم ويمتحنكم ، أيكم أحسن عملا فى الحياة ، لكى يجازيكم بما تستحقونه من ثواب .
.
أو المعنى : خلق الموت والحياة ، ليختبركم أيكم أكثر استعدادا للموت ، وأسرع إلى طاعة ربه عز وجل .
قال القرطبى ما ملخصه : قوله : الذي خلق الموت والحياة .
.
قيل : الذى خلقكم للموت والحياة ، يعنى : للموت فى الدنيا والحياة فى الآخرة .
وقدم الموت على الحياة ، لأن المخوت إلى القهر أقرب .
.
وقيل : لأنه أقدم ، لأن الأشياء فى الابتداء كانت فى حكم الموت .
.
وقيل : لأن أقوى الناس داعيا إلى العمل ، من نصب موته بين عينيه ، فقدم لأنه ف يما يرجع على الغرض الذى سبقت له الآية لهم .
قال قتادة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله تعالى أذل ابن آدم بالموت ، وجعل الدنيا دار حياة ، ثم دار موت ، وجعل الآخرة دار جزاء ثم دار بقاء .
.
.
وعن أبى الدرداء أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : لولا ثلاث ما طأطأ ابن آدم رأسه : الفقر والمرض والموت ، وإنه مع ذلك لوثاب .
.
.
وقال العلماء : الموت ليس بعدم محض ، ولا فناء صرف ، وإنما هو انقطاع تعلق الروح بالبدن ومفارقته ، وحيلولة بينهما ، وتبدل حال ، وانتقال من دار إلى دار ، والحياة عكس ذلك .
.
وأوثر بالذكر من المخلوقات الموت والحياة ، لأنهما أعظم العوارض لجنس الحيوان ، الذى هو أعجب موجود على ظهر الأرض ، والذى الإنسان نوع منه ، وهو المقصود بالمخاطبة ، إذ هو الذى رضى بحمل الأمانة التى عجزت عن حملها السموات والأرض .
.
والتعريف فى الموت والحياة للجنس .
و أحسن أفعل تفضيل ، لأن الأعمال التى يقوم بها الناس فى هذه الحياة متفاوته فى الحسن من الأدنى إلى الأعلى .
وجملة وهو العزيز الغفور تذييل قصد به أن جميع الأعمال تحت قدرته وتصرفه .
أى : وهو سبحانه الغالب الذى لا يعجزه شئ الواسع المغفرة لمن شاء أن يغفر له ويرحمه من عباده ، كما قال تعالى : وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى ثم بين سبحانه مظهرا آخر من مظاهرقدرته التى لا يعجزها شئ فقال : الذي خلق سبع سماوات طباقا .
.
.
.
والجملة الكريمة صفة للعزيز الغفور ، أو عطف بيان أو بدل ، أو خبر لمبتدأ محذوف .
وطباقا صفة لسبع سموات .
وهى مصدر طابق مطابقة وطباقا ، من قولك : طابق فلان النعل ، إذا جعله طبقة فوق أخرى ، وهو جمع طبق ، كجبل وجبال ، أو جمع طبقة كرحبة ورحاب .
.
أى : هو سبحانه لا غيره الذى أوجد وخلق على غير مثال سابق سبع سموات متطابقة ، أى : بعضها فوق بعض ، بطريقة متقنة محكمة .
.
لا يقدر على خلقها بتلك الطريقة إلا هو ، ولا يعلم كنه تكوينها وهيئاتها .
.
أحد سواه عز وجل .
وقوله سبحانه ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت مؤكد لما قبله ، والتفاوت مأخوذ من الفوت ، وأصله الفرجة بين الإصبعين .
تقول : تفاوت الشيئان تفاوتا ، إذا حدث تباعد بينهما ، والجملة صفة ثانية لسبع سماوات ، أو مستأنفة لتقرير وتأكيد ما قبلها .
.
والخطاب لكل من يصلح له .
أى : هو سبحانه الذى خلق سبع سماوات بعضها فوق بعض ، مع تناسقها ، وإتقان تكوينها ، وإحكام صنعها .
.
بحيث لا ترى أيها العاقل فى خلق السموات السبع شيئا من الاختلاف ، أو الاضطراب ، أو عدم التناسب .
.
بل كلها محكمة ، جارية على مقتضى نهاية النظام والإبداع .
وقال سبحانه : ما ترى في خلق الرحمن .
.
ولم يقل : ما ترى فى السموات السبع من تفاوت ، للإشعار بأن هذا الخلق البديع ، هو ما اقتضته رحمته تعالى بعباده ، لكى تجرى أمورهم على حالة تلائم نظام معيشتهم .
.
وللتنبيه أيضا على أن جميع مخلوقاته تسير على هذا النمط البديع فى صنعها وإيجادها ، كما قال تعالى : صنع الله الذي أتقن كل شيء وكما قال سبحانه : الذي أحسن كل شيء خلقه .
.
.
قال صاحب الكشاف : قوله : ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت أى : من اختلاف واضطراب فى الخلقة ولا تناقض ، إنما هى مستوية ومستقيمة ، وحقيقة التفاوت : عدم التناسب ، كأن بعض الشئ يفوت بعضا ولا يلائمه ، ومنه قولهم : خلق متفاوت ، وفى نقيضه متناصف .
فإن قلت : ما موقع هذه الجملة مما قبلها؟ قلت : هى صفة مشايعة لقوله طباقا وأصلها : ما ترى فيهن من تفاوت ، فوضع مكان الضمير قوله : خلق الرحمن تعظيما لخلقهن ، وتنبيها على سبب سلامتهن من التفاوت ، وهو أنه خلق الرحمن ، وأنه يباهر قدرته هو الذى يخلق مثل ذلك الخلق المتناسب .
.
ثم ساق سبحانه بأسلوب فيه ما فيه من التحدى ، ما يدل على أن خلقه خال من التفاوت والخلل فقال : فارجع البصر هل ترى من فطور .
ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير و الفطور جمع فطر ، وهو الشق والصدع ، يقال : فطر فلان الشئ فانفطر ، إذا شقه ، وبابه نصر .
وقوله كرتين مثنى كرة ، وهى المرة من الكر ، وهو الرجوع إلى الشئ مرة أخرى ، يقال كر المقاتل على عدوه ، إذا عاد إلى مهاجمته بعد أن تركه .
والمراد بالكرتين هنا : معاودة النظر وتكريره كثيرا ، بدون اقتصار على المرتين ، فالتثنية هنا : كناية عن مطلق التكرير ، كما فى قولهم : لبيك وسعديك .
وقوله : خاسئا أى صاغرا خائبا لأنه لم يجد ما كان يطلبه ويتمناه .
وقوله : حسير بمعنى كليل ومتعب ، من حسر بصر فلان يحسر حسورا إذا كل وتعب من طول النظر والتأمل والفحص ، وفعله من باب قعد .
والمعنى : ما ترى أيها الناظر فى خلق الرحمن من تفاوت أو خلل .
.
فإن كنت لا تصدق ما أخبرناك به ، أو فى أدنى شك من ذلك ، فكرر النظر فيما خلقنا حتى يتضح لك الأمر ، ولا يبقى عندك أدنى شك أو شبهه .
والاستفهام فى قوله : هل ترى من فطور للتقرير : أى : إنك مهما نظرت فى خلق الرحمن .
وشددت فى التفحص والتأمل .
.
فلن ترى فيه من شقوق أو خلل أو تفاوت .
.
وقوله : ثم ارجع البصر كرتين تعجيز إثر تعجيز ، وتحد فى أعقاب تحد .
.
أى : ثم لا تكتف بإعادة النظر مرة واحدة ، فربما يكون قد فاتك شئ فى النظرة الأولى والثانية .
.
بل أعد النظر مرات ومرات .
.
فتكون النتيجة التى لا مفر لك منها ، أن بصرك بعد طول النظر والتأمل ينقلب إليك خائبا وهو كليل متعب .
.
لأنه بعد هذا النظر الكثير لم يجد فى خلقنا شيئا من الخلل أو الوهن أو التفاوت .
قال صاحب الكشاف ما ملخصه : قوله ينقلب إليك البصر أى : إن رجعت البصر ، وكررت النظر ، لم يرجع إليك بصرك بما التمسته من رؤية الخلل ، وإدراك العيب ، بل يرجع إليك بالخسوء والحسور .
.
أى : بالبعد عن إصابة الملتمس .
فإن قلت : كيف ينقلب البصر خاسئا حسيرا برجعه كرتين اثنتين؟ قلت : معنى التثنية هنا التكرير بكثرة كقولك لبيك وسعديك .
.
فإن قلت : فما معنى ثم ارجع البصر ؟ قلت : أمره برجع البصر ، ثم أمره بأن لا يقتنع بالرجعة الأولى ، وبالنظرة الحمقاء وأن يتوقف بعدها ، ويجم بصره ثم يعاود ويعاود ، إلى أن يحسر بصره من طول المعاودة ، فإنه لا يعثر على شئ من فطور .
.
هذا ، والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة ، يراها قد ساقت ما يدل على وحدانية الله تعالى وقدرته بأبلغ أسلوب ، ودعت الغافلين الذين فسقوا عن أمر ربهم ، إلى التدبر فى هذا الكون الذى أوجده سبحانه فى أبدع صورة وأتقنها ، فإن هذا التدبر من شأنه أن يهدى إلى الحق ، ويرشد إلى الصواب .
.
ثم ساق سبحانه بعد ذلك أدلة أخرى على وحدانيته وقدرته ، وبين ما أعده للكافرين من عذاب ، بسبب إصرارهم على كفرهم .
.
فقال تعالى : ولقد زينا السمآء الدنيا بمصابيح .
.
.
ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير إذا ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور تكاد تميز من الغيظ كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء إن أنتم إلا في ضلال كبير وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير فاعترفوا بذنبهم فسحقا لأصحاب السعير قال الإمام الرازى : اعلم أن هذا هو الدليل الثانى على كونه تعالى قادرا عالما ، وذلك لأن هذه الكواكب نظرا إلى أنها محدثة ومختصة بمقدار معين ، وموضع خاص ، وسير معين ، تدل على أن صانعها قادر .
ونظرا إلى كونها محكمة متقنة موافقة لمصالح العباد ، ومن كونهاه زينة لأهل الدنيا ، وسببا لانتفاعهم بها ، تدل على أن صانعها عالم .
ونظير هذه الآية قوله تعالى فى سورة الصافات : إنا زينا السمآء الدنيا بزينة الكواكب .
وحفظا من كل شيطان مارد وقوله : زينا من التزيين بمعنى التحسين والتجميل .
و الدنيا صيغة تفضيل من الدنو بمعنى القرب .
والمصابيح : جمع مصباح وهو السراج المضئ .
والمراد بها النجوم .
وسميت بالمصابيح على التشبيه بها فى حسن المنظر ، وفى الإضاءة ليلا .
.
والرجوم : جمع رجم ، وهو فى الأصل مصدر رجمه رجما من باب نصر إذا رماه بالرجام أى : بالحجارة ، فهو اسم لما يرجم به ، أى : ما يرمى به الرامى غيره من حجر ونحوه ، تسمية للمفعول بالمصدر ، مثل الخلق بمعنى المخلوق .
وصدرت الآية الكريمة بالقسم ، لإبراز كال العناية بمضمونها .
والمعنى : وبالله لقد زينا وجملنا السماء القريبة منكم بكواكب مضيئة كإضاءة السرج ، وجعلنا بقدرتنا من هذه الكواكب ، ما يرجم الشياطين ويحرقها ، إذا ما حاولوا أن يسترقوا السمع ، كما قال تعالى وأنا لمسنا السمآء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا .
وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا قال الإمام ابن كثير : قوله : وجعلناها رجوما للشياطين عاد الضمير فى قوله وجعلناها على جنس المصابيح لاعلى عينها ، لأنه لا يرمى بالكواكب التى فى السماء ، بل بشهب من دونها ، وقد تكون مستمدة منها والله أعلم .
قال قتادة : إنما خلقت هذه النجوم لثلاث خصال : خلقها زينة للسماء ، ورجوما للشياطين ، وعلامات يهتدى بها ، فمن تأول فيها غير ذلك فقد قال برأيه ، وأخطأ حظه ، وأضاع نصيبه ، وتكلف ما لا علم له به .
.
فالضمير فى قوله : وجعلناها يعود إلى المصابيح ، ومنه من أعاده إلى السماء الدنيا ، على تقدير : وجعلنا منها رجوما للشياطين الذين يسترقون السمع .
وقوله تعالى : وأعتدنا لهم عذاب السعير بيان لسوء مصيرهم فى الآخرة ، بعد بيان سوء مصيرهم فى الدنيا عن طريق إحراقهم بالشهب .
أى : وهيأنا لهؤلاء الشياطين فى الآخرة بعد إحراقهم فى الدنيا بالشهب عذاب النار المشتعلة المستعرة .
فالسعير بزنة فعيل اسم لأشد النار اشتعالا .
يقال : سعر فلان النار كمنع إذا أوقدها بشدة .
وكان السعير عذابا للشياطين مع أنهم مخلوقان من النار ، لأن نار جهنم أشد من النار التى خلقوا منها ، فإذا ألقوا فيها صارت عذابا لهم ، إذ السعير أشد أنواع النار التهابا واشتعالا وإحراقا .
.
وقوله : وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير معطوف على ما قبله .
أى : هيأنا للشياطين عذاب السعير ، وهيأنا أيضا للذين كفروا بربهم من الإنس عذاب جهنم ، وبئس المصير عذاب جهنم .
ثم بين سبحانه أحوالهم الأليمة حينما يلقون جميعا فى النار فقال : إذآ ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور .
.
والظرف إذا متعلق بقوله سمعوا والشهيق : تردد النفس فى الصدر بصعوبة وعناء .
.
أى : أن هؤلاء الكافرين بربهم ، عندما يلقون فى النار ، يسمعون لها صوتا فظيعا منكرا ، وهي تفور أى : وحالها أنها تغلى بهم غليان المرجل بما فيه ، إذا الفوز : شدة الغليان ، ويقال ذلك فى النار إذا هاجت ، وفى القدر إذا غلت .
.
تكاد تميز من الغيظ أى تكاد النار تتقطع وينفصل عن بعض ، لشدة غضبها عليهم ، والتهامها لهم ، وتميز أصله تتميز فحذفت إحدى التاءين تخفيفا .

ولكن قبل أن نسوق ترجمة المقال المذكور ننقل تلك السطور التى قرأناها اليوم الجمعة الموافق للثامن عشر من نوفمبر م فى صحيفة القدس العربى المشباكية تحت عنوان انتفاضة البؤساء في فرنسا... الأخطر منذ للكاتب عمر نجيب، والتى تقول: جزء من ثورة البؤساء في فرنسا نابع كذلك عن ردة الفعل علي الحملة الشرسة التي شنت ضد الإسلام والمسلمين خاصة في أوروبا منذ هجمات سبتمبر ضد الولايات المتحدة.
ففي كل مكان بأوروبا استغل أنصار الفكر العنصري وأتباع الصهيونية الأحداث ليشنوا حملة ضد الإسلام والمسلمين.
وقد وصل تردي الأوضاع إلى درجة أصبح فيها حتي على الذين لهم أسماء عربية وإسلامية مميزة أن يبدلوها إذا أرادوا أن تكون لهم حظوظ مهما كانت صغيرة للحصول علي عمل ينقذهم من البطالة.
ما حدث ويحدث في فرنسا منذ الأيام الأخيرة من شهر أكتوبر ولد يقظة لدي بعض الحريصين علي إقامة مجتمع عادل بدون عنصرية.
في هذا الإطار قال المفكر الفرنسي البارز إيف لوكوك إنه اصبح من الضروري على الغرب الآن أكثر من أي وقت مضي تجاوز عقدة الإسلام والمسلمين وإظهار احترام أكبر لمعتنقي هذه الديانة في أوروبا لضمان التعايش السلمي بين الجميع.
وقال المفكر الفرنسي في مقابلة مع رويترز: لم يعد مقبولا أن يتم دوس كرامة الآخرين وعدم احترام ديانتهم، وخصوصا الديانة الإسلامية التي أضحت هدفا لهجوم من الغرب بلا هوادة.
وأضاف لوكوك، وهو وجه وصوت تلفزيوني معروف في فرنسا: إن ما يحدث من شغب في ضواحي العاصمة باريس وغيرها طبيعي بالنظر إلى عدد من العوامل التي أدت لغضب المسلمين.
واعتبر لوكوك الذي اشتهر بجرأة النقد في برنامجه أعمال الشغب أمرا غير مقبول، لكن يبدو أن تراكم الإحساس بالتهميش والاحتقار وعدم احترام خصوصية المسلمين هو الذي جعل الأمر يصل إلى هذا الحد من الغضب.
وانتقد المفكر الفرنسي أداء حكومة باريس في إدارة هذه الأزمة قائلا: من الأفضل معالجة المسألة بالاستماع إلى الجالية المسلمة وتوفير مقومات العيش الجيد لها، وخصوصا توفير مزيد من فرص العمل عوض الالتجاء الفوضوي إلى القوة مباشرة لردع هذه الفئة التي تشعر بالتهميش اجتماعيا واقتصاديا ودينيا.
واستغرب لوكوك ربط هذه الأعمال بجماعات إسلامية منظمة مثلما أشارت بعض التقارير الصحافية الغربية معتبرا أن أي حادث مهما كانت سذاجته أو بساطته في فرنسا أو أوروبا من الآن فصاعدا سيتم تحميل المسؤولية فيه للإسلام والمسلمين.
وهذا أمر مخجل، ويجب ألا يتواصل حتي تستأنف العلاقات بشكل جيد مع المسلمين .
والآن بعد أن انتهينا معا من مطالعة هذه السطور الكاشفة لأوضاع المسلمين فى الغرب وكيف أنها لا تمكن مقارنتها بأوضاع الأقليات فى البلاد الإسلامية التى تعيش فى فردوس ثم تتطاول مع ذلك على الأكثرية المسلمة وتنسب لها المعايب وتختلق لها التهم اختلاقا، فلنذهب، أيها القارئ العزيز، إلى نص ترجمة المقال المخبول الذى يحاول صاحبه التشكيك فى وجود الرسول نفسه صلى الله عليه وسلم بطريقة تافهة مضحكة فاضحة للعقلية الغربية عند تعاملها مع الإسلام والمسلمين، وهذه هى الترجمة: ترى أكان محمد وشرلوك هولمز شخصيتين تاريخيتين حقيقيتين أم لم يكونا إلا أسطورتين من بنات الوهم والخيال؟ أكانا فعلا بشرا من البشر فى يوم من الأيام أم لا يزيدان فى واقع الأمر عن أن يكونا تجسيدا لتطلعات بعض بنى الإنسان؟ أهما يمتان إلى الحقيقة أم هما مجرد زيف ليس له فى الحقيقة أى وجود؟ أم تراهما قد تم مزجهما من هذا وذاك كى يصدق الناس أنهما كانا موجودين يوما وأن كل ما يمت إليهما بسبب هو حقيقى صحيح؟ ربما تبدو المسألة غريبة، ذلك أنك متى عرفت من هو محمد فإنك تعرف أنه كان موجودا، وإذا عرفت من هو شرلوك هولمز فإنك تعرف أنه لم يكن له وجود.
لكن هل أنت متأكد من هذا؟ بالنسبة لمحمد فإن أكثر من عشرين فى المائة من سكان الأرض يؤمنون أنه شخص حقيقى كان موجودا فى يوم من الأيام، فهل نستخلص من هذا أن مليار نسمة لا يمكن خداعهم فى مسألة يمكن التحقق من صحتها بهذه البساطة، ومن ثم فإنه كان فعلا موجودا؟ إن كان الجواب ب نعم فإنه ينبغى الوصول إلى نتيجة مشابهة فيما يتعلق بشرلوك هولمز، إذ ذكرت الويكيبيديا فى مادة شرلوك هولمز أنه، طبقا لاستطلاع قامت به ال بى بى سى عام م، قد تبين أن أكثر من نصف الإنجليز يعتقدون أن شرلوك هولمز كان شخصا حقيقيا وأن مليونا من الإنجليز بالذات لا يمكن أن يكونوا مخدوعين فى مسألة يسهل التحقق منها إلى هذا الحد.
أليس كذلك؟ / الحق أنه من الأفضل أن تقول إنك تحسب أو إنك تعتقد أن محمدا كان موجودا.
وفيما يخصك فأنت فى الواقع لم تقابل محمدا، لكن عدم مقابلتك إياه لا يعنى أنه كان موجودا، وإن لم يعن أيضا أنه لم يكن له وجود.
ولسوف يكون الكلام أصح لو قلت إنك تظن أو إنك تعتقد أن شرلوك هولمز لم يكن له وجود، فأنت فى الحقيقة لم تقابل قط شرلوك هولمز ذاته، لكن عدم مقابلتك شخصا ما لا يعنى أنه لم يكن موجودا، وإن لم يعن أيضا أنه كان له وجود.
إن هذا، فيما يبدو، ليبعث على الاضطراب، لكنك إذا اتجهت أخيرا إلى جوهر الموضوع، فعليك أن تجيب على السؤال التالى: ترى ما الذى تعرفه على وجه اليقين فينا يختص بمحمد لأنك قد تحققت منه؟ وكذلك ما الذى تعرفه على وجه اليقين فيما يختص بشرلوك هولمز لأنك قد تحققت منه؟ وعلى أى أساس إذن قد أقمت رأيك فى محمد وفى شرلوك هولمز؟ وهاتان الشخصيتان قد عاشتا فى زمن جد مبكر بحيث لا يمكن القول بأن هناك من معاصرينا من عرفهما فى حياتهما.
وبالنسبة لمرورهما على الأرض، فسواء كان ذلك صحيحا أو مفترضا فإننا لا نستطيع إلا أن نشير إلى الآثار التاريخية التى خلفاها، أو لم يخلفاها، وراءهما.
ولسوف نلقى الآن نظرة على تلك الآثار التى خلفتها هاتان الشخصيتان.
ولحسن الحظ فلسنا بحاجة إلى السفر إلى بلاد العرب ولا إلى إنجلترا لنقوم بذلك البحث، إذ هناك من قام بهذا بالنيابة عنا.
وبفضل المشباك فسيكون من السهل الوصول مباشرة إلى المعلومات التى وضعها أولئك الأشخاص تحت تصرف جميع المشباكيين المهتمين بالموضوع كى يستطيع كل فرد أن يكون بسرعة رأيه الشخصى بكل حرية واستقلال.
فى خطى شرلوك هولمز على أعقاب محمد وسوف نبحث المسألة بطريقتين: الطريقة الأدبية والطريقة الآثارية، ولن نستعين عند الكلام عن كل من الشخصيتين إلا بأفضل المتخصصين.
وسوف يكون مرجعنا بالنسبة لمحمد هو المعلومات التى وردتنا عن أشخاص متحمسين لسيرة حياته وشخصيته يسمون: أهل السنة أو الشيعة ، ويطلق عليهم جميعا فى فرنسا دون تفرقة اسم المسلمين .
وهذا هو الاسم الذى سوف نعتمده، ولن نستمد أية معلومة إلا من المواقع الإسلامية الناطقة بالفرنسية، وبالذات إسلام فرانس .
أما رأى غير المسلمين، أى الأشخاص الذين لم يدرسوا الوثائق الضخمة المتعلقة بسيرة محمد بعمق، فلن يكون لهم بطبيعة الحال نفس الوزن الذى للمسلمين العارفين بكل ما يتعلق به.
وبالنسبة لبعض غير المسلمين فإنهم يفسرون الإحالات والتناقضات فى سيرة محمد على أساس أنه ليس أكثر من أسطورة لفقها على مدار القرون من هنا ومن ههنا كتاب كانوا يشتغلون بخدمة بعض السادة فى عصرهم بغية تحريك رجال الجيش لشن الحروب من أجلهم.
وفى نظر غير المسلمين فإن هؤلاء ظلوا يرددون هذه الأسطورة لأكثر من ألف عام.
بيد أن علماء المسلمين يردون بأن هذه الإحالات وتلك التناقضات ليست كذلك فى الحقيقة، بل فى الظاهر فقط، وأن محمدا هو أعظم الأنبياء جميعا وخاتمهم.
وقد أضحى وضع الدراسات التى تهدف إلى تأكيد وجود محمد وإثبات أنه أمر لا يقبل المماراة فنا من الفنون.
وهناك عدد هائل من الدراسات التى تتعلق بمحمد، بل هناك جامعة تعد مرجعا عالميا فى هذا الموضوع.
والآن كما فعلنا مع محمد سوف نفعل مع شرلوك هولمز.
وسوف يكون مرجعنا بالنسبة لشرلوك هولمز هو المعلومات التى وردتنا عن أشخاص متحمسين لسيرة حياته وشخصيته يسمون: الهولمزيين أو الشرلوكيين .
وفى فرنسا يسمى الشرلوكيون الإنجليز ب الهولمزيين ، وهم أعرف الناس بكل ما يتعلق بشرلوك هولمز، وهذا أمر من الوضوح التام بمكان.
وسوف يقتصر اعتمادنا على المراجع الهولمزية، وهى مواقع كثيرة ناطقة بالفرنسية، وبالذات موقع سوسييتيه شرلوك هولمز فرانس .
أما رأى غير الهولمزيين، أى الأشخاص الذين لم يدرسوا الوثائق الضخمة المتعلقة بسيرة شرلوك هولمز بعمق، فلن يكون لهم بطبيعة الحال نفس الوزن الذى للهولمزيين العارفين بكل ما يتعلق به.
أما غير الهولمزييين فإنهم يفسرون الإحالات والتناقضات فى سيرة شرلوك هولمز على أساس أنه ليس أكثر من أسطورة لفقها، من هنا ومن ههنا على مدى أربعين سنة، كاتب كان يشتغل بخدمة أحد رجال الصحافة فى عصره بغية دفع القراء لشراء صحيفته.
وفى نظر المكذبين فإن أتباع هولمز ظلوا يرددون كذبة مضحكة لأكثر من قرن.
بيد أن الهولمزيين، بفضل ما كتبه واطسون، يردون بأن هذه الإحالات وتلك التناقضات ليست كذلك فى الحقيقة، بل فى الظاهر فقط، وأن شرلوك هولمز هو أعظم مخبرى عصره.
وقد أضحى وضع الدراسات التى تهدف إلى تأكيد وجود شرلوك هولمز وإثبات أنه أمر لا يقبل المماراة فنا من الفنون.
وهناك عدد هائل من الدراسات التى تتعلق بشرلوك هولمز، وإن لم تكن هناك جامعة يرجع إليها فى هذا الموضوع.
/ وفى النهاية فإنه من الناحية الرياضية لا توجد بالنسبة لمحمد وهولمز إلا أربعة احتمالات: إما أن محمدا وهولمز كليهما كانا موجودين، وإما أن هولمز كان موجودا، أما محمد فلا، وإما أن محمدا كان موجودا، أما هولمز فلا، وإما أنه لا محمد ولا هولمز كان موجودا.
أ المنهج الأدبى: المعتقدات: بالنسبة للمسلمين يعد محمد شخصا حقيقيا فعل كل ما يحكى عنه فى سيرته، تلك السيرة التى وردتنا من خلال معارفه المباشرين، أى صحابته، مثل على وعمر... إلخ.
وقد أملى محمد القرآن على أولئك الصحابة.
ويتكون القانون العثمانى من مائة وأربع عشرة سورة هى القرآن، وهذا القرآن هو أساس معتقدات المسلمين جميعها.
ويوصى حميع المسلمين بقوة بقراءة ذلك القانون العثمانى فى لغته العربية، لكن لأن هذا غير ممكن بالنسبة لكل العالم نجد أن هناك ترجمات فرنسية للقرآن.
وبالنسبة للهولمزيين فإن شرلوك هولمز هو أيضا شخص حقيقى فعل كل ما يحكى عنه فى سيرته، تلك السيرة التى وردتنا من خلال شاهد مباشر هو صديقه الدكتور واطسون، الذى روى له شرلوك هولمز أحداث حياته.
ويتكون القانون الهولمزى من أربع روايات وست وخمسين قصة قصيرة هى أساس معتقدات الهولمزيين جميعها.
ويوصى حميع الهولمزيين بقوة بقراءة القانون الهولمزى فى لغته الإنجليزية، لكن لأن هذا غير ممكن بالنسبة لكل العالم نجد أن هناك ترجمات فرنسية له.
الحالة المدنية على الجانب الإسلامى: محمد بن مطلب م؟ يوليه م .
ولد فى مكة، ومات فى المدينة عن عاما.
من ذرية إسماعيل، وينتسب لقبيلة قريش التجارية.
أبوه عبد الله بن عبد المطلب، وعمه أبو طالب، وأمه آمنة.
اتخذ زوجات كثيرات، ورزق أطفالا كثيرين مات ذكورهم جميعا فى سن صغيرة، ولم تعش بعده من بناته إلا فاطمة التى رزقت ذرية ممتدة.
كان يعيش فى بلاد العرب: فى مكة أولا، ثم هاجر فيما بعد إلى المدينة.
وعلى الجانب الآخر: شرلوك هولمز يناير م م .
مسقط رأسه مجهول، ومات ؟ فى ساسكس عن مائة وثلاثة أعوام.
ينتسب إلى صغار ملاك الأراضى.
حفيد أخت الرسام الفرنسى فرنيه.
أخوه مايكروفت، الذى يكبره بسبعة أعوام.
لا يعرف أى قريب آخر له.
لم يتزوج أو يرزق أطفالا.
كان يسكن لندن: أولا فى مونتاج ستريت، ثم انتقل إلى ب بيكر ستريت.
اعتزل العمل وأخلد للراحة فى ساسكس، وأنفق بقية عمره فى تربية النحل.
السيرة المحمدية: حياته قبل أن يصبح أعظم الأنبياء: لا نعرف عن طفولته وصباه شيئا يذكر.
أثناء رحلته خارج بلاد العرب فيما بين بيت المقدس ودمشق قابل راهبا اسمه بحيرا وجد لديه استعدادا ليكون أعظم الأنبياء جميعا.
نشاطه بعد أن أصبح أعظم الأنبياء: بعد أن اقترن فى سن الخامسة والعشرين بأرملة ثرية أكبر منه سنا لم يبدأ تعاونه مع الملاك جبريل إلا عندما شارف سنه الأربعين.
وكانت نصوص الوحى قليلة فى أول الأمر، ثم تضاعفت بعد ذلك حتى بلغت فى النهاية عدة آلاف.
منذ فراره من مكة ووصوله إلى المدينة حتى آخر حياته نجده يكرس حياته لتحطيم النظام الوثنى للمجتمع المكى.
ولأنه لم يكن بارعا فى المبارزة فقد أوكل لأتباعه مهمة اغتيال مناوئيه.
اتخذ من نبوته مسوغا لقتل المئات فى المعارك الحربية الكثيرة.
كان هذا وذاك سببا فى شيوع الرعب منه فى أرجاء الجزيرة العربية.
بعث برسل إلى ملوك الأرض من حوله، فبعضهم آمن به، وبعضهم رد الرسل دون مراعاة لاعتبارات المجاملة.
بعد نجاحه فى سحق مكة عسكريا والقضاء على المجتمع الوثنى عاد إلى المدينة حيث مات عام م عقب مرض لم يدم طويلا بعد أن قام بمهمة أعظم الأنبياء لمدة ثلاث وعشرين سنة.
خارج نطاق النبوة كان محمد يكن كراهية عميقة للفنون بوجه عام الرسم والنحت والعمارة ، وكان يكره الموسيقى ويحطم آلاتها، ويعجز عن تذوق أى شىء غير التراتيل الدينية.
السيرة الهولمزية: حياته قبل أن يصبح مخبرا: لا نعرف عن طفولته وصباه شيئا ذا بال.
أثناء العامين اللذين قضاهما فى الكلية انتبه إلى أن بمستطاعه كسب رزقه من براعته فى الملاحظة والاستنتاج.
اكتشف والد صديقه الوحيد آنذاك لديه ميولا لأن يكون مخبرا سريا عظيما.
/ حياته بعد أن أصبح مخبرا: بدأ نشاطه عام م وعنده أربع وعشرون سنة.
شرع يتعاون مع واطسون بدءا من عام م أو م.
كانت تحرياته فى البداية قليلة، ثم تضاعفت مع الأيام.
منذ نهاية ثمانينات القرن التاسع عشر حتى عام م كرس كل نشاطه للقضاء على منظمة البروفيسير مورياترى الإجرامية.
وقعت بينهما مبارزة فى الرابع من مايو عام م على قمة قلاع رايشنباخ بسويسرا.
لقى مورياترى حتفه، على حين اختار هولمز أن يختفى رسميا.
استأنف نشاطه من عام م حتى م.
نجح فى حل غموض المئات من الجرائم.
فى هذه الأثناء استطاع واطسون تحويل مسار هولمز بعيدا عن المخدرات.
أهلته خدماته للتاج البريطانى لمقابلة الملكة فكتوريا عام م، بيد أنه رفض لقب الشيفالييه فى يونيه م.
ترك هولمز وظيفة المخبر وأخلد إلى الاستراحة فى نهاية م أو بداية م بعد أن مارس مهنته على مدار ثلاث وعشرين سنة مع فترة توقف لمدة ثلاث سنوات من م إلى م قضاها فى الأسفار.
اختار الاعتزال وحده فى مزرعة بساسكس حيث أخذ يقضى وقته فى تربية النحل.
عشية اندلاع الحرب العالمية الأولى كان آخر نشاط معروف له هو القبض على الجاسوس الألمانى فون بورك.
خارج نطاق عمله كمخبر كان شرلوك هولمز مغرما بالفنون بوجه عام، وكان مغرما بالموسيقى شديد التحمس لها حتى إنه لم يكن عازفا شديد المهارة للكمان فحسب، بل كان ملحنا ذا موهبة غير عادية.
الوصف الجسدى لمحمد: لم يكن مفرط الطول ولا القصر، مع غلظ الكفين والقدمين.
كان متوسط القامة عريض الكتفين ضخم الرأس مهيب الملامح.
لم يكن شعره قصيرا جعدا، كما لم يكن طويلا بائن الطول، وكان كث اللحية.
كان شعر صدره يهبط نازلا إلى سرته فى خط طويل.
كان واسع الفم أدعج العينين دقيق العظام على نحو ملحوظ حريصا على الإبانة فى أحاديثه كى يسمع الجميع كلامه ويفهموه بسهولة.
وكان يميل إلى الصمت ما لم تكن هناك حاجة إلى الكلام.
الوصف الجسدى لهولمز: أول ما يأخذ العين منه طول قامته ونحافته.
يبلغ من الطول سنتيمترا، إلا أن واطسون كان يرى أنه أطول من ذلك كثيرا.
ضيق الوجه، عريض الجبين، أسود الشعر، داكن الحاجبين كثيفهما، رقيق الشفتين تبدو فيهما أمارات الحزم.
كما كان أنفه دقيقا يشبه منقار الصقر، وعيناه رماديتين يقظتين نافذتين تضفيان عليه سيما الاستغراق أثناء تفكيره، وصوته عاليا حادا ذا إيقاع سريع.
أ المنهج الآثارى: المخلفات التى تركها محمد وراءه: يوجد متحف يضم المئات من هذه المخلفات.
وهنا عرض الكاتب صورة غريبة غير واضحة لرجل جاث على ركبتيه قال إنها للرسول الكريم عليه الصلاة والسلام.
أما فى خانة التمثال فقد ذكر أن الإسلام يحرم نحت التماثيل للكائنات الحية.
ثم عرض بعض الأشياء التى قال إن الرسول كان يتخذها لاستعماله الشخصى، متبعا إياها بصورة لما سماه عمامته، بعدها صور لبعض السيوف وقوسين وعدة أشياء أخرى كمثال على الآلات المفضلة عنده، فضلا عن رسالة من الرسائل التى بعث بها إلى الملوك من حوله، وتسجيل تجميعى لسيرته على قرص دى فى دى، وصورة لقارئ للقرآن كمثال على الصوت المنغم الذى كان شائعا فى عصره، وصور أخرى لمكة والمدينة وجموع الحجيج فى طوافها حول الكعبة، ولغار حراء الذى كان يأوى إليه أثناء تأملاته، ولمقابر البقيع التى يزعم أنها مما لا يسع حاجا ألا يزوره، وكذلك جبل أحد، الذى دارت عنده رحى ثانى غزوة من غزواته وأشيع فيها أنه عليه السلام قد قتل، ثم قبره، ليختم هذه الجولة بالقول بأنه، من خلال ما أرسى محمد من مبادئ، قد أضحى مناط إلهام لعدد من العمليات الانتحارية التى يقوم بها هذه الأيام مسلمون يوقنون تمام الإيقان أنهم متى ماتوا فإن كل شىء سوف يقع الضبط كما سبق أن أخبر به الرجل الذى يتخذونه مثلا أعلى.
المخلفات التى تركها هولمز وراءه: متحف يضم المئات من هذه المخلفات.
ثم يعرض لهولمز صورة شخصية وثلاثة من تماثيله، وقبعته وغليونه وقلمه وعدسته التى كان يستخدمها فى القراءة وبعض أوراقه ومصباحه وساعته، وكتابا له عن كيفية التفرقة بين رماد الأتباغ المختلفة، وتسجيلا تجميعيا لحياته على قرص دى فى دى، ثم صورة لعازف موسيقى كمثال على الصوت المنغم الذى كان شائعا فى عصره، ثم صورا لبيكر ستريت ولندن، ولحجرة الجلوس التى كان يأوى إليها هولمز أثناء تأملاته، ولتجمع حاشد فى لندن فى عصرنا، وموضعين من المواضع التى يحرص عشاق هولمز على زيارتها فى سويسرا.
أما بالنسبة للمكان الذى دفن فيه فيقول إنه غير معروف.
ثم يختم الكاتب جولته هذه بالقول بأن هناك هولمزيا قد أقدم مؤخرا على الانتحار موقنا تمام الإيقان أنه متى مات فإن كل شىء سوف يقع الضبط كما سبق أن أخبر به الرجل الذى يتخذه مثلا أعلى.
/ النتيجة: نخرج من هذا بأننا متى استندنا للمعلومات التى يقدمها لنا الهولمزيون استطعنا أن نلاحظ وجود عدد من البراهين الدالة على أن شرلوك هولمز شخص حقيقى.
وبالمثل فإننا بالاستناد للمعلومات التى يقدمها لنا المسلمون نستطيع أن نلاحظ وجود عدد من البراهين الدالة على أن محمدا شخص حقيقى، وأن هذه البراهين ذات طبيعة واحدة.
وعلى هذا فلو أن هولمزيا أحضر طفلا هنديا من أبناء الأمازون إلى أوروبا وحفظه عن ظهر قلب، وهو يضربه فوق رأسه بالمقرعة، ومن خلال اللغة الإنجليزية التى لا يفهمها، القانون الهولمزى فى مدرسة هولمزية، ثم أزاره المتاحف الهولمزية، والأماكن التى يتخدث عنها القانون الهولمزى، والمدن التى ينتصب فيها تمثال لشرلوك هولمز، وتلك التى تحمل لوحات تذكارية باسم شرلوك هولمز، فمن المؤكد أن هذا الفتى الأمازونى الشجاع لن يساوره بعد ذلك أدنى شك فى وجود المخبر العظيم شرلوك هولمز.
وما إن يعود الفتى الأمازونى إلى موطنه فى قلب الأمازون حتى يشرع فى الكلام عن حياة ذلك المخبر العظيم، فيصبح شرلوك هولمز بهذا حقيقة لا تقبل المماراة بالنسبة للقبيلة جمعاء.
ولسوف يكون بمستطاع كل فرد من أفراد القبيلة أن يأتى بدوره إلى أوروبا للتحقق بنفسه من وجود شرلوك هولمز، وأن هناك فعلا متاحف خاصة بشرلوك هولمز وعدساته وغلايينه، وأن هناك أيضا لوحة تذكارية تحمل اسم الدكتور واطسون على أحد الممرات فى طريق المحطة بلوزان بسويسرا.
ولسوف تعود القبيلة بعد ذلك إلى موطنها أكثر اقتناعا بوجود شرلوك هولمز رغم أن شرلوك هولمز لم يكن له يوما وجود وبالمثل فلو أن مسلما أحضر طفلا هنديا من أبناء الأمازون إلى بلاد العرب وحفظه عن ظهر قلب وهو يضربه فوق رأسه بالمقرعة ومن خلال اللغة العربية دون ترجمة القانون العثمانى فى مدرسة قرآنية، ثم أزاره المتاحف الإسلامية، والأماكن التى يتخدث عنها القانون العثمانى، والمدن التى عاش فيها محمد، وتلك التى تخلد ذكراه، فمن المؤكد أن هذا الفتى الأمازونى الشجاع لن يساوره بعد ذلك أدنى شك فى وجود النبى العظيم محمد.
وما إن يعود الفتى الأمازونى إلى موطنه فى قلب الأمازون حتى يشرع فى الكلام عن حياة ذلك النبى العظيم، فيصبح محمد بهذا حقيقة لا تقبل المماراة بالنسبة للقبيلة جمعاء.
ولسوف يكون بمستطاع كل فرد من أفراد القبيلة أن يأتى بدوره إلى بلاد العرب للتحقق بنفسه من وجود مكة كما قالوا له، وأن هناك فعلا متاحف خاصة بسيوف محمد وبعض مخلفاته، وأن هناك أيضا مقابر خاصة بأصحابه فى المدينة.
ولسوف تعود القبيلة بعد ذلك إلى موطنها أكثر اقتناعا بوجود محمد رغم أن محمدا ... إلخ ذلك أنه بالرغم من الدلائل التى يسوقها المسلمون والهولمزيون على وجود هاتين الشخصيتين فإن هناك شكوكا واضحة تتعلق بحقيقتهما التاريخية.
ومن الواضح أنه لا ينبغى الاعتماد على المعطيات المقدمة من قبل الهولمزيين لمعرفة ما إذا كان شرلوك هولمز له وجود حقيقى أو أنه لا يزيد عن كونه مجرد أسطورة.
إن هولمز ليس فى الواقع إلا قصة مخترعة أو شخصية خيالية.
ومع ذلك فالملاحظ أن مفهوم هولمز يجسد على نحو كاف أحلام صنف من البشر لدرجة قيام بعض الأشخاص من تلقاء أنفسهم بصنع جميع العناصر المكونة لوجود تلك الشخصية وجودا حقيقيا وتكوين جماعة تقوم على اعتناق تلك الأكذوبة وحراستها وتخليدها لضمان استمرار المتعة التى يحصلون عليها من ورائها.
وبالمثل فمن الواضح أنه لا ينبغى الاعتماد على المعطيات المقدمة من قبل المسلمين لمعرفة ما إذا كان محمد له وجود حقيقى أو أنه لا يزيد عن كونه مجرد أسطورة.
إن محمدا ليس فى الواقع إلا قصة مخترعة أو شخصية خيالية.
ومع ذلك فالملاحظ أن مفهوم محمد يجسد على نحو كاف أحلام صنف من البشر لدرجة قيام بعض الأشخاص من تلقاء أنفسهم فى القرن السادس الميلادى بصنع جميع العناصر المكونة لوجود تلك الشخصية وجودا حقيقيا وتكوين جماعة تقوم على اعتناق تلك الأسطورة وحراستها وتخليدها لما يكفله لهم ذلك من ممارسة سلطان شامل يسوغ لهم كل ما يريدون.
والحق أننا، عندنا نبحث مسألة وجود محمد، سرعان ما نصطدم بركام من الأسئلة هى فى النهاية أسئلة بسيطة من شأنها أن تثير أجوبة لا تقل عنها بساطة، إلا أن هذه الأسئلة لا تجد فى الجواب عليها سوى الصمت المطبق.
لماذا؟ ربما لأن أتباع محمد لا يهتمون بالجواب على نوع معين من الأسئلة، إذ يعرفون جيدا ما سيجدونه، أو بالأحرى ما لن يجدوه، عند البحث عن جواب لها .
/ هذا ما قاله الرجل الباذنجان، والآن لننظر فى ما قاله ذلك الأخرق المتهور المتظرف فى غير موضع التظرف، المتظرف الذى دمه مثل دم البق، المتظرف بجهل ورعونة، المتظرف تظرف الشياطين الحاقدين الهدامين المدمرين، لعنة الله عليه وعلى أشباهه من بنى الشياطين وإخوانهم وآبائهم وأقاربهم أجمعين إنه لم يجد من البشر فى دنيا الله الوسيعة أحدا يقارنه بالرسول الكريم سوى شرلوك هولمز، المخبر السرى الذى لا وجود له إلا فى بطون القصص البوليسية التى لا يقرؤها غالبا إلا العوام وأشباههم للتسلية وإزجاء الفراغ، وكأن النبوة موضوع من موضوعات التسلية وتضييع الوقت فى الكلام الفارغ.
هذا ما يريده ذلك الرجل الباذنجان، الرجل الذى ليس هناك مكان يليق به سوى الخانكة على حسب ما قلت فى مقال لى من قبل، فهو ذاته الرجل الأحمق بل المجنون الذى يريد من المسلمين أن ينكتوا طرقات المدينة المنورة وشوارعها ويهدموا بيوتها ومؤسساتها ومساجدها ويشردوا أهلها كى يشبعوا شهوة الحقد والدمار عنده وعند أمثاله من حواريى نيرون الذين يتلذذون برؤية الخراب وسماع نعيق البوم، وهم يعزفون ألحان الفناء التى لا تطرب نفوسهم الخربة المظلمة إلا على أنغامها، والذى كتبت عنه من قبل دراسة بعنوان خذوه فغلوه ثم فى الخنكة أودعوه .
ذلك أن كلامه لا يمكن أن يكون كلام إنسان عاقل، أو حتى من فى عقله مسكة من ترابط ولذلك قلت إنه هارب من الخانكة، ولا بد من إرجاعه إلى حيث كان مرة ثانية كى نكون فى مأمن من جنونه الخطر، وإلا آذانا فعض أحدنا عضة مسعورة يمكن أن تتسبب فى وفاته، عليه لعائن الله عليه هو بطبيعة الحال كما لا بد أن يكون القراء الكرام قد فهموا، لا على المعضوض المسكين إنه يريد أن يضحك قراءه من ملاحدة أوربا ومبشريها ومستشرقيها وأذيالهم الأوباش عندنا، وما أكثرهم هذه الأيام من كل عتل زنيم، يريد أن يضحكهم من الرسول الكريم، غير دار فى غمرة خرقه وحمقه أن القمر لا يناله بل لا يصله نباح الكلاب المسعورة مهما هرت وعوت، إذ القمر عال فى السماء، أما الكلاب العاوية الحمقاء فهى تجرر أذيالها النجسة مثلها بين ساقيها فى ذلة وضعة على هذه الغبراء ترى بالله من شرلوك هولمز؟ بل من كونان دويل نفسه من الرسول الكريم العظيم نعم، الكريم العظيم رغم أنف هذا المجنون اللئيم ؟ لقد تحولت الكتابة والفكر إلى لعب عيال وأصبح كل من هب ودب ويستطيع أن يمسك بقلم وورقة يتخيل أنه قادر على العبث والتساخف دون معقب ولا حسيب لا يا أخا الفرنسيس لا يا من لا يزال يؤرقكم الرسول الكريم ويطير النوم من عيونكم ويحيل حياتكم إلى جنون مطبق رغم وفاته قبل أربعة عشر قرنا تنبه وحط عينك التى تستأهل خرمها فى راسك، واعمل لخلاصك نعم نحن المسلمين الآن فى عز ضعفنا وتخاذلنا وبلادتنا وامض فى مثل هذا اللون من الزراية علينا من هنا للصبح بل ليوم الدين، فلن تجد من يخالفك كثيرا ، لكن هذا شىء، والاقتراب من سيد الأنبياء بجهل ورعونة وقلة أدب شىء آخر / هل يجوز فى شرعة العقل العقل الذى حرمك الله منه، شفى الله الكلاب وضرك أن يقارن رجل قد غير مسار التاريخ والحضارة، وفضح زيوف أديان وأقوام، وعدل مسار عقائدها وعباداتها وشرائعها بعد أن اختل ميزانها حقبا طويلا، وأنهض أمما من العدم وأعطاها فرصة قيادة البشرية فأثبتت أهليتها لهذه القيادة، هل يجوز فى شرعة العقل يا من حرمك الله من العقل أن يقارن سيد الأنبياء من قبل أحد الجهلاء النوكى الموتورين مثلك ب شرموط هولمز ؟ من هولمز هذا الذى توجع به دماغنا؟ ما كنيته؟ ما إنجازاته؟ إنه مجرد شخصية وهمية ليس لها من موضع على هذه الأرض التى تتسع للبشر والكلاب النابحة العاوية معا للأسف إلا فى روايات كونان دويل البوليسية، وهى روايات كنا نقرؤها ونحن أطفال صغار ثم نسيناها مع اتساع مداركنا وتعمق ثقافتنا، روايات لا تعد فى الطبقة الأولى ولا الثانية بين هذا اللون من الروايات كما هو معروف رغم تدنيه بالنسبة للروايات الأخرى، وليس له إلا الإنجازات الوهمية مثله، وهى رغم وهميتها وعدم حقيقيتها تنحصر فى الكشف عن بعض اللصوص والقتلة وما أشبه فكيف تصح مقارنته بعظيم من عظماء البشرية، بل بأعظم عظمائها؟ عظيم هو نبى من الأنبياء، بل سيد الأنبياء وزعيمهم وقائدهم وخاتمهم ومصحح الانحرافات والوثنيات التى وقع فيها أقوامهم من بعدهم، ومحول مسار الحضارة والتاريخ، والمتسبب فى رفع أقوام واتضاع آخرين على سنة العدل والإنصاف والعمل الجاد والثمار الطيبة المباركة؟ طيب يا أخى ولست لى بأخ، ولا يشرفنى أبدا أن تكون، لكنها اللغة وعباراتها ، طيب يا أخى، خل فى عين البعيد الأخر حصاة ملح، أو خل عندك مزية كما يقول أهل قريتى وقارنه رغم التسامح الشديد والتنازل البعيد من جانبنا بأحد زعماء التاريخ السياسيين أو مصلحيه الاجتماعيين أو قواده العسكريين كى يكون للكلام بعض المعنى الجاد أما أن تقول لى: شرلوك هولمز وكونان دويل ، فليس لهذا معنى عندى ولا عند أى عاقل يحترم نفسه إلا أن البعيد ليس عنده تمييز، أو بالتعبير البلدى: أن البعيد لا يشم وقبل أن ندخل فى التفاصيل نحب أن نقول إننا نستطيع بهذا الأسلوب المضحك أن نشكك فى أى شخص وفى أى شىء حتى وجود هذا الرجل الباذنجان نفسه، إذ ما أدرانا أنه فعلا موجود، وأنه هو الذى كتب هذا الكلام؟ ومن أدرانا أن نابليون أو القائد الإنجليزى ويلسون أو الرئيس الأمريكى نيكسون أو حتى بوش الأب هم أشخاص حقيقيون؟ إننا، لو استخدمنا هذا النوع من المقارنة بشرلوك هولمز، لانتهينا إلى ذات النتيجة التى يريدنا هذا الأخرق الأحمق المتهور أن ننتهى إليها، ألا وهى أن هؤلاء الناس لم يكن لهم أى وجود كيف؟ بأن نقول، كما قال هو، إن هؤلاء الناس لهم سير مكتوبة، وتركوا وراءهم من المخلفات الشخصية ما تركوا، ولهم من المعجبين والحواريين كذا وكذا... إلى آخر السخف الذى قاله هذا البعيد، لكن شرلوك هولمز كان له كل هذا، ومع ذلك نحن نعرف أن شرلوك هولمز لم يكن له وجود حقيقى، ومن ثم فهؤلاء الناس لم يكن لهم أيضا وجود حقيقى إن هذا ليس قياسا منطقيا، بل عته وجنون، وهو يدل على مدى الاضطراب العقلى الذى يصيب القوم حين تأتى سيرة النبى الكريم، إذ تراهم بعد أن كانوا يفكرون تفكيرا سليما قد اختلط فى أذهانهم كل شىء وارتبكت عقولهم وانقلبت أفكارهم رأسا على عقب والسبب؟ السبب هو محمد، الذى يعرفون أن مبادئه فى التوحيد والكرامة والعزة والعدل والجهاد فى سبيل الله ضد سفلة التاريخ وقراصنة الشعوب وجلاديها وباقرى بطون النساء ومفجرى مصارين الأطفال وملطخى أجساد الرجال بالخراء ومرسلى الكلاب عليهم تنهش خصاهم وغراميلهم ومسلطى الآباء والأبناء بعضهم على بعض يتلاوطون قسرا وإجبارا وسارقى ثروات الأمم ومدمرى الحضارات الأثيلة الأصيلة والمتشامخين بأنوفهم على خلق الله كذبا وزورا ناسين أنهم كانوا لقرون قليلة خلت متخلفين كما البهائم السائمة محمد هذا صلى الله عليه وسلم، ولعن كل من يتطاول على عظمته ونبله، أو يفرح بمن يتطاول على عظمته ونبله، أو حتى يوافق مجرد موافقة على من يتطاول على عظمته ونبله ، محمد هذا يمثل لهؤلاء الأوغاد الأوساخ لقمة ضخمة كبيرة لا يستطيعون أكلها، إذ تقف فى حلوقهم وتخنقهم فى كل مرة يحاولون فيها ازدرادها، فهو لذلك يصيبهم، كلما ذكر اسمه الكريم، بالرعب ويبرجل عقولهم رغم كل التخلف والهوان الذى فيه أتباعه.
وهذا من أعجب العجب / نعم ليس هذا قياسا منطقيا، بل عته وجنون إذ ما الذى فى المقدمة الخاصة بهولمز مما يؤدى إلى النتيجة التى انتهى إليها الرجل المنكوس العقل والتفكير؟ هل معنى أن لهوملز مخلفات باسمه وكتبا كتبت عنه أو ناسا يؤمنون بغبائهم بأنه كان موجودا فعلا إن صح هذا الذى يقوله ذلك المأفون ، هل معنى هذا أن هذا الرجل لم يكن له وجود؟ كلا، إن هذا لا يؤدى لذاك ومن ثم لا يصح أبدا أن نقيس حياة الرسول أو أى شخص آخر على حالة هولمز.
ليس ذلك فقط، بل إن تلك النتيجة معروفة سلفا، ولا تحتاج إلى أى تدليل، ولا علاقة بينها وبين المقدمات المذكورة.
وحتى لو كان هناك فعلا تشابه بين المقدمات الخاصة بهولمز والرسول مثلا، وكانت هناك صلة بين المقدمات الهولمزية والنتيجة التى يرتبها المأفون عليها، فهل يكفى هذا أن تكون النتيجة هنا هى نفسها هناك؟ لا، لأنه لا يكفى أن يكون هناك تشابه بين الطرفين فى الأمور الظاهرية أو العارضة، بل لا بد أن يكون هذا التشابه فى الجوهر والأصول.
هذا واضح وضوح الشمس، لكن المخبول يتظارف رغم أن الأمر لا يحتمل شيئا من التظارف على الإطلاق ترى هل يصح أن نقول مثلا إنه ما دام لكل من الكلب والإنسان رأس وعينان وأذنان وأنف وقلب وكبد... إلخ، فلا بد أن يكون الكلب من الناطقين كالإنسان، أو لا بد أن يكون الإنسان نابحا كالكلاب، أو أن يكون الكلب من ذوات الاثنين لا الأربع وليس له ذيل، أو أن يكون الإنسان بالعكس من ذوات الأربع لا الاثنين وله ذيل؟ أو هل يمكن القول بأنه ما دامت السيارة تأخذ سائلا وتصدر صوتا وتجرى وتخرج دخانا من خلفها، فلا بد أن يكون عندها عقل كما عند الإنسان، وتتزاوج وتكون أسرا وتنجب أطفالا كما يفعل البشر، ولا بد أن لها حكومات ومدارس ومساجد كما للبشر، لأن البشر مثلها يشربون السوائل ويصدرون الأصوات ويجرون ويخرجون ريحا من خلف؟ بالطبع لا.
فهذا مثل ذاك.
إن الرجل الإستنجلينا يعرف، بل يقول ويعترف بلسانه النجس مثله أن شرلوك هولمز ليس له وجود معنى هذا أنه دخل الميدان، وهو يعلم أنه بكاش كبير، ويعلم أننا نعلم أنه بكاش كبير، ومع ذلك لا يبالى بمنطق ولا بعقل.
ولم لا؟ أليس يتكلم عن الإسلام؟ إنه إذن ليقتحم ساحة مفتوحة على الباهلى لكل من هب ودب من الأنعام أمثاله.
وهو يقصد هذا كله قصدا بغية النيل من الرسول الكريم ودين الرسول الكريم وأتباع الرسول الكريم، وذلك من خلال الربط بين شرلوك هولمز وهذا الرسول الكريم فانظر، أيها القارئ العزيز، كيف يريد هذا الملتاث العقل أن يهبط بالرسول الكريم من عليائه إلى مستوى شرلوك هولمز والتسالى التى ترتبط بشرلوك هولمز، وهى تسال كتسالى اللب التى نغرم بها فى مصر غراما كبيرا ألا تعسا لهذا الكائن الضال المضل الذى يتصور أنه قادر على الإساءة لسيد الأنبياء والمرسلين وسيده وتاج رأسه ورأس الذين نفضوه وخلفوه رغم أنه وإياهم لا يستحقون شيئا من هذا الشرف العظيم الذى يعود على كل من ينتسب له صلى الله عليه وسلم ولو انتساب العبد للسيد طيب يا ابن الذين، ما الذى أدخلك هذا المدخل الضيق؟ ألم تجد إلا سيدك أنت وأهلك تتطاول عليه؟ أليس فى وجه الأبعد بعضشى من الحياء؟ أليس عنده أنف يشم به ويميز بين ما هو طيب وغير طيب؟ أوكل الطائر يؤكل لحمه؟ إن ظفر محمد لأشرف منك ومن بلدك جميعا فاستيقظ أيها الوغد من أوهامك، تلك الأوهام الغبية مثلك والتى سولت لك أن التواقح والتسافه والتباذؤ على الرسول الكريم يمكن أن يمضى فى سلام ودون تعقيب أو حساب كما يمكن أن يمر التواقح والتسافه والتباذؤ على الذين ينتسبون له زورا وبهتانا ممن يظنون أنهم على سنته وخطاه، لكنهم لا على سنته ولا على خطاه، وإلا ما بلغوا الذى بلغوه الآن من الحضيض الأوطإ من نار الدنيا، وما سيبلغونه كذلك من الدرك الأسفل من جحيم الآخرة إن استمروا على هذا الحال المذل المهين أين الثريا من الثرى؟ وأين الرسول الكريم من ناس يزعمون أنهم أتباع له، وما هم له بأتباع، بل مجرد كائنات بليدة ترضى بالضيم وكانت سببا بتخلفها وهوانها ومذلتها فى أن يتطاول الأوغاد عليه صلى الله عليه وسلم؟ / لقد جرأوا من لم يكونوا يتصورون أنهم يستطيعون فتح فمهم النتن يوما بالإساءة إلى رسول الله، حتى لقد تجرأ مع المتجرئين زيكو العجيب ، زيكو الذى ترددت طويلا قبل أن أثبت هنا ما أرسله لى بشأنه بعض القراء الغيارى، ثم قلت أخيرا: لا بد أن يعرف زيكو حجمه، وكيف ينظر إليه الناس المحترمون.
وهذا ما وصلنى عنه: زيكو أبو طاجن، زيكو المعجون من كل عاجن، زيكو الملسوع الملطوع، زيكو الملدوغ المدموغ، زيكو المحفور المخبور، لعن الله زيكو ومن وراء زيكو، وبالمناسبة فإن أحدا لا يأتى زيكو إلا من وراء هذا الزيكو المحتاس، الملعوب منه فى الأساس، يقول عن الرسول الأعظم، صلى الله عليه وسلم، بصوت كله تغنج وتهيج، وتفتر وتكسر، وتثن وتغن، وتخنث وتأنث، شأن كل عاهرة فاجرة، من الصنف البئيس الرخيص: الرسول النكاح يا اختى عليها: ننوس عين أبوها ملعون أبوها وأخوها وحموها وفوها النتن وهنوها الأشد نتنا ونتانة وإنتانا ، وخذ بالك من هنوها هذه، وملعون كذلك ذوها وذووها، وكل الذين نفضوها ، وذلك حقدا من زيكو فرخ بيوت البغاء، على الرجال الأسوياء، لوعيه أن النكاح ، خير مليار مرة منه هو وأشباهه المثقوبى الأركاح ، من كل راهب شائب عائب، ومشلوح مبطوح منكوح ، كلما ثارت به وجعاؤه وأكلته وآلمته وهيجته وطيرت البرج الفاضل من عقله هاج وماج، وركبه الانزعاج، وتحول إلى دجاجة من الدجاج، تطلب التكسير والإيلاج، ولو عكمه أى فحل وأشبعه مما يتشهاه، وتتحرق إليه عيناه، لهدأت أحواله وسكن بلباله مسكين يا ناس، شوفوا له حلا، حل وسطه ووسط الذين وضعوا بذرة هذا الدنس النجس سليل الأنجاس الأدناس ومنكم لله أيها المنتسبون لمحمد، ومحمد فى الحقيقة منكم براء منكم لله يا من لا تستحون أن تتظلموا كالأطفال، وتنوحوا إلى هذا وذاك من أشباه الرجال، ممن لا يشرفكم فى شىء أن يسكتوا عنكم زيكو المبطوح، ولن يسكتوه، إذ كيف يسكتونه، وزيكو المنكوح إنما ينطق عن إشارة منهم كما ينطق التلفاز ويسكت، أيها البغول، بالريموت كونترول؟ أوليس فيكم رجل من الفحول، يقول لكم: عيب أن تتشكوا من عاشق الملمول؟ ألا إنكم لأغبياء، ولم تكن أمة محمد لتوصف يوما بالغباء والعياء ولسوف يكون حسابه سبحانه وتعالى لنا عنيفا ووعرا ومريرا يوم القيامة، وسوف يؤاخذنا مؤاخذة عزيز مقتدر، إذ أتاح لنا أعظم الفرص وكرمنا باصطفائنا للقيام على رسالة النبى المصطفى ثم رزقنا فى عصرنا هذا الذهب الأسود ف ذهبت منا الكرامة، وأصبح يومنا أسود لقد قصرنا بل تقهقرنا بل تمردنا ثم نافقنا فزعمنا أننا نسير على سبيله عليه السلام وأننا نحبه عليه السلام رغم كل ما نحن فيه من قهر وارتكاس مما هو فى ذاته أعظم دليل على كذب ما نزعمه، فاستحققنا أن يخلع عنا سبحانه الكرامة والفضيلة وأن يحكم فينا أوساخ البشر الذين لا يرعون فيمن توقعه الأقدار تحت سلطانهم إلا ولا ذمة انتهى.
كذلك فالرجل المخبول يسمى القرآن الكريم ب القانون العثمانى ، وهذا ليس اسم القرآن على أى معنى من المعانى، بل كل ما ينسب لعثمان من كتاب الله هو الرسم ، الذى يوصف ب الرسم العثمانى ، أى الخط والإملاء، وهذا كل ما هنالك وبالمثل يسمى هذا الأخرق رسول الله ب محمد بن مطلب ، ولا أدرى من أن أتى بهذه التسمية العجيبة، وبخاصة أنه عقب ذلك يعود فيقول إنه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب غير دار بالتناقض السخيف الذى وقع فيه ومع المخبول نمضى فنجد أنه يكذب كذبا حقيرا مثله، إذ يقول إنه لن ينقل عن غير المسلمين أى شىء يتعلق به عليه السلام، لنفاجأ به بعد قليل يقرر أنه صلى الله عليه وسلم بدأ التعاون مع جبريل وعنده أربعون عاما ، مدلسا على القارئ الذى لا يعرف شيئا فيظن بسلامة طويته أن هذا ما تقوله المراجع الإسلامية، مع أنه لا أحد من المسلمين يمكن أن يقول هذا بتاتا، علاوة على أن ما تم بين جبريل والرسول لم يكن تعاونا، فنحن لسنا بإزاء خطة ومؤامرة، بل كان وحيا من السماء نزل به الروح الأمين على قلب الرسول الكريم.
ونحن حين نقول هذا لا نقصد أن نملى على المغفل المخبول عقيدتنا فيه صلى الله عليه وسلم، بل أن يقول إن هذا هو ما يعتقده المسلمون، لا أكثر، وذلك من باب الأمانة العلمية لا غير / ليس ذلك فقط، بل إن الرجل الملتاث العقل والفكر يزعم أن الرسول، لكونه لا يحسن المبارزة، كان يكلف أتباعه باغتيال المناوئين.
وهذا كذب صراح وقاح، فالرسول هو الذى دبرت له أولا، ودون داع أو استفزاز من جانبه، خطة لاغتياله لولا أن الله قد أمره بالهجرة، تلك الهجرة التى يسميها الأحمق: فرارا .
أما بعد الهجرة ونشوء دولة للإسلام فى المدينة فقد قامت المعارك بين المسلمين وبين كل من الكفار واليهود والروم استخدمت فيها الأسلحة والخطط الحربية، ومع ذلك لم يتوقف الكفار واليهود عن محاولة اغتيال الرسول لولا لطف الله به فى كل مرة، كما نجح الكفار فى اغتيال عدد كبير من أتباعه عليهم رضوان الله غدرا وخيانة وعدم إنسانية.
ولم يلجأ المسلمون إلى أسلوب القتل فى السر إلا مع الأعداء الألداء الذين تكرر منهم الغدر وخيانة المعاهدات القائمة بينهم وبين المسلمين ونفد معهم حبل الصبر وهو تصرف مشروع تماما فى ظل قيام حالة حرب بين الطرفين وتكرر اغتيالات المسلمين على يد الوثنيين المجرمين، ولم يكن الأمر، كما يحب البكاش أن يوهم القراء، مجرد رغبة فى الأذى لدى رسول الله.
ومثله القول بأنه، عليه الصلاة والسلام، كان يتخذ من الوحى مسوغا لقتل المئات فى المعارك الحربية، وكأن قتل الأعداء فى الحروب يحتاج إلى تسويغات كالتى يتحدث عنها أحمقنا، أو كأن الرسول والمسلمين هم المعتدون أو على الأقل هم الذين كانوا يبدأون العدوان.
إن البشر، منذ ظهورهم على الأرض، وهم يمارسون القتل والقتال دون أن ينتظروا من السماء نصوصا تبرر لهم ما يفعلون، وظلوا حتى الآن يقتل بعضهم بعضا ويقاتل بعضهم بعضا دون حاجة إلى مثل تلك النصوص.
فلماذا إفراد الرسول بهذا، وكأنه عليه السلام كان قاتلا دمويا، ولم يكن يدعو إلى الوئام والسلام، على حين أن أعداءه هم الذين كانوا يدعون إلى الحرب، وهم الذين كانوا يبادئونه بها؟ أم إن المجنون كان يريد من الرسول أن يقدم رقبته ورقاب المسلمين جميعا على مذبح الوثنية والأحقاد اليهودية كى يرضى شهوة الدماء والبغضاء لدى أحمق الفرنسيس الخنيس؟ ثم هناك قوله عنه صلى الله عليه وسلم إنه كان يكن كراهية عميقة للفنون بوجه عام الرسم والنحت والعمارة ، وكان يكره الموسيقى ويحطم آلاتها، ويعجز عن تذوق أى شىء غير التراتيل الدينية ، وهو قول سطحى تافه، إذ كل ما كان الرسول يضعه نصب عينيه هو ألا يعود العرب على أعقابهم كرة أخرى إلى الوثنية التى أنقذهم الله منها على يديه المباركتين، ومن ثم كان نهيه عن التماثيل التى لم يكن عند العرب فى ذلك الوقت فرق بينها وبين الأصنام، علاوة على أن التماثيل لديهم حينئذ كانت مجرد نحت بدائى لا فن فيه ولا جمال، إذ كل ما كان يهمهم هو ما فيها من معنى وثنى شركى.
أما العمارة والموسيقى، فهل كانت هناك آنذاك عمارة أو موسيقى عربية يمكن أن تحب أو تكره؟ ومع هذا فقد أثر عنه عليه السلام ما يفهم منه أن الغناء النظيف بطبيعة الحال هو لون من ألوان الترويح عن النفس والاحتفال بالمناسبات الاجتماعية والعامة.
بيد أنه من غير المعقول أن يوافق على مثل ذلك الغناء التافه المبتذل الذى يطالعنا الآن فى كل مكان، دع عنك الغناء الداعر الذى يستشير الشهوات باللفظ واللحظ والحركات والتلويات وكشف العورات بل السوءات بغية القضاء على كل مقومات التماسك العقيدى والخلقى والاجتماعى كى يسهل اجتياح الأمة التى بناها على عينه وتدميرها والقضاء على كل ما أنجزه بتضحياته الجليلة النبيلة وتضحيات أتباعه الكرام وجريا من الكاتب الأحمق على خطته فى الربط الساخر بين الرسول الكريم وشرلوك هولمز نراه يقول إن بعض غير المسلمين وهو يقصد بذلك نفسه وأمثاله من الملتاثين يفسرون الإحالات والتناقضات فى سيرة محمد على أساس أنه ليس أكثر من أسطورة لفقها على مدار القرون من هنا ومن ههنا كتاب كانوا يشتغلون بخدمة بعض السادة فى عصرهم بغية تحريك رجال الجيش لشن الحروب من أجلهم.
وفى نظر غير المسلمين فإن هؤلاء ظلوا يرددون هذه الأسطورة لأكثر من ألف عام ، وهو نفسه تقريبا ما قاله عن هولمز: أما غير الهولمزييين فإنهم يفسرون الإحالات والتناقضات فى سيرة شرلوك هولمز على أساس أنه ليس أكثر من أسطورة لفقها من هنا ومن ههنا على مدى أربعين سنة كاتب كان يشتغل بخدمة أحد رجال الصحافة فى عصره بغية دفع القراء لشراء صحيفته.
وفى نظر المكذبين فإن أتباع هولمز ظلوا يرددون كذبة مضحكة لأكثر من قرن .
إنه يحاول أن يوهمنا أن المسلمين كانوا يعرفون ما تعرفه أوروبا ثم العالم كله تبعا لها فى عصرنا الحديث من تسويق للمنتجات عن طريق الدعاية والإعلانات التجارية الكاذبة.
/ ثم فلنفترض أن الأمر كان كذلك حقا، أفلم يكن هناك أحد له رأى آخر يخالف به الرأى السائد مثلما هناك الآن ناس فى أنحاء العالم أجمع لا تعد ولا تحصى يعرفون ويؤكدون أن شرلوك هولمز ليس سوى شخصية قصصية بوليسية لا حقيقة لها، وأنه ليس له أب ولا أم ولا أقارب يمكن الرجوع إليهم بشأنه؟ وفوق هذا فليس هناك بين الأدباء أو النقاد أو المؤرخين من كتب عنه بوصفه شخصية حقيقية لها وجود خارج روايات كونان دويل وخيالاته.
وهذا إن صدقنا بوجود من يعتقدون فعلا أنه كان شخصا حقيقيا يا إلهى، إن هذا ضد طبيعة الأشياء، إذ ما من رأى أو موقف فى عالم البشر إلا وهناك من له رأى أو موقف يناقضه ويعمل على نشره ومعارضة آراء مخالفيه ومواقفهم.
وهب أن المسلمين كلهم على بكرة أبيهم فى مشارق الأرض ومغاربها وجهات الشمال منها والجنوب كانوا أولاد ستة وستين، أوعلينا أن نتهم البيزنطيين والفرس والبربر ولا أدرى من أيضا من البشر الذين عاصروا خلق الأسطورة المحمدية بأنهم اشتركوا فى هذه اللعبة: إما بتواطؤ منهم مع المسلمين، وإما بغباء منهم وسذاجة جعلتهم يبتلعون الطعم بعد أن سقاهم المسلمون حاجة أصفرة رغم أن المسلمين من فرط خيابتهم لا يلجأون إلى سقيا أحد هذه الحاجة الأصفرة لسبب بسيط هو أن دينهم المزيف الملفق يحرمها تحريم مالك للخمر وأرجو ألا يضحك القارئ الكريم من العبارة الأخيرة وما فيها من لف ودوران وهذا أيضا لو أن البيزنطيين وغيرهم قد اكتفوا بذلك الموقف السلبى فسكتوا ولم يتكلموا رغم توفر جميع الدواعى عندهم للكلام وفضح المسلمين الكذابين الملفقين المزورين الذين قضوا على زعامتهم وحرموهم من سيادتهم ومستعمراتهم وجردوهم من السلطان والعز والنغنغة التى كانوا فيها وأذاقوهم من الويلات والمذلات جزاء بغيهم وإجرامهم ما لم يعرفوه طوال تاريخهم أما، ونحن نعرف أن البيزنطيين قد هبوا منذ البداية فهاجموا الرسول واتهموه بما اتهموه به بغض النظر الآن عن مدى صدق ذلك أو كذبه مما يعد دليلا لا يمكن نقضه على أنه عليه السلام حقيقة لا مراء فيها، فمعنى ذلك أن كاتبنا الأخرق يهرف بما لا يعرف.
لا، بل يكذب كذبا وقحا، ودون أن يطرف له جفن أو تختلج فى وجهه عضلة ودعنا كذلك مما عثر العلماء عليه من رسائل بعث بها صلى الله عليه وسلم لملوك الأرض من حوله ودعنا كذلك من الشعر الجاهلى الذى سجل جانب منه أحداث سيرته صلى الله عليه وسلم بما فى ذلك المعارك الطاحنة التى اشتعلت بين الدين الجديد والوثنية البائدة كقصائد حسان وكعب بن مالك وابن رواحة وأبى سفيان بن الحارث وعبد الله بن الزبغرى وكعب بن زهير وأمية بن أبى الصلت وغيرهم ودعنا أيضا من أنه لو كان ما يقوله هذا المأفون صحيحا لما سكت الأمويون مثلا عما تقوله كتب السيرة والتاريخ الإسلامى عن أجدادهم وآبائهم مما لا يشرفهم كما هو معروف ما دامت المسألة تلفيقا فى تلفيق أم للقراء رأى آخر؟ فليأتونى به، ولهم جزيل الشكر منى، والمثوبة من رب العالمين ودعنا فوق هذا من أن أحدا من الباحثين على مدار القرون الأربعة عشر الماضية من مسلمين وغير مسلمين لم يفكر مجرد تفكير فى إنكار وجود محمد، إلى أن هل علينا بطلعته البليدة غير المأسوف على غبائه وحمقه فأراد أن يحدث حدثا أحمق أخرق مثله، وهيهات.
والتاريخ لا يكتبه المجانين المخابيل، وإلا فعلى الدنيا العفاء ألم يكن هناك، كما لا يزال بيننا الآن، كفار لا يؤمنون بالقرآن ولا بالرجل الذى يقال إنه هو الذى نزل عليه هذا القرآن من السماء، فيفتحوا أفواههم ليهتكوا هذا الزيف الذى ترفضه عقولهم وضمائرهم؟ وإذا كان البكاش المناور يزعم أن الرسول والقرآن جميعا قد لفقا تلفيقا من أجل مصالح بعض المتسلطين المستبدين سفكة الدماء، أفلم يكن هناك من بين المسحوقين الذين كان يستغلهم هؤلاء المتسلطون السفاكون من فكر فى فضح تلك اللعبة الحقيرة؟ لقد وصلنا، كما قلنا، شعر لمشركين ويهود كانوا يهاجمون الدين الجديد ويكذبون رسوله بما يفيد أنه كان عليه السلام شخصا حقيقيا، لكن لم يصلنا قط شعر ولا نثر يقول إن محمدا هذا لم يكن له وجود، بل مجرد صناعة بشرية قام بها فلان وفلان وفلان من أجل الغاية الفلانية أو العلانية؟ أليس هذا ما يقضى به العقل والمنطق؟ أم هل كان العرب والمسلمون جميعا أمة من الكذابين، أو الكذابين من جهة، والسذج الذين يصدقون كل ما يقال لهم كذبا وافتراء من جهة أخرى؟ ثم دعنا فوق هذا وذاك من أن القرآن لا يعكس روحا بشريا ولا يشبه أسلوبه أن يكون أسلوب أحد ممن يتهمون بأنهم هم ملفقوه، وإلا فليقل لنا هذا المخبول من مؤلفه ما دام يقول إنه مصنوع صناعة على يد من يسمون ب المسلمين بعد التاريخ الذى يقال إن محمدا كان يعيش فيه.
ونتحدى أى مسعور من أمثال صاحبنا أن يدلنا على الشخص الذى ألف القرآن، لسبب بسيط ومنطقى تمام المنطقية هو أنه ليس من / تأليف أحد، بل من وحى السماء ثم إن المأفون يقول إنه ليس بحاجة للذهاب لإنجلترا ولا لبلاد العرب للتحقق من الأمر، بل يكفى الرجوع إلى ما كتبه الكاتبون على المشباك.
فكيف، وهو المتشكك فى كل شىء، يسارع هنا إلى تصديق ما يقرؤه على المشباك وينسى جميع ارتياباته فى كل ما يتعلق بالإسلام؟ كما أنه يقول إن التناقضات التى لاحظها هو وأمثاله على تاريخ الرسول بافتراض أن هناك فى سيرته عليه السلام تناقضات لا يمكن حلها وتوجيهها هى دليل على أن أمر محمد كله أسطورة.
أترى هذا دليلا سليما فعلا على ما يقول؟ إنه ما من شىء فى الدنيا يخلو من المتناقضات، ادعاء كانت هذه المتناقضات أو حقيقة، فلو اتخذنا إذن من وجود المتناقضات دليلا على أسطورية الأشياء والأشخاص لما كان لشىء فى الدنيا وجود البتة إن عشرات الملايين من الأمريكان مثلا تقول فى صدام حسين ما قال مالك فى الخمر مالك مرة أخرى فى مقال واحد، لاحظ ، وتقول فى بوش كل ما يستطيع العقل تخيله من قصائد المديح، على حين أن أنصاره يقولون فيه أحسن ما يقال، وفى بوش أسوأ ما يمكن تصوره، وكل ما تسمعه هنا يتناقض تمام التناقض مع ما تسمعه هناك، فهل نخلص من هذا إذن إلى القول بأن الرجلين ليس لهما وجود؟ وهذا مجرد مثال فقط.
أما قوله إنه من خلال ما أرسى محمد من مبادئ، قد أضحى مناط إلهام لعدد من العمليات الانتحارية التى يقوم بها هذه الأيام مسلمون يوقنون تمام الإيقان أنهم متى ماتوا فإن كل شىء سوف يقع الضبط كما سبق أن أخبر به الرجل الذى يتخذونه مثلا أعلى فهو، كمعظم ما جاء فى مقاله التافه مثله، خطأ فى خطإ: فالرسول قد شدد فى أحاديثه الكريمة على تحريم الانتحار موضحا المصير البشع الذى ينتظر المنتحر فى الآخرة، كما حذر القرآن المجيد والسنة النبوية المشرفة من اليأس من روح الله ووضحا أنه ما من مصيبة أو أذية تصيب المؤمن ويصبر عليها ولا يتسخط منها إلا كتب له بها يوم القيامة أجر كبير، وهو ما من شأنه أن يشيع فى نفس المؤمن السكينة والطمأنينة ويغرس فى قلبه أن عين الله تكلؤه ولا تنساه، ومن ثم لا يمكن أن يخطر الانتحار على باله، على عكس كل ملحد كفار: إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون ، ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون؟ ، فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا ، ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون .
وفى صحيح البخارى عن أبى هريرة رضى الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تردى من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردى فيه خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن تحسى سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ، وفى مسند أحمد عنه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قتل نفسه بحديدة فحديدته بيده يجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه بيده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن تردى من جبل فقتل نفسه فهو يردى في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا .
/ فهذا عن السخط والانتحار فى الإسلام بإيجاز خاطف، أما ما يقوم به الأبطال المسلمون الأشاوس من أجل أمتهم فى فلسطين المباركة وعراق المجد والنبالة وأفعانستان التى حطمت فقار ظهر الاتحاد السوفييتى وسوف يكتب الله لها هى وسائر بلاد الإسلام المحتلة المظلومة شرف تحطيم فقار ظهر الأمريكان بمشيئته تعالى وعونه وكرمه إذا استمرت المقاومة واستعانت فى كفاحها بالنفس الطويل والإيمان الذى لا يتزعزع والاطمئنان إلى وعد الله، أما ما يقوم به أبطالنا فى تلك البلاد وأمثالها من بلاد المسلمين فهو استشهاد وقربى إلى الله، وهو ضريبة الدم والحياة يبذلها أولئك الكرام الأحرار الذين يدوخون الحضارة الغربية الشيطانية الأنانية رغم قلة الحيلة وضيق ذات اليد، وهو ما يجنن رجال تلك الحضارة المجرمة المستبدة المتغطرسة القاتلة الناهبة المغرمة بقتل الشعوب المستضعفة وسرقة خيراتها وتمزيق أوطانها ثم الزعم بعد ذلك كله بأنهم إنما يعملون على تحضيرهم وترقيتهم والأخذ بيدهم إلى المعالى شوفوا البجاسة والجبروت والإجرام وقلة الأدب إن الانتحار يأس وكفر وسخط وجزع وضعف مشين لا يليق بالرجال ونزوع إلى الموت والدمار فرارا من أثقال الحياة، أما الشهادة فهى حياة لأمم الشهداء، وخلود ونعيم أخروى وانغمار فى الرضوان الإلهى لأولئك المغاوير أبد الآبدين.
فأين هذا من ذاك؟ إن المأفون وأشباهه إنما يبذلون كل ما عندهم من تدليس وتشكيك وتسخيف من أجل إشاعة الهزيمة فى صفوفنا وقلوبنا وإغرائنا بالاستسلام لسكاكينهم ومد رقابنا لهم فى خنوع وضراعة كى يجزروها.
هذه كل الحكاية لا أكثر ولا أقل، أما ما يروجه أولئك الشياطين ومن يسمون بهتانا ومينا ب علماء الدين عندنا ممن باعوا ضمائرهم جبنا أو خبثا لأعداء الملة والأمة فهو على الجزمة القديمة الملطخة بما يليق بأولئك الأبالسة البعداء الملاعين، وبهؤلاء العبيد الأنجاس المناكيد وهل هناك غيره؟ إن أباليس الغرب إنما يحبون الحياة حبا جما مجنونا لأنهم لا يؤمنون بالآخرة أبدا، ولا يريدون أن يحرموا من نعيم هذه الدنيا طرفة عين ولا أن يموتوا فيذهبوا كما يعتقدون إلى العدم والخواء، ومن ثم يعرفون أن سر قوتنا فى هذه المرحلة العجيبة الغريبة من تاريخنا إنما هو إيمان أبطال المسلمين بالجنة والشهادة، إذ لا سلاح غيره تقريبا فى أيدينا، فهم يريدون تجريدنا حتى من هذا السلاح الذى لا يستطيعون أن يقفوا فى وجهه حتى يسهل عليهم ابتلاعنا والتهام لحومنا ولحوم الذين خلفونا ومصمصة عظامنا أيضا فوق البيعة حتى لا تقوم لنا من بعدها قائمة.
ثم يأتى الأراذل من جهلاء السوء عليهم دائرة السوء فيفتونهم بما يريدون.
ألا لعنة الله على المدلسين الخائنين الملعونين فى كل كتاب وبكل لسان إلى يوم يبعثون، الذين يتبرأ منهم الله والرسول والملائكة والأرض والسماء والأحرار فى كل الأمم والديار / ويقول الكذاب المداور المناور أيضا: لو أن مسلما أحضر طفلا هنديا من أبناء الأمازون إلى بلاد العرب وحفظه عن ظهر قلب، وهو يضربه فوق رأسه بالمقرعة ومن خلال اللغة العربية التى لا يفهمها، القانون العثمانى فى مدرسة قرآنية، ثم أزاره المتاحف الإسلامية، والأماكن التى يتحدث عنها القانون العثمانى، والمدن التى عاش فيها محمد، وتلك التى تخلد ذكراه، فمن المؤكد أن هذا الفتى الأمازونى الشجاع لن يساوره بعد ذلك أدنى شك فى وجود النبى العظيم محمد.
وما إن يعود الفتى الأمازونى إلى موطنه فى قلب الأمازون حتى يشرع فى الكلام عن حياة ذلك النبى العظيم، فيصبح محمد بهذا حقيقة لا تقبل المماراة بالنسبة للقبيلة جمعاء.
ولسوف يكون بمستطاع كل فرد من أفراد القبيلة أن يأتى بدوره إلى بلاد العرب للتحقق بنفسه من وجود مكة كما قالوا له، وأن هناك فعلا متاحف خاصة بسيوف محمد وبعض مخلفاته، وأن هناك أيضا مقابر خاصة بأصحابه فى المدينة.
ولسوف تعود القبيلة بعد ذلك إلى موطنها أكثر اقتناعا بوجود محمد رغم أن محمدا ... إلخ وهذا الذى يقوله الكذاب، ما عدا حكاية اللغة الأجنبية التى يلقن بها التلميذ ما يراد له معرفته وحفظه وترديده والإيمان به، وكذلك كلامه عن المقرعة وضرب التلميذ بها فوق دماغه تهكما منه علينا وعلى طريقتنا فى التعليم رغم أن الأساتذة الآن لم يعودوا يضربون أحدا من التلاميذ تقريبا ورغم أن عقاب التلميذ البليد والمشاكس المفسد ليس شرا كله، فى الوقت الذى يعلمنا هؤلاء الأرجاس عن طريق الضرب بالقنابل النووية مما يسير على آخر طراز تربوى وتعليمى بطبيعة الحال، هذا الذى يقوله الكذاب ليس خاصا بالتعليم الإسلامى، بل هو مبدأ عام من مبادئ التعليم فى كل مكان وزمان، ألا وهو التكرار وضرب الأمثلة وزيارة المتاحف والمؤسسات المتعلقة بالمادة المدروسة ومعاينة ما فيها على الطبيعة... إلخ.
أما زعمه بأن ذلك إنما يتم بلغة لا يعرفها التلميذ فليس له من رد عندى إلا أن البعيد قد تفوق فى بجاسته وبجاحته على المومسات والقحاب، إذ السؤال هو: وكيف سيعرف الطفل ما يقال له حتى ليصل إيمانه وإيمان القبيلة كلها إلى هذا المدى المتصلب الذى ذكره ذلك الإبليس دون أن يفهم ما يقال له؟ أعرفتم لماذا قلت إنه قد تفوق على القحاب العاهرات؟ ويتبقى بعد هذا ما سخم به هذا الباجس البجح شاشة المشباك قائلا: إن محمدا ليس فى الواقع إلا قصة مخترعة أو شخصية خيالية، ومع ذلك فالملاحظ أن مفهوم محمد يجسد على نحو كاف أحلام صنف من البشر لدرجة قيام بعض الأشخاص من تلقاء أنفسهم فى القرن السادس الميلادى بصنع جميع العناصر المكونة لوجود تلك الشخصية وجودا حقيقيا وتكوين جماعة تقوم على اعتناق تلك الأسطورة وحراستها وتخليدها لما يكفله لهم ذلك من ممارسة سلطان شامل يسوغ لهم كل ما يريدون .
والسؤال هو: أى صنف من البشر يا ترى يقصده المأفون، هذا الذى يرى فى الأسطورة المحمدية الملفقة تجسيدا لأحلامه وآماله؟ وما تلك الأحلام والآمال؟ إن الذين يضحون بأنفسهم وراحة بالهم وحياتهم وأموالهم وبيوتهم والدنيا جميعا ويتركون أولادهم من بعدهم فى حماية المولى وحده لا يمكن أن يقول عنهم ما قاله مأفوننا لا شفاه الله من اختلال عقله إلا وقح سافل، إذ أية مصلحة يا ترى يمكن اتهام أبطال الإسلام الاستشهاديين بأنهم إنما يجرون خلفها، وهم الذين يضحون بكل شىء كما هو معروف؟ وهل من مصلحة أو سلطة يمكن أن يتطلع إليها أو يبكى عليها طالب الشهادة، وقد جاد بالحياة ذاتها؟ إن المصالح والسلطات إنما هى مع الأمريكان والفرنسيس والبريطان، لكن استشهاديينا الكرام قد نفضوا ذلك كله عن نفوسهم ونبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا غاليا هو ما عند الله من بر ورحمة وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين المناضلين فى سبيل الوطن والدين مع النبيين والصديقين، وحسن أولئك رفيقا =================== تعدد زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم يحاول الحاقدون على الإسلام من النصارى أن يثيروا الشبهات في زواج رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمهات المؤمنين، فكيف ندحض هذه الشبهة ونلقم أصحابها الحجارة في حلوقهم؟ الجواب : نقول لهؤلاء النصارى : / إنكم تزعمون أن تعدد الزوجات عيب يخل بمقام النبوة ، وبديهي أن الزنا الصريح أشد عيبا وفظاعة من تعدد الزوجات على فرض أن الزواج عيب .
وأن الزنا بإمرأة القائد المخلص وقتله للإستيلاء على إمرأته أشد فظاعة ونكرا من الزنا العادي .
وأن الزنا بالبنات والمحارم أشد فظاعة وجرما من الزنا بإمرأة القائد وأن خيانة الله سبحانه وخداعه في أمر الرسالة أشد جرما من الزنا في ذاته ، وهذه الأمور كلها قد ذكرها كتابكم المقدس صراحة وألصقها بالأنبياء الكرام الذي عبرعنهم كتابكم المقدس بأنهم أولاد الله الأبكار وأنتم مع ذلك تؤمنون بكتابكم المقدس وتؤمنون بأن هؤلاء الأنبياء الذين ارتكبوا هذه الجرائم والموبقات من كبار الأنبياء، وتؤمنون أيضا أن ارتكاب الانبياء لهذه الخطايا والجرائم ليس فيه اسقاط لنبوتهم .

 فرط النوم مجهول السبب هو حاله ، يعتقد أن الاضطرابات العصبية التي تتميز في المقام الأول من قبل النعاس المفرط أثناء النهار .
نادرا ما يتم تشخيصه و غالبا ما يكون من الصعب جدا تشخيص المرض في مرحلة مبكرة ؛ إنه عادة ما يكون المرض مزمن ومنهك.
هناك مستوى منخفض جدا من الوعي العام من فرط النوم مجهول السبب الذي غالبا ما يؤدي إلى وصمة العار لأولئك الذين يعانون من ذلك.
لا يوجد حاليا أي علاج و التي هي في المقام الأول إدارة الأغذية والعقاقير المعتمدة من الأدوية المخدره.
حيث ان تمويل البحوث لدراستها نادر.
في الأدبيات الطبية ، فرط النوم مجهول السبب قد يتم الإشارة إليها أيضا بصفة ، فرط النوم الاولى او المركزى أو فرط النوم الأصلى في المخ.
إنالتشخيص والإحصائيات للاضطرابات العقلية الطبعة الرابعة ويعرف فرط النوم مجهول السبب يدون المخدر أو الملامح المرتبطه باضطرابات النوم الأخرى.
هذا يحدث في غياب المشاكل الطبية أو اضطرابات النوم مثل توقف التنفس أثناء النوم التي يمكن أن تسبب فرط النوم الثانوى ولذلك يعتبر مجموعة فرعية من فرط النوم الاولى والذي يعتقد أنها تتكون من مشاكل في جهاز المخ والذي ينظم النوم والاستيقاظ.
بالإضافة إلى الاختلاف بين فرط النوم الاولى والثانوي ، في عام قسم التصنيف الدولي لاضطرابات النوم اعراض فرط النوم الاولى.
وقد احتوى على فرط النوم مجهول السبب المخدر و فرط النوم المتكرر مثل متلازمة كلاين ليفين .
في عام يعرف فرط النوم مجهول السبب انه اضطراب يسببه الجهاز العصبي المركزي والذي يكون مرتبط بفترات عاديه وطويله و النعاس المفرط لفترات طويلة تتكون من ساعة من نوم حركة العين غير السريعة .
وصفت اثنين من الأشكال الاكلينيكيه من فرط النوم مجهول السبب: اعراض ذات اشكال متعدده مع النوم الليلى و القيلولة بشكل غير طبيعي لمدة طويلة مع نوم السكر مع الصحوة ، اعراض ذات شكل احادى تظهر معزولة بواسطه .
هذه الأشكال وصفت في وقت لاحق بفرط النوم مجهول السبب مع طول وقت النوم و قصره على التوالي.
هذا التصنيف قد تطور بشكل ثابت ، كما أظهرت الأبحاث التداخل بين المخدر و فرط النوم مجهول السبب.
الطبعة الثالثه من من المخدر تكونت نتيحة نقص الهيبوكريتين نوع المخدر والذي هو دائما مرتبط بالانفعال.
الاسباب الاخرى لفرط النوم تبقى مقسمة على أساس بدايه النوم و حركة العين السريعة .
وصفت أنها: نوع من المخدر مع أو أكثر من ؛ و فرط النوم مجهول السبب مع أقل من .
ومع ذلك لا يوجد دليل على أن الفيسيولوجيا المرضية أو الاستجابة العلاجية إلى حد كبير مختلفة عن فرط النوم مع أو بدون على .
و يفهم من تداخل فرط النوم مجهول السبب و المخدر ، الطبعة الخامسه من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية قامت بتحديث التصنيف الأولى لفرط النوم.
اعادت تصنيف كل من فرط النوم مجهول السبب مع ومن غير طول وقت النوم كالسبب الرئيسى لاضطرابات النعاس .
بالإضافة إلى ذلك ، تشمل جميع متلازمات فرط النوم و لا تفسر انخفاض الهيبوكريتين ، بما في ذلك ليس فقط فرط النوم مجهول السبب ، ولكن أيضا المخدر دون الانفعال و الذين ينامون بكثره المرضى الذين يحتاجون ساعات من النوم في اليوم .
ومما يزيد من تعقيد خطط التصنيف المحدثة ، هو التداخل بين المخدر مع والانفعال و فرط النوم مجهول السبب أيضا تم الإبلاغ عنه.
مجموعة فرعية من المخدرين ، تتألف من من المخدرين في دراسة واحدة ، لديهم أعراض كل من المخدر مع والانفعال و فرط النوم مجهول السبب طول وقت النوم و القيلولات الغير متكرره .
يعتقد أن هذه المجموعة قد يكون لديها خلل في مركز اليقظه.
انظر الأسباب أدناه .
أولئك الذين يعانون من فرط النوم مجهول السبب قد تتكرر نوبات من النعاس المفرط أثناء النهار .
هذه تحدث على الرغم من الكافي أو أكثر عادة ، كميات النوم النوم الاستثنائي على سبيل المثال ، أكثر من ساعات في الليلة .
النوم عادة يكون عميق ، مع صعوبة كبيرة الإثارة من النوم ، حتى مع استخدام عدة منبهات.
في الواقع المرضى الذين يعانون من في كثير من الأحيان يجب وضع طقوس للاستيقاظ ، كساعات التبيه وحتى المحاولات الطبيعية من قبل الأصدقاء/الأسرة لاستيقظهم قد تفشل.
على الرغم من الحصول على المزيد من ساعات النوم عن الذي يحتاجه قبل الجسم البشري ، يستيقظ المرضى غير متنعشين ويعانون من قصور النوم المعروفة أكثر وصفا في شكل حاد كما النوم السكر وضوح عدم التركيزعند الاستيقاظ .
أثناء النهار عموما طويلة جدا تصل إلى عدة ساعات وهي أيضا غير منعشة مقابلالاوقات القصيرة اثناء القيلولة المرتبطة بالمخدر.
ان شلل النوم ، وحالة الهلوسة وهذه الأعراض شائعة في فرط النوم مجهول السبب كما هي في المخدر دون حدوث صدمة فجائية.
وقد أظهرت العديد من الدراسات زيادة الترددات في الأعراض الأخرى في المرضى الذين يعانون من فرط النوم مجهول السبب على الرغم من أنه ليس من الواضح ما إذا كانت هذه الأعراض ناجمة عن فرط النوم مجهول السبب.
وتشمل هذه الأعراض خفقان القلب مشاكل في الجهاز الهضمي ، صعوبة في تنظيم درجة حرارة الجسم و مشاكل في الإدراك ، وخاصة العجز في الذاكرة الانتباه و التركيز.
والقلق والاكتئاب في كثير من الأحيان زيادة في فرط النوم مجهول السبب ، على الأرجح ردا على المرض المزمن.
ان اعراض الأوعية الدموية الطرفية مثل برودة اليدين والقدمين التهاب رئوى نوع رينود وقد لوحظ في بعض المرضى.
بالإضافة إلى صعوبة مع تنظيم درجة الحرارة واعراض رينود،وقد لوحظت الأعراض الأخرى المرتبطة بالضعف اللاإرادي أيضا.
وشملت هذه: نوبات الإغماء الغشيان ؛ الدوخة عند الناشئة انخفاض ضغط الدم الانتصابي ؛ الصداع ربما في جودة الصداع نصفى .
وقد وافت التقارير عن الرغبة الشديدة في الغذاء و العجز الجنسي .
هذه هي أعراض ذاتية ذكرت من قبل عدد قليل من المرضى.
لا توجد أبحاث تؤكد ما إذا كانت تتعلق بفرط النوم مجهول السبب أو لا.
أعراض الشدة غالبا ما تتراوح بين أسابيع أو أشهر أو سنوات و الأعراض يمكن أن تزداد سوءا قبل الحيض في النساء.
قد تسبب الأمراض المزمنة للمرضى المصابين بها تأخرهم عن العمل أو المدرسة أو الارتباطات الاجتماعية ، مع مرور الوقت ، قد تفقد القدرة على وظيفة في الأسرة الاجتماعية أو المهنية أو غيرها من الإعدادات تماما.
انظر قسم التكهن أدناه .
على عكس وجود سبب معروف للمخدر معمع الصدمة الفجائية المناعة الذاتية تدمير الهيبوكريتين إنتاج الخلايا العصبية ، ويسبب فرط النوم مازال حتى الآن غير معروف، وقد حدد الباحثون بعض التشوهات المرتبطة ، مع مزيد من الدراسة قد تساعد على توضيح المسببات.
ان تدمير الخلايا العصبي نور الدريني أنتجت فرط في دراسات تجريبية على الحيوانات و إصابة الخلايا العصبية الأدرينالية قد يؤدي إلى فرط النوم.
فرط النوم مجهول السبب مرتبط بخلل في إفراز نظام وانخفضت مستويات الهستامين فىفي السائل النخاعي  وجد الباحثون في الآونة الأخيرة فرط الحساسية المادة الكيميائية الرئيسية في الدماغ المسؤولة عن التخدير في مجموعة فرعية من المرضى الذين يعانون من وسط فرط أي: فرط النوم مجهول السبب المخدر دون الصدمة الفجائية والذين ينامون لفترات طويلة.
أنها حددت إلى دالتون التي تحدث بشكل طبيعي نشاط بيولوجيا لمادة الأرجح الببتيد كما هو التربسين الحساسة في من المرضى المصابين.
على الرغم من أن هذه المادة تتطلب مزيدا من تحديد بنيتها الكيميائية ،يشار إليها حاليا باسم لأنه قد ثبت أن فرط التفاعل من مستقبلات يؤدي إلى زيادة التخدير أو نعاس.
وكأن هؤلاء المرضى المصابين بأمراض مزمنة بمخدر مع البنزوديازيبين الدواء الذي يعمل من خلال نظام مثل دراية أو زاناكس ، على الرغم من أنها لا تأخذ هذه الأدوية.
على مر التاريخ فانه يصعب تشخيص فرط النوم مجهول السبب في مرحلة مبكرة ،لأن العديد من الاضطرابات الأخرى يمكن أن تسبب أعراض النعاس المفرط أثناء النهار .
ولذلك ، فإن معظم المرضى لديهم اضطراب لسنوات عديدة في الوقت الحاضر.
مما زاد من تعقيد عملية تشخيص فرط النوم مجهول السبب انه يفتقر إلى تعريف واضح لميزة السريرية.
في حين المخدر يرتبط مع الصدمة الفجائية وبداية حلقات النوم متلازمة كلاين ليفين يرتبط مع الرغبة الشديدة في الغذاء و فرط الرغبة الجنسية فرط النوم مجهول السبب لا يوجد لديه مثل هذه الدرامية المرتبطة الميزات ، ربما باستثناء النوم الثملى.
وبالتالي كان هناك ميل إلى تسمية كل ما يصعب تصنيف حالات النعاس المفرط أثناء النهار كما فرط النوم مجهول السبب.
على سبيل المثال متلازمة مقاومة مجرى الهواء العلوي و تأخر مرحلة النوم المضطرب كانت سابقة الاضطراب مع فرط النوم مجهول السبب لكن الآن بعد أن تم التعريف أكثر وضوحا فإن الأطباء أكثر عناية مع استبعاد هذه الأسباب من أجل المزيد من تشخيص صحيح لفرط النوم مجهول السبب.
ومع ذلك ، حتى في وجود أسباب محددة لفرط النوم فإنه يجب تقييم مساهمة هذه العوامل المسببة الشكوى من بعناية وقد تفشل علاجات محددة في قمع ، ان تشخيص فرط النوم مجهول السبب ينبغي ان يوضع في الاعتبار.
إن شدة يمكن تقديرها بمقاييس ذاتية ، مثل مقياس النعاس أبو ورث ومقياس النعاس ستانفورد وأيضا من خلال اختبارات موضوعية ، مثل اختبار متعددة الكمون النوم .
في عام ، التصنيف الدولي لاضطرابات النوم تحديث معايير تشخيص فرط النوم مجهول السبب.
أساسا يجب أن تكون موجودة لمدة أشهر على الأقل ، ان دراسات النوم دراسة النوم واختبار متعددة كمون النوم يجب أن تظهر بعض الخصائص و جميع الأسباب الأخرى المعروفة لفترة نوم طويلة و يجب ان تؤخذ في الاعتبار انظر فرط النوم .
بالنسبة عملية تشخيص المريض ، غالبا ما تكون شاقة ومكلفة وتستغرق وقتا طويلا ، وغيرها من دراسات النوم لا يزال أساسيا استبعاد تشخيص.
في المرضى الذين يعانون من فرط النوم مجهول السبب دراسة النوم عادة ما تظهر الميل لقصر النوم زيادة النوم البطيء وارتفاع كفاءة النوم.
الكمون إلى النوم و نسب النوم الخفيف والنوم العادي ، مقارنة مع النطاقات العادية.
على الرغم من هذا وقد وجدت إحدى الدراسات ان زيادة النوم مجزاة في المرضى الذين يعانون من فرط النوم مجهول السبب دون وقت طويل من النوم ،مفترضا كثير من العروض المتاحة.
من المهم أن نلاحظ أنه على الرغم من أن تأخر النوم عادة ما يكون قصيرفي فرط النوم مجهول السبب ، ان الخطورة الإكلينيكية قد لا ترتبط بشكل وثيق مع نتائج .
في الواقع الإختفاء أكثر من دقائق ليست غيرشائعة في المرضى الذين يعانون اكلينيكيا من شدة فرط النوم.
عندما يكون كمون النوم أقل من دقائق ،فان وجود فترات بداية النوم في اثنين أو أكثر من وقت القيلولة يشير إلى تشخيص حالة المخدر ، في حين أن فترات النوم تفتقر إلى حركة العين السريعة في مختلف برامج العمل الوطنية تشير إلى تشخيص فرط النوم مجهول السبب.
ومع ذلك ، فإن أهمية هذا التمايز بين و موضع شك.
انظر التصنيف  على الرغم من أن اختبار حاليا أفضل ما هو متاح لتشخيص في العموم ، فان بروتوكول يفتقر إلى القدرة على توثيقفترة القيلولة الممتدة وغير المنعشة أثناء النهار وأن عدة مجموعات من الباحثين قد وجدوا أمور معقدة تؤدي إلى مرضى فرط النوم مجهول السبب.
ولذلك عند توقع فرط النوم مجهول السبب فان الباحثون يعملون على مدار ساعة متواصلة لدراسة بين عشية وضحاها/ من أجل تسجيل إجمالي وقت النوم.
بدلا من ذلك ، فحص السائل النخاعي لمريض لا يمكن أن يؤديها من أجل اختبار مستوى كاف من الهيبوكريتين استبعاد المخدر مع الصدمة الفجائية لتحديد ما إذا كان المريض بشكل غير طبيعي يعزز حساسية مستقبلات يعتقد ان تكمن وراء العديد من حالات فرط النوم مجهول السبب و المخدر دون حدوث صدمة الفجائية .
على الصعيد العالمي ، هناك عدد قليل جدا من مختبرات قادرة على أداء اختبار المشار إليها أعلاه.
ومن المهم أيضا أن نلاحظ أنه في حين المخدر يرتبط بقوة مع الوراثي ان نوع لا تساعد في التشخيص الإيجابي من فرط النوم مجهول السبب.
على الرغم من بعض التقارير التي تشير إلى زيادة وتيرة و في موضوعات فرط النوم مجهول السبب .
حاليا لا يوجد علاج لفرط النوم مجهول السبب.
لأن آلية المرض الأساسي غير مفهومة تماما انظر أسباب جهود العلاج عادة ما تركز على إدارة الأعراض.
على الرغم من أن هناك عدة موافقات من إدارة الاغذية والعقاقير والأدوية للاستخدام في المخدر لا توجد ادوية وافقت عليها إدارة الاغذية والعقاقير والأدوية لمرض فرط النوم مجهول السبب.
ولذلك فان الأدوية المستخدمة في تعزيزالاستيقاظ والمستخدمة في المخدر أيضا تستخدم عادة خارج التسمية للمساعدة في إدارة النعاس المفرط أثناء النهار من فرط النوم مجهول السبب.
هذه العلاجات لم تدرس إلى ما يقرب من المرضى الذين يعانون من فرط النوم مجهول السبب و بعض المرضى الذين يعانون من فرط النوم مجهول السبب لا يتحقق لهم رقابة كافية على أعراض هذه الأدوية.
بيد أن البحث الحالي هو رفع احتمال عدة خيارات لدواء فرط النوم مجهول السبب.
ان أنظمة المخ التي تنظم النوم واليقظة أفضل ان تفهم ، ان العلماء سوف يكونون في وضع أفضل لتصميم العلاجات التي تستهدف أجزاء رئيسية من هذا النظام.
انظر البحث  بالإضافة إلى الأدوية فإن السلوك والنهج والتقنيات الموصى بها النوم النظيف على الرغم من أن لديهم القليل من تأثير إيجابي عام على هذا المرض.
ان مخطط القيلولة غير مفيدة ، كما هي طويلة وغير منعشة.
على الرغم ان نهج السلوكيات ثبت لتحسين فإن الهدف ، كما هو الحال في العلاج السلوكي المعرفي، هو في كثير من الأحيان مساعدة المرضى على الحد من الاستجابات العاطفية السلبية مثل الإحباط الغضب الاكتئاب إلى أعراض المرض.
وعلاوة على ذلك لأنه فرط النوم مجهول السبب قد يؤدي إلى انهيار الزواج واسعة المشورة لشركاء المرضى وتثقيفهم حول الأعراض وخيارات العلاج يجب أن تكون جزءا من خطة لإدارة.شاملة .تعليم الأقارب والأصدقاء والزملاء يساعد المريض على وظيفة أفضل بكثير مع هذا مرض لا شفاء منه.
على الرغم من أن إدارة فرط النوم مجهول السبب غير مقننة ، فمن المستحسن أن العلاج الأولي حافظا ، مع التركيز على التعديلات السلوكية و الأدوية مثل مودافينيل واتومكيسيتين.
لكن العلاج قد تضطر إلى أن تكون أكثر عدوانية جرعة عالية من المنشطات ، الصوديوم ، إلخ.
على حسب تجربة الحالة العملية .
كما تتسبب في تطور غير معروف في هذه الظروف ومن المهم أن يكون تحدي التشخيص و العلاج مع مرور الوقت.
وعموما ، فإن الأدوية المستخدمة حاليا لفرط النوم مجهول السبب كل خارج التسمية هي أبعد من أن تكون مرضية.
منشطات الجهاز العصبي المركزي إلى أن تكون أقل فعالية بالنسبة فرط النوم مجهول السبب من هم المخدر و قد تكون أقل من التحمل الجيد.
هناك العديد من المنشطات التي وافقت عليها إدارة الاغذية والعقاقير لعلاج النعاس المفرط بسبب المخدر.
وتشمل هذه الميثيلفينيديت مثل ريتالين وديكستروأمفيتامين ، من بين أمور أخرى.
سيليجيلين قد تكون مفيدة أيضا ، كما هو ان التاثير العلاجى للأيض الأولى للامفيتامين ويمارس معظم الآثار العلاجية من خلال الأمفيتامين عملية التمثيل الغذائي.
زيادة إفراز الدوبامين هو يرى أن الخاصية الرئيسية شرح خدمة الترويج من هذه الأدوية.
على الرغم من أن المنشطات يمكن أن تقلل بشكل فعال النعاس في الأجل القصير إلى المتوسط ، فهي نادرا ما تكون فعالة على المدى الطويل ، كما المرضى في كثير من الأحيان تصبح مقاومة آثارها.
وبالإضافة إلى ذلك هناك غير سارة الآثار الجانبية المحتملة ، والتي تشمل مشاكل في القلب السلوك العدواني و الاعتماد.
الأرق هو آخر الآثار الجانبية شيوعا و قد يتطلب معالجة إضافية.
هو مادة منبه تشبه الأمفيتامينات وقد تبين أن تكون فعالة في علاج فرط النوم القهري.
ومع ذلك ، فإنه ليس المعتمد حاليا في الولايات المتحدة.
الكافيين هو أحد المركبات الأكثر أمانا لتعزيز الاستيقاظ.
فإنه يستخدم على نطاق واسع ولكن لا تطاق الآثار الجانبية عند تناول جرعات عالية بما في ذلك القلب والأوعية الدموية ، وهي عموما ليست فعالة بما فيه الكفاية بالنسبة للمرضى الذين يعانون من فرط النوم أو النوم القهري.
إن تعزيز الأدوية غير المنبه المعتمدة للاستخدام في المخدر تشمل مودافينيل و .
ان صيدلة هذه الأدوية ليست مفهومة تماما ولكن يبدو أن تأثيرها على كيمياء المخ يزيد من اليقظة.
فهى ترفع مستويات مهاد الهستامين، وهي مرتبطة بناقل الدوبامين ، وبالتالي تثبيط امتصاص الدوبامين.
مودافينيل يمكن أن يسبب آثار جانبية غير مريحة ، بما في ذلك الغثيان الصداع جفاف الفم لبعض المرضى ، في حين أن غيرها من المرضى لا يحدث لهم تحسن ملحوظ حتى في جرعات عالية نسبيا.
ويجوز أيضا أن التفاعل مع جرعة منخفضة من حبوب منع الحمل ، يمكن أن يقلل الفعالية ، على الرغم من أن البيانات العلمية التي تدعم هذا الادعاء ضعيف تقع على سوء توثيق الحكايات.
تشجيع تعزيز أدوية الهستامين الجديدة قيد التطوير انظرادوية الهستامين الموجهة.
اتومكيسيتين أو في أوروبا مثبطات إعادة امتصاص الأدرينالين يزيد من اليقظة عادة أقل شدة من الأدوية التي تعمل على الدوبامين والتي قيل أن استخدام واضح في الترسانة العلاجية ضد المخدر و فرط النوم على الرغم من أن غير الشرعيين من خلال التجارب الاكلينيكية.
هو مضاد السيروتونين الذي ثبت لتحسين النهار وذاتية اليقظة ونوعية النوم في المرضى المعتادين على الأدوية المخدرة .
والمقصود كمساعد ملحق آخر لوكيل العلاج الرئيسي على الرغم من أنها ليست متوفرة في الولايات المتحدة ، وهي متوفرة في أوروبا.
على العموم فان الأدوية المضادة للاكتئاب ،لم يتم العثور على أن تكون مفيدة لعلاج فرط النوم مجهول السبب البوبروبيون على وجه التحديد من المعروف أن له آثار تعزيز الاستيقاظ.
ان مثبط إعادة الامتصاص غير المحدد ذو فعالية منخفضة والآثار المثبطة امتصاص الدوبامين .
تشجيع أدوية النوم يمكن أن يساعد في ضمان فعالية النوم وكذلك النوم في الوقت المناسب.
الصوديوم الدواء اليتيم الذي تم تصميمه خصيصا لعلاج التخدير.
قد تبين أنه يحسن النوم العميق و النعاس أثناء النهار في المرضى الذين يعانون من حالة التخدير ومع ذلك ، آثاره مع فرط النوم مجهول السبب لا توصف.
الآثار الجانبية تشمل الغثيان الدوخة و الهلوسة.
بناء على دور الهستامين في إبقاء الناس مستيقظين وبالتالي الآثار الجانبية من مضادات الهيستامين مثل ديفينهيدرامين تسبب النعاس الأدوية التي تعمل على الهستامين هي قيد التطوير لعلاج النعاس المفرط.
يبقى أن نرى ما إذا كانت سوف تكون مفيدة بشكل خاص.
بالنظر إلى دور مستقبلات المفرطه في فرط النوم مجهول السبب الأدوية التي يمكنها مواجهة هذا النشاط يتم دراستها و اختبار قدرتها على تحسين النعاس.
و تشمل كلاريثروميسين و فلومازينيل.
فلومازينيل هو مستقبل الوحيد في السوق اعتبارا من يناير ، ويتم تصنيعه حاليا فقط عن طريق حقن وريديه .
تم الموافقة عليها من قبل إدارة الاغذية والعقاقير للاستخدام في انعكاس التخدير البنزوديازيبين زائدة.
ومع ذلك ، الباحثون يعتبرون أنها علاج واعد في علاج فرط النوم مجهول السبب.
نتائج صغير مزدوجة التعمية العشوائية التحكم في التجارب السريرية التي نشرت في تشرين الثاني / نوفمبر .
هذا وأظهرت الأبحاث أن فلومازينيل يوفر الراحه لمعظم المرضى الذين يحتوى ال الخاص بهم على وهذا يعزز وظيفة مستقبلات ، مما يجعلها أكثر عرضة للنوم الذي يحفز تأثير .
لكل مريض يوميا ابتلاع فلومازينيل تحت اللسان و كريم موضعي أثبت فعاليته منذ عدة سنوات.
تقرير عام أظهر تحسنا في فرط النوم مجهول السبب الأعراض بعد العلاج المستمر بالفلومازينيل تحت الجلد.
كان يعتقد في البداية أن يكون فلومازينيل منخفض جدا لتلبية الطلب المحتمل لعلاج فرط النوم مجهول السبب.
ومع ذلك ، هذه الندرة قد خفت ، و العشرات من المرضى يتم علاجها بواسطه فلومازينيل .
في نموذج أنبوب اختبار كلاريثروميسين المضادات الحيوية التي وافقت عليها إدارة الاغذية والعقاقير لعلاج الالتهابات وجد لاعاده وظيفة نظام إلى وضعه الطبيعي في المرضى الذين يعانون من فرط النوم مجهول السبب.
لذلك تم معالجه بعض المرضى الذين يعانون من كلاريثروميسين ورأى آخرون ان الأعراض تتحسن مع هذا العلاج.
من أجل المساعدة في تحديد ما إذا كان كلاريثروميسين هو حقا مفيد لعلاج فرط النوم مجهول السبب صغيرة مزدوجة التعمية العشوائية التحكم في التجارب السريرية تم الانتهاء في عام .
في هذه الدراسة التجريبية ، حسن كلاريثروميسين النعاس في ذات الصلة بفرط النوم.
في عام ، بأثر رجعي استعرض تقييم طويل الأجل كلاريثروميسين أظهر فعالية في نسبة كبيرة من المرضى الذين يعانون من ذات الصلة بفرط النوم.
من المهم الإشارة إلى أن الأثر الإيجابي لكلاريثروميسين هو ثانوي إلى البنزوديازيبين وليس لها آثار المضادات الحيوية و العلاج يجب أن يستمر.
فرط النوم مجهول السبب هو اضطراب مدى الحياة و الذي اعراضه تبدأ عادة في مرحلة المراهقة أو مرحلة الشباب.
هو في البداية تدريجي ، ولكن قد يستقر ، ان عواقبه الرئيسية مهنية واجتماعية.
فرط النوم مجهول السبب يؤثر تأثيرا عميقا في العمل ، التعليم ، وجودة الحياة.
المرضى غالبا ما تكون متعبة من العمل أو حضور المدرسة بانتظام ، وهم مهيئون لتطوير أداء خطير في مجالات متعددة من وظيفة وكذلك يحتمل أن يكون مهدد للحياة المحلية ذات الصلة بالعمل وحوادث القياده .
وعلاوة على ذلك ، فإن هذه المخاطر أخطر لمرضى فرط النوم مجهول السبب من مرضى توقف التنفس أثناء النوم أو الأرق الشديد.
في الواقع معظم الحالات الشديدة من نعاس النهار وجدت في المرضى الذين يعانون من حالة التخدير أو فرط النوم مجهول السبب.
و فرط النوم مجهول السبب في كثير من الأحيان إن لم يكن أكثر ضعفا من التخدير فان النعاس المفرط أثناء النهار هو أكثر العوائق من هجمات التخدير.
بسبب تداعيات عميقة ، سواء فرط النوم مجهول السبب و المخدر كثير من الأحيان يمكن أن يؤدي إلى البطالة.
وقد أظهرت العديد من الدراسات ارتفاع معدل البطالة من ، و الذي كان يرى أنها ذات صلة باعراض حادة من المرض.
عادة أعراض فرط النوم مجهول السبب تبدأ في مرحلة المراهقة أو مرحلة الشباب ، على الرغم من أنها يمكن أن تبدأ في سن متأخرة.
بداية النوم غالبا ما تزداد سوءا على مدى عدة سنوات ، ولكن غالبا ما يكون مستقر قبل وقت التشخيص و يبدو أن حالة مدى الحياة.
ات المغفرة العفوية ترى فقط في من المرضى.
وفقا للبيانات الوبائية المحدودة الموجودة ، لديه رجحان أكثر من الإناث .
/ .
حالات العائلة متكررة في مجموعة من إلى دون أي واسطة من الميراث .
فرط النوم مجهول السبب م يعتبر مرض نادر منذ فترة طويلة ، واقل مرات تواترا من المخدر.
ان انتشار المخدر مع الصدمة الفجائية يقدر بين / ، و / .
وعلى الرغم من ان الانتشار الحقيقي من فرط النوم مجهول السبب غير معروف ، يقدر ب / / من شكل النوم الطويل / ، إلى / دون النوم الطويل .
ان التقدير الأكثر دقة معقد بسبب نقص واضح في علامات البيولوجية ونقص في غموض معايير التشخيص.
يعتبر فرط النوم مجهول السبب مرض نادر ، لأنها لم تتلق ما يكفي من الاهتمام من السلطات والباحثين.
المرضى نادرة و الباحثين و العلماء المشاركين في المجال قليلون ونتائج البحوث نادرة.
في أوروبا وأمريكا الشمالية الاهتمام بالصحة العامة ومساعدة المرضى والأسر المتضررة من هذه الأمراض النادرة.
بسبب تعقيد المرض ، غالبا ما تواجه صعوبات تشخيص و غالبا ما تواجه العواقب الاجتماعية والمهنية ا .
انظر التشخيص  إن فرط النوم مجهول السبب هو ندرة في الرأي العام ومستوى منخفض جدا من الوعي العام.
ان المستويات منخفضة بشكل غير طبيعي من قد تلاحظ في المرضى الذين يعانون من حالة المخدر.
نفس هذه المستويات المنخفضة ارتبطت فرط النوم الاولى عموما في دراسات الفئران.
ان الفئران ذو نقص الكارنيتين تظهر التردد العالي من اليقظة المجزأة و الحركة السريعة لنوم العين و انخفاض النشاط الحركي.
ان إدارة كارنيتين مبين لتحسين هذه الأعراض في الفئران.محاولة الإنسان اللاحقة وجدت أن المرضى المخدرين الذين يعطون كارنيتين أمضوا أقل من إجمالي الوقت في النوم خلال النهار من المرضى الذين أعطوا الدواء الوهمي.
كانت هناك بعض الدراسات التي تشير إلى أن يفوثيروكسين يمكن ان يستخدم لعلاج فرط النوم مجهول السبب ، وخاصة بالنسبة للمرضى الذين يعانون من قصور الغدة الدرقية تحت الإكلينيكي.
هذا العلاج لا يحمل المخاطر المحتملة خاصة المرضى الذين يعانون من قصور الغدة الدرقية أو تحت الإكلينيكي قصور الغدة الدرقية ، والتي تشمل عدم انتظام ضربات القلب.
هناك عدد قليل من الدراسات التي تشير إلى ان الميلاتونين يمكن أن تكون مفيدة في علاج فرط النوم مجهول السبب.
ون هناك دراسة واحدة صغيرة تستخدم جرعة ملغ ببطء لخروج الميلاتونين قبل النوم وأظهرت من المرضى الذين يعانون من تقصير مدة النوم الليلي قلة النوم الثملى وزوال النعاس خلال النهار.
ثبت ان الهيبوكريتين تعزيز الاستيقاظ في النماذج الحيوانية ، ولكن هذا لا يعبر حاجز الدم فى المخ.
، ان مضادات مستقبلات الهيبوكريتين قد وضعت للحد من الإنتاج الطبيعي الهيبوكريتين في المرضى الذين يعانون من الأرق.
ولذلك فمن الممكن أن ناهض الهيبوكريتين تطور بطريقة مشابهة لعلاج فرط النوم.

وقيل: إنما سمي أبا؛ لأنه يؤب أي يوم وينتجع.
والأب والأم: أخوان؛ قال: جذمنا قيس ونجد دارنا ... ولنا الأب به والمكرع وقال الضحاك: والأب: كل شيء ينبت على وجه الأرض.
وكذا قال أبو رزين: هو النبات.
يدل عليه قول ابن عباس قال: الأب: ما تنبت الأرض مما يأكل الناس والأنعام.
/ وعن ابن عباس أيضا وابن أبي طلحة: الأب: الثمار الرطبة.
وقال الضحاك: هو التين خاصة.
وهو محكي عن ابن عباس أيضا؛ قال الشاعر: فما لهم مرتع للسوا ... م والأب عندهم يقدر الكلبي: هو كل نبات سوى الفاكهة.
وقيل: الفاكهة: رطب الثمار، والأب يابسها.
وقال إبراهيم التيمي: سئل أبو بكر الصديق رضي الله عنه عن تفسير الفاكهة والأب فقال: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت: في كتاب الله ما لا أعلم.
وقال أنس: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرأ هذه الآية ثم قال: كل هذا قد عرفناه، فما الأب؟ ثم رفع عصا كانت بيده وقال: هذا لعمر الله التكلف، وما عليك يا ابن أم عمر ألا تدري ما الأب؟ ثم قال: اتبعوا ما بين لكم من هذا الكتاب، وما لا فدعوه.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: خلقتم من سبع، ورزقتم من سبع، فاسجدوا لله على سبع .
وإنما أراد بقول: خلقتم من سبع يعني من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة الآية، والرزق من سبع، وهو قوله تعالى: فأنبتنا فيها حبا وعنبا إلى قوله: وفاكهة ثم قال: وأبا وهو يدل على أنه ليس برزق لابن آدم، وأنه مما تختص به البهائم.
والله أعلم.
متاعا لكم نصب على المصدر المؤكد، لأن إنبات هذه الأشياء إمتاع لجميع الحيوانات.
وهذا ضرب مثل ضربه الله تعالى لبعث الموتى من قبورهم، كنبات الزرع بعد دثوره، كما تقدم بيانه في غير موضع.
ويتضمن آمتنانا عليهم بما أنعم به، وقد مضى في غير موضع أيضا.
فإذا جاءت الصاخة .
يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه .
وصاحبته وبنيه .
لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه .
وجوه يومئذ مسفرة .
ضاحكة مستبشرة .
ووجوه يومئذ عليها غبرة .
ترهقها قترة .
أولئك هم الكفرة الفجرة / قوله تعالى: فإذا جاءت الصاخة لما ذكر أمر المعاش ذكر أمر المعاد، ليتزودوا له بالأعمال الصالحة، وبالإنفاق مما أمتن به عليهم.
والصاخة: الصيحة التي تكون عنها القيامة، وهي النفخة الثانية، تصخ الأسماع: أي تصمها فلا تسمع إلا ما يدعى به للأحياء.
وذكر ناس من المفسرين قالوا: تصيخ لها الأسماع، من قولك: أصاخ إلى كذا: أي استمع إليه، ومنه الحديث: ما من دابة إلا وهي مصيخة يوم الجمعة شفقا من الساعة إلا الجن والإنس .
وقال الشاعر: يصيخ للنبأة أسماعه ... إصاخة المنشد للمنشد قال بعض العلماء: وهذا يؤخذ على جهة التسليم للقدماء، فأما اللغة فمقتضاها القول الأول، قال الخليل: الصاخة: صيحة تصخ الآذان صخا أي تصمها بشدة وقعتها.
وأصل الكلمة في اللغة: الصك الشديد.
وقيل: هي مأخوذة من صخه بالحجر: إذا صكه قال الراجز: يا جارتي هل لك أن تجالدي ... جلادة كالصك بالجلامد ومن هذا الباب قول العرب: صختهم الصاخة وباتتهم البائتة، وهي الداهية.
الطبري: وأحسبه من صخ فلان فلانا: إذا أصماه.
قال ابن العربي: الصاخة التي تورث الصمم، وإنها لمسمعة، وهذا من بديع الفصاحة، حتى لقد قال بعض حديثي الأسنان حديثي الأزمان: أصم بك الناعي وإن كان أسمعا وقال آخر: أضمني سرهم أيام فرقتهم ... فهل سمعتم بسر يورث الصمما لعمر الله إن صيحة القيامة لمسمعة تصم عن الدنيا، وتسمع أمور الآخرة.
قوله تعالى: يوم يفر المرء من أخيه أي يهرب، أي تجيء الصاخة في هذا اليوم الذي يهرب فيه من أخيه؛ أي من موالاة أخيه ومكالمته؛ لأنه لا يتفرغ لذلك، لاشتغاله بنفسه؛ كما قال بعده: لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه أي يشغله عن غيره.
وقيل: إنما يفر حذرا من مطالبتهم إياه، لما بينهم من التبعات.
وقيل: لئلا يروا ما هو / فيه من الشدة.
وقيل: لعلمه أنهم لا ينفعونه ولا يغنون عنه شيئا؛ كما قال: يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا .
وقال عبدالله بن طاهر الأبهري: يفر منهم لما تبين له من عجزهم وقلة حيلتهم، إلى من يملك كشف تلك الكروب والهموم عنه، ولو ظهر له ذلك في الدنيا لما اعتمد شيئا سوى ربه تعالى.
وذكر الضحاك عن ابن عباس قال: يفر قابيل من أخيه هابيل، ويفر النبي صلى الله عليه وسلم من أمه، وإبراهيم عليه السلام من أبيه، ونوح عليه السلام من ابنه، ولوط من امرأته، وآدم من سوأة بنيه.
وقال الحسن: أول من يفر يوم القيامة من، أبيه: إبراهيم، وأول من يفر من ابنه نوح؛ وأول من يفر من امرأته لوط.
قال: فيرون أن هذه الآية نزلت فيهم وهذا فرار التبرؤ.
لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه .
في صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول صلى الله عليه وسلم يقول: يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا قلت، يا رسول الله الرجال والنساء جميعا ينظر بعضهم إلى بعض؟ قال: يا عائشة، الأمر أشد من أن ينظر بعضهم إلى بعض .
خرجه الترمذي.
عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحشرون حفاة عراة غرلا فقالت امرأة: أينظر بعضنا، أو يرى بعضنا عورة بعض؟ قال: يا فلانة لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه .
قال: حديث حسن صحيح.
وقراءة العامة بالغين المعجمة؛ أي حال يشغله عن الأقرباء.
وقرأ ابن محيصن وحميد يعنيه بفتح الياء، وعين غير معجمة؛ أي يعنيه أمره.
وقال القتبي: يعنيه: يصرفه ويصده عن قرابته، ومنه يقال: أعن عني وجهك: أي أصرفه واعن عن السفيه؛ قال خفاف: سيعنيك حرب بني مالك ... عن الفحش والجهل في المحفل قوله تعالى: وجوه يومئذ مسفرة أي مشرقة مضيئة، قد علمت مالها من الفوز والنعيم، وهي وجوه المؤمنين.
ضاحكة أي مسرورة فرحة.
مستبشرة : أي بما / آتاها الله من الكرامة.
وقال عطاء الخراساني: مسفرة من طول ما اغبرت في سبيل الله جل ثناؤه.
ذكره أبو نعيم.
الضحاك: من آثار الوضوء.
ابن عباس: من قيام الليل؛ لما روي في الحديث: من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار يقال: أسفر الصبح إذا أضاء.
ووجوه يومئذ عليها غبرة أي غبار ودخان ترهقها أي تغشاها قترة أي كسوف وسواد.
كذا قال ابن عباس.
وعنه أيضا: ذلة وشدة.
والقتر في كلام العرب: الغبار، جمع القترة، عن أبي عبيد؛ وأنشد الفرزدق: متوج برداء الملك يتبعه ... موج ترى فوقه الرايات والقترا وفي الخبر: إن البهائم إذا صارت ترابا يوم القيامة حول ذلك التراب في وجوه الكفار.
وقال زيد بن أسلم، القترة: ما ارتفعت إلى السماء، والغبرة: ما انحطت إلى الأرض، والغبار والغبرة: واحد.
أولئك هم الكفرة جمع كافر الفجرة جمع فاجر، وهو الكاذب المفتري على الله تعالى.
وقيل: الفاسق؛ يقال : فجر فجورا: أي فسق، وفجر: أي كذب.
وأصله: الميل، والفاجر: المائل.
وقد مضى بيانه والكلام فيه.
والحمد لله وحده.
سورة التكوير مكية في قول الجميع.
وهي تسع وعشرون آية وفي الترمذي: عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلي يوم القيامة كأنه رأي عين فليقرأ إذا الشمس كورت، وإذا السماء انفطرت، وإذا السماء انشقت .
قال: هذا حديث حسن غريب .
/ بسم الله الرحمن الرحيم إذا الشمس كورت .
وإذا النجوم انكدرت .
وإذا الجبال سيرت .
وإذا العشار عطلت .
وإذا الوحوش حشرت .
وإذا البحار سجرت .
وإذا النفوس زوجت .
وإذا الموؤودة سئلت .
بأي ذنب قتلت .
وإذا الصحف نشرت .
وإذا السماء كشطت .
وإذا الجحيم سعرت .
وإذا الجنة أزلفت .
علمت نفس ما أحضرت .
قوله تعالى: إذا الشمس كورت قال ابن عباس: تكويرها: إدخالها في العرش.
والحسن: ذهاب ضوئها.
وقاله قتادة ومجاهد: وروي عن ابن عباس أيضا.
سعيد بن جبير: عورت.
أبو عبيدة: كورت مثل تكوير العمامة، تلف فتمحى.
وقال الربيع بن خيثم: كورت رمي بها؛ ومنه: كورته فتكور؛ أي سقط.
قلت: وأصل التكوير: الجمع، مأخوذ من كار العمامة على رأسه يكورها أي لاثها وجمعها فهي تكور ويمحى ضوءها، ثم يرمى بها في البحر.
والله أعلم.
وعن أبي صالح: كورت: نكست.
وإذا النجوم انكدرت أي تهافتت وتناثرت.
وقال أبو عبيدة: أنصبت كما تنصب العقاب إذا انكسرت.
قال العجاج يصف صقرا: أبصر خربان فضاء فانكدر ... تقضي البازي إذا البازي كسر / وروى أبو صالح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبقى في السماء يومئذ نجم إلا سقط في الأرض، حتى يفزع أهل الأرض السابعة مما لقيت وأصاب العليا ، يعني الأرض.
وروى الضحاك عن ابن عباس قال: تساقطت؛ وذلك أنها قناديل معلقة بين السماء والأرض بسلاسل من نور، وتلك السلاسل بأيدي ملائكة من نور، فإذا جاءت النفخة الأولى مات، من في الأرض ومن في السموات، فتناثرت تلك الكواكب وتساقطت السلاسل من أيدي الملائكة؛ لأنه مات من كان يمسكها.
ويحتمل أن يكون انكدارها طمس آثارها.
وسميت النجوم نجوما لظهورها في السماء بضوئها.
وعن ابن عباس أيضا: انكدرت تغيرت فلم يبق لها ضوء لزوالها عن أماكنها.
والمعنى متقارب.
قوله تعالى: وإذا الجبال سيرت يعني قلعت من الأرض، وسيرت في الهواء؛ وهو مثل قوله تعالى: ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة .
وقيل: سيرها تحولها عن منزلة الحجارة، فتكون كثيبا مهيلا أي رملا سائلا وتكون كالعهن، وتكون هباء منثورا، وتكون سرابا، مثل السراب الذي ليس بشيء.
وعادت الأرض قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمنا.
وقد تقدم في غير موضع والحمد لله.
وإذا العشار عطلت أي النوق الحوامل التي في بطونها أولادها؛ الواحدة عشراء أو التي أتى عليها في الحمل عشرة أشهر، ثم لا يزال ذلك اسمها حتى تضع، وبعدما تضع أيضا.
ومن عادة العرب أن يسموا الشيء باسمه المتقدم وإن كان قد جاوز ذلك؛ يقول الرجل لفرسه وقد قرح: هاتوا مهري وقربوا مهري، ويسميه بمتقدم اسمه؛ قال عنترة: لا تذكري مهري وما أطمعته ... فيكون جلدك مثل جلد الأجرب وقال أيضا: وحملت مهري وسطها فمضاها وإنما خص العشار بالذكر؛ لأنها أعزما تكون على العرب، وليس عطلها أهلها إلا حال القيامة.
وهذا على وجه المثل؛ لأن في القيامة لا تكون ناقة عشراء، ولكن أراد به المثل؛ أن هول / يوم القيامة بحال لو كان للرجل ناقة عشراء لعطلها واشتغل بنفسه.
وقيل: إنهم إذا قاموا من قبورهم، وشاهد بعضهم بعضا، ورأوا الوحوش والدواب محشورة، وفيها عشارهم التي كانت أنفس أموالهم، لم يعبؤوا بها، ولم يهمهم أمرها.
وخوطبت العرب بأمر العشار؛ لأن مالها وعيشها أكثره من الإبل.
وروى الضحاك عن ابن عباس: عطلت: عطلها أهلها، لاشتغالهم بأنفسهم.
وقال الأعشى: هو الواهب المائة المصطفا ... ة إما مخاضا وإما عشارا وقال آخر: ترى المرء مهجورا إذا قل ماله ... وبيت الغني يهدي له ويزار وما ينفع الزوار مال مزورهم ... إذا سرحت شول له وعشار يقال: ناقة عشراء، وناقتان عشراوان، نوق عشار وعشراوات، يبدلون من همزة التأنيث واوا.
وقد عشرت الناقة تعشبوا: أي صارت عشراء.
وقيل: العشار: السحاب يعطل مما يكون فيه وهو الماء فلا يمطر؛ والعرب تشبه السحاب بالحامل.
وقيل: الديار تعطل فلا تسكن.
وقيل: الأرض التي يعشر زرعها تعطل فلا تزرع.
والأول أشهر، وعليه من الناس الأكثر.
وإذا الوحوش حشرت أي جمعت والحشر: الجمع.
عن الحسن وقتادة وغيرهما.
وقال ابن عباس: حشرها: موتها.
رواه عنه عكرمة.
وحشر كل شيء: الموت غير الجن والإنس، فإنهما يوافيان يوم القيامة.
وعن ابن عباس أيضا قال: يحشر كل شيء حتى الذباب.
قال ابن عباس: تحشر الوحوش غدا: أي تجمع حتى يقتص لبعضها من بعض، فيقتص للجماء من القرناء، ثم يقال لها كوني ترابا فتموت.
وهذا أصح مما رواه عنه عكرمة، وقد بيناه في كتاب التذكرة مستوفى، ومضى في سورة الأنعام بعضه.
أي إن الوحوش إذا كانت هذه حالها فكيف ببني آدم.
وقيل: عني بهذا أنها مع نفرتها اليوم من الناس وتنددها / في الصحاري، تنضم غدا إلى الناس من أهوال ذلك اليوم.
قال معناه أبي بن كعب.
وإذا البحار سجرت أي ملئت من الماء؛ والعرب تقول: سجرت الحوض أسجره سجرا: إذا ملأته، وهو مسجور والمسجور والساجر في اللغة: الملآن.
وروى الربيع بن خيثم: سجرت: فاضت وملئت.
وقاله الكلبي ومقاتل والحسن والضحاك.
قال ابن أبي زمنين: سجرت: حقيقته ملئت، فيفيض بعضها إلى بعض فتصير شيئا واحدا.
وهو معنى قول الحسن.
وقيل: أرسل عذبها على مالحها ومالحها على عذبها، حتى امتلأت.
عن الضحاك ومجاهد: أي فجرت فصارت بحرا واحدا.
القشيري: وذلك بأن يرفع الله الحاجز الذي ذكره في قوله تعالى: بينهما برزخ لا يبغيان ، فإذا رفع ذلك البرزخ تفجرت مياه البحار، فعمت الأرض كلها، وصارت البحار بحرا واحدا.
وقيل: صارت بحرا واحدا من الحميم لأهل النار.
وعن الحسن أيضا وقتادة وابن حيان: تيبس فلا يبقى من مائها قطرة.
القشيري: وهو من سجرت التنور أسجره سجرا: إذا أحميته وإذا سلط عليه الإيقاد نشف ما فيه من الرطوبة وتسير الجبال حينئذ وتصير البحار والأرض كلها بساطا واحدا، بأن يملأ مكان البحار بتراب الجبال.
وقال النحاس: وقد تكون الأقوال متفقة؛ يكون تيبس من الماء بعد أن يفيض، بعضها إلى بعض، فتقلب نارا.
قلت: ثم سير الجبال حينئذ، كما ذكر القشيري، والله أعلم.
وقال ابن زيد وشمر وعطية وسفيان ووهب وأبي وعلي بن أبي طالب وابن عباس في رواية الضحاك عنه: أوقدت فصارت نارا.
قال ابن عباس: يكور الله الشمس والقمر والنجوم في البحر، ثم يبعث الله عليها ريحا دبورا، فتنفخه حتى يصير نارا.
وكذا في بعض الحديث: يأمر الله جل ثناؤه الشمس والقمر والنجوم فينتثرون في البحر، ثم يبعث الله جل ثناؤه الدبور فيسجرها نارا، فتلك نارا، فتلك نار الله الكبرى، التي يعذب بها الكفار .
قال القشيري: قيل في تفسير قول ابن عباس سجرت أوقدت، يحتمل أن تكون جهنم في قعور من البحار، فهي الآن غير مسجورة لقوام الدنيا، فإذا أنقضت الدنيا سجرت، فصارت كلها نارا يدخلها الله أهلها.
ويحتمل أن تكون تحت البحر نار، ثم يوقد الله البحر كله فيصير نارا.
وفي الخبر: البحر نار.
في نار.
/ وقال معاوية بن سعيد: بحر الروم وسط الأرض، أسفله آبار مطبقة بنحاس يسجر نارا يوم القيامة.
وقيل: تكون الشمس في البحر، فيكون البحر نارا بحر الشمس.
ثم جميع ما في هذه الآيات يجوز أن يكون في الدنيا قبل يوم القيامة ويكون من أشراطها، ويجوز أن يكون يوم القيامة، وما بعد هذه الآيات فيكون في يوم القيامة.
قلت: روي عن عبدالله بن عمرو: لا يتوضأ بماء البحر لأنه طبق جهنم.
وقال أبي بن كعب: ست آيات من قبل يوم القيامة: بينما الناس في أسواقهم ذهب ضوء الشمس وبدت النجوم فتحيروا ودهشوا، فبينما هم كذلك ينظرون إذ تناثرت النجوم وتساقطت، فبينما هم كذلك إذ وقعت الجبال على وجه الأرض، فتحركت واضطربت واحترقت، فصارت هباء منثورا، ففزعت الإنس إلى الجن والجن إلى الإنس، واختلطت الدواب والوحوش والهوام والطير، وماج بعضها في بعض؛ فذلك قوله تعالى: وإذا الوحوش حشرت ثم قالت الجن للإنس: نحن نأتيكم بالخبر، فانطلقوا إلى البحار فإذا هي نار تأجج، فبينما هم كذلك تصدعت الأرض صدعة واحدة إلى الأرض السابعة السفلي، وإلى السماء السابعة العليا، فبينما هم كذلك إذ جاءتهم ريح فأماتتهم.
وقيل: معنى سجرت : هو حمرة مائها، حتى تصير كالدم؛ مأخوذ من قولهم: عين سجراء: أي حمراء.
وقرأ ابن كثير سجرت وأبو عمرو أيضا، إخبارا عن حالها مرة واحدة.
وقرأ الباقون بالتشديد إخبارا عن حالها في تكرير ذلك منها مرة بعد أخرى.
قوله تعالى: وإذا النفوس زوجت قال النعمان بن بشير: قال النبي صلى الله عليه وسلم وإذا النفوس زوجت قال: يقرن كل رجل مع كل قوم كانوا يعملون كعمله .
وقال عمر بن الخطاب: يقرن الفاجر مع الفاجر، ويقرن الصالح مع الصالح.
وقال ابن عباس: ذلك حين يكون الناس أزواجا ثلاثة، السابقون زوج يعني صنفا وأصحاب اليمين زوج، وأصحاب الشمال زوج.
وعنه أيضا قال: زوجت نفوس المؤمنين بالحور العين، وقرن الكافر / بالشياطين، وكذلك المنافقون وعنه أيضا: قرن كل شكل بشكله من أهل الجنة وأهل النار، فيضم المبرز في الطاعة إلى مثله، والمتوسط إلى مثله، وأهل المعصية إلى مثله؛ فالتزويج أن يقرن الشيء بمثله؛ والمعنى: وإذا النفوس قرنت إلى أشكالها في الجنة والنار.
وقيل: يضم كل رجل إلى من كان يلزمه من ملك وسلطان، كما قال تعالى: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم .
وقال عبدالرحمن بن زيد: جعلوا أزواجا على أشباه أعمالهم ليس بتزويج، أصحاب اليمين زوج، وأصحاب الشمال زوج، والسابقون زوج؛ وقد قال جل ثناؤه: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم أي أشكالهم.
وقال عكرمة: وإذا النفوس زوجت قرنت الأرواح بالأجساد؛ أي ردت إليها.
وقال الحسن: ألحق كل امرئ بشيعته: اليهود باليهود، والنصارى بالنصارى، والمجوس بالمجوس، وكل من كان يعبد شيئا من دون الله يلحق بعضهم ببعض، والمنافقون بالمنافقين، والمؤمنون بالمؤمنين.
وقيل: يقرن الغاوي بمن أغواه من شيطان أو إنسان، على جهة البغض والعداوة، ويقرن المطيع بمن دعاه إلى الطاعة من الأنبياء والمؤمنين.
وقيل: قرنت النفوس بأعمالها، فصارت لاختصاصها به كالتزويج.
قوله تعالى: وإذا الموؤودة سئلت، بأي ذنب قتلت الموؤودة المقتولة؛ وهي الجارية تدفن وهي حية، سميت بذلك لما يطرح عليها من التراب، فيوءدها أي يثقلها حتى تموت؛ ومنه قوله تعالى: ولا يؤوده حفظهما أي لا يثقله؛ وقال متمم بن نويرة: وموؤودة مقبورة في مفازة ... بآمتها موسودة لم تمهد

التأمل التأميم التأمل المتسامي التأمل المتسامي أسلوب في إراحة الجسم، أصبح معروفا في عدة بلدان خلال سبعينيات القرن العشرين الميلادي.
وقد تم تطويره في خمسينيات القرن العشرين على يد راهب هندوسي من الهند هو مهاريشي ماهش يوغي.
وقد استخدم هذا الراهب الهندي كلمة المتسامي ليصف طريقة الوصول إلى حالة الوعي الصافي حيث لا يكون العقل واعيا بأي شيء على وجه التخصيص.
ويقول إن الذين استخدموا هذه الطريقة أصبحوا أسعد، وأكثر استرخاء وإبداعا، مما جعل المراكز التي تقوم بتدريس التأمل المتسامي تعمل في عدة بلدان.
ويطلق أتباع مهاريشي على التأمل المتسامي علم التفكير المبدع.
يقوم الذين يمارسون التأمل المتسامي بالجلوس هادئين في وضع مريح، فيغلقون أعينهم ويرددون وهم صامتون ما يعرف باسم المانترا، ويقصد به الكلمة ذات الجرس اللطيف المقتبسة من الكتب المقدسة الهندية.
ويختار مدرسو التأمل المتسامي المانترا السرية الشخصية لكل طالب.
وكل من يلتزم بهذا المنهج عليه أن يفكر مدة من الزمن تتراوح بين دقيقة دقيقة في الصباح والمساء قبل الوجبات.
وتبين الدراسات العلمية أن تغييرات جسمية معينة تحدث خلال التفكير، كأن ينخفض مثلا معدل التنفس وكمية الأكسجين التي يستنشقها الجسم، كما ينخفض ضغط الدم ومعدل ضربات القلب خلال هذه العملية.
علاوة على ذلك فقد وجد العلماء أن موجات ألفا موجات الدماغ التي تصبح ملموسة حين يسترخي المرء ، تزداد بكثافة خلال التفكير.
ويقرر علماء النفس أن كثيرا من الذين يمارسون التأمل المتسامي يحسون بأنهم أقل قلقا وعدوانية من قبل، وأنهم قادرون على معالجة الضيق بسهولة، كما يعتقد بعض العلماء أن التأمل المتسامي يحدث هذه التغييرات، لأن الممارسين للتأمل المتسامي يؤمنون بهذه الطريقة ويتوقعون أن تفرج عنهم.
ويقول مهاريشي إن الناس لا يستطيعون التأمل بصورة فعالة دون التدرب على يد معلم لهذه الطريقة، واستخدام المانترا.
ومع ذلك فإن علماء آخرين أعلنوا أن أشكالا أخرى للتأمل والاسترخاء يمكن أن تؤدي إلى النتائج نفسها.
التأمل المتسامي التأمين التأميم أشكال التأميم المزايا والعيوب التأميم مراقبة الصناعة على الصعيد الوطني وملكيتها من قبل حكومة بلد ما.
تتضمن الصناعات المؤممة عادة، الخطوط الجوية ومؤسسات الغاز والكهرباء والمناجم والخدمات البريدية وخطوط السكك الحديدية وشركات الهاتف.
يؤدي التأميم في بعض الدول دورا حيويا في مجموعة من المفاهيم الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، يطلق عليها اسم الاشتراكية.
تؤمم هذه الدول بعض الصناعات لتقديم منتجات أو خدمات أحسن لمواطنيها.
يقول الاشتراكيون إن التأميم يضمن مراقبة هذه الصناعات مراقبة ديمقراطية.
ففيما مضى، أممت فرنسا وبريطانيا كثيرا من الصناعات لهذا الغرض.
لكن في السنين الأخيرة نتج عن التغيرات السياسية بيع العديد من الصناعات البريطانية والفرنسية إلى المستثمرين من الأفراد.
ويسمى بيع الصناعات المؤممة إلى المستثمرين بالخصخصة.
أممت بلدان أخرى، لاسيما الدول النامية، بعض الصناعات لنزعها من الملكية الأجنبية.
فمثلا، بدأت بعض البلدان في الشرق الأوسط وغيرها، في الستينيات والسبعينيات استرجاع شركات النفط التي كان يملكها الأمريكيون وغيرهم.
واستفادت هذه البلدان استفادة كبيرة عندما نقلت صناعة النفط من الملكية والمراقبة الأجنبية إلى ملكيتها، وكما فعلت مصر بتأميم شركة قناة السويس لاستخدام مواردها في بناء السد العالي الذي قدم خدمات جليلة للبنية الاقتصادية في جمهورية مصر.
أشكال التأميم.
هناك عدة أشكال للتأميم، تعتمد على كيفية إدارة الصناعة المؤممة.
ففي الشكل العادي جدا، ينشئ القانون المؤسسة العامة بوصفها هيئة مستقلة.
وتعين الحكومة مجلس المديرين الذين يسيرون الصناعة، وفي شكل آخر من التأميم وهو مراقبة الحكومة للصناعة عن كثب.
وفي شكل ثالث، تشتري الحكومة حصة من المخزون من شركة محدودة ويملك القطاع الخاص الباقي.
المزايا والعيوب.
لتأميم الصناعات بعض المزايا على صعيد الصناعات الخاصة، إذ يمكنها تقديم منتجات أو خدمات حيوية للعامة، لاتعود بالأرباح على الصناعات الخاصة إذا قدمتها، وباستطاعة الحكومة تشجيع الصناعات المؤممة على الاستثمار والتوسع في أثناء الانكماش الاقتصادي أو التباطؤ.
كما قد تنمي الصناعات المؤممة بعض المؤسسات الاقتصادية الضعيفة، وتساعد على تخفيض الأسعار أثناء فترات التضخم.
يقول مؤيدو التأميم في بعض الصناعات: تقدم الشركة المحدودة المؤممة خدمات أكثر فعالية مما تقدمه الصناعات الخاصة.
وتتضمن مثل هذه الصناعات مؤسسات الغاز والكهرباء وشركات الهاتف.
ويقول المؤيدون أيضا إن الحكومة جد ضعيفة إذا لم تراقب الصناعات الحيوية.
كما أن للتأميم بعض العيوب، إذ لا تكسب كثير من الصناعات المؤممة، ونتيجة لهذا توظف الحكومة الأموال المتحصلة من الضرائب لإعانتها ماليا.
ويعتقد نقاد التأميم أن نقص المنافسة يجعل الصناعات المؤممة غير فعالة، إذ يقولون إن الإعانات الحكومية تجعل الصناعات غير المربحة حية حتى وإن لم تعد مفيدة.
كما يتخوف المعارضون من تمركز سلطة كبيرة لدى الحكومة إذا راقبت الصناعات الحيوية.
انظر أيضا: الاشتراكية؛ المملكة المتحدة.
التأميم التأمين التعهدي التأمين مقالات ذات صلة المعاش السنوي الحرق المتعمد الكفالة علامات التأمين ضد الحريق البرنامج القومي للتأمين الصحي لويدز مصلحة الصحة الوطنية التأمين الوطني التأمين التعهدي البطالة التكافل في الإسلام التأمين على الحياة الأنواع الرئيسية للتأمين على الحياة أنواع أخرى للتأمين على الحياة أرباح الأسهم كيف يتم احتساب الأقساط السناهيات التأمين الصحي الخاص الأنواع الأساسية للتأمين الصحي التأمين على الممتلكات والمسؤوليات تأمين ملاك المنازل تأمين السيارات صناعة التأمين أنواع شركات التأمين التكافل في الإسلام التأمين وسيلة قانونية لتوفير الحماية ضد الخسارة المالية في حالات كثيرة متنوعة.
فمثلا، يساعد التأمين على الحياة في الغرب والبلاد التي تنهج نهجه على إيجاد بديل للدخل الذي تفقده العائلة، إذا مات أحد الأبوين ممن يتقاضون أجورا.
ويساعد التأمين الصحي في دفع تكاليف العلاج.
ويعوض التأمين ضد الحريق جميع خسارة مالك البيت أو جزءا منها، إذا دمرت النيران منزله.
ويساعد التأمين على السيارة في تغطية نفقات التلف الذي يحدث في السيارة نتيجة لحادث مروري.
ويستطيع الناس الإفادة من التأمين لتغطية أنواع غير عادية من الخسائر المالية.
يقوم التأمين على أساس مبدأ المشاركة في الخسائر.
وتزود بعض شركات التأمين خصوصا في إنجلترا الناس بوسيلة للتوفير طويل المدى عن طريق التأمين على الحياة والمشروعات الجماعية لمعاش التقاعد.
ويقوم الراغبون في التأمين ضد أنواع معينة من الخسائر بالموافقة على دفع مبالغ بصورة منتظمة، تسمى الأقساط ، لشركة التأمين.
وفي المقابل فإن هؤلاء الناس يستلمون عقدا يسمى وثيقة التأمين من الشركة.
وتلتزم الشركة بدفع مبلغ محدد لأنواع الخسائر الموضحة في العقد.
ويسمى الأشخاص الذين يدفعون الأقساط حاملي وثيقة التأمين.
ويعرف مبلغ النقود الذي تدفعه شركة التأمين لحامل العقد بالمنفعة أو المطالبة.
وتستخدم شركة التأمين الأقساط للاستثمارات في الأسهم والسندات المالية والرهن، والودائع الحكومية، وفي غيرها من المؤسسات المحققة للدخل.
وتدفع الشركة الإعانات من الأقساط التي تجمعها، ومن ريع الاستثمار الذي تحققه تلك الأقساط.
ويثمر التأمين لأن حاملي العقود التأمينية لديهم الرغبة في تحمل خسارة بسيطة ومؤكدة الأقساط من أجل ضمان تعويضهم في حالة الخسارة الكبيرة.
وبالرغم من أن حامل وثيقة التأمين قد لا يواجه خسارة، ومن ثم لا يطالب بإعانة إطلاقا، إلا أن الأقساط لم تهدر.
فالتأمين يعطي حاملي الوثائق الشعور بالأمان؛ إذ إنهم يعرفون أنه سيتم تعويضهم في حالة حدوث خسارة كبيرة.
ولذلك بإمكانهم أن يمتلكوا عقارا، ويقودوا سيارة، ويزاولوا الأعمال، ويقوموا بأنشطة أخرى كثيرة دون قلق من احتمال حدوث خسارة مالية.
ويؤدي التأمين دوره بشكل جيد فقط، عندما يمكن تقدير الخسائر المحتملة للشخص المؤمن عليه.
وتستفيد شركات التأمين من مزايا قوانين الاحتمالات ، وتمكن هذه القوانين مقدر التأمين ، من تحديد احتمال حدوث الحادثة.
وتقوم قوانين الاحتمالات على أساس قانون الأعداد الكبيرة.
فكلما ازداد عدد حاملي وثائق تأمين السيارات، مثلا، فإن شركة التأمين تستطيع أن تتوقع بدقة أكثر عدد حاملي وثائق التأمين الذين يتعرضون لوقوع حوادث.
يغطي التأمين في العادة الحالات التي تنطوي على مخاطر مؤكدة، أي تلك التي تحدث فيها خسائر فقط.
وتشمل هذه الحالات: الحريق، والفيضان والحوادث.
ولا يغطي التأمين القمار وغيره من مخاطر المضاربة التي قد تنتج عنها خسائر أو مكاسب.
تناقش هذه المقالة الأنواع الثلاثة الرئيسية للتأمين وهي: التأمين على الحياة.
التأمين الصحي الخاص.
التأمين على الممتلكات والمسؤوليات.
التأمين على الحياة تقرر وثيقة التأمين على الحياة أن شركة التأمين ستدفع مبلغا معينا من المال عند موت الشخص المؤمن عليه، ويسمى هذا المبلغ القيمة الاسمية أو المنفعة الناجمة عن الموت.
ويتم الدفع إما دفعة واحدة أو على أقساط للمستفيد ، وهو الشخص أو الأشخاص الذين حددهم حامل الوثيقة لاستلام التعويضات الناجمة عن الموت.
يؤمن معظم حاملي وثائق التأمين على أنفسهم أو على أفراد عائلاتهم.
قد يؤمن شخص ما على شخص آخر من غير أقربائه إذا سمح له بذلك.
يقوم الأشخاص الأجراء الذين يعملون بأجر غالبا بالتأمين على حياتهم، للتعويض عن الدخل الذي ستفقده عائلاتهم في حالة وفاتهم.
وتساعد مبالغ التعويض في دعم أطفال حاملي الوثائق ماديا إلى أن يكبروا، ويتمكنوا من الاعتماد على أنفسهم، كما توفر لهم المبالغ اللازمة لتعليمهم.
كما تساعد في توفير دخل لمن يظل على قيد الحياة من الزوجين.
وبالإضافة إلى ذلك فإن مبالغ التعويض الناجمة عن الموت، يمكن أن تستخدم في دفع التكاليف العلاجية للمتوفى، ومصاريف الجنازة وغيرها.
كما يمكن أن تستخدم لدفع ضرائب العقار والميراث.
تؤمن مؤسسات الأعمال في الغرب خصوصا على حياة موظفيها الرئيسيين، لضمان التمويل اللازم لاستمرار العمل في حالة وفاة أحد الشركاء.
تمكن بعض أنواع التأمين على الحياة حامل وثيقة التأمين من توفير المال.
ومثل هذه العقود لها قيمة نقدية ويمكن لحامل الوثيقة اقتراض مقابل القيمة النقدية، أو يقوم بتسليم إعادة الوثيقة لاسترداد قيمتها النقدية.
وأي مبلغ يتم اقتراضه مقابل القيمة النقدية، بالإضافة إلى سعر الفائدة، يتم خصمه من القيمة الاسمية للوثيقة، إذا توفي الشخص المؤمن عليه قبل سداد القرض.
تتضمن بعض العقود نصا عن التعويض المزدوج، فهو مثلا يضمن دفع ضعفين إلى ثلاثة أضعاف القيمة الاسمية للعقد، إذا توفي الشخص المؤمن عليه نتيجة لحادث.
الأنواع الرئيسية للتأمين على الحياة.
هناك ثلاثة أنواع رئيسية للتأمين على الحياة: التأمين لفترة محددة من الحياة التأمين على الحياة بالكامل التأمين الوقفي على الحياة.
تبيع معظم شركات التأمين على الحياة وثائق تمتزج فيها هذه الأنواع الأساسية من التأمين.
بالإضافة إلى ذلك تبيع وثائق لزيادة الدخل بعد التقاعد تسمى السناهيات المرتب السنوي مدى الحياة .
التأمين لفترة محددة من الحياة.
يحقق منافع فقط، إذا توفي المؤمن عليه خلال الفترة التي تغطيها الوثيقة.
وهذه الفترة تمتد من سنة واحدة إلى سنة أو أكثر.
يكلف التأمين لفترة محددة من الحياة مبالغ أقل من الأنواع الأخرى من التأمين على الحياة لنفس القدر من التغطية، بسبب عدم وجود قيمة نقدية له.
وبعبارة أخرى فإنه يوفر أكبر قدر من الحماية التأمينية لكل وحدة من مبلغ القسط.
ولهذا السبب يوصي خبراء التأمين بالتأمين لفترة محددة لأولئك الأشخاص من ذوي الميزانية المحدودة، أو الذين يحتاجون التغطية لوقت قصير فقط.
تؤمن بعض مؤسسات الأعمال لموظفيها التأمين على الحياة من خلال وثيقة جماعية للتأمين على الحياة.
وتقدم معظم هذه الوثائق التأمين لفترة محددة.
وفي كل الحالات تقريبا تكلف الأقساط بوثائق التأمين الجماعي، أقل من الوثائق الفردية.
وذلك يعزى جزئيا إلى أن الوثائق الجماعية لها تكاليف إدارية أقل.
بالإضافة إلى ذلك فإن أصحاب العمل أو المؤسسات يدفعون عادة جزءا من الأقساط.
وهناك بعض النقابات والاتحادات المهنية، ومنظمات أخرى تقوم بتأمين جماعي على الحياة.
التأمين على الحياة بالكامل.
يوفر هذا النوع من التأمين الحماية للشخص المؤمن عليه مدى الحياة.
وخلافا لما هو عليه في معظم حالات التأمين لمدة محددة، فإن الأقساط التي تدفع للتأمين على الحياة بالكامل، لا تزيد مع تقدم عمر الشخص المؤمن عليه.
وعلى كل حال فإن التأمين بالكامل، يكلف أكثر من التأمين لفترة محددة من الحياة.
فحاملو وثائق التأمين على الحياة بكاملها، يدفعون فعلا أكثر من المبلغ المطلوب لتغطية المخاطر الإحصائية للموت في مثل عمرهم.
وهذا المبلغ الإضافي مع الفائدة المدفوعة عليه من شركة التأمين، يتراكم ويكون القيمة النقدية للوثيقة.
وتزيد القيمة النقدية بزيادة مدة الوثيقة.
وعندما يتوفى الشخص المؤمن عليه على كل حال يتسلم المستفيد القيمة الاسمية فقط، بغض النظر عن القيمة النقدية.
التأمين الموقوت على الحياة.
مثل أنواع التأمين على الحياة الأخرى، تدفع فيه القيمة الاسمية عند وفاة الشخص المؤمن عليه، إلا أن التأمين الوقفي على الحياة، يعد أساسا وسيلة لادخار المال.
ويستخدم حاملو الوثائق في العادة الوثائق الموقوفة لتمويل تعليم أبنائهم.
وهذا هو النوع الأكثر تكلفة من التأمين على الحياة.
ومعظم الوثائق الموقوفة تستحق يتم دفعها ، خلال سنة، أو عندما يبلغ عمر المؤمن عليه سنة.
إن حامل الوثيقة، الذي يعيش حتى يستحق مبلغ الوثيقة، يحصل على القيمة الاسمية للوثيقة.
أما إذا توفي قبل ذلك فإن المستفيد يحصل على القيمة الاسمية.
أنواع أخرى من التأمين على الحياة.
طورت شركات التأمين الغربية في السبعينيات بعض الأنواع الجديدة من التأمين على الحياة.
وتشمل هذه الأنواع الجديدة من التأمين: التأمين الشامل على الحياة والتأمين المتغير على الحياة.
ويقدم التأمين الشامل على الحياة عائدات أفضل على الاستثمار مقارنة بالوثائق التقليدية.
فأسعار الفائدة على القيمة النقدية لوثائق هذا النوع من التأمين تعد مشجعة بالمقارنة مع حسابات وعائدات الأسواق المالية.
ويمكن هذا النوع من التأمين أيضا حاملي الوثائق، من تعديل التغطية لمقابلة الحالات الاقتصادية والشخصية المتغيرة.
فعلى سبيل المثال، يمكن لحاملي الوثائق تغيير نسبة كل من التأمين على فترة محددة من الحياة والتأمين على الحياة بالكامل في الوثيقة.
كما يمكنهم زيادة أو خفض القيمة الاسمية للوثيقة، زيادة أو خفض قيمة الأقساط، وإطالة أو تقصير فترة دفع الأقساط.
أما وثائق التأمين المتغير على الحياة، فإنها مدعومة بالاستثمارات غالبا في سوق الأسهم.
وتتفاوت القيمة الاسمية والقيمة النقدية لوثائق التأمين حسب أداء الاستثمارات.
وعادة ما يتم ضمان حد أدنى للقيمة الاسمية أو المنفعة الناجمة عن الموت بغض النظر عن كيفية أداء الأسهم.
تقدم بعض الشركات، التأمين الشامل المتغير على الحياة، الذي يجمع بين خصائص كل من التأمين الشامل والتأمين المتغير.
أرباح الأسهم.
تتضمن بعض وثائق التأمين إعادة دفع جزء من الأقساط لحاملي الوثائق في شكل حصص مالية.
وتسمى هذه الوثائق الوثائق المشاركة.
وتدفع شركة التأمين حصصا إذا كانت المبالغ التي تم تحصيلها من الأقساط تفوق المبالغ المطلوبة لدفع المستحقات والمطالبات والمصروفات الإدارية.
كما يمكن أن تشمل الحصص أيضا جزءا من الأرباح، التي حققتها الشركة عن طريق مبالغ الأقساط.
ويمكن أن تدفع الأرباح على أنواع كثيرة من التأمين، لكنها تدفع غالبا عن التأمين على الحياة.
وتسمى الوثائق التي لا تدفع عنها الحصص الوثائق غير المشاركة.
يستطيع حامل وثيقة التأمين المشارك أن يتسلم الأرباح، نقدا، أو يدعها تتراكم عند شركة التأمين، التي تدفع فوائد عن المبلغ.
كما يمكن أن يستخدم حامل الوثيقة الحصص للمساعدة في دفع أقساطه، أو لشراء تأمين إضافي.
ماذا يحدث لقسط التأمين تقوم شركة التأمين بشراء شهادات الاستثمار وتمنح قروضا بالرهن وتدخل في استثمارات أخرى بالأقساط التي تجمعها.
وتستخدم الدخل من استثماراتها لدفع مصاريفها التشغيلية ودفع المنافع وتحقيق الأرباح لملاكها.
كيف يتم احتساب الأقساط.
تعتمد أقساط التأمين على الحياة أساسا على جداول إحصائية، تسمى جداول الوفيات.
وتوضح هذه الجداول، عدد الناس في عمر معين والمتوقع وفاتهم في السنة.
تحدد شركات التأمين كذلك الأقساط على أساس الفوائد التي تتوقع الحصول عليها من استثمار الأقساط وتكاليف مزاولة أعمالها.
كما يمكن أن تتأثر الأقساط بالنسبة للشخص بقابليته للتأمين أي المخاطر التي تتحملها شركة التأمين في توفير الحماية لذلك الشخص فالشخص الذي يعاني ضغط الدم المرتفع، أو مرض السكر أو أي حالة مرضية أخرى، قد يطلب منه أقساط أعلى.
والشخص الذي تعد أنشطته خطرة في أوقات الفراغ، أو العمل، ربما يدفع أيضا أقساطا كبيرة.
ومعظم شركات التأمين تطلب أقساطا متدنية ممن لا يتعاطون الخمر، وأولئك الذين يمارسون التمارين الرياضية بصورة منتظمة.
السناهيات.
خطط ادخار يتم بيعها بشكل رئيسي من قبل شركات التأمين، لتوفير دخل بعد التقاعد.
وهي تجعل مالكها، يحصل على دفعات ثابتة ومنتظمة.
وهناك نوع من السناهيات يسمى سناهية الحياة، يتوقف عند موت المستفيد.
تمكن سناهية الحياة ذات الأقساط من الحصول على دفعات أثناء مدة حياة المستفيد، أو خلال عدد محدد من السنوات أيهما أطول.
فإذا مات المستفيد قبل أن يتسلم الدفعات المضمونة، فتستمر شركة التأمين في إعطاء الدفعات لأسرة المستفيد.
تضمن بعض أنواع وسائل الادخار استرداد جميع المبالغ، التي دفعها المستفيد.
فإذا مات المستفيد قبل تسلم كامل المبلغ الذي دفعه فيجب رد المبلغ المتبقي.
السناهية المشتركة تجعل شخصين يحصلان معا على دخل.
في البداية يتم الدفع لهما معا.
وعند وفاة أحدهما فإن الذي يظل على قيد الحياة منهما عادة، يتسلم دفعات أقل حتى وفاته أو وفاتها.
السناهيات المتغيرة، تم ابتكارها لحماية المستفيد من التضخم.
يتم استثمار أموال وسائل الادخار مبدئيا في الأسهم، وتختلف الدفعات تبعا للأداء في سوق الأسهم.
ونظريا، كلما ازداد التضخم، ازدادت أيضا أسعار الأسهم ويحصل المستفيد على دفعات أكبر.
التأمين الصحي الخاص يدفع التأمين الصحي كل تكلفة الدخول للمستشفى، والجراحة، وفحوص المختبر، والأدوية وغيرها من تكاليف العناية الطبية أو جزءا منها، عندما لا تقوم الحكومة بتوفير ذلك.
في بلاد كثيرة تملك الحكومة، وتشغل المستشفيات والخدمات الطبية.
وتوظف الحكومة العاملين فيها، الثابتين منهم أو المؤقتين، وهذا هو المتبع في أستراليا وكندا وأيرلندا ونيوزيلندا، وبلاد أخرى كثيرة.
وفي عدد من البلاد الأوروبية، تدفع الحكومة للأطباء والمستشفيات الخاصة المبالغ المالية لمعالجة الناس.
وفي بعض البلاد، مثل إنجلترا، توجد عناية طبية خاصة وتأمين صحي، أما في الولايات المتحدة، فلدى معظم الناس تأمين صحي خاص، ولكن توجد برامج صحية حكومية لطبقات محددة من المجتمع.

 ليوناردو ويلهلم دي كابريو ؛ مواليد نوفمبر، ، ممثل ومنتج أفلام أمريكي، فائز بجائزة الأوسكار عن دوره في فيلم العائد عام ورشح خمس مرات أخرى لنفس الجائزة، كما رشح لأربع جوائز بافتا فاز بواحدة منها عن دوره في فيلم العائد أيضا عام .
ورشح أيضا الاثنتي عشرة جائزة من جوائز غولدن غلوب فاز بثلاثة منها، هي جائزة أفضل ممثل درامي عن أداءه في فيلم الطيار سنة ، وجائزة أفضل ممثل في فيلم كوميدي أو موسيقي عن أداءه في فيلم ذئب وول ستريت سنة ، وجائزة أفضل ممثل درامي عن أدائه في فيلم العائد عام .
ترشح أيضا للعديد من الجوائز الأخرى كجائزة نقابة ممثلي الشاشة، وجائزة ستالايت.
بدأ دي كابريو مسيرته بالظهور في الإعلانات التجارية قبل حصوله على أدوار ثانوية في مسلسلات مثل سانتا باربرا والمسلسل الهزلي آلام النمو في بداية عقد .
حصل دي كابريو على أول دور سينمائي له عام في فيلم الخيال العلمي المخلوقات ، إلا أن أول ظهور كبير له في السينما كان سنة في فيلم حياة هذا الفتى إلى جانب الممثل روبرت دي نيرو.
أشاد النقاد بموهبة دي كابريو لأداءه بدور ثانوي في فيلم ما الذي يضايق جيلبرت جريب عام ، الذي أهله للترشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد.
حاز دي كابريو أيضا على المزيد من الإشادة لأدائه بأدوار رئيسية في فيلم مذكرات كرة السلة عام ، و روميو جولييت في عام ، قبل أن يحقق شهرة عالمية من خلال فيلم تيتانيك للمخرج جيمس كاميرون سنة ، الفيلم الذي أصبح أعلى الأفلام حصولا على إيرادات في ذلك الوقت.
منذ بداية عقد تلقى دي كابريو إشادات نقدية لعمله في مجموعة واسعة من الأفلام المنوعة تشمل أمسكني لو استطعت ، و عصابات نيويورك و الطيار و الألماس الدموي و المغادرون و كتلة أكاذيب و الطريق الثوري و جزيرة المصراع وو بداية و جيه إدغار و جانغو الحر و غاتسبي العظيم و ذئب وول ستريت ، و العائد الذي فاز عنه بجائزة أوسكار أفضل ممثل بعد ترشيحات سابقة.
يمتلك دي كابريو شركة إنتاج اسمها أبيان واي برودكشنز، والتي تشمل إنتاجاتها أفلام مثل اليتيمة سنة ، وهو ناشط بيئي أيضا.
ولد دي كابريو في مدينة لوس أنجلوس بكاليفورنيا، وهو الابن الوحيد لوالديه.
والدته إيرملين هي سكرتيرة قانونية سابقة، مولودة في ألمانيا، انتقلت هي وعائلتها من بلدة في حوض الرور، بألمانيا إلى الولايات المتحدة أثناء خمسينيات القرن الماضي.
كان والده جورج دي كابريو يعمل رساما ومنتجا وموزعا للكتب الهزلية، وهو من أصول نصف إيطالية من منطقة نابولي ونصف ألمانية من بافاريا .
جده لأمه، فيلهلم إندينبركن، كان ألمانيا، وجدته لأمه هيلين إندينبركن ، كانت مواطنة ألمانية ولدت في روسيا وسميت يلينا سمرنوفا.
التقى والدا ليوناردو عندما كانا في الكلية، وانتقلا بعدها إلى لوس أنجلوس.
قرر الوالدان إطلاق اسم ليوناردو على الصبي لأنه ركل ركلته الأولى لأمه أثناء حملها به وهي تشاهد لوحة لليوناردو دا فينشي في أحد المتاحف في إيطاليا.
انفصل والداه حينما كان عمره عاما واحدا، وعاش أغلب فترة طفولته مع والدته.
عاش الاثنان في عدة أحياء في لوس أنجلوس، منها حي إيكو بارك، وجادة هيلهرست ، وحي لوس فيلز، وكانت والدة دي كابريو تعمل في عدة وظائف من أجل توفير احتياجاتهم.
ارتاد دي كابريو مدرسة سيدس الإبتدائية وتخرج من مدرسة جون مارشال الثانوية القريبة منها.
قضى دي كابريو جزءا من حياته في ألمانيا مع جديه لأمه، ويلهلم وهيلين، وهو يتحدث الألمانية بطلاقة.
بدأت مسيرة دي كابريو المهنية بظهوره في عدة إعلانات وأفلام تعليمية، وبعد أن تم طرده من طاقم مسلسل عربيد الغرف لكونه فوضويا، لحق ركب أخيه غير الشقيق الأكبر إلى عالم الإعلانات التلفزية، فبدأ بإعلان للعبة ماتشبوكس وعمره سنة.
في ، حصل دي كابريو على فرصة للتمثيل في مسلسل أبوة ، المبني على مسلسل بنفس الاسم، بعدها حصل على أدوار صغيرة في عدة مسلسلات مثل روزان ومسلسل سانتا باربرا ، ورشح لدوره في كل من مسلسل أبوة و سانتا باربرا لجائزة الفنان الصغير لأفضل ممثل صغير.
الفيلم الأول الذي شارك فيه دي كابريو كان فيلم الخيال العلمي والرعب مخلوقات حيث لعب دور ابن زوجة صاحب أرض شرير، وصف دي كابريو في ذلك الفيلم بأنه طفل متوسط الأداء ذو شعر أشقر.
أصدر الفيلم سنة على الدي في دي، بعدها بمدة وجيزة، لعب ليوناردو دورا ثانويا بشخصية طفل متشرد اسمه لوك براور في المسلسل الهزلي آلام النمو على قناة .
كان دخول دي كابريو الكبير إلى شاشة السينما في سنة عندما اختاره روبرت دي نيرو من بين ممثل شاب ليلعب الدور الرئيسي في فيلم حياة هذا الفتى .
لاحقا في ، لعب دي كابريو دور الشقيق المتخلف عقليا لشخصية جوني ديب في فيلم ما الذي يضايق جيلبرت جريب وهو ملحمة مأساوية هزلية تحكي عن عائلة فقيرة تعيش في آيوا، اعترف مخرج الفيلم أنه كان ينوي في البداية اختيار ممثل أقل وسامة لكنه اختار دي كابريو لأنه كان الممثل الأكثر نباهة بين المختبرين ، وضعت للفيلم ميزانية بلغت مليون دولار، وحقق عند إصداره نجاحا ماليا ونقديا، وحقق إيرادات قدرها .
مليون دولار في شباك التذاكر، ورشح دي كابريو لعدة جوائز من بينها الأوسكار والغولدن غلوب وفاز بجائزة المجلس الوطني للمراجعة.
أول أعماله سنة كان فيلم السريع والميت وهو فيلم من إخراج سام رايمي، كانت سوني بيكتشرز مترددة في اختيار دي كابريو، ونتيجة لهذا دفعت الممثلة شارون ستون راتبه بنفسها، لم يلاق الفيلم نجاحا كبيرا وحقق بالكاد .
مليون دولار أمريكي، وقوبل بمراجعات متباينة.
بعدها مثل دي كابريو في فيلم كسوف كلي وهو عمل خيالي عن العلاقة الجنسية بين آرثر رامبو وبول فرلان، حيث حل مكان الممثل ريفر فينكس الذي توفي في مرحلة ما قبل الإنتاج، حقق الفيلم إيرادات بلغت .
مليون دولار أثناء عرضه في المسارح المحلية.
آخر أفلام دي كابريو في سنة كان فيلم مذكرات كرة السلة ، وهو فيلم سيرة ذاتية للمؤلف الأمريكي جيم كارول.
في عام ، ظهر دي كابريو إلى جانب الممثلة كلير دينس في فيلم روميو جولييت للمخرج باز لورمان، الفيلم كان مواكبة عصرية مختصرة للمسرحية الرومانسية التراجيدية للكاتب المسرحي وليام شكسبير التي تحمل نفس الاسم ، وقد احتفظ بنفس الحوار الشكسبيري الأصلي.
حقق المشروع إيرادات بلغت مليون دولار في شباك التذاكر العالمي.
لاحقا في نفس العام، لعب دي كابريو دور البطولة في فيلم الدراما العائلية غرفة مارفن للمخرج جيري زاكس، ليظهر مرة أخرى إلى جانب الممثل روبرت دي نيرو.
الفيلم مبني على سيناريو كتبه سكوت مكافيرسون مقتبسا إياه من مسرحيته التي تحمل نفس الاسم عام ، وتدور أحداثه حول شقيقتين يلتم شملهما أثناء مأساة بعد قطيعة بينهما دام سنة، وقامت كل من ميريل ستريب وديان كيتون بأداء الشخصيتين.
جسد دي كابريو شخصية هانك، ابن ستريب المضطرب الذي يعهد به إلى مستشفى للأمراض العقلية بعد إشعاله النار في منزل والدته.
في ، شارك دي كابريو في فيلم تايتانيك للمخرج جيمس كاميرون، حيث جسد شخصية جاك داوسون، الفتى المفلس ذا العشرون عاما من ولاية ويسكونسن الذي فاز بتذكرتين للدرجة الثالثة في السفينة المنكوبة آر إم إس تيتانيك.
رفض دي كابريو في البداية تجسيد الشخصية، لكنه أخيرا تشجع لتقديم الدور بعد إصرار كاميرون، الذي آمن بشدة بقدرات دي كابريو في التمثيل.
على عكس المتوقع، ارتفعت إيرادات الفيلم ليصبح أعلى الأفلام تحقيقا للإيرادات في ذلك الوقت كسر فيلم أفاتار للمخرج جيمس كاميرن هذا الرقم في إذ حقق .
مليار دولار في عائدات شباك التذاكر حول العالم، وتحول دي كابريو بعدها إلى نجم أفلام تجاري، ونتج عنه ظاهرة تقديس لدي كابريو بين الفتيات المراهقات والشابات في ما أصبح يعرف عامة باسم هوس ليو ، وتواصل أكثر من معجب مع أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة احتجاجا على عدم ترشحه في حفل توزيع جوائز الأوسكار السبعون.
على الرغم من ذلك، فقد تم ترشيحه لجوائز أخرى رفيعة المستوى، منها ترشيح ثان لجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل في فيلم درامي.
في أعقاب النجاح الكبير لفيلم تايتانيك صرح دي كابريو في سنة قائلا: لم يكن معي أي وسيلة اتصال طوال مدة ظاهرة التايتانيك تلك حينما أصبح وجهي في كل مكان حول العالم ... أنا لن أصل إلى تلك الحالة من الشعبية مرة أخرى، ولا أتوقع أن أصل إليها أيضا.
تلك الحالة هي أمر لن أسعى للحصول عليه.
في السنة اللاحقة، أدى دي كابريو دورا يسخر فيه من نفسه جوهريا في فيلم شهرة للمخرج وودي آلن الذي يقدم سخرية لاذعة للمشاهير.
في تلك السنة، أدى دورا ثنائيا بشخصية الشرير لويس الرابع عشر ملك فرنسا وسره الذي يخفيه، وشخصية أخوه التوأم فيليب في فيلم الرجل ذو القناع الحديدي للمخرج والمنتج راندال والاس، والمبني على فيلم يحمل نفس الاسم سنة .
وعلى الرغم من تلقيه مراجعات سلبية، إلا أنه نجح في شباك التذاكر وجمع مليون دولار أمريكي عالميا.
وأيضا بالرغم من أن أداء دي كابريو تلقى قبولا واسعا، إلا أن ناقد مجلة انترتينمنت ويكلي أوين غليبرمنت كتب أن دي كابريو المخنث بشكل مريع بالكاد بدا كبيرا بما يكفي لتأدية شخصية شخص لديه هرمونات، لكنه ممثل سائل وغريزي، بوجه ملاك خبيث.
ونال دي كابريو جائزة التوتة الذهبية لأسوء ثنائي لتجيسده الشخصيتين في السنة التالية.
مشروع دي كابرو التالي كان فيلم الدراما الشاطئ ، وهو مبني على رواية تحمل نفس الاسم أصدرت سنة للروائي الإنجليزي أليكس غارلند، حيث أدى شخصية سائح أمريكي يبحث عن وسيلة مثالية للحياة على جزيرة سرية في خليج تايلاند.
بميزانية بلغت مليون دولار أمريكي، تلقى الفيلم نجاحا تجاريا حاصدا مليون دولار عالميا، لكن كمشروع دي كابريو السابق، تلقى الفيلم انتقادات سلبية كثيرة من قبل النقاد.
في العام التالي، نال دي كابريو ترشيحا لجائزة التوتة الذهبية لأسوء ممثل عن أداءه في الفيلم.
في وكمعروف للمخرج الطموح آر دي روب، ظهر دي كابريو في فيلم قصير مرتجل نوعا ما اسمه إجاصة دون .
لاحقا حينما قرر بوب توسيع الفيلم المصور بالأبيض والأسود ليصبح فيلما طويلا، منع دي كابريو وتوبي ماغواير إصداره بناء على طلب من المحكمة، محتجين أنهما لم يكونا ينويان أبدا إصدار الفيلم في صالات السينما، إذ سيكون له قيمة تجارية والفضل يعود إلى نجوميتهم.
عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان برلين السينمائي الدولي سنة ، ونال استحسانا كبيرا من النقاد، وعلقت عليه مايكل دي أنجيلو كاتب مجلة تايم آوت بقوله أنه: أفضل فيلم رأيته في برلين .
أول فيلم لليوناردو دي كابريو في كان فيلم دراما وجريمة بعنوان أمسكني لو استطعت ، وهو مقتبس من كتاب السيرة الذاتية الذي يحمل نفس الاسم للمزور الأمريكي فرانك أباغنيل الذي قبل عيد ميلاده التاسع عشر، استخدم جاذبيته وثقته، والعديد من الشخصيات المختلفة، ليكسب الملايين في ستينيات القرن الماضي بكتابة شيكات بدون رصيد.
الفيلم كان من إخراج ستيفن سبيلبرغ.
تم تصوير الفيلم في موقعا في يوما فقط، مما جعل عملية صنع الفيلم أكثر جرأة، وذات مسؤولية كبيرة لم يسبق لدي كابريو أن جرب مثلها.
تلقى الفيلم مراجعات إيجابية ونجح محليا وعالميا، ليصبح أعلى أفلام ديكابريو دخلا بعد فيلم تايتانيك إذ حصد إيرادات قدرها مليون دولار في جميع أنحاء العالم.
أشاد الناقد روجر إيبرت بأدائه معلقا، دي كابريو الذي أدى في أفلامه الأخيرة شخصيات مظلمة ومضطربة، هو هنا يؤدي دورا مرحا وساحرا، إذ يؤدي دور صبي اكتشف الأمر الذي يبرع فيه، وقام بفعله .
في العام التالي، ترشح دي كابريو لجائزة غولدن غلوب للمرة الثالثة عن أدائه في الفيلم.
أيضا في عام ، ظهر دي كابريو في فيلم عصابات نيويورك للمخرج مارتن سكورسيزي، وهو فيلم تاريخي تقع أحداثه في منتصف القرن التاسع عشر في حي فايف بوينتس في مدينة نيويورك.
في البداية، ناضل سكورسيزي لبيع فكرة الفيلم إلى أن أصبح دي كابريو مهتما بلعب دور بطل الفيلم أمستردام فالون، وهو قائد شاب في حركة إيرلندية تدعى الأرانب الميتة ، مما دفع شركة أفلام ميرماكس لتمويل الفيلم.
مع ذلك عانى إنتاج الفيلم من مشاكل بسبب تضخم ميزانيته ومشاحنات بين المنتجين والمخرج، مما أدى لتمدد فترة التصوير لثمانية أشهر، بكلفة تقدر ب مليون دولار أمريكي، ليصبح أعلى أفلام سكورسيزي ميزانية.
على كل، وبعد إصداره، نجح الفيلم نجاحا تجاريا ونقديا.
استقبل النقاد أداء دي كابريو بشكل إيجابي لكنه لم يرقى للمديح الهائل الذي تلقاه دانيال دي لويس عن أداءه.
تعاون دي كابريو مرة أخرى مع سكورسيزي، في فيلم السيرة الذاتية الطيار الذي يحكي قصة صانع الأفلام ورائد الطيران هوارد هيوز في فترة أواخر العشرينيات وحتى عام ، في البداية عمل دي كابريو مع مايكل مان لتطوير الفيلم، إلا أن مايكل مان غير رأيه لاحقا لارتباطه بفيلمي سير ذاتية متتاليين هما المطلع و علي .
في النهاية قدم دي كابريو نص جون لوغان لسكورسيزي، الذي وقع بسرعة على إخراجه.
أمضى دي كابريو أكثر من عام ونصف في التحضير للفيلم الذي لم يتم تصويره بشكل متواصل بسبب جداول عمل بعض الممثلين وأماكن التصوير.
نجح الفيلم نجاحا تجاريا ونقديا، وحصل دي كابريو عن أدائه في الفيلم على جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل في فيلم درامي، وترشح أيضا لجائزة الأوسكار.
في ، شارك دي كابريو في كل من فيلم الألماس الدموي و المغادرون .
في فيلم الألماس الدموي لعب دي كابريو دور مهرب ألماس من روديسيا خلال فترة الحرب الأهلية في سيراليون.
تلقى الفيلم مراجعات إيجابية، حيث أشاد النقاد بدقة لهجة دي كابريو الأفريكانية الجنوب أفريقية، والمعروفة بكونها لهجة صعبة التقليد.
أما في فيلم سكورسيزي المغادرون، فلعب دي كابريو دور بيلي كوستيغان، وهو شرطي يعمل متخفيا مع إحدى العصابات الأيرلندية في بوسطن.
عند إصدار الفيلم تلقى مراجعات إيجابية جدا وأصبح واحدا من أعلى الأفلام تصنيفا في .
أشاد النقاد بأداء دي كابريو وحصل على جائزة ستالايت لأفضل ممثل مساعد.
في العام نفسه رشحت نقابة ممثلي الشاشة والغولدن غلوب دي كابريو مرتين في نفس الحفل مرة عن كل فيلم ، وبالإضافة إلى ذلك، حصل دي كابريو على ترشيحه الثالث لجائزة الأوسكار عن فيلم الألماس الدموي .
في عام قام ليوناردو بأداء دور البطولة مع راسل كرو في فيلم كتلة الأكاذيب المبني على رواية تحمل نفس الاسم للمؤلف ديفيد إجناتيوس، وتدور أحداثه حول عضو في الاستخبارات المركزية الأمريكية، يذهب إلى الأردن لتعقب إرهابي مطلوب.
وقد قام بإخراجه ريدلي سكوت.
نال الفيلم ردود فعل متباينة من النقاد، وحصد إيرادات بلغت مليون دولار مقابل ميزانية قدرها .
مليون دولار أمريكي.
في ذات العام شارك دي كابريو دور البطولة مع كيت وينسليت في فيلم الطريق الثوري المبني على رواية تحمل نفس الاسم من تأليف ريتشارد ييتس؛ وهو ثاني فيلم يجمعهما معا بعد فيلم التايتانيك.
الفيلم من إخراج سام ميندز.
وكانت وينسليت هي من اقترحت عمل فيلم عن مبني على هذه الرواية.
بعد قبول دي كابيريو أداء الدور بدأ الإنتاج على الفور.
تدور أحداث الفيلم في خمسينيات القرن الماضي ويروي قصة زوجين عالقين في زواج فاشل.
ترشح الفيلم ل جوائز أوسكار، وترشح ليوناردو أيضا للمرة السابعة لنيل جائزة غولدن غلوب.
شارك ليوناردو أيضا في دور البطولة لفيلم الإثارة النفسي جزيرة شاتر المبني أيضا على رواية تحمل نفس الاسم صدرت في من تأليف دينيس ليهان، ولعب فيه دور محقق فيدرالي يسافر إلى مشفى أشكليف للمجرمين المختلين عقليا الواقع في جزيرة شاتر للتحقيق في قضية هرب واختفاء المريضة رايتشل سولاندو في ظروف غامضة.
وصلت إيرادات الفيلم إلى ما يربو مليون دولار.
وفي نفس العام أيضا مثل دور البطولة في فيلم من إخراج كريستوفر نولان يحمل اسم إنسبشن ، الذي يتحدث عن تجربة التحكم بالأحلام والأحلام الواضحة، حيث لعب دور دوم كوب المتخصص في سرقة الأفكار وذلك بالدخول لأحلام الضحايا وسرقة أفكارهم والأسرار المهمة في حياتهم.
صدر الفيلم ونال استحسان النقاد وردود فعل إيجابية، ووصلت إيراداته لأكثر من مليون دولار حول العالم.
فاز الفيلم كذلك ب جوائز أوسكار و جائزة أخرى.
في يوليو من نفس العام أعلن دي كابيريو انسحابه من فيلم فايكنغ الذي كان من المفترض أن يخرجه ميل غيبسون، بسبب فضيحة الشرائط المسجلة والتحقيقات حول تهم العنف المنزلي.
في لعب دور البطولة إلى جانب أرمي هامر ونعومي واتس في فيلم جيه إيدغار للكاتب داستن لانس بلاك والذي يروي السيرة الذاتية لإدغار هوفر، يتناول الفيلم حياة الضابط إدغار هوفر الشخصية ومكتب التحقيق الفيدرالي الذي مكث فيه أكثر من عاما ومعاصرته لتسعة رؤساء أمريكيين وهو بمنصبه ومدى دهائه في استخدام سلطاته ونفوذه في جمع معلومات سرية كثيرة استغلها في إذلال أغنى وأقوى الرجال في أمريكا.
كانت مراجعات الفيلم متباينة، وأعجب النقاد بأداء ليوناردو إلا أنهم لم يستحسنوا الفيلم بشكل عام.
وأشاد روجر إيبرت بأداء ليو وقال بأنه أتقن الشخصية بشكل كامل، بل ربما أنه أتقن شخصية هوفر أكثر من هوفر نفسه .
في شارك في فيلم غرب أمريكي مع المخرج كوينتن تارانتينو في جانغو الحر .
تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من النقاد، وحصل دي كابريو على ترشيحه التاسع لجائزة الغولدن غلوب.
وصلت إيرادات الفيلم إلى مليون دولار حول العالم.
كان دي كابريو بطل فيلم غاتسبي العظيم مع المخرج باز لورمان مرة أخرى بعد فيلم روميو جولييت عام ، القصة من تأليف فرنسيس سكوت فيتزجيرالد عام ، بطولة دي كابريو كانت مع كاري موليجان وتوبي ماغواير.
صدر الفيلم في مايو .
تلقى الفيلم ردود فعل متباينة من النقاد.
ومع ذلك، أشادوا بتجسيد دي كابريو لشخصية جاي غاتسبي.
الناقد رافر جوزمان من نيوزداي مدح دي كابريو بالقول، أما بالنسبة لليوناردو دي كابريو، فقد أصبح الآن أفضل مؤدي لغاتسبي.
على الرغم من الظهور الكوميدي بعض الشيء محاط بالألعاب النارية وبمصاحبة مقطوعة غيرشوين أتقن دي كابريو هذه الشخصية الغامض الجنونية، فهو قوي مثل آلان لاد في فيلم سنة ، وأنيق مثل ريدفورد في فيلم سنة ، ولكنه أيضا رقيق، مؤثر، مضحك، محتال، وإنسان.
يمكنك أن تسمع كل هذه الصفات في عبارة غاتسبي المفضلة صديقي العزيز ، حركة لفظية طغت على كل الممثلين السابقين.
كان الأداء هائلا.
وصف مات زولر سيتز أدائه كغاتسبي بأنه أعظم وأبسط تأثير خاص في الفيلم ، مضيفا أيضا هذا أداء مبدع، ربما الأفضل في مسيرته الفنية.
حقق الفيلم إيرادات يصل قدرها إلى دولار في جميع أنحاء العالم وليصبح الفيلم أعلى فيلم جمعأ للإيرادات من إخراج باز لورمان.
عمل دي كابريو للمرة الخامسة مع المخرج مارتن سكورسيزي في فيلم ذئب وول ستريت ، قصة الفيلم مستوحاة من حياة جوردان بيلفورت، الذي اعتقل في أواخر التسعينيات لتزوير الأوراق المالية وغسيل الأموال.
بدأ تصوير الفيلم في أغسطس ، في نيويورك مدينة ، وصدر في ديسمبر .
حصل دي كابريو عن أدائه في الفيلم على جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل في فيلم موسيقي أو كوميدي وترشيحه الرابع لجائزة الأوسكار عن فئة التمثيل.
في يناير ، قال دي كابريو انه سيأخذ إستراحة طويلة من العمل وسوف يطير حول العالم لفعل الخير من أجل البيئة .
في أبريل ، بدء دي كابريو العمل على فيلم العائد بالتعاون مع المخرج أليخاندرو غونزالس إناريتو والممثل توم هاردي.
الفيلم مقتبس من رواية للكاتب مايكل بانك، وتسرد أحداثا حقيقية وقعت في مطلع القرن التاسع عشر حول صائد الحيوانات البرية هيو غلاس دي كابريو والذي ينضم لمجموعة من الصيادين في رحلة محفوفة بالمخاطر لأحد الأراضي الأمريكية غير المكتشفة على ضفاف نهر ميزوري.
وعرض قبل نهاية عام ، حصل دي كابريو عن أدائه في الفيلم على جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل في فيلم دراما وحصل بهذا الدور على أول جائزة له في الأوسكار.
في أغسطس ، أعلن مارتن سكورسيزي أنه يعمل على تحويل رواية الشيطان في وايت سيتي التي من تأليف إريك لارسون إلى فيلم سيكون من بطولة دي كابيريو، على أن يكتب السيناريو بيلي راي.
كما أنه في أكتوبر ، حازت شركته على حقوق الفيلم للكتاب الذي يحكي عن فضيحة انبعاثات فولكس فاجن.
وفي أكتوبر ، أعلن دي كابريو أنه سيصور حياة سام فيليبس مؤسس في ممفيس.
الفيلم سيبنى على كتاب بيتر غيولارنك : .
في ، أعلنت باراماونت أنها كسبت حقوق تحويل الفيلم الإيطالي لنسخة إنجليزية.
الفيلم المرر إصداره في سيكون من بطولة ديكابريو بشخصية جو بيتروسينو، حيث سيبى الفيلم بشكل جزئي على أحداث رواية اغتيال بيتروسينو تأليف ستيفان تالتي.
في عام من المقرر أن يصدر فيلم لدي كابريو تحت عنوان حدث ذات مرة في هوليوود، من كتابة وإخراج كوينتن تارانتينو، ويشاركه البطولة فيه عدة نجوم، من بينهم براد بيت ومارجوت روبي.
دي كابريو صديق مقرب من الممثل توبي ماغواير، الذي التقى به خلال تجربة الأداء لمسلسل أبوة سنة ، وهو صديق قديم لكل من الممثلين كيفين كونولي ولوكاس هاس، وزميلته الممثلة كيت وينسليت التي شاركته بطولة فيلم تيتانيك و الطريق الثوري .
غطيت علاقات دي كابريو العاطفية على نطاق واسع في وسائل الإعلام.
واعد دي كابريو عارضة الأزياء كريستين زانغ على فترات متقطعة لعدة سنوات، وعارضة الأزياء البريطانية إيما ميلر.
وفي ، التقى عارضة الأزياء البرازيلية جيزيل بوندشين والتي واعدها على نحو متقطع أيضا حتى إنفصالهما في .
بدأ دي كابريو علاقة مع عارضة الأزياء بار رفائيلي في نوفمبر بعد أن التقى بها في حفلة في لاس فيغاس لأعضاء فرقة .
وفي سياق رحلتهم إلى إسرائيل في مارس ، التقيا مع الرئيس الإسرائيلي شمعون بيريز وزار مسقط رأس رفائيلي هود هشارون.
وفي مايو ، أفيد بأن علاقتهما انتهت.
في أغسطس ، أفادت الأنباء أنه كان في علاقة مع الممثلة بليك ليفلي منذ منتصف مايو، وانتهت علاقتهما في إكتوبر .
واعد دي كابريو لاحقا عارضة الأزياء إيرين هيثرتون من ديسمبر إلى أكتوبر .
منذ مايو ، يواعد دي كابريو عارضة الأزياء الألمانية توني غارن.
في ، أصيب دي كابريو إصابة شديدة في وجهه عندما قامت عارضة الأزياء أريثا ويلسون بضربه بزجاجة مكسورة على رأسه خلال حفلة في هوليوود.
بعد اعترافها بأنها مذنبة في ، تم الحكم عليها بالسجن لمدة سنتين.
يمتلك دي كابريو منزلا في لوس أنجلوس وشقة في باتري بارك سيتي في مانهاتن السفلى.
في ، اشترى جزيرة قبالة الساحل الرئيسي لبليز حيث يخطط لإنشاء منتجع صديق للبيئة عليها.
في ، اشترى دي كابريو منزل دينه شور السابق في بالم سبرينغس، كاليفورنيا.
تربى ليوناردو ككاثوليكي، ولكن ذكر أنه أصبح لاأدريا.
كناشط بيئي ملتزم، تلقى دي كابريو إشادة كبيرة من مختلف الجمعيات المناصرة للبيئة لنشاطاته العديدة.
يمتلك سيارة كهربائية، و كهربائية أيضا، وسيارة تويوتا بريوس.
وضع أيضا ألواح طاقة شمسية على سطح منزله كوسيلة لتوليد الكهرباء بالاعتماد على الطاقة الحيوية.
في مقابلة مع مجلة حول فيلم وصف دي كابريو الاحترار العالمي ب التحدي البيئي رقم واحد .
في حفل توزيع جوائز الأوسكار التاسع والسبعون قام دي كابريو ونائب الرئيس السابق آل جور من اجل إعلان تبني الأكاديمية للممارسات الصديقة للبيئة خلال عملية التخطيط والتجهيز للحدث، مؤكدين التزامهم بحماية البيئة.
في يوليو، شارك دي كابريو في تقديم جولة الموسيقية العالمية التي أقيمت في إحدى المقاطعات بالقرب من مدينة نيويورك، وهو حدث يهدف زيادة الوعي البيئي من خلال النشاطات الترفيهة.
في ترشح دي كابريو لجائزة ، وهي جائزة مكرسة لتكريم الأشخاص الذي يقومون بدعم النشاطات والأعمال الخيرية، بدعم من ، وهي منظمة مقرها مدينة نيويورك تهدف إلى تمكين وإلهام الشباب.
في ، تبرع دي كابريو وأمه ب دولار لصالح مركز الكمبيوتر في لوس فيلز، الذي تضرر خلال زلزال نورثريدج عام ، وتم افتتاحه مجددا في .
خلال تصوير فيلم الألماس الدموي عمل دي كابريو مع يتيم من قرى الأطفال إس أو إس في مابوتو، موزمبيق، حيث قيل بأنه تأثر جدا بتفاعله مع هؤلاء الأطفال.
في ، تبرع بمليون دولار لجهود الإغاثة في هاييتي بعد زلزال .
خلال الانتخابات الأميركية عام ، قام دي كابريو بدعم والتبرع لصالح حملة جون كيري الانتخابية.
أظهرت سجلات لجنة الإنتخابات الفدرالية أن دي كابريو تبرع ب دولار لصالح حملة باراك أوباما الانتخابية في انتخابات عام ، وهو الحد الأعلى المسموح بالتبرع به في تلك الانتخابات، ومبلغ دولار لصالح حملة أوباما أيضا في انتخابات عام .
في نوفمبر ، تبرع دي كابريو بمليون دولار لصالح جمعية المحافظة على الحياة البرية في مؤتمر قمة النمر في روسيا، ووصفه رئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين ب الرجل الحقيقي بسبب إصراره على الوصول للمؤتمر بالرغم من تأخير طائرته مرتين.
في ، انضم دي كابريو لحملة صندوق الدفاع القانوني عن الحيوانات من أجل تحرير توني، وهو نمر أمضى العقد الماضي وحيدا في محطة في غروس تيت، لويزيانا.
دي كابريو ناشط لحقوق المثليين أيضا؛ في أبريل، تبرع ب دولار لصالح ، وهي منظمة معنية بترويج صورة جماعة إل جي بي تي في وسائل الإعلام.
في سبتمبر، عين دي كابريو كمبعوث للسلام في الأمم المتحدة لمكافحة التغير المناخي.
قال لأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون أن الشهرة دي كابريو الواسعة عالميا هي الأمر المطلوب لمضاهاة التحدي العالمي المتمثل بالتغير المناخي.
في من نفس الشهر ألقى دي كابريو الكلمة الافتتاحية خلال قمة المناخ في نيويورك.
لعب دي كابريو العديد من الأدوار المتنوعة، كان أولها مشاركة بسيطة في الجزء الثالث من سلسلة المخلوقات بدور جوش عام ، ثم في عام شارك مع النجم المخضرم روبيرت دي نيرو في فيلم حياة هذا الفتى بدور توبي، ثم في العام نفسه شارك بدور آرني غريب في ما الذي يضايق جيلبرت جريب ، وتوالت أدواره في السنوات المقبلة، حيث شارك في ثلاثة أفلام سنة هي السريع والميت مع النجم راسل كرو، وفيلم مذكرات كرة السلة بدور جيم كارول، بالإضافة لفيلم كسوف كلي بدور آرثر رامبو، وقام بدورين في عام أولهما روميو في روميو جولييت ، وهانك في غرفة مارفن، ثم جاك داوسن في تيتانيك سنة ، لويس الرابع عشر في الرجل ذو القناع الحديدي سنة ، براندون دارو في شهرة في نفس العام، ريتشارد في الشاطئ عام ، ديريك في إجاصة دون عام ، آمستردام فالون في عصابات نيويورك عام ، ودور فرانك أباغنيل في أمسكني لو استطعت في نفس العام، هاورد هيوز في الطيار سنة ، بيلي كوستيغان في المغادرون ، وداني ارتشر في الألماس الدموي عام ، روجر فارس في كتلة أكاذيب و فرانك ويلر في الطريق الثوري سنة ، تيدي دانييل في جزيرة المصراع و دوم كوب في بداية سنة ، إدغار هوفر في جيه إدغار سنة ، كالفين كاندي في جانغو الحر عام ، جاي غاتسبي في غاتسبي العظيم و جوردان بيلفورت في ذئب وول ستريت سنة ، والصياد هيو غلاس في العائد سنة .
كمنتج، أنتج دي كابريو عدة أفلام مثل، اليتيمة في ، عداء عداء في ، خارج الفرن في و ذئب وول ستريت في أيضا.
على مدى أكثر من سنة على مسيرته الفنية، تلقى ليوناردو دي كابريو العديد من الجوائز والترشيحات أبرزها ترشيحات لجوائز الأوسكار خمسة منها لجائزة أفضل ممثل، وواحدة كأفضل فيلم عن ذئب وول ستريت الذي شارك في إنتاجه فاز بآخرها في حفل توزيع جوائز الأوسكار الثامن والثمانون عن دوره في فيلم العائد، بعد عاما على ترشيحه الأول لهذه الجائزة، متغلبا على براين كارستن ومات ديمون ومايكل فاسبندر وإيدي ري كما فاز بجائزة واحدة من أصل ترشيحات لجوائز البافتا عن دوره في فيلم العائد .
وتلقى ليوناردو ترشحا لجوائز الغولدن غلوب وفاز بثلاثة منها، أولها كانت جائزة أفضل ممثل في فيلم دراما عن أداءه في فيلم الطيار ، والثانية كانت جائزة أفضل ممثل في فيلم موسيقي أو كوميدي عن أداءه في فيلم ذئب وول ستريت ، والثالثة جائزة أفضل ممثل في فيلم درامي عن فيلم العائد ، وفاز بعشرات الجوائز الأخرى، وتلقى كذلك عشرات الترشيحات.

ألمانيا الألماني، الأدب الأدب الألماني المبكر العصر الذهبي الأول م الفترة الانتقالية م العصر الذهبي الثاني م حركة التنوير حركة العاصفة والتأكيد الحركة الرومانسية الأدب الألماني م الأدب الألماني م الأدب الألماني بعد م الأدب الألماني الأدب الألماني هو أدب الأمم الناطقة بالألمانية في وسط أوروبا، ويضم آثارا أدبية من ألمانيا والنمسا وسويسرا ومن مناطق متاخمة مثل الألزاس وبوهيميا وسيليزيا.
واللغة التي كتب بها أغلب الأدب الألماني هي اللغة الألمانية العليا، لغة جنوب ووسط ألمانيا.
ويمكن تقسيم الأدب الألماني إلى أربع فترات، بناء على تغيرات حدثت في اللغة الألمانية العليا القديمة؛ والألمانية العليا الوسيطة؛ والألمانية العليا الجديدة الأولى؛ والألمانية العليا الجديدة.
وقد كان أول ازدهار للأدب الألماني في عهد الألمانية العليا الوسيطة في القرن الثاني عشر؛ كما كان لها عهد ذهبي آخر في القرن التاسع عشر في عهد أعظم كتابها جوته.
ويتميز الأدب الألماني ببعده عن المركزية، ويحرص الأدباء والشعراء على تأكيد فرديتهم ونفورهم من القواعد الأكاديمية المفروضة، وسعيهم إلى تصوير علاقة الإنسان بخالقه وبالطبيعة التي تحيط به، وبظمئهم إلى المعرفة كما تجسد في قصة فاوست التي قرأها الناس كتابا شعبيا في عام م ثم صاغ منها جوته درته المسرحية فاوست، وتناولها توماس مان في رواية دكتور فاوستوس.
انظر: فاوست.
الأدب الألماني المبكر ألفت القبائل الألمانية التي نزحت إلى أوروبا الغربية قصائدها الوطنية وقصصها عن أوثانها وأبطالها ونقلتها شفهيا من جيل إلى آخر.
وبعد وقف الهجرة تولت الأديرة والكهان عملية التأليف والتعليم.
غير أنه لم يبق من هذه الأعمال سوى القليل مثل العمل الشعري والملحمي هيليند أي المخلص التي لم يعرف مؤلفها.
العصر الذهبي الأول م.كان الشعر الملحمي أكبر إسهام للأدب الألماني العالي الوسيط في هذه الفترة.
فقد كتب الفرسان ملاحم في الحب والفروسية.
انظر: الملحمة الشعرية.
وتجول شعراء المينيسينجر الذين كانوا يشبهون شعراء التروبادور الفرنسيين يغنون قصائد في الموضوعات نفسها.
ثم قام مؤلفون مجهولون بتسجيل حكايات ألمانية قديمة مثل أغنية عائلة النيبلونج و جودرين اللتين تمجدان الشجاعة والولاء الألمانيين.
وقد تأثرت ملاحم البلاط بالأدب الفرنسي لأنها قلدت حكايات الملك آرثر وفرسان المائدة المستديرة الإنجليزية التي انتقلت إلى ألمانيا عن طريق فرنسا.
ثم إن أدب هذه الفترة لابد أنه تأثر بالأدب العربي والإسلامي عن طريق الحملات الصليبية.
وأشهر ملاحم هذه الفترة اثنتان: هنري الفقير و بارسيغال.
الفترة الانتقالية م.
تخلى فرسان العصر الذهبي الأول عن مركزهم القيادي الثقافي لأبناء الطبقة المتوسطة واستبدلت الواقعية بالمثالية الرومانسية.
وقد صورت ملحمة مائير هلمبرشت انحطاط عهد الفروسية، كما استخدمت الخطابة على لسان الحيوان لتعليم دروس عملية.
وقد نالت ملحمة الثعلب راينارد الساخرة، ونوادر أيولينشبيبجل شهرة كبيرة.
كان القرن السادس عشر عصر النهضة الروحي للأدب الألماني في مجالي العلوم الإنسانية والإصلاح الديني.
وأشهر عمل أدبي لهذه المرحلة هو فلاح بوهيميا لجوهانز فون ساز، كما حاول كتاب الحركة الإنسانية البحث في فلسفة تاريخ الرومان والإغريق القديم لإيجاد مثالية إنسانية جديدة.
وفي مجال الإصلاح الديني يكفي أن نذكر مارتن لوثر الذي ترجم الإنجيل إلى الألمانية وكتب رسائل في ضرورة الإصلاح الديني.
العصر الذهبي الثاني م.
هو عصر جوته في الأدب وبيتهوفن في الموسيقى وكانط في الفلسفة، وهو أهم عصور الأدب الألماني كلها.
حركة التنوير.
أثرت حركة الإصلاح التي اجتاحت أوروبا على الأدب الألماني في القرن الثامن عشر، وقد مثلها ليسينج.
انظر: ليسينج، جوتهولد أفرايم، الذي كان أول ناقد ألماني بمعنى الكلمة.
دعا ليسينج إلى المزج بين قيود التراث اليوناني وحماس شكسبير، ومن أهم مسرحياته ناتان الحكيم التي دعا فيها إلى التسامح.
حركة العاصفة والتأكيد.
جاءت كرد فعل ضد الشكلية الفرنسية.
وقد دعا كتاب هذه الحركة إلى العودة إلى الطبيعة بدلا من الحضارة؛ والأصالة بدلا من التقليد؛ والدين بدلا من السخرية؛ والعاطفة بدلا من العادات الرسمية.
وقد بدأ كل من جوته وشيلر مهنته ككاتب في حركة العاصفة والاندفاع.
وقد شهدت هذه الفترة مولد الجزء الأول من مسرحية فاوست التي بدأ جوته كتابتها عام م؛ ومسرحية اللصوص لشيلر.
الحركة الرومانسية.
ولدت الحركة الرومانسية الألمانية من حركة العاصفة والتأكيد وكان كتاب جوته آلام فرتر أول إنتاج الحركة الرومانسية؛ والكتاب يعكس ما شعر به الكاتب من التشاؤم بعد غزو نابليون لألمانيا.
وتشمل قائمة كتاب هذه الحركة أشهر الأسماء في الأدب الألماني مثل الأخوين ويلهلم وفريدريتش شليجل.
الأدب الألماني م.
كان الشباب الألماني مجموعة من الكتاب المتطرفين الذين بدأوا نشاطهم في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد كتبوا مسرحيات سياسية غاضبة وقصصا موجهة ضد سياسة الحكومة، ومن أبرز هؤلاء الكتاب الشاعر هايني هاينريتش الذي يعد واحدا من أعظم شعراء ألمانيا الغنائيين.
ولكنه كان للواقعية أهمية كبيرة في حركة الشباب الألماني.
انظر: الواقعية.
وقد ثار الواقعيون ضد المبالغة في العواطف والرومانسية وعادوا إلى وصف الحياة بصورة موضوعية.
وكان فريدريتش هابل أبرز المسرحيين الواقعيين.
الأدب الألماني م.
تخلت الواقعية عن دورها للطبيعة بعد عام م.
وقد ركزت الطبيعية على الظلم الاجتماعي والجريمة وحالة الفقر ودور الوراثة في التطور الإنساني.
فقد كان ماركس وداروين ونيتشه وإبسن من القوى الفكرية التي أثرت على الحركة الطبيعية.
وكانت مسرحية النساجون بقلم جرهارت هاوبتمان أفضل ممثل للحركة الطبيعية.
انظر: الطبيعية، المدرسة.
وبدلا من التركيز على جروح الحياة الدامية، رأت حركة أخرى هي الحركة الانطباعية العودة إلى التأكيد على الأدب الجمالي والمثالي.
وقد قدم توماس مان كاتب ألمانيا الانطباعي الشهير شخصيات حساسة في رواية الجبل السحري وروايات مهمة أخرى.
ومن كتاب هذه الحركة المهمين أيضا هيرمان هيسه م وأرثور الذي عرف بتحليله للعواطف الإنسانية في القصص القصيرة والمسرحيات التي تناول فيها الملكية القديمة.
وقد نشأت التعبيرية أثناء الحرب العالمية الأولى م ، وإنتاجها في مجمله له سمة الأحلام المزعجة؛ غير أنها تشترك مع الحركة الطبيعية في هدف التركيز على التقدم الاجتماعي.
وقد احتجت الروايات والمسرحيات التعبيرية على الظلم السياسي والاجتماعي.
ويعتبر فرانز كافكا وهو كاتب تشيكي كتب بالألمانية من أعظم كتاب الحركة التعبيرية.
وقد كتب كافكا عن سعي الإنسانية إلى الله والعدالة في قصصه القصيرة ورواياته مثل رواية القلعة.
والاسم التعبيري الآخر اللامع هو بيرتولت برخت المعروف بمسرحياته الهجائية، ومن بينها أوبرا البنسات الثلاث.
الأدب الألماني بعد م.
يتناول أدب ما بعد الحرب تجارب الأمة تحت الحكم النازي وفي الحرب.
فقد ركز كارل تسوكماير في مسرحيته جنرال الشيطان على الماضي النازي عندما حلل الصراع بين الضمير والطاعة لدولة فاسدة أخلاقيا.
ويعتبر كل من فريدريتش دورينمات وماكس فرتش السويسريين من أبرز المسرحيين الذين كتبوا بالألمانية.
وبالإضافة إلى هذين، هناك روولف هوخهوت وبيتر فايس في مجال المسرحية.
أما في الرواية الألمانية الغربية بعد الحرب فإن أبرز الأسماء هي هاينرش بول، وجونتر جراس، وزجفريد لينتس، ومارتن فالسر.
ويتناول الفن القصصي في مجمله الدمار الروحي والدمار المادي اللذين تسببت النازية فيهما.
وتعتبر رواية طبلة الصفيح التي كتبها جونتر جراس أقوى مثال لهذا الموضوع.
وقد أسهم العديد من كتاب مابعد الحرب مثل بول وجراس في قيادة الأدب الألماني اليوم.
وتغطي فترة حياة بطلة رواية بول صورة جماعية مع السيدة فترة ما قبل الحرب إلى م.
وقد أبدى كتاب ألمانيا الشرقية في العصر الحديث وقبل اتحاد الألمانيتين، اهتماما متزايدا بعلاقة الفرد بالدولة.
وألمع كتاب ألمانيا الشرقية سابقا هو أولريش بلندسدورف.
في م، اتحدت الألمانيتان الشرقية والغربية، وبدأ أدباء ألمانيا الشرقية السابقة في التعبير عن التجربة التي مارسوها عندما كانت الشيوعية تسيطر على المجتمع والحكومة معا.
فقد حاول ولفنجانج هيبيج وأريخ لويست ومونيكا مارون وكريستا ولف مصالحة الماضي في رواياتهم ومقالاتهم وسيرهم الذاتية.
أما أدباء ألمانيا الغربية ومنهم جنتر جراس ومارتن ولسر فقد أسهموا بفاعلية في الكتابة عن المشاكل التي صاحبت تقسيم ألمانيا ثم اتحادها والحقبة التي تلت الاتحاد.
ألمانيا فوق الجميع إلمبردج الألمانية، اللغة خصائصها اللهجات والفصحى تطورها الألمانية هي اللغة الرسمية لألمانيا، والنمسا ولختنشتاين، وإحدى اللغات الرسمية في سويسرا ولوكسمبرج.
يتحدث الألمانية ما يقرب من مليون شخص.
وهي تعد الرابعة من بين اللغات الأوسع انتشارا في أوروبا بعد الإنجليزية، والروسية والأسبانية.
والألمانية والإنجليزية لغتان قريبتان.
فكلا اللغتين تطور من اللغة الجرمانية القديمة التي استخدمها سكان شمال ووسط أوروبا في فترة من الفترات.
وهناك صفات تجمع المفردات.
فهناك مفردات متطابقة تقريبا، مثل و ؛ و و .
ومفردات أخرى كثيرة متقاربة مثل و ؛ و و وقد أخذ عدد من المفردات الإنجليزية مباشرة من الألمانية، مثل و و وأتت بعض المفردات الألمانية من اللغة الإنجليزية، ومنها .
خصائصها.
في الألمانية، تبدأ جميع الأسماء بحرف كبير.
وكثير منها مركب؛ أي تتكون بضم كلمتين أو جزءين من كلمتين أو أكثر.
على سبيل المثال الكلمة الألمانية المقابلة لكلمتي موقف ترام هي هذه الكلمة الطويلة مأخوذة من كلمة وتعني ترام أتت من مفردتين تعنيان شارع وخط السكة الحديدية ، وكلمة مكونة من مفردتين تعنيان موقف، ومكان .
قواعدها.
يمكن أن تكون الأسماء إما مذكرة وإما مؤنثة وإما حيادية، ولكن في أغلب الحالات لايدل الجنس في القواعد على الجنس في الطبيعة.
فعلى سبيل المثال، قلم رصاص مذكر، القلم مؤنث، وورقة حيادية.
تحدد نهاية كثير من المفردات حيادية المفردة.
على سبيل المثال، تجعل النهايتان و الكلمتين بنت و سيدة صغيرة أو آنسة اسمين حياديين.
ترتيب المفردات أكبر مشكلة تواجه دارس الألمانية.
فالجملة: في الساعة الثانية، عدنا إلى المنزل في سيارة أجرة يكون لها هذا الترتيب في اللغة الألمانية: في الساعة الثانية عاد نحن في سيارة أجرة إلى المنزل.
ولمكان المفردات قواعد محددة.
فالفاعل يأتي في المكان الثاني في الجملة.
فإذا لم تبدأ الجملة بالفاعل، فإنه يلي الفعل مباشرة، كما في المثال السابق.
ولكن في الجملة التابعة، يأتي الفعل في النهاية كما في: والدانا لم يكونا غاضبين، على الرغم من أننا في الساعة الثانية في سيارة أجرة عدنا.
النطق.
يتبع النطق الألماني الكتابة الألمانية أكثر من النطق الإنجليزي.
ففي اللغة الألمانية حروف قليلة يمكن نطقها بأكثر من طريقة ولا يوجد فيها حروف غير ملفوظة.
تقريبا تنطق الصوامت بشدة أكبر مصاحبة كمية أكبر من هواء الزفير مما يحدث في اللغة الإنجليزية.
وفي الألمانية أصوات قليلة غير موجودة في الإنجليزية مثل خ في و .
اللهجات والفصحى.
تشتمل اللغة الألمانية بوصفها لغة منطوقة على العديد من اللهجات.
وبصورة عامة فإن للألمانية شكلين أساسيين، يستخدمان في مناطق مختلفة من ألمانيا.
تستخدم الألمانية الدنيا أو بلاتدوتسخ في المناطق المنخفضة بشمالي ألمانيا.
وتستعمل العليا في المناطق الجبلية وسط ألمانيا وجنوبها.
في المناسبات العامة يستخدم الناس الألمانية الفصحى المعتمدة على الألمانية العليا وتستخدم الألمانية الفصحى في المدارس، والإذاعة، والتلفاز، والكتب، والمجلات، والصحف.
تطورها.
تطورت الألمانية العليا عبر أربع مراحل.
وهي الألمانية العليا القديمة، واستخدمت من عام م إلى عام م تقريبا.
الألمانية العليا المتوسطة واستخدمت من عام م إلى عام م تقريبا، الألمانية العليا الحديثة المبكرة، استخدمت من عام م إلى عام م.
الألمانية العليا الحديثة استخدمت بعد م، وقد أثر مارتن لوثر، زعيم الإصلاح الديني كثيرا في تطور اللغة الألمانية في بداية القرن السادس عشر الميلادي، حين ترجم الكتاب المقدس إلى الألمانية، مستخدما لهجة شرق وسط ألمانيا المعروفة بالسكسونية.
وأصبحت هذه اللهجة مهمة في تطور الألمانية العليا الحديثة.
تختلف الألمانية الدنيا عن الألمانية العليا بصورة واضحة في أصوات صوائتها وصوامتها.
فتشبه اللغة الإنجليزية والهولندية أكثر مما تشبه الألمانية العليا.
فعلى سبيل المثال، تشبه المفردتان و المفردتين و أكثر مما تشبه المفردتين و من الألمانية العليا.
بقيت الألمانية الدنيا لغة التخاطب والكتابة لألمانيا الشمالية حتى الخمسينيات من القرن السادس عشر الميلادي عندما فقدت أهميتها بوصفها لغة كتابة.
انظر أيضا: الألماني، الأدب؛ اللغة.
ألواح الحائط الألوايف، سمكة الألوان المائية الألوان المائية طريقة للتصوير يمكن للفنان من خلالها أن يستخدم ألوانا مخففة بالماء على سطح أبيض أو مائل للبياض مصنوع من الورق عادة.
وتتكون معظم الألوان المائية من أصباغ ممزوجة بالصمغ العربي، الذي يعمل مادة ربط مع الماء والجلسرين.
ويباع الصبغ على شكل كتلة جافة متراصة من الألوان، أو على شكل مخاليط رطبة في أنابيب.
والألوان المائية رخيصة وجذابة، غير أنه قد يصعب على الطلاب المبتدئين التحكم فيها.
استخدمت أصباغ الألوان المائية منذ أقدم العصور، في مصر والصين والهند.
وفي العقد الأخير من القرن الخامس عشر وفي القرن السادس عشر الميلاديين، قام الفنان الألماني ألبرخت دوري برسم لوحات متميزة بالألوان المائية، كما استخدم الرسام الفلمنكي أنطون فان دايك في القرن السابع عشر الألوان المائية في رسم لوحاته.
وفي أوائل القرن التاسع عشر الميلادي رسم ج.
م.
و تيرنر في إنجلترا، مناظر طبيعية كثيرة بالألوان المائية.
وفي أوائل القرن العشرين، استخدم الفنانان الأمريكيان ونسلو هومر وجون سنغر سارجنت الألوان المائية في بعض أفضل أعمالهما.
ومن الفنانين المرموقين الذين استخدموا الألوان المائية في أوائل القرن العشرين الميلادي بول سيزان وتشارلز ديموث وإدوارد هوبر وبول كلي وجون مارن.
الألوان المائية الألوديا الألوايف، سمكة سمك الألوايف يعيش في البحيرات العظمى وعلى شاطئ المحيط الأطلسي لأمريكا الشمالية.
يتم اصطياد كمية كبيرة من هذا النوع من الأسماك لاستخدامها غذاء للحيوانات وأسمدة.
الألوايف، سمكة.
تعيش سمكة الألوايف في المياه المالحة والعذبة وتسبح في شكل سرب مائي على شواطئ المحيط الأطلسي لأمريكا الشمالية من نوفا سكوتيا إلى فلوريدا،كما تعيش في البحيرات العظمى وهي من فصيلة الرنجة.
تتميز سمكة الألوايف بجوانبها الفضية، وظهرها الأخضر المائل للون الرمادي.
وتقتات هذه الأسماك النباتات الصغيرة وكائنات حيوانية عوالق تعرف بالبلانكتون.
يبلغ طول سمكة الألوايف التي تعيش في المياه المالحة سم.
وتسبح الألوايف التي تعيش في المياه المالحة في فصل الربيع في اتجاه الأنهار، لتضع بيضها.
وبعد ذلك تعود قافلة لمياه المحيطات.
انظر أيضا: الرنجة.
الألوايف، سمكة الآلوسن الألوديا الألوديا نبات ينمو في الماء ويطلق عليه اسم نبات سلق الماء الكندي، وهو أحد الأنواع الاثني عشر التي تنتمي إلى أعشاب البرك والتي انتقل بعضها إلى البلاد الأخرى.
تعطي أغصانها المتفرعة أوراقا كثيفة، تنمو بغزارة باتجاه القمة.
تستعمل هذه النباتات في الأحواض المائية، لتحافظ على توازن الأكسجين فيها كما تستعمل للبرهان على أن الأكسجين هو أحد العناصر الحساسة للضوء.
انظر: التركيب الضوئي.
الآلوسن الحلو الألوش البحري الألوسي، أبو الثناء شهاب الدين .
.
الألوسي، أبوالثناء شهاب الدين ه، م .
شهاب الدين محمود ابن عبدالله الحسيني فقيه ومفسر ومحدث.
ولد في بغداد، وتلقى العلوم على شيوخ عصره، وكان شديد الحرص على التعلم ذكيا فطنا، لايكاد ينسى شيئا سمعه، حتى صار إمام عصره بلا منازع.
اشتغل بالتأليف والتدريس في سن مبكرة، فذاع صيته وكثر تلاميذه، تولى منصب الإفتاء وبقي فيه حتى سنة ه .
قام بعدة زيارات علمية إلى الآستانة وغيرها.
له عدة كتب قيمة، أبرزها تفسيره الكبير روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني الذي استغرق تأليفه خمس عشرة سنة، ويعد هذا التفسير موسوعة كبيرة جمع فيه الألوسي خلاصة علم المتقدمين في التفسير، وقد ذكر فيه بعض إشارات الصوفية في التفسير.
توفي الألوسي في ذي القعدة في بغداد ودفن فيها.
الألوسي، أبو الثناء شهاب الد ألوشيان، جزر الألوش البحري الألوش البحري نبتة منخفضة تنتشر على التربة وتنتج أزهارا دقيقة وتكثر زراعتها على تخوم الحدائق.
الألوش البحري نبات منخفض، ينتشر على الأرض وهو ذو أزهار صغيرة في عناقيد.
والألوش نبات له قدرة على الاحتمال، يزرع في بداية الربيع ويزهر عادة خلال ستة أسابيع.
وبعض أنواعه صغير نسبيا، بينما هناك أنواع أخرى منه ترتفع إلى حوالي سم.
توجد ألوان كثيرة من أصناف الألوش البحري تتراوح بين لون الليلك الغامق، إلى الأبيض الصافي، وتوجد أصناف أخرى منه، تكون أزهارها صفراء لامعة.

في ت: عثرت .
زيادة من ت، أ.
الزم غرزه حيث كان، فإني أشهد أنه رسول الله.
ثم قال عمر: وأنا أشهد.
ثم أتى رسول الله فقال: يا رسول الله، أو لسنا بالمسلمين أو ليسوا بالمشركين؟ قال: بلى قال: فعلام نعطي الذلة في ديننا؟ فقال: أنا عبد الله ورسوله، لن أخالف أمره ولن يضيعني .
ثم قال عمر: ما زلت أصوم وأصلي وأتصدق وأعتق من الذي صنعت مخافة كلامي الذي تكلمت به يومئذ حتى رجوت أن يكون خيرا.
قال: ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم .
فقال سهل بن عمرو: ولا أعرف هذا، ولكن اكتب: باسمك اللهم، فقال رسول الله: اكتب باسمك اللهم.
هذا ما صلح عليه محمد رسول الله، سهل بن عمرو ، فقال سهل بن عمرو: ولو شهدت أنك رسول الله لم أقاتلك، ولكن اكتب هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله، وسهل بن عمرو، على وضع الحرب عشر سنين، يأمن فيها الناس، ويكف بعضهم عن بعض، على أنه من أتى رسول الله من أصحابه بغير إذن وليه، رده عليهم، ومن أتى قريشا ممن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يردوه عليه وأن بيننا عيبة مكفوفة، وأنه لا أسلال ولا أغلال، وكان في شرطهم حين كتبوا الكتاب: أنه من أحب أن يدخل في عقد محمد وعهده، دخل فيه، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه، فتواثبت خزاعة فقالوا: نحن في عقد رسول الله وعهده، وتواثبت بنو بكر فقالوا: نحن في عقد قريش وعهدهم، وأنك ترجع عنا عامنا هذا فلا تدخل علينا مكة، وأنه إذا كان عام قابل خرجنا عنك فتدخلها بأصحابك، وأقمت بها ثلاثا معك سلاح الراكب لا تدخلها بغير السيوف في القرب، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب الكتاب، إذا جاءه أبو جندل بن سهل بن عمرو في الحديد قد انفلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وقد كان أصحاب رسول الله خرجوا وهم لا يشكون في الفتح، لرؤيا رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأوا ما رأوا من الصلح والرجوع، وما تحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسه، دخل الناس من ذلك أمر عظيم، حتى كادوا أن يهلكوا.
فلما رأى سهل أبا جندل قام إليه فضرب وجهه وقال: يا محمد، قد لجت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا.
قال: صدقت .
فقام إليه فأخذ بتلابيبه.
قال: وصرخ أبو جندل بأعلى صوته: يا معشر المسلمين، أتردونني إلى أهل الشرك فيفتنوني في ديني؟ قال: فزاد الناس شرا إلى ما بهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا جندل، اصبر واحتسب، فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، إنا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا فأعطيناهم على ذلك وأعطونا عليه عهدا ، وإنا لن نغدر بهم .
قال: فوثب إليه عمر بن الخطاب فجعل يمشي مع أبي جندل إلى جنبه وهو يقول: اصبر أبا جندل، فإنما هم المشركون، وإنما دم أحدهم دم كلب، قال: ويدني قائم السيف منه، قال: يقول: رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه قال: فضن الرجل بأبيه.
قال: ونفذت القضية، فلما فرغا من الكتاب، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الحرم، وهو مضطرب في الحل، قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس، انحروا واحلقوا .
قال: فما قام أحد.
قال: ثم عاد بمثلها، فما قام رجل حتى عاد صلى الله عليه وسلم بمثلها، فما قام رجل.
فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل على أم سلمة فقال: يا أم سلمة ما شأن الناس؟ قالت: يا رسول الله، قد دخلهم ما رأيت، فلا تكلمن منهم إنسانا، واعمد إلى هديك حيث كان فانحره واحلق، فلو قد فعلت ذلك فعل الناس ذلك.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكلم أحدا حتى أتى هديه فنحره، ثم جلس فحلق، قال: فقام الناس ينحرون ويحلقون.
قال: حتى إذا كان بين مكة والمدينة في وسط الطريق نزلت سورة الفتح.
هكذا ساقه أحمد من هذا الوجه، وهكذا رواه يونس بن بكير وزياد البكائي، عن ابن إسحاق، بنحوه ، وفيه إغراب، وقد رواه أيضا عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، به نحوه وخالفه في أشياء وقد رواه البخاري، رحمه الله، في صحيحه، فساقه سياقة حسنة مطولة بزيادات جيدة، فقال في كتاب الشروط من صحيحه: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر: أخبرني الزهري: أخبرني عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه، قالا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه، فلما أتى ذا الحليفة قلد الهدي وأشعره، وأحرم منها بعمرة وبعث عينا له من خزاعة، وسار حتى إذا كان بغير الأشطاط أتاه عينه، فقال: إن قريشا قد جمعوا لك جموعا، وقد جمعوا لك الأحابيش وهم مقاتلوك وصادوك ومانعوك.
فقال: أشيروا أيها الناس علي، أترون أن نميل عل عيالهم، وذراري هؤلاء الذين يريدون أن صدونا عن البيت؟ وفي لفظ: أترون أن نميل على ذراري هؤلاء الذين أعانوهم.
فإن يأتونا كان الله قد قطع عنقا من المشركين وإلا تركناهم محزونين ، وفي لفظ: فإن قعدوا قعدوا موتورين مجهودين محروبين وإن نجوا يكن عنقا قطعها الله، أم ترون أن نؤم البيت فمن صدنا عنه قاتلناه؟ .
فقال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله خرجت عامدا لهذا البيت، لا نريد قتل أحد ولا حربا، فتوجه له، فمن صدنا عنه قاتلناه.
وفي لفظ: فقال أبو بكر، رضي الله عنه: الله ورسوله علم إنما جئنا معتمرين، ولم نجئ لقتال أحد، ولكن من حال بيننا وبين البيت قاتلناه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فروحوا إذن ، وفي لفظ: فامضوا على اسم الله .
حتى إذا كانوا ببعض الطريق، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن خالد بن الوليد في خيل لقريش طليعة، زيادة من م، أ.
في ت: عن .
زيادة من ت.
في أ: ما صالح .
في أ: محمدا .
زيادة من ت.
زيادة من ت.
زيادة من ت، أ.
في ت، أ: تمت .
في ت، م، أ: عهدنا .
زيادة من ت، م، أ.
في ت، أ: انحروا في الحرم .
في ت، أ: فلا تكلمن .
المسند / والسيرة النبوية لابن هشام / .
رواه أحمد في مسنده / من طريق عبد الرزاق به.
في م: بسياقات .
في ت، م: الشرط .
زيادة من أ.
فخذوا ذات اليمين .
فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش، فانطلق يركض نذيرا لقريش، وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها، بركت به راحلته.
فقال الناس: حل حل فألحت، فقالوا: خلأت القصواء، خلأت القصواء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما خلأت القصواء، وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل .
ثم قال: والذي نفسي بيده، لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله، إلا أعطيتهم إياها .
ثم زجرها فوثبت، فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء، يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبث الناس حتى نزحوه، وشكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش، فانتزع من كنانته سهما ثم أمرهم أن يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه، فبينما هم كذلك إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة، وكانوا عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل تهامة، فقال: إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي، نزلوا أعداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنا لم نجئ لقتال أحد، ولكن جئنا معتمرين، وإن قريشا قد نهكتهم الحرب فأضرت بهم، فإن شاؤوا ماددنهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، فإن أظهر فإن شاءوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، وإلا فقد جموا، وإن هم أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي، ولينفذن الله أمره قال بديل: سأبلغهم ما تقول، فانطلق حتى أتى قريشا فقال: إنا قد جئنا من عند هذا الرجل، وسمعناه يقول قولا فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا، فقال سفهاؤهم: لا حاجة لنا أن تخبرنا عنه بشيء.
وقال: ذوو الرأي منهم: هات ما سمعته يقول: قال: سمعته يقول كذا وكذا، فحدثهم بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام عروة بن مسعود فقال: أي قوم، ألستم بالوالد؟ قالوا: بلى.
قال: أولست بالولد؟ قالوا: بلى.
قال: فهل تتهموني؟ قالوا: لا.
قال: ألستم تعلمون أني أستنفرت أهل عكاظ، فلما بلحوا علي جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني؟ قالوا: بلى.
قال: فإن هذا قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها ودعوني آته.
قالوا: ائته.
فأتاه فجعل يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم له نحوا من قوله لبديل بن ورقاء.
فقال عروة عند ذلك: أي محمد، أرأيت إن استأصلت أمر قومك، هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك؟ وإن تك الأخرى فإني والله لأرى وجوها، وإني لأرى أشوابا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك، فقال أبو بكر، رضي الله عنه: امصص بظر اللات أنحن نفر وندعه؟ قال: من ذا؟ قالوا: أبو بكر.
قال: أما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها، لأجبتك.
قال: وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فكلما كلمه أخذ بلحيته، والمغيرة بن شعبة، رضي الله عنه قائم على رأس النبي صلى الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر، فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف، وقال له: أخر يدك من لحية النبي صلى الله عليه وسلم.
فرفع عروة رأسه وقال: من هذا؟ قال: المغيرة بن شعبة.
فقال: أي غدر، ألست أسعى في غدرتك؟ وكان المغيرة بن شعبة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم، ثم جاء فأسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما الإسلام فأقبل، وأما المال فلست منه في شي .
ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعينيه ، قال: فوالله ما تنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم، فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذ توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون النظر إليه، تعظيما له صلى الله عليه وسلم، فرجع عروة إلى أصحابه فقال: أي قوم، والله لقد وفدت على الملوك، ووفدت على كسرى وقيصر والنجاشي، والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا، والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم، فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون النظر إليه تعظيما له، وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها.
فقال رجل منهم من بني كنانة: دعوني آته.
فقالوا: ائته فلما أشرف على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، قال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا فلان، وهو من قوم يعظمون البدن، فابعثوها له فبعثت له، واستقبله الناس يلبون، فلما رأى ذلك قال: سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت.
فلما رجع إلى أصحابه قال: رأيت البدن قد قلدت وأشعرت، فما أرى أن يصدوا عن البيت.
فقال رجل منهم يقال له: مكرز بن حفص ، فقال: دعوني آته.
فقالوا: ائته.
فلما أشرف عليهم قال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا مكرز بن حفص وهو رجل فاجر ، فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم، فبينما هو يكلمه إذ جاء سهل بن عمرو .
وقال معمر: أخبرني أيوب، عن عكرمة أنه قال: لما جاء سهل بن عمرو قال النبي صلى الله عليه وسلم: قد سهل لكم من أمركم .
قال معمر: قال الزهري في حديثه: فجاء سهل بن عمرو فقال: هات أكتب بيننا وبينك كتابا فدعا النبي صلى الله عليه وسلم الكاتب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال سهل بن عمرو : أما الرحمن فوالله ما أدري ما هو، ولكن اكتب: باسمك اللهم ، كما كنت تكتب.
فقال المسلمون: والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اكتب: باسمك اللهم .
ثم قال: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله .
فقال سهل: والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب: محمد بن عبد الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والله إني لرسول الله وإن كذبتموني.
اكتب محمد بن عبد الله قال الزهري: وذلك لقوله: والله لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به .
فقال سهل: والله لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة، ولكن ذلك من العام المقبل، فكتب، فقال سهل: وعلى أن لا يأتيك منا رجل وإن كان على دينك إلا رددته إلينا .
فقال المسلمون: سبحان الله كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما؟ فبينما هم كذلك إذ جاء أبو جندل بن سهل في ت، م: يلبثه .
في أ: شكوا .
زيادة من م.
في ت، م: أو لينفذن .
في أ: أوشابا .
في ت: بعينه .
زيادة من ت.
في أ: فقام .
زيادة من أ.
في ت: بينكم .
زيادة من أ.
زيادة من ت، م.
بن عمرو يرسف في قيوده قد خرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين، فقال سهل: هذا يا محمد أول من أقاضيك عليه أن ترده إلي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنا لم نقض الكتاب بعد .
قال: فوالله إذا لا أصالحك على شيء أبدا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فأجزه لي فقال: ما أنا بمجيز ذلك لك، قال: بلى فافعل .
قال: ما أنا بفاعل.
قال مكرز: بلى قد أجزناه لك.
قال أبو جندل: أي معشر المسلمين، أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما؟ ألا ترون ما قد لقيت؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله عز وجل.
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: فأتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: ألست نبي الله حقا؟ قال صلى الله عليه وسلم: بلى .
قلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: بلى .
قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟ قال: إني رسول الله، ولست أعصيه، وهو ناصري ، قلت: أو لست كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به؟ قال: بلى، أفأخبرتك أنا نأتيه العام؟ قلت: لا قال: فإنك آتيه ومطوف به .
قال: فأتيت أبا بكر فقلت: يا أبا بكر أليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلى.
قلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: بلى.
قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟ قال: أيها الرجل، إنه رسول الله، وليس يعصي ربه، وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله إنه على الحق.
قلت: أو ليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به؟ قال: بلى قال: أفأخبرك أنك تأتيه العام؟ قلت: لا.
قال: فإنك تأتيه وتطوف به.
قال الزهري: قال عمر: فعملت لذلك أعمالا.
قال: فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: قوموا فانحروا ثم احلقوا .
قال: فوالله ما قام منهم رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات فلما لم يقم منهم أحد دخل على أم سلمة، فذكر لها ما لقي من الناس، قالت له أم سلمة: يا نبي الله، أتحب ذلك؟ اخرج ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك، فخرج فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك، نحر بدنه، ودعا حالقه فحلقه، فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما، ثم جاءه نسوة مؤمنات، فأنزل الله، عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات حتى بلغ: بعصم الكوافر الممتحنة : .
فطلق عمر يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك، فتزوج إحداهما معاوية بن أبي سفيان، والأخرى صفوان بن أمية.
ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فجاءه أبو بصير رجل من قريش وهو مسلم، فأرسلوا في طلبه رجلين، فقالوا: العهد الذي جعلت لنا، فدفعه إلى الرجلين فخرجا به حتى بلغا ذا الحليفة، فنزلوا يأكلون من تمر لهم، فقال أبو بصير لأحد الرجلين: والله إني لأرى سيفك هذا يا فلان جيدا، فاستله الآخر، فقال: أجل والله إنه لجيد، لقد جربت منه ثم جربت، فقال أبو بصير: أرني أنظر إليه، فأمكنه منه فضربه حتى برد، وفر الآخر حتى أتى المدينة، فدخل المسجد يعدو، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه: لقد رأى هذا ذعرا ، فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: في ت: حتى .
زيادة من ت.
في ت: أنك تأتيه .
في ت: النبي .
في م: االنبي .
قتل والله صاحبي، وإني لمقتول.
فجاء أبو بصير فقال: يا رسول الله، قد والله أوفى الله ذمتك، قد رددتني إليهم ثم نجاني الله منهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ويل أمه مسعر حرب لو كان له أحد .
فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم، فخرج حتى أتى سيف البحر، قال: وتفلت منهم أبو جندل بن سهل، فلحق بأبي بصير، فجعل لا يخرج من قريش رجل قد أسلم إلا لحق بأبي بصير، حتى اجتمعت منهم عصابة، فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشام إلا اعترضوا لها فقتلوهم، وأخذوا أموالهم.
فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم، تناشده الله والرحم لما أرسل إليهم: فمن أتاه منهم فهو آمن .
فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليهم، وأنزل الله عز وجل: وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة حتى بلغ: حمية الجاهلية ، وكانت حميتهم أنهم لم يقروا أنه رسول الله ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم، وحالوا بينهم وبين البيت.
هكذا ساقه البخاري هاهنا ، وقد أخرجه في التفسير، وفي عمرة الحديبية، وفي الحج، وغير ذلك من حديث معمر وسفيان بن عيينة، كلاهما عن الزهري، به ووقع في بعض الأماكن عن الزهري، عن عروة، عن مروان والمسور بن مخرمة ، عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بذلك .
وهذا أشبه والله أعلم، ولم يسقه أبسط من هاهنا، وبينه وبين سياق ابن إسحاق تباين في مواضع، وهناك فوائد ينبغي إضافتها إلى ما هاهنا، ولذلك سقنا تلك الرواية وهذه، والله المستعان وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم.
وقال البخاري في التفسير: حدثنا أحمد بن إسحاق السلمي، حدثنا يعلى، حدثنا عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن أبي ثابت، قال: أتيت أبا وائل أسأله فقال: كنا بصفين فقال رجل: ألم تر إلى الذين يدعون إلى كتاب الله؟ فقال علي بن أبي طالب: نعم.
فقال سهل بن حنيف: اتهموا أنفسكم، فلقد رأيتنا يوم الحديبية يعني: الصلح الذي كان بين النبي صلى الله عليه وسلم والمشركين ولو نرى قتالا لقاتلنا، فجاء عمر فقال: ألسنا على الحق وهم على الباطل؟ أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ فقال: بلى قال: ففيم نعطي الدنية في ديننا، ونرجع ولما يحكم الله بيننا؟ فقال: يا ابن الخطاب، إني رسول الله، ولن يضيعني الله أبدا ، فرجع متغيظا، فلم يصبر حتى جاء أبا بكر فقال: يا أبا بكر، ألسنا على الحق وهم على الباطل، فقال: يا ابن الخطاب، إنه رسول الله، ولن يضيعه الله أبدا، فنزلت سورة الفتح .
وقد رواه البخاري أيضا في مواضع أخر ومسلم والنسائي من طرق أخر عن أبي وائل سفيان صحيح البخاري برقم ، .
صحيح البخاري برقم .
زيادة من م.
رواه البخاري في صحيحه في أول الشروط برقم .
صحيح البخاري برقم .
في ه: شقيق .
لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا ابن سلمة، عن سهل بن حنيف به ، وفي بعض ألفاظه: يا أيها الناس، اتهموا الرأي، فلقد رأيتني يوم أبي جندل ولو أقدر على أن أرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره لرددته وفي رواية: فنزلت سورة الفتح، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب فقرأها عليه.
قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، عن ثابت، عن أنس، أن قريشا صالحوا النبي صلى الله عليه وسلم، فيهم سهل بن عمرو، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال سهل: لا ندري ما بسم الله الرحمن الرحيم، ولكن اكتب ما نعرف: باسمك اللهم .
فقال: اكتب من محمد رسول الله .
قال: لو نعلم أنك رسول الله لاتبعناك، ولكن اكتب: اسمك واسم أبيك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اكتب: من محمد بن عبد الله .
واشترطوا على النبي صلى الله عليه وسلم أن من جاء منكم لم نرده عليكم، ومن جاءكم منا رددتموه علينا، فقال: يا رسول الله أتكتب هذا؟ قال: نعم، إنه من ذهب منا إليهم فأبعده الله .
رواه مسلم من حديث حماد بن سلمة، به .
وقال أحمد أيضا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا عكرمة بن عمار قال: حدثني سماك، عن عبد الله بن عباس قال: لما خرجت الحرورية اعتزلوا، فقلت لهم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية صالح المشركين، فقال لعلي: اكتب يا علي: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله قالوا: لو نعلم أنك رسول الله ما قاتلناك، فقال رسول الله: امح يا علي، اللهم إنك تعلم أني رسولك، امح يا علي، واكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله .
والله لرسول الله خير من علي، وقد محا نفسه، ولم يكن محوه ذلك يمحاه من النبوة، أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم.
ورواه أبو داود من حديث عكرمة بن عمار اليمامي، بنحوه .
وروى الإمام أحمد، عن يحيى بن آدم: حدثنا زهير، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية سبعين بدنة فيها جمل لأبي جهل، فلما صدت عن البيت حنت كما تحن إلى أولادها .
لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا .
في م: سهل .
صحيح البخاري برقم ، ، ، وصحيح مسلم برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم .
في م: علمنا .
في م: أنه .
المسند / وصحيح مسلم برقم .
المسند / وسنن أبي داود برقم .
المسند / .
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أرى في المنام أنه دخل مكة وطاف بالبيت فأخبر أصحابه بذلك وهو بالمدينة، فلما ساروا عام الحديبية لم يشك جماعة منهم أن هذه الرؤيا تتفسر هذا العام، فلما وقع ما وقع من قضية الصلح ورجعوا عامهم ذلك على أن يعودوا من قابل، وقع في نفوس بعض الصحابة من ذلك شيء، حتى سأل عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، في ذلك، فقال له فيما قال: أفلم تكن تخبرنا أنا سنأتي البيت ونطوف به؟ قال: بلى، أفأخبرتك أنك تأتيه عامك هذا قال: لا قال: فإنك آتيه ومطوف به .
وبهذا أجاب الصديق، رضي الله عنه، أيضا حذو القذة بالقذة؛ ولهذا قال تعالى: لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله : و هذا لتحقيق الخبر وتوكيده، وليس هذا من الاستثناء في شيء، وقوله : آمنين أي: في حال دخولكم.
وقوله: محلقين رءوسكم ومقصرين ، حال مقدرة؛ لأنهم في حال حرمهم لم يكونوا محلقين ومقصرين، وإنما كان هذا في ثاني الحال، كان منهم من حلق رأسه ومنهم من قصره، وثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رحم الله المحلقين ، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: رحم الله المحلقين .
قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: رحم الله المحلقين .
قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: والمقصرين في الثالثة أو الرابعة .
وقوله: لا تخافون : حال مؤكدة في المعنى، فأثبت لهم الأمن حال الدخول، ونفى عنهم الخوف حال استقرارهم في البلد لا يخافون من أحد.
وهذا كان في عمرة القضاء في ذي القعدة سنة سبع، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما رجع من الحديبية في ذي القعدة رجع إلى المدينة فأقام بها ذا الحجة والمحرم، وخرج في صفر إلى خيبر ففتحها الله عليه بعضها عنوة وبعضها صلحا، وهي إقليم عظيم كثير النخل والزروع، فاستخدم من فيها من اليهود عليها على الشطر، وقسمها بين أهل الحديبية وحدهم، ولم يشهدها أحد غيرهم إلا الذين قدموا من الحبشة، جعفر بن أبي طالب وأصحابه، وأبو موسى الأشعري وأصحابه، ولم يغب منهم أحد، قال ابن زيد: إلا أبا دجانة سماك بن خرشة، كما هو مقرر في موضعه ثم رجع إلى المدينة، فلما كان في ذي القعدة في سنة سبع خرج إلى مكة معتمرا هو وأهل الحديبية، فأحرم من ذي الحليفة، وساق معه الهدي، قيل: كان ستين بدنة، فلبى وسار أصحابه يلبون.
فلما كان قريبا من مر الظهران بعث محمد بن مسلمة بالخيل والسلاح أمامه، فلما رآه المشركون رعبوا رعبا شديدا، وظنوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزوهم، وأنه قد نكث العهد الذي بينه بينهم من وضع القتال عشر سنين، وذهبوا فأخبروا أهل مكة، فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل بمر الظهران حيث ينظر إلى أنصاب الحرم، بعث السلاح من القسي والنبل والرماح إلى بطن يأجج، وسار إلى مكة بالسيف مغمدة في قربها، كما شارطهم عليه.
فلما كان في أثناء الطريق بعثت قريش مكرز

ب أن الله تعالى لم يبين الحق الذي يجب على العباد اعتقاده في باب أسماء الله تعالى وصفاته وإنما جعل ذلك موكولا إلى عقولهم يثبتون ما شاءوا ، وينكرون ما شاءوا ويئولون النصوص المثبتة لما أنكروه ، وهذا من أبطل الباطل ، فكيف يدع الله تعالى بيان هذا الباب الذي هو من أوجب الواجبات ويكل أمره إلى عقول متناقضة يمنع بعضها ما يوجبه الآخر ، أو يجوزه على الله عز وجل .
ج أن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين ، وسلف الأمة وأئمتها كانوا قاصرين أو مقصرين في معرفة ما يجب لله تعالى من الصفات وما يمتنع عليه إذ لم يرد عنهم حرف واحد في التأويل الذي سلكه أولئك المئولون ، وحينئذ إما أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون ، وسلف الأمة ، وأئمتها جاهلين بذلك قاصرين عن معرفته ، وإما أن يكونوا عالمين به ، لكن كتموه وقصروا في بيانه للناس ، وكلا الأمرين باطل .
فإذا تبين ذلك علم أن الخلاف بين السلف والخلف في صفات الله تعالى ليس خلافا بين الأفضل والفاضل ، ولكنه خلاف بين الواجب والمحرم والحق والباطل ، وأن طريق الخلف في ذلك محرم باطل .
واعلم يا فضيلة الشيخ أن القول إذا كان باطلا محرما فلا يلزم أن يكون قائله آثما إذا كان لم يقصر في طلب الحق واتباعه ، ولكن اجتهد فأخطأ ، ولكن عدم إثمه عند الله تعالى لا يلزمنا أن نصوب قوله ، أو نقول : إنه من السنة ، فالتفريق بين القول والقائل ، والفعل والفاعل أمر ينبغي التفطن له ، والواجب علينا أن ننكر ما خالف الحق مهما كان القائل به ، ومهما كان عدد القائلين ، ونعتذر عن قائله إذا علمنا منه صدق النية في طلب الحق واتباع ما تبين له منه .
ثالثا : ذكر فضيلتكم ص .
.
.
.
عدد .
.
.
.
أننا إذا أخرجنا الأشاعرة والماتريدية من صف المسلمين ، وجعلناهم في عداد الضالين وأسقطناهم من أهل السنة والجماعة فمعنى ذلك أن نحكم بالكفر والضلالة على ما يزيد على نسبة في المائة من المسلمين .
وأظن أن فضيلتكم يعلم أنه لا يخرج الأشاعرة والماتريدية من صف المسلمين إلا جاهل بحالهم ، أو جاهل بأسباب الكفر والخروج عن الإسلام ، أما أهل العلم بذلك فلم يخرجوهم من الإسلام ، بل ولا من أهل السنة والجماعة في غير ما خالفوا به أهل السنة والجماعة ، والإنسان قد يكون فيه شعبة من المخالفة للحق ، وشعبة من الموافقة له ، ولا يخرجه ذلك عن أهل الحق إخراجا مطلقا بل يعطى ما يستحقه ويوصف بما هو أهله من هذا وهذا حتى يكون الوزن بالقسطاس المستقيم .
وأما أن يكون الأشاعرة والماتريدية في المسلمين بهذه النسبة فهذا أمر ينظر فيه ، وحتى لو صحت هذه النسبة فإنها لا تقتضي عصمتهم من الخطأ ؛ لأن العصمة في إجماع المسلمين ، وإجماع المسلمين ثابت على خلاف ما كانت عليه هذه النسبة ، فإن السلف الصالح من صدر هذه الأمة مجمعون على إثبات ما وصف الله به نفسه ، ووصفه به رسوله ، وعلى إجراء النصوص في ذلك على ظاهرها اللائق بالله تعالى من غير تأويل ، وهم أحق بالاتباع وقد نقل شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتوى الحموية ص من المجلد الخامس من مجموع ابن القاسم للفتاوى عن ابن عبد البر قوله : أهل السنة مجمعون على الإقرار بالصفات الواردة كلها في الكتاب والسنة ، والإيمان بها وحملها على الحقيقة لا على المجاز ، إلا أنهم لا يكيفون شيئا من ذلك ، ولا يحدون فيه صفة محصورة .
اه .
ونقل أيضا ص منه عن القاضي أبي يعلى قوله : لا يجوز رد هذه الأخبار ولا التشاغل بتأويلها ، والواجب حملها على ظاهرها ، وأنها صفات لله لا تشبه صفات سائر الموصوفين بها من الخلق ، ولا يعتقد التشبيه فيها ولكن على ما روي عن الإمام أحمد وسائر الأئمة .
اه .
وبهذا تبين أن أهل السنة مجمعون على خلاف ما كان عليه أهل التأويل وإجماعهم هو الحجة الظاهرة .
رابعا : ذكر فضيلتكم ص .
.
.
.
عدد .
.
.
.
كلاما هذا نصه : أما ما يتخيله بعض الجهلة من أدعياء العلم اليوم الذين يصورون الله تعالى بصورة غريبة عجيبة ، ويجعلون الله تعالى كأنه جسم مركب من أعضاء وحواس ، له وجه ، ويدان ، وعينان ، وله ساق ، وأصابع ، وهو ينزل ، ويمشي ، ويهرول ، ويقولون في تقرير هذه الصفات : إن الله يجلس كما يجلس الواحد على السرير وينزل كما ينزل أحدنا على الدرج ، ثم ذكرتم أن السلف الصالح رضوان الله عليهم لم يكن يخطر ببالهم عندما أثبتوا الصفات شيء من هذا أصلا ، بل لم يكن يتلفظ الواحد منهم بمعنى الاستواء حتى لا يتوهم السامع التشبيه ثم نقلتم قول مالك المشهور فيه .
وليت غيرك قال هذا فإنه من الغريب العجيب أن تجعل ما نطق به الكتاب ، والسنة ، وأجمع عليه سلف الأمة تخيلا من بعض الجهلة .
ألم تقرأ قول الله تعالى : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
أم تقرأ قوله تعالى عنه نفسه : بل يداه مبسوطتان .
وقوله : لما خلقت بيدي .
ألم تقرأ قوله تعالى عن سفينة نوح : تجري بأعيننا .
وقوله لموسى : ولتصنع على عيني .
ألم يبلغك ما رواه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يكشف ربنا عن ساقه فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة ويبقى من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة فيذهب ليسجد فيعود ظهره طبقا واحدا قال ابن كثير في تفسير سورة ن : وهذا الحديث مخرج في الصحيحين وفي غيرهما من طرق ، وله ألفاظ وهو حديث طويل مشهور .
ألم تسمع بما رواه مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن قلوب بني آدم كلها بين أصبعين من أصابع الرحمن ؟ .
وبما رواه هو والبخاري وغيرهما من حديث ابن مسعود رضي الله عنه في قصة الحبر الذي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد إن الله يمسك السماوات يوم القيامة على إصبع ، والأرضين على إصبع ، وذكر الحديث وفيه : فضحك النبي صلى الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا له ثم قرأ : وما قدروا الله حق قدره .
.
وبما رواه البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى يقبض يوم القيامة الأرضين على إصبع وتكون السماوات بيمينه ثم يقول : أنا الملك .
قال ابن كثير في تفسيره آخر سورة الزمر : تفرد به يعني البخاري من هذا الوجه ورواه مسلم من وجه آخر .
ألم يثبت عندك ما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر يقول : من يدعوني فأستجيب له ، من يسألني فأعطيه ، من يستغفرني فأغفر له ؟ وهذا الحديث رواه البخاري ومسلم وغيرهما حتى قال ابن القيم في الصواعق : إنه قد تواترت به الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورواه عنه نحو ثمان وعشرين نفسا من الصحابة .
اه .
مختصر الصواعق ص ط الإمام .
ثم ذكر بعد ذلك أسماء الصحابة الذين رووه وأحاديثهم فراجعه ، وراجع شرح الحديث المذكور لشيخه ابن تيمية يتبين لك حقائق وتنحل عنك إشكالات .
والله الموفق .
ألم يرو البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول : الله عز وجل : أنا عند ظن عبدي بي ، وأنا معه إذا ذكرني ، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم ، وإن تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا ، وإن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا ، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة .
وروى مسلم من حديث أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله فيمن تقرب إلى الله تعالى .
فارجع إلى حديث أبي هريرة في البخاري ص من الفتح ط السلفية وفي مسلم ص ط الحلبي تحقيق محمد فؤاد وإلى حديث أبي ذر في نفس الصفحة من مسلم .
ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله لا يخفى عليكم إن الله ليس بأعور وأشار بيده إلى عينه وإن المسيح أعور عين اليمنى كأن عينه عنبة طافية .
متفق عليه وهذا لفظ البخاري .
فهذه الآيات الكريمة والأحاديث النبوية الصحيحة فيها الدلالة الصريحة على ثبوت الوجه ، واليدين ، والعينين ، والساق ، والأصابع ، والنزول والهرولة لله جل وعلا .
فهل فوق علم الله علم ؟ وهل فوق علم النبي صلى الله عليه وسلم بربه علم البشر ؟ وهل يمكن أن يقال : لما ثبت في كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم إنه من تخيل بعض الجهلة أدعياء العلم ؟ سبحانك هذا بهتان عظيم .
نعم من اعتقد أن هذه الصفات ثابتة لله تعالى على وجه تماثل به صفات المخلوق ، أو أنها موهمة لذلك فإنه من الجهلة أدعياء العلم أما من اعتقد ثبوتها لله تعالى على الوجه اللائق به من غير تكييف ، ولا تمثيل فذاك هو العالم بالله ، المعظم لكتابه ، السالك مسلك الأدب معه ، ومع رسوله حيث لم يقدم بين يدي الله ورسوله ، ولم يدع في كلامهما ما هو خلاف ظاهره وينف ما هو ظاهره .
وأما قولكم : إن السلف لم يكن يخطر ببالهم حين أثبتوا الصفات شيء من هذا أصلا ، وأن الواحد منهم لم يكن يتلفظ بمعنى الاستواء إلخ .
فإني أظن أنكم لو تأملتم طريقة السلف لعلمتم أنها على خلاف قولكم هذا عنهم ، فإن السلف كان يخطر ببالهم أنها ثابتة بدون تكييف ولا تمثيل ، فقد خطر ببالهم الحق والباطل فيما يتعلق بصفات الله تعالى ، فأثبتوا الحق ونفوا الباطل ، ولم يكونوا بحمد الله بلهاء لا يخطر ببالهم شيء أو لا يميزون بين الحق والباطل ، وتفسيرهم لآيات الصفات وأحاديثها على الوجه اللائق بالله تعالى أمر معلوم يسير تتبعه على فضيلتكم ، ومنه ما جاء في كتاب التمهيد لابن عبد البر ص ج حيث قال : والاستواء معلوم في اللغة ومفهوم ، وهو العلو والارتفاع على الشيء والاستقرار ، والتمكن فيه ، قال أبو عبيدة في قوله تعالى : استوى قال علا قال : وتقول العرب استويت فوق الدابة واستويت فوق البيت ، وقال غيره : استوى أي انتهى شبابه واستقر فلم يكن في شبابه مزيد .
قال أبو عمر : الاستواء الاستقرار في العلو وبهذا خاطبنا الله عز وجل ثم ذكر آيات الزخرف ، وهود ، والمؤمنون .
وذكر البخاري في صحيحه عن أبي العالية : استوى إلى السماء ارتفع .
وقال مجاهد : استوى علا على العرش .
اه .
ص فتح ط السلفية وقال البغوي في تفسير قوله تعالى : ثم استوى إلى السماء .
قال ابن عباس وأكثر مفسري السلف : أي ارتفع إلى السماء .
وقال في تفسير قوله : ثم استوى على العرش .
قال الكلبي ومقاتل : استقر وقال أبو عبيدة : صعد .
فهذه أيها الشيخ أربعة معان للاستواء عند السلف وإليها أشار ابن القيم في نونيته حيث قال : فلهم عبارات عليها أربع ... قد حصلت للفارس الطعان وهي استقر وقد علا وكذا ار ... تفع الذي ما فيه من نكران وكذاك قد صعد الذي هو رابع ... وأبو عبيدة صاحب الشيباني يختار هذا القول في تفسيره ... أدرى من الجهمي بالقرآن أفبعد إثبات أربعة معان للاستواء عن السلف يصح أن نقول : إن الواحد منهم لم يكن يتلفظ بمعنى الاستواء ؟ وأما جواب مالك لمن سأله عن كيفية الاستواء بقوله : الاستواء معلوم ، والكيف مجهول فإن مالكا لم يسأل عن معنى الاستواء حتى يقال : إنه أحجم عن الإفصاح بمعناه ، وإنما سئل عن الكيفية ، فأجاب بأنها مجهولة لنا ، ولكن لقوة احتراسه خاف أن يتوهم واهم بأن المعنى مجهول أيضا فقال : الاستواء معلوم ولم يفصح بالمعنى لظهوره ، ولذلك لم يقع السؤال عنه .
وأما قول فضيلتكم : إن بإمكان مالك أن يقول : الاستواء هو الجلوس فلا أظن ذلك بإمكانه لأن تفسير الاستواء بالجلوس لم يثبت عن السلف فيما أعلم .
والله أعلم .
خامسا : ذكر فضيلتكم في ص .
.
.
.
عدد .
.
.
.
أن الأشاعرة ذكروا هذا الكلام لأنه ظهر في عصرهم ناس ضلوا بسبب العقيدة فأولوا هذه الصفات دفعا لأولئك منهم على نية حسنة .
.
.
.
فالأشاعرة إنما أرادوا تنزيه الله جل وعلا لئلا يضل بعض الناس بتشبيه الخالق بعباده .
وهذا الذي ذكرتموه قد يكون هو الواقع من بعضهم ، وقد يكون الواقع للآخرين أن هذا هو عقيدتهم ، وأنهم يعتقدون أن إثبات الحقيقة يستلزم التشبيه .
وعلى كل حال فهذا مسلك فاسد إذ لا يمكن معالجة الداء بداء ، ولا تفنيد البدعة ببدعة ، وإنما يعالج الداء بالدواء الناجع ، وتفند البدعة بالسنة ، ولهذا لم يأت الأشاعرة بطائل في الرد على أهل التأويل الكلي في الصفات ، فإن من المعروف أن الأشاعرة لا يثبتون من الصفات إلا سبعا وهي : الحياة ، والعلم ، والقدرة ، والإرادة ، والسمع ، والبصر ، والكلام ، على خلاف بينهم وبين السلف في كيفية إثبات بعضها ، أما ما عدا هذه الصفات فإنهم ينكرون حقيقتها بتأويلها إلى ما زعموا أن العقل يجيزه دون الحقيقة .
فإن أهل التأويل الكلي استطالوا على الأشاعرة فقالوا : إذا كنتم تبيحون لأنفسكم التأويل فيما أولتموه بدون دليل سمعي بل بمقتضى عقولكم فلماذا تنكرون علينا ما أولناه بمقتضى عقولنا مما لا تئولونه ، فإن كانت عقولنا خاطئة فأين الصواب في عقولكم ؟ وإن كانت عقولكم صائبة فأين الخطأ في عقولنا ؟ وليس لكم علينا حجة في الإنكار سوى مجرد التحكم .
وهذا الإيراد من أهل التأويل الكلي على الأشاعرة وارد لا محيص للأشاعرة عنه إلا بالرجوع لمذهب السلف الذين يطردون هذا الباب ، ويثبتون لله تعالى ما أثبته لنفسه من الأسماء والصفات في كتابه ، أو على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم إثباتا بلا تمثيل ولا تكييف ، وتنزيها بلا تعطيل ، ولا تحريف .
ولا يكفي في قبول القول وإقراره حسن قصد قائله بل لا بد من موافقته لشريعة الله تعالى ، فإن كان مخالفا وجب رده وإنكاره مهما كان قائله ، لكن إن كان قائله ممن عرف بحسن القصد والنصيحة لدين الله وعباد الله اعتذر عنه في هذه المخالفة ، وإلا أعطي ما يستحقه لسوء قصده ومخالفته .
سادسا : ذكر فضيلتكم ص .
.
.
ص .
.
.
أن الأسلم في موضوع الصفات أن نفوض الأمر إلى علام الغيوب الذي لا تخفى عليه خافية وفي ص .
.
.
عدد .
.
.
قلتم : وضمن هذا الإطار الذي فيه تنزيه الله جل وعلا عن مشابهته الخلق ، أو مشابهة الخلق له يؤمن السلف الصالح بجميع ما ورد من آيات الصفات وأحاديث الصفات ، ويفوضون علم ذلك إلى الله تعالى .
.
.
وقد اشتهر هذا المذهب بأنه مذهب أهل التفويض .
وفي ص .
.
.
عدد .
.
.
ذكرتم أنه اشتهر لعلماء أهل السنة مذهبان هما : أ مذهب أهل التفويض .
ب مذهب أهل التأويل .
ثم ذكرتم ص .
.
.
عدد .
.
.
أن مذهبهم ليس التفويض المطلق كما قد يتوهم البعض من الناس وإنما هو مسلك آخر ، ثم ذكرتم أنه يتلخص في شيئين : أحدهما : تأويل ما لا بد من تأويله من آيات الصفات وأحاديثها .
والثاني : إثبات ما أثبته القرآن أو السنة والإيمان بها على مراد الله بطريق التسليم والتفويض دون تشبيه ، أو تعطيل ، أو تجسيم ، أو تمثيل .
.
.
على ضوء هذا يؤمن السلف الصالح في نفي المثلية ونفي التجسيم .
والتفويض الذي ذكرتموه هنا لم تبينوا بيانا ظاهرا ما المراد به ؟ هل هو تفويض المعنى ، أو تفويض الكيفية ؟ فإن كان الأول فليس هذا مذهب السلف ؛ لأنهم يثبتون المعنى على حقيقته ويعرفونه تمام المعرفة لكن على الوجه اللائق بالله تعالى من غير تكييف ، ولا تمثيل قال شيخ الإسلام ابن تيمية في كتابه المعروف ب العقل والنقل الذي طبع على هامش كتابه منهاج السنة في ص ج : وأما التفويض فمن المعلوم أن الله أمرنا أن نتدبر القرآن وحضنا على عقله وفهمه ، فكيف يجوز مع ذلك أن يراد منا الإعراض عن فهمه ومعرفته وعقله .
إلى أن قال : فتعين أن يكون الحق مذهب السلف أهل الحديث والسنة والجماعة وقال في ص بعد كلام سبق : ومعلوم أن هذا قدح في القرآن وفي الأنبياء ، إذ كان الله أنزل القرآن وأخبر أنه جعله هدى وبيانا للناس ، وأمر الرسول أن يبلغ البلاغ المبين ، وأن يبين للناس ما نزل إليهم ، وأمر بتدبر القرآن وعقله ، ومع هذا فأشرف ما فيه وهو ما أخبر به الرب عن صفاته .
.
.
لا يعلم معناه فلا يعقل ، ولا يتدبر ، ولا يكون الرسول بين للناس ما نزل إليهم ، ولا بلغ البلاغ المبين وعلى هذا التقدير فيقول كل ملحد ، وكل مبتدع : الحق في نفس الأمر ما علمته برأيي وعقلي ، وليس في النصوص ما يناقض ذلك ؛ لأن تلك النصوص مشكلة متشابهة ، ولا يعلم أحد معناها ، وما لا يعلم أحد معناه لا يجوز أن يستدل به ، فيبقى هذا الكلام سدا لباب الهدى والبيان من جهة الأنبياء ، وفتحا لباب من يعارضهم ، ويقول : إن الهدى والبيان في طريقنا ، لا في طريق الأنبياء لأنا نحن نعلم ما نقول ونبينه بالأدلة العقلية ، والأنبياء لم يعلموا ما يقولون ، فضلا عن أن يبينوا مرادهم ، فتبين أن قول أهل التفويض الذين يزعمون أنهم متبعون للسنة والسلف من شر أقوال أهل البدع والإلحاد .
اه .
كلام الشيخ .
وعلى هذا فيجب الإفصاح عن المراد بالتفويض في كلامكم وبيان أنه تفويض الكيفية لا المعنى الحقيقي لئلا يعتقد القارئ أنكم تريدون تفويض المعنى الذي هو من شر أقوال أهل البدع والإلحاد لما يلزم عليه من اللوازم الباطلة التي ذكر بعضها شيخ الإسلام في كلامه هذا .
ولا يكفي في الإفصاح عن ذلك قولكم : والإيمان به على مراد الله فإن مراد الله على رأي المفوضين للمعنى غير معلوم لهم ، وإن كان هو معلوما لغيرهم حيث يؤمنون بأن الله تعالى أراد بها المعنى الحقيقي الذي يدل عليه اللسان العربي الذي نزل به القرآن لكنه على الوجه اللائق بالله تعالى من غير تكييف ، ولا تمثيل .
وقولكم : إن مذهب السلف يتلخص في شيئين : أحدهما : تأويل ما لا بد من تأويله إلخ قول غير صحيح ، فإن السلف بحمد الله لم يكونوا يئولون شيئا من نصوص الصفات عن ظاهره كما يفعله أهل التأويل ، وإنما كانوا يجرونها على حقيقتها وظاهرها على ما أراده الله ورسوله .
وقد تقدم ما نقلناه عن ابن عبد البر ، والقاضي أبي يعلى من حملها كلها على الحقيقة ، وأنه لا يجوز التشاغل بتأويلها .
وقد ذكر فضيلتكم في ص .
.
.
وما بعدها من العدد .
.
.
أمثلة ذكرتم أنه لا بد من تأويلها وسوف نذكرها ونبين بحول الله وهدايته أنه ليس فيها من تأويل أهل التعطيل شيء حتى يمكن أن تكون حجة لهم على أهل الإثبات بالموافقة أو المداهنة كما قلت أنت في ص .
.
.
عدد .
.
.
بالحرف الواحد .
فلماذا نحكم بضلال الأشاعرة بسبب التأويل ونبيح لأنفسنا التأويل .
ونحن نجيب عن الأمثلة التي ذكرتم بجوابين مجمل ومفصل : أما المجمل : فإن التأويل الذي سلكه النفاة صرف اللفظ عن ظاهره لصارف من عند أنفسهم لا يدل عليه سياق الكلام والتأويل الذي سلكه أهل الإثبات في بعض ما ذكرتموه ليس صرفا للكلام عن ظاهره ؛ لأن في سياقه ما يدل على المعنى المراد ، ولا ريب أن ظاهر الكلام ما دل عليه سياقه بحسب الوضع اللغوي أو حال المتكلم عنه .
وأما المفصل : فالمثال الأول قوله تعالى : ثم استوى إلى السماء .
ذكر فضيلتكم أنها مئولة إلى معنى القصد والإرادة ، ولا ريب أن هذا المعنى قال به طائفة من أهل السنة وذلك من أجل تعدية الفعل ب إلى الدالة على الغاية والانتهاء ، والفعل قد يضمن معنى يخالف المعنى المشتق منه من أجل الحرف المعدى به ألا ترى قوله تعالى : عينا يشرب بها عباد الله .
حيث كان الفعل يشرب بمعنى يروى من أجل تعديه ب الباء ، وعلى هذا فليس في الكلام صرف عن ظاهره لوجود دليل في السياق يقتضي هذا المعنى .
والقول الثاني لأهل السنة أن استوى بمعنى ارتفع كما نقله البغوي في تفسيره عن ابن عباس ، وأكثر المفسرين تمسكا بظاهر معنى الفعل وتفويضا لكيفية هذا الارتفاع إلى الله تعالى والله أعلم .
المثال الثاني والثالث : قوله تعالى في سورة الحديد : وهو معكم أين ما كنتم .
وقوله في سورة المجادلة : ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا .
ذكر فضيلتكم أن السلف أولوا المعية إلى معنى العلم ، ثم ذكرتم تعليل ذلك في آية سورة الحديد بأنه كيف يكون الله تعالى على عرشه وهو مع كل إنسان في كل مكان ، وذكرتم في آية المجادلة أن السلف لم يفسروها بمعية الذات لئلا تتعدد الذات الإلهية .
ولا ريب أن السلف فسروا معية الله تعالى لخلقه في الآيتين بالعلم وحكى بعض أهل العلم إجماع السلف عليه ، وهم بذلك لم يئولوها تأويل أهل التعطيل ، ولم يصرفوا الكلام عن ظاهره وذلك من وجوه ثلاثة :

 في الاستعمال الشائع تدل الهيروغليفية المصرية على نظام الكتابة الذي استعمل في مصر القديمة لتسجيل اللغة المصرية والقيام بعمليات الجمع والطرح والحساب.
أقدم ما وصلنا مكتوبا بالهيروغليفية مخطوط رسمي ما بين عامي قبل الميلاد و ق.م.
في ذلك المخطوط استخدمت صور لترمز إلى أصوات أولية للكلمات، وقد استوحى المصري القديم تلك الصور من الموجودات الشائعة في البيئة المصرية في ذلك الوقت، من نبات وحيوان وأعضاءها ومن الإنسان وأعضائه ومن مصنوعاته وغيرها.
مثل الفم وينطق را ، والعين وتنطق يري والعرش وينطق ست والبيت وينطق بر أو الثعبان فاي ويؤخذ منها الحرف الأول ف ، والبومة م والحدأة أ ، كما استعملوا رموزا دخلت فيما بعد إلى الكتابة العربية مثل ه و و و ش .
أخذوا أيضا أسماء ذات حرفين للتعبير عن حرفين متتاليين: مثل البيت بر ، والعرش ست ، والأرنب ون .
كما استعملوا من بعض الكلمات ثلاثة حروف، مثل: عنخ ومعناها حياة ، وحتب ومعناها راضي أو قربان ، ونفر ومعناها جميل .
استعملت الهيرغليفية كنمط كتابة رسمي لتسجيل الأحداث على المعالم والنصوص الدينية على جدران المعابد والمقابر وأسطح التماثيل والألوح الحجرية المنقوشة والألواح الخشبية الملونة، وبسبب طبيعتها كانت تعد منذ القدم نظاما للكتابة وفنا زخرفيا جميلا في آن واحد، مثلها في ذلك مثل الخط العربي.
ومن أهم الكتابات عند المصريين القدماء كتابة أسمائهم، وأسماء الأب والأم والأخوات، لأنهم كانوا يعتقدون أنه للبعث في الحياة الآخرة لا بد من المحافظة على اسم الشخص إلى جانب المحافظة على جثمانه، وضياع الاسم يعتبر الفناء الكامل.
وكانوا يكتبون كذلك وظائفهم بحانب أسمائهم، مثل رئيس الكتاب أمنمحعت أمير شس امنمحعت ، وإذا توفي رئيس الكتاب أمنمحعت مثلا، فكانوا يكتبون اسمه ووظيفته كالآتي: أمير شس أمنمحعت، ماع خرو أي رئيس الكتاب أمنمحعت، الصادق في كلامه أمام الآلهة يوم الحساب بمعنى المغفور له.
نشأت الهيراطيقية والديموطيقية من الهيروغليفية، وكذلك نشأت منها الأبجدية السينائية الأولية والتي تطورت لاحقا لتصبح الأبجدية الفينيقية.
من خلال الأبجديات الناشئة عن الفينيقية مثل الألفبائية اليونانية والأبجدية الأرامية، تعد الهيروغليفية المصرية أصل أغلبية نظم الكتابة المستخدمة في العالم حاليا، مثل الأبجدية اللاتينية والكيريلية والعربية.
بعد اندثار المعرفة بقراءة الهيرغليفية في العصور المتأخرة انشغل عديدون بمسألة حل رموزها، وتذكر مصادر أن ذا النون المصري وابن وحشية الذي شرحها في كتابه شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام ، وغيرهم من علماء العرب في علم التعمية كانوا قادرين على قراءتها، ولو جزئيا.
في العصر الحديث كان لاكتشاف حجر رشيد الموجود حاليا في المتحف البريطاني على يد ضابط في الحملة الفرنسية، وما تلاه من عمل شامبليون على فك رموزها الأثر الأبلغ على تقدم علم المصريات.
الإشارة إلى لغة مصر القديمة باسم اللغة الهيروغليفية بين العوام ووسائل الإعلام خطأ شائع، لأن الهيروغليفية هي نظام الكتابة.
الهيروغليفية من الإغريقية و أو الميدو نتروا بالمصرية القديمة لأن هيروغليفية كلمة أغريقية ولكن المصرية هي ميدوا نتروا العلامات الروحانية أو النقش المقدس ، والمصطلح كما يستخدمه دارسوا نظام الكتابة يدل على فئة من نظام الكتابة التصويرية تندرج تحتها الكتابة الهيرغليفية المصرية ونظم كتابة أخرى منها المايا والكتابة الصينية في بداياتها.
وكانت كلمة اله عند المصريين القدماء تعني  اشتقت كلمة هيروغليفي من الكلمتين اليونانيتين هيروس و جلوفوس وتعنيان الكتابة المقدسة إشارة إلى أنها كانت تكتب على جدران الأماكن المقدسة كالمعابد والمقابر و الكتابة المنقوشة لأنها كانت تنفذ بأسلوب النقش البارز أو الغائر على جدران الآثار الثابتة المباني وعلى الآثار المنقولة التماثيل واللوحات...إلخ .
كتبت اللغة المصرية القديمة بخطوط أربعة هي: الهيروغليفية، والهيراطيقية، والديموطيقية، والقبطية، وهي خطوط لم تظهر كلها في وقت واحد وإنما جاءت في إطار تتابع زمني يعبر عن الامتداد الزمني الطويل الذي عاشته اللغة المصرية القديمة ويعبر في نفس الوقت عن النضج الفكري للإنسان المصري القديم والذي أدرك أن متطلبات الحياة قد تتطلب بين الحين والآخر أن تكون بينها وبين الأداة المعبرة عن اللغة، وهي الكتابة، تناسق ولأن الخط الهيروغليفي خط العلامات الكاملة هو أقدم الخطوط المصرية وأطولها عمرا وأكثرها وضوحا وجمالا، فقد لجأ المصري في بعض المراحل الزمنية إلى تبسيطه وتمثل ذلك في الخط الهيراطيقي، ثم لجأ إلى تبسيط آخر في مرحلة تالية، وتمثل ذلك في الخط الديموطيقى، الأمر الذي يعني أن هناك علاقة خطية واضحة بين الخطوط الثلاثة.
أما الخط الرابع من خطوط اللغة المصرية القديمة وهو الخط القبطي فقد كتب بالأبجدية اليونانية مضافا إليها سبع علامات من الكتابة المصرية القديمة في شكلها الديموطيقيي لم يتوفر نطقها في العلامات اليونانية.
تعود أقدم الأمثلة على الكتابة الهيروغليفية المايانية في أمريكا الوسطى، إلى نحو عام م.
وكانت حروف هذه الكتابة تتألف من رموز تعتبر تمثيلا حرفيا للأفكار، إلا أن بعض الباحثين يعتقدون أن عددا من الإشارات تمثل أصواتا، ولم يتم حتى الآن فك رموز معظم الحروف الهيرغليفية المايانية.
وتتناول النصوص التي تمكن الباحثون من فك رموزها أمورا، تتعلق بالدين، والفلك، وتسجيل الوقت.
وكانت الحروف الهيرغليفية الأزتكية تتألف من صور تمثل أفكارا، ولها أيضا قيمة صوتية.
لقد دمجت الأزتكية رموز أشياء متعددة، لتكوين صوت، أو اسم لشيء، أو فكرة مجردة، لم يتم تمثيلها بصورة.
وتشبه تلك الرموز الكتابة الحديثة التي تستخدم فيها الكتابة عن كلمة أو عبارة برسم يذكر المرء بها أو بمقطع منها واستحدث الحيثيون أيضا، نظام كتابة هيروغليفيا نحو عام ق.م.
وقد مثلت بعض الرموز الحيثية كلمات بينما مثل الرموز الأخرى مقاطع صوتية.
إلى جانب النظام الهيروغليفي وجد نظام كتابة آخر أكثر انسيابا واختزالا وأيسر في الكتابة اليدوية هو الخط الهيراطيقي الذي استخدم لكتابة الوثائق الدينية والطبية والإدارية والعلمية والأدبية، يعد تطوره مواكبا لتطور الخط الهيروغليفي وليس منحدرا منه ولا مبنيا عليه.
بينما استنبط الخط الديموطيقي من الهيراطيقي في عصور لاحقة.
وبعد الاستعمار اليوناني لمصر واختلاط الثقافتين المصرية واليونانية استنبط نظام كتابة آخر لكتابة اللغة القبطية وهي النمط الذي وصلن إليه اللغة المصرية في تلك الفترة التاريخية هو الخط القبطي المبني على رموز الأبجدية اليونانية.
ينقسم التاريخ المصري القديم إلى ثلاثين أسرة وهو تقسيم وضعه المؤرخ المصري القديم مانيثون الذي كتب تاريخ مصر باليونانية بتكليف من الملك البطلمى بطلميوس الثاني حوالي عام ق.م.، ووضع المؤرخون المحدثون هذه الأسرات في إطار عصور تاريخية كعصور الدولة القديمة والوسطى والحديثة، إلخ.
وإلى جانب العصور التاريخية، هناك فيما يتعلق باللغة المصرية القديمة عصور لغوية، فقد كان من نتائج هذا الامتداد الزمني الطويل للغة المصرية القديمة حدوث تغييرات في النحو والصرف وقواعد الهجاء، وفي المخصصات وفي القيم الصوتية.
ومن خلال الدراسات التي قام بها المتخصصون في اللغة المصرية القديمة أمكن تقسيم اللغة إلى عصور، يتميز كل عصر منها بخصائص لغوية معينة.
فكانت اللغة في العصر القديم، هى مرحلة وضع اللبنات الأولى في بناء اللغة المصرية، وبدأت منذ الأسرة الأولى واستمرت حتى منتصف الأسرة الثامنة: وتقابل هذه المرحلة من الناحية التاريخية العصر العتيق الأسرتان الأولى والثانية ، وعصر الدولة القديمة، والأسرتين السابعة والثامنة من عصر الانتقال الأول.
وتبدو نصوص هذه الفترة اللغوية واضحة في آثار الدولة القديمة وفي نصوص الأهرام.
وفي العصر الوسيط ظهرت خصائص هذه المرحلة اللغوية في الفترة من منتصف الأسرة الثامنة، واستمرت حتى منتصف الأسرة الثامنة عشرة، وتمثل هذه المرحلة مرحلة النضج الكامل بالنسبة للغة المصرية القديمة.
وقد غطت تاريخيا بعض الأسرات من عصر الانتقال الأول، وعصر الدولة الوسطى، وعصر الانتقال الثاني، وبداية الدولة الحديثة.
ينما كانت في العصر الحديث تبدو هذه المرحلة اللغوية واضحة في نصوص الأسرات منذ النصف الثاني من الأسرة الثامنة عشرة وحتى الأسرة الخامسة والعشرين، أي تشمل تاريخيا الدولة الحديثة والعصر المتأخر.
ومرحلة الديموطيقي، هى مرحلة بدأت منذ القرن الثامن قبل الميلاد، واستمرت حتى القرن الخامس الميلادي، وهي مرحلة لغوية وإن كتبت بخط مختلف هو الخط الديموطيقي.
وكانت مرحلة القبطية، هى مرحلة لغوية بدأت منذ القرن الثالث الميلادي تقريبا، وانتهت رسميا وليس فعليا بدخول الإسلام مصر عام م، حيث بدأت تحل محلها بالتدريج اللغة العربية، وإن استمرتا معا لفترة طويلة.
كتبت اللغة المصرية القديمة في خطها الهيروغليفي أفقيا ورأسيا من اليمين إلى اليسار فيما عدا الحالات التي تحتم تغيير اتجاه الكتابة لتتواءم مع اتجاه منظر معين أو نص معين على عنصر معماري ذي طبيعة خاصة، كما أن التنسيق والشكل الجمالي تطلب في بعض الأحيان أن تكتب بعض النصوص من اليسار إلى اليمين.
وأما الهيراطيقية والديموطيقية فكانت تكتب دائما من اليمين إلى اليسار.
ويمكن تحديد اتجاه النص بالنسبة للكتابة الهيروغليفية حسب اتجاه العلامات ذات الوجه والظهر مثل الإنسان والحيوانات والطيور والزواحف.
فإذا كانت أوجه الطيور والإنسان متجهة إلى اليمين فرأناها من اليمين إلى اليسار.
وفي لوحات كثيرة نجد مثلا فرعون يقدم قربانا لأحد الآلهة، فنجد ما يقوله فرعون مكتوبا فوق رأسه على ناحيته، بينما ما يقوله الإله لفرعون يكون مكتوبا فوق رأسه أيضا ولكن على الناحية الأخرى.
وأحيانا يكتب دعاء فرعون أمامه من أعلى إلى أسفل أنظر الصورة .
وأما عن تطور الكتابة في مصر وهو التطور الذي يتضح من خلال ظهور خطوط أربعة للغة المصرية القديمة ذكرت من قبل فإنه يمكن حصر التطور من خط إلى آخر وبالتالي العلاقة بين خطوط هذه اللغة، يمكن حصره في إطار خطوط ثلاثة هي الهيروغليفية والهيراطيقية والديموطيقية.
نظرا لوجود علاقة خطية واضحة في معظم الحالات وهي العلاقة التي لا وجود لها بالنسبة للخط الرابع وهو الخط القبطي الذي كتب بحروف يونانية.
ولقد فرضت عدة عوامل حدوث تطور لخطوط اللغة المصرية القديمة من بينها طبيعة مادة الكتابة وأداة الكتابة والموضوع وتعدد الأنشطة البشرية وخصوصا الاقتصادية والإدارية منها.
فالكتابة على الحجر والمنشآت الحجرية بوجه عام تتطلب أن تكتب العلامات بصورتها الكاملة وأن تنقش نقشا غائرا أو بارزا.
أما عن الكتابة على ورق البردي وشقفات كسرات الفخار والحجارة والآثار الصخرية بوجه عام.
فإنها تتطلب خطا هيروغليفيا مبسطا تطور فيما بعد إلى خط أكثر تبسيطا يعرف بالخط الهيراطيقي وقد اضطر المصري إلى تبسيط الخط الهيروغليفي تمشيا مع طبيعة مادة الكتابة ورق البردي ومع تزايد الأنشطة اليومية التي تطلبت خطا أسرع لا يتطلب مساحة كبيرة ولا جهدا كبيرا ولا مقابلا ماديا مرتفعا.
ونظرا لقربه في بداياته الأولى من الخط الهيروغليفي المختصر فقد سمي باسم الخط الهيراطيقي غير التقليدي وقد راعى المصري قواعد وضوابط معينة عند التبسيط محاولا ألا يخل بالعناصر الأساسية المكونة للعلامة ولأن الخط الهيراطيقي هو خط بلا ضوابط كالفارق بين الخطين النسخ والرقعة في اللغة العربية الأول يكتب بضوابط والثاني يخلو منها فإننا لا بد أن نضع في الاعتبار الاختلاف الواضح في شكل العلامة الواحدة فعلامة البومة كتبت بالخط الهيراطيقي بصور مختلفة.
ويجيء هذا الاختلاف ناتجا عن عوامل كثيرة، منها مادة وأداة الكتابة ومهارة الكاتب من عدمه، وعوامل الزمان والمكان وطبيعة الموضوع أحيانا.
وقد نجد صعوبة في بعض الحالات في تتبع التطور أو التبسيط الذي جرى للعلامة من الخط الهيروغليفي إلى الخط الهيراطيقي.
ومرجع ذلك للأسباب التي ذكرتها والتي كانت تتغير بلا ضوابط.
ويمكن القول بوجه عام أن معظم العلامات الهيراطيقية يمكن تتبع تطورها من الهيروغليفية وأن أقلها قد نجد صعوبة في ذلك لأسباب مرتبطة فيما نعتقد بمهارة الكاتب وحالته الجسدية والنفسية عند كتابة النص ومدى اهتمامه بقلمه أو فرشاه ومادة الكتابة.
وإذا كان أقدم نص هيراطيقي عثر عليه في مصر يرجع لعصر الأسرة الرابعة ق.م علاوة على نص من عهد الملك ساحورع حيث عثر في معبده الجنائزي على مجموعة من قطع البردي عليها كتابه هيراطيقية موزعة على متحف القاهرة وبعض المتاحف الأجنبية.
إلا أن ذلك لا يعني أن الخط الهيراطيقي لم يلازم الخط الهيروغليفي منذ نشأته، لكننا لم نملك الدليل على ذلك حتى الآن.
ومع نهاية الأسرة الخامسة والعشرين ق.م وبداية الأسرة ظهر خط آخر بدا أكثر تبسيطا من الخط الهيراطيقي وهو الخط الديموطيقي وظل يستخدم في مصر حتى نهاية العصر الروماني وهو خط في بدايته قريب الشبه بالخط الهيراطيقي ولهذا سمي في مراحله المبكرة بالهيراطيقي غير التقليدي ثم أخذ يتبلور ويتخذ شكله المستقل كخط ديموطيقي مع بداية العصر البطلمي في القرن الرابع قبل الميلاد وطوال هذا العصر والعصر الروماني.
والدارس للخط الديموطيقي قد يتصور لأول وهلة أن هذا الخط يمثل مرحلة التطور الثانية بعد الخط الهيراطيقي، وقد يتصور كذلك أنه يمثل مزيدا من التبسيط للخط الهيراطيقي يتناسب مع تنوع الأنشطة الدنيوية والدينية وازديادها قياسا بالعصور السابقة.
لقد قطعت الدراسات الخطية في مجال خطوط اللغة المصرية القديمة شوطا طيبا، لكن الأمر لا يزال يتطلب المزيد من الجهد والتحليل للتعرف على الكثير من خصائص رحلة تطور الكتابة في مصر من الهيروغليفية إلى الديموطيقية.
بعد ما توصل المصري إلى وضع قيمة صوتية لكل علامة كان عليه أن يصنف العلامات إلى علامات تعطي القيمة الصوتية لحرف واحد والتي عرفت تجاوزا باسم الأبجدية وأخرى تعطي القيمة الصوتية لحرفين، وثالثة تعطي القيمة الصوتية لثلاثة حروف وحالات ليست بالكثيرة لأربعة حروف.
ونستطيع أن نتصور مدى الصعاب التي واجهت مجموعة من الرواد المصريين القدماء الذين تصدوا لإنجاز هذا العمل الرائع من حيث التصنيف وتحديد القيمة الصوتية، ومن حيث إمكانية نشر هذا الإنجاز على امتداد الأراضي المصرية كلها لتوحيد وسيلة التفاهم نطقا وكتابة، ثم من حيث عدد العلامات التي استغرقت عملية اختيارها وقتا طويلا وتطلب جهدا كبيرا حتى يتمكن المصري من تحقيق أفضل صورة ممكنة للتكامل اللغوي والكتابي وليضمن أن ما تم اختياره من علامات سوف يفي بكل متطلباته في حياته الدنيوية وحياته الأخروية.
وليس من شك في أن تعدد القيمة الصوتية للعلامات قد أدى إلى أن تكون حصيلة هذه العلامات بالمئات وهو أمر يمثل صعوبة بالغة للراغبين في تعلم اللغة المصرية القديمة إذا ما قورنت بلغات قديمة وحديثة تعتمد في بناء كتابتها على مجموعة محددة من الأحرف التي تعرف بالأبجدية.
ومن العلامات ذات الحرف الواحد على سبيل المثال طائر العقاب ، الذي يقابل حرف الألف، ومن العلامات ذات القيمة الصوتية لحرفين تلك العلامة التي ترمز إلى البيت ، ومن العلامات ذات الأصوات الثلاثة تلك العلامة التي تصور القلب والقصبة الهوائية .
وقبل أن نتحدث عن اللغة المصرية القديمة من حيث أنواع الخطوط التي كتبت بها والمراحل اللغوية التي مرت بها واتجاهات الكتابة وغيرها نود أن نلقي الضوء على قصة فك رموز اللغة المصرية القديمة.
تتكون الكتابة الهيرغليفية من مجموعة من النقوش المستمدة من الحياة اليومية فهي كتابة تصويرية بالإضافة لوجود حروف أبجدية وإن كانت أكثر تعقيدا من الأبجدية المعروفة الآن في اللغات المنتشرة فالأبجدية في الهيرغليفية تنقسم لثلاثة مجموعات.
وذلك بالإضافة لمجموعة من العلامات الأخرى والتي لا تنطق، وإنما هي من أجل أغراض نحوية مثل تحديد المثنى والجمع والمذكر والمؤنث وبعض الرموز المؤكدة للمعنى والتي تعرف بالمخصصات، ومن المخصصات رجل و امرأة و ملك ، أو عضو من أعضاء الجسم مثل يد ، رجل و رأس و أنف و عين ، وغيرها.
وهذه المخصصات تضاف أحيانا بعد الكلمة للتأكيد على معناها.
وقد اشتقت كلمة هيروغليفي من الكلمتين اليونانيتين هيرس و جلوفوس وتعنيان الكتابة المقدسة .
تعود المحاولات الأولى لفك طلاسم الكتابة الهيرغليفية إلى الاغريق.
وقد ساد الاعتقاد لديهم ان الرموز الهيرغليفية هي رموز صورية.
من كتابات الاغريق عن هذا الموضوع وصلتنا مخطوطة واحدة هي الهيرغليفية لمؤلفها هورابولون .
في أوروبا خلال العصور الوسطى لم يكن هنالك اهتمام بالهيرغليفية إلا أنه عام وصلت مخطوطة هورابولون إلى البندقية مما أثار الاهتمام بها حتى أن بعض فناني عصر النهضة قاموا برسم رموز متخيلة بناء لأوصاف هورابولون واستعملوها في رسومهم كعناصر فنية.
وقد قامت عدة محاولات لكشف طلاسم الهيرغليفيه قبل اكتشاف حجر رشيد في العصر الحديث، منها محاولات الأب كرشر اليسوعى الذي عرف أن القبطية ما هي إلا لهجة أو لغة منحدرة من المصرية القديمة.
وأول جهود بعد اكتشاف حجر رشيد كانت محاولات فيليب دى ساسى وكان عالما بالعربية وقد انصبت محاولاته على الخط الديموطيقي لأنه ظن أن له علاقه بخط الرقعة العربي لتشابههما ظاهريا في الانسياب، إلا أن أبحاثه لم تسفر إلا عن نتيجه واحدة وهي أنه عرف أن أسماء الملوك توضع في خرطوش وهو مما أفاد شامبليون لاحقا.
بعد اكتشاف حجر رشيد خلال الحملة الفرنسية على مصر قام العالم شامبوليون بنشر اكتشافه حول كيفية فك طلاسم اللغة الهيرغليفية عام .
وقد اعتبر شامبوليون أول من اكتشف أن الرموز الهيرغليفية هي رموز صوتية وقام بفك رموزها.
إلا أنه في عام كشف عالم المصريات عكاشة الدالي أن أول من اكتشف أن الرموز هي عبارة عن رموز صوتية أي حرف هو العالم العربي ابن وحشية الذي عاش في القرن العاشر الميلادي.
وكان ذلك في مؤلفه شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام الذي درس فيه لغة ونظام كتابة قديمة منها الهيروغليفية، وقام بتحليل العديد من رموزها الذي وضعه سنة م، وقد حقق المستشرق النمساوي جوزف همر تلك المخطوطة وترجمها إلى الإنجليزية ونشرها في لندن عام أي عاما قبل اكتشاف شامبوليون، ونشر خبر ذلك في عدة وسائل اعلام غربية .
كما أن الباحث السوري يحيى مير علم توصل إلى ذات النتيجة وذهب البعض إلى القول أن شامبليون كان قد اطلع تلك هذه المخطوطة إلا أنه لا توجد لدينا دلائل تؤكد أو تدحض هذا الادعاء.
نشر الباحث إياد خالد الطباع مخطوطة شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام لابن وحشية النبطي، في دار الفكر بدمشق سنة م، وبين في تقدمته للكتاب أن ابن وحشية كان من السباقين إلى فك بعض رموز الهيروغليفية.
الكتابة هي الوسيلة الثابتة للتعبير عن الفكرة، وعندما فكر المصري في أن يسجل أحداثه كانت الطبيعة من حوله مصدر الإلهام بالنسبة له، بما فيها من ظواهر طبيعية وكائنات حية.
فهداه تفكيره إلى أن ينقل بعضا مما في الطبيعة والبيئة المحيطة به ليعبر بالصورة عن المعاني التي يريد التعبير عنها.
وجاءت العلامات ذات استخدام تصويري أي معبرة عن صورتها، فإذا رسم إنسانا فإنه يقصد التعبير عن الإنسان، وكذلك الحال بالنسبة لأعضاء جسم الإنسان، أو الحيوان وأعضائه.
وكذلك بالنسبة إلى التعبير عن الطيور بأنواعها والزواحف بأنواعها والحشرات وهكذا.
ثم هناك تعبيرات عن الأشجار والنباتات والجبال والبحار والأنهار، أمثلة: وتستخدم البومة للتعبير عن البومة نفسها، وموجة المياه للتعبير عن المياه بوجه عام سواء من حيث المصدر أو الاستخدام.
واختاروا شكلا هندسيا معينا للتعبير عن البيت حجرة ذات باب ، وشكلا آخرا دائريا بشارعين متقاطعين للتعبير عن المدينة .
والعلامة التي تمثل القلب والقصبة الهوائية للتعبير عنهما كأجزاء من جسم الإنسان.
وفي كل هذه العلامات التصويرية كان لا بد من استخدام شرطة رأسية أسفل العلامة في معظم الأحيان لتؤكد أن العلامة تعبر عن نفسها وتشير إلى مضمونها، أي تصور نفسها دون أن تكون لها قيمة صوتية.
وإما صيغة الجمع فكانوا يكتبون بجانب الرمز ثلاثة شرطات.
ونستطيع أن نشير إلى بعض المناطق في شمال البلاد ووسطها وجنوبها ذات الثقل الفكري على امتداد التاريخ المصري القديم أوفي فترة محددة منه.
فهناك مدينة العلم والثقافة والفكر الديني هليوبوليس عين شمس المطرية والتي كانت تعرف باسم أون مركز عبادة الشمس ومنبع نظرية هامة من نظريات تصور المصري القديم عن خلق الكون أسطورة التاسوع المقدس، وهي أسطورة التفتت لها أنظار الفلاسفة ورجال العلم من بلاد اليونان.
وهناك مدينة منف العظيمة أقدم العواصم المصرية حاليا ميت رهينة مركز البدرشين محافظة الجيزة مركز عبادة الإله بتاح، أحد أهم الآلهة المصرية ومصدر إحدى نظريات خلق الكون.
ثم هناك في مصر الوسطى في محافظة المنيا وبالتحديد قرية الأشمونين مركز ملوي.
الأشمونين كانت مركزا لعبادة الإله تحوت إله الحكمة والمعرفة، ومنها خرجت أيضا إحدى نظريات الخلق نظرية الثامون ثم هناك في صعيد مصر وفي منطقة أبيدوس العرابة المدفونة مركز البلينا محافظة سوهاج حيث المركز الرئيسي لعبادة إله الخير ورب العالم الآخر أوزوريس.
وفي سوهاج أيضا منطقة ثني طيبة التي يظن أنها قرية البربا مركز جرجا محافظة سوهاج والتي خرج منها الملك نارمر وأسرته لتوحيد قطري مصر.
وعلى بعد حوالي كم شمال إدفو نجد في شرق وغرب النيل مدينتي نخب و نخن عاصمتي الجنوب قبل توحيد قطري مصر، ومركز عبادة الإلهة ذات الشأن الكبير في العقائد المصرية، الإلهة نخبت .
وعودة إلى شمال البلاد إلى قرية بوتو إبطو تل الفراعين مركز دسوق محافظة كفر الشيخ عاصمة مصر قبل توحيد القطرين ومركز عبادة إحدى الإلهات البارزات في مصر القديمة وهي الإلهة واجيت مصورة في هيئة ثعبان.
ونعود للعلامات التصويرية التي أدرك المصري بمرور الوقت أنها غير كافية للتعبير عن أفكاره ونشاطاته وتصوراته للعالمين العلوي والسفلي عالم الأحياء وعالم الموتى ، وعليه فقد أخذ المصري يطور من استخدام العلامة ليتقلص دورها التصويري بالتدريج ويبدأ دورها الصوتي لتعطي كل علامة صوتا واحدا أو صوتين أو ثلاثة وفي حالات قليلة أربعة.
معظم النصوص المصرية الهيروغليفية مكتوبة من اليمين لليسار مثل اللغة العربية واللغة العبرية.
وذلك بنسبة تقريبا.
فقط حوالي من هذه النصوص مكتوبة من اليسار لليمين مثل اللغة الإنجليزية.
وهذه الحقيقة تتضح بجلاء في نصوص الأهرام.
وهي أكثر النصوص المصرية كثافة.
ثم نصوص كتاب الموتى.
ونصوص حجر باليرمو ونصوص حجر رشيد ونصوص المقابر والمعابد والأكفان والتوابيت والمسلات وغيرها من عشرات النصوص المسجلة على كافة الأوساط المصرية القديمة.
وعلى المعابد والمسلات تكتب الهيروعليفية بلا صعوبة من فوق إلى أسفل.
هذا مانجده مثلا على جانبي باب، نجدهما مكتوبان من اعلى إلى أسفل بنفس النص تقريبا على ناحتي الباب.
وفوقهما نجد كتابة من اليمين إلى اليسار.
اعتبر قدماء المصريين أن الإله جحوتي علمهم الكتابة وعلمهم الحساب.
لهذا يقدرونه دائما على مر العصور.
وأحبوا الكتابة وكتبوا بأسهاب وكان الكتبة يتعلمون الكتابة والحساب وبعضهم يتعلم الهندسة أو الطب بالغضافة إلى الكتابة.
كان كل كبير في مصر يفخر بأن يضيف إلى اسمه وظيفته ككاتب، أو ككاتب ومهندس، أو ككاتب وطبيب أو كاتب ورئيس أطباء القصر.
لكن من الناحية النظرية يمكن أن تكتب الكلمات من اليمين لليسار أو من اليسار لليمين ونعرف اتجاه الكتابة من اتجاه أوجه صور العلامات، فإذا كان وجه علامة النسر مثلا: ينظر لليمين فإن اتجاه الكتابة يكون من اليمين لليسار.
أما إذا كانت أوجه العلامات تنظر لليسار فإن اتجاه الكتابة يكون من اليسار لليمين كما يمكن كتابة العلامات أو الكلمات أو المصرية من أعلى لأسفل دون الإخلال بالمعنى كما هو واضح في نصوص الأهرام.
والعبارة الواحدة أو الكلمة الواحدة يمكن أن تحتوي على حروف أو علامات مرصوصة أفقيا ورأسيا في آن واحد والذي يحكم ذلك هو توفير مساحة الكتابة لأقصى حد ممكن لأن المصريين القدماء كانوا يكتبون نصوصهم بالحفر على الصخر فكان لا بد من توفير أكبر قدر ممكن من مساحة الكتابة ولنفس هذا السبب يمكن أن تكتب الحروف أو العلامات داخل بعضها البعض مما يوفر مقدارا أكبر من مساحة الكلمات، كما أن الشكل الجمالي للكلمة يلعب أيضا دورا مهما في هذا الأمر.
الحجر فهو من البازلت الأسود، وأما المكان فهو رشيد إحدى مدن محافظة البحيرة، وأما الزمان فهو ق.م، م.
وأما التاريخ الأول فهو تاريخ تسجيل النص على الحجر في عهد الملك بطليموس الخامس، وأما التاريخ الثاني فهو عام الكشف عن هذا الحجر من قبل جنود الحملة الفرنسية أثناء قيامهم بحفر خندق حول قلعة جوليان طابية رشيد بالقرب من مدينة رشيد، وأما الإنسان فهو العالم الفرنسي الشاب شامبليون.
من حسن حظ الحضارة المصرية أن كشف عن حجر رشيد عام م، ذلك الحجر الذي ضم مفاتيح اللغة المصرية القديمة والذي لولاه لظلت الحضارة المصرية غامضة لا ندري من أمرها شيئا لأننا لا نستطيع أن نقرأ الكتابات التي دونها المصريون القدماء على آثارهم.
فقد حصل الشاب الفرنسي شامبليون، كما حصل غيره من الباحثين، على نسخة من الحجر وعكف على دراسته مبديا اهتماما شديدا بالخط الهيروغليفي ومعتمدا على خبرته الطويلة في اللغة اليونانية القديمة، وفي اللغات القديمة بوجه عام.
حجر رشيد المحفوظ حاليا في المتحف البريطاني من البازلت الأسود غير منتظم الشكل، ارتفاعه سم وعرضه سم وسمكه .
سم وقد فقدت أجزاء منه في أعلاه وأسفله.
ويتضمن الحجر من بين ما يتضمن مرسوما صدر حوالي عام ق.م من قبل الكهنة المجتمعين في مدينة منف ميت رهينة مركز البدر شين محافظة الجيزة يشكرون فيه الملك بطليموس الخامس لقيامه بوقف الأوقاف على المعابد وإعفاء الكهنة من بعض الالتزامات.
وقد سجل هذا المرسوم بخطوط ثلاثة هي حسب ترتيب كتابتها من أعلى إلى أسفل: الهيروغليفية، والديموطيقية واليونانية، وقد فقد الجزء الأكبر من الخط الهيروغليفي وجزء بسيط من النص اليوناني.
لقد أراد الكهنة أن يسجلوا هذا العرفان بالفضل للملك البطلمي بالخط الرسمي وهو الخط الهيروغليفي، وخط الحياة اليومية السائد في هذه الفترة وهو الخط الديموطيقي، ثم بالخط اليوناني وهو الخط الذي تكتب به لغة البطالمة الذين كانوا يحتلون مصر.
وكان المكتشفون للحجر قد اقترحوا أن الحجر يتضمن نصا واحدا بخطوط ثلاثة مختلفة، واتضح فيما بعد أن اقتراحهم كان صائبا وبعد نقل الحجر إلى القاهرة أمر نابليون بإعداد عدة نسخ منه لتكون في متناول المهتمين في أوروبا بوجه عام وفي فرنسا بوجه خاص بالحضارة المصرية.
وكان الحجر قد وصل إلى بريطانيا عام بمقتضى اتفاقية أبرمت بين إنجلترا وفرنسا تسلمت إنجلترا بمقتضاها الحجر وآثارا أخرى.
وبدأ الباحثون بترجمة النص اليوناني، وأبدى الباحثان سلفستر دي ساسي وأكربلاد اهتماما خاصا بالخط الديموطيقي.
وجاءت أولى الخطوات الهامة في مجال الخط الهيروغليفي على يد العلم الإنجليزي توماس يونج الذي حصل على نسخة من حجر رشيد عام م وافترض أن الخراطيش تحتوي على أسماء ملكية واعتمد على نصوص أخرى مشابهة كالمسلة التي عثر عليها في فيلة عام م والتي تضمنت نصا باليونانية وآخر بالهيروغليفية.
ورغم كل الجهود السابقة في فك رموز حجر رشيد إلا أن الفضل الأكبر يرجع للعالم الفرنسي جان فرانسوا شامبليون .
كان على شامبليون أن تواجهه مجموعة من الافتراضات أولها: هل الخطوط الثلاثة الهيروغليفية الديموطيقية اليونانية تمثل ثلاثة نصوص مختلفة من حيث المضمون أم أنها تمثل موضوعا واحدا ولكنه كتب بالخط الرسمي الهيروغليفي ، وخط الحياة اليومية السائد في هذه الفترة الديموطيقي ثم بلغة اليونانيين الذين كانوا يحتلون مصر.
جرى العرف ونحن نتحدث عن الجهود التي بذلها العلماء لفك رموز الكتابة المصرية القديمة أن نشير إلى جهود توماس يونج و أكر بلاد و شامبليون .
ورغم أن هؤلاء الباحثين قد توصلوا إلى فك رموز الكتابة المصرية القديمة، وخصوصا جان فرانسوا شامبليون، وكان ذلك في عام م، إلا أن بعض الدراسات على امتداد فترات زمنية متباعدة وكان آخرها وأهمها دراسة الزميل الدكتور عكاشة الدالى التي نال بها درجة الدكتوراه أثبتت أن العلماء المسلمين العرب قد بذلوا جهودا مضنية وإن لم تنجح نجاحا كبيرا للتعرف على القيمة الصوتية والمعاني لبعض المفردات المصرية القديمة.
لقد ثبت مدى اهتمام بعض العلماء المسلمين العرب بالكتابة المصرية القديمة من خلال المخطوطات التي تركوها لنا.
والتي تكشف عن طبيعة المحاولات التي قاموا بها، وهى محاولات كشف عنها بعض المستشرقين الأوربيين، مثل المستشرق النمساوى جوزيف همرفون برجسترال في عام بمدينة لندن.
حيث قام بنشر النص العربي مع ترجمة بالإنجليزية لكتاب ابن وحشية شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام ، والذي يؤرخ للقرن التاسع الميلادي.
وفي عام م نشر بلوشيه مجموعة من المقالات حول مذهب العارفين بالله والتي أشار فيها إلى نجاح بعض العلماء العرب في التعرف على بعض العلامات الهيروغليفية.
لقد أبدى بعض العلماء في العصر الإسلامي اهتماما كبيرا بالخط الهيروغليفي، وخاصة علماء الكيمياء الذين تصوروا أن اللغة المصرية القديمة تحمل الكثير من أسرار الكيمياء، وخصوصا تحويل المعادن العادية إلى معادن نفيسة.
وأبدى نفس الاهتمام بعض علماء الصوفية اعتقادا منهم في أن غموض العلامات المصرية القديمة يتطلب جهدا للكشف عنه.
لقد كان العلماء العرب على دراية بالصور المختلفة للعلامات المصرية القديمة.
فالعلامة ابن الفاتك ق.
م يشير إلى معرفة بيثاجورس بخطوط اللغة المصرية القديمة، خط العامة الديموطيقي ، وخط الكهنة الهيراطيقي ، وخط الملوك الهيروغليفي .
وإذا أردنا أن نلقي الضوء في إيجاز على بعض العلماء العرب الذين حاولوا فك رموز الكتابة المصرية القديمة، فيأتي على رأسهم عالم الكيمياء جابر بن حيان ق.
م الذي ضمن كتابيه حل الرموز ومفاتيح الكنوز و الحاصل محاولات لقراءة بعض رموز الكتابة الهيروغليفية.
ثم هناك العالم المصري أيوب ابن مسلمة الذي صحب الخليفة العباس المأمون خلال زيارته لمصر، وورد أنه تمكن من قراءة بعض النقوش المصرية القديمة ويعتقد انه هو مؤلف اقلام المتقدمين .
ومن أبرز العلماء العرب ذو النون المصري ق.
م الذي ولد بأخميم إحدى مدن محافظة سوهاج ، وذكر أنه كان يجيد قراءة النصوص التي سجلت على جدران المعابد.
ومن أهم ما ترك من مؤلفات كتابه حل الرموز وبرأ الأسقام في كشف أصول اللغات والأقلام ، والذي تضمن دراسات للكثير من الخطوط القديمة من بينها الهيروغليفية.
وقد ورد في بعض صفحات هذا العمل بعض العلامات الهيروغليفية مصحوبة بالقيمة الصوتية كما تصورها.
وأيضا ابن الدريهم في كتابه مفتاح الكنوز في إيضاح المرموز ، وابن إسحاق الكندي في رسالة الكندي في استخراج المعمي ، وكتاب شمس الشموس وقمر الاقمار في كشف رموز الهرامسة وما لها من الخفايا والأسرار لابن وحشية.

وقال أبو طاهر بن سلمة: سمعت ابن المقرئ يقول: دخلت بيت المقدس عشر مرات، وحججت أربع حجج، واستلمت الحجر في ليلة مائة وخمسين، وأقمت بمكة خمسة وعشرين شهرا وعن أبي بكر بن أبي علي قال: كان ابن المقرئ يقول: كنت أنا والظبراني وأبو الشيخ في مدينة الرسول عليه السلام، فضاق بنا الوقت، فواصلنا ذلك اليوم، فلما كان وقت العشاء حضرت القبر، وقلت: يا رسول الله الجوع.
فقال لي الطبراني: اجلس فإما أن يكون الرزق أو الموت، فقمت أنا وأبو الشيخ، فحضر الباب علوي، ففتحنا له، وإذا معه غلامان بزنبيلين فيهما شيء كثير، وقال: يا قوم شكوتموني إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإني رأيته، فأمرني بحمل شيء إليكم.
وروى أبو موسى المديني ترجمة ابن المقرئ: نا معمر بن الفاخر، سمعت أبا نصر بن الحسن ابن أبي عمر، سمعت ابن سلامة يقول: قيل للصاحب بن عباد: أنت رجل معتزلي وابن المقرئ محدث، وأنت تحبه، فقال: إنه كان صديق والدي، وقيل مودة الآباء قرابة الأبناء، ولأني كنت نائما، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يقول لي: أنت نائم وولي من أولياء الله على بابك، فانتبهت ودعوت البواب، وقلت: من بالباب؟ قال: أبو بكر بن المقرئ.
وقال أبو عبد الله بن مهدي: سمعت ابن المقرئ يقول: مذهبي في الأصول مذهب أحمد بن حنبل وأبي زرعة.
قال ابن مردويه: هو ثقة مأمون، صاحب أصول.
توفي يوم الاثنين في شوال.
وقال أبو نعيم: محدث كبير ثقة، صاحب أصول، سمع ما لا يحصى كثرة، وتوفي عن ست وتسعين سنة.
قلت: وكان الصاحب إسماعيل بن عباد يحترمه، وكان خازن كتب الصاحب، وقد خرجت من معجمه أربعين حديثا عن أربعين شيخا، في أربعين مدينة، سميتها أربعي البلدان لأبي بكر بن المقرئ، وسمعناها.
وعند أبي سعيد المدائني حديثه في غاية العلو.
مات في شوال.
محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن عبدة بن سليط السليطي، أبو جعفر النيسابوري.
عن: أبي بكر الإسفرايني، والشرفي، ومكي بن عبدان، وطبقتهم.
وعنه: الحاكم، وانتقى عليه، وأبو يعلى الصابوني، والكنجروذي وجماعة.
وحدث أيضا بمكة والعراق.
محمد بن حسين بن شنظير، أبو عبد الله الأموي الطليطلي، والد المحدث أبي إسحاق إبراهيم.
كان فقيها عارفا بمذهب مالك.
روى عن: وهب بن مسرة، ومحمد بن عبد الله بن عيشون، وأبي بكر بن رستم.
توفي في المحرم، وكان ابنه غائبا في الرحلة.
ولد سنة خمس عشرة وثلاثمائة.
محمد بن خثيم بن ثاقب، أبو بكر البخاري الصفار.
حدث بصحيح البخاري عن القزويني.
توفي بسمرقند في ربيع الأول.
محمد بن سعيد بن قرط، أبو عبد الله بن الصابوني القرطبي.
سمع من محمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن إصبغ، والحسن بن سعد، ورحل فسمع من ابن الأعرابي، وطائفة.
وكان رفيق ابن السليم في رحتله، فلما ولي ابن السليم القضاء استعمله على نظر الأوقاف، ثم عزله، وظهرت عليه أمور، ذهب فيها ماله كله، وبقي فقيرا.
وقد حدث بيسير في ربيع الأول.
محمد بن عبد الله، أبو الحسن النحوي الوراق، زوج بنت أبي سعيد السيرافي.
له شرح مختصر الجرمي في النحو، وغير ذلك.
محمد بن عبد الله بن عمرو، أبو جعفر الهروي الفقيه صاحب التفسير.
محمد بن علي بن الحسن بن سويد، أبو بكر البغدادي المكتب.
روى عن: محمد بن محمد الباغندي، وأبي القاسم البغوي، وأبي عروبة، وطائفة كثيرة، وسافر الكثير.
روى عنه: أبو بكر البرقاني، وعبيد الله الأزهري، وعلي بن المحسن التنوخي، ووثقه البرقاني.
وقال الأزهري: صدوق، تكلموا فيه بسبب روايته عن أحمد بن سهل الأشناني كتاب قراءة عاصم.
توفي في رمضان.
محمد بن القاسم بن أحمد فاذشاه، أبو عبد الله الأصبهاني الشافعي المتكلم الأشعري، المعروف بالنتيف.
ذكره أبو نعيم فقال: كثير المصنفات في الأصول والفقه والأحكام، ورجل إلى البصرة، وروى عن محمد بن سليمان المالكي، وعلي بن إسحاق المادرائي، وأبي علي اللؤلؤي، وتوفي في شهر ربيع الأول.
قلت: ولعله أخذ بالبصرة عن أبي الحسن الأشعري، فإنه أدركه.
قال أبو نعيم: كان ينتحل مذهب الأشعري.
محمد بن موسى بن مصباح بن عيسى، أبو بكر القرطبي المؤذن.
سمع أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وجماعة، فسمع من الأعرابي، والمصريين، وكان متهجدا بكاء.
محمد بن يبقى بن زرب بن يزيد، أبو بكر القرطبي الفقيه المالكي.
سمع: قاسم بن إصبع، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم، وجماعة، وتفقه عند اللؤللؤي وغيره.
وكان أحفظ أهل زمانه لمذهب مالك.
كان القاضي أبو بكر محمد بن السليم يقول له: لو رآك ابن القاسم لعجب منك.
ولما توفي ابن السليم ولي ابن يبقى على قضاء الجماعة في سنة سبع وستين، وإلى أن مات، وإليه كانت الصلاة والخطابة.
وصنف كتاب الخصال في مذهب مالك عارض به كتاب الخصال لابن كاديس الحنفي، فجاء في غاية الإتقان، وله كتاب الرد على ابن مسرة.
وكان الحاجب ابن أبي عامر يعظمه ويجلسه معه، ولما توفي أظهر ابن أبي عامر لموته غما شديدا.
توفي في رمضان، وكان مع فقهه بصيرا بالعربية والحساب، مشكور السيرة، رئيسا، كثير المحاسن.
محمد بن يوسف بن محمد بن دوست العلاف، أبو بكر البغدادي.
سمع أبا القاسم البغوي، وعبد الملك بن أحمد الدقاق.
وعنه: أبو محمد الخلال، وأبو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله.
وقال أحمد بن محمد العتيقي: هو صالح ثقة.
قلت: وتم بمجلس يرويه أبو اليمن الكندي هو لأبي علي عبد الله، ولد هذا، لا له.
مظفر بن الحسن بن المهند، أبو الحسن السلماسي.
روى عن أحمد بن جوصا، وأبي بكر بن زياد النيسابوري.
روى: عنه ابنه مهند، وأبو العباس النشري، وأحمد بن جرير السلماسي.
معاذ بن محمد بن يعقوب، أبو القاسم الزاهد.
توفي في جمادى الآخرة.
منير الصقلبي الخادم.
غلام الوزير يعقوب بن كلس، ولي إمرة دمشق، فقدمها من مصر سنة ثمان وسبعين، فلما كان في هذا العام أحد وثمانين، قدم بزال من طرابلس في رمضان، فانهزم منير وطلب الجبال، وقصد جوسية، ثم حلب، فأسره رجل من العرب، وأتى به دمشق، وقد قدمها منجوتكين التركي نائبا، فأركب منيرا على جمل وطافوا به في البلد، وقرن معه قرد، ثم أرسل إلى مصر، فعفا عنه العزيز العبيدي.
هارون بن عتاب بن بشر، أبو أيوب الشذوني الغافقي الأندلسي.
رحل إلى المشرق، وسمع من أبي بكر الأنماطي، والصنجي وأبي محمد الطوسي، وبمصر من القيسي.
قال النفزي: ما كان بالأندلس أفضل منه، وكان مالكي المذهب.
يعقوب بن موسى، أبو الحسين الأردبيلي.
سكن بغداد، وحدث بسؤآلات البرذعي، عن أبي زرعة، عن أحمد بن طاهر النجم عن البرذعي.
روى عنه: الدارقطني مع تقدمه، وأبو بكر البرقاني، ووثقه، وكان فقيها شافعيا.
وفيها خلع الطائع نفسه مكرها، وبايعوا القادر بالله أحمد بن إسحاق بن المقتدر بالله.
وفيات سنة اثنتين ومائتين وثلاثمائة.
أحمد بن أبان بن سيد، أبو القاسم الأندلسي اللغوي، صاحب شرطة قرطبة، وكان مقدما في علم اللغة، بارعا، سريع الكتابة.
صنف كتاب العالم في اللغة مائة مجلدة على الأجناس، وتوفي في هذا العام.
روى عن: أبي علي القالي كتاب النوادر: وروى عن سعيد بن عامر الإشبيلي كتاب الكامل أخذ عنه أبو القاسم الأقليلي وغيره أحمد بن بندار بن محمد بن عبد الله بن مهران أبو زرعة العبسي الأستراباذي الفقيه، قاضي أستراباذ.
كتب بأردبيل عن حفص بن عمر بن زبله الحافظ، ودرس الفقه ببغداد على أبي علي بن أبي هريرة، فيما يقال.
أحمد بن عبيد الله بن علي، أخو القائم محمد بن المهدي.
مات في القعدة بمصر، وصلى عليه ابن ابن ابن أخيه العزيز صاحب مصر.
وورخه القفطي، وله أربعة أخوة ماتوا قبله بمدة.
أحمد بن عتبة بن مكين، أبو العباس الدمشقي الجوبري المطرز الأطروش.
روى عن: عبد الله بن عتاب بن الزفتي، ومحمد بن خريم، وسعيد بن عبد العزيز، وأبي الجهم بن طلاب، وخلق سواهم.
وعنه: عبد الوهاب بن الحبان، وعلي بن السمسار، وجماعة.
قال الكتاني: كان ثقة نبيلا.
أحمد بن علي بن عمر، أبو الحسين البغدادي المشطاحي.
روى عن طبقة البغوي.
وعنه: أبو طاهر بن سعدون الموصلي، وكان ثقة.
أحمد بن محمد بن رجاء القاضي، أبو حامد السرخسي.
توفي في شوال.
أحمد بن ثابت، أبو العباس الشيرازي الحافظ.
حدث بدمشق عن القاسم بن القاسم السياري، وعبد الله بن جعفر بن فارس الأصبهاني، والحسين بن عبد الرحمن الرامهرمزي، وجماعة.
وعنه: أبو نصر الإسماعيلي، وأبو عبد الله الحاكم، وتمام الرازي.
قال الحاكم: جمع من الحديث ما لم يجمعه أحد، وصار له القبول بشيراز، بحيث يضرب به المثل.
وقال الدارقطني: أحمد بن منصور الشيرازي، أدخل بمصر، وأنا بها، أحاديث على جماعة من الشيوخ.
قلت: ذكر يحيى بن منده ما يدل على أن الذي دخل مصر، وأدخل على شيوخها رجل آخر، اسمه: أحمد بن منصور.
وقال: كانا أخوين، والغلط في اسمه.
وعنه أبي العباس صاحب الترجمة، قال: كتبت عن الغزالي ثلاثمائة ألف حديث.
وقال الحسين بن أحمد الصفار الشيرازي: لما مات أحمد بن منصور الحافظ، جاء إلى أبي رجل فقال: رأيته في النوم، وهو في المحراب واقف، في جامع شيراز، وعليه حلة، وعلى رأسه تاج مكلل بالجوهر، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وأكرمني، وأدخلني الجنة، فقلت: بماذا؟ قال: بكثرة صلاتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحسن بن عبد الله بن سعيد، أبو أحمد العسكري الإمام الأديب.
سمع من: عبدان الأهوازي، وأحمد بن يحيى بن زهير التستري، وأبي القاسم عبد الله البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وأبي بكر بن دريد، وإبراهيم بن عرفة نفطويه، ومحمد بن جرير الطبري، والعباس بن أبي الوليد بن شجاع الأصبهاني، وجماعة.
روى عنه: أبو بكر أحمد بن جعفر اليزدي الأصبهاني، وأبو الحسن علي بن أحمد النعيمي، وأبو سعد الماليني، وأبو الحسين محمد بن الحسن الأهوازي، وأبو بكر محمد بن أحمد الوادعي، وعبد الواحد بن أحمد الباطرقاني، وأحمد بن محمد بن زنجويه، ومحمد بن منصور بن حيكان التستري، وعلي بن عمر الايذحي، وأبو سعيد الحسن بن علي بن بحر التستري السقطي، وآخرون.
وقال فيه السلفي: كان من الأئمة المذكورين بالتصرف في أنواع العلوم، والتبحر في فنون الفهوم، ومن المشهورين بجودة التأليف، وحسن التصنيف، ومن جملة تصانيفه الحكم والأمثال، وكتاب التصحيف وكتاب الأرواح وكتاب الزواجر والمواعظ، وبقي حتى علا به السن، واشتهر في الآفاق، انتهت إليه رئاسة التحديث والإملاء للآداب، والتدريس بقطر خوزستان، وكان يملي بالعسكر وتستر ومدن ناحيته.
قلت: أخبرنا بنسبه أبو علي بن الخلال، أنا جعفر، أنا السفلي، أنا أبو الحسين بن الطيوري، أنا أبو سعيد الحسن بن علي السقطي بالبصرة، ثنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد بن إسماعيل بن زيد بن حكيم العسكري إملاء سنة ثمانين وثلاثمائة بتستر.
قال السفلي: فذكر مجالس من أماليه هي عندي، ولما توفي أبو أحمد رثاه الصاحب إسماعيل بن عباد، وأنشده: قالوا: مضى الشيخ أبو أحمد ... وقد رثوه بضروب الندب.
فقلت: ماذا فقد شيخ مضى ... لكنه فقد فنون الأدب.
ووفاته بخط أبي حكيم أحمد بن إسماعيل بن فضلان العسكري اللغوي في يوم الجمعة، لسبع خلون من ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة.
سليمان بن عبد الرحمن بن سليمان بن معاوية، أبو أيوب الجمحي القرطبي المؤذن، المعروف بابن العجل.
روى عن: قاسم بن إصبغ، ومحمد بن عيسى بن رفاعة، ومحمد بن معاوية.
كتبت عنه غير واحد.
توفي سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن يعقوب، أبو القاسم النسائي الفقيه الشافعي.
حدث ببغداد سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة، فسمع منه أحمد بن جعفر الختلي، وأبو القاسم عبد الله بن الثلاج، وكان قد سمع من الحسن بن سفيان مسنده، وبه ختم الرواية عن الحسن.
وسمع مسند ابن راهويه من عبد الله بن شيرويه عنه، وسمع بالعراق من محمد بن محمد الباغندي وطبقته.
روى عنه: الحاكم وغيره.
وقال الخطيب: قال الحاكم: توفي في شوال سنة اثنتين وثمانين بنسا.
وعندي في تاريخ الحاكم أنه توفي سنة أربع وثمانين، والله أعلم.
قال: وكان شيخ العدالة والعلم بنسا، وعاش نيفا وتسعين سنة.
فيه: ومحمد بن عبد الله بن محمد بن شيرويه المذكور في سنة ثمانين ختم حديث الحسن بن سفيان.
عبد الله بن عثمان بن محمد بن علي بن بيان، أبو محمد الصفار.
بغدادي ثقة.
سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، والمحاملي، وجماعة.
وعنه: أحمد بن محمد العتيقي، والحسن بن محمد الخلال، وأب القاسم التنوخي.
عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصير بن عبد الوهاب بن عطاء بن واصل، أبو سعيد القرشي الرازي.
حج وسافر إلى مصر والشام وجاور وأقام بنيسابور مدة، فصحب الزاهد أبا علي الثقفي، وحدث عن محمد بن أيوب الرازي بن الضريس، ويوسف بن عاصم.
وخرج في آخر عمره إلى مرو، ثم إلى بخارى فتوفي بها في هذه السنة.
وله أربع وتسعون سنة.
ترجمه الحاكم، وروى عنه هو، ومحمد بن الحسن الكنجروذي، وأبو يعلى إسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، ومحمد بن عبد العزيز المروزي.
وقد سمع بدمشق من ابن جوصا، وببغداد من ابن صاعد.
قال الحاكم: ولم يزل كالريحانة عند مشايخ التصوف ببلدنا.
قلت: هو آخر من روى في الدنيا عن ابن الضريس، وقع لنا حديثه بعلو، ورواياته مستقيمة، ولم أر أحدا ضعفه، لكن يكون سماعه عن ابن الضريس وهو ابن خمس سنين، على ما ضبطه الحاكم، من سنة انتهى إليه علم الإسناد في وقته بخراسان.
عبد الصمد بن محمد بن إبراهيم، أبو حاتم المقرئ، خطيب مدينة أستراباذ ومقرئها.
روى عن: أبي نعيم بن عدي، والحسن بن حمويه.
وعنه: أبو سعيد الإدريسي.
عبد الواحد بن أحمد بن القاسم، أبو بكر الزهري النيسابوري الواعظ المتكلم، ويعرف بابن أبي الفضل.
سمع: أبا حامد بن بلال، وأبا بكر القطان، والمحبوبي، وطائفة.
قال الحاكم: سمع معنا الكثير، وكان يصوم الدهر، ويختم القرآن في يومين.
توفي في ربيع الأول بنيسابور، رحمه الله تعالى.
عبد الواحد بن محمد بن شاه الشيرازي الصوفي، أبو الحسن، نزيل نيسابور.
حدث عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وأبي روق الهزان، وطبقتها.
وصحب الزهاد زمانا، وحدث بعد الثمانين، ولا أعلم متى مات.
عمر بن أحمد بن هارون، أبو حفص الآجري البغدادي المقرئ.
سمع أبا عمر محمد بن يوسف القاضي، وأبا بكر بن زياد النيسابوري، وإسماعيل الوراق وغيرهم.
وعنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وجماعة.
قال الخطيب الحافظ: كان ثقة صالحا دينا.
علي بن مكي بن علي بن حسين، أبو الحسن الهمذاني الحلاوي.
روى عن عبد الرحمن الجلاب، وأبي جعفر بن عبيد، ومحمد بن خيران.
رحل إلى بغداد فأدرك الخلدي، وأبا سهل بن زياد، وكان حافظا فهما.
توفي في ذي القعدة.
روى عنه: محمد بن عيسى، وحمد بن سهل المؤدب، وعبد الله بن محمد الحواري، وأحمد بن المأمون، وجماعة.
محمد بن عبد الله بن عمر بن خير، أبو عبد الله القيسي القرطبي البزاز.
سمع أحمد بن خالد الحباب، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وعبد الله بن يونس، وجماعة، وحج سنة اثنتين وثلاثين، فسمع من ابن الأعرابي، وعبد الملك بن بحر الجلاب، ومحمد بن الصموت، ثم رحل ثانيا.

وأقام السلطان في دمشق، ثم سير عسكره، ودخل هو البرية للصيد، ثم عاد إلى مصر، وعند دخوله طلب الأمير بيدرا وسأله عمن بقى من الأمراء في السجن، فعرفه أن الأمير بدر الدين بيسرى في السجن، فأمر بإطلاقه، وقد ذكرنا كيفية إطلاقه في السنة التسعين على ما ذكره بعض المؤرخين.
وذكر بيبرس في تاريخه إطلاقه في هذه السنة وقال: وفيها أفرج السلطان عن الأمير بدر الدين بيسرى الشمسي من الاعتقال، وكان له فيه حول ثلاثة عشر سنة، وأعطاه منية بني خصيب دربستا ومائة فارس، واتخذه لمنادمته وملازمة حضرته، وكان يأنس إلى دعابته، ويضحك من مجانته، وبقى كذلك إلى ما كان منه ما نذكره.
وفيها عزم السلطان على التوجه إلى الوجه القبلي متصيدا ومتفرجا، فتقدمه وزيره شمس الدين بن سلعوس لتجهيز التقادم والإقامات من جهة العربان والولاة والأعيان، فكتب إليهم بالاهتمام والاستعداد التام، وأقام الأمير بدر الدين بيدرا بالقلعة، وخرج السلطان متوجها إلى الوجه القبلي.
فلما تحدث الوزير في الأعمال لتحصيل الأموال وتقرير التقادم من الخيل والجمال، وجد بيدرا عدة من البلاد محمية باسمه، وله بها كثير من الحواصل والغلال، مع شغور الشون السلطانية، ووجد نوابه الذين بكل جهة يدافعون عنها، فأوحى إلى السلطان من أمره ما غيره عليه، وبلغ ذلك بيدرا فحصل في قلبه تغير.
ولما قضى السلطان الوطر من الصيد، ووصل إلى قوص، عاد إلى قلعته، واهتم له الأمير بيدرا بضيافته عند عوده، وضرب له بالعدوية خيمة من الأطلس الأحمر بأطناب من الإبريسم الملون، وعمد صندلية محلاة بفضة مطلية منقوشة بأنواع النقوش، مرقشة بإبداع الرقوش، مفروشة ببسط من الحرير، مصورة بغرائب التصوير، وعمل له ضيافة بالغ فيها ليتلافى سعاية ابن السلعوس إن أمكن تلافيها.
فنزل السلطان في الخيمة قدر ساعة، ثم ركب إلى القلعة، ولم يظهر بشاشة لقبولها، ولا استحسانا لها.
وجاء في نزهة الناظر: وفي هذه السفرة حط الوزير على بيدرا نائب السلطان، وتمكن من الحديث فيه والتهمة له لأجل ....... واتهامه هو بالسلطان، وكان في نفسه من بيدرا أمور كثيرة، فسعى الوزير في طول الطريق يجهز ...... كفاية، وإذا استعجزه السلطان يقول: يا خوند، ما كل ما يعلم يقال، ...... البلاد العامرة لبيدرا، والذين فيها نوابه، لا يمكن منهم الوالي ولا غيره، والبلاد الخراب كلها للسلطان، وما فيها شيء، وأنه يشترى كل شيء بالدراهم من بلاد بيدرا، لكونها عامرة، وبقى كذلك طول الطريق، وإذا خرج من عند السلطان، يقول للأمراء: يا مسلمين الأمير بيدرا يأخذ بلادي وما أجد الإقامات إلا من بلاد الأجناد، وهو مالك البلاد وأنا أشتري الإقامات.
وكل من كان من الأمراء والخاصكية من جهة بيدرا يكتبون إليه بذلك، ويعرفونه، فانحصر بيدرا لذلك انحصارا شديدا، فسير بعد ذلك إلى سائر بلاده بعمل الإقامات إلى السلطان والأمراء، ومع هذا كله أضمر له السلطان السوء.
وكان قراسنقر وبكتمر السلحدار وبعض المماليك من جهة بيدرا، فسيروا إليه، وقالوا له: تحيل في دفع ما أضمر له السلطان في خاطره مما قاله الوزير، وأعمل ضيافة هائلة عند تعدية السلطان وقدم له .
.
.
.
.
.
.
.
.
من جميع الأشياء .
.
.
.
.
.
.
.
.
وعلى هذا شرع في تجهيز هذه الأشياء، وكتب إليهم، وسألهم أن يحسنوا بالقضية مع السلطان ويعرفوه أنه يريد أن يعمل ضيافة في العدوية عند تعدية السلطان، ويقدم له تقادم جليلة، فقالوا ذلك للسلطان فلم يلتفت إليهم، فلم يزالوا به إلى أن أرضوه بذلك، ثم استشار الأمراء الكبار في ذلك، فقالوا له: بيدرا مملوكك على كل حال، ولا بأس أن تجبر خاطره.
فأرسلوا بذلك يعرفون بيدرا، فنهض بيدرا عندما قرب نزول السلطان في العدوية، وضرب خيمة أطلس على ما ذكرناه ، وعمل في وسط الدهليز كرسيا مصفحا بالذهب، وخلفه خركاة.
وقال صاحب النزهة: ذكر لي زردكاش بيدرا أن الخركاة بمفردها غرم عليها بيدرا ستين ألف دينار.
وشرع في عمل الطعام، فأقام ستة مطابخ، ولم يبق أحد في مصر والقاهرة إلا وقد خرج إلى العدوية، ونصب حول الدهليز أحواضا فيها السكر والليمون، وأحواضا فيها القمز، وأحواضا فيها السويق، فكانت مائة حوض، وأما .
.
.
.
.
.
فأخبر صاحب النزهة أنه ألف وأربعمائة رأس من الغنم، ومائة إكديش، وستون رأسا من البقر.
ولما قرب السلطان نزل بيدرا وقبل الأرض، ثم قام وشد وسطه بمنديل وبسط له عشرة ثياب أطلس، فدخل السلطان الدهليز فدهش وصار يردد بصره فيه ويعجب، وقال: يا نائب السلطان متى عملت هذه، فقال: يا خوند، لي مدة سنة حتى شرعت في أستعد لها بما يسر خاطر السلطان؛ والمملوك يسأل مرة أخدم السلطان .
.
.
.
.
.
وقبل الأرض .
.
.
.
.
.
وكان قد جهز لكل أحد منهم .
.
.
.
.
.
ذهب، وكنبوش زركش، فصار كل أمير يخرج ثم يجئ ويقبل الأرض، فقال السلطان: لقد أفقرتم النائب، ثم بعد ذلك قام السلطان وركب.
وكان الأمير طقجى خصيصا بالسلطان، ومن جهة بيدرا، فقال: يا خوند، كم تقولون بيدرا أخذ الكل، والله لو مسكته ما لقيت نصف ما غرم في هذه المدة، فتبسم السلطان، وقال: صدقت، والله أفقرناه.
ثم بعد أن رحل السلطان نهبت العوام والحرافيش باقي الأطعمة والحلاوات جميعها.
قال صاحب النزهة: وسألت علاء الدين أمير جاندارية والركن الطقجقى بعد مدة من انقضاء الدولة الأشرفية عما غرمه بيدرا على تلك الضيافة، فأخبراني أن مجموع ما غرمه في الدهليز الأطلس والخركاة والتقادم للأمراء والسلطان نحو مائة وخمسين ألف دينار.
وفيها أرسل السلطان وأحضر الملك المظفر صاحب حماة، وعمه الملك الأفضل على البريد إلى الديار المصرية، فتوجها من حماة، وعندهما خوف عظيم بسبب طلبهما على البريد، ووصلا إلى قلعة الجبل في اليوم الثامن من خروجهما، وحال وصولهما شملتهما الصدقات السلطانية، وأدخلا الحمام بقلعة الجبل فأنعم عليهما بملبوس يليق بهما، وأقاما في الخدمة أياما.
ثم خرج السلطان على الهجن إلى الكرك، فسار في الطريق البعدية من جهة البرية، وسارت العساكر على الجادة إلى دمشق، وأركب صاحب حماة وعمه على الهجن صحبته، لأنهما حضرا إلى مصر على البريد ولم يكن معهما خيل ولا غلمان، وسارا في خدمته في الكرك، ولاقتهما تقادمهما إلى بركة زيزا، فقدماها السلطان.
ولما وصل السلطان إلى الكرك والشوبك أعطى الأمير جمال الدين نائبه بها سبع بلاد من أعمالها، ثم سار إلى دمشق في جمادى الآخرة، فالتقيه العساكر فيها، ثم سار من دمشق في ثاني رجب نحو حمص وسلمية ومعه أكثر الجيش، وأخذ وجه البرية متصيدا، ووصل إلى القرقليس وهو جفار في طرف بلد حمص من الشرق، ونزل عليه، وحضر إلى خدمته هناك مهنى بن عيسى أمير العرب، وأخواه محمد وفضل، وولده موسى بن مهنى، فقبض السلطان على الجميع وأرسلهم إلى مصر، فحبسوا في قلعة الجبل؛ ووصل السلطان إلى قصير، وأعطى صاحب حماة الدستور، فتوجه إلى بلده.
وعاد السلطان إلى مصر، ووصل إليها في الثامن والعشرين من رجب بعد أن جرد عسكرا ليقيم بحمص صحبة ثلاثة من المقدمين وهم: الأمير بدر الدين أمير سلاح، والأمير شمس الدين كرتيه، والأمير سيف الدين بلبان الحمصي.
قال بيبرس في تاريخه: وكنت من مضافى الأمير بدر الدين أمير سلاح، فأقمنا بحمص ثلاثة أشهر.
وقال النويري في تاريخه: ثم رسم السلطان للمجردين هناك، وصاحب حماة وعمه بالمسير إلى حلب والمقام بها لما في ذلك من إرهاب العدو، فسارت العساكر إليها، وخرج المظفر صاحب حماة وعمه الأفضل معهم من حماة يوم الجمعة الخامس والعشرين من شعبان، ودخلوا حلب يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من شعبان وأقاموا بها.
وذكر في نزهة الناظر سبب مسك مهنى وإخوته: وذلك أن السلطان لما ورد إلى كرك تلقى هؤلاء السلطان من غزة وقدموا له خيلا وهجنا، ومشوا في صحبة السلطان، وكانت سائر العرب في ذلك الوقت لا يلبسون إلا طراطير حمر مترفعة عن العمائم ولهم عذبات مطولة، ونزل السلطان على نهر يجري، فلما دخلت الأمراء إلى الخدمة وحضر مهنى وإخوته أيضا والأمير برغشة وأخوه مظفر صحبة مهنى، اتفق للسلطان انشراح في ذلك الوقت، فشرع يمزح مع العرب، فالتفت إلى مهنى وقال: يا مهنى أريد أن أقلع هذه الطراطير من رءوسكم وألبسكم كلوتات مثل العسكر، فنظر مهنى إليه نظر المغضب من قوله، وقال يا خوند: تريد أن تجعلنا مساخر ومضحكة للعرب، معاذ الله من ذلك، فتغير السلطان من قوله وسكت على غيظ منه، ثم قاموا وتفرقوا.
ولما حضروا في المجلس الثاني إلى الخدمة على العادة، أراد السلطان أن يعمل به شيئا ينتكى به، وكان قد عمل على النهر خشبا يمشون عليه مثل الجسر، فكل من كان يحضر من ذلك الجانب يمشى عليه، وأمر السلطان لبعض الجمدارية أن يقصر الخشب قليلا ويدوس عليه برجله، فإذا رأى مهنى وقد أراد الجواز عليه وتوسط، يرفع رجله حتى يقع في النهر، ففعل مثل ما قال السلطان، وجاء مهنى ومشى عليه إلى أن توسط، فرفع ذلك الجمدار رجله فخرج الخشب عن موضعه، فوقع مهنى في وسط النهر إلى حلقه وغطس غطسة، فأدركوه وأخرجوه وهو في حالة عجيبة، فضحك السلطان حتى نهض من كرسيه ويقول: ويلكم، شيلوا أمير العرب، وهو يضحك.
فغضب مهنى من ذلك غضبا شديدا وقال: والله ما سوى هذا إلا خبيث بن خبيث، فرد عليه برغشة وقال له يا أمير: لا تقل هذا القول، حاشى أن يكون في الملوك وأولاد الملوك خبيث.
فتغير السلطان من ذلك تغيرا كثيرا.
وقال مهنى: يا أمير ما عنيت الملوك ولا أولاد الملوك، وإنما عنيت الذي سواها من المماليك.
فالتفت السلطان إلى الأمراء الحاضرين وقال: سمعتم مهنى وهو يقول لي: خبيث بن خبيث، فنهض الجميع، ومهنى معهم، وقبلوا الأرض، أنه ما أراد بهذا السلطان، وبقى مهنى يقبل الأرض ويحلف أنه ما نوى هذا، والأمراء يعتذرون عنه.
وقال الأمير حسام الدين الأستاذدار: يا خوند لا تؤاخذ العرب فإنهم لا يعرفون هذه الأمور، ويتكلمون بكلام ولا يقصدون بذلك شيئا، فقاموا بعد ذلك وخرجوا، والسلطان يقول: يا مهنى، وهو خارج من عنده مع الأمراء، أوريك إن كنت خبيث بن خبيث أو خليل بن قلاون.
ثم أن مهنى صبر إلى أن دخل الليل، فجاء إلى حسام الدين الأستاذدار وعرفه ما هو فيه من القلق بسبب ما وقع منه، وكان يركن إليه وبينهما مودة، فاستشاره أنه يقيم أو يرحل إلى أهله، فأشار عليه أن يرحل ولا يعود يقابل السلطان، لما كلن يعلم ما في باطنه من أمره، واتفق معه على الرحيل، وترك عنده من يثق به أنه يسير معه، ويقف على ما يقع من السلطان في أمره من الخير والشر، ثم يرسله إليه ويعرفه بالإشارة، ثم رحل باكر النهار.
وعلم بذلك السلطان، فسكت عنه إلى أن اتفق ما اتفق من رواح السلطان إلى الشام، ثم إلى حمص وخروجه إلى الصيد كما ذكرنا، فلما فرغ سأل عن الطريق التي تأتى على أبيات مهنى في البرية حتى يجعل طريقه عليها، وأحس الأمير حسام الدين أن في نفس السلطان القبض عليه، فطلب ذلك الرجل الذي تركه مهنى عنده، فقال له: اذهب إلى مهنى وسلم عليه من عندي واعطه هذه السلة، ولم يقل له شيئا غير ذلك، فسبق القاصد إلى مهنى وعرفه أن السلطان جعل طريقه عليه، فقال: وأش قال لك الأمير حسام الدين فقال: لم يقل لي شيئا غير أنه أعطاني هذه السلة التي فيها الحشكنابك، ففتح مهنى السلة فوجد فيها بين الحشكنابك جملا مصنوعا من شمع وعليه قتب وخرج محمل، فعلم أنه أشار برحيله.
فطلب إخوته وعرفهم الأمر، واتفق رأيهم على الرحيل.
وهم في ذلك، فإذا صاحب حماة قد تقدم ليلاقى السلطان، فركب إليه هو وإخوته وعرفوه بأمورهم، واستشاروه فيما يفعل، فقال صاحب حماة: يا أمير إن سمعت منى فانظر في نفسك، فأي شيء قويت نفسك عليه فافعل واتكل على الله.
فقال: والله قويت نفسي على لقياه، وإن كان قدر على أمر صبرت له، ثم قال له صاحب حماة: إن كان لا بد من الملاقاة فاملأ عينه بالضيافة والتقدمة وفارقه على ذلك.
ثم ركب هو وأخواه فضل ومحمد وتلقوا السلطان، وترجلوا عن بعد، وقبلوا الأرض، وكان في نفس السلطان أن مهنى ما يقابله، فأقبل السلطان عليهم وسألوه في العزيمة، فأجاب السلطان إلى سؤالهم، وقصده القبض عليهم، وعند وصوله أبياتهم قد وجد طعامهم قد جهز، وكان قد احتفل له في ذلك اليوم احتفالا عظيما، فذبح في ذلك اليوم ثلاثمائة رأس غنم، وثلاثين إكديشا، وخمسين فصيلا، وأحضر مائتي منسف حلوى، وعشرة أحواض سكر، وسويق، وأحضر التين والزيت والفستق أكواما مكومة، فشرعت الأمراء في الأكل، والسلطان ينظر إلى مهنى وإخوته ويرى القبض عليهم، فتنظر مهنى إليه وعرف ما عنده من ذلك، فتقدم وباس الأرض، وقال يا خوند نحن اليوم من جملة رعيتك وقد شرفتنا وقبلت عزيمتنا، ونريد منك أن تتم خيرك وتأكل من طعامنا، فإن كان في نفس السلطان شيء يفعله فها نحن بين يديه.
وكان إلى جانب السلطان الأمير برغشه، فمد السلطان يده فأكل، وبرغشه يتحدث معه قليلا قليلا.
فقال له يا خوند: أزل ما في خاطرك فإنا نحن كلنا عبيدك.
فقال يا برغشه: أنسى قول مهنى: ما سواها إلا خبيث بن خبيث.
فقال له يا خوند: صدقت، ولكن بقي له حق عليك حيث أجبت دعوته ونزلت أبياته وأكلت طعامه، فإن فعلت ما أضمرت في نفسك لا يبقى بدوي يأمن إلى السلطان، فعند ذلك سكن ما في نفس السلطان من الغيظ، وعلم أن الذي قاله برغشه صحيح.
ثم شرع يتحدث مع مهنى ويطيب خاطره إلى أن طاب خاطره، ثم ركب السلطان ومهنى صحبته إلى أن نزل على حماة وأكل ضيافة المظفر، ثم خلع على صاحب حماة ومهنى عند رحيله.
وبقى الأمر في نفسه إلى أن اتفق خروجه من مصر، فوقفت له جماعة كبيرة من التجار وعرفوه أن عرب مهنى تعرضت لهم في الطريق وأخذوا منهم شيئا كثيرا، وشكوا أمرهم إلى مهنى فقال لهم: ما هم عربى ولكن هؤلاء من بني كلاب، فردهم السلطان إلى دمشق، وبقى في نفسه إلى أن اتفق سفر السلطان بدخول البر، وأشار أن يكون العسكر والأمراء على حمص حين عودته، فراح السلطان إلى أن توصل إلى مكان منزل مهنى، وكان في ذلك اليوم حر شديد، ومهنى جالس في بيته، وقد رفع أطراف البيت، وزوجته إلى جانبه، فنظر فإذا بجماعة على بعد راكبين الهجن، فصاح لحاجبه وقال: رأيت جماعة قاصدين فلاقهم وأنزلهم في بيت الضيافة إلى أن يسكن الحر، فرجع الرجل وقد عاينهم وهم سبع نفر وهم قاصدون البيت، فالرجل يومئ بكمه إليهم أن يرجعوا من بيت الأمير، وهم لا يلتفتون إليه إلى أن وصلوا إلى البيت، فجاءهم الحاجب وقال، يا موالي انزلوا بيت الضيافة فإن الأمير هو وحريمه في البيت، فقال له السلطان: ارجع وقل لمهنى كلم الخليل.
فقال يا مولاي: ابعدوا عن البيت قليلا، فصاح السلطان عليه وقال: ويلك قل له كلم الخليل، فاستهابه الرجل فرجع فوجد مهنى وقد خرج لما رآهم بقرب البيت واقفين فقال: ويلك ما قلت لك أنزلهم ببيت الضيافة.
فقال يا مولاي: ما يسمعون مني وينهرونني، ويقول واحد منهم: قل لمهنى كلم خليلا، فعند ذلك رجف فؤاد مهنى، ووضع عمامته على رأسه، ونهض يجري إلى أن علم أنه السلطان، فصار يجري ويقبل الأرض ويقول: يا سلطان الإسلام فضحتنا اليوم.
فقال له: ما عليك نحن جئنا برسم الصيد.
فقال يا خوند: لا بد من نزولك.
قال: لا ولكن اطلب إخوتك حتى يكونوا معنا في الصيد، فركب وبعث إليهم، فحضر محمد وأخوه الآخر وابنه، وقبلوا الأرض بين يدي السلطان، ثم قال له محمد: يا خوند يقبح علينا أن ترجع ولم تأكل ضيافتنا.
فقال: أنا ما جئت إلا لصيد الغزال.
فقال محمد: يا خوند وحياتك قد ظفرت بالصيد ونحن غلمانك.
فقال: حتى نعود، فركبوا ودخلوا البرية وقضى السلطان وطره من الصيد يومين، وقد جهز له مهنى ضيافة كبيرة وسألوه، فرجع إلى بيوتهم فوجدهم قد جهزوا كل شيء حسن أعظم من ضيافتهم الأولى.
قال صاحب التاريخ: وأخبرني جماعة كثيرة: لم يبق أحد من الغلمان من العسكر إلا وقد ملأ خرجه من سائر النقل وأنهم قد عملوا كل صنف من الأصناف على ناحية حتى عملوا مائة فصيل مصنوع من الحلوى، كل فصيل على منسف، فلما فرغت الأمراء من السماط طلب السلطان قراسنقر والأفرم أمير جندار وجماعة من الأمراء، فخرجوا إلى مهنى وإخوته ووضعوا الزناجير في رقابهم، وركب السلطان من البيوت، وخرجت النسوان وبكين وصحن وهن مكشوفات الوجوه، ثم أركبوهم الهجن وهم مقيدون.
ولما نزلوا على حمص سأل مهنى الأمراء أن يسألوا السلطان في أن يطلق أحد إخوته، فإن بيوتهم ليس فيها رجل يدبرهم، فسألوا السلطان فأطلق أصغر إخوته، وأنعم بإمريات آل عيسى على آل مرا، ثم ألزم السلطان مهنى وإخوته أن يحضروا مال التجار الذين شكوهم، فالتزموا به.
ثم ركب السلطان إلى الصيد أيضا، ورسم للعسكر أن يذهبوا إلى دمشق فيقيموا هناك حتى يحضر السلطان، وبعد أيام قدم السلطان إلى دمشق وكان يوم دخوله يوما مشهودا.
وفيها: سير السلطان الأمير عز الدين الأفرم إلى قلعة الشوبك ليخربها، فتوجه إليها وهدمها، وكان ذلك في غاية ما يكون من الخطأ وسوء التدبير، وحكى أنه وجد بقلعتها أربعين ألف ختمة بخطوط منسوبة مذهبة، وربعات كثيرة كذلك، وكتبا عظيمة مدخرة من عهد بني أيوب، وزردخانة عظيمة القدر، ووجد في جملة ذلك سيفا عرضه شبر وأربعة أصابع مفتوحه وطوله أربعة أذرع.
قيل: إنه سيف خالد بن الوليد رضي الله عنه، وقيل: هو صمصامة سيف عمرو بن معدى كرب.
وذكر في نزهة الناظر: أن السلطان لما استقر بمصر بعد عوده من الشام قبض على الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي أمير جندار، وكان سبب ذلك أنه حصل للسلطان حنق بسبب عرب الشوبك وأنهم يقيمون فيها ويطلعون قلعتها، فكتب بذلك نائب الكرك إليه، فطلب الأفرم المذكور ورسم له أن يركب وينزل على قلعة الشوبك ويخربها.
فقال له الأفرم: يا خوند كيف تخرب مثل هذه القلعة وهي قلعة عامرة آهلة، وهي حصن من حصون المسلمين، فنظر إليه نظر المغضب وقال: أنتم نفوسكم كبار وما خرج من رؤوسكم دعوى البحرية، وتزعمون أنكم أصحاب رأي ولا يجئ رأيكم إلا على رؤوسكم، ثم رسم بأخذ سيفه وتقييده في وقته، ورسم للوزير بالحوطة على موجوده بمصر والشام وكان له موجود عظيم جدا، وتمكن الوزير من ماله.
قال صاحب النزهة: فأخبرني ولده أسد الدين أن من جملة ما حمل لبيت المال من جهته مائة ألف وستون ألف دينار، وستة وتسعون ألف أردب غلة، وكتب إلى دمشق بالحوطة على ما كان له فيها.
وقبض أيضا على الأمير عز الدين أزدمر العلائي أحد الأمراء بدمشق، وكان له موجود كثير، وأحضر إلى مصر.
وفيها أمر السلطان الوزير أن يكتب إلى المباشرين بدمشق لاستعمال مائة شمعدان مكفت؛ ويكتب اسمه عليها، وخمسين شمعدان ذهب، وخمسين فضة، ومائة وخمسين سرجا زركشا، ومثلها مخيشا، ويجهزون ألف شمعة، وأشياء كثيرة من هذا الصنف.
وكان هذا لأجل المهم بسبب زوجته بنت نكيه، وكانت حاملا، وقرب ميلادها.
ثم في شهر ذي الحجة رسم السلطان للعساكر بالتأهب للعرض والقيام من العدد، والتجمل بالنافلة والفرض، فاهتموا بالعدد الجميلة من الجواشن والقرقلات والخود والبركستوانات والتراكشى والكاسات وغير ذلك من العدد الفاخرة.
وكان الباعث له على ذلك قرب ميلاد زوجته، فاهتم بذلك عند قرب النفاس، مؤملا أن يكون المولود ذكرا يحيى به ذكره، ويشرح له صدره، ويرث الملك من بعده، وتجمل العساكر تجملا لم ير مثله، وغالوا في أثمان العدد، حتى بلغ ثمن الجوشن الذي قيمته مائة درهم إلى ألف درهم وفوق ذلك.
وفي اليوم الثالث من لعب القبق هبت رياح عاصفة، ونار من العجاج ما يملأ الفجاج، فصار النهار كالليل، وكان السلطان قد أمر باتخاذ الأطعمة، والإكثار من أنواعها، وتجهيز القمز والفواكه، وأصناف الحلوى، فكان المولود بنتا فلم يتم له ما رام، ولا انشرح لهذا الاهتمام.
وذكر في نزهة الناظر أن السلطان لما جاء له بنت خشى أن يسأل عن ما كان قد استهم فيه، فأظهر أنه يريد أن يطهر أخاه محمدا وابن أخيه مظفر الدين موسى بن الملك الصالح، ورسم لنقيب الجيش والحجاب أن يعرفوا الأمراء والعساكر أن يلبسوا عدد الحرب هم وخيولهم، ويجتمع الجميع بالميدان الأسود خارج باب النصر، فأخذت الأمراء في الاهتمام لذلك.
وبعد ثلاثة أيام خرجت السوقة ونصبوا سائر ما يحتاجون إليه من الصواوين والخيام والأخصاص، ونقلوا إليها سائر الأطعمة والنقل، وعملوا سوقا عظيما.
ونزل السلطان في موكب عظيم، ولم يبق أحد من الناس من أكابر البيوت وغيرهم إلا وخرج يمضي ذلك اليوم، وهم في الزينة المذكورة من العدد.
وفي اليوم الثاني رسم السلطان للعسكر أن يبدأ القبق، وعرف الحجاب أن أحدا لا يرد لا من الجند، ولا من مماليك الأمراء، وكل من أراد الرمي يدخل ويرمي.
وطلب السلطان في ذلك الوقت الأمير بدر الدين بيسرى، والأمير سلاح، وقال أنتم أكابر الأمراء ومشايخ هذا الحال، فاشتهى أن تبدأوا وترموا القبق، حتى أبصر همة الشيوخ.
فقال البيسرى: يا خوند ينبغي أن نتفرج هذا اليوم على هؤلاء الشبان الملاح إيش بقى فينا ونحن شيوخ، وقد ذهبت علينا.
فقال: وحياتي عليك أن لا بد من أن ترمى.
وكان بيسرى قد علم أن السلطان يكرمه بهذا، وكان قد أعد له سرجا يليق لرمى القبق، وهو السرج الذي يكون قربوسه الوراني وطئة حتى إذا مال على قفاه لا يؤلمه ذلك، فركب ذلك السرج، واستعمل القبق وهو نائم على علاق قفاه إلى أن وصل إلى مكان الرمي رماه فأصابه، ثم عاد ورماه على يساره فأصابه، ثم دخل بعده أمير سلاح، ثم أمير بعد أمير، ومقدم بعد مقدم، وجندي بعد جندي.
وكان ذلك اليوم يوما عظيما، ما عهد يوم قبله مثل ذلك، ثم إن السلطان رجع وهو مسرور بذلك الدهليز، ودارت على الأمراء السقاة بأواني الذهب والفضة والبلور، وشرع الجند إلى الأحواض التي نصبت للشرب، وكانت قدر مائة حوض، وأقام السلطان في ذلك يومين والثالث، وفي اليوم الثالث قال السلطان لبيسرى: بقى هذا اليوم، ادخل وارم.
قال: يا خوند، خل عنا الشيوخ، وخلنا نتفرج اليوم على هؤلاء الشبان الذين كل واحد منهم أحسن من الحور في الجنة، فتبسم السلطان، وأشار إلى خاصكيته أن يتقدموا ويرموا القبق، فدخل طغج، وعين الغزال، وأمير عمر، وكيكلدى وقشتمر العجمى، وبرلغى وأعناق الحسامى، وبكتوت الصهيوني، ونحو من خمسين أميرا من الخاصكية، وعليهم تتريات حرير أطلس بطرازات زر كشى، وكلوتات زركشى، وحوائص الذهب، ودخل كل واحد منهم مداخل بحسب الجانبين، وأنار بواضح سناه على النيرين، ورمى وهو يهز عطفيه فأصاب الغرض قبل الإيماء إليه، وتخيل كل منهم على ذلك بالجوزاء، وهو راكب، وحنايا قسيهم من حنايا تلك الحواجب.
قال صاحب النزهة: ولمؤلفه: عوذة البارى رب الفلق ... لما تلفت عند رمي القبق ولاح من واضحة بهجته ... ما بين عينيه وفرق فرق فقلت للناظر من دهشتي ... انظر إلى صحة هذا القبق وكان السلطان قد رسم بحضور سائر الملاهي في ذلك اليوم، وكان يوما عظيما، ولما رجع .
.
.
.
.
.، لما صفا إليه زمانه، أبدل الله ذلك الفرح بالترح، والنجاح بالإيجاح، وذلك فقد أظلم الجو في ذلك الوقت، وجاءت ريح عاصف، وريح .
.
.
.
.
.
طبقت الأرض، فقلعت سائر الخيام، وأرمت الدهليز وذرت الغبار والرمل في وجوه الناس حتى كان الرجل لا يعرف رفيقه إلى جنيبه، واختلطت الأجناد بالأمراء، ووقع النهب في الخيام والسوق، وطلب السلطان القلعة والأمراء معه، واختلفت عليهم الطرق، وما دخل السلطان من باب الاصطبل إلا بالجهد العظيم، وهتكت حريم كثيرة، ونهبت أشياء غير عديدة.
وكان يوما كأنه من أيام البعث والنشور.
وكأن الناس لم يروا شيئا من السرور، واشتغل كل أحد بنفسه، وبقى الحال على هذه الهيئة مقدار ساعة فلكية، ثم سكنت الرياح، وأشرقت الشمس، وحمد الناس الله تعالى وشكروه على لطفه.
ثم لما أصبح السلطان أمر بإحضار سائر الملاهي لأجل ختان أخيه وابن أخيه، وعمل المهم في القاعة التي عمرها وسماها الأشرفية باسمه، وعمل مهما لم يعهد مثله في سائر الدول، وحضر الأمراء، ورسم السلطان للخاصكية أن تدخل واحد بعد واحد فيرقص بمفرده، وهو واقف يتفرج عليهم والخازندارية واقفون بين يديه بأكياس الذهب، وهو ينثر الذهب على كل واحد بمفرده، ولما فرغ الختان رسم لكل أمير بفرس مسروج وتشريف، ورسم للبيسري وأمير سلاح كل واحد بألف دينار.
وطلب الأمير طقجى، وكان عنده أحظى الخاصكية، فكتب بخطه رسم السلطان خليل بن قلاون أن ينعم على الأمير سيف الدين طقجى الأشرفي من الخزانة الشريفة بمائة ألف دينار، وعلامته، وكتابته بقلم غليظ، فأخذ طقجى الورقة عنده، وكان السلطان رسم عند الختان أن يرمى كل مقدم ألف في الطشت مائة دينار، والطبلخاناة خمسين دينارا، ووكل الوزير بأمر الطشت وأمر للخازندارية أن يحفظوا الطشت، فلما فرغوا أمر السلطان أن يكون النصف لأصحاب الملاهي والنصف للمزين، فعرفوا الوزير بذلك، فأخذ الطشت عنده وأرضى هؤلاء بالبعض، ووصاهم أن لا يظهروا ذلك للسلطان.
ثم طلب السلطان الوزير وقال له: اعط للبليبل ألف دينار، وكان البليبل يغني في المجلس وعلى السماط، وكان له صوت عظيم إلى الغاية، وكان الأشرف يحب سماعه في حياة والده، فقال الوزير: يا خوند وكم من ألف خرج في هذا المهم؟ فالتفت السلطان إلى البليبل فقال: ويحك غنى إذا أسعدك الزمان فلا تبالي، فصار يلعلع بصوته والسلطان يعجبه قوله، فقال: يا صاحب املأ طشت بالذهب فقال: السمع والطاعة، ثم جاء إلى الوزير أستاذ الدار لطقجى وديوانه، وأوقفوه على ما كتبه السلطان، فلما رأى علامة السلطان نهض من المجلس وقبل الأرض ووضعه على رأسه وبهت له ساعة، وقال: مرسوم السلطان على الرأس والعين، ولكن أمهلوني قليلا، ثم نهض من المجلس ودخل على الأمير بيدرا نائب السلطنة، ورمى نفسه عليه، وقال يا خوند: ارحمني وادركني وإلا أموت، من أين أجد مائة ألف دينار بعد عمل هذا المهم العظيم، فلما وقف على المرسوم أعذره ونهض معه، فدخل إلى السلطان، فقال له: يا خوند، من أين يجد الوزير بعد عمل هذا المهم مائة ألف دينار، وشرع يسأل التنقيص من ذلك، والوزير أيضا يسأله، فنظر إليهما السلطان نظر المغضب، فقال: مثلي ينعم على مملوكه بشيء اليوم وينقصه غدا.
فقالوا: يا خوند: نحن ندخل على طقجى ليحط من هذا القدر بشيء.
فقال: هذا له وليس لي، فنهضوا من عنده، فصادفوا طقجى داخلا إلى الخدمة، فأخذ بيدرا بيده فأجلسه إلى جانبه، وطلب بكتمر السلحدار وبعض الخاصكية، وخاطبوه أن تكون المائة ألف دينار مائة ألف درهم، فقال للوزير: أنت في عقلك؟ تقول إني آخذ عوض مائة ألف دينار مائة ألف درهم، فلما رأى بيدرا تصميمه على الطلب قام ووقف وقال: يا أمير أنا أروح اليوم إلى بيتك وأطلب ضيافتي، فنهض طقجى وقال: يا خوند مثل ما وهبني أستاذي أنا قد وهبتك الجميع، وبعد ذلك حمل له الوزير مائة ألف درهم.
وقال صاحب النزهة: وجدت دفترا بخط شخص من مماليك الحاج طيبرس بعد وفاته؛ وكان والدي وصيه، فنظرت فيه، وقد كتب كل ما نفق في هذا المهم، فوجدت جميع ما غرم من أوله إلى آخره: ثلاثة آلاف رأس غنم، وستمائة رأس بقر، وخمسمائة أكديش وألفين وثمانمائة قنطار سكر للمشروب، ومائة وستين قنطارا لعمل الحلاوات، وذكر أنه عجز ما نفق من الذهب، وقدره على سبيل التقريب مائتي ألف دينار.
قال: ثم بعد قتل الأشرف لما تولى الأميران سلار وبيبرس وباشر علم الدين أبو شاكر ناظر الحوشخاناة سألته عما نفق من بيت المال في المهم المذكور، فقال: وجدت أوراق المصروف نحو الثلاثمائة ألف دينار، سوى ما خص الأقبية والطرز والسروج وقماش العساكر، ولم يعهد أن أحدا من ملوك الترك صنع مهما مثله، ولا نفق فيه مثله.
وفيها: كانت واقعة القاضي تقي الدين بن بنت الأعز مع الوزير، وقد ذكرنا طرفا منها فيما مضى.
وذكر في نزهة الناظر ما جرى عليه مع الوزير في هذه السنة، وقال: ولم يذكر أحد أفحش من هذه الواقعة ولا أشنع منها في حق هذا الرجل، وكان السبب في ذلك أن الصاحب شمس الدين بن سلعوس لما قدم مصر في الدولة المنصورية، كما ذكرنا، وباشر في ديوان ولده الأشرف كان رفيقه في المباشرة رجل يقال له نجم الدين بن عطايا، كان شاهدا بديوان الأشرف، فحصل بينه وبين ابن سلعوس إلمام عظيم ومودة عظيمة، واتفق أن ابن سلعوس خرج من مصر وأقام بدمشق، فكان هذا الرجل يكتب إليه كل ما يتفق في مصر من الوقائع ويعلمه بذلك، وكان يهادي بعضهما إلى بعض.
وكان نجم الدين هذا يسعى عند الأمراء وحاشية السلطان في أن يوليه القاضي تقي الدين في شيء من الوظائف الدينية، وكان ابن سلعوس أيضا بعث إليه من الشام وسأله في أمره، فلما حضر قاصده إلى القاضي قال: يا سيدي القاضي شمس الدين يسلم عليكم، فقال القاضي: أي شمس الدين؟ فقال: يا صاحب ديوان الملك الأشرف.
قال: تاجر البطاين، فرجع القاصد وعرف ابن سلعوس بذلك، فمضت على ذلك مدة وجماعة كثيرة يسعون له عند القاضي وهو يسوف من وقت إلى وقت إلى أن حضر نجم الدين مع جماعة عند القاضي في أمر ميراث وتوكل فيه، وادعى على الأخصام بدعوى غير سائغة، فنظر القاضي إليه وقال: يا نجم الدين أصلح دعواك، فخرج وعاد ثانيا، فرده القاضي وقال: أصلح دعواك، فلما فرغ من الدعوى طلبه وسأله عن مسألة، فلم يجب عنها، وصار القاضي يفهمها له، فلم يفهم، ثم قال له: يا نجم الدين كيف يحل لك تسعى أن تتولى مجلسا من مجالس الحكام ولا تحسن طريق الدعوى السائغة، ولا تجيب عن مسألة، ارجع إلى الله تعالى ولا نثقل على بعد ذلك بأحد في ولايتك، واذهب واشتغل بالعلم، ولا ألقى الله وفي صحيفتي ولايتك.
وتطاولت المدة على ذلك إلى أن تولى الملك الأشرف بعد وفاة والده المنصور وحضر ابن سلعوس واستقر في الوزارة كما ذكرنا، وعزل القاضي تقي الدين من وظيفة القضاء ثم صار يأخذ منه وظيفة بعد وظيفة إلى أن بقى معه نظر الخزانة وشيء من وظائفه، وحصلت سفرة عكا، فكتب السلطان إلى نائب الغيبة من غير علم الوزير أن يطلب ناظر الخزانة وسائر مباشريها ويأمرهم بكتابة ما فيها من الحواصل، وسيرها صحبة البريدي، فكتب نجم الدين بن عطايا المذكور إلى الوزير وعرفه بذلك، وأن القاضي هو الذي فعل ذلك بسعايته، فبقى في نفس الوزير ذلك، فلما قدم إلى مصر تلقاه الناس على العادة والقاضي فيهم، فأقبل يسلم على الوزير فلم ينصفه في الجواب، ثم قال له يا مولانا تقي الدين: جهز عشرين ثوبا أطلس لأجل الفرش عند دخول مولانا السلطان، فقال يا مولانا الصاحب: ما سبقك بهذا أحد ولا سبقني أيضا قاض بهذا، ورجع عنه وفي وجهه التغير، ثم عمل القاضي تقي الدين للوزير قصيدة من نظمه وعظمه فيها، وقصد بذلك ملاطفته ومداراته، فلما دخل إليه أراد أن ينشدها وهو واقف، فمنعه من ذلك، وهي قصيدة طويلة أولها هو قوله: ؟شكر الله ما صنعت ويرعى فهو قد حل في البرية وقعا وكانت هناك جماعة كثيرة، فدخلوا على الوزير أن يسمعوا القصيدة، فأمر بذلك، ولما فرغ من إنشادها تبسم الوزير، وقال: يا مولانا تقي الدين: عظمت تاجر البطاين كثيرا، فخجل القاضي، ثم قال: يا مولانا الوزير: المرء بنسبه لا بحسبه، وليس رئيس القوم من يحمل الحقد، ثم شرع الوزير بعد ذلك في العمل عليه إلى أن طلب بعض الكتاب، فكتبوا عليه بمائة وعشرين ألف درهم، فطلبه إليه وخاطبه في أمرها، فقال تقي الدين: ما عهدت مني خيانة قبلها، فنهره ورسم عليه وأقامه من المجلس، ثم دخل إلى السلطان وعرفه بذلك، ورسم السلطان بأن يستخرجها منه.
وكتب تقي الدين ورقة إلى نائب السلطان، وذكر فيه ما جرى عليه مع الوزير، فسير إليه النائب الأمير الموصلي الحاجب يقول له: هذا القاضي كان رفيقي في الوزارة، وله على خدمة كثيرة، وما رأيت منه في مباشرته ما يشينه في دينه ولا دنياه، وإن كان الصاحب ما يقبل سؤالي فيه فمهما كان في جهته أنا أقوم به عنه لبيت المال، فقال في جوابه: بسم الله ولكن نحتاج إلى تحقق حساب الديوان يومين أو ثلاثة، ثم أسيره إلى خدمته.
وتحقق الوزير أنه ما ينال منه غرضه لأجل قيام بيدرا في طريقه، فسعى ابن عطايا وأصلح جماعة من شهود القلعة وغيرهم ممن لا يتق الله، فحضروا عند الوزير، واتفقوا معه على أن يشهدوا على القاضي بما يدعيه الوزير، فأصبح الوزير ودخل إلى السلطان فقال: كلما أطلب أحدا ممن له تعلق بأمور المباشرة وعليه مال السلطان يقوم بيدرا لأجله ويمنعه عني، ويرسل إلى الرسالات الفاحشة فغضب السلطان وقال: اخرج واطلب مالى حيث ما كان وفي جهة من كان، ثم شرع يسب بيدرا، فخرج الوزير وطلب القاضي تقي الدين ونهره، ورسم عليه أربع رسل وقال له: انزل واحمل المال وإلا فعلت بك كذا وكذا، وأمر أن لا يركب.
قال صاحب التاريخ: ورأيته في ذلك اليوم عند باب الإصطبل وهو يقاول الرسل على الركوب وهم يمنعونه وعليه دراعة وعمامة وعذبة صغيرة، وكان الأمراء في ذلك الوقت طالعين إلى الخدمة فرآه أمير سلاح على هذه الحالة، فضرب الرسل وأركبه، وقامت العوام على الرسل وقصدوا رجمهم وضربهم، فمنعهم بعض الناس، وصارت الأمراء ينظرون إليه وتألموا بسببه، ولما طلعوا إلى القلعة عرفوا النائب بيدرا بما رأوا مما عليه القاضي من الذلة والإهانة بين العامة والخاصة، فتألم بيدرا بسبب ذلك غاية ما يكون.
ثم أن الوزير اتفق مع الشهود المذكورين وصوروا عليه محضرا يتضمن فصولا كثيرة، منها: أنه يشرب الخمر، ومنها أنه يلوط بالصبيان، ومنها أنه يتلفظ بألفاظ يصطلح بها النصارى من الألفاظ التي يترتب على قائلها الكفر، وأنهم عاينوه وقد شد في وسطه زنادا من تحت ثيابه على صفة النصارى، وأثبتوا المحضر على هذا الوجه، ثم أخذه الوزير ودخل به إلى السلطان، فقرأوه عليه، واتفق معه على أن يحضروه إلى مجلس الحكم ويدعى عليه بذلك، فإن أنكر شهد عليه شهود المحضر، ثم يعمل بمقتضاه من القتل ونحوه.

ومنها: أن المسافر إذا مسح في السفر أكثر من يوم وليلة، ثم أقام، أو قدم: أتم مسح مسافر.
ومنها: أن الجنب يكره له أن يأخذ من شعره وأظفاره.
ذكره في الإيضاح وهو غريب.
مخالف لمنصوص أحمد في رواية جماعة.
ومنها: حكى في وجوب الزكاة في الغزلان روايتين.
ومنها: أنه خرج وجها: أنه يعتبر لوجوب الزكاة في جميع الأموال: إمكان الأداء، من رواية اعتبار إمكان الأداء لوجوب الحج.
ومنها: ما قاله في الإيضاح: إذا وقف أرضا على الفقراء والمساكين: لم يجب في الخارج منها العشر، وإن كان على غيرهم: وجب فيها العشر.
وللإمام أحمد نصوص تدل على مثل ذلك.
وهو خلاف المعروف عند الأصحاب.
ومنها: ما قاله في الإيضاح أيضا، قال: والصداق يجب بالعقد ويستقر جميعه بالدخول، ولو أسقطت حقها من الصداق قبل الدخول: لم يسقط لأنه إسقاط حق قبل استقراره، فلم يسقط كالشفيع إذا أسقط حقه قبل الشراء.
هذا لفظه.
وهو غريب جدا.
ومنها: أنه ذكر في المبهج في آخر الوصايا: إذا قال لعبده: إن أديت إلي ألفا فأنت حر، ثم أبرأه السيد من الألف.
عتق فجعل التعليق كالمعاوضة ولأحمد في رواية أبي الصقر ما يدل عليه.
وذكر في كتاب الزكاة من المبهج أيضا: أنه يجوز دفع كالزكاة إلى من علق عتقه بأداء مال، وهو يرجع إلى هذا الأصل، وأن التعليق معارضة تثبت في الذمة.
وذكر أيضا في المبهج: إذا باع أرضا فيها زرع قائم قد بدا صلاحه: لم يتبع قولا واحدا، وإن لم يبد صلاحه: فهل يتبع أم لا؟.
على وجهين، فإن قلنا: لا يتبع: أخذ البائع بقطعه، إلا أن يستأجر الأرض من المشتري إلى حين إدراكه وأما إذا بدا صلاحه: فإنه يبقى في الأرض من غير أجرة إلى حين حصاده.
وذكر فيه أيضا: أنه إذا اشترى شيئا فبان معيبا ونما عنده نماء متصلا، ثم رده: أخذ قيمة الزيادة من البائع، وقد وافقه على ذلك ابن عقيل في كساب الصداق من فصوله.
وقد نقل ابن منصور عن أحمد، فيمن اشترى سلعة فنمت عنده، وبان بها داء: فإن شاء المشتري حبسها ورجع بقدر الداء، وإن شاء ردها ورجع عليه بقدر النماء.
وهذا ظاهر في الرجوع بقيمة النماء المتصل، لأن النماء المنفصل مع بقائه إما أن يستحقه المشتري أو البائع.
وأما قيمته فلا يستحقها أحد منهما مع بقائه ولا تلفه.
؟يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن سطور العكبري البرزبيني، القاضي أبو علي، قاضي باب الأزج: قدم بغداد بعد الثلاثين والأربعمائة.
وسمع الحديث من أبي إسحاق البرمكي.
وتفقه على القاضي أبي يعلى، حتى برع في الفقه، ودرس في حياته، وشهد عند ابن الدامغاني، هو والشريف أبو جعفر في يوم واحد، سنة ثلاث وخمسين.
وزكاهما شيخهما القاضي.
وتولى يعقوب القضاء بباب الأزج مدة، ورأيت في تاريخ القضاة لابن المنذري: أن القاضي يعقوب عزل نفسه عن قضاء باب الأزج والشهادة، سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة.
وقال أبو الحسين: ولي القضاء بباب الأزج من جهة الوالد، ثم عزل نفسه عن القضاء والشهادة سنة اثنتين وسبعين، ثم عاد إليهما سنة ثمان وسبعين، واستمر إلى موته.
قال: وكان ذا معرفة تامة بأحكام القضاء، وإنفاذ السجلات متعففا في القضاء، متشددا في السنة.
وقال ابن عقيل: كان أعرف قضاة الوقت بأحكام القضاء والشروط.
سمعت ذلك من غير واحد ولم يكن أحد من الوكلاء يهاب قاضيا مثل هيبته له.
وله المقامات المشهورة بالديوان حتى يقال: إنه كعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة من الصحابة، في قوة الرأي.
وذكره ابن السمعاني، فقال: كانت له يد قوية في القرآن والحديث، والفقه والمحاضرة.
وقرأ عليه عامة الحنابلة ببغداد، وانتفعوا به.
وكان حسن السيرة، جميل الطريقة، جرت أموره في أحكامه على سداد واستقامة.
وحدث بشيء يسير عن أحمد عمر بن ميخائيل العكبري، وغيره.
قال: وذكر لي شيخنا الجنيد بن يعقوب الجيلي الفقيه بباب الأزج: أنه سمع الحديث من القاضي أبي علي يعقوب، ولم يكن له أصل حاضر بما سمع منه.
وقال: علقت عنه الفقه، وكان لجماعة من شيوخنا الأصبهانيين منه إجازة، مثل أبي عبد الله الخلال، وغانم بن خالد، وأبي نصر الغازي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ، وغيرهم.
وقال ابن الجوزي: حدث وروى عنه أشياخنا.
قلت.
قال أبو الحسين: صنف كتبا في الأصول والفروع.
وكان له غلمان كثيرون يعني تلامذة قال: وكان مبارك التعليم، لم يدرس عليه أحد إلا أفلح وصار فقيها.
وكانت حلقته بجامع القصر.
وعليه تفقه القاضي أبو حازم، وأبو الحسين بن الزاغوني، وأبو سعد المخرمي، وطلحة العاقولي، وغيرهم.
وله تصانيف في المذهب.
منها: التعليقة في الفقه في عدة مجلدات، وهي ملخصة من تعليقة شيخه القاضي.
وممن روى عنه القاضي أبو طاهر بن الكرخي، وأخوه أبو الحسن.
وتوفي يوم الثلاثاء ثاني عشرين شوال سنة ست وثمانين وأربعمائة.
كذا نقله ابن السمعاني من خط شجاع الذهلي.
وذكره أيضا ابن المندائي وذكر الشهر والسنة وأبو الحسين، وابن الجوزي في تاريخه.
وقال ابن الجوزي في الطبقات: توفي في شوال سنة ثمان وقيل: سنة ست وثمانين وكان عمره سبعا وسبعين سنة.
ودفن من الغد بباب الأزج، بمقبرة الفيل إلى جانب أبي بكر عبد العزيز غلام الخلال.
رحمهم الله تعالى.
قال أبو الحسين: وصلى عليه كابر أولاده بجامع القصر، وحضر جنازته خلق كثير من أرباب الدين والدنيا، وأصحاب المناصب: نقيب العباسيين.
ونقيب العلويين، وحجاب السلطان، وجماعة الشهود.
وغيرهم.
و برزبين بفتح الباء وسكون الراء وفتح الزاي وكسر الباء الثانية، ثم بياء ساكنة ونون قرية كبيرة على خمسة فراسخ من بغداد.
بينها وبين أوانا.
وذكر القاضي يعقوب في تعليقته، قال: إذا نذر عتق عبده ولا مال له غيره: يحتمل أن يعود فيه، كما لو نذر الصدقة بماله كله فعتق ثلثه.
وإن سلمنا فالعتاق آكد.
ولهذا يفترقان في نذر اللجاج والغضب.
وهذا الاحتمال الأول مخالف لما ذكره القاضي وابن عقيل وغيرهما من أهل المذهب.
لكن منهم من يعلل بأن العتق لا يتبعض، في، ملك واحد، كالقاضي في خلافه.
وهذا موافقة على أن الواجب بالنذر عتق ثلثه لا غير.
وإنما الباقي يعتق بالسراية.
ومنهم من يعلل بقوة العتق وتأكيده، كما ذكره القاضي يعقوب هنا.
وعلى هذا فالواجب عتق العبد كله بالنذر.
وذكر القاضي يعقوب أيضا: فيما إذا حلف ليقضينه دراهمه التي عنده فأحاله بها، وقال: يحتمل أن يبرأ لأن ذمته قد برئت بالحوالة.
وهذا مخالف لقول القاضي والأصحاب، فإن الحوالة نقلت الحق من ذمة إلى ذمة، ولم يحصل بها الاستيفاء.
ورأيت بخط أبي زكريا بن الصيرفي الفقيه: أن القاضي أبا علي يعقوب اختار جواز أخذ الزكاة لبني هاشم، إذا منعوا حقهم من الخمس.
وقرأت بخط الجنيد بن يعقوب الجيلي الفقيه فرع: تملك الأم الرجوع في الهبة وهو اختيار القاضي يعقوب بن إبراهيم.
وفيه رواية أخرى: لا تملك.
اختارها بقية الأصحاب.
وذكر القاضي يعقوب الخلاف بين أصحابنا في أن الحروف: هل هي حرف واحد قديم، أو حرفان: قديم ومحدث؟ وقال: كلام أحمد يحتمل القولين.
ولكنه اختار أنها حرف واحد.
وحكاه عن شيخه القاضي وذكر أنه سمع ابن جلبة الحراني يحكيه عن الشريف الزبدي، وجماعة من أهل حران.
والتزم القاضي يعقوب: أن كل ما كان موافقا لكتاب الله من الكلام في لفظه ونظمه وحروفه، فهو من كتاب الله، وإن قصد به خطاب آدمي، حتى إنه لا يبطل الصلاة.
قال أبو العباس بن تيمية: وهذا مخالف للإجماع.
وهو كما قال.
فإنه إذا جرد قصده للخطاب، فهو يتكلم بكلام الآدميين.
وأما إن قصد التنبيه بالقرآن، فمن الأصحاب من قال: لا يحنث، ومنهم من بناه على الخلاف في بطلان الصلاة بذلك.
عبد الوهاب بن طالب بن أحمد بن يوسف بن عبد الله بن عنبسة بن عبد الله بن كعب بن زيد بن بهم، أبو القاسم التميمي الأزجي البغدادي المقرىء الفقيه: نزيل دمشق.
أقام بها مدة يؤم بمسجد درب الريحان.
حدث بها بالإجازة من الطناجيري.
سمع منه ابن صابر الدمشقي المحدث وأخوه.
وتوفي ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادى الآخرة سنة سبع وثمانين وأربعمائة.
ودفن من الغد بمقبرة الباب الصغير.
رحمه الله تعالى.
رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن الهيثم بن عبد الله التميمي البغدادي المقرىء، المحدث الفقيه الواعظ، شيخ أهل العراق في زمانه، أبو محمد بن أبي الفرج بن أبي الحسن: ولد سنة أربعمائة وقيل: سنة إحدى وأربعمائة وفي الطبقات لابن الجوزي: سنة أربع.
وقال السلفي: سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن سلامة الروحاني بمصر يقول: سمعت رزق الله التميمي ببغداد يقول: مولدي سنة ست وتسعين وثلاثمائة.
وقرأ القران بالروايات على أبي الحسن الحمامي.
وسمع الحديث من أبي الحسين بن التميم، وأبي عمر بن مهدي، وابني بشران، وأبي علي بن شاذان، وغيرهم.
وأجاز له أبو عبد الرحمن السلمي الصوفي، وتفقه على أبيه أبي الفرج، وعمه أبي الفضل عبد الواحد، وأبي علي بن أبي موسى صاحب الإرشاد.
قال أبو الحسين: وقرأ على الوالد السعيد قطعة من المذهب.
وأدرك من أصحاب ابن مجاهد رجلا يقال له: أبو القاسم عبد الله بن محمد الخفاف، وقرأ عليه سورة البقرة.
وقرأها على ابن مجاهد، وأدرك من أصحاب أبي بكر الشبلي رجلا، وهو عمر بن تعويذ.
وحكى عنه حكاية عن الشبلي.
قال ابن الجوزي: وشهد عند أبى الحسين بن ماكولا قاضي القضاة.
فلما توفي وولى ابن الدامغاني ترك الشهادة ة ترفعا عن أن يشهد عنده.
فجاء قاضي القضاة إليه مستدعيا لمودته وشهادته عنده فلم يخرج له عن موضعه، ولم يصحبه مقصوده.
قال: وكان قد اجتمع للتميمي القران، والفقه والحديث، والأدب والوعظ.
وكان جميل الصورة، فوقع له القبول من الخواص والعوام.
وأخرجه الخليفة رسولا إلى السلطان في مهام الدولة.
وكان له الحلقة في الفقه، والفتوى والوعظ بجامع المنصور.
فلما انتقل إلى باب المراتب كانت له حلقة بجامع القصر يروي فيها الحديث، ويفتي.
وكان يمضي في السنة أربع دفعات: في رجب، وشعبان، ويوم عرفة، وعاشوراء، إلى مقبرة أحمد، ويعقد هناك مجلسا للوعظ.
وقال في الطبقات: كانت له المعرفة الحسنة بالقرآن والحديث، والفقه، والأصول، والتفسير، واللغة والعربية، والفرائض.
وكان حسن الأخلاق.
وحكي عن ابن عقيل قال: كان سيد الجماعة من أصحاب أحمد بيتا ورئاسة وحشمة أبا محمد التميمي.
وكان أحلى الناس عبارة في النظر، وأجراهم قلما في الفتيا، وأحسنهم وعظا.
وقال ابن عقيل في فنونه والكلام أظنه في تاريخ بغداد : ومن كبار مشايخي: أبو محمد التميمي شيخ زمانه.
كان حسنة العالم، وماشطة بغداد.
وذكر عن التميمي أنه كان يقول: كل الطوائف تدعيني.
وقال شجاع الذهلي فيما حكاه عن السلفي كان له لسان وعارضة، وحلاوة منطق.
وهو أحد الوعاظ المذكورين، والشيوخ المتقدمين.
وقد سمعت منه.
وقال السلفي: سألت المؤتمن الساجي عن أبي محمد التميمي.
فقال: هو الإمام علما ونفسا وأبوة، وما يذكر عنه فتحامل من أعدائه.
وقال شيرويه الديلمي الحافظ: هو شيخ الحنابلة، ومقدمهم.
سمعت منه.
وكان ثقة صدوقا، فاضلا ذا حشمة.
وقال أبو عامر العبدري: رزق الله التميمي كان شيخا بهيا، ظريفا لطيفا ، كثير الحكايات والملح، ما أعلم منه إلا خيرا.
وقال أبو علي بن سكرة في مشيخته: ما لقيت في بغداد مثله يعني التميمي قرأت عليه كثيرا.
وإنما لم أطل ذكره لعجزي عن وصفه لكماله وفضله.
وقال ابن ناصر ما رأيت شيخا ابن سبع وثمانين سنة أحسن سمتا وهديا، واستقامة منه، ولا أحسن كلاما، وأظرف وعظا، وأسرع جوابا منه فلقد كان جمالا للإسلام كما لقب، وفخرا لأهل العراق خاصة، ولجميع بلاد الإسلام عامة، وما رأينا مثله.
كان مقدما على الشيوخ الفقهاء وشهود الحضرة، وهو شاب ابن عشرين سنة، فكيف به وقد ناهز التسعين سنة.
وكان مكرما وذا قدر رفيع عند الخلفاء، منذ زمن القادر ومن بعده من الخلفاء إلى خلافة المستظهر.
وله تصانيف.
منها شرح الإرشاد لشيخه ابن أبي موسى في الفقه والخصال والأقسام.
قرأ عليه بالروايات جماعة، منهم: أبو الكرم الشهرزوري، وغيره.
وأملى الحديث.
وسمع منه خلق، كثير ببغداد وأصبهان، لما قدمها رسولا من جهة المقتدي.
وممن سمع منه الحفاظ: إسماعيل التميمي، وأبو سعد بن البغدادي، وأبو عبد الله الحميدي، وابن الخاضبة، وأبو مسعود سليمان بن إبراهيم، وأبو نعيم بن الحداد، وأبو علي البرداني، وأبو نصر الغازي، وإسماعيل بن السمرقندي، وابن ناصر، ومحمد بن طاهر، وعبد الوهاب الأنماطي.
وسمع منه أيضا: نصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاوس، وعلي بن طراد، والقاضي أبو بكر، والقاضي أبو الحسين، وأخوه أبو حازم، وابن البطي، وخلق كثير.
وقد روى ابن السمعاني: حديث من عادى لي وليا عن أربعة وسبعين، سماعا له، سمعوه من التميمي.
وروى عنه من أهل أصبهان أزيد من مائة راو.
وآخر من روى عنه: السلفي بالإجازة.
وذكر ابن النجار في أول تاريخه بإسناده عن خميس الجوزي الحافظ: سمعت طلحة بن علي الرازي، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ببغداد، كأنه في مسجد عتاب، جالس في القبلة، وعليه برد كحل، وهو متقلد بسيف، والمسجد غاص بأهله.
وفي الجماعة أبو محمد التميمي وهو يقول له: يا رسول الله، ادع الله لنا فرفع يديه، فقال وأنا أقول معه : اللهم إنا نسألك حسن الاختيار في جميع الأقدار، ونعوذ بك من سوء الاختيار في جميع الأقدار.
قال أحمد بن طارق الكركي: سمعت أبا الكرم الشهرزوري يقول: سمعت التميمي يقول: لما دخلت سمرقند برسالة المقتدي إلى ملكشاه رأيتهم يروون الناسخ والمنسوخ لهبة الله عن خمسة رجال إليه، فقلت لهم: الكتاب معي، والمصنف جدي لأمي، ومنه سمعته، ولكن ما أسمع كل واحد منكم إلا بمائة دينار.
فما كان الظهر حتى جاءني كيس فيه خمسمائة دينار والجماعة فسمعوا علي، وسلموا إلي الذهب.
قال: ولما عدنا من سمرقند ودخلنا أصبهان، وأمليت الحديث يوم جمعة، فقام الجماعة ومدحوني، وقالوا: ما سمعنا أحسن من هذا.
ولأبي محمد التميمي شعر حسن.
قال ابن السمعاني: أنشدنا هبة الله بن طاوس بدمشق، أنشدنا التميمي لنفسه: وما شنآن الشيب من أجل لونه ... ولكنه حاد إلى البين مسرع إذا ما بدت منه الطليعة اذنت ... بأن المنايا خلفها تتطلع فإن قصها المقراض صاحت بأختها ... فتظهر تتلوها ثلاث وأربع وإن خضبت حال الخضاب لأنه ... يغالب صنع الله، والله أصنع فيضحي كريش الديك فيه تلمع ... وأقطع ما يكساه ثوب ملمع إذا ما بلغت الأربعين فقل لمن ... يودك فيما تشتهيه وتسرع هلموا لنبكي قبل فرقة بيننا ... فما بعدها عيش لذيذ ومجمع وخل التصابي، والخلاعة، والهوى ... وأم طريق الحق، فالحق أنفع وخذ جنة تنجي وزادا من التقى ... وصحبة مأمون، فقصدك مفزع قال: وأنشدنا إسماعيل بن السمرقندي، أنشدنا التميمي لنفسه: مررنا على رسم الديار فسلمنا ... وقلنا له: يا ربع أين نأوا عنا؟ وجدنا بدمع كالرذاذ على الثرى ... فصم المنادى، فانصرفنا كما كنا وما ذاك إلا أن رسم ديارهم ... به كالذي نلقى فقد زادنا حزنا فلما أيسنا من جواب رسومهم ... نزلنا فقبلنا الثرى قبل أن رحنا ومن شعره: يا ويح هذا القلب ما حاله ... مشتغلا في الحي بلباله سكران لو يصحو لعاتبه ... وكيف بالعتب لمن حاله دمع غزير، وجوى كامن ... يرحمه من ذاك عذاله

قال صاحب الكشاف : والراجع فى ولا يلقاهآ للكلمة التى تكلم بها العلماء ، أو للثواب ، لأه فى معنى المثوبة أو الجن أو للسيرة والطريقة وهى الإيمان والعمل الصالح .
ثم جاءت بعد ذلك العقوبة لقارون ، بعد أن تجاوز الحدود فى البغى والفخر والإفساد فى الأرض .
وقد حكى سبحانه هذه العقوبة فى قوله : فخسفنا به وبداره الأرض .
وقوله تعالى فخسفنا من الخسف وهو النزول فى الأرض ، يقال : خسف المكان خسفا من باب ضرب إذا غار فى الأرض .
ويقال : خسف القمر ، إذا ذهب ضؤوه ، وخسف الله بفلان الأرض ، إذا غيبه فيها .
قال ابن كثير لما ذكر الله تعالى اختيال قارون فى زينته ، وفخره على قومه وبغيه عليهم ، عقب ذلك بأنه خسف به وبداره الأرض ، كما ثبت فى الصحيح عند البخارى من حديث الزهرى عن سالم أن أباه حدثه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بينا رجل يجر إزاره إذ خسف به ، فهو يتجلجل فى الأرض إلى يوم القيامة .
أى : تمادى قارون فى بغيه ، ولم يستمع لنصح الناصحين ، فغيبناه فى الأرض هو وداره ، وأذهبناهما فيها ذهابا تاما .
فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله أى : فما كان لقارون من جماعة أو عصبة تنصره من عذاب الله ، بأن تدفعه عنه ، أو ترحمه منه .
وما كان قارون من المنتصرين بل كان من الأذلين الذين تلقوا عقوبة الله تعالى باستسلام وخضوع وخنوع ، دون أن يستطيع هو أو قومه رد عقوبة الله تعالى .
ثم بين سبحانه ما قاله الذين كانوا يتمنون أن يكونوا مثل قارون فقال تعالى : وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشآء من عباده ويقدر لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأنه لا يفلح الكافرون .
ولفظ وى اسم فعل بمعنى أعجب ، ويكون أيضا للتحسر والتندم ، وكان الرجل من العرب إذا أراد أن يظهر ندمه وحسرته على أمر فائت يقول : وى .
وقد يدخل هذا اللفظ على حرف كأن المشددة كما فى الآية وعلى المخففة .
قال الجمل ما ملخصه قوله : ويكأن الله فى هذا اللفظ مذاهب : أحدها : أن وى كلمة برأسها ، وهى اسم فعل معناها أعجب ، أى : أنا ، والكاف للتعليل ، وأن وما فى حيزها مجرورة بها ، أى : أعجب لأن الله تعالى يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر .
.
.
وقياس هذا القول أن يوقف على وى وحدها ، وقد فعل ذلك الكسائى .
الثانى : أن كأن هنا للتشبيه إلا أنه ذهب معناه وصارت للخبر واليقين ، وهذا أيضا يناسبه الوقف على وى .
الثالث : أن ويك كلمة برأسها ، والكاف حرف خطاب ، و أن معمولة لمحذوف .
أى : أعمل أن الله يبسط .
.
.
وهذا ياسب الوقف على ويك وقد فعله أبو عمرو .
الرابع : أن أصل الكلمة ويلك ، فحذفت اللام وهذا يناسب الوقف على الكاف أيضا كما فعل أبو عمرو .
الخامس : أن ويكأن كلها كلمة مستقلة بسيطة ومعناها : ألم تر .
.
.
ولم يرسم فى القرآن إلا ويكأن و ويكأنه متصلة فى الموضعين .
.
ووصل هذه الكلمة عند القراءة لا خلاف بينهم فيه .
والمعنى : وبعد أن خسف الله تعالى الأرض بقارون ومعه داره ، أصبح الذين تمنوا أن يكونوا مثله بالأمس أى : منذ زمان قريب ، عندما خرج عليهم فى زينته ، أصبحوا يقولون بعد أن رأوا هلاكه : ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشآء من عباده ويقدر أى : صاروا يقولون ما أعجب قدرة الله تعالى فى إعطائه الزرق لمن يشاء من عباده وفى منعه عمن يشاء منهم ، وما أحكمها فى تصريف الأمور ، وما أشد غفلتنا عندما تمنينا أن نكون مثل قارون ، وما أكثر ندمنا على ذلك .
لولا أن الله تعالى قد من علينا ، بفضله وكرمه لخسف بنا الأرض كما خسفها بقارون وبداره .
ويكأنه لا يفلح الكافرون أى : ما أعظم حكمة الله تعالى فى إهلاكه للقوم الكافرين ، وفى إمهاله لهم ثم يأخذهم بعد ذلك أخذ عزيز مقتدر .
ثم ختم سبحانه قصة قارون ببيان سنة من سننه التى لا تتخلف فقال : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا .
واسم الإشارة تلك مبتدأ ، والدار الآخرة صفة له ، ونجعلها .
.
.
خبره ، وجاءت الإشارة بهذه الصيغة المفيدة للبعد ، للإشعار بعظم هذه الدار وعلو شأنها .
أى : تلك الدار الآخرة وما فيها من جنات ونعيم ، نجعلها خالصة لعبادنا الذين لا يريدون بأقوالهم ولا بأفعالهم ظ علوا في الأرض أى : تطاولا وتعاليا فيها ولا فسادا أى : ظلما أو بغيا أو عدوانا على أحد .
والعاقبة الطيبة الحسنة ، إنما هى للمتقين الذين صانوا أنفسهم عن كل سوء وقبيح .
من جآء فى دنياه بالحسنة أى بالأعمال الحسنة فله فى مقابلها عندنا بفضلنا وإحساننا خير منها أى : فله عندنا خير مما جاء به من حسنات ، بأن نضاعفها ، وتثيبه عليها ثوابا عظيما لا يعلم مقداره أحد .
ومن جآء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا الأعمال السيئات إلا ما كانوا يعملون أى : فلا يجوزون إلا الجزاء الذى يناسب أعمالهم فى القبح والسوء .
وهكذا يسوق لنا القرآن فى قصصه العبر والعظات ، لقوم يتذكرون ، فمن قصة قارون نرى أن كفران النعم يؤدى إلى زوالها ، وأن الغرور والبغى والتفاخر كل ذلك يؤدى إلى الهلاك ، وأن خير الناس من يبتغى فيما آتاه الله من نعم ثواب الآخرة ، دون أن يهمل نصيبه من الدنيا ، وأن العاقل هو من يستجيب لنصح الناصحين ، وأن الناس فى كل زمان ومكان ، منهم الذين يريدون زينة الحياة الدنيا ، ومنهم الأخيار الأبرار الذين يفضلون ثواب الآخرة ، على متع الحياة الدنيا ، وأن العاقبة الحسنة قد جعلها سبحانه لعباده المتقين ، وأنه سبحانه يجازى الذين أساءوا بما عملوا ، ويجازى الذين أحسنوا بالحسنى .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة ببشارة النبى صلى الله عليه وسلم ، وبتثبيت قلبه ، وبأمره بالمضى فى تبليغ رسالة ربه بدون خوف أو وجل .
.
.
فقال تعالى : إن الذي فرض .
.
.
.
إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد قل ربي أعلم من جاء بالهدى ومن هو في ضلال مبين وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين ولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك وادع إلى ربك ولا تكونن من المشركين ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون قال القرطبى : قوله تعالى : إن الذي فرض عليك القرآن لرآدك إلى معاد .
.
.
ختم سبحانه السورة ببشارة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم برده إلى مكة قاهرا لأعدائه .
وقيل : هو بشارة له بالجنة .
والأول أكثر .
وهو قول جابر بن عبد الله ، وابن عباس ، ومجاهد ، وغيرهم .
قال القتبى : معاد الرجل بلده ، لأنه ينصرف عنه ثم يعود إليه .
.
وقيل إلى معاد .
أى : إلى الموت .
قال الآلوسى : وقد يقال : أطلق سبحانه المعاد على مكة ، لأن العرب كانت تعود إليها فى كل سنة ، لمكان البيت فيها ، وهذا وعد منه عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم وهو بمكة أنه عليه الصلاة والسلام يهاجر منها ثم يعود إليها .
وروى عن غير واحد أن الآية نزلت بالجحفة بعد أن خرج صلى الله عليه وسلم من مكة مهاجرا واشتاق إليها ، ووجه ارتباطها بما تقدمها : تضمنها الوعد بالعاقبة الحسنى فى الدنيا ، كما تضمن ما قبلها الوعد بالعاقبة الحسنى فى الآخرة .
والمعنى : إن الذي فرض عليك القرآن أيها الرسول الكريم ، بأن أنزله إليك ، وكلفك بحفظه وتلاوته على الناس ، والعمل بأوامره ونواهيه .
لرآدك إلى معاد أى : لرادك إلى المكان الذى أنت فيه وهو مكة ، بعد أن تهاجر منه .
تعود إليه ظاهرا منتصرا ، بعد أن خرجت منه وأنت مطارد من أعدائك .
تعود إليه ومعك الآلاف من أتباعك بعد أن خرجت منه وليس معك سوى صاحبك أبى بكر الصديق رضى الله عنه .
وقد حقق الله تعالى هذا الوعد لنبيه صلى الله عليه وسلم فقد عاد الرسول إلى مكة ومعه أصحابه المؤمنون ، بعد سنوات قليلة من هجرتهم منها .
قال صاحب الكشاف : ووجه تنكيره أى لفظ المعاد أنها كانت فى ذلك اليوم معادا له شأن ، ومرجعا له اعتداد ، لغلبة رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها ، وقهره لأهلها ، لظهور عز الإسلام وأهله ، وذل الشرك وحزبه .
ثم أرشد سبحانه نبيه إلى ما يرد به على دعاوة المشركين فقال : قل ربي أعلم من جآء بالهدى ومن هو في ضلال مبين .
أى : قل أيها الرسول الكريم لمن خالفك وكذبك ، ربى وحده هو الأعلم بالمهتدى وبالضال منى ومنكم ، وسيجازى كل فريق بما يستحقه ، وستعلمون أيها المشركون لمن عقبى الدار .
ثم ذكره سبحانه بنعمة اختصاصه بالنبوة وحمل الرسالة ، فقال : وما كنت ترجوا أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك .
أى : وما كنت أيها الرسول الكريم قبل وحينا إليك بالرسالة ، تتوقع أو تظن أننا سنكلفك بها ، لكننا كلفناك بها وشرفناك بحملها رحمة منها بالناس فأنت الرحمة المهداة والنعمة المسداة إليهم ، لإخراجهم من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان .
الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا ساء ما يحكمون من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت وهو السميع العليم ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه إن الله لغني عن العالمين والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون سورة العنكبوت من السور التى افتتحت ببعض حروف التهجى الاما ، ويبلغ عدد السور التى افتتحت بحروف التهجى ، تسعا وعشرين سورة .
وقد سبق أن قلنا : لعل أقرب الأقوال إلى الصواب ، أن هذه الحروف المقطعة قد وردت فى افتتاح بعض السور ، على سبيل الإيقاظ والتنبيه ، للذين تحداهم القرآن الكريم ، فكأن الله تعالى يقول لأولئك العارضين فى أن القرآن من عند الله : هاكم القرآن ترونه مؤلفا من كلام هو من جنس ما تؤلفون منه كلامهم ، ومنظوما من حروف هى من جنس الحروف الهجائية التى تنظمون منها حروفكم ، فإن كنتم فى شك من كونه منزلا من عند الله ، فهاتوا مثله ، وادعوا من شئتم من الخلق لكى يعاونكم فى ذلك .
.
والاستفهام فى قوله سبحانه : أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون للإنكار و حسب من الحسبان بمعنى الظن .
وقوله : يفتنون من الفتن ، بمعنى الاختبار والامتحان .
يقال : فتنت الذهب بالنار ، أى : أدخلته فيها لتعلم الجيد منه من الخبيث .
وجملة أن يتركوا سدت مسد مفعولى حسب ، وجملة أن يقولوا فى موضع نصب ، على معنى : لأن يقولوا ، وهى متعلقة بقوله : يتركوا .
وجملة وهم لا يفتنون فى موضع الحال من ضمير يتركوا .
والمعنى : أظن الناس أن يتركوا بدون امتحان ، واختبار ، وابتلاء ، وبدون نزول المصائب بهم ، لأنهم نطقوا بكلمة الإيمان؟ إن ظنهم باطل ، ووهم فاسد ، لأن الإيمان ليس كلمة تقال باللسان فقط ، بل هو عقيدة تكلف صاحبها الكثير من ألوان الابتلاء والاختبار ، عن طريق التعرض لفقد الأموال والأنفس والثمرات ، حتى يتميز قوى الإيمان من ضعيفه .
قال القرطبى : والمراد بالناس قوم من المؤمنين كانوا بن ربيعة ، والوليد بن الوليد .
.
.
فكانت صدورهم تضيق بذلك ، وربما استنكروا أن يمكن الله الكفار من المؤمنين .
قال مجاهد وغيره : فنزلت هذه الآية مسلية ومعلمة أن هذه هى سيرة الله فى عباده ، اختبار للمؤمنين وفتنة .
قال ابن عطية : وهذه الآية وإن اكنت نزلت بهذا السبب أو ما فى معناه من الأقوال ، فهى باقية فى أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، موجد حكمها بقية الدهر .
.
وقوله سبحانه : ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين مؤكد لما قبله من أن ظن الناس أن يتركوا بدون ابتلاء ، لقولهم آمنا ، هذا الظن فى غير محله ، لأن سنة الله قد اقتضت أن يدفع الناس بعضهم ببعض ، وأن يجعل الكافرين يتصارعون مع المؤمنين ، إلا أن العاقبة فى النهاية للمؤمنين .
والمقصود بقوله تعالى : فليعلمن .
.
إظهار علمه سبحانه ، أو المجازاة على الأعمال .
أى : ولقد فتنا الذين من قبل هؤلاء المؤمنين من أصحابك أيها الرسول الكريم ، فليعلمن الله الذين صدقوا .
.
.
أى فليظهرن الله تعالى فى عالم الواقع حال الذين صدقوا فى إيمانهم ، من حال الكاذبين منهم ، حتى ينكشف للناس ما هو غائب عن علمهم .
أو المعنى : ولقد فتنا الذين من قبلهم من المؤمنين السابقين ، كأتباع نوح وهود وصالح وغيرهم ، فليجزين الذين صدقوا في إيمانهم بما يستحقون من ثواب ، وليجزين الكاذبين بما يستحقون من عقاب ، ولترتب المجازاة على العلم ، أقيم السبب مقام المسبب .
قال الإمام ابن جرير : قوله : فليعلمن الله الذين صدقوا .
.
.
أى : فليعلمن الله الذين صدقوا منهم فى قولهم آمنا ، وليعلمن الكاذبين منهم فى قولهم ذلك ، والله عالم بذلك منهم ، قبل الاختبار ، وفى حال الاختبار ، وبعد الاختبار ، ولكن معنى ذلك : وليظهرن الله صدق الصادق منهم فى قوله آمنا بالله ، من كذب الكاذب منهم .
.
وذكر أن هذه الآية نزلت فى قوم من المسلمين ، عذبهم المشركون ، ففتن بعضهم ، وصبر بعضهم على أذاهم ، حتى أتاهم الله بفرج من عنده .
وفى معنى هاتين الايتين وردت آيات كثيرة منها قوله تعالى : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين وقوله تعالى : أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة .
.
وقوله سبحانه : ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا أخباركم وقد ساق الإمام القرطبى عند تفسيره لهاتين الآيتين من سورة العنكبوت عددا من الأحاديث النبوية ، منها قوله : روى البخارى عن خباب بن الأرت قالوا : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو متوسد بردة له فى ظل الكعبة ، فقلنا له : ألا تستنصر لنا؟ ألا تدعو لنا؟ فقال : قد كان من قبلكم يؤخذ فيحفر له فى الأرض ، فيجعل فيها ، فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه ، فيجعل نصفين ويمشط بأمشاط الحديد لحمه وعظمه ، فما يصرفه ذلك عن دينه ، والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضر موت ، لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه ، ولكنكم تستعجلون .
والخلاصة ، أن المقصود من الآتيين تنبيه الناس فى كل زمان ومكان ، إلى أن ظن بعض الناس أن الإيمان يتعارض مع الابتلاء بالبأساء والضراء ، ظن خاطئ ، وإلى أن هذا الابتلاء سنة ماضية فى السابقين وفى اللاحقين إلى يوم القيامة .
ثم بين سبحانه أن عقابه للمرتكبين السيئات واقع بهم ، وأنهم إذا ظنوا خلاف ذلك ، فظنهم من باب الظنون السيئة القبيحة ، فقال تعالى : أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا سآء ما يحكمون .
و أم هنا منقطعة بمعنى بل ، والاستفهام للإنكار والتوبيخ ، وقوله : أن يسبقونا سد مسد مفعولى حسب ، وأصل السبق : الفوت والتقدم على الغير .
والمراد به هنا : التعجيز ، والمعنى : بل أحسب الذين يعملون الأعمال السيئات كالكفر والمعاصى ، أن يسبقونا أى : أن يعجزونا فلا نقدر على عقابهم ، أو أن فى إمكانهم أن يهربوا من حسابنا لهم؟ إن كانوا يظنون ذلك فقد : سآء ما يحكمون أى : بئس الظن ظنهم هذا ، وبئس الحكم حكمهم على الأمور .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك ما يدخل السرور والاطمئنان على قلوب عباده المؤمنين الصادقين فقال تعالى : من كان يرجو لقآء الله فإن أجل الله لآت وهو السميع أى : من كان من الناس يرجو لقاء الله تعالى يوم القيامة لقاء يسره ويرضيه ، ويطمعه فى ثوابه وعطائه ، فلثبت على إيمانه ، وليواظب على العمل الصالح ، فإن أجل الله لآت .
أى : فإن الأجل الذى حدده الله تعالى لموت كل نفس وللبعث والحساب ، لآت لا محالة فى وقته الذى حدده سبحانه وهو السميع لأقوال خلقه العليم بما يخفونه وما يعلنونه .
فالرجاء فى لقاء الله ، بمعنى الطمع فى ثوابه ، ومنهم من فسره بمعنى الخوف من حسابه سبحانه .
قال صاحب الكشاف : لقاء الله : مثل للوصول إلى العاقبة ، من تلقى ملك الموت ، البعث ، والحساب ، والجزاء ، مثلت تلك الحال بحال عبد قدم على سيده بعد عهد طويل ، وقد اطلع مولاه على ما كان يأتى ويذر ، فإما أن يلقاه ببشر وترحيب ، لما رضى من أفعاله ، أو بضد ذلك لما سخطه منها .
.
.
وقيل : يرجو يخاف ، كما فى قول الشاعر : إذا لسعته الدبر لم يرج لسعها .
.
... أي : إذا لسعته النحل لم يخف لسعها وعلى كلا التفسرين للرجاء .
فإن الآية الكريمة تبشر المؤمنين بما يدخل السرور على نفوسهم ، وتعدهم بأنهم متى ثبتوا على إيمانهم ، وأحسنوا أعمالهم ، فإن ثوابهم سيظفرون به كاملا غير منقوص ، بفضل الله وإحسانه .
وقوله سبحانه : ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه معطوف على ما قبله ، ومؤكد لمضمونه .
أى : ومن جاهد فى طاعة الله ، وفى سبيل إعلاء كلمته ، ونصرة دينه ، فإنما يعود ثواب جهاده ونفعه لنفسه لا لغيره .
إن الله تعالى لغني عن العالمين جميعا ، لأنه سبحانه لا تنفعه طاعة مطيع ، كما لا تضره معصية عاص ، وإنما لنفسه يعود ثواب المطيع وعليها يرجع عقاب المسئ .
ثم وضح سبحانه ما أعده للمؤمنين الصادقين من ثواب جزيل فقال : والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم أى : لنسترن عنهم سيئاتهم ، ولنزيلنها بفضلنا وإحساننا من صحائف أعمالهم .
ثم بعد ذلك ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون أى : ولنجزينهم بأحسن الجزاء على أعمالهم الصالحة التى كانوا يعملونها فى الدنيا ، بأن نعطيهم على الحسنة عشر أمثالها .
قال الجمل ما ملخصه : قوله : والذين آمنوا وعملوا الصالحات .
.
يجوز أن يكون مرفوعا بالابتداء ، والخبر جملة القسم المذحوف ، وجوابها أى : والله لنكفرن .
ويجوز أن يكون منصوبا بفعل مضمر على الاشتغال .
أى : ونخلص الذين آمنوا من سيئاتهم .
.
وقال أحسن لأنه سبحانه إذا جازاهم بالأحسن ، جازاهم بما هو دونه .
فهو من التنبيه على الأدنى بالأعلى .
ثم بين سبحانه أن طاعة الله تعالى يجب أن تقدم على كل طاعة .
فقال : ووصينا الإنسان بوالديه .
.
في الصالحين .
ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول الآية الأولى روايات منها ما أخرجه الترمذى ، من أنها نزلت فى سعد بن أبى وقاص ، وذلك أنه حين أسلم ، قالت له أمه حمنة بنت سفيان : يا سعد بلغنى أنك صبأت ، فوالله لا يظلنى سقف بيت ، وإن الطعام والشراب على حرام ، حتى تكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
فجاء سعد إلى النبى صلى الله عليه وسلم إليه ما قالته أمه .

وقال آخر: إن كنت لا أرمي وترمي كنانتي ... تصب جانحات النبل كشحي ومنكبي هذا مثل.
والمعنى: إذا لم أقصد في خاص أمري، ثم قصدت فيمن يشمله عنايتي، عاد ذلك القصد بالشر والمساءة علي، وصرت كأني أنا المقصود.
والجائحات: المائلات، وروى بعضهم جائحات النبل وهي المستأصلات المهلكات.
ويقال جاحه واجتاحه بمعنى.
وليست هذه الرواية بجيدة، لأن الغرض ما ذكرته من أن من يمسه أمره إذا قصد كان كنفسه.
فإن قيل: فلم خص الجانحات؟ قلت: المراد فيما ضرب المثل له: إني رميت إذا رميت الجعبة المعلقة علي، لأن بعض السهام يصيبه وبعضها يصيبني.
وإذا كان كذلك فلا بد من ذكر الجانحات.
والنبل: اسم صيغ للجمع.
والكنانة: ما يغطي به الشيء في الأصل، واختص بها الجعبة وهو من الكن، كالستارة من الستر.
وفي القرآن: وقالوا قولبنا في أكنة .
وقد فصل بين كننت واكتننت، فجعل اكتننت لما يضمر في القلب من الحديث والسر، وكننت لما يستر بشيء.
وذكر الدريدي أن الكنانة لا يكون إلا للنبل، ويكون من أدم، فإذا كانت من خشب فهو جفير، وإن كانت من قطعتين مقرونتين فهي قرن، والجعبة تكون للنبل والنشاب جميعا.
أفيقوا بني حزن وأهواؤنا معا ... وأرحامنا موصولة لم تقضب يقول: اصحوا بني حزن من سكرة جهلكم، وانتبهوا من رقدة غفلتكم، الأهواء بعد متفقة، وأسباب الرحم موصولة، لم يتسلط عليها العقوق، ولم يقطعها الجفاء والنبو.
والمعنى: كفوا عما أنتم عليه من سيئات التقاطع والتدابر، قبل تفاقم الخطب، واستفحال الشأن.
والقضب: القطع، ومنه قيل للسيف المقضب والقضيب.
وقوله معا في موضع الخبر، أي مجتمعة.
فإن تبعثوها تبعثوها ذميمة ... قبيحة ذكر الغب للمتغبب يقول: إن هيجتم الحرب هيجتموها مذمومة قبيحة ذكر العاقبة لمن يتتبع العواقب فيتدبرها، ويتعهد المصاير فيتأملها.
ويقال تغببت الأمر كما يقال تعقبته، أي تفقدت عاقبته وغبه.
والغب أصله في ورود الماء والزيارة، وهو ينوب في أسماء الأظماء وغيرها عن الثلث.
فأما قولهم: زر غبا تزدد حبا فالمهلة فيه أوسع.
سآخذ منكم آل حزن لحوشب ... وإن كان مولى لي وكنتم بني أبي إنما قال هذا لأن بني عمه ضربوا مولى له، فيقول: سأنتقم منكم يا آل خزن وإن كنتم بني أعمام، وكان حوشب مولى محالفة وجوار.
وفي طريقته قول الآخر: فإن غضبت فيها حبيب بن حبتر ... فخذ خطة ترضاك فيها الأباعد وروى بعضهم: وإن كان مولائي وكنتم، والبصريون لا يجوزون مد المقصور، لأنه إدخال زيادة على كلامهم، ويجوزون قصر الممدود، لأنه حذف للتخفيف، ورد إلى الأصل.
وحوشب عند النحويين أنه مما لم يجيء إلا بزيادة الواو، وأنه مثل كوكب.
وحكى الخارزنجي أن حشبا اسم رجل، وأنه يقال أحشبني كذا، أي أحشمني.
وقال جميل أبوك أبوك أريد غير شك ... أحلك في المخازي حيث حلا ارتفع أبوك بالابتداء، وكرره تأكيدا، وأربد بدل منه، وخبر المبتدأ أحلك.
وانتصب غير على المصدر، وهو مما يؤكد به ما قبله.
ومثله حقا وما أشبهه.
والمعنى أن لؤم أبيه موروث، وأنه اقتداء بسلفه قد أنزل ابنه منزله في المخازي والقبائح، حقا لا مرية فيه.
فما أنفيك كي تزداد لؤما ... لألأم من أبيك ولا أذلا يقول: لا أبرئك من أبيك طلبا لأن أنسبك إلى من هو ألأم منه وأذل لتزداد ذلا ولؤما؟ لأن أباك النهاية في هذين.
وانتصب لؤما على التمييز، واللام من لألأم تعلقة بفعل مضمر، كأنه قال: ما أنفيك من أبيك وأدعوك لألأم منه، لأنه إذا نفاه من أبيه فقد جعله لغيره.
ويجوز أن يحمل الكلام فيه على المعنى، فيتصور أنفيك بأدعوك، وبعدى تعديته.
ومثله قول الله عز وجل: هل لك إلى أن تزكى .
وعلى هذا يحمل قول الفرزدق: قد قتل الله زيادا عني لما كان معناه صرفه الله عني.
ومن أبيات الكتاب: إذا تغنى الحمام الورق هيجني ... ولو تعزيت عنها أم عمار لأنه تصور هيجني أنه ذكرني، فعدى تعديته.
وقال آخر: أبوك حباب سارق الضيف برده ... وجدي ياحجاج فارس شمرا يقول: أبوك الذي سرق برد ضيفه وغدر به وخانه، وجدي فارس هذا الفرس المعروف.
وسارق الضيف برده، أصله سارق برد الضيف، لكنه أضافه إلى الضيف بناء على قولهم سرقت الضيف برده، والمراد سرقت من الضيف، لكنه لما حذف الجار تخفيفا وصل الفعل فعمل فيه، ثم أضاف اسم الفاعل إليه.
وعلى هذا يقال اخترت الرجال زيدا: وشمر فعل في الأصل سمي به الفرس، لأنه ليس في الأسماء شيء على فعل.
ومثله خضم، وهو لقب للعنبر بن مازن.
وحباب يجوز أن يكون بدلا وسارق الضيف خبرا، ويجوز أن يكون حباب خبرا وسارق الضيف صفة، وهذا أجود حتى يكون في مقابلة فارس شمر.
كأن المراد: أبوك المعروف بذا الاسم، وجدي المعروف بذا.
ورواه بعضهم فارس شمر بكسر الشين، وقال: هو علم مؤنث مثل امرأة تسميها قنب ودنب.
بنو الصالحين الصالحون ومن يكن ... لآباء صدق يلقهم حيث سيرا كما فضل جده على أبيه في البيت الأول فضل نفسه عليه في البيت الثاني.
والمعنى أن المرء يتقيل أباه، فإذا كان جدي صالحا فأنا صالح، وإذا كان أبوك صالحا فأنت صالح.
وقوله ومن يكن لآباء صدق يريد من كان ولد آباء كرام عرف بهم حيث ذهب، والقيهم أني سار وظعن.
واللام دخل في قوله لآباء صدق لهذا المعنى.
ومثاله: لئن كان للقبرين قبر بجلق ... وقبر بصيداء التي عند حارب أي إن كان ولدهما.
وصدق يضاف إليه الواحد والجمع، والمؤنث والمذكر، ويراد به المدح.
فإذا قلت ثوب صدق ورجال صدق، فالمعنى نعم الشيء ذاك، أي هو صادق فيما يحمد فيه لا كاذب.
وإذا أردت أن تجعله نعتا فتحت الصاد منه فقلت: هو الرجل الصدق، ويثني ويجمع ويؤنث.
قال: مقذوذة الآذان صدقات الحدق فإن تغضبو من قسمة الله حظكم ... فلله إذ لم يرضكم كان أبصرا يقول: إن تسخطتم ما قسمه الله، تعالى جده، لكم، وجعله نصيبكم، فلله كان أعلم بكم وبقدر استحقاقكم، لما فلم يركم أهلا لأكثر منه.
والمعنى: إن ما حصلتم عليه من البخس في القسمة، والنقص من المقدرة.
والتأخر في المنزلة، حكمة من الله عز وجل ونصفة، ولو زاد مستحقكم عليه لأعطاكم، فإنه العالم الحكيم في أفعاله وأقضيته.
والبصير في صفة الله، تحقيقه العالم.
وقال أبو النشناش إذا المرء لم يسرح سواما ولم يرح ... سواما ولم تعطف عليه أقاربه يقال سرحت الماشية، إذا أخرجتها بالغداة إلى المرعى؛ وأرحتها، إذا رددتها بالعشي.
فإن قال قائل: لم قال: ولم يرح سواما والنكرة إذا أعيد ذكرها يجب تعريفها، بدلالة أنك تقول رأيت رجلا بمكان كذا، فقال لي الرجل كذا؟ قلت: يجوز أن يكون نكرهما لأنه تصور المراح بما دخله من التناقص والتزايد، بالأخذ منه والرد إليه غير المسروح، وإذا كان كذلك فالثاني غير الأول.
ويجوز أن يكون السوام الثاني غير الأول، وذاك أن المكثرين منهم كانوا يأمروان رعاءهم بأن يقتضبوا قطعة من المال كيف اتفقت، ليحبسوها على الحقوق العارضة، سوى المؤن اللازمة، فكانت الغادية لما يقيمونها من النوب في ذلك غير الرائحة، والرائحة غير الغادية.
وإذا كان كذلك فالسؤال ساقط.
والمعنى: إذا الرجل لم يكن ذا مال يسرح بعضه ويراح عليه بعضه، على حسب ما يتفق، ولم يكن له أقارب يتعطفون عليه ويرون من الفروض الواجبة الإحسان إليه، فالموت خير له.
وجواب إذا في البيت الثاني.
ويجوز أن يكون المراد بقوله ولم تعطف عليه أقاربه تعطف النصرة والإعزاز، فيكون المعنى إذا لم يكن غنيا ولم يكن مؤيدا بذويه فيعتز بهم، فالموت أصلح له من الحياة.
وهذا المعنى أحسن.
فللموت خير للفتى من قعوده ... عديما ومن مولى تدب عقاربه فللموت جواب إذا، لتضمنه معنى الجزاء.
يقول: إذا الرجل لم يكن على ما وصفت فورود الموت عليه خير له من قعوده راضيا بفقره، وبإفضال مولى يؤذيه بالمن، ولا يخلص النعمة عنده من الشوائب.
ودبيب العقارب كناية عن فعل الأذى والتحمد بالكلمات المكدرة.
وانتصب عديما على الحال.
ويجوز أن يكون المعنى في قوله ومن مولى تدب عقاربه أن يحصل الفساد بين العشيرة، والتدابر والاختلاف، فكل يقصد صاحبه بالمساءة، ويبغي له الغوائل.
وهذا المعنى يتلفق مع المعنى الثاني في البيت الذي قبله.
ونائية الأرجاء طامسة الصوى ... خدت بأبي النشناش فيها ركائبه انجرت نائية بإضمار رب، والواو داخلة للعطف، ولم يصر بدلا من رب بدلالة وقوع الفاء العاطفة موقعه وبل في نحو: فمثلك حبلى قد طرقت و بل بلد ذي عقد وإحباب يقول: ورب مفازة بعيدة الأطراف، دارسة الأعلام، سارت بأبي النشناش فيها رواحله يطلب المال، ويكتسب المجد.
وهذا الكلام تبجح منه بأنه لم يتخذ الفقر ضجيعا، ولا الدعة حليفا، بل رمى بنفسه نحو المرامي المتلفة، وطوحها في الموامي المعطبة.
والأرجاء واحدها رجا.
والطامس: الدارس.
ويقال طمس وطسم.
والصوى: الأعلام، والواحدة صوة، ومثله قوة وقوى.
ومعنى خذت: أسرعت، ومصدره الخديان.
والركائب: جمع الركوبة، وهي المركوبة، ولا يتبع المثوف، بل يستعمل على انفرادها، ومثلها الحلوبة.
وسائلة بالغيب عني وسائل ... ومن يسأل الصعلوك أين مذاهبه يقول: رب رجل وامرأة سألا عني بظهر الغيب، لما تداخل القلوب من هيبتي، والإشفاق من وقعتي.
ثم قال مستفهما على طريق الإنكار: ومن يسأل الصعلوك، أي يجب ألا يسأل الصعاليك عن مذاهبهم وطرقهم، لأنها لا تعلم، إذ لم يكن يستقر بهم موضع، ولم يكن يحوبهم بلد ومذهب يلزمونه أو يختصون به.
وكان وجه الكلام أن يقول: ومن يسأل عن الصعلوك ليكون وفق قوله وسائلة بالغيب عني، لكنه عدل عنه إلى ما قاله تأكيدا للمراد، وذلك أنه إذا كان سؤال نفسه عن مذهبه منكرا لاستبهامه عليه، فسؤال غيره عنه أبعد من الصواب.
فلم أر مثل الفقر ضاجعه الفتى ... ولا كسواد الليل أخفق طالبه يروى مثل الهم، هو مصدر هممت بالشيء، أي إذا هم يجب عليه أن ينفذه ولا يؤخره.
ويقول: لم أر كالفقر يتخذه الفتى ضجيعا، أي يرضى به وبلزومه له ولم أر كسواد الليل أكدى راكبه والطالب فيه.
والمعنى: يجب ألا يحصل واحد منهما، لا الرضا بالفقر، ولا الإخفاق مع ركوب الليل.
ويقال ضجع ضجعا وضجوعا واضطجع بمعنى واحد، ومنه قيل للعاجز الضجعي والضجعة.
وتسمى الكواكب التي لا تسير: الضواجع.
والإخفاق: أن يغزو فلا يغنم، أو يرجو فيخيب.
قال عنترة: فيخفق مرة ويصيب أخرى ... ويفجع ذا الضغائن بالأريب وقوله أخفق طالبه، أي الطالب فيه.
وهذا من إضافة الشيء إلى الشيء لكونه فيه.
وقال آخر: ألا قالت الخنساء يوم سويقة ... عهدتك دهرا طاوي الكشح أهضما يقول: قالت هذه المرأة يوم اجتماعنا في سويقة: عهدتك زمانا ممتدا صغير البطن، مطوي الكشح والجنب.
وإنما أنكرت سمنه وكثرة لحمه، فأجابها بالبيت الثاني.
والهضم: انضمام الضلوع، وتقارب الجنبين.
فإما تريني اليوم أصبحت بادنا ... لديك فقد ألفى على البزل مرجما يقول: إن كنت ترينني اليوم وهو إشارة إلى يومه وما يقربه منه أصبحت مثقل النفس، مبدن الخلق لديك، أي في منظرك ومعتقدك، فإني إذا ركبت البزل وجدت عليها مرجما.
والمرجم: الذي كأنه آلة في رجم الأرض بأخفاف الإبل ووطء الأقدام.
وينتصب مرجما على الحال.
وقيل المرجم في السفر: البعيد في الغاية.
وكما قيل رجل مرجم، قيل يد مرجم، ورجل مرجم، ولسان مرجم، قال الشاعر: شديد الرجام باللسان وباليد وإما، في أكثر الأحوال يلزم الفعل الواقع بعده إحد النونين الثقيلة والخفيفة، لأنه كما أكد حرف الشرط ب ما أكد الفعل المشترط به بالنون أيضا.
وها هنا جاء خاليا من النون.
وقال آخر: ألا قالت العصماء يوم لقيتها ... أراك حديثا ناعم البال أفرعا هذا في طريقة ما قبله.
فيقول: قالت هذه المرأة لما التقيت معها: أعلمك عن قريب ناعم الحال، تام شعر الرأس، لم يتسلط عليك صلع، ولا حدث انحسار شعر، ولا شحوب لون، فكيف تغيرت مع قرب الأمد.
وانتصب حديثا على الظرف.
وناعم البال، مفعول ثان من أراك.
والأفرع: التام شعر الرأس، وجمعه فرعان.
والأصلع خلافه.
فقلت لها لا تنكريني فقل ما ... يسود الفتى حتى يشيب ويصلعا يقول: أجبتها وقلت: لا تستنكري ما رأيت من شحوب لوني، وانحسار الشعر عن رأسي، فما ينال الفتى السيادة حتى يستبدل بشبيبته شيبا، ووفور شعره صلعا، وإلا بعد استحكام الرأي، واستنفاد العمر في اكتساب المجد.
وقوله قل ما يفيد النفي هنا، وما تكون كافة لقل عن طلب الفاعل، وناقلة له عن الاسم إلى الفعل، فإذا قلت: قل ما يقوم زيد فكأنك قلت ما يقوم زيد.
يدل على ذلك أنهم قالوا: قل رجل يقول ذاك إلا زيد، وأجري مجرى ما يقول ذاك إلا زيد، وقالوا أيضا: أقل رجل يقول ذاك إلا زيد.
وأنهم أجروا خلافه مجراه، فيقول: كثر ما يقول زيد.
وعلى ذلك بيت الكتاب: .............. وقل ما ... وصال على طول الصدود يدوم ويجوز أن يكون ما من قل ما يسود الفتى، مع الفعل في تقدير المصدر، كأنه قال: قل سيادة الفتى، أي ينزر استكمالها إلا مع هذه الحالة.
ومثله قول لبيد: قل ما عرس حتى هجته ... بالتباشير من الصبح الأول لأنه ليس يريد نفي التعريس رأسا؛ إذا كان يعتاده قطاع الفلاة، وركاب الظلام، بل يريد عرس تعريسا قليلا فهجته.
ويقال: صلع صلعا وصلعة، وهو أصلع وصليع.
وللقارح اليعبوب خير علالة ... من الجذع المرخى وأبعد منزعا هذا مثل ضربه في تفضيل نفسه على شيخوخته وقد أدبه الكبر، ونازع الدهر وأبناءه أطراف الخطوب، ومرائر السيادة والعلو على الأحداث الذين لم يجربوا الأمور، والأغمار الذين لم يجاذبوا الشدائد، فيقول: للفرس المتناهي في القوة والسن، الذي يجري جريه الماء سهولة ونفاذا، خير إبقاء وأبعده غاية من ابن سنتين وهو مهمل لم يستغن به في ركوب ونزول، ولم يرض بإسراج وإلجام.
واليعبوب: الفرس الكثير الجري، والجدول الكثير الماء.
والعلالة: البقية من الجري وغيره، وها هنا يريد الجري.
قال الشاعر: إلا علالة أو بدا ... هة سابح نهد الجزاره فالبداهة: أول الجري، والعلالة: آخره.
وقوله من الجذع المرخى يروي المرخى بكسر الخاء، والإرخاء: لين في العدو.
قال: وإرخاء سرحان وتقريب تتفل وإذا روى بفتح الخاء فهو المرسل المهمل النزوع إلى الغاية.
وانتصاب علالة ومنزعا على التمييز.
وقال شبيب بن عوانة قضى بيننا مروان أمس قضية ... فما زادانا مروان إلا تنائيا يقول: قضى بيننا هذا الرجل بحكومة تسخطناها، ولم نرض بها، إذ لم يقصد بها صلاح ذات البين، ولا تلافي جمع الشمل، فازددنا بها تباينا عن الاصلاح والمراجعة واختلافا وتنائيا عن الالتئام والموافقة وتباعدا.
وقوله أمس تقريب لزمان فعله، ولم يرد اليوم الذي ولى يومه.
وهذا كما تقول: فلان بالأمس يفعل كذا وأمس معرفة، وإنما بنى لتضمنه معنى الألف واللام.
فلو كنت في الأرض الفضاء لعفتها ... ولكن أتت أبوابه من ورائيا يقول: لو كنت بالبدو لرددت حكومته وأبديت كراهتي لها، ولكني كنت أسيرا إذ كنت في الحضر حاصلا في داره، وداخلا تحت ملكته.
ومعنى أتت أبوابه من ورائيا أي حالت مسالحه ومراصده بيني وبين مرداي .
ووراء بمعنى قدام هنا، ومثله في القرآن: وكان وراءهم ملك .
وقال جميل فليت رجالا فيك قد نذروا دمي ... وهموا بقتلي يا بثين لقوني فيك أي في معناك وبسببك.
وقوله قد نذروا من صفة رجالا، ولقوني خبر ليت.
والمعنى تمنيت أن رجالا فعلوا في معناك ما فعلوا من الهم بقتلي، وعقد النذر في سفك دمي، التقوا معي، ماذا كانوا يفعلون.
وفي هذا الكلام إبهام أنهم لا يجسرون على التعرض له، وفيه استهانة بأقوالهم ومكايدهم، وإن كانوا قد بذلوا من القول ما بذلوا، وأضمروا فيه ما أضمروا.
وقد فسر تهيبهم له، ونكوصهم عن الإقدام عليه في البيت الثاني.
إذا ما رأوني طالعا من ثنية ... يقولون من هذا وقد عرفوني يقول: إذا ما أبصروني مقبلا عن عقبة، طالعا عليهم من طريق إليهم مفضية، يتساءلون فيما بينهم بقولهم: من هذا، وإن كانوا عارفين بي.
أي يتجاهلونني جبنا وإحجاما.
يقولون لي أهلا وسهلا ومرحبا ... ولو ظفروا بي ساعة قتلوني نبه بهذا الكلام على تملقهم وإظهارهم بالنفاق ما لا يوافق باطنهم، عجزا وضعف كيد.
والمعنى يستقبلونني بالتأهيل ويتلقونني بالترحيب عند الالتقاء، ولو أعطوا الظفر لأتوا علي وما أبقوا.
فكيف ولا توفى دماؤهم دمي ... ولا مالهم ذو كثرة فيدوني يقال: أوفيته ووفيت له بكذا وأوفيت، وفي هذا بيان عذرهم في ترك الوفاء بالنذر، وتعجب من أفعالهم عند اختلاف أحوالهم.
فيقول: كيف يقدمون علي وليس في دمائهم كلهم وفاء بدمي، ولا في مالهم اتساع، فإذا عجزت دماؤهم عن دمي فكيف يعطون ديتي.
ويقال وديته أديه دية ووديا.
وقال يحيى بن منصور وجدنا أبانا كان حي ببلدة ... سوى ببن قيس قيس عليلان والفزر سوى في موضع جر على أنه صفة لبلدة.
والمعنى وجدنا أبانا حل ببلدة متوسطة لديار قيس بن عيلان وسعد بن زيد مناة.
والمعنى حل بين مضر ونأى عن ربيعة، لأن قيسا والفزر من مضر.
والفزر: لقب لسعد بن زيد مناة.
وقال الأخفش: سوى وسواء في معنى العدل.
وفي القرآن: إلى كلمة سواء بيننا وبينكم .
وفي موضع آخر: اجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى ، أي مكانا عدلا.

قال ابن كثير : هذه الآية إنكار من الله تعالى على من يدعى الإيمان بما أنزل الله على رسوله وعلى الأنبياء السابقين .
وهو مع ذلك ، يريد أن يتحاكم فى فصل الخصومات إلى غير كتاب الله ، وسنة رسوله .
كما ذكر فى سبب نزول هذه الآية أنها فى رجل من الأنصار ورجل من اليهود تخاصما .
فجعل اليهودى يقول : بينى وبينك محمد .
وذاك يقول : بينى وبينك كعب ابن الأشرف .
وقيل : فى جماعة من المنافقين ممن أظهروا الإسلام أرادوا أن يتحاكموا إلى حكام الجاهلية .
وقيل غير ذلك .
والآية أعم من ذلك كله ، فإنها ذامة لكل من عدل عن الكتاب والسنة وتحاكم إلى ما سواهما من الباطل .
وهو المراد بالطاغوت هنا .
ثم صور سبحانه إعراضهم عن الحق ، ونفورهم عن شريعة الله تعالى فقال : وإذا قيل لهم تعالوا إلى مآ أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا .
أى : وإذا قيل لهؤلاء المنافقين أقبلوا على حكم الله وحكم رسوله ، فإن الخير كل الخير فيما شرعه الله وقضاه ، إذا ما قيل لهم ذلك رأيت المنافقين الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك ، رأيتم لسوء نواياهم ، ولؤم طواياهم يصدون عنك صدودا أى يعرضون عنك يا محمد إعراضا شديدا .
وقوله تعالوا إلى مآ أنزل الله وإلى الرسول إغراء لهم بتقبل الحق ، وحض لهم على الامتثال لشريعة الله؛ لأنها هى الشريعة التى فيها سعادتهم ، ولكنهم لمرض قلوبهم ينفرون من الحكم المنزل من السماء إلى حكم الطاغوت الباطل .
وقال سبحانك رأيت المنافقين ولم يقل رأيتهم بالإضمار؛ لتسجيل النفاق عليهم ، وذمهم به ، وللإشعار بعلة الحكم اى : رأيتهم لنفاقهم يصدون عنك صدودا .
وقوله صدودا مصدر مؤكد بفعله أى : يعرضون عنك إعراضا تاما بحيث لا يريدون أن يسمعوا منك شيئا ، لأن حكمك لا يناسب أهواءهم .
فذكر المصدر هنا للتأكيد والمبالغة فكأنه قيل : صدودا أى صدود .
فأنت ترى أن الآية الكريمة قد ذكرت علامة جلية من علامات المنافقين حتى يأخذ المؤمنون حذرهم منهم ، وهى أنهم إذا ما دعوا إلى حكم الله الذى يزعمون أنهم آمنوا به ، أعرضوا عن هذا الحاكم إعراضا شديدا ، وظهر بذلك كذبهم ونفاقهم .
ثم يعرض القرآن بعد ذلك مظهرا آخر من مظاهر نفاقهم عند الشدائد والمحن فيقول : فكيف إذآ أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جآءوك يحلفون بالله إن أردنآ إلا إحسانا وتوفيقا .
والفاء فى قوله فكيف للتفريع .
و كيف فى محل رفع خبر لمبتدأ محذوف .
والمعنى : فكيف يكون حالهم إذا نزلت بهم النوازل ، وأصابتهم المصائب بسبب تركهم حكم الله ، واتباعهم حكم الطغيان ثم جآءوك معتذرين عما حدث منهم من قبائح ، والحال أنهم يحلفون بالله كذبا وزورا إن أردنآ إلا إحسانا وتوفيقا أى ما أردنا بالتحاكم إلى غيرك يا محمد إلا إحسانا إلى المتخاصمين ، وتوفيقا بينهم حتى لا يتسع الخلاف بينهم ، ولم نرد بذلك عدم الرضا بحكمك ، فلا تؤاخذنا بما فعلنا .
والاستفهام بكيف هنا للتهويل .
أى أن حالهم عندما تصيبهم المصائب بسبب أفعالهم الخبيثة ، ويأتون للرسول صلى الله عليه وسلم معتذرين ، ستكون حالا بائسة شنيعة مخزية : لأنهم لا يجدون وجها مقبولا للدفاع عما ارتكبوه من قبائح .
والباء فى بما قدمت أيديهم للسببية .
والمراد بما قدمت أيديهم ما اجترحوه من سيئات من أشدها تحكمهم إلى الطاغوت .
وعبر عن ذلك بقوله : بما قدمت أيديهم : لأن الأيدى مظهر من مظاهر الإنسان .
والتعبير ب ثم فى هذا المقام للإشعار بالتباين الشديد بين إعراضهم وصدودهم إذا ما قال لهم قائل : تعالوا إلى حكم الله .
.
.
وبين إقبالهم بعد ذلك معتذرين ومقسمين بالأيمان الكاذبة أنهم ما أرادوا بما فعلوا إلا الإحسان والتوفيق .
وإن ما قاله هؤلاء المنافقون من أعذار بعد أن أصابتهم المصائب .
وانكشف أمرهم بين المؤمنين ، وصاروا محل الازدراء والنبذ لتحاكمهم إلى الطاغوت .
ما قاله هؤلاء كما حكاه القرآن الكريم ليشبه ما يقوله منافقو اليوم عندما يتهربون من التحاكم إلى شريعة الله إلى التحاكم إلى غيرها من شرائع الناس .
فأنت تراهم إذا ما أحيط بهم ، وعجزوا عن الدفاع عن أنفسهم ، اعتذروا بأنهم ما تركوا الحاكم بشريعة الله إلى غيرها لا بقصد الإحسان إلى المتنازعين ، والتوفيق بين مختلف الطوائف فى المجتمع حتى لا يغضب من ليسوا مسلمين .
ولا شك أن هذه الأعذار لن تغنى عنهم من عذاب الله شيئا ، لأنه لا عذر لمن يهجر شريعة الله ، ويهرع إلى التحاكم إلى غيرها .
ثم بين سبحانه أنه ليس غافلا عن أعمال أولئك المنافقين ، وأرشد نبيه صلى الله عليه وسلم إلى وسائل معالجتهم فقال تعالى : أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا .
أى : أولئك الذين نافقوا ، وأخفوا حقيقة نواياهم السيئة ، وتركوا حكم الله إلى حكم الطاغوت .
.
.
أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم من النفاق والميل إلى الكفر ، وإن أظهروا إسلامهم .
وقوله فأعرض عنهم .
.
.
الخ بيان لطرق معالجتهم .
أى : فلا تلتفت إليهم ، وغض الطرف عن مسالكهم الخبيثة ، ولا تقبل عليهم ، لكى يشعروا باستنكارك لأعمالهم .
وقوله وعظهم : الوعظ هو التذكير بفعل الخير وترك الشر بأسلوب يرقق القلوب ، ويشتمل على الترغيب والترهيب .
أى : ذكرهم بما فى أعمالهم القبيحة من سوء العاقبة لهم ، وبما فى تركها من خير جزيل يعود عليهم فى دنياهم وآخرتهم ، وأخبرهم بأن تحاكمهم إلى غير شريعة الله سيكون فيه هلاكهم .
وقوله وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا أى قل لهم بعد ذلك قولا يبلغ أعماق نفوسهم لقوته وشدة تأثيره .
بأن تورد لهم ما تريد أن تخاطبهم به بطريقة تجعلهم يقبلون على قولك .
وفى هذه الجملة الكريمة ما فيها من التعبير البليغ المؤثر ، حتى لكأنما القول الذى يقوله الرسول صلى الله عليه وسلم لهم : يودع مباشرة فى الأنفس ، ويستقر رأسا فى القلوب .
وقد وضح هذا المعنى صاحب الكشاف فقال : فإن قلت : بم تعلق قوله : في أنفسهم قلت : بقوله بليغا أى : قبل لهم قولا بليغا فى أنفسهم مؤثرا فى قلوبهم يغتمون به اغتماما ، ويستشعرون منه الخوف استشعارا ، وهو التوعد بالقتل والاستئصال إن نجم منهم النفاق ، واطلع قرنه ، وأخبرهم أن ما فى نفوسهم من الدغل والنفاق معلوم عند الله ، وانه لا فرق بينكم وبين المشركين .
وما هذه المكانة إلا لإظهاركم الإيمان وإسراركم الكفر وإضماره .
فإن فعلتم ما تكشفون به غطاءكم لم يبق إلا السيف .
أو يتعلق بقوله وقل لهم .
أى : قل لهم فى أنفسهم الخبيثة وقلوبهم المطوية على النفاق قولا بليغا .
وإن الله يعلم ما فى قلوبكم .
لا يخفى عليه .
فلا يغنى عنكم إبطانه .
فأصلحوا أنفسكم وطهروا قلوبكم وداووها من مرض النفاق .
وإلا أنزل الله بكم ما أنزل بالمجاهرين بالشرك من انتقامه ، وشرا من ذلك وأغلظ ، أو قل لهم فى أنفسهم خاليا بهم ، ليس معهم غيرهم .
قولا بليغا يبلغ منهم ، ويؤثر فيهم .
فأنت ترى أن الآية الكريمة قد أرشدت النبى صلى الله عليه وسلم إلى استعمال ثلاثة طرق لصرف المنافقين عن أفعالهم القبيحة .
وهذه الطرق هى الإعراض عنهم ، ووعظم بما يرغبهم فى الخير ويرهبهم من الشر ، ومخاطبتهم بالقول البليغ المؤثر الذى يحرك نفوسهم تحريكا قويا ، ويجعلهم يقبلون وهذه الطرق هى أسمى ألوان الدعوة إلى الله .
وأنجع الأساليب فى جلب الناس إلى ما يأخذ بيدهم إلى الخير والفلاح .
ثم بين سبحانه أنه ما أرسل رسله إلا ليطاعوا لا ليخالفوا ، وأرشد المخالفين إلى ما يجب عليهم فعله للتكفير عن مخالفتهم فقال تعالى : ومآ أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جآءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما .
و من فى قوله من رسول زائدة للتأكيد والتعيمم ، واللام فى قوله ليطاع للتعليل ، والاستثناء مفرغ من المفعول لأجله .
أى : وما أرسلنا رسولا من الرسل لشئ من الأشياء إلا ليطاع فيما أمر ونهى وحكم ، لا ليطلب ذلك من غيره .
فطاعته فرض على من أرسل إليهم .
وإنكار فرضيتها كفر .
لأن طاعة الرسول طاعة الله ، ومعصيته معصية لله .
قال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله وقوله بإذن الله أى : بسبب إذنه سبحانه فى طاعة رسوله .
لأن هو الذى أمر بهذه الطاعة لرسله .
ويجوز أن يراد بقوله بإذن الله أى بتوفيقه سبحانه إلى هذه الطاعة من يشاء توفيقه إليها من عباده .
وقوله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جآءوك .
.
.
الخ بيان لما كان يجب عليهم ان يفعلوه بعد وقوعهم فى الخطأ .
أى ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم بسبب تحاكمهم إلى الطاغوت ، وبخروجهم عن تعاليم الإسلام ، لو انهم بسبب ذلك وغيره جآءوك تائبين توبة صادقة من هذا النفاق؛ فاستغفروا الله مما اجترحوه من ذنوب وسيئات واستغفر لهم الرسول .
أى .
دعوا الله تعالى بأن يقبل توبتهم ، ويغفر ذنوبهم .
لو انهم فعلوا ذلك لوجدوا الله توابا أى كثير القبول للتوبة من التائبين رحيما أى كثير التفضيل على عباده بالرحمة والمغفرة .
قال الفخر الرازى : لقائل ان يقول : أليس لو استغفروا الله وتابوا على وجه صحيح ، كانت توبتهم مقبولة؟ فما الفائدة فى ضم استغفار الرسول إلى استغفارهم؟ قلنا : الجواب عنه من وجوه : الأول : أن ذلك التحاكم إلى الطاغوت كان مخالفة لحكم الله .
وكان أيضا إساءة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ومن كان ذنبه كذلك وجب عليه الاعتذار عن ذلك الذنب لغيره .
فلهذا المعنى وجب عليهم أن يطلبوا من الرسول أن يستغفر لهم .
الثاني : أن القوم لما لم يرضوا بحكم الرسول ، ظهر منهم ذلك التمرد .
فاذا تابوا وجب عليهم أن يفعلوا ما يزيل عنهم ذلك التمرد ، وما ذاك إلا بأن يذهبوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ويطلبوا منه الاستغفار .
الثالث : لعلهم إذا أتوا بالتوبة أتوا بها على وجه الخلل ، فاذا انضم إليها استغفار الرسول صارت مستحقة للقبول .
ثم قال : وإنما قال سبحانه واستغفر لهم الرسول .
ولم يقل واستغفرت لهم : إجلالا للرسول صلى الله عليه وسلم .
وأنهم إذا جاءوا من خصه الله برسالته ، وأكرمه بوحيه ، وجعله سفيرا بينه وبين خلقه ، ومن كان كذلك فإن الله لا يرد شفاعته ، فكانت الفائدة فى العدول عن لفظ الخطاب إلى لفظ المغايبة .
فالآية الكريمة قد فتحت باب التوبة أمام العصاة والمذنبين ، وسمت بمكانة الرسول صلى الله عليه وسلم عند ربه سموا عظيما .
ورحم الله ابن كثير فقد قال عند تفسيره لهذه الآية : وقوله : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جآءوك .
الآية .
يرشد تعالى العصاة والمذنبين إذا وقع منهم الخطأ والعصيان أن يأتوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فيستغفروا الله عنده ، ويسألوه أن يستغفر لهم ، فإنهم إذا فعلوا ذلك تاب الله عليهم ورحمهم وغفر لهم؛ ولهذا قال : لوجدوا الله توابا رحيما .
وقد جاء عن الإمام العتبى أنه قال : كنت جالسا عند قبر النبى صلى الله عليه وسلم فجاء أعرابى فقال : السلام عليك يا رسول الله سمعت الله يقول : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جآءوك .
الآية : وقد جئتك مستغفرا لذنبى ، مستشفعا بك عند ربى .
ثم أنشأ يقول : يا خير من دفنت بالقاع أعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والأكم نفسى الفداء لقبر أنت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم قال العتبى : ثم انصرف الأعرابى ، فرأيت النبى صلى الله عليه وسلم فى النوم فقال يا عتبى الحق الأعرابى فبشره أن الله قد غفر له .
ثم بين سبحانه أن كل من يدعى الإيمان لا يكون إيمانه صادقا إلا إذا تقبل حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إذعان واقتناع فقال : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
والفاء فى قوله فلا للإفصاح عن شرط مقدر .
و لا يرى الزمخشرى أنها زائدة لتقوية الكلام وتأكيد معنى القسم ، فهى كقوله تعالى : فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون ويرى ان جرير أنها ليست زائدة ، وإنما هى رد على ما تقدم ذكره من تحاكمهم إلى الطاغوت وتركهم حكم شريعة الإسلام فقد قال : يعنى جل ثناؤه بقوله فلا : أى فليس الأمر كما يزعمون أنهم يؤمنون بما أنزل إليك وهم يتحاكمون إلى الطاغوت ، ويصدون عنك إذا دعوا إليك يا محمد .
ثم استأنف القسم جل ذكره فقال : وربك يا محمد لا يؤمنون أى : لا يصدقون بى وبك حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
وقوله فيما شجر بينهم أى فيما اختلف بينهم من الأمور والتبس .
يقال : شجر بينهم الأمر يشجر شجرا وشجورا إذا تنازعوا فيه .
واصله التداخل والاختلاط .
ومنه شجر الكلام ، إذ دخل بعضه فى بضع واختلط .
ومنه الشجر : لتداخل أغصانه .
وقيل للمنازعة تشاجر ، لأن المتنازعين تختلف أقوالهم ، وتتعارض دعاويهم ، ويختلط بعضهم ببعض .
وقوله حرجا أى ضيقا وشكا ، وأصل الحرج مجتمع الشئ ، ويقال للشجر الملتف الذى لا يكاد يوصل إليه حرج .
ثم أطلق على ضيق الصدر لكراهته لشئ معين .
والمعنى : إذا ثبت ما أخبرناك به يا محمد قبل ذلك ، فإن هؤلاء المنافقين وحق ربك لا يؤمنون إيمانا حقا يقبله الله تعالى حتى يحكموك فيما شجر بينهم أى : حتى يجعلوك حاكما بينهم ، ويلجأوا إليك فيما اختلفوا فيه من أمور ، والتبس عليهم منها .
ثم لا يجدوا في أنفسهم بعد ذلك حرجا مما قضيت أى ضيقا وشكا فى قضائك بينهم ويسلموا تسليما أى : ويخضعوا لحكمك خضوعا تام إلا إباء مع ولا ارتياب .
وفى إضافة الاسم الجليل إلى النبى صلى الله عليه وسلم فى قوله سبحانك وربك تكريم للنبى صلى الله عليه وسلم وتشريف له ، وتنويه بمكانته .
وقوله لا يؤمنون هو جواب القسم .
وقوله ثم لا يجدوا معطوف على مقدر ينساق إليه الكلام .
اى : حتى يحكموك فيما شجر بينهم فتحكم بينهم ثم لا يجدوا .
وقوله تسليما تأكيد للفعل .
بمنزلة تكريره .
أى تسليما تاما بظاهرهم وباطنهم من غير ممانعة ولا مدافعة ولا منازعة فقد روى الحافظ أبو نعيم والطبرانى عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : والذى نفسى بيده ، لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
هذا ، وقد روى المفسرون فى سبب نزول هذه الآية روايات منها ما رواه البخارى عن الزهرى عن عروة قال : خاصم الزبير رجلا من الأنصار فى شراج الحرة أى فى مسيل مياه .
فقال النبى صلى الله عليه وسلم : اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك .
فقال الأنصارى : يا رسول الله أن كان ابن عمتك؟ فتلون وجه النبى صلى الله عليه وسلم ثم قال : اسق يا زبير .
ثم أحبس الماء حتى يرجع إلى الجدر والجدر هو ما يدار بالنخل من تراب كالجدار .
ثم أرسل الماء إلى جارك .
قال الزبير : فما أحسب هذه الآية إلا نزلت فى ذلك فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
وهذا السبب الخاص فى نزول الآية الكريمة لا يمنع عمومها فى وجوب التحاكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حياته ، وإلى الشريعة التى أتى بها بعد وفاته ، إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما يرى جمهور العلماء .
ويبدو أن ما ذكرناه سابقا من تحاكم بعض المنافقين إلى غير رسول الله صلى الله عليه وسلم وما جاء فى البخارى من تخاصم الزبير مع الرجل الأنصارى يبدو أن هذه الحوادث قد حدثت فى زمن متقارب فنزلت الآيات لبيان وجوب التحاكم إلى شريعة الله دون سواها .
والمتأمل فى الآية الكريمة يراها قد بينت أن المؤمن لا يكون إيمانه تاما إلا إذا توفرت فيه صفات ثلاث : أولها : أن يتحاكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حياته ، وإلى شريعته بعد وفاته .
وثانيها : أن يتقبل حكم الشريعة الإسلامية التى جاء بها النبى صلى الله عليه وسلم برضا وطيب خاطر ، وأن يوقن إيقانا تاما بأن ما يقضى به هو الحق والعدل .
قال تعالى : ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت .
وثالثها : أن يذعن لأحكام شريعة الله إذعانا تاما فى مظهره وحسه .
قال تعالى ويسلموا تسليما .
أى يخضوا خضوعا تاما .
فقوله تعالى ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت يمثل الانقياد الباطنى والنفسى .
وقوله تعالى ويسلموا تسليما يمثل الانقياد الظاهرى والحسى .
وهكذا نرى الآية الكريمة تحذر المؤمنين من التحاكم إلى غير شريعة الله بأسلوب يبعث فى النفوس الوجل والخشية ، ويحملهم على الإذعان لأحكام الله تعالى .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر فضله على الناس ، ورحمته بهم .
فقال تعالى : ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا .
والمراد بقوله كتبنا : فرضنا وأوجبنا .
والمراد بقتل النفس تعريضا للهلاك من غير أمل فى النجاة ، وقيل : المراد به تعريضها للقتل عن طريق الجهاد .

أنه شجر يشبه ورقه ورق البردي، وله ساق كساق النخلة يتخذ منه الأرشية الجياد .
وأما الدوم ، فشجر ثمره المقر .
تعبل شجرته وتسمو ولها خوص كخوص النخل.
وتخرج أفناء كأفناء النخلة .
وذكر أن المقل صمغ شجرة شائكة كشجرة اللبان، وهو الذي يسمى الكور ، أحمر طيب الرائحة، ينبت بعمان، في جبل يدعى قهوان مطل على البحر.
وهو من الأدوية المعروفة عند العرب.
و المقل المكي ، ثمر شجر الدوم، الشبيه بالنخلة في حالاتها ينضج ويؤكل، ويستعملونه لمعالجة المعدة.
ويتدخن اليهود بالمقل، الذي هو الكندر، وحبه يجعل في الدواء .
و الشقب ، شجر ينبت كنبتة الرمان وورقه كورق السدر، وجناه كالنبق وفيه نوى.
وذكر أنه شجر من شجر الجبال ينبت في جبال اليمن على أفواه الأودية، له أساريع كالشطب التي في السيف، يتخذ منها القسي .
و الإثرار وله ورق يشبه ورق الصعتر وشوك نحو شوك الرمان، ويقدح ناره إذا كان يابسا فيقتدح سريعا، وقد يتخذ من الإثرار القطران، كما يتخذ من العرعر .
و المرخ من شجر النار عند العرب، أي من الأشجار التي تورى بسرعة وتعطي نارا طيبة، سريع الورى كثيره، حتى قالوا: في كل شجرة نار، واستمجد المرخ والعفار.
وقيل هو من العضاه، وهو ينفرش ويطول في السماء حتى يستظل فيه، وليس له ورق ولا شوك، وعيدانه سلبة قضبان دقاق، وينبت في شعب وفي خشب، ومنه يكون الزناد الذي يقتدح به.
ذكروا أنه ليس في الشجر كله أورى نارا من المرخ، وربما كان المرخ مجتمعا ملتفا وهبت الريح وجاء بعضه إلى بعض فأورى فأحرق الوادي.
ولم ير ذلك في سائر الشجر .
عرام ص وحاشية رقم .
تاج العروس / ، دوم .
تاج العروس / ، مقل .
تاج العروس / ، شقب ، عرام .
عرام ، .
قال الأعشى: زنادك خير زناد الملو ... ك خالط فيهن مرخ عفارا ولوبت تقدح في ظلمة ... حصاة بنبع لاوديت نارا تاج العروس / ، مرخ .
/ و العفار ، من شجر النار كذلك.
وهو شجر يتخذ منه الزناد، يسوى من أغصانه فيقتدح به.
شبيه بشجرة الغبيراء الصغيرة، وهو شجر خوار.
وقيل في قوله تعالى: أفرأيتم النار التي تورون، أأنتم أنشأتم شجرتها إنها المرخ والعفار.
وهما شجرتان فيهما نار ليس في غيرهما من الشجر .
و الأراك من الحمض، وقيل الحمض نفسه، له حمل كحمل عناقيد العنب، يستاك به، أي بفروعه، وهو أفضل ما استيك بفروعه، وأطيب ما رعته الماشية رائحة لبن.
تتخذ المساويك من الفروع ومن العروق، وأجوده عند الناس العروق .
ويقال للغصن من ثمر الأراك المرد ، والنضيج منه الكباث ، و البرير ثمر الأراك أيضا .
و الطلح ، شجر عظيم حجازي جناته كجنات السمرة، وهو شوك أحجن ومنابته بطون الأودية، وهو أعظم العضاه شوكا وأجودها صمغا.
وذكر بعض علماء اللغة، أن الطلح شجرة طويلة لها ظل يستظل بها الناس والإبل وورقها قليل ولها أغصان طوال عظام، ولها شوك كثير مثل سلاء النخل، ولها ساق عظيمة لا تلتقي عليها يدا الرجل، وهي أم غيلان، تنبت في الجبل، الواحدة طلحة.
وذكر بعض آخر، أن الطلح أعظم العضاه وأكثره ورقا، وأشده خضرة، وله أشواك ضخام طوال وشوكه من أقل الشوك أذى، وليس لشوكته حرارة في الرجل، وله برمة طيبة، وليس في العضاه أكثر صمغا منه ولا أضخم ولا ينبت إلا في أرض غليظة شديدة خصبة.
وقد فسر بعض العلماء قوله تعالى: وطلح منضود ، بأنه الطلع، والطلع لغة في الطلح.
وذكروا أن الطلع الموز، وهذا في نظر بعض آخر، غير معروف؛ لأن شجر الموز غير شجر الطلح .
و النشم ، شجر جبلي، تتخذ منه القسي، وهو من عتق العيدان .
تاج العروس / ، عفر .
تاج / وما بعدها ، أرك .
تاج العروس / ، مرد .
تاج العروس / ، طلح .
تاج العروس / ، نشم .
/ و الغرب ، شجر، يسوى منه الأقداح البيض .
و العرفط ، شجر من العضاه، وهو فرش على الأرض لا يذهب في السماء، وله ورقة عريضة وشوكة حديدة حجناء، وهو مما يلتحى لحاؤه وتصنع منه الأرشية التي يستقى بها، وتخرج في برمه العلفة كأنها الباقلاء، تأكله الإبل والغنم.
وقيل لبرمته الفتلة، وهي بيضاء كان هيادبها القطن.
وهو من خرج العيدان، وليس له خشب ينتفع به فيما ينتفع من الخشب وصمغه كثير، وربما قطر على الأرض حتى يصير تحت العرفط، مثل الأرحاء العظام.
وذكر بعض علماء اللغة: العرفط، شجرة قصيرة متدانية الأغصان، ذات شوك كثير طولها في السماء كطول البعير بأركالها وريقة صغيرة.
تنبت في الجبال، تأكل الإبل بفيها أعراض غصنتها.
وذكر أن لصمغها رائحة كريهة، فإذا أكلته النحل حصل في عسلها من ريحه.
وقد أشير على رائحته هذه في كتب الحديث .
و الغرف شجر يدبغ به، ويعمل منه القسي، وذكر أنه لا يدبغ به، وقيل يدبغ بورقه، وإن كانت القسي تعمل من عيدانه، وذكر أنه إذا جف فمضغ شبهت رائحته رائحة الكافور.
وجعله بعضهم ثماما.
فقالوا: الثمام أنواع، منه: الغرف، وهو شبيه بالأسل، وتتخذ منه المكانس، ويظلل به المزاد فيبرد .
و الشث شجر من أشجار الجبال، وقيل ضرب من الشجر ونبت طيب الريح مر الطعم يدبغ به، ينبت في جبال الغور وتهامة ونجد.
وقيل شجر مثل شجر التفاح القصار في القدر، ورقه شبيه بورق الخلاف، ولا شوك له، وله برمة موردة صغيرة، فيها ثلاث حبات أو أربع سود، ترعاه الحمام إذا انتثروا .
وذكر أن الغريف شجر خوار مثل الغرب أو البردي .
و الضرو تاج العروس / ، غرب .
بالضم.
تاج العروس / ، اعرنفط .
تاج العروس / ، غرف .
تاج العروس / وما بعدها ، شث .
قال حاتم في صفة نخل: رواء يسيل الماء تحت أصوله ... يميل به غيل بأدناه غريف وقال أحيحة بن الجلاح: يزخر في حافاته مغدق ... بحافتيه الشوع والغريف / شجرة الكمكام، وهو شجر طيب الريح يستاك به، ويجعل ورقه في العطر، وأكثر منابت الضرو باليمن، وهو من شجر الجبال كالبلوط العظيم له عناقيد كعناقيد البطم، غير أنه أكبر حبا، ويطبخ ورقه فإذا نضج صفي ورد ماؤه إلى النار فيعقد.
يتداوى به .
وذكر أن الكمكام قرف شجر الضرو، وقيل صمغ شجرة تدعى الكمكام تجلب من اليمن، وقيل هو علك الضرو.
وقرف شجرة الضرو أو لحاؤها من أفواه الطيب.
وقد يستاك به .
و المظ ، شجر الرمان أو بريه، ينبت في جبال السراة ولا يحمل ثمرا وإنما ينور نورا كثير.
ومنابته الجبال.
وفي نوره عسل كثير ويمص وتأكله النحل فيجود عسلها، ولها حطب أجود حطب وأثقبه نارا يستوقد كما يستوقد الشمع.
وقيل هو الرمان البري الذي تأكله النحل، وإنما يعقد الرمان البري ورقا ولا يكون له رمان.
وقيل هو: دم الأخوين، وهو دم الغزال، الذي يعرف بالقاطر المكي، وهو عصارة عروق الأرطى، وهو حمر، والإرطاة خضراء، فإذا أكلتها الإبل احمرت مشافرها .
و السماق من الأشجار التي تنبت بجبال تهامة، وأهل الحجاز يسمونه الضمخ ، وأهل نجد يسمونه العرتن .
و الشوع .
شجر البان، أو ثمره.
قيل شجر طوال وقضبانه طوال سمجة، ويسمى ثمره أيضا الشوع.
وهو يريع ويكثر على الجدب وقلة الأمطار، والناس يسلفون في ثمره الأموال.
وأهل الشوع، يستعملون دهنه كما يستعمل أهل السمسم دهن السمسم.
وهو جبلي، وقيل ينبت في الجبل والسهل .
و الضبر ، شجر جوز البر، يكون بالسراة في جبالها ينور ولا يعقد.
وذكر بعض علماء اللغة، أن الضبر ، جوز بويا ، و جوز بوا ، كما يسميه البعض.
وذكر بعض آخر، أنه جوز صلب.
و الضبار ، شجر يشبه شجر البلوط، وحطبه جيد، مثل حطب المظ.
فإذا جمع حطبه رطبا، تاج العروس / ، غرف .
تاج العروس / ، ضرى .
تاج العروس / ، مظظ .
عرام أسماء جبال تهامة .
تاج العروس / ، شوع .
/ ثم أشعلت فيه النار، فرقع فرفعة المخاريق، ويفعل ذلك بقرب الغياض التي فيها الأسد.
فتهرب .
و الطباق ، شجر ينبت متجاورا، لا تكاد ترى منه واحدة منفردة، وهو نحو القامة، وله ورق طوال دقاق خضر تتزلج، إذا غمزت يضمد بها الكسر فيجبر.
وله نور أصفر مجتمع، ولا تأكله الإبل ولكن الغنم، ومنابته الصخر مع العرعر، والنحل تجرسه والأوعال أيضا.
وينبت بجبال نواحي مكة، وقد استخدم في معالجة أمراض جلدية وداخلية .
و السراء ضرب من شجر القسي .
و الصوم ، شجرة بلغة هذيل، قيل إنها على شكل الإنسان، كريهة المنظر جدا، يقال لثمرها رءوس الشياطين، يعني بالشياطين الحيات، وليس لها ورق.
وقيل لها هدب ولا تنتشر أفنانها بنبت نبات الأثل، ولا تطول طوله، وأكثر منابتها بلاد بني شبابة .
و القتاد شجر ضخم ينبت بنجد وتهامة.
وهو شجر صلب له شوك كالأبر.
وهو من العضاه.
وهو ضربان، فأما القتاد الضخام، فإنه يخرج له خشب عظام وشوكة حجناء قصيرة، وأما القتاد الآخر، فإنه ينبت صعدا لا ينفرش منه شيء وهو قضبان مجتمعة، كل قضيب منها ملآن ما بين أعلاه وأسفله شوكا، وفي المثل: من دون ذلك خرط القتاد.
وإبل قتادية تأكل شوك القتاد .
و الأشكل ، السدر الجبلي، وقيل: شجر مثل شجر العناب في شوكه وعقف أغصانه، غير أنه أصغر ورقا وأكثر أفنانا، وهو صلب جدا، وله نبيقة حامضة شديدة الحموضة، ومنابته شواهق الجبال تتخذ منه القسي .
و الصاب و السلع ضربان من الشجر مران، والمصاب قصب السكر .
و السرح من الأشجار، له ثمر يقال له آلاء ، يشبه الزيتون على قول تاج العروس / ، ضبر .
تاج العروس / ، طبق .
تاج العروس / ، سرأ .
تاج العروس / ، صام .
تاج العروس / ، قتد .
تاج العروس / ، شكل .
تاج العروس / ، صوب .
/ أو الموز على قول آخر، يأكله الناس ويرتبون منه الرب .
و الغضور شجر أغبر ينبت في كل جبال تهامة .
وذكر أن السرح شجر كبار عظام طوال لا ترعى وإنما يستظل فيه، وينبت بنجد في السهل والغلظ، ولا ينبت في رمل ولا في جبل ولا يأكله المال إلا قليلا له ثمر أصفر، وقيل السرحة، دوحة محلال واسعة يحل تحتها الناس في الصيف ويبنون تحتها البيوت .
و الغاف شجر عظام ينبت في الرمل ويعظم، وورقه أصغر من ورق التفاح، وهو في خلقته، وله ثمر حلو جدا، وهو غلف كأنه قرون الباقلى وخشبه أبيض أو هو شجر الينبوت يكون بعمان.
وذكر أن الغاف من العضاه، وهي شجرة نحو القرظ شاكة حجازية تنبت في القفاف .
تاج العروس / ، سرح ، عرام، أسماء جبال تهامة ص .
عرام، أسماء جبال تهامة ، تاج العروس / ، غضر .
تاج العروس / ، سرح .
تاج العروس / ، غيف .
/ الأشجار العادية: ونجد في كتب اللغة والأخبار ألفاظا تعبر عن قدم الأشجار وضخامتها، فاستعملوا العادي ، و العدمل ، و العدملة ، و العدملي للقديم من الشجر.
وقد رأينا أنهم استعملوا العادي ، بمعنى الشيء القديم، ولا شيء قديم لا يعرف أصله .
ومنه العيدانة ، للشجرة الصلبة القديمة، التي لها عروق نافذة إلى الماء .
و العدمل ، كل مسن قديم وقيل هو الضخم القديم من الشجر .
و العدولي ، الشجرة القديمة الطويلة .
و الربوض ، الشجرة العظيمة الضخمة الغليظة .
والدوائح، العظام من الشجر .
و الهيكل ، تاج العروس / ، عود .
تاج العروس / ، عود .
تاج العروس / ، العدمل .
تاج العروس / ، عدل .
تاج العروس / ، ربض .
تاج العروس / ، الداح .
/ النبات الطويل البالغ العبل، أي العظيم، وكذلك الشجر .
أما الشجرة الطويلة، فيقال لها سحوق ، و سهوق .
والنخلة السحوق، الطويلة التي بعد ثمرها على المجتني.
وقيل هي الجرداء الطويلة التي لا كرب لها .
و السمق من الشجر، هو الشجر الطويل المرتفع .
والقراح، النخل الطويل الذي زال كربه وصار أملس .
تاج العروس / ، هيكل .
تاج العروس / ، سحق .

لقوله تعالى: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا /الحجرات: /.
فإذا كان على الحقيقة، فهو على قوله جل ذكره: إن الدين عند الله الإسلام /آل عمران: /.
حدثنا أبو اليمان قال: أخبرنا شعيب عن الزهري قال: أخبرني عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن سعد رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى رهطا وسعد جالس، فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا هو أعجبهم إلي، فقلت: يا رسول الله، ما لك عن فلان؟ فوالله إني لأراه مؤمنا، فقال: أو مسلما .
فسكت قليلا، ثم غلبني ما أعلم منه، فعدت لمقالتي فقلت: مالك عن فلان؟ فوالله إني لأراه مؤمنا، فقال: أو مسلما ، ثم غلبني ما أعلم منه فعدت لمقالتي، وعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: يا سعد إني لأعطي الرجل، وغيره أحب إلي منه، خشية أن يكبه الله في النار .
ورواه يونس وصالح ومعمر وابن أخي الزهري عن الزهري.
.
ش أخرجه مسلم في الإيمان، باب: تألف قلب من يخاف على إيمانه لضعفه.
وفي الزكاة، باب: إعطاء من يخاف على إيمانه، رقم: .
رهطا ما دون العشرة من الرجال.
رجلا هو جعيل بن سراقة الضمري.
أعجبهم إلي أفضلهم وأصلحهم في اعتقادي.
ما لك عن فلان ما سبب عدولك عنه إلى غيره، وفلان كناية عن اسم أبهم بعد أن ذكر، أو سمي به المحدث عنه الخاص.
أو مسلما أي بل قل مسلما بدل مؤمنا لأنك تعلم ظاهر أمره، ولا تعلم حقيقة حاله، وليس لك أن تجزم بهذا.
غلبني حملني على القول ثانية.
يكبه يلقيه منكوسا على وجهه .
باب: إفشاء السلام من الإسلام.
وقال عمار: ثلاث من جمعهن فقد جمع الإيمان: الإنصاف من نفسك، وبذل السلام للعلم، والإنفاق من الإقتار.
ش الإنصاف العدل وإعطاء الحق لصاحبه.
بذل السلام إعطاؤه أي إلقاؤه على من يلقاه.
الإقتار الافتقار .
حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عبد الله بن عمرو: أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الإسلام خير؟ قال: تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف .
ر: .
فيه عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ر: .
حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أريت النار فإذا أكثر أهلها النساء، يكفرن .
قيل: أيكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الإحسان، لو أحسنت إلى إحداعن الدهر، ثم رأت منك شيئا، قالت: ما رأيت منك خير قط .
، ، ، ، .
ش أخرجه مسلم في أول كتاب العيدين، رقم: .
أريت من الرؤية وهي الإبصار، والمعنى أراني الله تعالى.
يكفرن العشير من الكفر وهو الستر والتغطية، أي ينكرن إحسانه.
والعشير: الزوج، مأخوذ من المعاشرة وهي المخالطة والملازمة.
الدهر مدة عمرك.
شيئا لا يوافق مزاجها ولا يعجبها مهما كان قليلا.
قط أي فيما مضى من الأزمنة .
لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنك امرؤ فيك جاهلية وقول الله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء /النساء: /.
ش إنك.. أي فقد نسب إليه الجاهلية، ولم يجرده من الإيمان، بل خاطبه على أنه من المسلمين.
ما دون ذلك ما أقل من الشرك من الذنوب .
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة، عن واصل الأحدب، عن المعرور قال: لقيت أبا ذر بالربدة، وعليه حلة، وعلى غلامه حله، فسألته عن ذلك، فقال: إني ساببت رجلا فعيرته بأمه، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر، أعيرته بأمه، إنك امرو فيك جاهلية، إخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده، فليطعمه مما يأكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فإن كلفتموهم فأعينوهم .
، .
ش أخرجه مسلم في الإيمان والنذور، باب: إطعام المملوك مما يأكل، رقم: .
الربذة موضع قريب من المدينة.
حلة ثوبان، إزار ورداء.
غلامه عبده ومملوكه.
عن ذلك عن سبب إلباسه عبده مثل ما يلبس، لأنه خلاف المعهود.
ساببت شاتمت.
رجلا هو بلال الحبشي رضي الله عنه.
فعيرته نسبته إلى العار.
بأمه بسبب أمه وكانت سوداء، فقال له: يا بن السوداء.
فيك جاهلية خصلة من خصال الجاهلية، وهي التفاخر بالآباء.
إخوانكم خولكم الذين يخولون أموركم أي يصلحونها من العبيد والخدم، هم إخوانكم في الدين أو الآدمية.
تحت أرجلكم في رعايتكم وتحت سلطانكم.
يغلبهم يعجزون عن القيام به .
فسماهم المؤمنين.
ش طائفتان جماعتان، والطائفة في الأصل القطعة من الشيء .
حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا أيوب ويونس، عن الحسن، عن الأحنف بن قيس قال: ذهبت لأنصر هذا الرجل، فلقيني أبو بكرة فقال: أين تريد؟ قلت: أنصر هذا الرجل، قال: ارجع، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا التقى المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار .
فقلت: يا رسول الله هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
، .
ش أخرجه مسلم في الفتن وأشراط الساعة، باب: إذا تواجه المسلمان بسيفهما، رقم: .
هذا الرجل هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
التقى المسلمان بسيفهما أي بقصد العدوان.
في النار أي يستحقان دخول النار.
فما بال المقتول ما شأنه يدخل النار وقد قتل ظلما.
حريصا عازما .
حدثنا أبو الوليد قال: حدثنا شعبة ح قال: وحدثني بشر قال: حدثنا محمد، عن شعبة، عن سليمان، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: لما نزلت الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم .
قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أينا لم يظلم؟ فأنزل الله: إن الشرك لظلم عظيم .
، ، ، ، ، ، .
ش أخرجه مسلم في الإيمان، باب: صدق الإيمان وإخلاصه، رقم: .
يلبسوا يخلطوا.
والآية من سورة الأنعام: .
فأنزل الله: إن الشرك أي فبين الله تعالى أن المراد بالظلم الشرك.
والآية من سورة لقمان: .
حدثنا سليمان أبو الربيع قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر قال: حدثنا نافع بن مالك بن أبي عامر أبو سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان .
، ، .
ش أخرجه مسلم في الإيمان، باب: بيان خصال المنافق، رقم: .
آية علامة.
كذب أخبر بخلاف الحقيقة قصدا.
اخلف لم يف بوعده .
حدثنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها: إذا اؤتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
تابعه شعبة عن الأعمش.
، .
ش أخرجه مسلم في الإيمان، باب: بيان خصال المنافق، رقم: .
منافقا خالصا قد استجمع صفات النفاق.
خصلة صفة.
يدعها يتركها ويخلص نفسه منها.
غدر ترك الوفاء بالعهد.
خاصم نازع وجادل.
فجر مال عن الحق واحتال في رده .
حدثنا أبو اليمان قال: أخبرنا شعيب قال: حدثنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يقم ليلة القدر، إيمانا واحتسابا، غفر لله ما تقدم من ذنبه .
، .
ش أخرجه مسلم في صلاة المسافرين، باب: الترغيب في قيام رمضان، رقم: .
من يقم ليلة القدر يحييها بالصلاة وغيرها من القربات.
إيمانا تصديقا بأنها حق.
واحتسابا يريد وجه الله تعالى لا رياء، ويحتسب الأجر عنده ولا يرجو ثناء الناس .
حدثنا حدمي بن حفص قال: حدثنا عبد الواحد قال: حدثنا عمارة قال: حدثنا أبو زرعة بن عمرو بن جرير قال: سمعت أبا هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: انتدب الله عز وجل لمن خرج في سبيله، لا يخرجه إلا إيمان بي وتصديق برسلي، أن أرجعه بما نال من أجر أو غنيمة، أو أدخله الجنة، ولولا أن أشق على أمتي ما قعدت خلف سرية، ولوددت أني أقتل في سبيل الله ثم أحيا، ثم أقتل ثم أحيا، ثم أقتل .
، ، ، ، ، وانظر: ، .
ش أخرجه مسلم في الجهاد، باب: فضل الجهاد والخروج في سبيل الله، رقم: .
انتدب تكفل، أو سارع بثوابه وحسن جزائه.
أن أرجعه أي إلى بلده إن لم يستشهد.
بما نال مع ما أصاب وأعطي.
أو أدخله الجنة بلا حساب إن استشهد.
ما قعدت خلف سرية ما تخلفت عن سرية، وهي القطعة من الجيش.
ولوددت أحببت ورغبت .
حدثنا إسماعيل قال: حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قام رمضان، إيمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه .
، .
ش أخرجه مسلم في صلاة المسافرين، باب: الترغيب في قيام رمضان، رقم .
قام رمضان أحيا لياليه بالعبادة والقربات.
إيمانا واحتسابا مصدقا بثوابه، مخلصا بقيامه.
ما تقدم من ذنبه من الصغائر .
حدثنا ابن سلام قال: أخبرنا محمد بن فضيل قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صام رمضان إيمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه .
، .
ش أخرجه مسلم في صلاة المسافرين وقصرها، باب: الترغيب في قيام رمضان، رقم: .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: أحب الدين إلى الله الحنيفة السمحة .
ش الحنيفة السمحة الأعمال المائلة عن الباطل، والتي لا حرج فيها ولا تضييق .
حدثنا عبد السلام بن مطهر قال: حدثنا عمر بن علي، عن معن بن محمد الغفاري، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الدين يسر، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فسددوا وقاربوا، وأبشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة .
ش يسر ذو يسر.
يشاد الدين يكلف نفسه من العبادة فوق طاقته، والمشادة المغالبة.
إلا غلبه رده إلى اليسر والاعتدال.
فسددوا الزموا السداد، وهو التوسط في الأعمال.
قاربوا اقتربوا من فعل الأكمل إن لم تسطيعوه.
واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة استعينوا على مداومة العبادة، بإيقاعها في الأوقات المنشطة، كأول النهار، وبعد الزوال، وآخر الليل .
وقول الله تعالى: وكان الله ليضيع إيمانكم /البقرة: /: يعني صلاتكم عند البيت.
حدثنا عمرو بن خالد قال: حدثنا زهير قال: حدثنا أبو إسحاق، عن البراء، أن النبي صلى الله عليه وسلم: كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده، أو قال أخواله من الأنصار، وأنه صلى قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا، أو سبعة شهرا، وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت، وأنه صلى أول صلاة صلاها صلاة العصر، وصلى معه قوم، فخرج ممن صلى معه، فمر على أهل مسجد وهم راكعون، فقال: أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما هم قبل البيت، وكانت اليهود قد أعجبهم إذ كان يصلي قبل بيت المقدس، وأهل الكتاب، فلما ولى وجهه قبل البيت، أنكروا ذلك.
قال زهير: حدثنا أبو إسحاق عن البراء في حديثه هذا: أنه مات على القبلة قبل أن تحول رجال وقتلوا، فلم ندر ما نقول فيهم، فأنزل الله تعالى: وكان الله ليضيع إيمانكم .
، ، ، .
ش أخرجه مسلم في الصلاة، باب: تحويل القبلة من القدس إلى الكعبة، رقم .
قبل نحو.
يعجبه يحب ويرغب.
قبل البيت جهة الكعبة.
أول صلاة صلاها أي إلى الكعبة بعد تحويل القبلة.
رجل هو عباد بن بشر رضي الله عنه، وقيل غيره.
أشهد بالله أحلف بالله.
فداروا كما هم أي لم يقطعوا الصلاة، بل داروا على ما هم عليه وأتموا صلاتهم.
وأهل الكتاب والنصارى كذلك.
ولى وجهه قبل البيت توجه نحوه.
أنكروا ذلك لم يعجبهم وطعنوا فيه .

.
فإن العدل واجب على كل أحد .
في كل أحد ، وفي كل حال .
والعدل ، به قامت السموات والأرض .
وقال بعض السلف : ما عاملت من عصى الله فيك بمثل أن تطيع الله فيه .
وعن زيد بن أسلم ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالحديبية ، حين صدهم المشركون عن البيت ، وقد اشتد ذلك عليهم ، فمر بهم ناس من المشركني من أهل المشرق يريدون العمرة .
فقال الصحابة .
نصد هؤلاء كما صدنا أصحابهم ، فنزلت هذه الآية .
وقوله : شنآن قوم مصدر مضاف لمفعوله .
أي : لا يحملنكم بغضكم قوما .
وقوله : أن صدوكم بفتح همزة أن مفعول لأجله بتقدير اللام .
أي : لأن صدوكم فهو متعلق بالشنآن .
وقوله أن تعتدوا في موضع نصب على أنه مفعول به .
أي : لا يحملنكم بغضكم قوما لصدهم إياكم عن المسجد الحرام الاعتداء عليهم .
وقراءة أن صدوكم بفتح الهمزة هي قراءة الجمهور ، وهي تشير إلى أن الصد كان في الماضي ، وهي واضحة ولا إشكال عليها .
قال الجمل : وفي قراءة لأبي عمرو وابن كثير بكسر همزة أن على أنها شرطية وجواب الشرط دل عليه ما قبله .
وفيها إشكال من حيث إن الشرط يقتضي أن الأمر المشروط لم يقع .
مع أن الصد كان قد وقع .
لأنه كان في عام الحديبية وهي سنة ست .
والآية نزلت عام الفتح سنة ثمان ، وكانت مكة عام الفتح في أيدي المسلمين فيكف يصدون عنه؟ وأجيب بوجهين : أولهما : لا نسلم أن الصد كان قيل نزول الآية فإن نزولها عام الفتح غير مجمع عليه .
والثاني : أنه وإن سلمنا أن الصد كان متقدما على نزولها فيكون المعنى : إن وقع صد مثل ذلك الصد الذي وقع عام الحديبية فلا تعتدوا قال بعضهم : وهذا لا يمنع من الجزاء على الاعتداء بالمثل ، لأن النهي عن استئناف الاعتداء على سبيل الانتقام ، فإن من يحمله البغض والعداوة على الاعتداء على من يبغضه يكون منتصرا لنفسه لا للحق ، وحينئذ لا يراعى المماثلة ولا يقف عند حدود العدل .
ثم أمر الله تعالى عباده بالتعاون على فعل الخيرات وعلى ترك المنكرات فقال : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
والبر معناه : التوسع في فعل الخير ، وإسداء المعروف إلى الناس .
والتقوى تصفية النفس وتطهيرها وإبعادها عن كل ما نهى الله عنه .
قال القرطبي : قال الماوردي : ندب الله تعالى إلى التعاون بالبر ، وقرنه بالتقوى له ، لأن في التقوى رضا الله ، وفي البر رضا الناس .
ومن جمع بين رضا الله ورضا الناس فقد تمت سعادته وعمت نعمته .
والإثم كما يقول الراغب اسم للأفعال المبطئة عن الثواب وجمعه آثام ، والآثم هو المتحمل للإثم .
ثم أطلق على كل ذنب ومعصية .
والعدوان : تجاود الحدود التي أمر الشارع الناس بالوقوف عندها .
أي : وتعاونوا أيها المؤمنون على كل ما هو خير وبر وطاعة لله تعالى ، ولا تتعاونوا على ارتكابا الآثام ولا على الاعتداء على حدوده ، فإن التعاون على الطاعات والخيرات يؤدي إلى السعادة ، أما التعاون على ما يغضب الله تعالى فيدؤي إلى الشقاء .
قال الآلوسي : والجملة عطف على قوله ولا يجرمنكم من حيث المعنى ، فكأنه قيل : لا تعتدوا على قاصدي المسجد الحرام لأجل أن صدوكم عنه ، وتعاونوا على العفو والإغضاء .
وقال بعضهم : هو استئناف ، والوقف على أن تعتدوا لازم .
هذا ، وفي معنى هذه الجملة الكريمة وردت أحاديث كثيرة منها ما رواه مسلم عن أبي مسعود الانصاري قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني أبدع بي أي : هلكت دابتي التي أركبها فاحملني فقال : ما عندي فقال رجل : يا رسول الله ، أنا أدله على من يحمله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دل على خير فله مثل أجر فاعله وروى الإمام مسلم أيضا عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا .
ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه .
لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا .
وقوله تعالى واتقوا الله إن الله شديد العقاب تذييل قصد به إنذار الذين يتعاونون على الإثم والعدوان .
أي : اتقوا الله أيها الناس واخشوه فيما مركم ونهاكم ، فإنه سبحنه شديد العقاب لمن خالف أمره ، وانحرف عن طريقه القويم .
وبذلك نرى أن الآية الكريمة قد نهت المؤمنين عن استحلال ما حرمه الله عليهم من محارم ، وعن الإخلال بشيء من أحكامها كما نهتهم عن أن بحملهم بغضهم لغيرهم على الاعتداء عليه وأمرتهم بأن يتعاونوا على فعل الخير الذي ينفعهم وينفع غيرهم من الناس وعلى ما يوصلهم إلى طاعته سبحانه وحسن مثوبته ، ولا يتعاونوا على الأفعال التي يأثم فاعلها ، وعلى مجاوزة حدود الله بالاعتداء على غيرهم .
ثم حذرتهم في نهايتها من العقاب الشديد الذي ينزله سبحانه بكل من عصاه ، وانحرف عن هداء .
ثم شرع سبحانه في بيان المحرمات التي أشار إليها قبل ذلك بقوله : إلا ما يتلى عليكم فبين ما يحرم أكله من الحيوان لأسباب معينة فقال تعالى : حرمت عليكم الميتة والدم .
.
.
حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم في هذه المحرمات يتلى في قوله تعالى : حرمت عليكم الميتة .
.
والميتة كما يقول ابن جرير كل ما له نفس أي دم ونحوه سائلة من دواب البر وطيره ، مما أباح الله أكلها .
أهليها ووحشيها فارقتها روحها بغير تذكية .
وقال : بعضهم : الميتة : هو كل ما فارقته الحياة من دواب البر وطيره بغير تذكية شرعية ، مما أحل الله أكله أي : حرم الله عليكم أيها المؤمنون أكل الميتة لخبث لحمها ، ببقاء بعض المواد الضارة في جسمها .
وقد أجمع العلماء على حرمة أكل الميتة ، أما شعرها وعظمها فقال الأحناف بطارتهما وبجواز الانتفاع بهما .
وقال الشافعية بنجاستهما وبعدم جواز استعمالهما .
وقد استثنى العلماء من الميتة المحرمة السمك والجراد .
فقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابن أبي أوفي قال : غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد .
وفيهما أيضا من حديث جابر ، إن البحر ألقى حوتا ميتا فأكل منه الجيش .
فلما قدموا قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : فقال : كلوا رزقا أخرجه الله لكم : أطعمونا منه إن كان معكم .
فأتاه بعضهم بشيء منه .
وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحل لنا ميتتان ودمان ، فأما الميتتان فالسمك والجراد .
وأما الدمان فالكبد والطحال .
وثاني هذه المحرمات ما ذكره سبحانه في قوله : والدم أي : وحرم عليكم أكل الدم .
والمراد به : الدم المسفوح .
أي السائل من الحيوان عند التذكية .
لقوله تعالى في آية أخرى أو دما مسفوحا وهي خاصة .
والآية التي معنا عامة .
والخاص مقدم على العام .
وكان أهل الجاهلية يجعلونه في الماعز ويشوونه ويأكلونه ، فحرمه الله تعالى لأنه يضر الأجسام .
أما الدم الذي يكون جامدا بأصل خلقته كالكبد والطحال فإنه حلال كما جاء في حديث ابن عمر الذي سقناه منذ قليل .
وثالث هذه المحرمات ما جاء في قوله تعالى ولحم الخنزير أي : وحرم عليكم لحم الخنزير وكذلك شحمه وجلده وجميع أجزائه ، لأنهن مستقذر تعافه الفطرة ، وتتضرر به الأجسام .
وخص لحم الخنزير بالذكر مع أن جميع أجزائه محرمة لأنه هو المقصود بالأكل قال ابن كثير ما ملخصه : وقوله تعالى : ولحم الخنزير يعني إنسيه ووحشية ، واللحم يعم جميع أجزائه حتى الشحم .
كما هو المفهوم من لغة العرب ، ومن العرف المطرد .
.
وفي الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام .
فقيل : يا رسول الله ، أرأيت شحوم الميتة فإنها تطلى بها السفن ، وتدهن بها الجلود .
ويستصبح بها الناس؟ فقال : لا .
هو حرام : ثم قال : قاتل الله اليهود .
إن الله لما حرم شحومها جملوه أي أذابوه ثم باعوه فأكلوا ثمنه .
ورابع هذه المحرمات بينه سبحانه بقوله : ومآ أهل لغير الله به .
الإهلال : رفع الصوت عند رؤية الهلال ثم استعمل لرفع الصوت مطلقا .
ومنه : إهلال الصبي أي : صراخه بعد ولادته ، والإهلال بالحج أي رفع الصوت بالتلبية .
وكانوا في الجاهلية إذا أرادوا ذبح ما قربوه إلى آلهتهم ، سموا عليها أسماءها كاللات والعزى ورفعوا بها أصواتهم ، وسمي ذلك إهلالا .
ثم توسع فيه فقيل لكل ذابح : مهل سمي أو لم يسم .
جهر بالتسمية أو لم يجهر .
والمعنى : وحرم عليكم سبحانه أن تأكلوا مما ذبح فذكر عليه عند ذبحه غير اسم الله تعالى سواء اقتصر على ذكر غيره كقوله عند الذبح باسم الصنم فلان ، أو باسم المسيح أو عزير أو فلان ، أو جمع بين ذكر الله وذكر غيره بالعطف عليه كقوله : باسم الله واسم فلان .
أما إذا جمع الذابح بين اسم الله واسم غيره بدون عطف بأن قال : باسم الله المسيح نبي الله ، أو باسم الله محمد رسول الله ، فالأحناف يجوزون الأكل من الذبيحة ويعتبرون ذكر غير الله كلاما مبتدأ بخلاف العطف فإنه يكون نصا في ذكر غير الله .
وجمهور العلماء يحرمون الأكل من الذبيحة متى ذكر مع اسم الله آخر سواء أكان ذلك بالعطف أو بدونه .
وذهب جماعة من التابعين إلى تخصيص الغير بالأصنام ، وإلى حل ذبائح أهل الكتاب مطلقا والتحريم هنا ليس لذات الحيوان ، بل لما صحبه من عمل فيه شرك بالله تعالى ثم ذكر سبحانه أربعة أنواع أخرى من المحرمات فقال : والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة .
والمنخنقة : هي التي تموت خنقا إما قصدا بأن يخنقها آدمي .
وإما اتفاقا بأن يعرض لها من ذاتها ما يخنقها .
والموقوذة : هي التي تضرب بمثقل غير محدد كخشب أو حجر حتى تموت وكانوا في الجاهلية يضربون البهيمة بالعصى حتى إذا ماتت أكلوها .
والوقذ : شدة الضرب .
وفلان وقيذ أي : مثخن ضربا .
ويقال : وقذه يقذه وقذا : ضربه ضربا حتى استرخى وأشرف على الموت .
قال القرطبي : وفي صحيح مسلم عن عدي بن حاتم قال قلت يا رسول الله فإني أرمي الصيد فأصيب؟ والمعراض : وهو سهم يرمى به بلا ريش وأكثر ما يصيب بعرض عوده دون حده فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا رميت بالمعراض فخزق أي نفذ وأسال الدم فكله .
وإن أصاب بعرضه فلا تأكله .
والمتردية : هي التي تتردى أي : تسقط من أعلى إلى أسفل فتموت من التردي مأخوذ من الردى بمعنى الهلاك سواء تردت بنفسها أم رداها غيرها .
والنطيحة : هي التي تنطحها أخرى فتموت من النطاح يقال : نطحه ينطحه وينطحه أي أصابه بقرنه .
والمعنى : وحرم الله عليكم كذلك أيها المؤمنون الأكل من المنخنقة ، والموقوذة ، والمتردية ، والنطيحة ، إذا ماتت كل واحدة من هذه الأنواع لهذه الأسباب دون أن تذكوها ذكاة شرعية ، لأن الأكل منها في هذه الحالة يعود عليكم بالضرر .
وتاسع هذه المحرمات ذكره سبحانه في قوله : ومآ أكل السبع إلا ما ذكيتم .
المراد بالسبع كل ذي ناب وأظفار من الحيوان .
كالأسد والنمر والذئب ونحوها من الحيوانات المفترسة .
وقوله ذكيتم من التذكية وهي الإتمام .
يقال : ذكيت النار إذا أتممت اشتعالها .
والمراد هنا : إسالة الدم وفرى الأوداج في المذبوح ، والنحر في المنحور .
والمعنى : وحرم عليكم أيضا الأكل مما افترسه السبع حتى مات سواء أكل منه أم لم يأكل ، إلا ما أدركتموه من هذه الأنواع وقد بقيت فيه حياة يضرب معها اضطراب المذبوح وذكيتموه أي ذبحتموه ذبحا شرعيا : فإنه في هذه الحالة يحل لكم الأكل منه .
فقوله إلا ما ذكيتم الاستثناء هنا يرجع إلى هذه الأنواع الخمسة .
وقيل : إن الاستثناء هنا مختص بقوله : ومآ أكل السبع .
أي : وحرم عليكم ما أكل السبع بعضه فمات بسبب جرحه ، إلا ما أدركتموه حيا فذكيتموه ذكاة شرعية فإنه في هذه الحالة يحل الأكل منه ، والأول أولى ، لأن هذه الأنواع الخمسة تشترك في أنها تعلقت بها أحوال قد تفضي بها إلى الهلاك ، فإن هلكت بتلك الأحوال لم يبح أكلها لأنها حينئذ ميتة ، وإذا أدركت بالذكاة في وقت تنفع فيه الذكاة لها جاز الأكل منها .
أما النوع العاشر في هذه المحرمات فيتجلى في قوله تعالى وما ذبح على النصب والنصب : جمع نصاب : ككتب وكتاب .
أو جمع نصب كسقف وسقف .
ويصح أن يكون لفظ النصب واحدا وجمعه أنصاب مثل : طنب أطناب .
وعلى كل فهي حجارة كان الجاهليون ينصبونهها حول الكعبة ، وكان عددها ثلاثمائة وستين حجرا ، وكانوا يذبحون عليها قرابينهم التي يتقربون بها إلى أصنامهم .
ويعتبرون الذبح أكثر قربة إلى معبوداتهم متى تم على هذه النصب .
وليست هذه النصب هي الأوثان ، فإن النصب حجارة غير منقوشة بخلاف الأوثان فإنها حجارة مصورة منقوشة .
والمعنى : وحرم عليكم سبحانه أن تأكلوا مما ذبح على النصب لأنه لم يتقرب به إلى الله ، وإنما تقرب به إلى الأصنام وما تقرب به إلى غير الله فهو فسق ورجس يجب البعد عنه .
هذه عشرة أنواع من المأكولان حرمت الآية الكريمة الأكل منها ، لما اشتملت عليه من مضرة وأذى ، ولما صاحب بعضها من تقرب لغير الله ، ويكفى لتجنب الأكل من هذه المطعومات أن وأذى ، ولما صاحب بعضها من تقرب لغير الله ، ويكفى لتجنب الأكل من هذه المطعومات أن الله تعالى قد حرمها ، لأنه سبحانه لا يحرم الخبائث .
ومن شأن المؤمن الصادق في إيمانه أن يقف عند ما أحله الله تعالى وحرم .
ثم ذكر سبحانه نوعا من الأفعال المحرمة ، بعد ذكره لعشرة أنواع من المطاعم المحرمة فقال : وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق .
وإنما ذكر سبحانه هذا الفعل المحرم مع جملة المطاعم المحرمة ، لأنه مما ابتدعه أهل الجاهلية؛ كما ابتدعوا ما ابتدعوه في شأن المطاعم .
والاستقسام : طلب معرفة ام قسم للإنسان من خير أو شر .
والأزلام : قداح الميسر واحدها زلم بفتح اللام وبفتح الزاي أو ضمها وسميت قداح الميسر بالأزلام ، لأنها زلمت أي سويت ، ويقال : رجل مزلم وامرأة مزلمة ، إذا كان جيد القد ، جميل القوام .
وكان لأهل الجاهلية طرق للاستقسام بالأزلام من أشهرها : أنه كانت لديهم سهام مكتوب على أحدها : أمرني ربي وعلى الآخر : نهاني ربي .
والثالث غفل من الكتابة ، فإذا أرادوا سفراص أو حربا أو زواجا أو غير ذلك أتوا إلى بيت الأصنام واستقسموها فإن خرج الآمر أقدموا على ما يريدونه وإن خرج الناهي امسكوا عنه ، وإن خرج الغفل أجالوها ثانية حتى يخرج الآمر أو الناهي .
والمعنى : وحرم عليكم سبحانه أن تطلبوا معرفة ما قسم لكم في سفر أو غزو أو زواج أو ما يشبه ذلك بواسطة الأزلام ، لأن هذا الفعل فسق ، أي : خروج عن أمر الله وطاعته .
فاسم الإشارة ذلكم يعود إلى الاستقسام بالأزلام خاصة .
ويجوز أن يعود إليه وإلى تناول ما حرم عليهم .
قال ابن كثير : وقد ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل الكعبة ، وجد إبراهيم وإسماعيل مصورين فيها .
وفي أيديهما الأزلام .
فقال صلى الله عليه وسلم : قاتلهم الله .
لقد علموا أنهما لم يستقسما بها أبدا .
وثبت في الصحيحين أيضا أن سراقة بن مالك بن جعشم لما خرج في طلب النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ، وهما ذاهبان إلى المدينة مهاجرين : قال فاستقسمت بالأزلام .
هل أضرهم أولا؟ فخرج الذي أكره : لا تضرهم .
قال : فعصيت الأزلام واتبعتهم .
ثم استقسم بها ثانية وثالثة .
كل ذلك يخرج الذي يكره : لا تضرهم .
وكان كذلك وكان سراقة لم يسلم إذ ذاك ، ثم أسلم بعد ذلك .
فإن قيل إن الاستقسام بالأزلام هو لون من التفاؤل ، وكان صلى الله عليه وسلم يحب الفأل الحسن فلم صار فسقا؟ فالجواب أن هناك فرقا واسعا بين الاستقسام بالأزلام وبين الفأل؛ فإن الفأل أمر اتفاقي تنفعل به النفس وتنشرح للعمل مع رجاء الخير منه بخلاف الاستقسام بالأزلام فإن القوم كانوا يستقسمون بالأزلام عند الأصنام ويعتقدون أن ما يخرج من الأمر والنهي على تلك الأزلام بإرشاد من الأصنام فلهذا كان الاستقسام بها فسقا وخروجا عن طاعة الله .

المحرمة ؛ فصار كقوله : أنت يهودية أو نصرانية .
إذا عنى به الطلاق فإن هذا لا يثبت إلا بعد ثبوت الكفر الذي لا يجوز له أن يثبته فيها .
أو أنت أتان أو ناقة أو أنت علي كالأتان والناقة .
ومن هنا قال أكثر الصحابة إن قوله : أنت علي حرام .
أيضا يمين ليس بطلاق وصرح بعضهم بأنه يمين مغلظة كالظهار .
وهو مذهب أحمد .
فصار قوله أنت علي كظهر أمي .
بمنزلة لا أقربنك ؛ لأن إثبات المشابهة للأم يقتضي امتناعه عن وطئها ويقتضي رفع العقد .
فأبطل الشارع رفع العقد لأن هذا إلى الشارع ؛ لا إليه ؛ فإن العقود والفسوخ أثبات الله لا تثبت إلا بإذن الشارع وأثبت امتناعه من الفعل لأن فعل الوطء وتركه إليه هو مخير فيه فلما صار بمنزلة قوله : لا ينبغي مني وطؤك .
فهذا معنى اليمين ؛ لكنه جعله يمينا كبرى ليس بمنزلة اليمين بالله لأن تلك اليمين شرع الحلف بها فلم يعص في عقدها وهذه اليمين منكر من القول وزور ؛ ولأن هذه اليمين تركها واجب فكانت الكفارة عوضا عن ذلك .
ولهذا كانت اليمين بالله لا توجب تحريم الفعل إلى التكفير وهذه اليمين توجب تحريم الحنث إلى التكفير فلم يكن له أن يحنث فيها حتى يحلها ووجبت فيها الكفارة الكبرى .
وكونها جملة واحدة لا يمتنع اندراجها في اسم اليمين كلفظ النذر هو يمين وجملة واحدة ؛ وإنما العبرة بما تضمن عهدا / وقد سمى الله كل تحريم يمينا بقوله : لم تحرم ما أحل الله لك إلى قوله قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم كما سمى الصحابة نذر اللجاج والغضب يمينا وهو جملة شرطية ؛ نظرا إلى المعنى .
يوضح ذلك أن الظهار لو كان إنشاء محضا لأوجب حكمه ؛ ولم يكن فيه كفارة ؛ إذ الكفارة لا تكون لرفع عقد أو فسخ ؛ وإنما تكون لرفع إثم المخالفة التي تضمنها عقده ؛ ولهذا لما كان كل من عقد اليمين وعقد الظهار لا يوجب الكفارة إلا إذا وجدت المخالفة علم أنه يمين .
والشافعي يقول يوجب لفظ الظهار ترك العقد فإذا أمسكها مقدار ما يمكنه إزالته وجبت الكفارة .
وأما أحمد والجمهور فعندهم يوجب لفظه الامتناع من الوطء على وجه يكون حراما فالكفارة ترفع هذا التحريم فلا يجوز الوطء قبل ارتفاعه .
وكذلك يقول أحمد في قوله : أنت علي حرام .
أن موجبه الامتناع من الوطء على جهة التحريم ؛ لكن من يفرق بينهما يقول : إنه في الظهار ما كان يمكن أن يعطي اللفظ ظاهره ؛ فإنه لا تصير مثل أمه في دين الإسلام فاقتصر به على بعضه وهو ترك الوطء ؛ دون ترك العقد كما كانوا في الجاهلية .
/ ولفظ الحرام يمكن إثبات موجبه .
وقد يقول أحمد : إن الحرام لا يمكن إثبات موجبه ؛ فإن تحريم العين لا يثبت أبدا والتحريم العارض لا يثبت بدون شبيه ؛ إذ ليس هو المفهوم من مطلق التحريم ؛ وإنما هو تحريم مقيد فاستعمل بعض موجب اللفظ وهو تحريم الفعل الذي هو وطء ولأن التحريم المضاف إلى العين إنما يراد به الفعل فكأنه قال وطؤك حرام .
وهذا في معنى قوله : والله لا أطؤك .
فكما أن الإيلاء لا يكون طلاقا ولو نوى به الطلاق فكذلك التحريم ؛ إذ الإيلاء نوع من الأيمان القسمية والظهار نوع من الأيمان التحريمية .
والبحث فيه يتوجه أن يقال : نضعه على أدنى درجات التحريم ؛ لأن اللفظ مطلق فلا تثبت الزيادة إلا بسبب كما في قوله : أنت طالق .
لا يقع إلا واحدة ؛ وكما اكتفي في التشبيه بالتحريم .
أما إذا نوى الطلاق فيقال : وإن نوى الطلاق بالظهار .
فصل : ويتصل بهذا إذا حلف بالظهار أو بالحرام على حظ أو منع كقوله إن فعلت هذا فأنت علي كظهر أمي أو حرام ؛ أو الحرام يلزمني أو الظهار لا أفعله أو لأفعلنه .
فهذا أصحابنا فيه إذا حنث بالظهار كما أنه يقع به الطلاق والعتق ؛ ولهذا قالوا في أيمان المسلمين : منها الظهار .
/ وكنت أفتي بهذا تقليدا ؛ ولما ذكروه من الحجة من أنه حكم معلق بشرط كما لو قال : إن فعلت هذا فأنت علي حرام .
عقوبة لها على فعله .
وأفتيت بعد هذا أن عليه كفارة يمين إذا كان مقصوده عدم الفعل وعدم التحريم كما قلناه في مسألة نذر اللجاج والغضب وكما قلناه في قوله : هو يهودي أو نصراني إن فعل كذا وقوله : هو يستحل الخمر والميتة إن فعل كذا .
فإنه لما لم يكن مقصوده الحكم عند الشرط وإنما الغرض الامتناع من فعل ؛ فكذلك إذا قال الحل علي حرام إن فعل كذا ؛ وليس غرضه تحريم الحلال عند الفعل ؛ وإنما غرضه الامتناع من الفعل وذكر التزام ذلك تقديرا تحقيقا للمنع كما ذكر التزام التهود والتنصر تقديرا كما أنه معنى اليمين بالله هتكت حرمة الأيمان بالله إن فعلت هذا أو نقصت حرمة الله أو استخففت بحرمة الله إن فعلت .
وموجب الأيمان كلها من جهة اللفظ الوفاء وأنه متى حنث فقد هتك أيمانه وأنه تهود وتنصر كما أن موجب نذر اللجاج والغضب من اللفظ وجوب الوفاء ؛ فإن الحكم المعلق بشرط يجب عند وجوده والحالف بشيء على فعل قد التزم ذلك الفعل وجعله معلقا بمعظمه المحلوف به .
فمتى لم يفعله فقد هتك تلك الحرمة .
/ وقوله : أحلف بالله أو بكذا .
في معنى قوله أعقده به وألصقه به ؛ ولهذا يسمى المصاحب حليفا كما كان يقال لعثمان : حليف المحراب وعلته لا يتخلف ؛ ولهذا قيل : إن الباء لإلصاق المحلوف عليه بالمحلوف به ؛ وإنما أتى بلام القسم توكيدا ثانيا كأنه قال : ألصق وأعتقد بالله مضمون قولي لأفعلن .
ولهذا سمي التكفير قبل الحنث تحلة لأنه يحل هذا العقد الذي عقد بالمحلوف به مثل فسخ البيع الذي يحل ما بين البائع والمشتري من الانعقاد .
فالشارع جعل الأيمان من باب العقود الجائزة بهذا البدل ؛ لا من اللازمة مطلقا كما كان العقد بين المحلوف عليه والمحلوف به وهو الله سبحانه سوغ سبحانه لعبده أن يحل هذا العقد الذي عقد لي وبي بالكفارة التي هي عبادة وقربة وكان العبد مخيرا بين تمام عقده وبين حله بالبدل المشروع ؛ إذ كان العبد هو الذي عقد هذا المحلوف عليه بالله سبحانه كما كانوا في أول الإسلام مخيرين بين الصيام الذي أوجبه وبين تركه بالكفارة وكما أن المعتمر في أشهر الحج إذا أراد أن يحج من عامه مخير بين أن ينشئ للحج سفرا وبين أن يتركه بهدي التمتع فهو مخير في إكمال الحج بالسفر أو بالهدي .
ولهذا قلنا : ليس جبرانا .
لأن دم الجبران لا يخير في سببه كترك الواجبات ؛ وإنما هو هدي واجب كأنه مخير بين العبادة البدنية المحضة / أو البدنية المالية وهو الهدي ؛ ولكن قد يقال : إذا كان واجبا فلا يؤكل منه بخلاف التطوع ؟ قلنا هدي النذر أيضا فيه خلاف وما وجب معينا يأكل منه باتفاق ؛ لأن نفس الذابح لله مهديا إلى بيته أعظم المقصودين ؛ ولهذا اختلف العلماء في وجوب تفرقته في الحرم ؛ وإن كنا نحن نوجب ذلك فيما هو هدي دون ما هو نسك ؛ ليظهر تحقيقه بتسميته هديا وهو الإهداء إلى الكعبة .
فإذا ظهر أن المقتضي للوفاء قائم وإنما الشارع جعل الكفارة رخصة ثم قد يجب وقد يستحب كما في أكل المضطر للميتة : فهذا المعنى موجود في نذر اللجاج والغضب وما أشبهه وكذلك في قوله إن فعلت كذا فأنت علي حرام ؛ بخلاف ما لو أراد ثبوت التحريم عقوبة لها مثل أن يقول لها أو لأمها : إن فعلت كذا فأنت علي حرام .
فهنا يكون مقصوده ثبوت التحريم كما أن في نذر التبرر مقصوده ثبوت الوجوب وكما في الخلع مقصوده أخذ العوض ونحو ذلك .
فهذا التفريق متوجه على أصلنا فإنا كما فرقنا في التزام الإيجاب المعلق ينبغي أن نفرق في التزام التحريم المعلق .
وينبغي أن نخيره إذا حنث بين الوفاء بالتحريم وبين تكفير يمينه كما خيرناه في النذر .
/ ثم إن طردنا في الطلاق والعتاق كما يتخرج على أصولنا وكما يؤثر عن الصحابة جعل العتق داخلا في نذر اللجاج وعن طاوس وغيره أنهم كانوا لا يرون الحلف بالطلاق شيئا وتوقف الراوي : هل كان طاوس يعدها يمينا ؟ فهو متوجه وهو أقوى إن شاء الله ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وإن فرقنا بين الطلاق والعتق وبين الحرام والظهار فمتوجه أيضا لأنه هناك علق نفس الوقوع الذي لا يعلق بمشيئة وهناك علق يمينا كأنه قال : إن فعلت هذا فعلي يمين حرام أو فعلي يمين ظهار أو إن فعلت هذا صرت مظاهرا ومحرما .
وهو إذا صار مظاهرا محرما لم يقع به شيء ؛ وإنما يثبت تحريم تزيله الكفارة فصار مثل قوله إن فعلت كذا فعلي حجة أو فأنا حاج أو أنا محرم .
وهذا فيه نظر فليتحقق .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : في رجل حلف أنه من حين عقل لم يفعل الذنب وكان قد فعل هذا الذنب وله نحو عشرين سنة ؛ ونوى بقلبه أنه لم يفعله من حين بلغ .
فهذا ينظر إلى مراده بقوله : من حين عقل .
فإن كان مراده من حين بلغ الحلم .
فهو بار ولا حنث عليه بلا ريب .
وإن كان مراده : أنه لم يفعله من حين ميز .
فابن عشر سنين يميز .
فهذا إذا كان يعلم كذب نفسه فيمينه غموس وهي من الكبائر عليه أن يتوب إلى الله منها .
فإن كانت من الأيمان المكفرة ففيها قولان : جمهور أهل العلم يقولون هي أعظم من أن تكفر ؛ وإنما تمحى بالتوبة الصحيحة وهذا مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد في أشهر الروايتين عنه .
و القول الثاني أن فيها الكفارة وهو مذهب الشافعي وأحمد في الرواية الثانية عنه فاليمين بالله مكفرة باتفاق العلماء .
وأما الحلف بالنذر والظهار والحرام والطلاق والعتاق والكفر كقوله : إن فعلت كذا وكذا فعلي الحج أو مالي صدقة أو علي الحرام أو الطلاق / يلزمني لأفعلن كذا وإن كنت فعلت كذا فعبيدي أحرار أو إن كنت فعلت كذا فإني يهودي أو نصراني .
فهذه المسألة للعلماء فيها ثلاثة أقوال فقيل : إذا حنث يلزمه التوبة .
وقيل : لا شيء عليه .
وقيل : بل عليه كفارة يمين وهو أظهر الأقوال كما بسط الكلام على ذلك في غير هذا الموضع .
فإن كان قد حلف بهذه الأيمان يمينا غموسا فمن أوجب الكفارة في اليمين الغموس وقال إن هذه الأيمان تكفر فإنه يوجب فيها كفارة .
وأما من قال : اليمين الغموس أعظم من أن تكفر فلهم قولان أحدهما أن هذه يلزمه فيها ما التزمه من نذر وطلاق وعتاق وكفر .
وإن قيل إن ذلك لا تلزمه اليمين المغفورة وهي الحلف على المستقبل وهذا قول طائفة من أصحاب أبي حنيفة وأحمد .
واحتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم من حلف بملة غير الإسلام كاذبا فهو كما قال قالوا لأن هذه اليمين غير منعقدة بل الحنث فيها مقارن للعفو فلا كفارة فيها وقد التزم فيها ما التزمه مع علمه بكذبه فيجب إلزامه بذلك عقوبة له على كذبه وزجرا لمن يحلف يمينا كاذبة بخلاف اليمين المنعقدة فإن صاحبها مطيع لله ليس بعاص .
/ و القول الثاني وهو قول الأكثرين أن لا يلزمه ما التزمه من كفر وغيره كما لا يلزمه ذلك في اليمين على المستقبل وإنما قصد في كلا الموضعين اليمين .
فهو لم يقصد إذا كان كاذبا أن يكون كافرا ولا أن يلزمه ما التزمه من نذر وطلاق وعتاق وغير ذلك كما لم يقصد إذا حنث في اليمين على المستقبل أن يلزمه ذلك ؛ بل حقيقة كلامه ومقصوده هو اليمين في الموضعين : فما فرق فيه بين الكفر والنذر والطلاق والعتاق في أحد الموضعين وبين الحلف بذلك يفرق به في الموضع الآخر ؛ لكن هو في الموضعين قد أتى كبيرة من الكبائر بيمينه الغموس فعليه أن يتوب إلى الله منها كما يتوب من غيرها من الكبائر وإذا تاب من الذنب كان كمن لا ذنب له ؛ ولا يصدر كفر ولا نذر ولا طلاق ولا عتاق بل إنما صدر منه الحلف بذلك .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عمن حلف بالمشي إلى مكة هل يلزمه المشي ؟ أو الحج راكبا ويفتدي ؟ أو يلزمه كفارة يمين ؟ فأجاب : الحمد لله ، بل يجزيه كفارة يمين عند جماهير علماء المسلمين من الصحابة والتابعين لهم بإحسان : مثل عمر بن الخطاب وابنه عبد الله ابن عمر وحفصة بنت عمر وزينب ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وغير هؤلاء رضي الله عنهم .
وهو مذهب الشافعي وأحمد وهو الرواية المتأخرة عن أبي حنيفة وبذلك أفتى ابن القاسم ابنه لما حنث في هذه اليمين وعلى هذا القول دل الكتاب والسنة .
كما بسط في غير موضع والله أعلم .
/ بسم الله الرحمن الرحيم وقال شيخ الإسلام رحمه الله : الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ونشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
قال الله تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم / ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون فذكر الله اسم الأيمان في أربعة مواضع في قوله : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم وقوله بما عقدتم الأيمان وقوله : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم وقوله : واحفظوا أيمانكم وقوله تعالى يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم وهذا الاستفهام استفهام إنكار يتضمن النهي ؛ فإن الله لا يستفهم لطلب الفهم والعلم فإنه بكل شيء عليم ؛ ولكن مثل هذا يسميه أهل العربية استفهام إنكار واستفهام الإنكار يكون بتضمن الإنكار مضمون الجملة : إما إنكار نفي إن كان مضمونها خبرا وإما إنكار نهي إن كان مضمونها إنشاء .
والكلام إما خبر وإما إنشاء .
وهذا كقوله عفا الله عنك لم أذنت لهم وقوله : لم تقولون ما لا تفعلون ونحو ذلك .
فالله تعالى نهى نبيه عن تحريم الحلال كما نهى المؤمنين وأخبر أنه فرض لهم تحلة أيمانهم كما ذكر كفارة اليمين بعد النهي عن تحريم الحلال في سورة المائدة .
وقوله : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم هو ما ذكره / في سورة المائدة .
وكان سبب نزول التحريم تحريم النبي صلى الله عليه وسلم الحلال : إما أمته مارية القبطية وإما العسل ؛ وإما كلاهما .
وكذلك آية المائدة فإن طائفة من المسلمين كانوا قد حرموا الطيبات إما تبتلا وترهبا كما عزم على ذلك عثمان بن مظعون ومن وافقه من الصحابة حتى نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ؛ وإما غير ذلك .
وبين الله لهم أن الله جعل لمن حرم الحلال من هذه الأمة مخرجا ؛ وأن اليمين المتضمنة تحريمه للحلال له منها مخرج بالكفارة التي شرعها الله .
ليسوا كالذين من قبلهم الذين كانوا إذا حرموا شيئا حرم عليهم ولم يكن لهم أن يكفروا قال تعالى : كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ولذلك قد قيل : إنهم كانوا إذا حلفوا على فعل شيء لزمهم ولم يكن لهم أن يكفروا ؛ ولهذا قالت عائشة : كان أبو بكر الصديق لا يحنث في اليمين حتى أنزل الله كفارة اليمين ؛ ولهذا أمر الله أيوب بما يحلل يمينه لأنه لم يكن لهم كفارة .
فإن اليمين على الأشياء : تارة تكون حضا وإلزاما وتارة تكون منعا وتحريما .
كما أن عهد الله ورسوله وحكمه على خلقه ينقسم إلى هذين القسمين ولذا كان الظهار في الجاهلية وأول الإسلام طلاقا حتى أنزل الله فيه الكفارة وكذلك كان الإيلاء طلاقا حتى أنزل الله حكمه ؛ وذلك لأن الظهار نوع من التحريم ؛ فموجبه رفع الملك ؛ إذ الزوجة لا تكون محرمة على التأبيد .
و الإيلاء يقتضي عندهم تحريم الوطء وذلك ينافي النكاح .
/ وقد ذكر الله لفظ اليمين في مواضع من كتابه فقال تعالى : تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين إلى قوله فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم وقال تعالى في سورة براءة في سياق ذكر معاهدة المشركين : فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة وقال تعالى : وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وقال تعالى : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها وقال تعالى : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت وقال تعالى : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن أمرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة قال أهل اللغة وهذا لفظ الجوهري اليمين القسم .
والجمع أيمن وأيمان فقال : سمي بذلك لأنهم كانوا إذا تحالفوا يمسك كل امرئ منهم على يمين صاحبه .
/ فصل : ولفظ اليمين في كتاب الله ؛ وكذا في لفظ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين خوطبوا بالقرآن أولا يتناول عندهم ما حلف عليه بالله بأي لفظ كان الحلف وبأي اسم من أسمائه كان الحلف .
وكذلك الحلف بصفاته كعزته و .
.
.
وأحكامه كالتحريم والإيجاب ؛ فإن التحريم والإيجاب من أحكامه .
والحالف إذا قال : أحلف بالله ليكونن .
فهو قد التزم ذلك الفعل وأوجبه على نفسه أو حرمه على نفسه وعقد اليمين بالله ؛ فجعل لزوم الفعل معقودا بالله لئلا يمكن فسخه ونقضه فموجب يمينه في نفسها لزوم ذلك الفعل له أو انتقاض إيمانه بالله الذي عقد به اليمين .
وهذا الثاني لا سبيل له إليه فتعين الأول ؛ لكن الشارع في شريعتنا لم يجعل له ولاية التحريم على نفسه والإيجاب على نفسه مطلقا ؛ بل شرع له تحلة يمينه وشرع له الكفارة الرافعة لموجب الإثم الحاصل بالحنث في اليمين إذا كان الحنث والتكفير خيرا من المقام على اليمين .
وقد تنازع الفقهاء في اليمين هل تقتضي إيجابا وتحريما ترفعه الكفارة ؟ أو لا تقتضي ذلك ؟ أو هي موجبة لذلك لولا ما جعله الشرع مانعا من هذا الاقتضاء ؟ على ثلاثة أقوال أصحها الثالث كما سننبه عليه إن شاء الله تعالى .
/ و المقصود أن نذكر من أقوال الصحابة ما يبين معنى اليمين في كتاب الله وسنة رسوله وفي لغتهم ؛ ففي سنن أبي داود : حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث فسأل أحدهما صاحبه القسمة فقال : إن عدت تسألني القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة فقال له عمر : إن الكعبة غنية عن مالك كفر عن يمينك وكلم أخاك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة الرحم ولا في ما لا تملك .
وهذا الرجل تكلم بصيغة التعليق صيغة الشرط والجزاء وعلق وجوب صرف ماله في رتاج الكعبة على مسألته القسمة وهذه الصيغة يقصد بها نذر التبرر كقوله إن شفى الله مريضي وسلم مالي الغائب فثلث مالي صدقة ويقصد بها نذر اليمين الذي يسمى نذر اللجاج والغضب كما قصد هذا المعلق .
والصيغة في الموضعين صيغة تعليق لكن المعنى والقصد متباين ؛ فإنه في أحد الموضعين مقصوده حصول الشرط الذي هو نعمة من الله كشفاء المريض وسلامة المال .
والتزام طاعة الله شكرا لله على نعمته وتقربا إليه وفي النوع الآخر مقصوده أن يمنع نفسه أو غيره من فعل أو يحضه عليه وحلف فالوجوب لامتناعه من وجوب هذا عليه وكراهة ذلك وبغضه إياه كما يمتنع من الكفر ويبغضه ويكرهه فيقول : إن فعلت فهو / يهودي أو نصراني .
وليس مقصوده أنه يكفر ؛ بل لفرط بغضه للكفر به حلف أنه لا يفعل ؛ قصدا لانتفاء الملزوم بانتفاء اللازم ؛ فإن الكفر اللازم يقصد نفيه فقصد به الفعل لنفي الفعل أيضا كما إذا حلف بالله فلعظمة الله في قلبه عقد به اليمين ليكون المحلوف عليه لازما لإيمانه بالله ؛ فيلزم من وجود الملزوم وهو الإيمان بالله وجود اللازم وهو لزوم الفعل الذي حلف عليه وكذلك إذا حلف أن لا يفعل أمرا جعل امتناعه منه لازما لإيمانه بالله وهذا هو عقد اليمين ؛ وليس مقصوده رفع إيمانه بل مقصوده أن لا يرتفع إيمانه ولا ما عقده به من الامتناع ؛ فسمى عمر بن الخطاب هذا يمينا واستدل على أنه ليس عليه الفعل المعلق بالشرط بقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة الرحم ولا في ما لا يملك .
والنبي صلى الله عليه وسلم ذكر اليمين والنذر كما ذكر الله في كتابه اليمين والنذر ؛ فإن اليمين مقصودها الحض أو المنع من الإنشاء .
أو التصديق أو التكذيب في الخبر .
والنذر ما يقصد به التقرب إلى الله ولهذا أوجب سبحانه الوفاء بالنذر ؛ لأن صاحبه التزم طاعة لله فأوجب على نفسه ما يحبه الله ويرضاه قصدا للتقرب بذلك الفعل إلى الله .
وهذا كما أوجب الشارع على من شرع في الحج والعمرة إتمام ذلك لله ؛ لقوله : / وأتموا الحج والعمرة لله وإن كان الشارع متطوعا .
وتنازع العلماء في وجوب إتمام غيرهما .
ولم يوجب سبحانه الوفاء باليمين لأن مقصود صاحبها الحض والمنع ؛ ليس مقصوده التقرب إلى الله تعالى .
ولكن صيغة النذر تكون غالبا بصيغة التعليق صيغة المجازات كقوله إن شفى الله مريضي كان علي عتق رقبة .
وصيغة اليمين غالبا تكون بصيغة القسم كقوله والله لأفعلن كذا وقد يجتمع القسم والجزاء كقوله ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون .
ولهذا ترجم الفقهاء على إحدى الصيغتين باب التعليق بالشروط كتعليق الطلاق والعتاق والنذر وغير ذلك وعلى الأخرى باب جامع الأيمان كما يشترك فيه اليمين بالله والطلاق والعتاق والظهار والحرام وغير ذلك .
ومسائل أحد البابين مختلطة بمسائل الآخر .
ولهذا كان من الفقهاء من ذكر مسائل جامع الأيمان مع مسائل التعليق ومنهم من ذكرها في باب الأيمان والمنفي بإحدى الصيغتين مثبت بالأخرى والمقدم في إحداهما مؤخر في الأخرى : فإذا قال : إن فعلت كذا فمالي حرام أو عبدي حر أو امرأتي طالق أو مالي صدقة .
أو فعلي كذا وكذا حجة أو صوم شهر أو نحو ذلك / فهو بمنزلة أن يقول : الطلاق يلزمه لا يفعل كذا أو العتق أو الحرام يلزمه والمشي إلى مكة يلزمه لا يفعل كذا ونحو ذلك .
ففي صيغة الجزاء أثبت الفعل وقدمه وأخر الحكم .
ولما أخر الفعل ونفاه وقدم الحكم والمحلوف به مقصوده أن لا يكون ولا يهتك حرمته وكذلك إذا قال : إن فعلت كذا فأنا كافر أو يهودي أو نصراني فهو كقوله : والله لأنه كذا .
ولهذا كان نظر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى معنى الصيغة ومقصود المتكلم سواء كانت بصيغة المجازات أو بصيغة القسم .
فإذا كان مقصوده الحط أو المنع جعلوه يمينا وإن كان بصيغة المجازات وإن كان مقصوده التقرب إلى الله جعلوه ناذرا وإن كان بصيغة القسم ؛ ولهذا جعل النبي صلى الله عليه وسلم الناذر حالفا ؛ لأنه ملتزم للفعل بصيغة المجازاة .
فإن كان المنذور مما أمر الله به أمره به وإلا جعل عليه كفارة يمين .
وكذلك الحالف إنما أمره أن يكفر يمينه إذا حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها اعتبارا بالمقصود في الموضعين فإذا كان المراد ما يحبه الله ويرضاه أمر به وهو النذر الذي يوفى به وإن كان بصيغة القسم .
وإن كان غيره أحب إلى الله وأرضى منه أمر بالأحب الأرضى لله وإن كان بصيغة النذر وأمر بكفارة يمين .
وهذا كله تحقيقا لطاعة الله ورسوله وأن يكون الدين كله لله وأن كل يمين أو نذر أو عقد أو شرط تضمن ما يخالف أمر الله ورسوله فإنه لا يكون لازما بل يجب تقديم أمر الله ورسوله على كل ذلك .
/ فكل ما يقصده العباد من الأفعال والتروك إن كان مما أمر الله به ورسوله فإن الله يأمر به وبالإعانة عليه وإن كان مما نهى الله عنه ورسوله فإن الله ينهى عنه وعن الإعانة عليه وإن كان من المباحات فهو مع النية الحسنة يكون طاعة ومع النية السيئة يكون ذنبا ومع عدم كل منهما لا هذا ولا هذا .
فالشرع دائما في الأيمان والنذور والشروط والعقود يبطل منها ما كان مخالفا لأمر الله ورسوله ؛ لكن إذا كان قد علق تلك الأمور بإيمانه بالله شرعت الكفارة ماحية لمقتضى هذا العقد ؛ فإنه لولا ذلك لكان موجبه الإثم إذا خالف يمينه ؛ ولهذا سمي حنثا قال تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس وقد تواترت الآثار عن الصحابة والتابعين وغيرهم بأن معنى هذه الآية أنه لا يحلف أحدكم على أنه لا يبر ولا يتقي الله ولا يصل رحمه فإذا أمر بذلك قال أنا قد حلفت بالله فيجعل الحلف بالله مانعا له من طاعة الله ورسوله .
فإذا كان قد نهى سبحانه أن يجعل الله أي الحلف بالله مانعا من طاعة الله فغير ذلك أولى أن ينهى عن كونه مانعا من طاعة الله .
والأيمان الشرعية الموجبة للكفارة كلها تعود إلى الحلف بالله كما سننبه عليه إن شاء الله تعالى .
وإنما المقصود هنا ذكر بعض الآثار قال أبو بكر الأثرم في سننه : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يسأل عن رجل قال : ماله في رتاج الكعبة / قال : كفارة يمين واحتج بحديث عائشة .
قال : وسمعت أبا عبد الله يسأل عن الرجل يحلف بالمشي إلى بيت الله أو الصدقة بالملك أو نحو هذه الأيمان فقال : إذا حنث فكفارة يمين إلا أني لا أحمله على الحنث ما لم يحنث قيل له لا يفعل .
قيل لأبي عبد الله : فإذا حنث كفر ؟ قال : نعم .
قيل له : أليس كفارة يمين ؟ قال : نعم .
قال الأثرم : حدثنا الفضل بن دكين حدثنا حسن عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن عائشة قالت : من قال مالي في ميراث الكعبة وكل مالي فهو هدي وكل مالي فهو في المساكين فليكفر يمينه .
وقال الأثرم : حدثنا عارم بن الفضل حدثنا معتمر بن سليمان قال قال أبي : حدثنا بكر بن عبد الله أخبرني أبو رافع قال : قالت مولاتي ليلى بنت العجماء كل مملوك لها محرر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية إن لم تطلق امرأتك أو تفرق بينك وبين امرأتك .
قال فأتيت زينب ابنة أم سلمة وكانت إذا ذكرت امرأة بالمدينة فقيهة ذكرت زينب قال : فأتيتها فجاءت معي إليها فقالت : في البيت هاروت وماروت .
قالت يا زينب جعلني الله فداك ؛ إنها قالت : كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية فقالت : يهودية ونصرانية خلي بين الرجل وامرأته فأتيت حفصة أم المؤمنين فأرسلت إليها فأتتها فقالت يا أم المؤمنين جعلني الله /

الشافعي ، نص عليه في الأم وغيره ، ونقل الواحدي هذا القول عن عمر ومعاذ بن جبل وابن عباس وابن عمر وجابر رضي الله تعالى عنهم وعطاء ومجاهد والربيع بن أنس رحمهم الله تعالى وهو قول علماء المدينة .
ومستند هؤلاء : أن صلاة الصبح قبلها صلاتا ليل يجهر فيهما ، وبعدها صلاتا نهار يسر فيهما ؛ ولأن وقتها يدخل والناس نيام ، والقيام إليها شاق في زمن البرد لشدة البرد ، وفي زمن الصيف لقصر الليل ، فخصت بالمحافظة عليها ، حتى لا يتغافل عنها بالنوم .
ويستدلون على ذلك بقوله تعالى : وقوموا لله قانتين فقرنها بالقنوت ، ولا قنوت إلا في الصبح ، قال أبو رجاء : صلى بنا ابن عباس رضي الله تعالى عنهما صلاة الغداة بالبصرة فقنت فيها قبل الركوع ، ورفع يديه ، فلما فرغ قال : هذه الصلاة الوسطى التي أمرنا الله تعالى أن نقوم فيها قانتين .
والقنوت لغة : يطلق على طول القيام وعلى الدعاء ، فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أفضل الصلاة طول القنوت .
وقال أبو إسحاق الزجاج : المشهور في اللغة والاستعمال أن القنوت : العبادة حديث جابر : أفصل الصلاة طول القنوت .
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
/ والدعاء لله تعالى في حال القيام ، قال الواحدي : فتظهر الدلالة للشافعي : أن الوسطى الصبح ؛ لأنه لا فرض يكون فيه الدعاء قائما غيرها .
وقيل : إنها العصر لأنها بين صلاتين من صلاة الليل ، وصلاتين من صلاة النهار ، وهو مذهب الحنفية والحنابلة وهو قول ابن حبيب من المالكية .
واختاره ابن العربي في قبسه ، وابن عطية في تفسيره وقال : وعلى هذا القول الجمهور من الناس وبه أقول ، ونقله الواحدي عن علي وابن مسعود وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهم والنخعي والحسن وقتادة والضحاك والكلبي ومقاتل ، ونقله ابن المنذر عن أبي أيوب الأنصاري وأبي سعيد الخدري ، وابن عمر وابن عباس رضي الله تعالى عنهم وعبيدة السلماني رحمه الله تعالى ونقله الترمذي عن أكثر العلماء من الصحابة وغيرهم .
والدليل على أنها صلاة العصر ما روي عن علي رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب : شغلونا عن الصلاة الحطاب / ، والقرطبي / ط .
دار الكتب المصرية ، والمجموع / ، والمغني / .
/ الوسطى صلاة العصر ، ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا .
وعن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الوسطى صلاة العصر .
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الذي تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله .
وقال : من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله وقال : إن هذه الصلاة عرضت على من كان قبلكم فضيعوها ، فمن حافظ عليها كان له أجره مرتين ، ولا صلاة بعدها حتى يطلع الشاهد ، يعني النجم .
وقال النووي في المجموع : الذي تقتضيه الأحاديث الصحيحة : إن الصلاة الوسطى حديث علي : شغلونا عن الصلاة الوسطى .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث عبد الله بن مسعود : صلاة الوسطى صلاة العصر .
.
.
.
أخرجه الترمذي / ط .
الحلبي وقال : حديث صحيح .
حديث : الذي تفوته صلاة العصر .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي من حديث ابن عمر .
حديث : من ترك صلاة العصر .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية من حديث بريدة .
حديث : إن هذه الصلاة عرضت على من كان قبلكم .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث أبي بصرة الغفاري .
/ هي العصر ، وهو المختار .
ثم قال : قال صاحب الحاوي : نص الشافعي أنها الصبح ، وصحت الأحاديث أنها العصر ، ومذهبه اتباع الحديث ، فصار مذهبه أنها العصر ، قال : ولا يكون في المسألة قولان ، كما وهم بعض أصحابنا .
وقيل : إنها الصبح والعصر معا ، قاله الشيخ أبو بكر الأبهري من المالكية واختاره ابن أبي جمرة ، والدليل على ذلك قوله تعالى : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب يعني صلاة الفجر والعصر .
وروى جرير بن عبد الله قال : كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ نظر إلى القمر ليلة البدر فقال : أما إنكم سترون ربكم كما ترون هذا ، لا تضامون .
في رؤيته ، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ، يعني العصر والفجر فافعلوا ، ثم قرأ جرير : ابن عابدين / ، والحطاب / ، والقرطبي / ، ، والمجموع / ، والمغني / ، وكشاف القناع / .
سورة ق / .
قال النووي : تضامون بتشديد الميم وتخفيفها ، فمن شددها فتح التاء ، ومن خففها ضم التاء ومعنى المشدد : أنكم لا تتضامون ، وتتلطفون في التوصل إلى رؤيته ، ومعنى المخفف : أنه لا يلحقكم مشقة وتعب ، وانظر القرطبي / والمغني / ، والحطاب / ، والمجموع / .
حديث جرير : إنكم سترون ربكم .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
/ وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وقال النبي صلى الله عليه وسلم : يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ، ثم يعرج الذين باتوا فيكم ، فيسألهم وهو أعلم بهم كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون : تركناهم وهم يصلون ، وأتيناهم وهم يصلون .
وروى عمارة بن رؤيبة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لن يلج النار أحد صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ، يعني الفجر والعصر وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من صلى البردين دخل الجنة وسميتا البردين لأنهما يفعلان في وقت البرد .
سورة طه / .
حديث : يتعاقبون فيكم ملائكة .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي من حديث أبي هريرة .
حديث عمارة بن رؤيبة : لن يلج النار أحد صلى .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث : من صلى البردين دخل الجنة .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
القرطبي / ، ، والمغني / ، والحطاب / ، والمجموع / .
/ وقيل : إن الصلاة الوسطى صلاة العتمة والصبح ، قال الدمياطي : ذكره ابن مقسم في تفسيره .
وقال أبو الدرداء رضي الله عنه في مرضه الذي مات فيه : اسمعوا وبلغوا من خلفكم : حافظوا على هاتين الصلاتين يعني في جماعة العشاء والصبح ، ولو تعلمون ما فيهما لأتيتموهما ولو حبوا على مرافقكم وركبكم .
وقاله عمر وعثمان رضي الله تعالى عنهما وورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس صلاة أثقل على المنافقين من الفجر والعشاء ، ولو يعلمون ما فيها لأتوهما ولو حبوا .
وجعل لمصلي الصبح في جماعة قيام ليلة ، والعتمة نصف ليلة ، حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل ، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما صلى الليل كله .
وقيل : هي الظهر ؛ لأنها وسط الحطاب / ، ، القرطبي / .
حديث : ليس صلاة أثقل .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي من حديث أبي هريرة واللفظ للبخاري .
حديث : من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل ، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما صلى الليل كله .
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث عثمان بن عفان .
/ النهار ، والنهار أوله من طلوع الفجر ، وممن قال إن الظهر هي الصلاة الوسطى : زيد بن ثابت ، وأبو سعيد الخدري ، وأسامة بن زيد ، وعبد الله بن عمر ، وعائشة رضي الله عنهم ونقله ابن المنذر عن عبد الله بن شداد .
ومما يدل على أنها وسطى : ما قالته عائشة وحفصة حين أملتا : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر بالواو ، وروي : أنها كانت أشق على المسلمين لأنها كانت تجيء في الهاجرة وهم قد نفهتهم أعمالهم في أموالهم ، وورد عن زيد بن ثابت قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة ، ولم تكن صلاة أشد على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منها ، فنزلت : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى .
وقيل : إنها المغرب قال بذلك قبيصة نفهه : أتبعه حتى انقطع .
المغني / ، ، والقرطبي / ، والمجموع / ، والحطاب / .
حديث زيد بن ثابت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة .
أخرجه أبو داود / ، تحقيق عزت عبيد دعاس وصحح إسناده ابن حزم في المحلى / ط المنيرية .
سورة البقرة / .
/ بن ذؤيب في جماعة ، وابن قتيبة وقتادة ؛ لأن الأولى هي الظهر ، فتكون المغرب الثالثة ، والثالثة من كل خمس هي الوسطى ؛ ولأنها وسطى في عدد الركعات ووسطى في الأوقات ، فعدد ركعاتها ثلاث فهي وسطى بين الأربع والاثنين ووقتها في آخر النهار وأول الليل ، خصت من بين الصلاة بأنها الوتر ، والله وتر يحب الوتر ، وبأنها تصلى في أول وقتها في جميع الأمصار والأعصار ، ويكره تأخيرها عنه ، وكذلك صلاها جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم في اليومين لوقت واحد ، ولذلك ذهب بعض الأئمة إلى أنها ليس لها إلا وقت واحد ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تزال أمتي بخير أو قال : على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب إلى أن تشتبك النجوم وروي من حديث عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أفضل الصلوات عند الله صلاة المغرب لم يحطها عن مسافر ولا مقيم ، فتح الله بها صلاة الليل وختم بها صلاة النهار المغني / ، والقرطبي / ، والحطاب / ، والمجموع / .
حديث : أن جبريل صلى المغرب بالنبي صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي من حديث ابن عباس وقال : حديث حسن صحيح .
حديث : لا تزال أمتي بخير .
.
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس من حديث أبي أيوب ، وإسناده حسن .
/ فمن صلى المغرب وصلى بعدها ركعتين بنى الله له قصرا في الجنة ومن صلى بعدها أربع ركعات غفر الله له ذنب عشرين سنة أو قال أربعين سنة .
وقيل : إن الصلاة الوسطى هي صلاة العشاء ؛ لأنها بين صلاتين لا تقصران ، ويستحب تأخيرها ، وذلك شاق ، فوقع التأكيد في المحافظة عليها وممن ذكر أن الصلاة الوسطى هي العشاء أحمد بن علي النيسابوري .
وروى ابن عمر قال : مكثنا ليلة ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة فخرج إلينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده .
فقال : إنكم لتنتظرون صلاة ما ينتظرها أهل دين غيركم ، ولولا أن يثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة وقال : ليس صلاة أثقل على المنافقين من الفجر والعشاء ، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا .
حديث عائشة : إن أفضل الصلوات عند الله صلاة المغرب .
أورده الغزالي في إحياء علوم الدين / ط الحلبي وقال العراقي في تخريجه : رواه أبو الوليد يونس بن عبيد الله الصفار في كتاب الصلاة ، ورواه الطبراني في الأوسط مختصرا ، وإسناده ضعيف .
حديث ابن عمر : مكثنا ليلة ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
انظر المغني / ، والحطاب / ، والقرطبي / ، والمجموع / ، وحديث : ليس صلاة أثقل على المنافين .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث أبي هريرة .
/ وقيل : إن الصلاة الوسطى غير معينة ، فهي مبهمة في الصلوات الخمس ليجتهد في الجميع كما في ليلة القدر والساعة التي في يوم الجمعة ، قاله الربيع بن خيثم ، وحكي عن ابن المسيب ، وقاله نافع عن ابن عمر ، فخبأها الله تعالى .
كما خبأ ليلة القدر ، وساعة يوم الجمعة ، وساعات الليل المستجاب فيها الدعاء ليقوموا بالليل في الظلمات لمناجاة عالم الخفيات ومما يدل على صحة أنها مبهمة غير معينة ما ورد عن البراء بن عازب قال : نزلت هذه الآية : حافظوا على الصلوات وصلاة العصر ، فقرأناها ما شاء الله ثم نسخها الله فنزلت حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ، فقال رجل : هي إذن صلاة العصر ؟ فقال البراء : قد أخبرتك كيف نزلت وكيف نسخها الله فلزم من هذا أنها بعد أن عينت نسخ تعيينها وأبهمت فارتفع التعيين ، وهذا اختيار مسلم .
وقال به غير واحد من العلماء المتأخرين ، قال حديث البراء : نزلت هذه الآية : حافظوا على الصلوات وصلاة العصر .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .

وكان ذلك الإدخال للمؤمنين الجنة ، وتكفير سيئاتهم .
.
عند الله تعالى فوزا عظيما لا يقادر قدره ، لأنه نهاية آمال المؤمنين ، وأقصى ما يتمناه العقلا المخلصون .
ويعذب سبحانه بعدله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظآنين بالله ظن السوء .
.
.
.
أى : الظانين بالله تعالى وبرسوله وبالمؤمنين الظن السيئ بأن توهموا أن الدائرة ستدور على المؤمنين وأنهم هم الذين سينصرون .
أو أنهم هم على الحق .
وأن الرسول صلى الله عليه وسلم وأتباعه على الباطل .
فقوله : السوء صفة لموصوف محذوف .
أى : الظانين بالله ظن الأمر السوء .
وقوله تعالى عليهم دآئرة السوء دعاء عليهم بأن ينزل بهم ما تقعوه للمؤمنين من سوء .
أى : عليهم وحدهم ينزل ما يتمنونه للمؤمنين من شر وسوء .
والدائرة فى الأصل : تطلق على الخط بالشيء ، ثم استعملت فى النازلة المحيطة بمن نزلت به ، وستعمل أكثر ما تستعمل فى المصائب والمكاره .
قال صاحب الكشاف : قوله : عليهم دآئرة السوء أى : ما يظنونه ويتوقعونه بالمؤمنين فهو حائق بهم ودائر علهيم .
والسوء : الهلاك الدمار .
فإن قلت : هل من فرق بين السوء والسوء؟ قلت : هما كالكره والكره ، والضعف والضعف : من ساء ، إلا أن المفتوح غالب فى أن يضاف إليه ما يراد ذمه من كل شئ ، وأما السوء بالضم ، فجار مجرى الشر الذى هو نقيض الخير .
ثم قال تعالى : وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وسآءت مصيرا .
أى : ليس عليهم دائرة السوء فقط ، بل وفضلا عن ذلك فقد غضب الله تعالى عليهم ، وطردهم من رحمته ، وأعد لهم فى الآخرة نار جهنم ، وساءت هذه النار مصيرا لهم .
ثم أكد سبحانه ملكيته لكل شئ فقال : ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عزيزا حكيما ، أى : ولله تعالى وحده جنود السماوات والأرض ، وكان سبحانه وما زال غالبا على كل شئ ، حكيما فى كل أوامره ونواهيه .
وفى كل تصرفاته وأفعاله .
ولما كان المقصود من ذكر الجنود هنا : تهديد المنافقين والمشركين ، وأنهم فى قبضته تعالى ، ناسب أن تذيل الآية هنا بقوله : وكان الله عزيزا حكيما لأن العزة تقتضى الغلبة للغير .
ولما كان المقصود من ذكر الجنود فى الآية الرابعة ، بيان أن المدبر لهذا الكون هو الله تعالى ناسب أن تذيل الآية هناك بقوله سبحانه : وكان الله عليما حكيما .
ثم حدد الله تعالى الوظيفة التى كلف بها رسوله صلى الله عليه وسلم وبشر المؤمنين الذين وفوا بعهودهم بالأجر العظيم فقال : إنآ أرسلناك شاهدا ومبشرا .
.
.
فسيؤتيه أجرا عظيما .
إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما وقوله : مبشرا من التبشير ، وهو الإخبار بالأمر السار لمن لا علم له بهذا الأمر .
وقوله : ونذيرا من الإنذار ، وهو الإخبار بالأمر المخيف ، لكى يجتنب ويحذر .
أى : إنآ أرسلناك أيها الرسول الكريم إلى الناس ، لتكون شاهدا لمن آمن منهم بالإيمان ، ولمن كفر منهم بالكفر ، بعد أن بلغتهم رسالة ربك تبليغا تاما كاملا .
ولتكون مبشرا للمؤمنين منهم برضا الله عنهم ومغفرته لهم ونذيرا للكافرين وللعصاة بسوء المصير إذا ما استمروا على كفرهم وعصيانهم .
والحكمة فى جعله صلى الله عليه وسلم شاهدا مع أن الله تعالى لا يخفى عليه شئ : إظهار العدل الإلهى للناس فى صورة جلية واضحة ، وتكريم النبى صلى الله عليه وسلم بهذه الشهادة .
وجمع سبحانه بين كونه صلى الله عليه وسلم مبشرا ونذيرا لأن من الناس من ينفعه الترغيب فى الثواب ، ومنهم من لا يزجره إلى التخويف من العقاب .
وانتصاب شاهدا ومبشرا ونذيرا على الحال المقدرة .
وفى معنى هذه الآية وردت آيات كثيرة ، منها قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهدآء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
.
وقوله سبحانه ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلاءآء .
.
.
وقوله عز وجل : ياأيها النبي إنآ أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ثم بين سبحانه الحكمة من إرساله صلى الله عليه وسلم فقال : لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا .
وقوله : وتعزروه من التعزيز بمعنى النصرة مع التعظيم والتفخيم .
وقوله : وتوقروه أى : تعظموه وتقدروه .
وقوله : وتسبحوه من التسبيح بمعنى التنزيه .
تقول : سبحت الله تعالى أى : نزهته عما لا يليق به ، و بكرة أول النهار ، و أصيلا آخره ، المراد ظاهرهما ، أو جميع أوقات النهار ، كما يقال : شرقا وغربا لجميع الجهات .
والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ولأمته ، كقوله تعالى : ياأيها النبي إذا طلقتم النسآء .
.
.
والقراءة بتاء الخطاب ، هى قراءة الجمهور من القراء .
قال الآلوسى : وهو من باب التغليب ، غلب فيه المخاطب على الغائب فيفيد أن النبى صلى الله عليه وسلم مخاطب بالإيمان برسالته كأمته .
.
أى : أرسلناك أيها الرسول الكريم شاهدا ومبشرا ونذيرا ، لتكون على رأس المؤمنين بما أرسلناك به ، وليتبعك فى ذلك اصحابك ومن سيأتى بعدهم ، بأن يؤمنوا بالله ورسوله إيمانا حقا ، ولينصروك ويعظموك ، وليسبحوا الله تعالى فى الصباح والمساء .
وعلى هذا يكون الضمير فى قوله تعالى : وتعزروه وتوقروه يعود إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وفى قوله وتسبحوه يعود إلى الله تعالى .
قال القرطبى ما ملخصه : قرأ ابن كثير وأبو عمرو ليؤمنوا وكذلك يعزروه ويوقروه ويسبحوه كله بالياء على الخبر .
.
وقرأ الباقون بالتاء فى الخطاب .
.
والهاء فى قوله : وتعزروه وتوقروه للنبى صلى الله عليه وسلم وهنا وقف تام .
ثم تبتدئ بقوله : وتسبحوه أى : تسبحوا الله بكرة وأصيلا .
وقيل : الضمائر كلها لله تعالى فعلى هذا يكون تأويل : وتعزروه وتوقروه أى : تثبتوا له صحة الربوبية ، وتنفوا عنه أن يكون له ولد أو شريك .
ثم مدح سبحانه الذين عاهدوا الرسول صلى الله عليه وسلم ووفوا بعهودهم أكمل وفاء ، فقال : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله .
.
.
.
وقوله سبحانه : يبايعونك من المبايعة أو من البيعة ، بمعنى المعاهدة أو العهد ، وسميت المعاهدة مبايعة ، لاشتمال كل واحد منهما على معنى المبادلة ، وعلى وجوب الصدق والوفاء .
والمراد بهذه المبايعة ، ما كان من المؤمنين فى صلح الحديبية ، عندما عاهدوا الرسول صلى الله عليه وسلم على الثبات وعلى مناجرة المشركين بعد أن أشيع أنهم قتلوا عثمان رضى الله عنه .
أى : إن الذين يبايعونك على الموت أو على عدم الفرار عند لقاء عند لقاء المشركين ، إنما يبايعون ويعاهدون الله تعالى على ذلك قبل أن يبايعوك أنت ، لأن المقصود من هذه البيعة إنما هو طاعته سبحانه وامتثال أمره ، كما قال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله فالمقصود بقوله : إنما يبايعون الله تأكيد وجوب الوفاء بما عهدوا الرسول صلى الله عليه وسلم عليه من الثبات وعدم الفرار ، والطاعة له فى كل ما يأمرهم به .
وقوله سبحانه : يد الله فوق أيديهم زيادة فى تأكيد وجوب الوفاء .
ومذهب السلف فى هذه الآية وأمثالها من آيات الصفات : أنه يجب الإيمان بها ، وتفويض علم معناها المراد منها إلى الله تعالى وترك تأويلها مع تنزيهه تعالى عن حقيقتها ، لاستحالة مشابهته تعالى بالحوادث ، كما قال سبحانه : كمثله شيء وهو السميع البصير أما الخلف فمذهبهم تأويل هذه الصفات على معنى يليق بجلاله ، فيؤولون اليد هنا بالقوة أو القدرة .
أى : قوة الله تعالى ونصرته فوق قوتهم ونصرتهم ، كما يقال : اليد فى هذه المسألة لفلان ، أى : الغلبة والنصرة له .
أو المعنى : يد الله تعالى بالوفاء بما وعدهم من الخير والنصرة فوق أيديهم .
.
والمقصود بهذه الجملة كما أشرنا زيادة التأكيد على وجوب الوفاء والثبات .
قال صاحب الكشاف : لما قال سبحانه : إنما يبايعون الله أكده تأكيدا على سبيل التمثيل ، فقال : يد الله فوق أيديهم يريد أن يد رسول الله صلى الله عليه وسلم التى تعلو أيدى المبايعين : هى يد الله ، والله تعالى منزله عن الجوارح وعن صفات الأجسام .
.
وإنما المعنى : تقرير أن عقد الميثاق من الرسول صلى الله عليه وسلم كعقده مع الله تعالى .
ثم بين سبحانه سوء عاقبة الناكثين فقال : فمن نكث فإنما ينكث على نفسه أى : فمن نقض العهد بعد إبرامه وتوثيقه ، فإنما عاقبة نقضه يعود وبالها وشؤمها عليه .
فقوله نكث مأخوذ من النكث بكسر النون وهو فك الخيوط المغزولة بعد غزلها ، وقوله : ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما أى : ومن ثبت على الوفاء بما عاهد الله تعالى عليه فسيعطيه سبحانه من فضله أجرا عظيما على ذلك .
والهاء فى قوله : عليه قرأها حفص بالضم ، توصلا إلى تفخيم لفظ الجلالة ، الملائكة لتفخيم أمر العهد المشعر به الكلام ، وقرأها الجمهور بالكسر .
هذا ، وقد وردت أحاديث متعددة ، تصرح بأن الذين كانوا مع النبى صلى الله عليه وسلم فى صلح الحديبية قد بايعوا جميعا النبى صلى الله عليه وسلم على الموت أو على الفرار ، سوى جماعة من المنافقين ، امتنعوا عن هذه البيعة ، لمرض قلوبهم ، وسوء طويتهم .
.
ومن هذه الأحاديث ما أخرجه الشيخان عن سلمة بن الأكوع قال : بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة ، قيل : على أى شئ؟ قال : على الموت .
وروى مسلم فى صحيح عن جابر بن عبد الله أنه سئل : كم كان عددكم يوم الحديبية؟ قال : كنا أربع عشرة مائة ، فبايعنا الرسول صلى الله عليه وسلم على أن لا نفر سوى الجد بن قيس فإنه اختفى تحت بطن بعيره ، ولم يسرع مع القوم .
.
وهكذا فاز المؤمنون الصادقون بشرف هذه البيعة وحرم منها المنافقون لمرض قلوبهم .
ثم انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن المتخلفين ، الذين لم يخرجوا مع النبى صلى الله عليه وسلم إلى صلح الحديبية ، فتحكى أعذارهم الزائفة ، وتفضحهم على رءوس الأشهاد ، وترد على أقوالهم الباطلة ، وتأمر النبى صلى الله عليه وسلم بالإعراض عنهم ، وإهمال أمرهم ، فهم قوم استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله .
.
سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا ولله ملك السماوات والأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وكان الله غفورا رحيما سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما قال الإمام الرازى ما ملخصه : لما بين سبحانه حال المنافقين ، ذكر المتخلفين بعد ذلك فإن قوما من الأعراب امتنعوا عن الخروج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ، لظنهم أنه يهزم ، فإنهم قالوا : أهل مكة قاتلوه على باب المدينة .
.
واعتذروا عن الخروج معه صلى الله عليه وسلم .
والمخلفون : جمع مخلف ، وهو المتروك فى مكان خلف الخارجين من البلد كالنساء والصبيان ، فإنهم فى العادة لا يخرجون مع الرجال للجهاد ، وعبر عنهم بالمخلفين على سبيل الذم لهم .
والأعراب : اسم جنس لبدو العرب ، واحده أعرابى ، والأثنى أعرابية ، والمقصود بهم هنا سكان البادية من قبائل غفار ، ومزينة ، وجهينة ، وأشجع ، وأسلم ، والديل ، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم قد دعاهم إلى الخروج معه إلى مكة ، ليساعدوه على إقناع قريش شفى الإذن بدخول مكة للطواف بالبيت الحرام .
.
ولكنهم اعتذروا .
وقوله سبحانه سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا .
.
إعلام من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم بما سيقوله هؤلاء المتخلفون له ، بعد عودته إليهم من صلح الحديبية .
أى : سيقول المخلفون لك أيها الرسول الكريم : إننا ما تخلفنا عنك باختيارنا ، ولكن انشغالنا بحفظ ورعاية أموالنا ونسائنا وأولادنا الصغار ، حال بيننا وبين الخروج معك إلى الحديبية ، وما دام الأمر كذلك فاستغفر لنا الله تعالى لكى يغفر لنا ذنوبنا التى وقعنا فيها بسبب هذا التخلف الذى لم يكن عن تكاسل أو معصية لك .
ولما كان قولهم هذا لم يكن صحيحا ، فقد رد الله تعالى عليهم بقوله : يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم .
أى : هو ليسوا صادقين فيما يقولون ، والحق أنهم يقولون قولا من أطراف ألسنتهم ، دون أن تؤيده قلوبهم ، فإن السبب الحقيقى لعدم خروجهم معك ، هو ضعف إيمانهم ، ومرض قلوبهم ، وتذبذب نفوسهم .
فالجملة الكريمة تكذيب لهم فيما قالوه ، وفضيحة لهم على رءوس الأشهاد .
ثم أمر الله تعالى أن يجابههم بقوله : قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا .
والاستفهام للإنكار والنفى .
أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء المتخلفين من الأعراب لا أحد يستطيع أن يمنع عنكم قضاء الله تعالى ، إن أراد بكم ما يضركم من قتل أو هزيمة ، أو إن أراد بكم ما ينفعكم ، من نصر أو غنيمة؛ لأن قضاء الله تعالى لا دافع له ، كما قال سبحانه : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده ثم أضرب سبحانه عن ذلك وقال : بل كان الله بما تعملون خبيرا أى : إن تخلفكم ليس سببه ما زعمتم ، بل الحق أن تخلفكم كان بسبب ضعف إيمانكم ، والله تعالى مطلع على أحوالكم اطلاعا تاما ، وسيجازيكم بما تستحقون .
ثم أكد سبحانه كذبهم بإضراب آخر عن أقوالهم فقال : بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا والبور فى الأصل : مصدر كالهلك ، يوصف به المفرد والمثنى والجمع والمذكر والمؤنث .
وهو هنا مستعمل بمعنى اسم الفاعل وقيل : هو جمع بائر ، كحائل وحول .
قال صاحب الكشاف والبور من بار ، كالهلك من هلك بناء ومعنى ، ولذلك وصف به الواحد والجمع والمذكر والمؤنث .
ويجوز أن يكون جمع بائر كعائد وعوذ .
.
والمعنى : ليس الأمر كما زعمتم أيها المخلفون من أن أموالاكم وأولادكم هى التى شغلتكم عن الخروج مع رسولكم صلى الله عليه وسلم ولكن الحق أنكم ظننتم أن العدو سيستأصل شأفة المؤمنين بالقتل والإهلاك .
وأنهم لن يعودوا بعد ذلك إلى أهليهم أبدا .
.
وزين الشيطان هذا الظن الفاسد فى قلوبكم ، ومكنه من نفوسكم فقبعتم فى دياركم ، وظننتم ، فى كل ما يتعلق بالرسول صلى الله عليه وسلم وبأتباعه الصادقين ظن السوء أى : الظن الذى كله سوء وشر ومنكر .
وكنتم فى علم الله تعالى وحكمه قوما بورا أى : قوما هالكين فاسدين ، لا تصلحون لشئ من الخير ، ولا تستحقون إلا الخزى والعقاب .
فأنت ترى أن الله تعالى قد ذم هؤلاء المتخلفين وفضحهم وتوعدهم بسوء المصير ، لأسباب متعددة ، منها : سوء ظنهم بالله تعالى وبرسوله ، صلى الله عليه وسلم فقد توهموا أن الرسول والمؤمنين سيقتلون على يد أعدائهم ، وأنهم لن يعودوا إلى أهليهم أبدا .
ومنها : اعتذارهم الكاذب ، بانشغالهم بأموالهم وأهليهم .
.
ومنها : تعمدهم الكذب .
وتفوههم بالكلام الذى لا يؤيده قلوبهم .
ثم ختم سبحانه هذا الذم والتهديد للمتخلفين بقوله : ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنآ أعتدنا للكافرين سعيرا .
أى : ومن لم يؤمن بالله تعالى إيمانا حقا ، وبصدق الرسول صلى الله عليه وسلم فى كل ما جاء به من عند ربه ، ويطيعه فى كل ما أمر به أو نهى عنه ، عاقبناه عقابا شديدا ، فإنا قد هيأنا للكافرين نارا مسعرة ، تحرق الأبدان ، وتشوى الوجوه .
.
ثم بين سبحانه أنه هو المالك لكل شئ فقال : ولله ملك السماوت والأرض خلقا وتصرفا يغفر لمن يشآء أن يغفر له ويعذب من يشآء أن يعذبه .
وكان سبحانه وما زال غفورا أى : واسع المغفرة رحيما أى : واسع الرحمة .
ثم عادت السورة الكريمة إلى حكاية أقوال هؤلاء المنافقين ، وإلى الرد عليها ، فقال تعالى : سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم .
.
.
والمراد بالمخلفين هنا : السابقون الذين وصفوا بأنهم من الأعراب ، فاللام للعهد .

أقول لطلابي: هناك آية بينة الأحكام وتسمى آيات الأحكام استنبط منها العقل المسلم هذه المكتبة من الفقه الإسلامي، و آية متعلقة بالكون وخلق الله؛ فماذا قدمنا في هذا المجال؟ وهذا الكلام كلام الله، يجب علينا أن نعتني بهذا كيف لا؟ والله قد جعل الكون والمخلوقات أدلة على الإيمان به، فقال: إن في السموات والأرض لآيات للمؤمنين الجاثية: ؛ فهذه الآيات طريق للإيمان بالله جل وعلا فكيف لا نعتني به وهو الطريق إلى أساس الدين وإلى أساس الإيمان، وهو الإيمان بالله سبحانه؟ ثم فتح الله في عصرنا... وجعل طريق الإيمان بالرسل أيضا يمر عبر هذه العلوم الكونية، فقال تعالى : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق فصلت: .
فالإيمان بالرسول أيضا وعد الله أن بابه سيكون عن طريق هذه.
إننا سندرس العلوم التجريبية، وعندئذ سننطلق إليها ليس بدافع المصلحة كغيرنا من الأمم وما تجلبه لنا من نفع مادي، بل سننطلق إليها أولا بحافز إيماني، وبدافع ديني يختصر لنا المجالات، ويجعلنا من المبدعين.
عندما يكون الحافز هو ما ذكرناه عندها سنعرف العالم بإعجاز القرآن، وسيعرفون حقيقته التي يجهلونها.
البيان : شيخنا الفاضل بدأتم مشواركم الجامعي بالصيدلة، ثم عدتم إليها مرة أخرى من خلال الإعلان على اكتشاف بعض الأدوية لبعض الأمراض المزمنة كالإيدز، والسكري، وفيروس الكبد الوبائي؛ فإلى أي مدى وصلتم في هذه المسائل؟ ولماذا لم يقم فضيلتكم بعرض هذا الاكتشاف على جهات علمية معتبرة ليستفيد الناس منها عموما؟ لم أعد للصيدلة بتخطيط مني، ولكن الأبحاث في الإعجاز ساقتني لذلك وأعادتني مرة ثانية؛ فنحن عندما كنا نبحث في الإعجاز الطبي في الحديث النبوي، وجدنا أنفسنا أمام ثروة هائلة بما يعرف عند علماء المسلمين ب الطب النبوي ، وكان لا بد من تحقيق هذه الأحاديث والنظر فيما أسفر عنه البحث العلمي في عصرنا في مجالات هذه الأحاديث؛ فبدأنا ذلك عندما كنت في هيئة الإعجاز العلمي، وشكلنا فريقا لهذا الغرض، وبدأنا ببعض الأحاديث وببعض التجارب العلمية؛ فالحمد لله، وهذا هو المفترض والمتوقع أن نجد الإعجاز مرة ثانية في هذا المجال التطبيقي العلمي، وهو مجال في غاية الأهمية، وأظن أنه سيكون أقوى أنواع الإعجاز إقناعا للعالم؛ لأنه يقدم الدواء المحسوس الذي يجده المتلقي بين يديه، والذي تطالب به الهيئات الطبية والعلمية والجامعات الإسلامية أن تعتني بهذا العلم، وعلينا أن نرصد له ما يحتاج من المال، ومن الباحثين ومن الدارسين، وسيقومون بإذن الله بتحقيق إنجازات واسعة وطيبة جدا.
بحثنا في البداية في دراسة دواء من الأدوية كان يتعلق بالفيروسات؛ فوجدنا أنه في الدراسات الاستطلاعية أثر على فيروس الكبد وهذا الفيروس الذي يعتبر مستعصيا على الطب اليوم وما زال مستعصيا على الأطباء، فقمنا بدراسة استطلاعية حول فيروس الكبد فوجدنا في الدراسة الاستطلاعية نتائج مستحسنة وطيبة، فأعلنا ذلك، ثم وجدنا أن لهذا الدواء تأثيرا في مجالات أخرى، لم نكن نبحث فيها، ثم درسنا مرض السكر في ضوء ما فهمنا من الأحاديث النبوية، فوجدنا أن الدراسات الاستطلاعية تجيب إجابات طيبة ونافعة، فقررنا الانتقال إلى الدراسة المعيارية، والمعتمدة وفق منهجية علمية محددة، وضوابط للبحث محددة؛ فبدأنا بها الآن، ويوجد لنا قرابة مرضى في المستشفى الأهلي الحديث نقوم الآن بإجراء الدراسة المعتادة عليهم، بعد أن أثبتت الدراسات الاستطلاعية أن عددا من المرضى يستجيبون للدواء، وخاصة أصحاب الحبوب، فيبرؤون بإذن الله ويعودون لصحتهم، وإن كانت نسبتهم قليلة ويستغنون عن الحبوب والدواء؛ فهناك مجموعة أخرى تستغني عن الحبوب، لكنها تحتاج إلى الدواء، ولكن ليس كل يوم بل بعضهم كل يوم وبعضهم كل ثلاثة أيام، والفارق بين الحبوب وبين دوائنا هو أن الدواء الذي نقدمه ليس له آثار جانبية، وللحبوب آثار جانبية متعبة للمريض.
وأما الذين يأخذون الأنسولين وهو النوع الثاني من السكر فقد وصلنا معهم إلى تخفيض جرعات الأنسولين من ؛ أي أنه يبقى محتاجا للأنسولين بنسبة ، ثم يأخذ الدواء مع الأعراض المصاحبة له لمن يتناول الأدوية، والأعراض الجانبية الضارة شيء جديد جدا.
طبيبة جاءتنا وعلمت أننا نجري دراسات معيارية، فقالت: أنا عندي مرض السكر، وإنما عندها عندها ارتفاع في السكر ولكن عندها انخفاض فيه، جاءت تتناول الدواء الذي يخفف السكر، والسكر عندها يصل إلى ، والخطورة تبدأ من أربعين وأصبحت تتناول وحدة في اليوم، يعني رقم كبير من الأنسولين لدرجة أن جسمها أصبح غير متجاوب مع الأنسولين، وإذا جاءتها الغيبوبة فتأتي بدون مقدمات؛ لأن الأصل بالمريض أنه إذا بدأ يدخل الغيبوبة أن يشعر بمقدمات، ولكن دخلت بدون مقدمات فتناولت الدواء فوجدت أن الدواء رفع السكر من إلى وعادت لها حالة الشعور بالغيبوبة وبنقص السكر في جسمها.
وهناك نتائج أخرى إن شاء الله نعلنها في حينها.
أما موضوع الإيدز فلا زلنا في الدراسة الاستطلاعية وما دخلنا في الدراسة المعيارية، الدراسة الاستطلاعية عن أن الدواء يخفض عدد الفيروسات، مع استمرار الدواء لفترات طويلة ويبقى كل شيء مع إجراء الفحص.
لكن الدراسة الاستطلاعية تحمل مؤشرات؛ فالذي وصلنا إليه من هذه المؤشرات أن الدواء الذي يتناوله المصابون بالإيدز ينقص عدد الفيروسات مع استمرار العلاج، وفي الوقت نفسه يقضي على أعراض المرض وتنتهي، ولكننا لا نزال نبحث متى نتخلص من الفيروس هذا؟ وهل يعني إقصاء الأعراض أن يأمن المريض خطر الفيروس إذا قضي على الأعراض؟ وهل يعني أن الفيروس سيتوقف، وهل هذا التوقف دائم؟ وهل هذا التوقف سيؤمن المريض من مهاجمة هذا الفيروس؟ نحن لا زلنا نبحث في هذا المجال.
البيان : بعد هذا العلم الدعوي والتجربة الثرية المتنوعة ما أبرز ما توجهونه لأبنائكم من الشباب المسلم؟ نحن بجهودنا ودراستنا وإمكانياتنا ضعفاء بكل المقاييس، ولكننا بالله أقوى بكل المقاييس؛ فكيف سنحقق هذه القوة التي يؤتيها الله لعباده؟ وكيف نكون مؤهلين لكي يتنزل علينا ما وعد الله عباده المؤمنين في قوله تعالى : الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات البقرة: ؟ نريد أن يتولانا الله؛ فإذا تولانا فلن يضيع من أمرنا شيء، ولن يفسد شيء، ولن يضرنا شيء، ونريد أن يكون الله معنا كما قال تعالى : وأن الله مع المؤمنين الأنفال: .
إذا حققنا المعية الإلهية فمن يكون علينا ومن يغلبنا؟ ونريد أن نحقق النصر الذي وعد الله عباده المؤمنين وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: .
فإذا كان سينصرنا فمن سيهزمنا؟ قال تعالى : إن ينصركم الله فلا غالب لكم آل عمران: .
ومن سيغلبنا؟ لا غالب.
ونريد أن نحقق ما وعد الله عباده المؤمنين: إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور الحج: .
إذا كان الله سيدافع عنا فمن ذا سيهزم دينه؟ ونريد أن تكون من المستخلفين في الأرض، وأن يمكن لديننا في الأرض، والله وعد بذلك المؤمنين: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور: .
ونريد أن نجتمع على طريق صحيح مضمون بعيد عن الرايات المتفرقة والمتشعبة والمشتتة، والله يضمن لنا ذلك؛ إذ يقول: وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم الحج: .
إذن الإيمان، وتجديده وتقويته، وإحياؤه في أمتنا وفي أنفسنا شرط لا بد منه، وإذا كان كل مسلم يسلم لله حقا فلا بد من الالتزام بهذه الآية؛ فمعنى ذلك أن الله يقول لنا: عزتكم ونصرتكم وقوتكم وأمانكم ووحدتكم وهدايتكم وكرامتكم كلها مرهونة بالإيمان؛ فلماذا لا نجتهد في تقديم الدراسات، وعقد الندوات والمؤتمرات والمحاورات حول إحياء هذا الإيمان وتقويته، ونشر هذا الإيمان لأبناء هذه الأمة؟ فذلك سر فلاحنا في الدنيا والآخرة؛ فوصيتي الأولى أن نحقق الإيمان في أنفسنا، وكل واحد محتاج لهذا الإيمان؛ فإن أفضل الأعمال كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه البخاري: قال أبو هريرة رضي الله عنه : سئل الرسول صلى الله عليه وسلم : أي العمل أفضل؟ قال: إيمان بالله ورسوله، قيل: ثم ماذا؟ قال: جهاد في سبيل الله .
والله يقول: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين التوبة: .
فأدعو أمة الإسلام، وفي مقدمتهم العلماء والدعاة والجماعات والجمعيات والهيئات، أن تجعل همتها في إحياء الإيمان، وتجديد الإيمان وتقوية الإيمان.
المحور الأول: الاهتمام بالإيمان وهو أول محور في حياة الصحابة رضي الله عنهم بل في حياة الرسل عليهم الصلاة والسلام في دعوتهم.
المحور الثاني: وحدة الصفوف، وإجماع كلمة العاملين في حقل الإسلام؛ لأن الإيمان لا يتحرك إلا بأمة لا التحقق إلا بالمؤمنين؛ فإذا وجد المؤمنون الصادقون الذين يتحقق في قلوبهم الإيمان وفي أقوالهم وفي أفعالهم وفي أعمالهم فيجب أن يكونوا كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى، هكذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
والطريق إلى ذلك هو العلم، وأول العلم العلم بكتاب الله والسنة، العلم بدين الله عز وجل، ثم العلم بمعاني ما جاء في الكتاب والسنة.
ويتضمن هذا العلم العلم بواقعنا وأحوال أمتنا، والتحديات القائمة حول أمتنا ووسائل دفعها، وكل ما من شأنه أن يخدم هذه الأمة، فنخرج من الجهل إلى العلم، ومن الغوغائية ومن الأمور الارتجالية إلى الأمور المدروسة؛ فهذه بعض المعاني التي أريد أن أقولها لإخواننا للتمسك بها والعض عليها بالنواجذ.
البيان : نشكر لكم فضيلة الشيخ، ونسأل الله أن يبارك لكم في عمركم، وينسأ في أجلكم، وينفع بكم الإسلام والمسلمين.
ونكرر شكرنا وتقديرنا لإتاحة الفرصة لنا في هذا اللقاء، وصلى الله وسلم على عبده ورسوله محمد وآله وصحبه.
جزاكم الله خيرا.
/ وعي جديد بالشأن التربوي د.
عبد الكريم بكار نلاحظ اليوم على نحو لافت ولادة وعي جديد بالشأن التربوي، والنظر إلى الجهود التربوية على أنها أشبه بالمحاولة الأساسية، والأخيرة لإنقاذ الأمة مما هي فيه، ولا يستطيع المرء إلا أن يبدي سروره حيال هذا التوجه، ولا شك في أن هذا الإدراك لأهمية التربية نابع أساسا من تحسن الوعي العام لدى الناس، وله في بعض الأحيان دوافع فرعية ذات معنى.
وعلى سبيل المثال؛ فإن الحديث عن أهمية التربية، وعن الاهتمام بتنمية الشخصية وإصلاح الشأن الخاص كثيرا ما يكون صدى للإحساس بخيبة الأمل من الدعوة إلى الإصلاح العام، والتنظير للمسائل الكبرى؛ حيث مضى على بدايات النهضة الجديدة ما يزيد على قرن ونصف، ولا نشعر أننا حققنا إلا جزءا يسيرا مما كنا نطمح إليه، مما ألقى في روع الناس أن يكفوا عن الإيغال في الحديث في أمور لا يملكون أدوات التأثير في إنضاجها وتوجيهها، وهذا الشعور ليس خاطئا إذا لم يجعل اهتمامنا بالقضايا العامة يتلاشى، مما يولد المواقف السلبية من كل ما هو مشترك.
أحيانا يشكل الاهتمام بالصغار نوعا من الهروب؛ حيث اليأس من تحسين أوضاع الكبار.
ونجد في بعض الأحيان من يصرح بهذا.
هناك كما ترى نشاط ثقافي ملحوظ يتمحور حول أدب الطفل وثقافته واهتماماته، وصار بعض معارض الكتب يركز على عرض المنتجات التعليمية المخصصة للأطفال، باعتبار أن ناشري الكتاب قد يئسوا من فتح شهية الكبار على القراءة.
وهذا شيء يؤسفني أن أقول: إنه حق وواقع.
في دول كثيرة تجد المكتبات العامة خاوية على عروشها إلا من خمسة أو ستة من الفتية الذين تجمعوا حول جريدة يومية، يطالعون فيها أخبار الرياضة والرياضيين، ولو ملكوا ثمن الجريدة، ما دخلوا إلى المكتبة.
هذا يعني أن مستقبل القراءة لدى الصغار قد لا يكون أفضل مما هو موجود اليوم لدى الكبار.
يبدو أن أحوال الروح كثيرا ما تكون تابعة لأحوال البدن، وأن المرء حين يتقدم في السن لا يستطيع أن يحمي نفسه من كلال الروح، وتضاؤل الطموحات.
إن تراجع القدرات يعني دائما تراجعا في الوظائف.
والشعور بانكماش ما يمكن أن يقدمه الإنسان يدفع بالمرء دفعا إلى الشعور بقلة الأهمية، وتطفله على الحياة.
المشكلة ليست في أي شيء طبعي في هذا الشأن أو ذاك، وإنما المشكل في الأوهام التي ننسجها حول ذواتنا وأوضاعنا الخاصة.
لا شك أن الإنسان حين يتجاوز الستين يبدأ على نحو غير شعوري بتقليل الاحتكاك بالواقع من أجل حماية ذاته من تفاعلات مزعجة، ومرهقة للجملة العصبية، وهذا يجعل فهم المتقدمين في السن للأحداث الجارية يبدي نحوا من العجز عن المواكبة، وهذا يوجد لدينا نوعا من الصراع بين الأجيال؛ وكيف لا يكون ذلك والشباب يتحدثون عن الحاضر والمستقبل على حين يتحدث المسنون عن الماضي بأفراحه وأتراحه، ويفقد المسن فيما يفقد المرونة الذهنية؛ حيث القولبة العقلية المكتملة والبرمجة الثقافية التامة، وهذا يشكل مصدرا آخر للخلاف مع الشباب.
ليس من حق الشيوخ في مجتمعاتنا أن يتوقعوا اهتماما خاصا بهم؛ فالأنظار متجهة إلى الشباب العاطلين عن العمل، والذين في إمكانهم أن يقدموا للحياة والأحياء شيئا جديدا؛ ولهذا فإن على كبار السن أن يتعلموا كيف يساعدون أنفسهم، ولعلي أبدي هنا الملاحظات الآتية: يمكن القول إن لكل مرحلة من العمر متعها وعطاءاتها ومشكلاتها، وقد بعث رجل في الثمانين إلى رجل في الستين رسالة، قال فيها: قد وجدت أن أجمل مرحلة في العمر هي ما بين الستين والثمانين، وإن لديك الآن من الحكمة والخبرة ما تستطيع من خلاله نفع نفسك وغيرك .
إن إدارة الإدراك على نحو جيد سوف تساعد الإنسان على اكتشاف نقاط القوة، ومكامن السعادة في كل فترة من فترات العمر.
من المهم للمرء قبل فوات الأوان أن يتعلم مهنة احتياطية، أو يكتسب مهارة خاصة في مجال من المجالات، يشعر أنه من خلالها يشغل نفسه حين يترك عمله الأساسي، كما يستطيع أن يحافظ من خلالها على لياقته النفسية والبدنية، كما يشعر بسببها بأن رسالته في الحياة ما زالت مستمرة.
إن كبار السن يملكون الرؤية، ومن واجبهم أن ينقلوا تلك الرؤية إلى الأجيال الأصغر سنا، وقد كان علي رضي الله عنه يقول: رأي الشيخ ولا رؤية الصبي .
إن من غير المفيد في كثير من الأحيان أن يطلب الشباب من الشيوخ تحليل الواقع الذي يعيشون فيه، أو إضاءة بعض نقاطه المظلمة؛ وذلك بسبب اختلاف الأدوات الفكرية بين هؤلاء وأولئك، لكن هناك شيئا مهما للغاية يمكن للشيوخ أن يقدموه للشباب، وهو إخبارهم عن الطرق المسدودة، وحقول الممارسة الشائكة، والوسائل البالية... إن ما يملكه الشباب من حماسة واندفاع كثيرا ما يدفعهم إلى توقع الحصول على مكاسب، وانتصارات ليس هناك أي إمكانية لتحقيقها، مما يجعلهم يركبون المركب الخشن، أو يضيعون الممكن في طلب المستحيل.
إن مهمة الخبرة أن توفر الجهد والمال والوقت، وهي موجودة عند كبار السن، لا تسأل الشيخ عما يجب أن تفعله، ولكن سله عما لا ينبغي أن تفعله ما دام كل واحد منا يرجو أن يبلغه الله مرحلة الشيخوخة في / القسطية لا الديمقراطية أ.
د.
جعفر شيخ إدريس الديمقراطية هي الفتنة الجديدة التي ابتلي بها المسلمون، بل الناس عامة.
وزاد من الافتتان بها أن الولايات المتحدة، ولا سيما في عهد رئيسها الحالي، جعلت نشرها من أكبر أهدافها التي تنفق في سبيلها الأموال الطائلة وتقيم الحروب الطاحنة، وجعلت الالتزام بها هو معيار تقدم الأمة واستحقاقها لصداقة الولايات المتحدة، أو هكذا ومما جعل مناقشتها مع مؤيديها والدعاة إليها والراضين بها من المسلمين أمرا صعبا أنه لم يعد لها معنى واحد عند الداعين إليها.
بل صارت تشير إلى معان عدة يختار كل واحد منهم ما شاء منها، ولا يدري أن صاحبه يشير بالكلمة إلى معنى غير المعنى الذي يقصده هو.
هذا الاختلاف في مفهوم الدمقراطية أمر يشكو منه كبار منظريها وفلاسفتها المعاصرين؛ فهذا أحدهم يقول ما ترجمته: هنالك ميل إلى وصف النظام بالديمقراطي فقط لأننا نوافق عليه.
ولكننا عندما نفعل ذلك إنما نتحدث عن آرائنا لا عن النظام.
ويقول: المعتقد عموما أن الدمقراطية عبارة صارت تستعمل استعمالا واسعا جعلها كلمة غامضة، بل كلمة لا معنى لها.
إن كل شكل من أشكال التنظيمات في المجال السياسي بل وغير السياسي أصبح يوصف بالدمقراطية أو الدمقراطي .
سنحاول فيما يلي مناقشة صلة الدمقراطية بالإسلام بحسب المعاني المختلفة التي يقصدها أنصارها من المسلمين؛ لأن الإنسان إنما يسأل عن المعنى الذي قصده من عبارته، حتى لو كان استعماله للعبارة خطأ.
وقد أدرنا الحوار في مسائل الدمقراطية هذه بين مسلمين يدعو أحدهما إلى نظام سياسي إسلامي خالص يسميه القسطية، وآخر من دعاة الدمقراطية.
يبدأ القسطي الحوار بقوله: دعونا نتفق أولا على ما نعنيه بالقسطية، وما نعنيه بالدمقراطية.
أما القسطية فهي كما يدل عليها لفظها الحكم بالقسط.
والحكم بالقسط هو الحكم بما أنزل الله تعالى.
وما أنزل الله يشمل الأحكام الجزئية التي تدل عليها الأدلة التفصيلية من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، ويشمل المبادئ الأساسية التي يسميها الفقهاء بكليات الشريعة التي تقرر فيما تقرر أن كل ما حقق القسط فهو من شرع الله، فتفتح الباب واسعا للاستفادة من كل تجربة بشرية نافعة أيا كان مصدرها.
وإذا كانت القسطية هي الحكم بما أنزل الله؛ فإن الدمقراطية هي الحكم بما يراه الشعب.
هذا هو معناها الذي يدل عليه لفظها، وهو المعنى المتفق عليه بين منظريها.
حكم الشعب معناه أن الشعب صاحب السيادة العليا في المسائل التشريعية، وأنه لا سلطة فوق سلطته التشريعية، وعليه فإن كل ما حكم به فيجب أن يكون هو القانون الذي يخضع له كل مواطن من مواطني القطر الذي اختار الدمقراطية نظاما سياسيا له.
لا يمكن لإنسان يدعي الإسلام ويعرف معناه أن يؤمن بالدمقراطية بهذا المعنى؛ لأنه إيمان يتناقض تناقضا بينا مع أصل من أصول الإيمان التي جاء بها دينه، والتي تؤكدها كثير من آيات الكتاب وأحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم .
من ذلك قوله تعالى : وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا النساء: ، إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما النساء: ، إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
ماذا تعني أنت بالإسلام، وما ذا تعني بالدمقراطية؟ الدمقراطي: أما الإسلام فأظننا متفقون على معناه، وأما الدمقراطية؛ فأنا لا أعني بها ما ذكرت.
هل تتوقع من إنسان مسلم أن يقول إن من حق الناس أن يشرعوا تشريعات لم ياذن بها الله؟ ماذا تعني بها إذن؟ لقد عانت الشعوب العربية كثيرا من الحكم الفردي الدكتاتوري.
فالذي أريده هو أن يستبدل بهذا الحكم حكم دمقراطي يكون من حق الشعب فيه أن يختار حكامه في انتخابات حرة نزيهة، وأن يحاسبهم، وأريده ان يكون حكما يلتزم بما يسمى بحكم القانون فلا يفرق بين الناس في المعاملة، وأن يكون حكما يستمتع الناس فيه بحقهم في الحرية، حرية التعبير، وحرية الحركة، وحرية تكوين الأحزاب والجماعات، وأن يكون حكما يتميز بتداول السلطة، وأن يكون حكما شفافا لا تحاك الأمور فيه في الظلام بل تعرض على الناس ليقولوا فيها رأيهم.
فحكم الشعب في رأيي ليس المقصود به المقابلة بين ما يراه الشعب وما يحكم به الخالق سبحانه، وإنما المقصود به حكم الشعب في مقابلة حكم الفرد.
الاستعمال الصحيح للكلمات هو أن يقصد بها المعنى المتفق عليه بين مستعمليها، ولا سيما المختصين منهم بالأمر.
فاستعمالك لكلمة الدمقراطية بهذا المعنى المحدود هو استعمال غالط؛ لأنه إذا كانت الدمقراطية هي حكم الشعب، لزم عن ذلك منطقا أن كل ما ليس بحكم للشعب فليس بحكم دمقراطي، سواء كان الحاكم به فردا أو مجموعة من الأفراد، وحتى لو كان هو الخالق سبحانه.
لكنني تمشيا مع المبدأ الذي ذكرته ساناقشك في الدمقراطية بحسب فهمك الغالط هذا لها، فاقول لك: إن كل هذا الذي ذكرته هو من مبادئ الحكم التي اختارها الغربيون، فصارت الدمقراطية في نظرك ليست حكم الشعب، ومنهم شعب بلدك، وإنما هي حكم الشعب الأمريكي أو الإنجليزي.
لقد تداول مفكرو الشعب الأمريكي وممثلوه مثلا الرأي في نوع الحكم الذي يرونه صالحا لبلادهم، وتأثروا في اختيار ما اختاروه بكبار الفلاسفة والمفكرين الأوروبيين، كما تأثروا بتاريخهم وقيمهم الدينية وغير الدينية، ثم اتفقوا بأغلبيتهم على وضع دستور يضمن تلك المبادئ.
أما أنت فلا تريد لأمتك أن تفكر كما فكروا، بل تريد لها أن تكون أمة مقلدة تأخذ ما توصل إليه اولئك الأصلاء وتطبقه على بلدك مهما كان الاختلاف بينكم وبينهم.
أنا لا أقول بما قلت؛ لأن الغربيين قالوا به، وإنما أقول به لأن تلك المبادئ الدمقراطية التي ذكرتها مبادئ إنسانية تصلح لكل البشر في كل زمان ومكان.
هذا أولا ليس بصحيح؛ فقد كان معظم المفكرين الغربيين ضدها، ولم تلق هذا القبول والشعبية إلا بعد الحرب العالمية الثانية؛ فهل تقول: إن الناس لم يكتشفوا شيئا هو من لوازم بشريتهم إلا قبل من مئة عام؟ ثم إن المبادئ التي ذكرتها ليست من لوازم الدمقراطية بمعنى حكم الشعب، وليست من المتفق عليه بين كل الشعوب التي اخذت بالنظام الدمقراطي.
هل تتكرم بذكر أمثلة لما ترى أنه ليس من لوازم الدمقراطية؟ قد تستغرب إذا قلت لك إن النظام الحزبي ليس من لوازم الدمقراطية، وأن بعض من يسميهم الأمريكان بالآباء الذين صاغوا دستورهم كانوا ضدها وكانوا يعدونها مما يذكي الخلاف بين الناس ومما يؤدي إلى الفساد.
ولذلك لا تجد لها ذكرا في دستورهم.
وقد يزيد استغرابك إذا قلت لك إنه حتى الانتخابات ليست من لوازم الدمقراطية.
إن كل ما تتطلبه الدمقراطية هو أن يختار الناس من يحكمهم.
أما أن يكون الاختيار بهذه الطريقة المعينة؛ فليس من لوازم الدمقراطية.
كيف يكون الاختيار إذن؟ لقد كان الأثينيون يختارون المسؤولين بالاقتراع.
ويرى بعض المفكرين الماركسيين اليوم أن طريقة الاقتراع أقرب إلى فكرة الدمقراطية التي تساوي بين الناس وتفترض أن كل واحد منهم من حقه أن يكون حاكما، وهم يرون أن الانتخابات لا تحقق هذه المساواة؛ لأنها تفتح الباب لتأثير المال وتأثير الإعلام والدعايات، ويستدلون على عدم المساواة هذه بالنسبة الكبيرة للرجال في مقابل النساء، وبالنسبة الكبيرة لمن له مال، أو لمن تخرج في الجامعات في مقابل طبقات العمال والمزارعين والعامة.
ولو كنت ممن يؤمن بالدمقراطية لاتفقت معهم.
ننتقل إلى موضوع آخر.
ألا ترى في الدمقراطية ما يتوافق مع الإسلام؟ بلى فيها الكثير مما يتوافق مع الإسلام.
فلماذا إذن لا نقول إن الدمقراطية التي نريدها هي هذه المبادئ الدمقراطية التي تتوافق مع ديننا؟ لأنني لا أريد أن أنسب إلى الدمقراطية فضلا ليس لها.
فإذا كان ديني هو السابق إلى تلك المبادئ الحسنة؛ فلماذا أنسبها إلى الدمقراطية؟ تنسبها إليها فقط؛ لأنها تتوافق معها.
إن في النصرانية واليهودية الكثير مما يتوافق مع الإسلام مما هو أهم من تلك المبادئ السياسية التي ذكرنها، فهل نقول إن الإسلام نصراني أو يهودي؟ هل تعني ان علينا أن لا نستفيد من تجارب غيرنا، وأن نغلق الباب دون كل فكر حديث وتجربة حديثة؟ أنا لم أقل هذا، بل قلت لك: إن مثل هذه الاستفادة هي من لوازم الحكم بالقسط.
لكن هنالك فرقا بين أن ألتزم بديني، ثم أستفيد من تجارب الآخرين فأضع كل جزئية استفدتها في إطاري الإسلامي، وبين أن أستبدل بإطاري الإسلامي إطارا آخر، ثم أضع فيه ما يناسبه مما هو في ديني.
وهذا الأخير هو ما تدعونا إليه أنتم معاشر الداعين إلى الدمقراطية.
نسيت أن أسألك: ما المبادئ الدمقراطية التي ترى انها تتوافق مع الإسلام؟ منها: مبدأ حق الأمة في اختيار حكامها؛ فيكفيك فيه هذه القصة التي أوردها الإمام البخاري في صحيحه والتي سنجتزئ كلمات منها لضيق المجال.
قال عبد الرحمن بن عوف لابن عباس وهم في منى: لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم، فقال: يا أمير المؤمنين هل لك في فلان يقول: لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا؟ ... ... فغضب عمر، ثم قال: إني إن شاء الله لقائم العشية في الناس فمحذرهم من هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم .
.. ... .... ... ... من بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة أن يقتلا .
ومنها المبدأ المسمى بحكم القانون، فيكفيك فيه قول الله تعالى : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: ، وقوله تعالى : فاعدلوا ولو كان ذا قربى الأنعام: .
وقول الرسول صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس إنما ضل من كان قبلكم أنهم كانوا إذا سرق الشريف تركوه، وإذا سرق الضعيف أقاموا عليه الحد.
وايم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها .
ومنها مبدا الإباحة الذي يسمى الآن بالحرية؛ فإن المبدأ الإسلامي يقول: إن الأصل في الأشياء الدنيوية هو الإباحة.
فالإنسان يتحرك ويتكلم، ويأكل ويشرب، ويبيع ويشتري حتى يقول له الدين: لا تفعل كذا أو كذا.
وإذا كان الإسلام قد جعل الدعوة إلى الله تعالى أعظم مهمة يقوم بها بشر، وإذا كان قد جعل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من الصفات المميزة للمسلم؛ فكيف لا يبيح له أن يعبر عن نفسه؟ لكنها حرية في إطار القيم والأحكام الإسلامية كما أن الحرية في البلاد الغربية الدمقراطية هي في إطار قيمهم وقوانينهم.
ومنها ما صار يسمى بالشفافية.
هل رأيت دليلا عليها أصدق من أننا ما نزال نعرف كل ما دار من كلام بين المسلمين في الشؤون العامة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وفي عهد خلفائه الراشدين، بل نعرف كثيرا مما دار حتى بعد تلك العهود؟ ألسنا نعرف ما دار في اجتماع المسلمين لاختيار خليفة للرسول صلى الله عليه وسلم ؟ ألسنا نعرف ما دار بينهم في أمر قتال المرتدين؟ ألسنا نعرف كيفية اختيارهم للخليفة الراشد عثمان رضي الله عنه؟ إذا كان الأمر كذلك؛ فلماذا تخلف المسلمون في عصورنا هذه في هذه الأمور؟ ولماذا عمت بلادهم إلا قليلا الحكومات الاستبدادية؟ هذه قصة طويلة لعلنا نناقشها في مناسبة أخرى.
أما الآن فيكفي أن أذكركم بأن الدين إنما هو هداية وتوجيه، وأوامر ونواه؛ فليس فيه هو نفسه ما يجبر الناس على تطبيق ما يؤمرون به.
فإذا كان هنالك من خطأ فهو في الناس وليس في دين الله.
ثم إذا كان الناس لم يلتزموا بهذه المبادئ وهم يعلمون أنها من دين الله؛ فهل تظن أنهم سيلتزمون بها لأنها أتتهم من الغرب؟ إنه لا بد من عمل لإصلاح الأمة لتتقبل هذه المبادئ وتضحي في سبيلها.
نحن ندعو إلى الدمقراطية؛ لأن فيها من الآليات ما يحول دون هذا الانحراف؟ كلا، ليس فيها شيء مما تتوهم، بل إن مفكريها يعترفون بأن النظم لا تصلح إلا بصلاح الأمم.
وما يقال عن الإسلام يقال أسوأ منه عن الدمقراطية؛ فليس فيها ما يجبر الناس على الالتزام بكل مقتضياتها، ولذلك فإن أسوأ دكتاتور عرفه الغرب إنما جاء بانتخابات حرة، أعني هتلر، كما أن كثيرا من الحكومات المنتخبة كانت حكومات فاسدة.
بل إن أكبر القرارات والسياسات الظالمة كانت في عصرنا هذا نتيجة قرارات دمقراطية لا شك في دمقراطيتها.
فاستعمار الغربيين لكثير من بلدان العالم بما فيها البلدان الإسلامية كان نتيجة قرارات دمقراطية، وغزو أفغانستان ثم العراق وقتل الآلاف المؤلفة من الأبرياء وتخريب البلاد كان نتيجة قرارات دمقراطية لا يرتاب أحد في دمقراطيتها.
فإذا كان ما حدث في العالم الإسلامي إنما يعزى إلى البشر لا إلى الدين؛ فإن كثيرا مما حدث في البلاد الغربية إنما كان شيئا يأذن به المبدأ السياسي الذي يدينون به.
كل هذا صحيح لا يماري فيه منصف.
لكن أظنك تسلم معي بأن هنالك شيئا يعزى إلى الدين نفسه.
ما هو؟ إن الإسلام يقر مبدأ اختيار الأمة لحاكمها، ولكنه لم يلزم المسلمين بطريقة معينة لاختيار الحاكم.
وكذلك الامر في الدمقراطية.
إنها إنما تقول إن الحكم للشعب، وهذا يقتضي أن يكون الشعب هو الذي يختار حكامه.
لكن ليس فيها ما يقول إن الحكام أو النواب يجب أن يختاروا بالطريقة الفلانية.
ولذلك فإنهم يختلفون في ما ينهجون من وسائل لاختيار حكامهم.
لكنها كلها تقوم على مبدأ الانتخابات.
نعم لكن هذه هي الطريقة التي رأى الغربيون أنها مناسبة لهم في عصرهم هذا وفي ظروفهم هذه، وليست الطريقة التي تلزمهم بها الدمقراطية.
والمسلمون يستطيعون أن يختاروا لأنفسهم من الوسائل ما يحقق مبدأ اختيارهم لحكامهم ذاكرين أن الحاكم في الإسلام إنما يختار ليحكم بما أنزل الله لا برأي من انتخبوه، ملتزمين في ذلك بمبدأ الشورى كما أشار إلى ذلك الإمام ابن حجر في في كلمته التي نقلناها آنفا.
إن عدم تحديد الإسلام للطريقة التي يختار بها الحاكم هي من محاسنه لا من نواقصه؛ لأن هذه الطرق تتأثر بالظروف والملابسات التي تتغير بتغير الزمان والمكان.
ولذلك فإن الغربيين حتى مع اتفاقهم على مبدأ الانتخابات وجدوا أن للانتخابات صورا شتى تختلف نتائج كل واحدة منها عن الأخرى، ولذلك اختلفوا في ما يتبنون منها.
ولا داعي للدخول في تفاصيلها؛ فهي أمور معروفة.
رئيس الجامعة الأمريكية المفتوحة.

/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا عفان، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عاصم بن كليب، حدثني أبي، عن الفلتان بن عاصم قال: كنا قعودا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل عليه، وكان إذا نزل عليه دام بصره، مفتوحة عيناه وفرغ سمعه وبصره لما جاءه من الله، فلما فرغ قال للكاتب اكتب: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة.
فقام ابن أم مكتوم الأعمى فقال: يا رسول الله، ما ذنبنا؟ فأنزل الله، قال: فقلنا للأعمى: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل عليه.
قال: فبقي قائما يقول: اللهم أتوب إليك.
فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اكتب: غير أولي الضرر .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا إبراهيم بن الحجاج، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عاصم بن كليب، حدثني أبي، عن خاله الفلتان بن عاصم قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم وأنزل عليه، وكان إذا نزل عليه دام بصره، مفتوحة عيناه وفرغ سمعه وقلبه لما يأتيه من الله عز وجل... فذكره.
/ ورواه البزار: ثنا أبوكامل، ثنا عبد الواحد بن زياد... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبو يعلى... فذكره.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا عبد الله بن عمر بن أبان، ثنا عبد الرحمن، عن أشعث، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج ضمرة بن جندب من بيته مهاجرا فقال لأهله: احملوني فأخرجوني من أرض المشركين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فمات في الطريق قبل أن يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنزل الوحي: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت حتى بلغ وكان الله غفورا رحيما .
وقال إسحاق بن راهويه: ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن الحجاج الصواف، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب قال: دخلت، على عائشة في هذه الآية ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب، من يعمل سوءا يجز به قالت: هو ما يصيبكم من الدنيا .
قال إسحاق بن راهويه: وثنا أبو عامر العقدي، ثنا عبد الجليل وهو ابن عطية عن محمد بن المنتشر قال: قال رجل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: إني لأعرف أشد آية في كتاب الله.
فأهوى عمر فضربه بالدرة وقال: مالك نقبت عنها حتى علمتها.
فانصرف حتى إذا كان الغد قال له عمر: الآية التي ذكرت بالأمس.
قال: وهل تركتني أخبرك عنها؟ فقال له عمر: ما نمت البارحة.
فقال: يا أمير المؤمنين، قال الله عز وجل : من يعمل سوءا يجز به ما من أحد يعمل سوءا إلا جزي به.
فقال عمر: إنا حين نزلت ما نفعنا طعام ولا شراب حتى أنزل الله تبارك وتعالى بعد ذلك ورخص قال: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما هذا إسناد صحيح.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن إبراهيم، ثنا مبشر، ثنا تمام بن نجيح، عن كعب بن ذهل الإيادي قال: كنت أختلف مع أبي إلى أبي الدرداء رضي الله عنه فسمعته يحدث يوما عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس وجلسنا حوله فأراد أن يقوم ترك نعليه، وإنه قام وترك نعليه، فأخذت ركوة من ماء فتبعته فرجع ولم يقض حاجة، قلت: يا رسول الله، ألم تكن لك حاجة؟ قال: بلى، ولكن أتاني آت من ربي فقال: من يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما وقد كانت شقت عليهم الآية التي قبلها من يعمل سوءا يجز به فأردت أن أبشر أصحابي.
قال: قلت: يا رسول الله، وإن زنى وإن سرق ثم استغفر غفر له؟ قال: نعم.
قلت: يا رسول الله، وإن زنى وإن سرق ثم استغفر غفر له؟ قال: نعم.
ثم ثلثت، قال: نعم على رغم أنف عويمر.
ثم قال كعب بن ذهل: وأنا رأيت أبا الدرداء يضرب أنف نفسه بأصبعه .
قلت: هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة كعب بن ذهل وضعف تمام بن نجيح.
رواه أبو داود في سننه من طريق كعب به دون قوله: ولكن أتاني آت من ربي... إلخ.
/ وقال أبو داود الطيالسي: ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أمية، بنت عبد الله قالت: سألت عائشة رضي الله عنها عن قوله عز وجل: من يعمل سوءا يجز به فقالت: لقد سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد منذ سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هذه معاتبة الله عز وجل للعبد في ما يصيبه من الحمى، والحزن، والنكبة، حتى البضاعة يضعها في كمه فيفقدها فيفزع لها، فيجدها في جيبه، حتى إن العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الأحمر من الكير .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا هارون بن معروف، ثنا عبد الله بن وهب، أخبرني عمرو، أن بكر بن سوادة حدثه، أن يزيد بن أبي يزيد حدثه، عن عبيد بن عمير، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا تلا هذه الآية: من يعمل سوءا يجز به فقال: إنا لنجزى بكل ما عملنا، هلكنا إذا.
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: نعم لمجزى به المؤمن في الدنيا من مصيبة في جسده فيما يؤذيه .
وله شاهد من حديث أنس بن مالك، وتقدم في الأدب في باب إماطة الأذى عن الطريق.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يزيد بن هارون، أبنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي بكر بن أبي زهير الثقفي قال: قال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله، كيف الصلاح بعد هذه الآية: من يعمل سوءا يجز به ؟ فقال: غفر الله لك يا أبا بكر، ألست تنصب؟ ألست تمرض؟ ألست تصيبك اللأواء؟ قال: بلى.
قال: فكذلك ما تجزون به .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: أبنا عبد العزيز بن أبان، ثنا الثوري، عن إسماعيل بن أبي خالد... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا يحيى بن سعيد، حدثني إسماعيل بن أبي خالد... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: من طريق خالد، عن إسماعيل بن أبي خا لد... فذكره.
قلت: رواه الترمذي في الجامع بغير هذا اللفظ من طريق عبد الله بن عمر، عن أبي بكر الصديق.
وقال إسحاق بن راهويه: ثنا النضر بن شميل، ثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن خالد بن عرعرة قال: لما قتل عثمان... فذكر حديثا ثم قام آخر فسأله يعني عليا وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا قال: عن مثل هذا فاسألوا، هو الرجل تكون له المرأتان فتعجز إحداهما، أو تكون ذميمة فيصالحها على أن يأتيها كل ليلتين أو ثلاث مرة .
هذا إسناد رواته ثقات وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا عبد الوهاب، عن هشام، عن محمد بن سيرين، عن حذيفة رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الآية يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة والنبي صلى الله عليه وسلم في مسير له فنظر فإذا حذيفة فقرأها عليه فلقنها حذيفة، فنظر حذيفة فإذا عمر فأقرأه إياها فلقنها، فلما استخلف عمر أراد أن يقضي في الكلالة فلقي حذيفة فسأله، فقال له حذيفة: فو الله إني لأحمق، إني ظننت أن إمارتك تحملني على أن أقول لك فيها غير ما قلت لك.
قال: يرحمك الله، ليس هذا أردت.
قال: نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقنتك كما لقنتها، فوالله لا أزيد على ذلك شيئا أبدا هذا إسناد رواته ثقات إلا أنه منقطع، ورواه البزار بسند متصل رواته ثقات.
سورة المائدة قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن الحسن الأسدي، حدثني إبراهيم بن طهمان، عن عاصم بن سليمان، عن أم عمرو ابنة عيسى، حدثني عمي: أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في مسير، فأنزلت عليه سورة المائدة فعرفنا أنه ينزل عليه، فاندقت كتف، راحلته العضباء من ثقل السورة .
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة بعض رواته.
/ قال: وثنا الحسن بن موسى، ثنا شيبان، عن ليث، عن شهر، عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أنها قالت: إني لآخذة بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء إذ نزلت عليه المائدة، فكادت من ثقلها تدق عنق الناقة .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا جرير، عن ليث، عن شهر، عن أسماء بنت يزيد قالت: نزلت المائدة جميعا وأنا آخذة بزمام ناقة رسول العضباء، وكادت من ثقلها أن تدق عضد الناقة .
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا أبو النضر، ثنا أبو معاوية يعني: شيبان... فذكره.
/ قال: وأبنا إسحاق بن يوسف، أبنا سفيان، عن ليث... فذكره.
قلت: هكذا وقع هنا أن سورة المائدة نزلت جميعا / وخالف ذلك أحمد بن منيع: فقال: ثنا إسحاق بن يوسف، ثنا سفيان، عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد قالت: نزلت سورة الأنعام على رسول الله صلى الله عليه وسلم جملة... الحديث، وسيأتي بتمامه في سورة الأنعام.
فيحتمل أنه وهم من بعض الرواة، ويحتمل أن كل واحدة من السورتين نزلت جملة، فالله أعلم.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا سفيان بن وكيع، ثنا أبي، ثنا عبد الله بن أبي حميد، عن أبي مليح، حدثني معقل بن يسار قال: كنا نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنزلت سورة المائدة، وهي السورة التي يذكر فيها إذا جاءك المنافقون فركب ناقته ساعة حتى ربع الوحي ثم بعثها فقرأها علينا، فما نزلنا حتى أخذ كل واحد منا طائفة منها .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف سفيان بن وكيع.
وقال إسحاق بن راهويه: ثنا عبيد الله بن موسى، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية قال: كانوا عند عمر بن الخطاب فذكروا هذه الآية: اليوم أكملت لكم دينكم فقال رجل من اليهود... الحديث.
فقال عمر: فأكمل الله لنا الأمر فعرفنا أن الأمر، بعد ذلك في انتقاص.
قلت: أصل مخرجه عندهم من حديث طارق بن شهاب، عن عمر دون ما هنا.
وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي قال: تاهوا في اثني عشر فرسخا أربعين عاما، وجعل لهم حجرا مثل رأس التنور يحمل على ثور.
فإذا نزلوا منزلا وضعوه، فضربه موسى عليه السلام فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، فإذا ساروا حملوه على ثور واستمسك الماء .
قال: وثنا يزيد، ثنا حماد بن زيد، عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة في قوله: فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض قال: محرمة عليهم أن يدخلوا أبدا، يتيهون في الأرض أربعين سنة .
قال: وثنا يزيد، ثنا ورقاء بن عمر اليشكري، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: أمر موسى عليه السلام أن يدخل من كل سبط رجلان من المدينة، فدخلوا عليهم، فخرج كل رجل منهم سبطه أن يدخل عليهم إلا يوشع بن نون، وكالب بن يوقنة فإنهما أمرا سبطهما أن يدخلوا عليهم .
هذا إسناد رواته ثقات.
وقال أبو يعلى الموصلي: أبنا زهير، ثنا الحسن، ثنا ابن لهيعة، حدثني حيي، أن أبا عبد الرحمن الحبلي حدثه، عن عبد الله بن عمرو أن هذه المرأة سرقت، قال قومها: نحن نفديها.
فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالوا: نحن نفديها بخمسمائة دينار.
قال: اقطعوا يدها اليمنى.
فقالت المرأة: هل لي من توبة يا رسول الله؟ قال: نعم، أنت اليوم من خطيئتك كيوم ولدتك أمك.
قالت: قال الله عز وجل، يعني في سورة المائدة : فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم .
وقال الحميدي: ثنا سفيان، ثنا زكريا، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما في قوله تعالى: سماعون للكذب يهود المدينة سماعون لقوم آخرين أهل فدك لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه أهل فدك يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا / وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا ابن المبارك، عن يونس، أخبرني أبو علي بن يزيد، عن ابن شهاب، عن أنس رضي الله عنه قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين... الآية .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا يحيى بن آدم، ثنا ابن المبارك... فذكره.
ورواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ من طريق عبد الله بن المبارك، وقال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه قال: ورواه محمد بن يعقوب النيسابوري بمكة عن عبد الله بن المبارك بزيادات ألفاظ.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا بشر بن عمر الزهراني، عن عثمان، عن قتادة قال: ثم أنزل من بعد ذلك وأن احكم بينهم بما أنزل الله قال قتادة: ذكر لنا لما نزلت و أن احكم بينهم بما أنزل الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نحن اليوم نحكم على اليهود والنصارى وعلى من سواهم من الأديان .
وقال أبو بكر بن أبي شبية: ثنا عبد الله بن إدريس، عن شعبة، عن سماك، عن عياض الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي موسى: هم قوم هذا ويعني في قوله تعالى: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه .
هذا إسناد رواته ثقات.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا معاوية بن هشام، عن نصر بن زياد الطائي، حدثني الصلت الدهان عن حامية بن رئاب قال: سألت سلمان رضي الله عنه عن هذه الآية ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا فقال: دع القسيسين في الصوامع والخرب، أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك بأن منهم صديقين ورهبانا .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثنا نضير بن زياد الطائي، عن صلت الدهان، عن حامية بن رئاب قال: سمعت سلمان وسئل عن قوله تعالى: ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا قال: هم الرهبان الذين في الصوامع والخرب دعوهم فيها.
قال سلمان: وقرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا فأقرأني: ذلك بأن منهم صديقين ورهبانا .
سورة الأنعام قال أحمد بن منيع: ثنا إسحاق بن يوسف، ثنا سفيان، عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها قالت: نزلت سورة الأنعام على رسول الله صلى الله عليه وسلم جملة، وأنا آخذة بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كادت من ثقلها تكسر عظام الناقة .
وقد تقدم في سورة المائدة ما يخالف هذا.
وقال مسدد: ثنا يحيى، عن سفيان، حدثني مجمع التيمي، عن ماهان أن قوما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا أصبنا ذنوبا عظاما فما إخاله رد عليهم، فلما أدبروا نزلت وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة فدعاهم، فتلاها عليهم .
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة بعض رواته.
قال مسدد: وثنا أبو الأحوص، عن سعيد بن مسرق، عن حسان الفهري، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: وما تسقط من ورقة إلا يعلمها قال: ما من شجرة في بر ولا بحر إلا بها ملك موكل يكتب ما سقط من ورقها .
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا جرير، عن أبي إسحاق، عن أبي بكر بن أبي موسى، عن الأسود بن هلال، عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال لأصحابه: ما تقولون في هاتين الآيتين إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا و الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم قالوا الذين قالوا ربنا الله ثم عملوا بها واستقاموا على أمره.
قالوا: و الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم لم يذنبوا.
قال: لقد حملتموها على أمر شديد الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم يقول: بشرك.
والذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا عليها فلم يعدلوا عنها بشرك ولا غيره .
/ وقال أبو داود الطيالسي: ثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي وائل، عن عبد الله رضي الله عنه قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا فقال: هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله فقال: هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه.
ثم تلا وأن هذا صراطي مستقيما... الآية .
قلت: رواه النسائي في التفسير من طريق أبي بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله... فذكره.
وفي التفسير، من طريق حماد بن سلمة، عن عاصم، عن أبي وائل به.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا إبراهيم بن علي بن عبد العزيزالعمري بالموصل، ثنا معلى بن مهدي، ثنا حماد بن زيد... فذكره.
/ قال: وأبنا علي بن الحسين بن سليمان المعدل بالفسطاط، ثنا الحارث بن مسكين، ثنا ابن وهب، ثنا حماد بن زيد... فذكره.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا أبو خالد الأحمر، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فخط خطا هكذا أمامه فقال: هذا سبيل الله عز وجل وخطين عن يمينه، وخطين عن شماله فقال: هذا سبيل الشيطان.
ثم وضع يده في الخط الأوسط ثم تلا هذه الآية: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
مجالد ضعيف.
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا أبو أسامة، عن بعض المكيين، عن مجاهد في قوله تعالى: و لا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله قال: البدع والشبهات .
هذا إسناد ضعيف.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: دخلت المسجد حين غابت الشمس، قال: النبي صلى الله عليه وسلم جالس قال: فقال: يا أباذر، تدري أين تذهب هذه؟ قال: قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: فإنها تذهب فتستأذن في السجود فيؤذن لها.
فكأنها قد قيل لها: اطلعي من حيث جئت قالت: فتطلع من مغربها.
قال: ثم قرأ وذلك مستقر لها في قراءة عبد الله .
هذا إسناد صحيح.
وإبراهيم هو ابن يزيد بن شريك.
قال: وثنا وكيع، عن الأعمش، عن إبراهيم... فذكره بلفظ والشمس تجري لمستقر لها قال: مستقرها تحت العرش .
قال: وثنا يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن الحكم بن عتيبة، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر قال: كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمار فرأى الشمس حين غابت.
فقال: يا أبا ذر، تدري أين تغرب هذه؟ قال فقلت: الله ورسوله أعلم.
قال: فإنها تغرب في عين حامية، تنطلق حتى تخر ساجدة لربها تحت العرش، فإذا حان خروجها أذن لها، فإذا أراد الله أن يطلعها من مغربها حبسها فتقول: يا رب، إن مسيري بعيد.
فيقول: اطلعي من حيث جئت.
فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل .
هذا إسناد صحيح.
وقال أحمد بن منيع: ثنا أبو بدر، عن عمرو بن قيس، عن رجل، عن أم سلمة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: ليتق امرؤ أن لا يكون من رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء، ثم قرأت هذه الآية إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
هذا إسناد ضعيف.
سورة الأعراف قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا محمد بن عمر الواقدي، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن أبي فروة، عن عبد الله بن عمرو بن الحارث سمعت تبيع بن امرأة كعب يقول في قوله عز وجل: فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون قال: يعني الأرض منها خلق الله عز وجل آدم وفيها يدفنون إذا ماتوا ومنها يخرجون، تمطر السماء أربعين ليلة فتخرج الموتى من الأرض .
هذا إسناد ضعيف.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، أبنا أبو معشر، ثنا يحيى بن شبل، عن محمد بن عبد الرحمن المدني، عن أبيه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف، قال: هم قوم قتلوا في سبيل الله في معصية آبائهم، فمنعهم من النار قتلهم في سبيل الله ومنعهم من الجنة معصيتهم آباءهم .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا هوذة، ثنا أبو معشر... فذكره وزاد: قال وقال الكلبي: قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم فمنعوا الجنة والنار، وسيدخلهم الله في رحمته.
قال: ولا أدري ذكر قتلا أم لا؟ .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا محمد بن عمر، ثنا كثير بن عبد الله المزني، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مالك الهلالي، عن أبيه قال قائل: يا رسول الله، ما أصحاب الأعراف؟ قال: قوم خرجوا في سبيل الله عز وجل بغير إذن آبائهم فاستشهدوا فمنعتهم الشهادة أن يدخلوا النار، ومنعتهم معصية آبائهم أن يدخلوا الجنة .
هذا إسناد فيه محمد بن عمر الواقدي وهو ضعيف.
قال الحارث: وثنا محمد بن عمر، ثنا إبراهيم بن جعفر، عن الزهري، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف الواقدي.
وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، أبنا حسين بن سعيد، عن الضحاك بن مزاحم قال في العجل: خوار خوره لم يثن ألم تر أن الله عز وجل قال: ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا ولا يرجع إليهم قولا .
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا عفان، عن حماد بن سلمة، عن ثابت قال: قال علي رضي الله عنه : إنا سمعنا الله يقول: إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين قال: وما نرى القوم إلا قد افتروا فرية ما أراها إلا ستصيبهم... ذكره في أثناء حديث.
قال: وثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب قال: تلا أبو قلابة هذه الآية.
فقال: هي والله لكل مفتر إلى يوم القيامة الذلة في الحياة الدنيا .
هذا إسناد رجاله ثقات إلا أنه منقطع.
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا أبو أسامة، حدثني عتيق بن حيان الأزدي، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: إن السبعين الذي اختار موسى من قومه إنما أخذتهم الرجفة أنهم لم ينهوا عن العجل ولم يرموا به .
وقال مسدد: ثنا أبو عوانة، عن عبد الملك، عن نافع بن عاصم بن مسعود قال: إني لفي حلقة فيها عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما فقرأ رجل من القوم الآية التي في الأعراف واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها قال: تدرون من هو؟ قال أحدهم: هو صيفي بن الراهب.
وقال الآخر: هو بلعم رجل من بني إسرائيل.
قال: لا.
قالوا: فمن هو؟ قال: هو أمية بن أبي الصلت .

ومن توقيعاته: من لم يعرف وجه مطلبه كان الحرمان أولى به.
أبو سلمة العنبري عبد الرحمن بن حماد بن شعيب، أبو سلمة العنبري البصري.
روى عنه البخاري، وروى الترمذي عن رجل عنه.
قال أبو زرعة: لا بأس به.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
توفي سنة اثنتي عشرة ومائتين.
أبو محمد الجلاب عبد الرحمن بن حمدان بن المرزبان الهمذاني، أبو محمد الجلاب الجزار.
كان أحد أركان السنة بهمذان.
توفي سنة اثنتين وأربعين وثلاث مائة.
عبد الرحمن الدوني الزاهد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن بن عبد الرحمن الدوني الصوفي الزاهد، من بيت زهد.
روى كتاب السنن لنسائي عن ابن الكسار، وهو آخر من حدث به عنه، قرأه عليه السلفي سنة خمس مائة.
قال السلفي: كان سفياني المذهب ثقة بليغا.
توفي سنة إحدى وخمس مائة.
أبو محمد، ناظر الديوان عبد الرحمن بن حمدان بن أحمد الكناني التكريتي، القاضي تقي الدين أبو محمد.
كان قاضيا بقلعة الكرك وقلعة جعبر، وتولى نظر الديوان بالقدس.
نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه، قال: أنشدني المذكور، رحمه الله، لنفسه بالبيت المقدس وهو يومئذ ناظر ديوانه: البسيط يا خير من سطرت في الطرس أنمله ... وخير من ولدته برة وأب أنت الشهاب لديك الفضل والأدب ... والعلم والحلم والعلياء والحسب عبد الرحمن بن حميد الزهري عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني.
توفي في حدود الأربعين ومائة، وروى له الجماعة.
عبد الرحمن بن خالد بن الوليد عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بن المغيرة القرشي المخزومي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يحفظ عنه، ولا سمع منه.
وكان عبد الرحمن من فرسان قريش وله فضل وهدي حسن وكرم، إلا أنه كان منحرفا عن علي ابن أبي طالب وبني هاشم، مخالفا لأخيه المهاجر بن خالد، فأن المهاجر كان يحب عليا، وشهد عبد الرحمن صفين مع معاوية.
ولما أراد معاوية البيعة ليزيد، خطب أهل الشام وقال: إنه قد كبرت سني وقرب أجلي، وقد أردت أن أعقد لرجل يكون نظاما لكم، وإنما أنا رجل منكم فارتأوا رأيكم.
فاتفقوا واجتمعوا وقالوا: رضينا عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، فشق ذلك على معاوية وأسرها في نفسه.
ثم إن عبد الرحمن مرض فأمر معاوية طبيبا عنده يهوديا أن يأتيه فيسقيه سقية يقتله بها، فسقاه فانحرق بطنه.
ودخل أخوه المهاجر دمشق مستخفيا هو وغلام له فرصدا ذلك اليهودي، فخرج ليلا من عند معاوية فقتله المهاجر وقصته مشهورة.
وجاءت عن عبد الرحمن بن خالد رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها سماع.
ابن مسافر الفهمي عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي، أمير المؤمنين الديار المصرية لهشام بن عبد الملك.
قال النسائي: ليس به بأس، له نسخة عن الزهري نحو مائتي حديث.
وتوفي سنة سبع وعشرين ومائة، وروى له البخاري والترمذي والنسائي.
أبو القاسم المخزومي عبد الرحمن بن داود بن رسلان، الشيخ عماد الدين أبو القاسم المخزومي المصري السمرباوي من أعمال الغربية.
عاش ثمانين سنة، وكان دينا عالما خيرا مشهورا له فضل وأدب.
توفي في شهر رجب سنة أربع وسبعين وست مائة.
وجدت له أبياتا يخرج بها الضمير وحكمها أبيات الخطيري سعد بن علي، وهي: الطويل أتاني غزال ظل إذ داء شيقا ... يخوض دجى ليل لشأن لقاء بعرة صبح حل كعبة صورة ... كروضة زهر صبحت برخاء صفي خليل كيس حيث لا شجى ... يحثك في ضيق لأجل جفاء يروض شمولا من يمين ندية ... لأزهر ذي صد وسيم رواء ظلوم غوي عطفه لا يقيمه ... على كلف ينمي لطول وفاء ابن أبي الرجال الأنصاري عبد الرحمن بن أبي الرجال الأنصاري النجاري، وثقه ابن معين وغيره، ولينه أبو حاتم قليلا.
وتوفي في حدود التسعين ومائة، روى له الأربعة.
ابن رواحة عبد الرحمن بن رواحة بن علي بن الحسين بن مظفر بن نصر بن رواحة، الشيخ الجليل المعمر المسند زين الدين بن أبي صالح الأنصاري الحموي الشافعي، نزيل مدينة أسيوط من مدة طويلة.
ولد سنة ثمان وعشرين وست مائة، وتوفي سنة اثنتين وعشرين وسبع مائة.
سمع من جده لأمه أبي القاسم بن رواحة عدة أجزاء منها القناعة لابن مسروق، وسمع من صفية بنت الحبقبق جزءا من معرفة الصحابة لابن مندة، وهو الثامن، وللبغوي.
وله إجازة من ابن روزبه وللشيخ شهاب الدين السهروردي وطائفة.
تفرد في زمانه واختفى ذكره مدة ثم تنبه الطلبة له وحدث بآخرة وكان كاتبا بأسيوط.
عبد الرحمن بن زيد عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وأمه لبابة بنت أبي لبابة، أتى به أبو لبابة النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: ما هذا منك يا أبا لبابة؟ فقال: ابن بنتي يا رسول الله.
فقال: ما رأيت مولودا قط أصغر منه فحنكه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومسح رأسه ودعا له بالبركة، قال: فما رؤي عبد الرحمن في قوم قط إلا فرعهم طولا.
قال مصعب: كان أطول الرجال وأتمهم.
توفي في حدود السبعين من الهجرة، وروى له النسائي.
عبد الرحمن بن زيد الأنصاري عبد الرحمن بن زيد بن خارجة الأنصاري، أخو مجمع، ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحدث عن عمه وأبي لبابة وخنساء بنت خدام، وتوفي في حدود المائة.
عبد الرحمن بن زياد الإفريقي عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، قاضي إفريقية وعالمها، وكان أول مولود ولد في الإسلام بإفريقية فيما قيل.
وفد على المنصور وأغلظ له في الكلام طلبا للمعدلة.
قال ابن معين: هو ضعيف ولا يسقط حديثه.
وقال أحمد: لا أكتب حديثه وهو منكر الحديث ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
توفي بإفريقية سنة ست وخمسين ومائة، وروى له أبو داود والترمذي وابن ماجة.
الحافظ المحاربي عبد الرحمن بن زياد الكوفي الحافظ، قال ابن معين: ثقة، وقال أبو حاتم: صدوق.
توفي، رحمه الله، في عشر المائتين.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة ويعرف بالمحاربي.
الجمحي المكي عبد الرحمن بن سابط الجمحي المكي.
روى عن أبيه وله صحبة، وعن عائشة وجابر وأبي أمامة وأرسل عن معاذ وغيره، وقد وثقوه.
وكان ابن معين يعد أكثر رواياته مرسلة.
وتوفي سنة ثمان عشرة ومائة.
وروى له مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة، وكان يحيى بن معين يقول: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن سليط، وسابط جده.
قال ابن عبد البر: وفي ذكر نظر.
ابن صصرى عبد الرحمن بن سالم بن الحسن بن صصرى، الصدر الرئيس شرف الدين ابن أبي الغنائم، سمع من حنبل وابن طبرزد والكندي وغيرهم.
ولي الوزارة والمناصب الجليلة وله بر وصدقة، وهو والد الصاحب جمال الدين إبراهيم، روى عنه ابن أخيه قاضي القضاة نجم الدين، وتوفي سنة أبع وستين وست مائة.
جمال الدين الأنباري عبد الرحمن بن سالم بن يحيى بن هبة الله الإمام المفتي جمال الدين أبو محمد الأنصاري الأنباري البغداذي ثم الدمشقي الحنبلي.
سمع من الكندي وابن ملاعب وابن الحرستاني، وتفقه على الشيخ الموفق، ونسخ بخطه كثيرا من كتب العلم، وكان صحيح النقل يقول الشعر، وهو دين صالح، روى عنه ابن الخلال والدمياطي.
وتوفي سنة إحدى وستين وست مائة.
قال أبو شامة: كان يصلي بالمتأخرين إماما صلاة الصبح فيطيل إطالة مفرطة خارجة عن المعتاد بكثير إلى أن تكاد الشمس تطلع ولا يترك ذلك.
ومن شعره: أبو حميد الساعدي عبد الرحمن بن سعد بن المنذر، أبو حميد الساعدي.
من أكبر فقهاء الصحابة، وقد اختلف في اسمه فقيل: عبد الرحمن بن سعد بن مالك، وقيل: عبد الرحمن بن سعد بن عمرو بن سعد، وقيل: المن بن سعد بن المنذر.
أمه أمامة بنت ثعلبة الخزرجية، روى عنه من الصحابة: جابر بن عبد الله ومن التابعين: عروة بن الزبير، والعباس بن سهل بن سعد، ومحمد ابن عمرو بن عطاء، وخارجة بن زيد بن ثابت وجماعة من تابعي المدينة.
وتوفي سنة ستين للهجرة، وروى له الجماعة.
؟ابن أبي سعيد الخدري عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري المدني، روى عن أبيه وأبي حميد الساعدي، وثقه النسائي.
وتوفي سنة إحدى عشرة ومائة، وروى له مسلم والأربعة.
جمال الدين البغداذي عبد الرحمن بن سليمان بن سعيد بن سليمان الإمام الفقيه جمال الدين البغداذي مصغرا ثم الحراني الحنبلي ولد بحران سنة خمس وثمانين، وتوفي سنة سبعين وست مائة، وسمع من ابن طبرزد، وحنبل، والكندي، وعبد القادر الحافظ، وابن الحرستاني، والشيخ الموفق، والفخر بن تيمية.
وروى عنه الدمياطي، وابن الخباز، وابن العطار.
وكان إماما صالحا خيرا خبيرا بالمذهب، حسن التعليم متواضعا.
ابن الغسيل عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن الغسيل، أبو سليمان الأنصاري، رأى عبد الرحمن بن سهل الساعدي، وروى عن عكرمة.
وثقه أبو زرعة والدارقطني، وقال النسائي: ليس بالقوي، وعن ابن معين صويلح.
وتوفي سنة إحدى وسبعين ومائة وروى له البخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجة.
الجمحي عبد الرحمن بن سلام الجمحي مولاهم، روى عنه مسلم وأبو زرعة وأبو حاتم.
قال أبو حاتم: صدوق.
وتوفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
ابن سمرة العبشمي عبد الرحمن بن العبشمي.
أسلم يوم الفتح.
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسأل الإمارة.
غزا خراسان زمن عثمان وفتح سجستان وكابل، ولم يزل بسجستان حتى اضطرب أمر عثمان فخرج عنها واستخلف رجلا من بني يشكر فخرجه أهل سجستان، ثم عاد إليها بعد، ثم رجع إلى البصرة فسكنها وإليه تنسب سكة ابن سمرة بالبصرة.
توفي سنة خمسين للهجرة أو إحدى وخمسين، وروى له الجماعة.
أبو المطرف القرطبي عبد الرحمن بن سوار بن أحمد بن سوار، أبو المطرف القرطبي الفقيه قاضي الجماعة.
كان نبيها ولم يأخذ على القضاء أجرا، توفي سنة أربع وستين وأربع مائة.
أبو الفرج بن شجاع عبد الرحمن بن شجاع بن الحسن بن الفضل، أبو الفرج الفقيه الحنفي البغداذي.
قرأ الفقه على أبيه حتى برع فيه، وأجاد الكلام في المناظرة، وولي التدريس بمشهد أبي حنيفة، سمع من ابن ناصر، وأبي العباس أحمد ابن يحيى بن ناقة الكوفي.
توفي سنة تسع وست مائة.
أبو شريح المعافري عبد الرحمن بن شريح، أبو شريح المعافري الإسكندري العابد: قال أبو حاتم: لا بأس به.
وتوفي في حدود السبعين ومائة، وروى له الجماعة.
أبو محمد الدنيسري عبد الرحمن بن صالح بن عمار المزعفري، أبو محمد الثعلبي الدنيسري، محتسب دنيسر.
له اليد الطولى في العروض والعربية، حبسه الملك المنصور صاحب ماردين بسبب قصيدة عملها في الملك الأشرف ابن العادل، فمات في السجن بعد خمس سنين في أواخر ذي الحجة سنة سبع وعشرين وست مائة.
ومن شعره: الوافر تزايد في هوى أملي جنوني ... وأورث مهجتي سقما شجوني وصرت أغار من نظر البرايا ... عليه ومن خيالات الظنون وأحرص أن يكون له وفاء ... من الأبصار قلبي أو جفوني أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر، أبو هريرة الدوسي رضي الله عنه.
في اسمه واسم أبيه اختلاف كثير لا يضبط ولا يحصر، وأشهرها عبد الرحمن بن صخر.
كان اسمه قبل الإسلام عبد شمس.
وقال: كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم لأني كنت أحمل هرة في كمي فلما رآني قال: ما هذه؟ فقلت هرة فقال: يا أبا هريرة.
وقيل أنه قال: كناني أبي بأبي هريرة لأني كنت أرعى غنما فوجدت أولاد هرة وحشية فأخذتها فلما رآني قال: أتت أبو هريرة.
كان أحد الحفاظ المعدودين في الصحابة، قدم من أرض دوس هو وأمه مسلما وقت فتح خيبر.
قال البخاري: روى عنه ثمان مائة رجل أو أكثر.
كان فقيرا من أصحاب الصفة استعمله عمر وغيره، وولي المدينة زمن معاوية.
قال المقبري عن أبي هريرة قلت: يا رسول الله أسمع منك أشياء فلا أحفظها، قال فابسط رداءك فبسطته، فحدث حديثا كثيرا فما نسيت شيئا حدثني به.
قال الواقدي: توفي سنة تسع وخمسين وله سبع وثمانون سنة، وقيل سنة سبع، وهو الذي صلى على عائشة في رمضان سنة ثمان وخمسين.
وقال هشام: مات هو وعائشة سنة ثمان وتابعه المدائني وعلي بن المديني.
وقال غيرهم: سنة ثمان وصلى عليه الوليد بالمدينة.
وكان قد لزم النبي صلى الله عليه وسلم وواظبه رغبة في العلم راضيا بشبع بطنه، وكانت يده مع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يدور معه حيثما دار، وكان أحفظ الصحابة لأنه كان يحضر ما لا يحضره سائر المهاجرين والأنصار، لاشتغال المهاجرين بالتجارة والأنصار بحوائجهم.
شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه حريص على العلم والحديث.
وروى عنه من الصحابة ابن عباس، وابن عمر، وجابر، وأنس ووائلة بن الأسقع، وعائشة رضي الله عنهم، وروى له الجماعة.
ابن الضحاك الفهري عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري، أحد أشراف العرب، ولي إمرة المدينة فأحسن إلى أهلها.
خطب فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب فألح عليها فشكته إلى يزيد فغضب لها وعزله وغرمه أربعين ألف دينار، وأبوه هو المقتول يوم مرج راهط.
وتوفي عبد الرحمن المذكور في حدود العشر ومائة.
عبد الرحمن بن عائذ عبد الرحمن بن عائذ الأزدي الثمالي الحمصي، يقال له صحبة ولا تصح.
روى عن معاذ، وعمر، وأبي ذر، وعلي، وعمر بن عنبسة، وعوف بن مالك الأشجعي، والعرباض، وتوفي في حدود المائة، وروى له الأربعة.
أبو النصر الهروي عبد الرحمن بن عبد الجبار بن عثمان بن منصور بن عثمان الفامي، أبو النصر ابن أبي عبد الرحمن من أهل هراة.
كان من المعدلين بها ومن وجوه محدثيها وأدبائها وأولاده وأحفاده شهود.
سمع الكثير من عبد الله بن محمد بن علي الأنصاري، ومحمد بن علي العميري، ونجيب بن ميمون الواسطي وجماعة.
وقدم بغداذ سنة تسع عشرة وخمس مائة، وسمع بها أبا القاسم هبة الله بن الحصين، وأبا غالب أحمد بن الحسن بن البناء وغيرهما، وحدث باليسير، وتوفي سنة ست وأربعين وخمس مائة.
ومن شعره: الوافر يروم القلب عيشا مستطابا ... مداما لا يغيره الزوال ومن عرف الزمان درى يقينا ... بأن منال ما يرجو محال فطب نفسا بما قضت الليالي ... فليس لدفع ما يقضي احتيال فلا حزن يدوم ولا سرور ... ولا هجر يدوم ولا وصال وكان كثير الصلاة والصدقة، دائم الذكر، متوددا متواضعا، له معرفة بالحديث والأدب، يكرم الغرباء، وفيه دماثة أخلاق، حسن السيرة جميل الطريقة.
أبو عدنان السلمي عبد الرحمن بن عبد الأعلى، أبو عدنان.
يقال اسمه ورد بن حليم السلمي من أهل البصرة، مولى بني سليم.
كان علامة راوية، أخذ عن أبي زيد الأنصاري، وأبي عبيدة والأصمعي وطبقتهم.
وكان شاعرا راوية، وكان معلما وكتابه بالبصرة في بني جشم بن سعد، وكان يتطوع على المعلمين وعلى أصحابه بتعليمه، روى عنه الجاحظ حكايات.
ومن شعره: الكامل

حكم تقبيل يد غير ذوات المحارم السؤال: ما حكم تقبيل يد العجائز من كبار السن من غير ذوات المحارم؟ الجواب: ليس للإنسان أن يقبل غير ذوات المحارم، لا عجائز ولا غير عجائز، فلا مصافحة ولا تقبيل للأجنبيات.
حكم الانحناء الزائد عن الحاجة للاحترام السؤال: عندنا أن المرأة إذا جاءت لتقديم الماء للرجل تنحني أو تهوي بركبتيها احتراما له، فهل ذلك جائز؟ الجواب: لا يجوز فعل شيء غير الأمر الذي يقتضيه الانحناء في طبيعة الإنسان، فعندما تناول من كان جالسا لا يجوز أن تعمل شيئا زائدا عن الحاجة من أجل الاحترام، وهذا داخل في الانحناء الممنوع، وأما الانحناء الذي يقتضيه وضع الإنسان القائم على الجالس فهو شيء طبيعي وجبلي.
حكم تخصيص زيارة القبور في أيام معينة السؤال: هل تسن زيارة أحد كل خميس والبقيع يوم الجمعة؟ الجواب: لا يوجد ما يدل على تخصيص أيام معلومة بالزيارة للقبور، لا خميس ولا جمعة ولا أي يوم آخر.
صحة حديث الدنيا ملعونة... السؤال: ما حال حديث: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله ؟ الجواب: هذا حديث صحيح.
صحة حديث الدعاء هو العبادة السؤال: أي اللفظين صحيح: الدعاء مخ العبادة ، أو الدعاء هو العبادة ؟ الجواب: الدعاء هو العبادة وأما الدعاء مخ العبادة فضعيف.
حكم الدعاء بصيغة كثر الله من أمثالك السؤال: ما حكم الدعاء بصيغة: كثر الله من أمثالك؟ الجواب: يبدو أنه لا بأس به إذا كان طيبا ويدعى أن يكثر من أمثاله الطيبين.
فهذا شيء طيب.
حكم قول هذا من بركاتك السؤال: هل يجوز أن يقول الرجل للرجل: هذا من بركاتك؟ الجواب: الأولى ألا يقال ذلك.
تفضيل الرسول لأحد أصحابه في علم من الشريعة لا يدل على أن الصواب معه دائما السؤال: إذا صرح النبي صلى الله عليه وسلم بتفضيل أحد الصحابة في علم ما، فهل هذا دليل على اعتبار قوله إذا خولف في مسألة من هذا العلم، كقوله صلى الله عليه وسلم: أفرضكم زيد ؟ الجواب: لا أعرف عن ثبوت هذا الحديث شيئا، وهذا الحديث مشهور، لكن هل هو ثابت أو غير ثابت لا أدري، لكن لا يعني ذلك أن يكون الصواب معه في كل شيء؛ لأن الإنسان قد يكون متمكنا كثيرا، لكن لا يعني ذلك أن يكون الصواب معه في كل شيء.
عدم محرمية أم زوجة أبيه السؤال: أم زوجة أبي هل هي محرم لي؟ الجواب: أم زوجة أبيك محرم لأبيك، وأما أنت فإنك أجنبي عنها.
وللإنسان أن يتزوج أم زوجة أبيه، ويصير عنده الكبيرة وأبوه عنده الصغيرة.
جواز تفدية الرسول بالآباء والأمهات السؤال: في الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب وقال: إن عبدا خيره الله بين أن يؤتيه من الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عنده، فبكى أبو بكر وقال: فديناك بآبائنا وأمهاتنا وهذا كان بعد إسلام أبي قحافة فإنه خطب بهذه الخطبة قبيل وفاته صلى الله عليه وسلم بقليل؟ الجواب: التفدية بالأبوين للرسول صلى الله عليه وسلم ليس فيها إشكال، فإن الرسول يفدى بالآباء والأمهات؛ لأن النعمة التي ساقها الله على يديه أعظم من النعمة التي سيقت على أيدي الآباء والأمهات، ولهذا يجب أن تكون محبته فوق محبة الأب والأم، لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين وليست القضية أنهما إذا كانا كافرين يفدى بهما، وإذا كانا مسلمين لا يفدى بهما بالنسبة للرسول صلى الله عليه وسلم، وذلك أن الرسول صلى الله عليه وسلم يفدى بالآباء والأمهات مطلقا.
حكم نهي الداخل القائمين للسلام عليه عن القيام السؤال: الداخل على مجلس هل الأولى له أن يقول: امكثوا مكانكم ولا تقوموا أم لا؟ الجواب: لا بأس إذا قال ذلك حتى لا يكلفهم ولا يتعبون، ولا يحتاج الأمر إلى أن يقوموا لمصافحته.
حكم قول سلم على كل من لقيت والسلام قبل الكلام السؤال: فائدتان: الفائدة الأولى: بعض الناس اليوم يقول للمسافر: سلم على الذي تراه، فالشيخ ابن عثيمين رحمه الله يقول: هذا قد يوقع الرجل في الحرج، فينبغي أن يقول له: سلم على من يسأل عنا.
حتى لا يوقع أخاه في الحرج؟ الجواب: لا شك أن قوله لكل من لقي: فلان يسلم عليك، سواء كان يعرفه أم لا يعرفه، فيه حرج، ولكن من يسأل إذا قال: كيف حال فلان؟ يقال: طيب يسلم عليك.
فهذا طيب لا بأس به، وهذا كلام صحيح.
الفائدة الثانية: قبل أيام سئلتم عن السلام قبل الكلام، وهو حديث رواه الترمذي برقم عن جابر رضي الله عنه مرفوعا، وحسنه الألباني في صحيح سنن أبي داود وفي الصحيحة رقم .
حالات القيام السؤال: نرجو أن تعيدوا حالات القيام الثلاثة؟ الجواب: الحالات الثلاث هي: قيام للرجل معدى باللام، وقيام إليه معدى ب: إلى، وقيام عليه معدى ب: على.
فالقيام له هو الذي جاء في حديث معاوية الذي مر: من أحب أن يمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار ، وهو قيام وجلوس فقط.
وأما القيام إليه فلما جاء في حديث: قوموا إلى سيدكم ، وقيام الرسول صلى الله عليه وسلم لفاطمة وقيام فاطمة إليه.
وكذلك القيام عليه جاء فيه قيام المغيرة بن شعبة على رأسه وهو جالس عندما جاء الكفار للصلح مع الرسول صلى الله عليه وسلم عام الحديبية: هذه ثلاث حالات: قيام له.
وهو غير سائغ، وقيام إليه.
وهذا سائغ، وقيام عليه.
يسوغ في بعض الأحيان ولا يسوغ في بعض الأحيان، فيسوغ في مثل الحالة التي جاءت عن الرسول صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية، ولا يسوغ في غير ذلك، لقوله صلى الله عليه وسلم: كدتم أن تفعلوا فعل فارس والروم، يقومون على رءوس ملوكهم وهم جلوس .
شرح سنن أبي داود جاء الإسلام لإخراج الناس من الظلمات إلى النور، وحثهم على عمارة الآخرة والاهتمام بها والتزود لها، وكره لهم التكالب على الدنيا والتطاول فيها والتفاخر ببنيانها وعمارتها.
ومما جاء به الإسلام حث أتباعه على البعد عن مضرة الناس وإيذائهم في أماكن جلوسهم وظلهم وطرقهم، فأمر بإماطة الأذى عن الطريق ومنع اقتراف ما يؤذي الناس، وما ترك الإسلام من شيء فيه نفع إلا وحثنا عليه، أو سوءا إلا وحذرنا منه.
ما جاء في البناء شرح حديث مر بي رسول الله وأنا أطين حائطا... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في البناء.
حدثنا مسدد بن مسرهد قال حدثنا حفص عن الأعمش عن أبي السفر عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأنا أطين حائطا لي أنا وأمي، فقال: ما هذا يا عبد الله ؟ فقلت: يا رسول الله شيء أصلحه، فقال: الأمر أسرع من ذلك .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى بابا فيما جاء في البناء.
والمقصود من ذلك بنيان البيوت وغيرها، والمقصود من ذكر هذه الترجمة ذكر ما ورد من الأحاديث المتعلقة بالبناء، والحاجة إلى البنيان أمر معلوم، والناس لابد لهم من البنيان واتخاذ الأماكن التي يتخذونها سكنا، والمحذور هو الذي يكون فيه مفاخرة وتكبر أو ما إلى ذلك.
وقد أورد أبو داود عدة أحاديث أولها حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو يطين حائطا له هو وأمه، والمقصود بالتطيين: أنه يبني شيئا بالطين، فقال: ما هذا؟ قال: شيئا نصلحه، يعني: أنه فيه خلل فيصلحه.
قال: الأمر أسرع من ذلك يعني: أن الموت قريب.
وهذا لا يدل على المنع من ذلك، بل فيه بيان ذهاب وفناء الدنيا، وأن الإنسان لابد أن يغادر هذه الحياة الدنيا، وأن عليه أن يعتني بعمارة الدار الآخرة، وإذا فعل ما يحتاج إليه من البنيان في هذه الحياة الدنيا فلا بأس بذلك، ولهذا كان بعض العلماء قد وعظ البعض وعظا عظيما كبيرا، ونصحه بنصيحة قيمة وموعظة بليغة، وكان مما قاله فيها: فاعمر قبرك كما عمرت قصرك.
إشارة إلى الاستعداد للدار الآخرة، وأن الإنسان يعمل الأعمال الصالحة التي يجد فيها السلامة والنجاة في القبر وما بعد القبر، أما وقد حصلت العناية في أمور الدنيا فلا بد أن تكون العناية بما هو أهم وأعظم من أمور الآخرة.
والرسول صلى الله عليه وسلم أول ما قدم المدينة نزل ضيفا على أبي أيوب الأنصاري رضي الله تعالى عنه، وكان بيته مكونا من دورين، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم في الدور الأسفل، وكان هو في الدور الأعلى، فجاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وطلب منه أن يتحول من الأسفل إلى الأعلى، وقال: لا أحب أن أكون فوقك يا رسول الله، فانتقل عليه الصلاة والسلام إلى الدور الأعلى.
فالبنيان المحتاج إليه لا بأس به، وهذا أمر لا بد منه، وهو من الأمور الضرورية للناس، وهذا الذي قاله الرسول صلى الله عليه وسلم ليس منعا، وإنما هو تنبيه إلى ما هو الأهم والأعظم، وأن الإنسان يستعد للموت، والاستعداد للحياة لا يحتاج إلى أن يوصى الإنسان به فهو مستعد بدون أن يوصى، ولكن الاستعداد للآخرة هو الذي يحتاج إلى تنبيه ووصية.
تراجم رجال إسناد حديث مر بي رسول الله وأنا أطين حائطا... قوله: قال حدثنا مسدد بن مسرهد .
مسدد بن مسرهد ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حفص .
حفص بن غياث ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي السفر .
أبو السفر هو سعيد بن يحمد وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ... ما أرى الأمر إلا أعجل من ذلك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و هناد المعنى قالا: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش بإسناده بهذا قال: مر علي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ونحن نعالج خصا لنا وهى، فقال: ما هذا؟ فقلنا: خص لنا وهى فنحن نصلحه، فقال رسول الله عليه وعلى آله وسلم: ما أرى الأمر إلا أعجل من ذلك .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو من طريق أخرى، وفيه أنه قال: خصا ، والخص قيل هو: البنيان أو الشيء المتخذ من الخشب والقصب، وهناك قال: نطين فإما أن تكون القصة قصتين أو أنها واحدة، ولكنه يعالجه بالبنيان بأن يبني في أسفله حتى يثبت فيه الخشب والقصب، فإذا كانت القصة واحدة فلا تنافي بينهما، فالتطيين لا ينافي إصلاح أو معالجة ما هو متخذ من الخشب والقصب، وذلك لأن الأساس في الأصل إنما يكون بالطين، حيث تبنى جوانبه بالطين حتى يتماسك.
تراجم رجال إسناد حديث ... ما أرى الأمر إلا أعجل من ذلك قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
و هناد .
هناد بن السري أبو السري ثقة أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش مر ذكره.
شرح حديث ... أما إن كل بناء وبال على صاحبه إلا ما لا، إلا ما لا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زهير حدثنا عثمان بن حكيم قال: أخبرني إبراهيم بن محمد بن حاطب بن القرشي عن أبي طلحة الأسدي عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم خرج فرأى قبة مشرفة فقال: ما هذه؟ قال له أصحابه: هذه لفلان.
رجل من الأنصار، قال: فسكت وحملها في نفسه حتى إذا جاء صاحبها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسلم عليه في الناس أعرض عنه.
صنع ذلك مرارا حتى عرف الرجل الغضب فيه والإعراض عنه، فشكا ذلك إلى أصحابه، فقال: والله إني لأنكر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، قالوا: خرج فرأى قبتك قال: فرجع الرجل إلى قبته فهدمها حتى سواها بالأرض، فخرج رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ذات يوم فلم يرها، قال: ما فعلت القبة؟ قالوا: شكا إلينا صاحبها إعراضك عنه فأخبرناه فهدمها، فقال: أما إن كل بناء وبال على صاحبه إلا ما لا، إلا ما لا.
يعني: ما لابد منه .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما ورأى قبة مشرفة، يعني: أنها عالية، فقال: لمن هذه؟ قالوا: لفلان، فكان ذلك الرجل يأتي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم لا يظهر له انبساطا، فتأثر هذا الرجل، فأخبر بعض الصحابة بالذي رآه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه فهم أن في نفسه شيئا عليه، فقالوا له: إنه سأل عن القبة وإنه ذكر القبة، فذهب وهدمها، فلقيه بعد ذلك فأخبره أنه هدمها فقال: إن كل بناء وبال على صاحبه إلا ما لا، إلا ما لا.
يعني: إلا ما لا بد منه ، يعني الشيء الذي لا يحتاج إليه الإنسان فإنه يكون ضررا على صاحبه، ولعله اتخذ القبة وجعلها مشرفة، فكان هذا فيه شيء من الصفات الغير حميدة التي قد يفهم منها شيئا من التكبر أو الترفع، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم ما قال.
والحديث ضعفه الألباني في ضعيف أبي داود ، ولكنه أشار إلى أن إسناده جيد أظنه في الضعيفة ، وفيه رجل وصفه الحافظ بأنه مقبول، و الذهبي قال في الكاشف: إنه صدوق، وهو ابن حاطب هذا.
والحديث على حسب ما جاء عن الذهبي أن فيه رجلا صدوقا، معناه أن الإسناد جيد، وأما الحافظ فقد قد قال عنه في التقريب مقبول، ولا أدري ما وجه قوله عنه: مقبول.
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى قبة مشرفة فقال: ما هذه؟ قال له أصحابه: هذه لفلان.
رجل من الأنصار، قال: فسكت وحملها في نفسه حتى إذا جاء صاحبها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسلم عليه في الناس أعرض عنه، صنع ذلك مرارا حتى عرف الرجل الغضب فيه والإعراض عنه، فشكا ذلك إلى أصحابه، فقال: والله إني لأنكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قالوا: خرج فرأى قبتك، قال: فرجع الرجل إلى .
يعني: يراه متغيرا متأثر، وأنه كان يعرض عنه فلم يكن كما كان من قبل، فظن أن في الأمر شيئا، فسأل بعض الصحابة فأخبروه عن قصة القبة.
فرجع الرجل إلى قبته فهدمها حتى سواها بالأرض، فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم فلم يرها، قال: ما فعلت القبة؟ قالوا: شكا إلينا صاحبها إعراضك عنه فأخبرناه فهدمها، فقال: أما إن كل بناء وبال على صاحبه إلا ما لا، إلا ما لا.
يعني: ما لابد منه أي ما لابد منه، وهذا فيه حذف اسم لا وخبرها، ويحذف أحيانا الاسم والخبر، وأحيانا يحذف الاسم دون الخبر، مثلما جاء في قول الله عز وجل: فمن يعمل مثقال ذرة الزلزلة: إن خيرا فخير وإن شرا فشر.
يعني: حذف كان واسمها وبقي الخبر، وكذلك أيضا هنا حذف اسم لا النافية للجنس وخبرها، وكذلك قول الله عز وجل في سورة الطلاق: فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن الطلاق: حذف المبتدأ والخبر.
وقوله: واللائي لم يحضن أي: فعدتهن ثلاثة أشهر مثل الذي قبله.
تراجم رجال إسناد حديث ... أما إن كل بناء وبال على صاحبه إلا ما لا، إلا ما لا... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
زهير بن معاوية ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عثمان بن حكيم .
عثمان بن حكيم ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرني إبراهيم بن محمد بن حاطب القرشي .
إبراهيم بن محمد بن حاطب قال عنه في التقريب: صدوق أخرج له أبو داود .
عن أبي طلحة الأسدي .
أبو طلحة الأسدي مقبول أخرج له أبو داود، وفي الكاشف قال عنه الذهبي صدوق.
عن أنس .
أنس رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في اتخاذ الغرف شرح حديث ... فارتقى بنا إلى علية فأخذ المفتاح من حجرته ففتح قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في اتخاذ الغرف.
حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرؤاسي حدثنا عيسى عن إسماعيل عن قيس عن دكين بن سعيد المزني رضي الله عنه قال: أتينا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسألناه الطعام، فقال: يا عمر اذهب فأعطهم، فارتقى بنا إلى علية فأخذ المفتاح من حجرته ففتح .
أورد أبو داود بابا في اتخاذ الغرف.
والغرف: هي التي تكون عالية مثل الدور الثاني، وقال الله: غرف من فوقها غرف الزمر: فهذا هو المقصود بها.
وأورد هذا الحديث الذي فيه أنه قال: سألنا الرسول الطعام فقال: أعطهم يا عمر ، فخرج وذهب بهم إلى علية يعني: غرفة عالية، وأخذ المفتاح من غرفته ففتح.
وقد مر الحديث الذي أشرت إليه من كون بيت أبي أيوب الأنصاري كان مكونا من دورين، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم سكن في الطابق الأسفل، وبعد ذلك طلب منه أن يتحول إلى الأعلى، وقال: إنه لا يريد أن يكون فوق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتحول.
تراجم رجال إسناد حديث ... فارتقى بنا إلى علية فأخذ المفتاح من حجرته ففتح قوله: حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرؤاسي .
عبد الرحيم بن مطرف الرؤاسي ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا عيسى .
عيسى بن يونس بن أبي إسحاق ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل .
إسماعيل بن أبي خالد، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قيس .
قيس بن أبي حازم، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، و قيس هذا مخضرم، وقيل بأنه اتفق له أن روى عن العشرة المبشرين بالجنة.
عن دكين بن سعيد المزني .
دكين بن سعيد المزني صحابي أخرج له أبو داود .
ما جاء في قطع السدر شرح حديث من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قطع السدر.
حدثنا نصر بن علي أخبرنا أبو أسامة عن ابن جريج عن عثمان بن أبي سليمان عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم عن عبد الله بن حبشي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار .
سئل أبو داود عن معنى هذا الحديث، فقال: هذا الحديث مختصر، يعني: من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهائم عبثا وظلما بغير حق يكون له فيها صوب الله رأسه في النار .
أورد أبو داود بابا في قطع السدر.
والسدر: هو الشجر الذي ينبت في الفلاة ويكون كبيرا، والناس يتخذونه ظلا يستظلون به من الشمس، أو يقيلون تحته في أثناء الطريق، وقد مر أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل وأصحابه في البر يستظلون بالشجر، وقد مر قريبا أن بلالا كان في ظل شجرة كأن ظله ظل طائر، وهذا هو المراد بالنهي عن قطع السدر، وأنه لا يقطع إلا إذا كان هناك حاجة إلى قطعه ولم يكن هناك حاجة إليه، وإلا فإن الحطب يؤخذ من هذه الأشجار، وكذلك الأبواب تتخذ من هذه الأشجار.
ولكن إذا كان القطع عبثا أو لغير فائدة أو أن ذلك يؤدي إلى إفناء تلك الأشجار التي يستظل بها الناس، أو الإتيان إلى الشجر الكبير الذي له ظل كبير ثم يقطع ويتضرر الناس به، هذا هو الذي فيه المحذور، وإلا فإن الشجر الذي لا يترتب على قطعه ضرر لا بأس بقطعه؛ لأنه يتخذ حطبا وأبوابا وغير ذلك من الأغراض التي يتخذه الناس لها.
أورد أبو داود حديث عبد الله بن حبشي رضي الله عنه قال: قال صلى الله عليه وسلم من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار .
هذا بيان لذنبه، وأنه يستحق عذاب النار، ولكن هذا قيل: إنه في شجر الحرم، وقد جاء في بعض الروايات أنها من شجر الحرم.
وقال أبو داود وغيره: إن المقصود من ذلك الشيء الذي يحتاج إليه الناس مثلما جاء في الذي يبول ويتغوط تحت الشجر، وأن هذا يؤذي الناس ويحرمهم من الاستظلال، فيكون من جنس هذا، فهو ممنوع من أجل حاجة الناس إلى ذلك، فإذا لم يكن هناك حاجة إليها وكان الشجر قصيرا أو صغيرا يحتاج الناس إليه للحطب لاسيما إذا كان يابسا، فإنه لا محذور في ذلك ولا بأس به، ولكن الشيء الذي يستفاد منه ويحتاج الناس إليه يمنع من قطعه.
قوله: صوب الله رأسه في النار يعني: نكسه وألقاه على رأسه.
تراجم رجال إسناد حديث من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار قوله: حدثنا نصر بن علي .
نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبو أسامة .
أبو أسامة حماد بن أسامة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عثمان بن أبي سليمان .
عثمان بن أبي سليمان ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم .
سعيد بن محمد بن جبير مقبول أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عبد الله بن حبشي .
عبد الله بن حبشي رضي الله عنه صحابي أخرج له أبو داود و النسائي .
والحديث صححه الألباني وفيه هذا المقبول، ويمكن أن يكون له شواهد، ولعل الذي بعده يشهد له.
شرح حديث من قطع سدرة... من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده

حدثنا محمود بن غيلان ، أخبرنا يحيى بن آدم ، أخبرنا حفص بن غياث ، سمعت الأعمش يقول : كنت إذا خلوت بأبي إسحاق حدثنا بحديث عبد الله ، غضا ليس عليه غبار .
حدثنا أبو سعيد الأشج ، أخبرنا ابن إدريس ، قال : سألت الأعمش عن حديث ، فقال : لا أجيبك إلى الأضحى .
فقلت : لا آتيك إلى الأضحى .
فمكثت حتى حان وقتي ووقته ، ثم أتيت المسجد فلم أكلمه ، وجلست ناحية ، وحوله جماعة ، وابنه يكتب في الأرض : سلوه عن كذا ، سلوه عن كذا ، فإذا دخل رجل لم يسلم ، فإذا أراد أن يبزق خرج .
فقلت : يا أبا محمد ما هذا الذي حدث في مجلسك ؟ فقال : ابن إدريس ؟ قلت : نعم .
فسلم علي سلاما لم يكن ليسلمه علي قبل ذلك ، وساءلني مساءلة لم يكن يسألني عنها .
وكان يعجبه أن يكون للعربي مرارة .
حدثنا أبو سعيد ، أخبرنا أبو خالد : كنا عند الأعمش فسألوه عن حديث .
فقال لابن المختار : ترى أحدا من أصحاب الحديث ؟ فغمض عينيه وقال : ما أرى أحدا يا أبا محمد .
فحدث به .
حدثني أبو سعيد ، أخبرنا أبو خالد الأحمر ، سمعت الأعمش يقول : ما ظنكم برجل أعور ، عليه قباء وملحفة موردة ، جالسا مع الشرط ، يعني إبراهيم .
حدثني أبو سعيد الأشج ، حدثني محمد بن يحيى الجعفي ، عن حفص بن غياث قال : قيل للأعمش أيام زيد : لو خرجت ؟ قال : ويلكم والله ما أعرف أحدا أجعل عرضي دونه .
فكيف أجعل ديني دونه ؟ .
حدثني أبو سعيد ، أخبرنا ابن نمير ، عن الأعمش قال : كنت آتي مجاهدا فيقول : لو كنت أطيق المشي لجئتك .
حدثنا محمد بن يزيد ، أخبرنا أبو بكر بن عياش ، أخبرنا مغيرة قال : لما مات إبراهيم ، اختلفت إلى الأعمش في الفرائض .
حدثني ابن زنجويه ، أخبرنا نعيم بن حماد ، أخبرنا عيسى بن يونس ، عن الأعمش ، قال : إني لأسمع الحديث فأنظر ما يؤخذ منه فآخذه وأدع سائره .
/ قال وكيع : جاءوا إلى الأعمش يوما ، فخرج ، وقال : لولا أن في منزلي من هو أبغض إلي منكم ما خرجت إليكم .
قيل : إن أبا داود الحائك سأل الأعمش : ما تقول يا أبا محمد في الصلاة خلف الحائك ؟ فقال : لا بأس بها على غير وضوء .
قال : وما تقول في شهادته ؟ قال : يقبل مع عدلين .
وقال أحمد بن عبد الله العجلي : الأعمش ثقة ثبت .
كان محدث الكوفة في زمانه .
يقال : إنه ظهر له أربعة آلاف حديث ، ولم يكن له كتاب .
قال : وكان يقرئ القرآن و هو رأس فيه .
وكان فصيحا .
وكان أبوه من سبي الديلم ، وكان عسرا سيئ الخلق ، وكان لا يلحن حرفا ، وكان عالما بالفرائض .
وكان فيه تشيع .
ولم يختم عليه سوى ثلاثة : طلحة بن مصرف وكان أسن منه وأفضل وأبان بن تغلب ، وأبو عبيدة بن معن .
قلت : مراد العجلي أنهم ختموا عليه تلقينا ، وإلا فقد ختم عليه حمزة وغيره عرضا .
قال عيسى بن يونس : لم نر نحن مثل الأعمش ، وما رأيت الأغنياء عند أحد أحقر منهم عنده مع فقره وحاجته .
قلت : كان عزيز النفس ، قنوعا ، وله رزق على بيت المال ، في الشهر خمسة دنانير قررت له في أواخر عمره .
وكان والد وكيع وهو الجراح بن مليح على بيت المال ، فلما أتاه وكيع ليأخذ قال له : ائتني من أبيك بعطائي حتى أحدثك بخمسة أحاديث .
روى علي بن عثام بن علي ، عن أبيه قال : قيل للأعمش : ألا تموت فنحدث عنك ؟ فقال : كم من حب أصبهاني قد انكسر على رأسه كيزان كثيرة .
وورد أن الأعمش قرأ القرآن على زيد بن وهب ، وزر بن حبيش ، وإبراهيم النخعي .
وأنه عرض على أبي عالية الرياحي ، وعلى مجاهد ، وعاصم بن بهدلة ، وأبي حصين .
وله قراءة شاذة ليس طريقها بالمشهور .
/ قال أبو بكر بن عياش : كان الأعمش يعرض القرآن ، فيمسكون عليه المصاحف ، فلا يخطئ في حرف .
التبوذكي : عن أبي عوانة قال : أعطيت امرأة الأعمش خمارا .
فكنت إذا جئت ، أخذت بيده ، فأخرجته إلي ، فقلت له : إن لي إليك حاجة ، قال : ما هي ؟ قلت : إن لم تقضها فلا تغضب علي .
قال : ليس قلبي في يدي .
قلت : أمل علي .
قال : لا أفعل .
علي بن سعيد النسوي : سمعت أحمد بن حنبل يقول : منصور أثبت أهل الكوفة .
ففي حديث الأعمش اضطراب كثير .
إسحاق ابن راهويه : حدثنا وكيع ، سمعت الأعمش يقول : لولا الشهرة ، لصليت الفجر ، ثم تسحرت .
قال عيسى بن يونس : أرسل الأمير عيسى بن موسى إلى الأعمش بألف درهم وصحيفة ليكتب فيها حديثا ، فكتب فيها : بسم الله الرحمن الرحيم و قل هو الله أحد ووجه بها إليه .
فبعث إليه : يا ابن الفاعلة ، ظننت أني لا أحسن كتاب الله ؟ .
فبعث إليه : أظننت أني أبيع الحديث ؟ .
قال عيسى بن يونس : أتى الأعمش أضياف ، فأخرج إليهم رغيفين ، فأكلوهما .
فدخل فأخرج لهم نصف حبل قت ، فوضعه على الخوان ، وقال : أكلتم قوت عيالي فهذا قوت شاتي فكلوه .
.
وخرجنا في جنازة ، ورجل يقوده ، فلما رجعنا عدل به ، فلما أصحر ، قال : أتدري أين أنت ؟ أنت في جبانة كذا .
ولا أردك حتى تملأ ألواحي حديثا .
قال : اكتب .
فلما ملأ الألواح رده .
فلما دخل الكوفة دفع ألواحه لإنسان .
فلما أن انتهى الأعمش إلى بابه ، تعلق به وقال : خذوا الألواح من الفاسق .
فقال : يا أبا محمد قد فات .
فلما أيس منه ، قال : كل ما حدثتك به كذب .
قال : أنت أعلم بالله من أن تكذب .
/ قال عبد الله بن إدريس قلت للأعمش : يا أبا محمد ، ما يمنعك من أخذ شعرك ؟ قال : كثرة فضول الحجامين .
قلت : فأنا أجيئك بحجام لا يكلمك حتى تفرغ .
فأتيت جنيدا الحجام ، وكان محدثا ، فأوصيته .
فقال : نعم .
فلما أخذ نصف شعره قال : يا أبا محمد ، كيف حديث حبيب بن أبي ثابت في المستحاضة ؟ فصاح صيحة ، وقام يعدو .
وبقي نصف شعره بعد شهر غير مجزوز .
سمعها علي بن خشرم منه .
وقال عيسى بن يونس : خرج الأعمش فإذا بجندي ، فسخره ليخوض به نهرا .
فلما ركب الأعمش قال : سبحان الذي سخر لنا هذا فلما توسط به الأعمش قال : وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين ثم رمى به .
أخبرنا إسحاق بن أبي بكر ، أنبأنا يوسف بن خليل ، أنبأنا أحمد بن محمد اللبان ، أنبأنا أبو علي المقرئ ، أنبأنا أبو نعيم ، حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم ، حدثنا الأبار ، حدثنا إبراهيم بن سعيد ، حدثنا زيد بن الحباب ، عن حسين بن واقد قال : قرأت على الأعمش ، فقلت له : كيف رأيت قراءتي ؟ قال : ما قرأ علي علج اقرأ منك .
وبه إلى أبي نعيم ، حدثنا سليمان بن أحمد ، حدثنا محمد بن الخزز الطبراني ، حدثنا أحمد بن حرب الموصلي ، حدثنا محمد بن عبيد قال : جاء رجل نبيل كبير اللحية إلى الأعمش ، فسأله عن مسألة خفيفة في الصلاة ، فالتفت إلينا الأعمش ، فقال : انظروا إليه لحيته تحتمل حفظ أربعة آلاف حديث ، ومسألته مسألة صبيان الكتاب .
قال جرير بن عبد الحميد : كان الأعمش إذا سألوه عن حديث فلم يحفظه ، جلس في الشمس ، فيعرك بيديه عينيه ، فلا يزال حتى يذكره .
إبراهيم بن رستم الأصبهاني ، حدثنا أبو عصمة ، عن الأعمش قال : آية التقبل الوسوسة ، لأن أهل الكتابين لا يدرون ما الوسوسة ، وذلك لأن أعمالهم لا تصعد إلى السماء .
عن أبي بكر بن عياش قال : رأيت الأعمش يلبس قميصا مقلوبا ويقول : الناس مجانين يجعلون الخشن مقابل جلودهم .
/ وقيل : إن الأعمش كان له ولد مغفل فقال له : اذهب فاشتر لنا حبلا للغسيل .
فقال : يا أبة طول كم ؟ قال : عشرة أذرع .
قال : في عرض كم ؟ قال : في عرض مصيبتي فيك .
ذكر رواية الأعمش عن أنس بن مالك .
أخبرنا بيبرس العقيلي وأيوب الأسدي ، قالا : أنبأنا محمد بن سعيد الصوفي ، أنبأنا أحمد بن المقرب ، أنبأنا طراد النقيب ، أنبأنا علي العيسوي ، أنبأنا محمد بن عمرو ، حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن الأعمش قال : رأيت أنسا رضي الله عنه بال ، فغسل ذكره غسلا شديدا ، ثم توضأ ، ومسح على خفيه فصلى بنا وحدثنا في بيته .
هذا حديث صالح الإسناد .
بين فيه الأعمش أن أنس بن مالك حدثهم في منزله .
أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة ، أنبأنا أبو المكارم التيمي ، أنبأنا أبو علي الحداد ، أنبأنا أبو نعيم الأصبهاني ، حدثنا حبيب القزاز ، حدثنا يوسف القاضي ، حدثنا مسدد ، حدثنا عيسى بن يونس ، حدثنا الأعمش قال : رأيت أنس بن مالك يصلي في المسجد الحرام ، إذا رفع رأسه من الركوع ، رفع صلبه حتى يستوي بطنه .
هذا حديث صحيح الإسناد .
وبه إلى أبي نعيم ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا إسماعيل بن عبد الله ، حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا أبي ، حدثنا الأعمش ، عن أنس ، قال : توفي رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له : أبشر بالجنة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلا تدرون ؟ فلعله قد تكلم بما لا يعنيه ، أو بخل بما لا ينفعه .
غريب يعد في أفراد عمر بن حفص شيخ البخاري .
/ وبه قال أبو نعيم ، حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد المعدل ، حدثنا عبد الله بن محمد المخرمي ، حدثنا عيسى بن جعفر ، حدثنا أحمد بن داود الحراني ، سمعت عيسى بن يونس ، سمعت الأعمش يقول : كان أنس بن مالك يمر بي طرفي النهار ، فأقول : لا أسمع منك حديثا .
خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جئت إلى الحجاج حتى ولاك ؟ ثم ندمت فصرت أروي عن رجل عنه .
وبه حدثنا محمد بن محمد أبو جعفر البغدادي المقرئ ، حدثنا عبد الله بن أيوب القربي ، حدثنا معاذ بن أسد ح وبه إلى أبي نعيم ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا جعفر الفريابي ، حدثنا داود بن مخراق ، قالا : حدثنا الفضل بن موسى ، حدثنا الأعمش ، عن أنس بن مالك قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ، فمر على شجرة يابسة فضربها بعصا كانت في يده ، فتناثر الورق ، فقال : إن سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر يساقطن الذنوب كما تساقط هذه الشجرة ورقها .
هذا حديث غريب .
ورواته ثقات .
وبه حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم القاضي ، حدثنا علي بن أحمد بن النضر ، حدثنا عاصم بن علي ح وحدثنا عبد الملك بن الحسن ، حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني ، حدثنا أحمد بن يونس ، قالا : حدثنا أبو شهاب عبد ربه الحناط ، حدثنا الأعمش ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويل للمالك من المملوك ، وويل للمملوك من المالك ، وويل للشديد من الضعيف ، وويل للضعيف من الشديد ، وويل للغني من الفقير ، وويل للفقير من الغني .
وبه : حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا إسماعيل بن عبد الله ، حدثنا الحسين بن حفص ، حدثنا أبو مسلم قائد الأعمش ، عن الأعمش ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا جبريل ، هل ترى ربك ؟ قال : إن بيني وبينه تسعين حجابا من نار ، أو نور ، لو دنوت من أدناها ، لاحترقت .
هذا حديث منكر .
وأبو مسلم ليس بمعتمد .
/ وبه : حدثنا الحسين بن محمد الزبيري ، حدثنا أحمد بن حمدون الأعمشي ، ومحمد بن إبراهيم قالا : حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله ، حدثنا سعيد بن الصباح ، حدثنا الثوري ، عن الأعمش ، عن ابن أبي أوفى : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخوارج كلاب النار هذا رواه الناس عن إسحاق الأزرق ، عن الأعمش .
وقد طلب الأعمش وكتب العلم بالكوفة قبل موت عبد الله بن أبي أوفى بأعوام .
وهو معه ببلده .
فما أبعد أن يكون سمع منه .
قرأت هذه الأحاديث السبعة على إسحاق بن النحاس : أخبركم ابن خليل ، أنبأنا أبو المكارم ، فذكرها .
/ الأنصاري ع الإمام العلامة المحدث ، الثقة ، قاضي البصرة ، أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك ، الأنصاري الخزرجي ، ثم النجاري البصري .
سمعه محمد بن المثنى العنزي يقول : ولدت سنة ثماني عشرة ومائة .
وطلب العلم وهو شاب .
فحدث عن سليمان التيمي ، وحميد الطويل ، وسعيد الجريري ، وابن عون ، وأشعث بن عبد الملك الحمراني ، وأشعث بن عبد الله الحداني ، وحبيب بن الشهيد ، وأبيه عبد الله بن المثنى ، وابن جريج ، وإسماعيل بن مسلم المكي ، وقرة بن خالد ، وهشام بن حسان ، ومحمد بن عمرو بن علقمة ، وسعيد بن أبي عروبة ، وأبي خلدة خالد بن دينار ، وحجاج بن أبي عثمان الصواف ، وعبيد الله بن الأخنس ، وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن ، وشعبة ، وهمام ، والمسعودي وخلق ، وينزل إلى زفر الفقيه ، وسعد بن الصلت القاضي .
حدث عنه أبو الوليد الطيالسي ، وأحمد ، وابن معين ، وبندار ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأحمد بن الأزهر ، والزعفراني ، والفلاس ، وعلي بن المديني ، وقتيبة ، ومحمد بن المثنى ، ومحمد بن يحيى ، ويحيى بن جعفر البيكندي ، وأبو قلابة ، ومحمد بن أحمد بن أبي الخناجر ، وأبو حاتم ، ومحمد بن عبد الله بن جعفر الأنصاري الصغير ، وأبو عمير عبد الكبير ولده ، وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، وإسماعيل سمويه ، وعبد الله بن محمد بن أبي قريش ، ومحمد بن إسماعيل الترمذي ، وعبد العزيز بن معاوية ، وخلق كثير ، خاتمهم أبو مسلم الكجي .
روى الأحوص بن المفضل ، عن يحيى بن معين : ثقة .
وقال أبو حاتم : صدوق وقال أيضا : لم أر من الأئمة إلا ثلاثة : أحمد بن حنبل ، وسليمان بن داود الهاشمي ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري .
وقال النسائي : ليس به بأس .
وأما أبو داود ، فقال : تغير تغيرا شديدا .
/ وقال زكريا الساجي : هو رجل جليل عالم ، لم يكن عندهم من فرسان الحديث مثل يحيى القطان ، ونظرائه ، غلب عليه الرأي .
وعن ابن معين قال : كان يليق به القضاء ، قيل : يا أبا زكريا ، فالحديث ؟ فقال : إن للحرب أقواما لها خلقوا وللدواوين كتاب وحساب وقال أبو خيثمة : أنكر يحيى بن سعيد حديث الأنصاري عن حبيب بن الشهيد ، عن ميمون ، عن ابن عباس : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم صائم وقيل : وهم فيه الأنصاري ، رواه سفيان بن حبيب ، عن حبيب ، عن ميمون بن مهران ، عن يزيد بن الأصم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة ، وهو محرم لكن قد روى الأنصاري حديث يزيد بن الأصم هكذا .
وقال الأثرم : سمعت أبا عبد الله يقول : ما كان يضع الأنصاري عند أصحاب الحديث إلا النظر في الرأي ، وأما السماع فقد سمع ، ثم ذكر الحديث المذكور بضعفه ، وقال : ذهبت للأنصاري كتب ، فكان بعد يحدث من كتب غلامه أبي حكيم .
وقال الفسوي سئل ابن المديني عن الحديث المذكور ، فقال ليس من ذا شيء ، إنما أراد حديث يزيد بن الأصم .
الرامهرمزي : حدثني عبد الله بن محمد بن أبان الخياط ، من أهل رامهرمز ، حدثنا القاسم بن نصر المخرمي ، حدثنا سليمان بن داود المنقري ، قال : وجه المأمون إلى الأنصاري خمسين ألف درهم ، يقسمها بين الفقهاء بالبصرة ، فكان هلال بن مسلم يتكلم عن أصحابه ، قال الأنصاري : وكنت أتكلم عن أصحابي ، فقال هلال : هي لنا ، وقلت : بل هي لي ولأصحابي ، فاختلفنا ، فقلت لهلال : كيف تتشهد ؟ فقال : أومثلي يسأل عن التشهد ؟ فتشهد على حديث ابن مسعود ، فقال : من حدثك به ، ومن أين ثبت عندك ؟ فبقي هلال ، ولم يجبه ، فقال الأنصاري : تصلي كل يوم ، وتردد هذا الكلام ، وأنت لا تدري من رواه عن نبيك ؟ باعد الله بينك وبين الفقه ، فقسمها الأنصاري في أصحابه .
/ البيان في صحة ذلك : فإن المنقري واه .
وكان الأنصاري قد أخذ الفقه عن عثمان البتي ، وسوار بن عبد الله ، وعبيد الله بن الحسن العنبري ، وولي قضاء البصرة زمن الرشيد بعد معاذ بن معاذ ، ثم قدم بغداد ، وولي بها القضاء ، ثم رجع ، فعن ابن قتيبة أن الرشيد قلده القضاء بالجانب الشرقي ، بعد العوفي ، فلما ولي الأمين ، عزله ، واستعمله على المظالم ، بعد ابن علية .
قال ابن مثنى : سمعت الأنصاري : كان يأتي علي قبل اليوم عشرة أيام ، لا أشرب الماء ، واليوم أشرب كل يومين ، وما أتيت سلطانا قط إلا وأنا كاره .
وقيل : تفقه بزفر وبأبي يوسف ، فالله أعلم .
قال ابن سعد وغيره : مات الأنصاري بالبصرة في رجب سنة خمس عشرة ومائتين .
قلت : عاش سبعا وتسعين سنة ، وكان أسند أهل زمانه ، وله جزء مشهور من العوالي تفرد به التاج الكندي ، وجزء آخر من رواية أبي حاتم الرازي عنه ، سمعناه من طريق السلفي ، وجزء رواه عنه أبو حاتم المهلب بن محمد بن المهلب المهلبي ، ويقع حديثه عاليا في الغيلانيات وما في شيوخ البخاري أحد أكبر منه ، ولا أعلى رواية ، بلى له عند البخاري نظراء ، منهم عبيد الله بن موسى ، وأبو عاصم ، ومكي بن إبراهيم ، رحمهم الله .
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد وجماعة كتابة ، قالوا : أخبرنا عمر بن محمد ، أخبرنا هبة الله بن محمد ، أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان ، أخبرنا أبو بكر الشافعي ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله ، حدثنا الأنصاري ، حدثني سليمان التيمي ، أن أبا عاصم حدثهم عن أسامة بن زيد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قمت على باب الجنة ، فإذا عامة من يدخلها المساكين ، وقمت على باب النار ، فإذا عامة من يدخلها النساء .
أخرجه البخاري ومسلم من وجوه عن التيمي .

ومن ذلك قول العرب: من بد شولا فإلى إتلائها نصب لأنه أراد زمانا.
والشول لا يكون زمانا ولا مكانا فيجوز فيها وكقولك: من لد صلاة العصر إلى وقت كذا، وكقولك: من لد حائط إلى مكان كذا، فلما أراد الزمان حمل الشول على شيء يحسن أن يكون زمانا إذا عمل في الشول، ولم يحسن إلا ذا كما لم يحسن ابتداء الأسماء بعد إن حتى أضمرت ما يحسن أن يكون بعدها عاملا في الأسماء.
فكذلك هذا، كأنك قلت: من لد أن كانت شولا فإلى إتلائها.
وقد جره قوم على سعة الكلام وجعلوه بمنزلة المصدر حين جعلوه على الحين، وإنما يريد حين كذا وكذا، وإن لم يكن في قوة المصادر لأنه لا يتصرف تصرفها.
واعلم أنه ليس كل حرف يظهر بعده الفعل يحذف فيه الفعل، ولكنك تضمر بعد ما أضمرت فيه العرب من الحروف والمواضع، وتظهر ما أظهروا، وتجري هذه الأشياء التي هي على ما يستخفون بمنزلة ما يحذفون من نفس الكلام ومما هو في الكلام على ما أجروا، فليس كل حرف يحذف منه شيء ويثبت فيه، نحو: يك ويكن، ولم أبل وأبال، لم يحملهم ذاك على أن يفعلوه بمثله، ولا يحملهم إذا كانوا يثبتون فيقولون: في مر أومر، أن يقولوا: في خذ أوخذ، وفي كل أوكل.
فقف على هذه الأشياء حيث وقفوا ثم فسر.
وأما قول الشاعر: لقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فإن جزعا وإن إجمال صبر فهذا على إما، وليس على إن الجزاء، كقولك: إن حقا وإن كذبا.
فهذا على إما محمول.
ألا ترى أنك تدخل الفاء، ولو كانت على إن الجزاء، وقد استقبلت الكلام، لاحتجت إلى الجواب.
فليس قوله: فإن جزعا كقوله: إن حقا وإن كذبا، ولكنه على قوله تعالى: فإما منا بعد وإما فداء .
ولو قلت: فإن جزع وإن إجمال صبر، كان جائزا، كأنك قلت: فإما أمرى جزع وإما إجمال صبر، لأنك لو صححتها فقلت: إما جاز ذلك فيها.
ولا يجوز طرح ما من إما إلا في الشعر.
قال النمر بن تولب: سقته الرواعد من صيف ... وإن من خريف فلن يعدما وإنما يريد: وإما من خريف.
ومن أجز ذلك في الكلام دخل عليه أن يقول: مررت برجل إن صالح أن طالح، يريد إما.
وإن أراد إن الجزاء فهو جائز، لأنه يضمر فيها الفعل، وإما يجري ما بعدها ههنا على الابتداء وعلى الكلام الأول، ألا ترى أنك تقول: قد كان ذلك صلاحا أو فسادا.
ولو قلت: قد كان ذلك إن صلاحا وإن فسادا كان النصب على كان أخرى، ويجوز الرفع على ما ذكرنا.
ومما ينتصب على إضمار الفعل المستعمل إظهاره، قولك: هلا خيرا من ذلك، وألا خيرا من ذلك، أو غير ذلك.
كأنك قلت: ألا تفعل خيرا من ذلك، أو ألا تفعل غير ذلك، وهلا تأتي خيرا من ذلك.
وربما عرضت هذا على نفسك فكنت فيه كالمخاطب، كقولك: هلا أفعل، وألا أفعل.
وإن شئت رفعته؛ فقد سمعنا رفع بعضه من العرب، وممن سمعه من العرب.
فجاز إضمار ما يرفع كما جاز إضمار ما ينصب.
ومن ذلك قولك: أو فرقا خيرا من حب، أي أو أفرقك فرقا خيرا من حب.
وإنما حمله على الفعل لأنه سئل عن فعله فأجابه على الفعل الذي هو عليه.
ولو رفع جاز، كأنه قال: أو أمري فرق خير من حب.
وإنما انتصب هذا النحو على أنه يكون الرجل في فعل فيريد أن ينقله أو ينتقل هو إلى فعل آخر.
فمن ثم نصب أو فرقا؛ لأنه أجاب على أفرقك وترك الحب.
ومما ينتصب على إضمار الفعل المستعمل إظهاره قولك: ألا طعام ولو تمرا، كأنك قلت: ولو كان تمرا، وأتني بدابة ولو حمارا.
وإن شئت قلت: ألا طعام ولو تمر، كأنك قلت: ولو يكون عندنا تمر، ولو سقط إلينا تمر.
وأحسن ما يضمر منه أحسنه في الإظهار.
ولو قلت: ولو حمار، فجررت كان بمنزلة في إن.
ومثله قول بعضهم إذا قلت: جئتك بدرهم: فهلا دينار.
وهو بمنزلة إن في هذا الموضع يبنى عليها الأفعال والرفع قبيح في: فهلا دينار، وفي: ولو حمار؛ لأنك لو لم تحمله على إضمار يكون ففعل المخاطب أولى به.
والرفع في هذا وفي: ولو حمار، بعيد، كأنه يقول: ولو يكون مما يأتيني به حمار.
ولو بمنزلة إن، لا يكون بعدها إلا الأفعال؛ فإن سقط بعدها اسم ففيه فعل مضمر في هذا الموضع تبنى عليه الأسماء.
فلو قلت: ألا ماء ولو باردا، لم يحسنإلا النصب، لأن باردا صفة.
ولو قلت: ائتني ببارد كان قبيحا، ولو قلت: ائتني بتمر كان حسنا، ألا ترى كيف قبح أن يضع الصفة موضع الاسم.
ومن ذلك قول العرب: ادفع الشر ولو إصبعا، كأنه قال: ولو دفعته إصبعا، ولو كان إصبعا.
ولا يحسن أن تحمله على ما يرفع لأنك إن لم تحمله على إضمار يكون ففعل المخاطب المذكور أولى وأقرب، فالرفع في هذا وفي ائتني بدابة ولو حمار، بعيد، كأنه يقول: ولو يكون مما تأتيني به حمار، ولو يكون مما تدفع به إصبع.
ومما ينتصب على إضمار الفعل المستعمل إظهاره، أن ترى الرجل قد قدم من سفر فتقول: خير مقدم.
أو يقول الرجل: رأيت فيما يرى النائم كذا وكذا، فتقول: خيرا وما شر، وخيرا لنا وشرا لعدونا.
وإن شئت قلت: خير مقدم، وخير لنا وشر لعدونا.
أما النصب فكأنه بناه على قوله قدمت، فقال: قدمت خير مقدم، وإن لم يسمع منه هذا اللفظ، فإن قدومه ورؤيته إياه بمنزلة قوله: قدمت.
وكذلك إن قيل: قدم فلان، وكذلك إذا قال: رأيت فيما يرى النائم كذا وكذا، فتقول: خيرا لنا وشرا لعدونا.
فإذا نصب فعلى الفعل.
وأما الرفع فعلى أنه مبتدأ أو مبني على مبتدأ ولم يرد أن يحمله على الفعل، ولكنه قال: هذا خير مقدم، وهذا خير لنا وشر لعدونا، وهذا خير وما سر.
ومن ثم قالوا: مصاحب معان، ومبرور مأجور، كأنه قال: أنت مصاحب، وأنت مبرور.
فإذا رفعت هذه الأشياء فالذي في نفسك ما أظهرت، وإذا نصبت فالذي في نفسك غير ما أظهرت، وهو الفعل والذي أظهرت الاسم.
وأما قولهم: راشدا مهديا، فإنهم أضمروا اذهب راشدا مهديا.
وإن شئت رفعت كما رفعت مصاحب معان، ولكنه كثر النصب في كلامهم، لأن راشدا مهديا بمنزلة ما صار بدلا من اللفظ بالفعل، كأنه لفظ برشدت وهديت.
وسترى بيان ذلك إن شاء الله.
ومثله: هنيئا مريئا.
وإن شئت نصبت فقلت: مبرورا مأجورا، ومصاحبا معانا.
حدثنا بذلك عن العرب عيسى ويونس وغيرهما، كأنه قال: رجعت مبرورا، واذهب مصاحبا.
ومما ينتصب أيضا على إضمار الفعل المستعمل إظهاره، قول العرب: حدث فلان بكذا وكذا، فتقول: صادقا والله.
أو أنشدك شعرا فتقول: صادقا والله، أي قاله صادقا.
لأنك إذا أنشدك فكأنه قد قال كذا.
ومن ذلك أيضا أن ترى رجلا قد أوقع أمرا أو تعرض له فتقول: متعرضا لعنن لم تعنه، أي دنا من هذا الأمر متعرضا لعنن لم يعنه.
وترك ذكر الفعل لما يرى من الحال.
ومثله: بيع الملطى لا عهد ولا عقد، وذلك إن كنت في حال مساومة وحال بيع، فتدع أبايعك استغناء لما فيه من الحال.
ومثله: مواعيد عرقوب أخاه بيثرب كأنه قال: واعدتني مواعيد عرقوب أخاه، ولكنه ترك واعدتني استغناء بما هو فيه من ذكر الخلف، واكتفاء بعلم من يعنى بما كان بينهما قبل ذلك.
ومن العرب من يقول: متعرض، ومنهم من يقول: صادق والله.
وكل عربي.
ومثله: غضب الخيل على اللجم، كأنه قال: غضبت، أو رآه غضبان فقال: غضب الخيل، فكأنه بمنزلة قوله: غضبت غضب الخيل على اللجم.
ومن العرب من يرفع فيقول: غضب الخيل على اللجم، فرفعه كما رفع بعضهم: الظباء على البقر.
ومثله أن تسمع الرجل ذكر رجلا فتقول: أهل ذاك وأهله، أي ذكرت أهله، لأنك في ذكره، تحمله على المعنى.
وإن شاء رفع على هو.
ونصبه وتفسيره تفسير خير مقدم.
هذا باب ما ينتصب على إضمار الفعل المتروك إظهاره استغناء عنه وسأمثله لك مظهرا لتعلم ما أرادوا، إن شاء الله تعالى.
هذا باب ما جرى منه على الأمر والتحذير وذلك قولك إذا كنت تحذر: إياك.
كأنك قلت: إياك بح، وإياك باعد، وإياك اتق، وما أشبه ذا.
ومن ذلك أن تقول: نفسك يا فلان، أي اتق نفسك، إلا أن هذا لا يجوز فيه إظهار ما أضمرت، ولكن ذكرته لأمثل لك ما لا يظهر إضماره.
ومن ذلك أيضا قولك: إياك والأسد، وإياي والشر، كأنه قال: إياك فاتقين والأسد، وكأنه قال: إياي لأتقين والشر.
فإياك متقى والأسد والشر متقيان، فكلاهما مفعول ومفعول منه.
ومثله: إياي وأن يحذف أحدكم الأرنب.
ومثله: إياك، وإياه، وإياي، وإياه، كأنه قال: إياك باعد، وإياه، أو نح.
وزعم أن بعضهم يقال له: إياك، فيقول: إياي، كأنه قال: إياي أحفظ وأحذر.
وحذفوا الفعل من إياك لكثرة استعمالهم إياه في الكلام، فصار بدلا من الفعل، وحذفوا كحذفهم: حينئذ الآن، فكأنه قال: احذر الأسد، ولكن لا بد من الواو لأنه اسم مضموم إلى آخر.
ومن ذلك: رأسه والحائط، كأنه قال: خل أو دع رأسه والحائط، فالرأس مفعول والحائط مفهول معه، فانتصبا جميعا.
ومن ذلك قولهم: شأنك والحج، كأنه قال: عليك شأنك مع الحج.
ومن ذلك: امرأ ونفسه، كأنه قال: دع امرأ مع نفسه، فصارت الواو في معنى مع كما صارت في معنى مع في قولهم: ما صنعت وأخاك.
وإن شئت لم يكن فيه ذلك المعنى، فهو عربي جيد، كأنه قال: عليك رأسك وعليك الحائط، وكأنه قال: دع امرأ ودع نفسه؛ فليس ينقض هذا ما أردت في معنى مع من الحديث.
ومثل ذلك: أهلك والليل، كأنه قال: بادر أهلك قبل الليل، وإنما المعنى أن يحذره أن يدركه الليل.
والليل محذر منه، كما كان الأسد محتفظا منه.
ومن ذلك قولهم: ماز رأسك والسيف، كما تقول: رأسك والحائط وهو يحذره، كأنه قال: اتق رأسك والحائط.
وإنما حذفوا الفعل في هذه الأشياء حين ثنوا لكثرتها في كلامهم، واستغناء بما يرون من الحال، ولما جرى من الذكر، وصار المفعول الأول بدلا من اللفظ بالفعل، حين صار عندهم مثل: إياك ولم يكن مثل: إياك لو أفردته، لأنه لم يكثر في كلامهم كثرة إياك، فشبهت بإياك حيث طال الكلام وكان كثيرا في الكلام.
فلو قلت: نفسك، أو رأسك، أو الجدار، كان إظهار الفعل جائزا نحو قولك: اتق رأسك، واحفظ نفسك، واتق الجدار.
فلما ثنيت صار بمنزلة إياك، وإياك بدل من اللفظ بالفعل، كما كانت المصادر كذلك، نحو: الحذر الحذر.
ومما جعل بدلا من اللفظ بالفعل قولهم: الحذر الحذر، والنجاء النجاء، وضربا ضربا.
فإنما انتصب هذا على الزم الحذر، وعليك النجاء، ولكنهم حذفوا لأنه صار بمنزلة افعل.
ودخول الزم وعليك على افعل محال.
ومن ثم قالوا، وهو لعمرو بن معد يكرب: أريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد وقال الكميت: نعاء جذاما غير موت ولا قتل ... ولكن فراقا للدعائم والأصل وقال ذو الإصبع العدواني: عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الأرض فلم يجز إظهار الفعل وقبح، كما كان ذلك محالا.
هذا باب ما يكون معطوفا في هذا الباب على الفاعل المضمر في النية ويكون معطوفا على المفعول، وما يكون صفة المرفوع المضمر في النية ويكون على المفعول وذلك قولك: إياك أنت نفسك أن تفعل، وإياك نفسك أن تفعل.
فإن عنيت الفاعل المضمر في النية قلت: إياك أنت نفسك، كأنك قلت: إياك نح أنت نفسك، وحملته على الاسم المضمر في نح.
فإن قلت: إياك نفسك تريد الاسم المضمر الفاعل فهو قبيح، وهو على قبحه رفع، ويدلك على قبحه أنك لو قلت: اذهب نفسك، كان قبيحا حتى تقول: أنت نفسك.
فمن ثم كان نصبا، لأنك إذا وصفت بنفسك المضمر المنصوب بغير أنت جاز، تقول: رأيتك نفسك ولا تقول: انطلقت نفسك.
وإذا عطفت قلت: إياك وزيدا والأسد، وكذلك: رأسك ورجليك والضرب.
وإنما أمرته أن يتقيهما جميعا والضرب.
وإن حملت الثاني على الاسم المرفوع المضمر فهو قبيح، لأنك لو قلت: اذهب وزيد كان قبيحا، حتى تقول: اذهب أنت وزيد.
فإن قلت إياك أنت وزيد فأنت بالخيار، إن شئت قلت ذاك أنت وزيد جاز، فإن قلت: رأيتك قلت ذاك وزيدا فالنصب أحسن، لأن المنصوب يعطف على المنصوب المضمر، ولا يعطف على المرفوع المضمر إلا في الشعر، وذلك قبيح.
أنشدنا يونس لجرير: إياك أنت وعبد المسيح ... أن تقربا قبلة المسجد أنشدناه منصوبا، وزعم أن العرب كذا تنشده.
واعلم أنه لا يجوز أن تقول: إياك زيدا، كما أنه لا يجوز أن تقول: رأسك الجدار، حتى تقول: من الجدار أو والجدار.
وكذلك أن تفعل، إذا أردت إياك والفعل.
فإذا قلت: إياك أن تفعل، تريد إياك أعظ مخافة أن تفعل، أومن أجل أن تفعل جاز، لأنك لا تريد أن تضمه إلى الاسم الأول، كأنك قلت: إياك نح لمكان كذا وكذا.
ولو قلت: إياك الأسد، تريد من الأسد، لم يجز كما جاز في أن، إلا أنهم زعموا أن ابن أبي إسحاق أجاز هذا البيت في شعر: إياك إياك المراء فإنه ... إلى الشر دعاء وللشر جالب كأنه قال: إياك، ثم أضمر بعد إياك فعلا آخر، فقال: اتق المراء.
وقال الخليل: لو أن رجلا قال: إياك نفسك لم أعنفه، لأن هذه الكاف مجرورة.
وحدثني من لا أتهم عن الخليل أنه سمع أعرابيا يقول: إذا بلغ الرجل الستين فإياه وإيا الشواب.
هذا باب يحذف منه الفعل لكثرته في كلامهم حتى صار بمنزلة المثل وذلك قولك: هذا ولا زعماتك .
أي: ولا أتوهم زعماتك.
ومن ذلك قول الشاعر، وهو ذو الرمة، وذكر الديار والمنازل: ديار مية إذا مي مساعفة ... ولا يرى مثلها عجم ولا عرب كأنه قال: أذكر ديار مية.
ولكنه لا يذكر أذكر لكثرة ذلك في كلامهم، واستعمالهم إياه، ولما كان فيه من ذكر الديار قبل ذلك، ولم يذكر: ولا أتوهم زعماتك لكثرة استعمالهم إياه، ولاستدلاله مما يرى من حاله أنه ينهاه عن زعمه.
ومن ذلك قول العرب: كليهما وتمرا ، فذا مثل قد كثر في كلامهم واستعمل، وترك ذكر الفعل لما كان قبل ذلك من الكلام، كأنه قال: أعطني كليهما وتمرا.
ومن ذلك قولهم: كل شيء ولا هذا و كل شيء ولا شتيمة حر ، أي ائت كل شيء ولا ترتكب شتيمة حر، فحذف لكثرة استعمالهم إياه، فأجري مجرى: ولا زعماتك.
ومن العرب من يقول: كلاهما وتمرا ، كأنه قال: كلاهما لي ثابتان وزدني تمرا.
و كل شيء ولا شتيمة حر .
كأنه قال: كل شيء أمم ولا شتيمة حر، وترك ذكر الفعل بعد لا، لما ذكرت لك، ولأنه يستدل بقوله: كل شيء، أنه ينهاه.
ومن العرب من يرفع الديار، كأنه يقول: تلك ديار فلانة.
وقال الشاعر: اعتاد قلبك من سلمى عوائده ... وهاج أهواءك المكنونة الطلل ربع قواء أذاع المعصرات به ... وكل حيران سار ماؤه خضل كأنه قال: وذاك ربع، أو هو ربع، رفعه على ذا وما أشبهه، سمعناه ممن يرويه عن العرب .
ومثله لعمر بن أبي ربيعة : هل تعرف اليوم رسم الدار والطللا ... كما عرفت بجفن الصيقل الخللا دار لمروة إذ أهلي وأهلهم ... بالكانسية نرعى اللهو والغزلا فإذا رفعت فالذي في نفسك ما أظهرت، وإذا نصبت فالذي في نفسك غير ما أظهرت.
ومما ينتصب في هذا الباب على إضمار الفعل المتروك إظهاره: انتهوا خيرا لكم ، و وراءك أوسع لك ، وحسبك خيرا لك، إذا كنت تأمر.
ومن ذلك قول الشاعر، وهو ابن أبي ربيعة:

 فصول السنة هي تقسيم على مدار السنة يميزه تغير في الطقس، الإيكولوجيا وكمية ضوء الشمس ومدة النهار.
وتنتج هذه الفصول عن مدار الأرض حول الشمس و النسبي للأرض إلى مسار الشمس.
في المناطق المدارية والمناطق القطبية يقترن تغير الفصول بتغير طول مدة ضوء الشمس الذي يصل سطح الأرض، ما قد يسبب سبات الحيوانات أو هجرتها، أو أن تنام النباتات.
خلال مايو، يونيو ويوليو، يتلقى نصف الكرة الشمالي أشعة شمس مباشرة أكثر، لأن نصف الكرة ذاك يواجه الشمس.
وذلك صحيح في نصف الأرض الجنوبي خلال شهور نوفمبر، ديسمبر ويناير.
وهذا يسببه الذي يجعل الشمس أعلى في السماء خلال أشهر الصيف، ما يزيد التدفق الإشعاعي.
ولكن وبسبب ظاهرة التأخر الموسمي تكون أكثر الشهور دفئا يونيو، يوليو وأغسطس في النصف الشمالي، بينما يكون كذلك في النصف الجنوبي خلال شهور ديسمبر، يناير وفبراير.
في مناطق المناخين المعتدل وكذلك شبه القطبي، هناك أربعة فصول متعارف عليها عامة: فصل الربيع وفصل الصيف وفصل الخريف وفصل الشتاء.
ويستعمل علماء البيئة غالبا نموذج بستة فصول للمناطق ذات : قبل ربيعي ، ربيعي ، صيفي ، قاحل ، خريفي ، و شتوي .
للمناطق المدارية فصلان أو موسمان: موسم جاف وموسم رطب فصل موسمي .
يضاف لهذه الفصول في بعض المناطق فصل ثالث هو الفصل المعتدل.
وللفصول رمزية كبيرة عند المجتمعات الفلاحية التي تعيش منتظرة موسمي الزرع والحصاد، وبتغير الفصول الذي فيه تقام طقوس دينية.
في بعض مناطق العالم، بعض الفصول أو المواسم الأخرى تكتسي طابعا زمنيا الأحداث البيئية التي تقع فيها، مثل موسم الأعاصير الأطلسية، موسم الأعاصير القمعية وموسم الحرائق.
أهم المواسم التي استخدمت خلال التاريخ كانت أخيت موسم الفيضانات وبيريت موسم النمو وشمو موسم قلة المياه التي تحدد الفيضان النوعي السنوي لنهر النيل في مصر.
تنتج الفصول عن للأرض حول محورها مع احترام لها بزاوية حادة قياسها .
درجة ويسمى هذا الميلان أيضا .
بغض النظر عن الوقت من السنة، يشهد نصف الأرض الشمالي وكذلك نصفها الجنوبي دائما فصولا متعاكسة.
وهذا لأنه غضون الصيف أو الشتاء تتعرض جهة واحدة للإشعاع الشمسي أكثر من الجهة الأخرى، وهذا يتبادل نظرا لدوران الأرض حول الشمس.
ولنصف السنة تقريبا من حوالي مارس إلى حوالي سبتمبر يواجه النصف الشمالي الشمس، مع أقصى قدر يوم يونيو.
وللنصف الآخر من السنة الآخر يحدث نفس الشيء في النصف الجنوبي، مع أقصى قدر في ديسمبر.
ويسمى الميقاتين حيث الشمس عمودية مباشرة على خط الاستواء اعتدالين: ربيعي وخريفي.
في نفس الوقت، يكون القطب الشمالي والجنوبي على خط الغلس، ويكون اليوم والليلة متساويين خلال ه ذين اليومين.
أثناء الاعتدال الربيعي، يشهد نصف الأرض الشمالي بداية فصل الربيع مع زيادة ساعات النهار، وفي نصف الكرة الجنوبي تشهد تلك المناطق بداية فصل الخريف مع تزايد في عدد ساعات الليل.
يظهر تأثير الميل المحوري جليا في تغير طول النهار وسمت الرأس للشمس خلال الظهر استقرار الشمس في كبد السماء خلال سنة.زاوية الشمس القليلة خلال الشتاء تعني أن أشعة الشمس تنتشر على مساحات واسعة من الأرض، لذا فإن الضوء المستقب ل غير مباشر أكثر وأقل شدة.
وبين هذا التأثير وانحسار ساعات النهار، يعد الميلان المحوري للأرض سببا في أكثر التغيرات الموسمية في المناخ بكلا نصفي الكرة الأرضية.
مقارنة ب، هناك عوامل أخرى تساهم قليلا في التغير الحراري الموسمي.
الفصول ليست نتيجة تغير المسافة بين الأرض والشمس، وذلك بسبب مدارها البيضوي.
يمكن للانحراف المداري أن يؤثر في الحرارة تأثيرا صغيرا؛ تظهر الأبحاث أن الأرض تصبح أدفئ عندما تبتعد عن الشمس، وهذا لأن النصف الشمالي به أراض أكثر من النصف الجنوبي، وأن الأرض تكون أدفئ مقارنة بالبحر.
أي تأثير ملحوظ للشتاء والصيف نظرا لمدار الأرض البيضوي ينسب لكثرة الماء في النصف الجنوبي.
تعتمد التغييرات الفصلية الموسمية على عوامل منها القرب من المحيطات أو المسطحات المائية الكبيرة الأخرى، التيارات المحيطية في هذه المحيطات، تذبذب الجنوب بظاهرة النينو ودورات المحيط الأخرى، والرياح السائدة.
في المناطق المعتدلة والقطبية، يلاحظ تغير الفصول من خلال تغير كمية ضوء الشمس، الذي يؤثر أيضا في دورة النوم عند النباتات والسبات عند الحيوانات.
وتختلف هذه التأثيرات مع اختلاف أحجام مسطحات المياه.
على سبيل المثال، يوجد القطب الجنوبي في وسط القارة القطبية الجنوبية حيث توجد مسافة معتبرة عن تأثيرات المحيط الجنوبي.
يقع القطب الشمالي في المحيط المتجمد الشمالي، حيث تدعم المياه هناك ارتفاع درجات الحرارة.
النتيجة تتمحور في الآتي: الشتاء في القطب الجنوبي يكون أبرد من الشتاء في القطب الشمالي.
دورة الفصول في النطاقات المعتدلة والقطبية متضاد فيما بينهما، عندما يكون الصيف في النصف الشمالي، يكون الشتاء في النصف الجنوبي، وهكذا دواليك.
في المناطق المدارية وشبه المدارية هناك تذبذب سنوي ضعيف لأشعة الشمس.
وهناك تغيرات موسمية في حزام مطير منخفض الضغط يسمى نطاق التقارب بين المدارين.
وكنتيجة لذلك يكون معدل الهطول متغيرا أكثر من معدل درجة الحرارة نفسه.
عندما يكون نطاق التقارب شمال خط الاستواء، فإن المناطق المدارية تشهد موسما رطبا بينما تشهد المناطق في نصف الأرض الجنوبي موسما جافا.
وينقلب هذا النمط حينما يتجه نطاق التقارب نحو جنوب خط الاستواء.
في التعريف المناخي، الانقلاب الصيفي والانقلاب الشتوي أو الأقصى والأدنى على التوالي لا يقع وسط الصيف أو الشتاء، بل إن المقاييس القصوى تتأجل حتى سبعة أسابيع قادمة بسبب التأخير الموسمي.
ولذلك فإنه لا تعرف الفصول حسب التعريف المناخي.
تقع الاعتدالات والانقلابات وسط الفصول حسب التعريف الفلكي الذي تتحدد به الفصول بعدد ساعات النهار فقط.
وبسبب التأخر الموسمي الناتج عن الامتصاص الحراري البحري، فإن المناطق ذات التي تهيمن في نصف الكرة الشمالي تعتبر التواريخ الأربعة الشهيرة كبداية للفصول.
طول هذه الفصول ليس موحدا بسبب مدار الأرض البيضوي وسرعاتها المتعددة المختلفة على طول هذا المدار.
إن التعريف المبني على تقويم الرزنامة مطلق أكثر من اعتماده على مفاهيم متغيرة.
ولذلك، فلو شوهد نشاط الأزهار في الربع الأبرد من السنة في منطقة معينة، فإنه سيعتبر شتاء باعتماد الدمج التقليدي بين تفتح الأزهار وفصلي الربيع والصيف.
بالإضافة إلى ذلك يعتبر تغير الفصول في نفس التواريخ في أي مكان يستعمل تقويما مشتركا بغض النظر عن تغير المناخ من منطقة إلى أخرى.
معظم الرزنامات تستعمل نظام أربعة فصول لتمييز الفصلين الأدفئ والأبرد، بينهما فصلين انتقاليين.
تعرف الفصول المناخية بدرجة الحرارة، فصل الصيف الذي يكون أسخن ربع في السنة، وفصل الشتاء الذي يكون أبرد ربع في العام.
في ، عرفت شركة بالاتينا للأرصاد الجوية منظمة عالمية مبكرة للأرصاد الجوية، حلت سنة الفصول كتجميع لثلاث شهور كاملة معرفة حسب التقويم الغريغوري.
ومن ذلك الحين استعمل خبراء الأرصاد الجوية في العالم هذا التعريف.
وعلى هذا المنوال، فإنه بالنسبة للنصف الشمالي يبدأ الربيع في مارس، ثم يتبعه الصيف في يونيو، بعد ذلك الخريف في سبتمبر، ثم الشتاء في ديسمبر.
في السويد وفنلندا، يستعمل علماء الأرصاد تعريفا غير مبني على التقويم، لكن مبني على درجة الحرارة.
يبدأ فصل الربيع عندما ترتفع معدلات درجة الحرارة اليومية بشكل دائم عن مئوية، ويبدأ الصيف عندما ترتفع الحرارة بشكل دائم عن مئوية، وينتهي عندما تهبط بشكل دائم عن مئوية، ويبدأ الشتاء عندما تهبط درجات الحرارة بشكل دائم عن مئوية.
ويقصد ب شكل دائم هنا أن تتعدى أو تهبط درجات الحرارة عن الحد مدة سبعة أيام متتالية.
وهذا ينتج عنه ملاحظتان أولاهما أن الفصول لا تبدأ في تواريخ محددة، لكن يجب تحديد هذه التواريخ عن طريق الملاحظة، أما ثانيهما أن الفصل يبدأ بتواريخ مختلفة في أنحاء مختلفة من البلد.
في بريطانيا العظمى، تحدد بداية فصل الربيع عندما تتعدى درجات الحرارة القصوى خلال اليوم مئوية، بعد عدة أيام متواصلة.
وهذا يحدث غالبا في مارس، ولكن بسبب ظاهرة الاحترار العالمي فإن درجة الحرارة هذه ليست غير شائعة في الشتاء.
إن التوقيت الفلكي كونه أساس تحديد الفصول في المناطق المعتدلة يعود على الأقل إلى التقويم اليولياني المعتمد عند الرومان القدامى.
ويستمر استخدامه في عديد التقويمات الغريغورية حول العالم، بينما تفضل بعض الدول كأستراليا، نيوزيلندا وروسيا استعمال التعريف المناخي.
تحدد الأزمنة الدقيقة لهذه الفصول بالمواقيت الدقيقة لعبور الشمس على مدار السرطان ومدار الجدي بالنسبة للانقلابان، وعبورها على خط الاستواء بالنسبة للاعتدالين، أو يتم اعتماد تأريخ تقليدي قريب لهذه المواقيت.
يبين الرسم التوضيحي التالي العلاقة بين خط الانقلاب وخط القبا للأرض بمدارها البيضوي الذي مثل في الشكل بشكل مبالغ فيه لتوضيح الفرق الذي يذهب عبر صور الأرض الستة الممثلة في الشكل كالأوج وحضيض لها.
هذه الفصول الفلكية ليست بطول متساو، بسبب الطبيعة الإهليلجية البيضوية لمدار الأرض، كما اكتشفه يوهانز كيبلر.
يدوم اعتدال مارس .
يوما، ثم .
يوما حتى ينتهي انقلاب يونيو، .
يوما يدومها اعتدال سبتمبر و .
يوما يبقى فيها انقلاب ديسمبر.
موعد الانقلابات والاعتدالات ليس ثابتا باعتماد التقويم الغريغوري الحديث، لكن يقع بداية هذه الفصول بتأخر ستة أيام في السنة، أو يوما واحدا في أربع سنوات.
وهذا ما يجعل السنة الرابعة سنة كبيسة.
صمم التقويم الغريغوري لجعل فصل الربيع دائما يبدأ في مارس، توقعا وحدوثا.
الاعتدال التقويمي المستخدم في حساب موعد عيد الفصح هو مارس، نفس التاريخ الذي احتفل فيه به في زمن مجمع نيقية سنة .
حاليا، التواريخ الشائعة للاعتدالات والانقلابات هي مارس، يونيو، أو سبتمبر و ديسمبر؛ وتتراجع هذه التواريخ بتقدم القرن.
ويحدث هذا التراجع بمعدل يوم واحد كل سنة ويرجع ذلك إلى قاعدة اليوم الواحد المضاف في السنة الكبيسة بالتقويم الغريغوري ، وبما أن سنة كانت سنة كبيسة فإن التراجع بدأ منذ بدايات القرن العشرين حيث كان حلول الفصول متأخرا عما عليه اليوم.
وهذا يعني أنه في بضع سنوات القرن الماضي كانت تواريخ حلول الفصول مارس، يونيو، سبتمبر و ديسمبر أكثر شيوعا، كما توردها الكتب التعليمية والمدرسية القديمة ويمكن للكبار في السن تذكر هذه التواريخ .
يذكر أن المواقيت حسب التوقيت العالمي الموحد بمعنى أوضح توقيت غرينتش، بدون اعتماد التوقيت الصيفي البريطاني .
من ناحية، فالسكان في أقصى الشرق آسيا وأستراليا حيث يتقدم التوقيت بساعات كثيرة، يلاحظون بداية الفصول الفلكية بتأخير، مثلما حدث في تونغا حيث بدأ اعتدال سبتمبر في سبتمبر ، تاريخ لن يتكرر حتى عام .
ومن ناحية أخرى، السكان في أقصى الغرب أمريكا حيث التوقيت متأخر عن توقيت غرينتش يشهدون بداية اعتدال مارس في اليوم التاسع عشر منه.
عبر عشرات آلاف من السنين، يتغير محور الأرض والانحراف المداري انظر دورات ميلانكوفيتش .
تتحرك الاعتدالات والانقلابات نحو الغرب نسبة للنجوم بينما يتحرك الأوج والحضيض ناحية الشرق.
لذلك، بعد سنة، سيقع الشتاء الشمالي في الأوج والصيف الشمالي في الحضيض.
ستتغير عبر الزمن أيضا شدة التغيرات الموسمية معدل فرق الحرارة بين الصيف والشتاء حسب المنطقة بسبب تغير ميلان المحور الأرضي بين .
و .
درجة.
تحدث بعض التعديلات الصغيرة عبر الزمن بتدخل القمر وكواكب أخرى.
في أسترالاسيا، تطبق التعريفات التقليدية للفصول في المنطقة المعتدلة على كل أرجاء نيوزيلندا، نيوساوث ويلز، فيكتوريا، تاسمانيا، الركن الجنوبي الشرقي من جنوب أستراليا والجنوب الغربي لغرب أستراليا وجنوب شرق كوينزلاند ومناطق جنوب بريسبان.
في المناطق المدارية في أستراليا شمال كوينزلاند، أستراليا الغربية والمقاطعة الشمالية، يلاحظ وجود فصلين: موسم رطب وموسم جاف  تستعمل بعض الرزنامات في جنوب آسيا نظام ستة فصول حيث يتنوع عدد الفصول بين الصيف والشتاء من واحد إلى ثلاثة.
في للهند المدارية وشبه المدارية، هناك ستة فصول بالبنغالية: ريتو لديها تواريخ محددة.
وهذه الفصول موزعة لشهرين من الشهور الإثنا عشر لكل فصل.
يتبع تقويم التاميل نفس النمط من الفصول الستة:  يوجد بكل نقطة شمال الدائرة القطبية الشمالية أو جنوب الدائرة القطبية الجنوبية فترة في الصيف لا تغيب الشمس فيها، وفترة في الشتاء لا تشرق فيها الشمس.
في مناطق خطوط العرض العليا خط عرض شمالا فأعلى أو جنوبا فأسفل يزيد طول فترات شمس منتصف الليل والليل القطبي بشكل كبير.
فعلى سبيل المثال، في المحطة المناخية والعسكرية لأليرت بنونافوت المتموقعة في ش و غ على الطرف الشمالي لجزيرة إليسمير بكندا حوالي ميل بحري أو كيلومتر عن القطب الشمالي ، تظهر الشمس فوق خط الأفق لدقائق في اليوم مع نهاية شهر فبراير وتصعد كل يوم أعلى وأعلى حتى مارس حيث تدوم أشعة الشمس سنة.
ومنذ أبريل في الساعة : حسب التوقيت العالمي الموحد وإلى سبتمبر على الساعة : توقيت عالمي منسق تبقى الشمس فوق خط الأفق ولا تغيب أبدا.
ومع وصول أكتوبر تبقى الشمس لساعة ونصف في اليوم، أما في اليوم التالي أكتوبر فلا تشرق الشمس أبدا حتى يوم فبراير.
يأتي الضوء الأول في أواخر يناير بسبب الشفق الذي يتشكل في الأفق مع بداية تزايد ساعات النهار كل يوم، ولأكثر من شهر قبل أن يظهر قرص الشمس فوق الأفق.
وفي الفترة من منتصف نوفمبر إلى منتصف يناير، لا يوجد شفق في السماء.
في الأسابيع المحيطة ب يونيو وذلك في المناطق القطبية الشمالية، تكون الشمس في أقصى ارتفاعاتها، وتظهر كأنها تدور في السماء دون الهبوط تحت خط الأفق.
ومن ناحية أخرى فإنها تغوص تحت الأفق كل يوم حوالي منتصف أكتوبر، حيث تختفي حتى تعود في فبراير الموالي.
ولأسابيع أخرى يتميز النهار بوجود فترات الشفق.
ومن منتصف نوفمبر إلى منتصف يناير، لا يوجد شفق بل عشرات الأيام من الظلام الحالك المستمر.
في منتصف يناير تبدأ بوادر الشفق في الظهور مجددا مجرد دقائق معدودات من اليوم ، ثم تطول مدته مع تقدم الأيام ويزداد ضياءه كل يوم حتى شروق الشمس نهاية فبراير، ثم في أبريل تبقى الشمس فوق الأفق حتى منتصف أكتوبر مع بروز ظاهرة شمس منتصف الليل.
إيكولوجيا، نتحدث عن فصل باعتباره فترة من السنة حيث تقع أحداث نباتية وحيوانية مثال: تفتح الزهور في الربيع، سبات القنافذ في الشتاء .
إذا، لو كان يمكن مشاهدة تغيير يومي في الأحداث سواء كانت نباتية أو حيوانية، فإن الفصل يتغير إلى فصل آخر.
وبهذا المعنى يتم تعريف الفصول الإيكولوجية بتعاريف مطلقة، عكس طرق اعتماد التقويم حيث الفصول نسبية.
إذا كانت هناك أحوال مترافقة مع فصل إيكولوجي معين لا تحدث عادة في منطقة محددة، فإنه لا يقال أن تلك المنطقة تختبر ذلك الفصل بأساس عادي.
يمكن ملاحظة ستة فصول لا تعتمد على تواريخ ذات أساس تقويمي مثل الفصول المناخية والفلكية.
في المناطق المحيطية المعتدلة يحدث بداية الفصل الشتوي حتى شهر بعد بدايته في مناطق ، بينما يبدأ الفصل ما قبل الربيعي والربيعي شهرا متقدما في المناطق الساحلية.
على سبيل المثال، يبدأ نمو وتكاثر الزعفران مبكرا في فبراير بالمناطق الساحلية المعتدلة في كولومبيا البريطانية، الجزر البريطانية وغربي وجنوبي أوروبا.
تتغير التواريخ الحالية لكل فصل حسب مناخ المنطقة ويمكنه التغير من عام إلى آخر.
التواريخ المتوسطة في اللائحة هنا هي للمناطق المعتدلة في نصف الكرة الشمالي.
في المدارين، حيث تختلف مواعد الفصول أيضا، يكون شائعا جدا الحديث عن موسم رطب وموسم جاف.
مثلا في نيكاراجوا يسمى الموسم الجاف من نوفمبر إلى أبريل صيفا والموسم المطير من مايو إلى أكتوبر شتاء ، حتى لو كانت هذه الأرض في نصف الأرض الشمالي حيث من المفترض وقوع عكس التواريخ بالنسبة للفصول.
في بعض المناطق المدارية يستعمل تقسيم السنة إلى ثلاثة فصول: حار ، مطير ، معتدل .
ليس هناك تغيير ملحوظ في كمية ضوء الشمس عند القياس في فترات مختلفة من السنة.
يعتمد اختلاف النشاط النباتي والحيواني أكثر على فترات الرطوبة/الجفاف منه عن تغيرات درجات الحرارة الموسمية، مع إزهار العديد من النباتات في أوقات قبل، أثناء أو بعد الموسم المطير.
أيضا، تتميز منطقة المدارين ب فصول مصغرة داخل الفصول الكبيرة.
هذه الروابط بالإنجليزية فقط.

اليابانيون وقعوا وثيقة استسلام بسنغافورة في أغسطس م عن الأقاليم التي قاموا بغزوها في الملايو.
الغزو الياباني.
بدأت اليابان في أوائل ديسمبر عام م، غزو ماليزيا.
وسقطت سرواك وصباح في منتصف يناير عام م.
اعتمدت سياسة اليابانيين على الاستفادة من المصادر الطبيعية، لدعم المجهود الحربي.
لذا، لم يكن لديهم، أي ميل لمنح الماليزيين الاستقلال.
ولأكثر من عام، لم تحاول القوات اليابانية المحتلة، كسب ود وتعاون الشعب، واستخدمت القوة للحصول على المعلومات، وكان أي شخص يعاقب بقسوة، لمجرد الشك في أنه يعمل ضد الحكم الياباني.
حاول اليابانيون في عام م، التقرب إلى الشعب، عندما وجدوا أن كفة الحرب تميل إلى الجهة الأخرى.
بدأ العديد من المواطنين في دعم الجيش الشعبي الملايوي المقاوم لليابان، الذي كان منظمة شيوعية تشكلت بدعم بريطاني، للقيام بحرب عصابات ضد اليابانيين.
حظي اليابانيون، بدعم مجموعة من المتطرفين، عرفت باسم اتحاد الشباب الملايوي، ومع هذا، رفض المحتلون قيام أي تنظيم بعيد عن إشرافهم المباشر، فتم حل هذا التنظيم عام م، وشكل بدلا منه نادي الشباب الملايوي.
سمح الحكم الياباني للمتطرفين الماليزيين بإحياء منظمتهم القديمة، باسم جديد هو قوة الشعب الخاصة، وكانت هذه الحركة ترمي إلى السماح بحرية الملايويين، وتطوير الوعي السياسي، لكن استسلام اليابان في منتصف أغسطس م، أفقد المنظمة معناها، وأصبحت الملايو تحت حكم الجيش الشعبي الملايوي المقاوم لليابان.
اتحاد الملايو الصراع العرقي.
أسهمت عمليات القمع اليابانية ضد الأنشطة السياسية في نشوء القومية.
وهيأ انعدام النظام في سنوات ما بعد الحرب، الفرصة للمواطنين لتنظيم أنفسهم من أجل مطالبهم السياسية.
قامت منظمة الجيش الشعبي المقاوم لليابانيين بعد انسحاب اليابانيين عام م، بحملات من الرعب، واستطاعت أن تحكم البلاد مدة أسبوعين، من أواخر أغسطس وحتى أوائل سبتمبر من العام نفسه.
وعاملت السكان بالطريقة نفسها التي اتبعها اليابانيون.
أعدم الشيوعيون العديد من المواطنين بتهمة التعاون مع اليابانيين، فولدت أعمالهم صراعا عرقيا فيما بين عامي و م، ودارت خلاله الكثير من المعارك بين الصينيين والملايويين في أرجاء عديدة.
الإعداد للاتحاد.
قامت بريطانيا، وفي أوج الصراع العرقي الدائر، بتغييرات دستورية للبلاد.
كما سبق أن قدمت مشروعا للوحدة الملايوية.
أوائل عام م وأعلن آخر اقتراح لاتحاد الملايو في البرلمان البريطاني، في شهر يناير عام م، على أن يضم بنانج وملقا من غير سنغافورة، ويرأسه حاكم بريطاني ويمارس السلاطين الحكم بالارتباط مع المجلس الاستشاري، وينبغي الحصول على موافقة الحاكم البريطاني في كافة الموضوعات، ماعدا المتعلقة منها بالديانة الإسلامية وممتلكات الحكام الخاصة.
رأس الجهاز الإداري المستشار البريطاني المقيم في كل من بنانج وملقا لعدم وجود سلطان فيهما.
قدم مشروع الاتحاد الملايوي، قوانين جديدة تضمن حق المواطنة لكافة من ولد في الملايو وسنغافورة، وكذلك الذين أقاموا فيها مدة عشر سنوات، من السنوات الخمس عشرة السابقة للخامس عشر من فبراير عام م.
أرسلت الحكومة البريطانية عام م، هارولد ماك ماكمايكل إلى الملايو، لتأمين موافقة الحكام المحليين الخطية على مشروع الاتحاد.
مؤتمر وحدة كل الملايو.
كانت الاحتجاجات على مشروع الاتحاد الماليزي عنيفة، وهاجمته الصحافة، ودعت لتوحيد الصفوف ضده.
وبرز في هذا المجال، داتو عون بن جعفر، ودعا إلى مؤتمر الوحدة الملايوية لتحريك المعارضة ضد المشروع.
عقد المؤتمر في نادي السلطان سليمان في كوالا لامبور، في الأول من مارس عام م، وأرسلت إحدى وأربعون منظمة ممثلين عنها للمؤتمر الذي استمر أربعة أيام.
اختار المؤتمر لجنة لوضع دستور لتشكيل منظمة الوحدة الوطنية الملايوية.
وعقد مؤتمر آخر خلال شهر مايو م، في جوهور باهرو.
اختار المؤتمر داتو عون أول رئيس له.
تمثلت الخطورة بوجه خاص في مجلس العمل الموحد لكل الملايويين الذي قاده تان تشنغ.
كان المجلس مزيجا من المنظمات بما فيها الاتحادات التجارية والمؤسسات الشيوعية والمؤتمر الملايوي الهندي والاتحاد الديمقراطي الملايوي، وتعاون مع المجموعات الملايوية المتطرفة، بقيادة الحزب القومي الملايوي.
سرواك وصباح.
شهدت سرواك وصباح تغييرات سياسية مهمة أيضا، فقد انتهى حكم عائلة بروك والشركة المساهمة اللتين كانتا تحكمانهما.
في عام م، أصبحت أراضيهما من مستعمرات التاج البريطاني.
أرسل تشارلز فاينربروك سكرتيره الخاص، جيرالد ماكبريان للوقوف على حقيقة مشاعر السكان في سرواك، واستخدم التهديدات والوعود لإقناع أعضاء المجلس الأعلى في الولاية، بالموافقة على إعطائها لبريطانيا.
واجه ملايويو كوشينج السكرتير ماكبريان، منذ اللحظة الأولى لزيارته لها بالاضطرابات، وقامت مظاهرات حاشدة في الأول من يوليو ضد قرار الضم.
كان أكثر القوى المعارضة أعضاء في منظمة سرواك الوطنية الملايوية ومنظمة داياك السرواكية.
أصدر البريطانيون، أمرا فوريا، لكافة العاملين في الحكومة للعمل على دعم قرار الضم، وحذرتهم من مغبة المشاركة في السياسة.
عندئذ، قدمت مجموعة تضم موظفا حكوميا، معظمهم من المعلمين استقالتهم من وظائفهم، وبذلك فإن العديد من المدارس أغلقت أبوابها.
لقيت الحركة الدعم من مناطق أخرى، وانضم إليها العديد من المنظمات.
ثم اغتيل الحاكم البريطاني الثاني دنكان ستيوارت في الثالث من ديسمبر عام م، أثناء زيارته إلى سيبو مما نتج عنه أضرار كبيرة بحركة معارضة الضم التي أدت إلى انهيارها نهائيا.
التحرك نحو الاستقلال الاستقلال أقام الاتحاد الماليزي النصب التذكاري لإحياء ذكرى الاستقلال.
حالة الطوارئ.
منذ نهاية الحرب العالمية الثانية عام م، حاول الحزب الشيوعي الملايوي الاستيلاء على السلطة بالوسائل الدستورية للدور الذي قام به، في مقاومة اليابانيين.
لم تحظر بريطانيا الحزب.
وكان له تأثيره في العديد من الاتحادات التجارية، والمنظمات كالاتحاد الديمقراطي الملايوي والحزب القومي الماليزي.
لكن الاتفاقية الفيدرالية الملايوية أجهضت آمالهم في تحقيق أهدافهم بصورة سلمية.
أراد الشيوعيون تخريب الاقتصاد الوطني بمهاجمة المناجم ومصانع المطاط.
وتوقعوا أن يؤدي هذا إلى إرغام المجموعات الشعبية الفقيرة على الإضراب، والوقوف ضد البريطانيين.
أعلنت حالة الطوارئ في يونيو عام م، وحظر نشاط الحزب رسميا.
حشدت الحكومة كافة الإمكانات لمحاربة العصابات الشيوعية.
فاستحدثت أنظمة التجنيد الإجباري، والحرس الوطني، والشرطة الخاصة.
ونقلت القوات المسلحة من العديد من الأقطار الإفريقية الخاضعة للسيادة البريطانية، وأرسلت كل من أستراليا ونيوزيلندا مساعدات عسكرية، للمساعدة في الحرب الجديدة ضد الشيوعيين.
وبحلول عام م، كان الحزب الشيوعي الملايوي جاهزا للتفاوض من أجل السلام.
الاتحاد الفيدرالي الجديد.
أدت الاتفاقية الفيدرالية الملايوية، عام م، إلى تغييرات مهمة.
على سبيل المثال، في أبريل عام م أدخل نظام العضوية الذي يبيح للمواطنين أعضاء المجلس الفيدرالي دخول الحكومة، كما كان له تأثير على وضع المندوب السامي.
أجرت الحكومة انتخابات محلية بعد مدة قصيرة من بدء الفيدرالية في الأول من ديسمبر عام م، لاختيار أعضاء المجلس البلدي لمدينة جورج تاون بنانج .
ونال انتخاب المجلس البلدي، لمدينة كوالا لامبور في الثاني من فبراير عام م، اهتماما كبيرا، وفازت منظمة الوحدة الملايوية، وحليفتها، منظمة الصينيين الملايويين بتسعة مقاعد، من بين اثني عشر مقعدا.
أدى هذا الفوز إلى تشكيل حزب التحالف.
قدم المؤتمر الوطني، الذي انعقد عام م عقدته المنظمتان السابقتان، بقيادة تنكو عبدالرحمن أربعة مقترحات تبيح قدرا واسعا من الديمقراطية والمشاركة الوطنية في المجالس والحكم، فلم تحظ طلبات المتحالفين بموافقة مكتب المستعمرات.
فأرسلت المنظمتان بعد ذلك مندوبين بقيادة تنكو عبدالرحمن إلى لندن لإقناع الوزير بقبول مقترحاتهم، ولم توافق الحكومة البريطانية إلا على الطلب الخاص بانتخاب ستة من أعضاء المجلس التشريعي العشرة.
تشن بينغ قائد حرب العصابات بالملايو تباحث مع تنكو عبدالرحمن وحزب التحالف في بالنج عام م.
الانتخابات العامة.
فاز التحالف بما فيه حزب مؤتمر الهنود الملايويين، بواحد وخمسين مقعدا في الانتخابات العامة التي أجريت في السابع والعشرين من يوليو م، وفاز الحزب الإسلامي لكل الملايويين، بتأييد جمهور الناخبين في دائرة الكريان فقط.
وبانتصار حزب التحالف تمكن من القيام بدور مباشر في حكم البلاد، إذ أصبح تنكو عبدالرحمن رئيسا للوزراء ووزيرا للداخلية.
وجه حزب التحالف أنظاره بعدئذ، لمعالجة المشكلات الملحة.
وأسهم بعض أعضائه في محادثات الاستقلال مع البريطانيين في لندن، فيما بين يناير و فبراير عام م، وتم الاتفاق على إقامة اتحاد الملايو المستقل ويحكم نفسه ذاتيا في الحادي والثلاثين من أغسطس عام م.
كما اتفق الجانبان على تشكيل لجنة، لإعداد مسودة دستور الملايو المستقلة.
عقدت اللجنة أول اجتماعاتها في أواخر يونيو م، وأنهت أعمالها أوائل عام م.
لكن حزب التحالف لم يوافق على مسودة الدستور بالكامل.
وبعد تعديلات اكتمل دستور الاستقلال، وقد تضمن: اعتماد الملايوية، لغة رسمية ووطنية للبلاد.
إنشاء قومية واحدة، والأخذ بعين الاعتبار، إمكانية حصول كل مواطن ملايوي على حق المواطنة.
إيجاد نظام يتم بمقتضاه انتخاب حاكم أعلى، من بين الحكام التسعة بالتعاقب من قبل الشعب، مرة كل خمس سنوات.
إنشاء مجلس للنواب بالانتخاب، ومجلس للشيوخ بالتعيين.
الإقرار بالوضع الخاص للملايويين بكونهم السكان الأصليين وبالإسلام دينا رسميا للبلاد.
كانت الوحدة المستقبلية للشعب متعدد الأعراق أحد أهم هموم حزب التحالف، لذا فقد شكلت لجنة في عام م، لوضع سياسة تعليمية تهدف إلى تنمية الشعور الوطني في التعليم.
وأدى ذلك إلى صدور قانون التعليم عام م.
ألزم القانون، المدارس الابتدائية استعمال اللغات الملايوية، والإنجليزية بصفة مؤقتة والصينية والتاميلية، لغات للتعليم.
كما نص على استخدام المرحلة الثانوية للغة الملايوية والإنجليزية بصفة مؤقتة فقط، كما نص القانون على ضرورة توحيد المناهج الدراسية لكافة المدارس.
تكوين ماليزيا الاستقلال.
نال اتحاد الملايو الاستقلال في أغسطس عام م.
أعلن تنكو عبدالرحمن رئيس حزب التحالف بيان الاستقلال وأصبح أول رئيس للوزراء.
أطلق على البلاد اسم ماليزيا منذ عام م.
مولد دولة.
أصبحت الملايو دولة مستقلة في الحادي والثلاثين، من أغسطس م، واختير تنكو عبدالرحمن أول رئيس للوزراء.
وكانت إحدى المشكلات الشائكة المهمة، وأكثرها أولوية، مشكلة تطوير الاقتصاد الوطني.
وضعت الحكومة عام م خطة خمسية.
وفي العام نفسه، تم تأسيس هيئة تطوير الأراضي الاتحادية لتطوير الأراضي الريفية الفقيرة، واستصلاح أراض جديدة للزراعة، توزع على الفلاحين لرفع مستوى الحياة الريفية.
تأسست عام م، وزارة تطوير الريف، لتنسيق كافة الأنشطة الإدارية والتقنية في كافة أنحاء البلاد.
جرت الانتخابات الثانية عام م، وفاز حزب التحالف، بأربعة وسبعين مقعدا من بين مائة وأربعة مقاعد برلمانية.
وفي عام م استطاعت الحكومة أن تعلن عن إلغاء حالة الطوارئ.
السياسة الخارجية.
كانت حالة الطوارئ قد جعلت الملايويين لايميلون إلى إقامة أي علاقة مع المعسكرات الشيوعية.
وأصبح البلد عضوا في رابطة دول الكومنولث، ووقفت بمعزل عن الشعوب الآسيوية والإفريقية المناوئة للاستعمار.
ولكنها ظلت معتمدة في دفاعها عن نفسها على بريطانيا، مع محاولة الاستقلال عن الكتلة الغربية، ولم تنضم إلى حلف جنوب شرقي آسيا حلف السياتو لكونه حلفا عسكريا خاضعا لنفوذ قوي من الولايات المتحدة الأمريكية، ورغبت في إقامة علاقات ودية مع شعوب جنوب شرقي آسيا، خشية أن تصبح، منطقة نزاع بين الكتلتين الغربية والشرقية.
ولتشجيع المشاريع الاقتصادية والثقافية والاجتماعية، شكلت مع الفلبين وتايلاند عام م، رابطة شعوب جنوب شرقي آسيا أسا ومع الفلبين وإندونيسيا، كونت اتحاد مفلندو كلمة مركبة من أوائل أسماء الدول الثلاث لتشجيع شعوب الأرخبيل على مقاومة العدوان الصيني.
النزاع والتعاون.
وفي عام م اتحدت كل من الملايو وسنغافورة وصباح لتكون دولة ماليزيا.
وناصبت أندونيسيا والفليبين الاتحاد الجديد العداء الذي لم ينته إلا بعد أن أطاح سوهارتو بالرئيس سوكارنو عام م وهو العام الذي انفصلت فيه سنغافورة عن الاتحاد.
ثم تكونت عام م منظمة جنوب شرقي آسيا، ثم قررت بريطانيا الانسحاب مباشرة من ماليزيا.
وانتخب في العام نفسه، تون عبدالرزاق، رئيسا للوزراء.
دعت ماليزيا إلى إقامة وحدة بين الشعوب الإسلامية، وعقد مؤتمر الرباط عام م، ثم تأسس بعد ذلك البنك الإسلامي للتطوير ووكالة الأنباء الإسلامية.
اتجهت السياسة الخارجية لماليزيا في السبعينيات من القرن العشرين، تجاه الصين.
ودعمت عام م، اقتراحا ألبانيا، يدعو لقبولها في الأمم المتحدة، وسافرت عدة بعثات تجارية إلى بكين، وزار البلاد مبعوث صيني عام م، كذلك أقامت علاقات دبلوماسية مع فيتنام الشمالية وكوريا الشمالية وألمانيا الشرقية السابقة ، وزار رئيس وزرائها الصين عام م، ممهدا بذلك الطريق لإقامة علاقات دبلوماسية بينهما.
الجبهة الوطنية.
حاول عبدالرزاق تخفيف حدة النزاعات بين الماليزيين، إثر حوادث م.
ووافقت الأحزاب المتحالفة المحلية وأحزاب صباح وسرواك وشبه جزيرة الملايو، على تكوين الجبهة الوطنية.
اعتبر ائتلاف الأحزاب في الأول من يونيو عام م، اتحادا سياسيا لها.
وتضمن العديد من الأحزاب العاملة وقتذاك.
وانضم للتحالف في عام م، حزب بيرجايا الجديد من صباح، وتركها الحزب الإسلامي عام م، وحل بدلا منه حزب بيرجاسا الجديد، وفي أوائل الثمانينيات، انضم حزب صباح المتحدة إلى الجبهة بعد فوزه في الانتخابات.
وكانت الحكومة الماليزية قد بدأت عام م خطة اقتصادية عشرينية مداها سنة ، أطلقت عليها اسم السياسة الاقتصادية الجديدة هدفت إلى توزيع الثروة بين جميع الماليزيين بشكل أفضل.
وقد خففت السياسة الاقتصادية الجديدة ومن بعدها سياسة التنمية الجديدة التي أطلقتها الحكومة عام م من التوترات العرقية بالبلاد بل ساهمت هذه السياسات في ازدهار ماليزيا، بل صمد اقتصادها إبان الأزمة الاقتصادية التي هزت جنوب شرق آسيا في نهاية القرن العشرين.
خلف محاضر بن محمد في عام م، حسين بن عون في رئاسة الوزارة، وشجع الصناعة، وأنتجت أول سيارة ماليزية عام م، واستضافت ماليزيا، ولأول مرة، في أكتوبر عام م اجتماع رؤساء حكومات رابطة دول الكومنولث.
ملوك ماليزيا توانكو عبدالرحمن بن تنكو محمد أغسطس أبريل م توانكو حسام الدين علم شاه بن سلطان علاء الدين سليمان شاه أبريل سبتمبر م توانكو سيد بوترا بن سيد حسن جمال الليل سبتمبر سبتمبر م توانكو إسماعيل نصير الدين شاه بن سلطان زين العابدين سبتمبر سبتمبر م توانكو عبدالحليم معتصم شاه بن سلطان بادلشاه سبتمبر سبتمبر م توانكو يحيى بترا بن سلطان إبراهيم سبتمبر مارس م سلطان حاجي أحمد شاه المستعين بالله بن سلطان أبو بكر رعاية الدين المعظم شاه مارس أبريل م سلطان المتوكل على الله إسكندر جوهور بن سلطان إسماعيل أبريل أبريل م سلطان أزلان محب الدين شاه بن سلطان يوسف عز الدين غفر الله له شاه أبريل م مارس م توانكو جعفر بن توانكو عبدالرحمن مارس م رؤساء الوزارات تنكو عبدالرحمن م تون عبدالرزاق م داتوك حسين بن عون م محاضر بن محمد م أسئلة ما العامل الأكثر أهمية في التاريخ الماليزي؟ أين وجدت الاكتشافات المهمة في ماليزيا؟ متى بدأت السفن الهولندية تزور منطقة جوهور؟ ما أسماء بعض المرافئ الرئيسية في ماليزيا خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين؟ ماذا عمل السير فرانسيس لايت في ماليزيا؟ ما المناطق التي أصبحت تعرف بمستوطنات المضايق؟ من السير جيمس بروك؟ متى أصبحت ماليزيا دولة مستقلة؟ متى ظهرت ماليزيا للوجود؟ ماليزيا، تاريخ مالينوفسكي، برونيسلاف

وأخرجه أحمد / ، قال : ثنا حجاج.
وفى / قال : ثنا روح.
و عبد بن حميد قال : ثنا هاشم بن القاسم.
و البخارى / قال : ثنا آدم.
و مسلم / قال: ثنا ابن أبى خلف ، قال : ثنا روح.
أربعتهم حجاج ، وروح هاشم ، وآدم عن شعبة.
وأخرجه أحمد / ، ومسلم / قال : ثنى زهير بن حرب كلاهما أحمد ، وزهير قالا: ثنا عفان ، قال : ثنا حماد بن سلمة.
وأخرجه النسائى / قال : نا أحمد بن حفص بن عبد الله ، قال : ثنى أبى ، قال : ثنى إبراهيم بن طهمان ، عن الحجاج ، وهو البصرى ، عن يونس.
أربعتهم معمر ، وشعبة ، وحماد ، ويونس بن عبيد عن ثابت ، فذكره.
وعن عبد العزيز بن صهيب عنه : أخرجه أحمد / ، والبخارى / قال : ثنا ابن سلام.
و مسلم / قال : ثنا زهير بن حرب.
و الترمذى ، و النسائى / ، وفى عمل اليوم والليلة كلاهما الترمذى والنسائى عن على بن حجر.
أربعتهم أحمد ، وابن سلام ، وزهير ، وعلى عن إسماعيل بن علية.
وأخرجه أحمد / قال : ثنا روح.
وفى / قال : ثنا محمد بن جعفر.
و النسائى فى عمل اليوم والليلة قال : نا محمد ابن بشار ، قال : ثنا محمد.
كلاهما روح ، وابن جعفر قالا : ثنا شعبة.
وأخرجه أبو داود قال : ثنا بشر بن هلال ، و ابن ماجة قال : ثنا عمران بن موسى.
و النسائى / قال : أنبأنا عمران بن موسى.
كلاهما بشر ، وعمران عن عبد الوارث ابن سعيد.
ثلاثتهم إسماعيل ، وشعبة ، وعبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب ، فذكره.
وعن حميد ، عنه : أخرجه أحمد / قال : ثنا ابن أبى عدى.
و عبد بن حميد قال : نا يزيد بن هارون.
و النسائى / قال : نا قتيبة ، قال : ثنا يزيد بن زريع.
ثلاثتهم ابن أبى عدى ، وابن هارون ، وابن زريع عن حميد ، فذكره.
وعن على بن زيد ، عنه : أخرجه أحمد / قال : ثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال : ثنا روح.
و النسائى فى عمل اليوم والليلة قال : نا إسحاق بن إبراهيم ، قال : نا أبو النضر.
ثلاثتهم ابن جعفر ، وروح ، وأبو النضر قالوا : ثنا شعبة ، قال : سمعت على بن زيد ، فذكره.
وعن قتادة ، عنه : أخرجه أبو داود قال : ثنا محمد بن بشار.
و النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: نا عبد الله بن الهيثم بن عثمان.
كلاهما ابن بشار ، وعبد الله قالا : ثنا أبو داود ، قال : ثنا شعبة ، عن قتادة ، فذكره.
وعن النضر بن أنس ، عنه : أخرجه أحمد / قال : ثنا عفان ، قال : ثنا عبد الواحد.
و البخارى / قال : ثنا حسن بن الربيع ، قال : ثنا أبو الأحوص.و مسلم / قال : ثنى حامد بن عمر ، قال : ثنا عبد الواحد بن زياد.
كلاهما عبد الواحد ، وأبو الأحوص عن عاصم الأحول ، قال : ثنى النضر بن أنس ، فذكره.
/ / فيه: أنس، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا يتمنين أحدكم الموت من ضر أصابه، فإن كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم أحينى ما كانت الحياة خيرا لى، وتوفنى إذا كانت الوفاة خيرا لى .
صحيح : أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان .
وأحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يزيد.
وفى / ، / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والبخارى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا آدم ، قال: حدثنا شعبة.
وفى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا مسدد ، قال: حدثنا يحيى ، وفى / ، قال: حدثنا محمد ابن المثنى ، قال: حدثنا يحيى ، وفى / قال: حدثنا يحيى بن موسى ، قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا محمد ، قال: حدثنا عبدة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال: حدثنا عبدالله بن إدريس.
وفى / قال: حدثناه إسحاق بن إبراهيم ، قال: أخبرنا سفيان بن عيينة ، وجرير بن عبدالحميد ، ووكيع.
ح وحدثنا ابن نمير ، قال: حدثنا أبى ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ ، ويحيى بن حبيب ، قالا: حدثنا معتمر ، ح وحدثنا محمد بن رافع ، قال: حدثنا أبو أسامة .
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن بشار ، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
جميعهم سفيان ، ووكيع ، ويزيد ، ومحمد بن يزيد ، ويحيى بن سعيد ، وشعبة ، وعبدة ، وابن إدريس ، وجرير ، وابن نمير ، ومعتمر ، وأبو أسامة عن إسماعيل بن أبى خالد ، عن قيس ، فذكره.
/ / وفيه: قيس بن أبى حازم، دخلنا على خباب نعوده وقد اكتوى سبع كيات فقال: إن أصحابنا الذين سلفوا مضوا، ولم تنقصهم الدنيا، وإنا أصبنا ما لا نجد له موضعا إلا التراب، ولولا أن النبى عليه السلام نهانا أن ندعو بالموت لدعوت به، ثم أتيناه مرة أخرى، وهو يبنى حائطا له، فقال: إن المسلم ليؤجر فى كل شىء ينفقه إلا فى شىء يجعله فى هذا التراب.
صحيح : رواه عن أبى هريرة أبو صالح : أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا خالد بن عبدالله ، عن سهيل ، وفى / قال: حدثنا أسود بن عامر ، قال: أخبرنا أبو بكر عن أبى حصين.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير ، عن الأعمش .
ح ويعلى .
قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا عبدالعزيز ابن مسلم.
قال: حدثنا سليمان الأعمش.
ومسلم / ، قال: حدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا جرير ، عن سهيل.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن نمير.
قال: حدثنا أبى ، قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال: حدثنا جرير ، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش.
وابن ماجة قال: حدثنا عبدالله بن عامر بن زرارة وإسماعيل بن موسى.
قالا: حدثنا شريك بن عبدالله ، عن الأعمش.
ثلاثتهم سهيل ، وأبو حصين عثمان بن عاصم ، والأعمش عن أبى صالح ، فذكره.
ورواه أيضا عنه أبو عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف : أخرجه أحمد / ، والبخارى / ، ومسلم / .
ورواه عنه أيضا بسر بن سعيد: أخرجه أحمد / ، ومسلم / .
ورواه عنه أيضا سعيد المقبرى : أخرجه أحمد / ، والبخارى فى الأدب المفرد .
ورواه عنه أيضا ابن سيرين : أخرجه أحمد / ، ومسلم / .
ورواه عنه أيضا عبدالرحمن بن أبى عمرة: رواه أحمد / .
قلت: ومن الرواة أبى سلمة ، وأبى زياد الطحان ، ومحمد بن زياد ، وهمام.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لن يدخل أحدا عمله الجنة ، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدنى الله بفضل ورحمة، فسددوا وقاربوا، ولا يتمنين أحدكم الموت، إما محسنا، فلعله أن يزداد خيرا، وإما مسيئا، فلعله أن يستعتب .
/ وفيه: عائشة، قال النبى صلى الله عليه وسلم وهو مستند إلى: اللهم اغفر لى، وارحمنى، وألحقنى بالرفيق .
قال المؤلف: نهى النبى أمته عن تمنى الموت عند نزول البلاء بهم وأمرهم أن يدعوا بالموت ما كان الموت خيرا لهم فى حديث أبى هريرة: لا يتمنى أحدكم الموت، إما محسنا فلعله أن يزداد خيرا، وإما مسيئا فلعله أن يستعتب .
صحيح : أخرجه أحمد / .
والبخارى / .
كلاهما أحمد، والبخارى قالا : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب، عن الزهرى.
قال : قال عروة بن الزبير، فذكره.
أخرجه البخارى / قال : حدثنا سعيد بن عفير.
وفى / قال : حدثنى يحيى بن بكير.
ومسلم / قال : حدثنى عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد.
قال : حدثنى أبى.
ثلاثتهم سعيد ، ويحيى، و شعيب بن الليث عن الليث بن سعد.
قال : حدثنى عقيل بن خالد، عن ابن شهاب.
قال : أخبرنى سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير فى رجال من أهل العلم، فذكروه.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا بشر بن محمد.
قال : حدثنا عبد الله.
قال : قال يونس : قال الزهرى : أخبرنى سعيد بن المسيب فى رجال أهل العلم نحوه ليس فيه عروة بن الزبير .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب.
قال : حدثنا أبى، قال ابن إسحاق : وقال ابن شهاب : حدثنى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، فذكره.
/ قال الطبرى: فإن قيل: هذا الحديث جاء بلفظ لعلى وهى موضوعة لغير التحقيق.
قيل: قد جاء هذا الحديث بلفظ إن التى هى موضوعة للتحقيق من رواية معمر، عن همام بن منبه، عن أبى هريرة قال: قال النبى: لا يتمنى أحدكم الموت ولايدعو به قبل أن يأتيه، فإنه إذا مات أحدكم انقطع أمله وعمله، وإنه لا يزيد المؤمن عمره إلا خيرا فإن قال قائل: إن قول النبى عليه السلام عند موته: اللهم ألحقنى بالرفيق تمن للموت، وذلك معارض للأحاديث المتقدمة وقد تمنى الموت عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب.
فأما حديث عمر فرواه معمر عن على بن زيد، عن الحسن، عن سعيد بن أبى العاص قال: رصدت عمر ليلة فخرج إلى البقيع وذلك فى السحر فاتبعته فصلى فرفع يديه ثم قال: اللهم كبرت سنى وضعفت قوتى وخشيت الانتشار من رعيتى فاقبضنى إليك غير عاجز ولا ملوم قال الزهرى، عن ابن المسيب: فما انسلخ الشهر حتى مات.
وأما حديث على فرواه معمر عن أيوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة قال: سمعت عليا يخطب فقال: اللهم إنى قد سئمتهم وسئمونى فارحمنى منهم وارحمهم منى، مايمنع أشقاكم أن يخضبها بدم وأشار إلى لحيته .
/ قيل: لا تعارض بين شىء مما ذكرت ولكل خبر منها وجه صحيح، فأما قول النبى صلى الله عليه وسلم : اللهم ألحقنى بالرفيق فإنما قال ذلك بعد أن علم أنه ميت فى يومه برؤية الملائكة المبشرة له عن ربه بالسرور الكامل الا تسمعه يقول لابنته فاطمة حين ندبته: لا كرب على أبيك بعد اليوم فكانت نفسه مفزعة فى اللحاق بكرامة الله تعالى والمصير إلى ماوعده به من سعادة الأبد، وكذلك قالت عائشة: سمعت النبى عليه السلام يقول: لا يقبض نبى حتى يخير، فلما سمعته يقول: الرفيق الأعلى علمت أنه ذاهب وأنه لا يختارها وهذا خير له من كونه فى الدنيا وبهذا أمر أمته فقال: كان لابد فاعلا فليقل اللهم توفنى ما كانت الوفاة خيرا لى .
وأما حديث عمر وعلى ففيها بيان معنى نهيه عليه السلام عن تمنى الموت وأن المراد بذلك إذا نزل بالمؤمن ضر أو ضيق فى دنياه فلا يتمنى الموت عند ذلك، فأما إذا خشى أن يصاب فى دينه فمباح له أن يدعو بالموت قبل مصابه بدينه، ويشهد لصحة هذا قوله عليه السلام: وإذا أردت بالناس قتنة، فأقبضنى إليك غير مفتون فاستعمل عمر هذا المعنى حين خشى عند كبر سنه وضعف قوته أن يعجز عن القيام بما فرض الله عليه من أمر الأمة أو أن يفعل مايلام عليه فى الدنيا والآخرة، فلذلك قال: فاقبضنى إليك غير عاجز ولاملوم، فأجاب الله دعاءه وأماته قبل انسلاخ الشهر.
وكذلك خشى على بن أبى طالب من سآمته لرعيته وسآمتهم له أن يحملهم ذلك على مايئول إلى سخط الله وإلى مالا يرقع فتقه، فكان ذلك من قبلهم فقتلوه وتقلدوا دمه وباءه وبإثمه وهو إمام عدل بر تقى لم يأت مايستحق عليه التأنيب فضلا عن غيره؛ فلذلك سأل الله أن يريحه منهم فليس فى شىء من ذلك تعارض ولا اختلاف، بل كل ذلك يفسر بعضه بعضا.
/ وقول خباب: إن المسلم ليؤجر فى كل شىء ينفقه إلا فى شىء يجعله فى هذا التراب يعنى البنيان، ومعنى الحديث أن من بنى مايكنه ولا غنى به عنه فلا يدخل فى معنى الحديث بل هو مما يؤجر فيه، وإنما أراد خباب من بنى مايفضل عنه ولا يضطر إليه فذلك الذى لا يؤجر عليه لأنه من التكاثر الملهى لأهله.
وقد تقدم فى باب البناء فى آخر الاستئذان وسيأتى معنى قوله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل أحدا عمله الجنة وتأويل قوله تعالى: وتلك الجنة التى أورثتموها بما كنتم تعملون فى باب القصد والداومة على العمل فى كتاب الرقاق، إن شاء الله تعالى.
وقالت عائشة بنت سعد، عن أبيها: قال النبى عليه السلام: اللهم اشف سعدا .
/ وفيه: عائشة، أن النبى عليه السلام كان إذا أتى مريضا، أو أتى به، قال: أذهب الباس رب الناس، اشف وأنت الشافى، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما .
قال الطبرى: فى هذه الآثار من الفقه أن الرغبة إلى الله فى عافية فى الجسم أفضل للعبد وأصلح له من الرغبة اليه فى البلاء، وذلك أنه عليه السلام كان يدعو للمرضى بالشفاء من عللهم.
انظر: التخريج السابق.
/ فإن قال قائل: ماوجه دعائه عليه السلام لسعد بالشفاء، وقد تظاهرت الأخبار عنه عليه السلام أنه قال يوما لأصحابه: من أحب أن يصح ولايسقم؟ فقالوا: نحن يارسول الله.
فقال: أتحبون أن تكونوا مثل الحمر الصيالة؟ وتغير وجه النبى عليه السلام ثم قال: ألا تحبون أن تكونوا أصحاب بلاء وأصحاب كفارات؟ قالوا: بلى يارسول الله.
قال: فوالذى نفس أبى القاسم بيده إن الله تعالى ليبتلى المؤمن، ومايبتليه إلا لكرمته عليه، وإلا أن له عنده منزلة لا يبلغها شىء من عمله دون أن يبلغ من البلاء ما يبلغه تلك المنزلة.
من حديث أبى عقيل مسلم بن عقيل، عن عبد الله بن إياس بن أبى فاطمة، عن أبيه، عن جده، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
وروى زيد بن أبى أنيسة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة قال: جاء رجل مصح إلى النبى عليه السلام فقال له رسول الله: أصابتك أم ملدم قط؟ قال له: لا يارسول الله.
فلما ولى الرجل قال لهم رسول الله: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى هذا .
وروى الليث عن يزيد أبى حبيب، عن سعد بن يسار عن أنس بن مالك، عن النبى عليه السلام أنه قال: إن أعظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن رضى فله الرضا، ومن سخط فله السخط مع كثرة من كان يؤثر العلل والأسقام من السلف.
قيل: ليس شىء من هذه الآثار يعارض أحاديث هذا الباب ولكل حديث منها وجه مفهوم وذلك أن العلل والأمراض كفارات لأهل الإيمان وعقويات يمحص الله بها عمن شاء منهم فى الدنيا ليلقوه مطهرين من دنس الذنوب، كما روى أيوب، عن أبى قلابة، عن أنس قال: كان أبو بكر الصديق يأكل مع النبى فنزلت هذه الآية: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فرفع أبو بكر يده فقال: يارسول الله، إنى أجزى بما عملت من مثقال ذرة من شر؟ فقال: ياأبا بكر، مارأيت فى الدنيا مما تكره فبمثقال ذر الشر ويدخر لك مثاقيل الخير حتى توفاه يومه القيامة .
/ فإذا كانت العلل والأوجاع إنما هى عقوبات على التبعات ثبت أنه النبى عليه السلام إنما دعا بالشفاء من الأمراض لمن لا كبائر له، ومن سلم من الذنوب الموجبة للعقوبات وبرىء من مظالم العباد وكره اختيار الصحة على البلاء فى هذه الأحاديث الأخر لأهل الإجرام ولمن اقترف على نفسه الآثام، فكره له أن يختار لنفسه لقاء ربه بآثمه وموافاته بإجرامه غير متحمص ولا متطهر من الأدناس، فليس شىء من الاخبار خلاف لصاحبه، والله الموفق.

 كابح مناعي أو أدوية كبت المناعة هي الأدوية التي تستعمل في التثبيط المناعي، ومن أهم الأدوية الكيميائية المثبطة لنشاط جهاز المناعة هو ميثوتريكسات والذي يستعمل بالأساس لمكافحة مرض الملاريا.
ومن الأدوية الهامة البيولوجية المثبطة للمناعة هو هيوميرا ويستعمل أيضا إضافة للروماتويد، يستعمل لداء الصدفية.
اما الدواء البيولوجي الأهم والذي يدمر الخلايا المناعية الشاذة أو اللمفاوية المريضة والتي تهاجم الجسم بدل الدفاع عنه: هو مابثيرا .
ويستخدم علاج الأدوية المثبطة للمناعه في كل مما يلي:  نقص المناعة أثر جانبي شائع للعديد من الأدوية مثبطة المناعه ويعود ذلك إلى أن أغلبية هذه الأدوية تعمل بشكل غير انتقائي، مما أدى إلى زيادة في قابلية العدوى وانخفاض في الترصد المناعي للسرطان.
من الآثار الجانبية الأخرى، ارتفاع ضغط الدم، زيادة في نسبة الدهنيات في الجسم كزيادة في الكوليسترول، ارتفاع السكر في الدم، القرحة في المعدة، اضطراب في النسيج الدهني للجسم، تجمع للدهنيات في الوجه ، اصابات في الكلى والكبد.
تتفاعل أيضا الأدوية المثبطة للمناعة مع أدوية أخرى وتؤثر في نشاطهم وأيضهم.
يمكن تقييم الأدوية المثبطة للمناعة سواء الفعلية او المشتبه بها عن طريق قياس تأثيرهم على عدد الخلايا الليمفاوية الموجودة في أنسجة الجسم باستخدام تقنية : والتي تتلخص باستخدام الأجسام المضادة في استهداف خلايا وجسيمات محددة في الجسم  يمكن تقسيم الأدوية إلى خمس مجموعات رسمية: هرمونات الستيرويد القشرية مثبط نمو الخلايا الأجسام المضادة أدوية تعمل على نوع محدد من البروتين المستقبله تسمي بال أدوية أخرى  تستخدم هذه الهرمونات في الجرعات الدوائية الفوق طبيعية لقمع مختلف اضطرابات الحساسية، والمناعة الذاتية ،والالتهابات.تعطى أيضا من قبل الأطباء المختصين كمثبط مناعي لما بعد عملية زراعة الأعضاء،لمنع رفض الجسم الحاد لعملية الزراعة ومرض رفض المستقبل ضد المضيف .
ومع ذلك، فإنها تمنع أي عمليات تعويضية في وقت لاحق ولا تمنع العدوى .
تثبط هرمونات الستيرويد القشرية المناعة بوساطة الخلايا أي أنها تستعمل عضيات الخلية نفسها في تثبيط المناعه عوضا عن الأجسام المضادة الموجودة في الدم.
تعمل هذه الهرمونات من خلال تثبيط الجينات التي تشفر كودونات السايتوكاين انترلوكن ، ، ، ، ، ، و .وأهمهم هو .
ويؤدي إنتاج كمية قليلة من السايتوكاين من تقليل تكاثر خلايا ت الليمفاوية .
كما تعمل هرمونات الستيرويد القشرية على تثبيط المناعة من خلال الأجسام المضادة و خلايا ب الليمفاوية أي عكس تثبيط المناعة بواسطة الخلايا مسببة خلايا ب الليمفاوية أن تخرج كميات أقل من ومستقبلاته.
وهذا بدوره يقلل من تكاثر خلايا ب وبالتالي يقلل من تصنيع الأجسام المضادة.
هرمونات الستيرويد تؤثر في جميع أنواع الالتهابات وبغض النظر عن سببهم.
حيث أنها تحفز تصنيع الليبوكورتين انيكسن والذي بدوره يرتبط مع جدار الخلية لمنع الفسفولايبيز من الارتباط مع مادته حمض الأراكيدونك.
وهذا بالنهاية يؤدي لانخفاض في إنتاج الآيكوسانويد .
كما أنها تخفض إنتاج انزيمات الأكسدة الحلقية والتي تؤدي أيضا لانخفاض في إنتاج الآيكوسانويد.
كما تساعد هذه الهرمونات الليبوكورتين على الهروب إلى خارج الخلايا، وهناك يرتبط الليبوكورتين بالمستقبلات الموجودة على غشاء خلايا كريات الدم البيضاء حيث يعمل الارتباط على تثبيط العديد من الأحداث المرافقة للاتهاب مثل : التصاق النسيج الطلائي، الهجرة، البلعمة، انفجار في الجهاز التنفسي، وحركة المواد حسب فرق التركيز ، بالاضافة إلى تثبيط تحرير العديد من ما يعرف ب وسيط الالتهابات مثل انزيمات الليسوسوم، سيتوكاين، كيموكاين، بروتينات التخثر من خلايا الدم البيضاء المختلفة مثل: ، ،  تعمل ال على تثبيط انقسام الخلية.
تستخدم بجرعات قليلة في العلاج المناعي عنها عن علاج مرض الأورام الخبيثة السرطان وتؤثر في نمو كل من خلايا ت و ب الليمفاوية.
يتم صرف نظائر البيورين بصورة شبه دائمة نظرا لفعاليتها الكبيرة.
من العوامل التي تساعد على ارتباط الالكيل مع الحمض النووي والتي يتم استخدامها في العلاج المناعي: خردل النيتروجين ومركبات البلاتينيوم و ال ومركبات أخرى.
مركبات النيتروجين والذي هو من مركبات الفسفواميد الحلقية يعتبر من أكثرهم فعالية، و يتم استخدامه بجرعات قليلة في علاج الذئبة الحمامية الجهازية، وفقر الدم الانحلالي ذاتي المناعه ، وتورمات يصاحبها التهاب الأوعية الدموية بالاضافة لأمراض مناعية أخرى.
الجرعات العالية منها تسبب التهاب في المثانة ومرض قلة الكريات الشاملة .
تتعارض مع تصنيع الاحماض النووية.
تتضمن:  ميثوتريكست من نظائر حمض الفوليك.
يرتبط مع ثنائي الهيدروفوليت المختزل بحيث يمنع ارتباطه بناء رباعي هيدروفوليت.
ويستخدم أيضا في عمليات زراعة الأعضاء و علاج الأمراض ذاتية المناعه مثل: التهاب المفاصل الروماتيدي ومرض بهجت.
يعتبر الآزاثيوبراين المادة السامه الرئيسيه في تثبيط المناعه.
يستخدم بشكل واسع للتحكم في رفض عمليات زراعة الأعضاء.
تنشطر بدون وجود انزايم إلى ميركاتوبراين، والذي هو احدى نظائر البيوراين ويعمل كمثبط لبناء الحمض النووي ويتم صرف الميركاتوبراين دوائيا بصورة مباشرة.
تؤثرالمبركاتوبراين والآزاثيوبراين على كلا من المناعه بوساطة الخليه و المناعه بوساطة جسيمات بيتا، من خلال منع التوسع النسلي أي من نفس الأصل لليمفاويات في مرحلة الحث من مراحل الاستجابه المناعية.
كما أنها فعاله في علاج الأمراض ذاتية المناعة.
من بين المضادات الموجودة، يعتبر الداكتينومايسين أهمهم؛ حيث يستخدم في عمليات زراعه الكلى.
من بين المضادات الأخرى يوجد أنثراسايكلين ، ميتومايسين ج ، بليومايسين ، ميثرامايسين .
تستخدم الأجسام المضادة في تثبيط المناعه كعلاج قوي وسريع لمنع عمليات الرفض الحاد، كما أنها تستخدم لعلاج التكاثر غير الطبيعي للخلايا الليمفاويه و في علاج الاضطرابات ذاتية المناعه مثل: .
ينم الحصول على هذه الأجسام المضادة المختلفة من مصل الحيوانات مثل: الأرنب والحصان ، وحقنها مع الخلايا الليمفاوية للمريض او خلايا الليمف الزعترية، حيث يتم استخدام مولدات الضد الليمفاوي ومولدات الضد الزعتري الليمفاوي .
هذه الأجسام المضادة تعتبر جزءا من عمليات رفض مقاومة الستيرويد الحادة، وتعمل أيضا في القضاء على علاج فقر الدم .
لكنها قد تضاف لمثبطات مناعيه أخرى للتقليل من جرعتها وسميتها.
كما أنها تسمح الانتقال إلى علاج السايكلوسبورين .
تثبط خلايا ت الليمفاوية وتسبب انفجارها، والذي هو انحلال خلوي مكمل و عمليه تعريف الجسم للغريب للخلايا الاكاله بوساطة الخلايا تليها ازاله للخلايا المناعيه وحيدة النواه من الدورة الدموية في الطحال والكبد.
بهذه الطريقة تثبط الأجسام المضادة رد الفعل المناعي الخلوي، بما في ذلك رفض الجسم للأعضاء الجديدة، و فرط الحساسية المتأخر مثل: مرض الجلد التحسسي ، ومرض رفض المستقبل ضد المضيف .
بالرغم من أنها تثبط، الا أنها تحفز إنتاج الأجسام المضادة الخاصه بالغدة الزعترية.
حديثا عن السوق التجاري، في شهر مارس عام ، كان هناك تحضيران متوفران في الأسواق لهذه الأجسام المضادة، الأول ويتم تحصيله من مصل الحصان، الثاني والذي يتم تحصيله من مصل الأرانب.
ثؤثر الأجسام المضادة المختلفة على الليمفاويات جميعها وتسبب تثبيط مناعي عام، وقد تؤدي إلى اضطرابات متأخرة في نمو وتكاثر الليمفاويات او حتى التهابات خطيرة وخصوصا من قبل فيروس السايتوميجالو .
للتقليل من هذه المخاطر يتم توفير العلاج في المستشفيات حيث هناك يتوافر الانعزال المناسب من الالتهابات، بالعادة يتم اعطائهم دواء محدد عن طريق الوريد بكميات مناسبة، ويمكن أن تصل فترة مكوث المريض في المستشفى إلى ثلاثه اسابيع حتى يصل الجهاز المناعي إلى نقطة بعيدا عن خطر وداء المصل.
معظم المرضى يظهرون رد فعل حاد للعلاج ويعود ذلك سببه إلى المناعة العالية من الأجسام المضادة.
وأعراض هذه المرض يتمثل ب الحمى والرجفة او حتى الحساسية المفرطة.
في وقت لاحق من العلاج يمكن للمرضى أن يطوروا داء المصل أو مرض تجمع الخلايا المناعية في الكلى .
ومن الجدير بالذكر أن داء المصل ينشأ بعد يوم من العلاج.
يعاني المريض من: الحمى، وآلام في المفاصل، واحمرار في الجلد، ويمكن للطفح الجلدي أن يحدث.
ويتم استخدام المنشطات والمسكنات لتخفيف الألم.
ويمكن أيضا تخفيف سميتها من خلال كميات بسيطة من مصل عالي النقاء واعطاءه بالوريد مع مثبطات مناعية أخرى مثل: مثبطات الكالسينورين ، مثبطات نمو الخلايا والكورتيستيرويد .
من أكثر العلاجات المستخدمة هي الأجسام المضادة مع السيكلوبورين من أجل منع جسم المرضى من تطوير نظام مناعي قوي تجاه الأدوية المعطاة وبالتالي تخفيف أو القضاء على فعاليتهم.
الأجسام المضادة المثماثله الاجسام المضادة المثماثلة لها مولدات ضد محددة لذلك آثارها الجانبية أقل من الأجسام المضادة المختلفة.
من أهمهم هو: مستقبل ا ل / .
تستخدم في منع رفض الجسم للعضو المزروع، بالاضافة إلى ترقب أي تغييرات على أعداد الليمفاويات.
من المتوقع وجود أدوية مشابهة لهذه الأجسام في المستقبل.
هو مضاد لل مثماثل الجسم المضاد من نوع ال ، والذي يمنع تنشيط وتكاثر خلايا ت الليمفاوية من خلال الارتباط بمستقبل خلايا ت الموجود على خلايا ت المحددة.
ويكون أيضا واحد من أقوى وأهم المثبطات المناعية ويتم اعطائه للتحكم بالستيريودات او/و لحالات الرفض الحاد لمقاومة الأجسام المضادة المختلفة، حيث أنه يعمل بصورة محددة أكثر من الأجسام المضادة المختلفة، كما أنه يستخدم بشكل وقائي في عمليات زرع الأعضاء.
آليه عمله لم يتم فهمها بالكامل، لكن مما تم دراسته أنه يرتبط بمستقبل / .
في بداية اعطائه يعمل هذا الارتباط بشكل غير مباشر على تفعيل خلايا ت الليمفاوية مؤديا إلى متلازمة شديدة بعد حوالي دقيقة.
وتعرف أعراض هذه المتلازمة بالحمى والصداع، ألم في العضلات، وآخر في المفاصل.
في بعض الأحيان يطور رد فعل للنظام الوعائي القلبي ويكون مهدد للحياه أو حتى للجهاز العصبي المركزي مما يؤدي لعلاج مطول.
بعد هذه المدة يقوم ال بمنع ارتباط مولد الضد ويسبب تغييرات تركيبية أو ازاله لمركب ال / كله من سطح خلايا ت الليمفاوية، وهذا بدوره يقلل من خلايا ت المتاحة، ربما من خلال جعلهم أكثر حساسية لامتصاصهم من قبل الخلايا الطلائية الشبكية.
كذلك ينشط ارتباط مركبات ال إشارة تسبب استعطال أو موت خلايا ت الليمفاوية، الا اذا وصل للخلية إشارة أخرى من مركب محفز مساعد عندها تغير الأجسام المضادة توازنها من خلايا إلى .
يمكن للمريض عندها أن يطور أجسام مضادة معادلة للتقليل من فعالية .
ويمكن لل أن يسبب تثبيط مناعي مفرط به.
على الرغم من أن أجسام المضادة تعمل بصورة محددة أكثر من الاجسام المضادة المختلفة، الا أنها تخفف بصورة واضحة من العمل المناعي الخلوي، مما قد يسبب للمريض أورام خبيثة وعدوى انتهازية.
انترلوكن هو منظم للجهاز المناعي، مهم للتكاثر الخلوي وللحفاظ على خلايا ت نشطة.
آثاره تتم بمساعدة من مستقبل ا ل أ الموجود على سطح خلية ثلاثية الوحد البنائية والتي تتكون من كل من سلاسل ألفا وبيتا وغاما.
يتم افراز ال أ ، مولد ضد الذي يفعل خلايا ت، فقط من قبل خلايا ت النشطة أصلا.
لذلك، يعتبر هذا المستقبل ذو أهمية بالغة في العلاج التثبيط مناعي المحدد .
وكان موضع أبحاث عدة للنظر في كيفية تطوير مركبات فعاله وآمنة تكون ضد الأجسام المضادة ا ل .تم في التسعينات تطوير مركبات مضادة للأجسام المضادة خاصة بالفئران، من خلال تكنولوجيا تركيب الجينات المؤتلفة ، مؤديا ذلك عام إلى إنتاج مركبين جديدين مضادين للأجسام المضادة خاصة بالفئران والانسان أيضا بازيلاكسيماب سيمولست و داسليزوماب زيناباكس ، تتلخص آلية عمل هذين الدواءين بالارتباط مع سلسله ألفا من مستقبل ال ، مانعان بارتباطهما عمل الأجسام ا ل المتمثل بتحفيز التكاثر الخلوي والحفاظ على بقاء خلايا ت نشطة، وهذا بدوره يقلل من فترة حياة خلايا ت.
وتستخدم هذه الأدوية في مقاومة الرفض الحاد للكلى المزروعه، وكلا الدواءين لهما نفس الفعالية بأقل آثار جانبية.
السايكلوسبورين مركب ببتيدي حلقي فطري، يتكون من حمض أميني.
يعتبر السايكلوسبورين مثل التاكرولموس مثبط للكالسيونورين / .
يستخدم منذ عام ويعتبر واحدا من أكثر المثبطات المناعية استخداما.
ويعتقد أن السايكلوسبورين يرتبط بمستقبل السايكلوفيلين للخلايا الليمفاوية من مستقبلات المثبطات المناعية وخاصة الخلايا الليمفاوية ت .
هذا المركب من السايكلوسبورين والسايكلوفيلين يثبط عمل انزيم الفوسفتيز كالسينورين ، والذي هو بالظروف العادية يحفز عملية تشفير الانترلوكن .
كما يثبط هذا الدواء إنتاج الليمفوكاين وافراز الانترلوكن، مما يقلل من عمل خلايا ت المؤثرة.
كما كان يستخدم في علاج رفض الجسم الحاد للأعضاء المزروعة، لكن حاليا تم استبداله بشكل متزايد بمثبط مناعي آخر جديد أقل سمية للكلى .
تم ربط مثبطات الكالسينورين والأزاثيوبورين، المعطاة لمتلقي العضو الجديد، بأورام ما بعد عملية الزراعة الخبيثة وبسرطان الجلد غير القتامي غير الميلانوما .
تعد عمليات الكلى المزروعة مرض شائع ويمكن أن تؤدي إلى أمراض مهمة قد تصل للموت.
تشير نتائج العديد من الدراسات إلى أن مثبطات الكالسينيورين لها خصائص أنكجنيكية أي أن لها علاقة بنمو الأورام ترتبط أساسا بإنتاج السيتوكينات التي تعزز نمو الورم، ونمو أورام ثانوية بعيدة عن الورم الأول ونمو أوعية دموية جديدة.
يعمل أيضا هذا الدواء على الحد من خلايا ت التنظيمية، لكن وجد أنه بعد تحويل المرضى من علاج ال إلى علاج المايسوفينوليت، ترتفع لديهم أعداد خلايا ت التنظيمية و يرتفع لديهم نسب نجاح عملية الزرع.
تاكروليماس الاسم التجاري هو نتاج للبكتيريا .
وهو مضاد حيوي فيه حلقة الماكرولايد، ويعمل عن طريق تثبيط الكالسينورين .
يستخدم هذا الدواء بشكل أساسي في زراعة الكبد والكلى، وإن كان يستخدم في بعض العيادات في عمليات زرع القلب والرئة.
يرتبط مع مستقبل ،يليها ارتباطه مع الكالسينورين وتثبيط نشاط إنزيمه الفوسفاتيز.
في هذه الطريقة، يمنع الخلايا من التحول من مرحلة إلى المرحلة من دورة الخلية.
تاكروليماس أكثر فعالية من سيكلوسبورين، وله آثار جانبية أقل.
السيروليمس الاسم التجاري هو مضاد حيوي عنده حلقة الماكرولايد ، التي تنتجها البكتيريا .يستخدم لمنع ردود رفض الجسم للأعضاء المزروعة.
على الرغم من أنه نظير هيكلي للتاكروليماس، فإنه يتصرف بشكل مختلف إلى حد ما، وله آثار جانبية مختلفة.
وخلافا للسيكلوسبورين وتاكروليماس، الأدوية التي تؤثر على المرحلة الأولى من تفعيل خلايا الليمفاوية، يؤثر السيروليمس على المرحلة الثانية، وهي نقل الإشارة والتكاثر النسلي للخلايا الليمفاوية.
يرتبط السروليمس مع المستقبل مثل تاكروليماس، ولكن هذا المركب لا يثبط الكالسينيورين وانما بروتين آخر ، .
ولذلك يعمل السيروليمس بالتآزر مع سيكلوسبورين، مع مثبطات مناعية أخرى ذات آثار جانبية قليلة.
كما أنه يثبط بشكل غير مباشر انزيمات خلايا الليمفاوية المحددة، وبالتالي منع انتقالها من مرحلة إلى مرحلة من مراحل دورة الخلية.
بطريقة مماثلة، يمنع تمايز الخلايا إلى خلايا البلازما، محدا بذلك إنتاج الغلوبولين المناعي ، ، والأجسام المضادة .
وهو أيضا فعال ضد الأورام التيتعتمد على / .
يثبط مضاد الفيروس بيتا إنتاج السايتوكاين وتفعيل وحيدات الخلية.
يستخدم لابطاء عملية التقدم في مرض التصلب المتعدد.
كما أنه قادر على تحفيز موت الخلايا الليمفاوية الطبيعي.
يسبب الاستخدام المطول لهذه المواد تثبيط مناعي لكل من المناعه الفطرية الطبيعية أو المكتسبة.
كما لوحظ انخفاض في النشاط المناعي وانخفاض في نمو وتكاثر الخلايا الأكاله، ولليمفاويات أيضا.
يعتقد أن هذه الآثار تمت بوساطة مستقبل للمواد الأفيونية يتم افرازه على سطح الخلايا المناعية  بروتين ألفا المرتبط عامل موت الخلايا ألفا يعتبر من الأجسام المضادة المتشابهة أو من المستقبل الموجودة في الدم والتي ترتبط بألفا ، مثل: انفليكسيماب ، انتانرسيبت ، أداليموماب ، وهذا الارتباط يمنع ال من تحفيز بناء ال و ال ، ويمنع أيضا من التصاق جزيئات الليمفاويات التشغيلية.
وتستخدم بروتينات في علاج كل من الروماتيزم، التهاب الفقار اللاصق، مرض كرون،الصدفية.
قد تزيد هذه الأدوية من مخاطر الاصابة بالسل أو تحفيزعدوى كامنة لتصبح نشطة.
يكون بالعادة لأدوية ال انفيليكسيماب وأداليموماب ورقة تحذيرية تشير إلى ضرورة فحص المرضى لعدوى السل الكامنة والعلاج للسل يجب أن يبدأ قبل المعالجة المناعية.
ال أو آثار ال يتم تثبيطها من عوامل طبيعية مختلفة، مثل: الكركمين عنصر في الكركم وبمضادات الاكسدة في الشاي الأخضر .
يتصرف حمض المايسوفينوليك كدواء محدد، غير تنافسي، ومثبط عكسي لانزيم الانوسين وحيد الفوسفات النازع للهيدروجين والذي هو انزيم مهم في تصنيع نيوكليتيدات الجوانسين من الصفر.
تتصرف الخلايا الليمفاوية ب و ت بشكل مستقل في هذه العملية على غرار خلايا جسم الانسان الأخرى.
يستخدم هذه الدواء مع مثبطات مناعية أخرى كالسيكلوسبورين أو التاكروليموس لمرضى عمليات زرع الأعضاء.
يعتبر ال مثبط مناعي مصنع جديد، حاليا في المرحلة الثالثة من التجارب السريرية.
يعمل على زيادة افراز أو تغيير وظيفة جزيئات التصاق محددة مثل مستقبل ألفا /بيتا / الموجودة في الليمفاويات، لذلك يتراكموا في النسيج الليمفاوي في العقد الليمفاوية تحديدا وأعدادهم في الدورة الدموية تقل.
في هذا الصدد، يختلف هذا المثبط المناعي عن غيره.
المايريوسين يعتبر أكثر أهمية من السيكلوسبويرن بعشرة إلى مئة ضعف.

ويروى : بأعراف قفالا ، أي قفالى أي قفلى بعضهم بعضا ، بمشغرة نصف حمير ، وشبه قوامها بالرماح نحاها قصد بها وجهة الريح ، أي جهة الريح ، وقوله : بأعراف أي نشوز من الأرض .
وقال آخر : كل كناز لحمها نياف كالعلم الموفي على الأعراف يعني كل كناز نياف لحمها والكناز الصلب .
قال السدي : سمي أعرافا لأن أصحابه يعرفون الناس .
وقال الحسين بن الفضل : هو الصراط ، واختلفوا في الرجال الذين أخبر الله عنهم أنهم على الأعراف من هم وما السبب الذي من أجله صاروا هناك ؟ فقال حذيفة وابن عباس : أصحاب الأعراف قوم استوت حسناتهم في سيئاتهم وقصرت بهم سيئاتهم عن الجنة وتجاوزت بهم حسناتهم عن النار ، فوقفوا هناك حتى يقضي الله فيهم ما يشاء ثم يدخلهم الجنة بفضل رحمته وهم آخر من يدخل الجنة قد عرفوا أهل الجنة وأهل النار ، فإذا أراد الله أن يعافيهم انطلق بهم إلى نهر يقال له نهر الحياة حافتاه من الذهب مكللا باللؤلؤ ترابه المسك فالقوا فيه حتى يصلح ألوانهم ويبدو في نحورهم شامة بيضاء يعرفون بهم فأتى بهم فقال الله لهم : تمنوا ماشئتم فيتمنون متى إذا انقطعت أمنيتهم قال لهم : لكم الذي تمنيتم ومثله سبعون ضعفا فيدخلون الجنة وفي نحورهم شامة بيضاء يعرفون بها يسمون مساكين أهل الجنة .
قال ابن مسعود : يحاسب الله عز وجل الناس يوم القيامة فمن كانت حسناته أكثر من سيئاته بواحدة دخل الجنة ومن كانت سيئاته أكثر من حسناته بواحدة دخل النار ، ثم قرأ : فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفحلون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم ، ثم قال : الميزان يخفف بمثقال حبة فيرجح .
ومن استوت حسناته وسيئاته كان من أصحاب الأعراف فوقفوا على الصراط ولم ينزع منهم النور الذي كان في أيديهم .
وروى يحيى بن شبل أن رجلا من بني النضير أخبره عن رجل من بني هلال أن أباه أخبره أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف فقال : هم رجال غزوا في سبيل الله عصاة لآبائهم فقتلوا فاعفوا من النار لقتلهم في سبيل الله وحبسوا عن الجنة بمعصية أبائهم فهم آخر من يدخل الجنة .
قال شرحبيل بن سعيد : هم قوم خرجوا في الغزو بغير إذن آبائهم ، وقال مجاهد : هم قوم صالحون فقهاء علماء ، وقال التميمي وأبو مجلن : هم ملائكة يعرفون أهل الجنة وأهل النار فقيل لأبي مجلن يقول الله : وعلى الأعراف رجال وتزعم أنت أنهم ملائكة ، فقال : إنهم ذكور ليسوا بإناث ، قال ابن عباس : هم رجال كانت لهم ذنوب كثيرة ، وكان حبسهم أمر الله يقومون على الأعراف يعرفون كلا بسيماهم وروى صالح مولى الكوفة أن ابن عباس قال : أصحاب الأعراف أولاد الزنا .
وقال أبو العالية : هم قوم يطمعون أن يدخلوا الجنة وما جعل الله ذلك الطمع فيهم إلا كرامة يريدها بهم .
وقال عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه قال : هم قوم رضي عنهم آبائهم دون أمهاتهم أو أمهاتهم دون آبائهم فلم يدخلهم الله الجنة ، لأن آباءهم وأمهاتهم غير راضين عنهم ولم يدخلهم النار لرضا آبائهم أو أمهاتهم عنهم فيحبسون على الأعراف إلى أن يقضي الله عز وجل بين الخلق ثم يدخلهم الجنة ، وقال عبد العزيز بن يحيى الكناني : هم الذين ماتوا بالفقر ولم يبدلوا دينهم ، وفي تفسير المنجوني : إنهم أولاد المشركين .
وسمعت أبا القاسم بن حبيب يقول : سمعت محمد بن محمد بن الأشعب يحكي عن بعضهم أنهم أناس عملوا لله عز وجل ولكنهم راؤوا في أعمالهم فلا يدخلون النار لأنهم عملوا أعمالهم لله ولا يدخلون الجنة لأنهم طلبوا الثواب من غير الله فيوقفون على الأعراف إلى أن يقضي الله بين الخلق قوله : يعرفون كلا بسيماهم .
وروى جويبر بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس في قوله عز وجل وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم قال : الأعراف موضع عال من الصراط عليه العباس وحمزة ، وعلي بن أبي طالب وجعفر ذو الجناحين يعرفون محبيهم بياض الوجوه ومبغظيهم سواد الوجوه وقوله : يعرفون كلا بسيماهم يعني يعرفون أهل الجنة ببياض وجوههم ونظرة النعيم عليهم ويعرفون أهل النار بسواد الوجوه وزرقة عيونهم .
ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم لم يدخلوها وهو يطمعون يعني أهل الأعراف .
قال سعيد بن جبير : والله ما جعل ذلك الطمع في قلوبهم إلا لكرامة يريدها بهم لأن الله تعالى .
.
.
.
.
، ويود المنافقون وهم على الصراط لو بقي أحدهم ولم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الأعراف : وإذا صرفت أبصارهم .
.
.
.
.
وإذا صرفت أبصارهم تلقاء وجوه أهل النار أصحاب النار وحيالهم تعوذوا بالله قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين الكافرين في النار الأعراف : ونادى أصحاب الأعراف .
.
.
.
.
ونادى أصحاب الأعراف رجالا كانوا عظماء أهل النار جبارين يعرفونهم بسيماهم قالوا ما أغنى عنكم جمعكم في الدنيا من المال و الأولاد وما كنتم تستكبرون عن الإيمان .
وقال الكلبي : إنهم ينادون وهم على السور يا وليد بن المغيرة ويا أبا جهل بن هشام ويا فلان .
ثم ينظرون إلى الجنة فيرون فيها الضعفاء والفقراء والمساكين ممن كانوا يستهزؤن بهم مثل سلمان وصهيب ووخباب وأتباعهم فينادون الأعراف : أهؤلاء الذين أقسمتم .
.
.
.
.
أهؤلاء الذين أقسمتم حلفتم وأنتم في الدنيا لا ينالهم الله برحمته يعني الجنة ثم يقال لأصحاب الأعراف ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون .
وقال مقاتل أقسم أهل النار أن أصحاب الأعراف لا يدخلون الجنة بل يدخلون النار معهم .
فقالت الملائكة الذين حبسوا أصحاب الصراط هؤلاء الذين يعني أصحاب الأعراف الذين أقسمتم يا أهل النار لا يكلمهم الله برحمة ، ثم قالت الملائكة لأصحاب الأعراف ادخلوا الجنة .
الأعراف : ونادى أصحاب النار .
.
.
.
.
ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا صبوا وأوسعوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله من طعام الجنة قالوا إن الله حرمهما يعني الماء والطعام على الكافرين قال أبو الجوزاء : سألت ابن عباس : أي الصدقة أفضل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الصدقة الماء ألا رأيت أهل النار لما استغاثوا بأهل الجنة قالوا أفيضوا علينا من الماء .
الأعراف : الذين اتخذوا دينهم .
.
.
.
.
الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وهو ما زين لهم الشيطان من تحريم البحيرة والسائبة والوصيلة والحام والمكاء والتصدية حول البيت وسائر الخصال الرديئة الدنيئة التي كانوا يفعلونها في جاهليتهم ، والدين كل ما أطيع به والتزم من حق أو باطل ، وقال أبو روق : دينهم أو عقيدتهم وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم نتركهم في النار كما نسوا لقاء يومهم هذا وماكانوا بآياتنا يجحدون .
ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتى تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جآءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعآء فيشفعوا لنآ أو نرد فنعمل غير الذى كنا نعمل قد خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون إن ربكم الله الذى خلق السماوات والارض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشى اليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا فى الارض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب من المحسنين وهو الذى يرسل الرياح بشرى بين يدى رحمته حتى إذآ أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به المآء فأخرجنا به من كل الثمرات كذالك نخرج الموتى لعلكم تذكرون والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذى خبث لا يخرج إلا نكدا كذالك نصرف الآيات لقوم يشكرون الأعراف : ولقد جئناهم بكتاب .
.
.
.
.
ولقد جئناهم بكتاب من القرآن فصلناه بيناه على علم منا بذلك هدى ورحمة نصبها على القطع لقوم يؤمنون الأعراف : هل ينظرون إلا .
.
.
.
.
هل ينظرون ينتظرون إلا تأويله أي ما يؤول إليه أمرهم من العذاب وورود النار .
قال قتادة : تأويله ثوابه .
وقال مجاهد : جزاؤه .
وقال السدي : عاقبة .
وقال ابن زيد : حقيقته يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا اليوم من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد إلى الدنيا فنعمل غير الذي كنا نعمل قال الله تعالى قد خسروا أنفسهم وضل زال وبطل عنهم ما كانوا يفترون الأعراف : إن ربكم الله .
.
.
.
.
إن ربكم الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام قال سعيد بن جبير : قدر الله على من في السماوات والأرض في لمحة ولحظة وإنما خلقهن في ستة أيام تتنظيما لخلقه بالرفق والتثبيت في الاسم ثم استوى على العرش قال الكلبي ومقاتل : يعني استقر وقال أبو عبيد فصعد وقال بعضهم : استولى وغلب .
وقيل : ملك وغلب ، وكلها تأويلات مدخولة لا يخفى بعدها وأما الصحيح والصواب فهو ماقاله الفراء وجماعة من أهل المعاني إن أول ما خلق العرش وعهد إلى خلقه يدل عليه قوله تعالى ثم استوى إلى السماء أي إلى خلق السماء وقال أهل الحق من المتكلمين : أحدث الله فعلا سماه استواء ، وهو كالإتيان والمجيء والنزول وهي صفات أفعاله .
روى الحسن عن أم سلمة في قوله تعالى الرحمن على العرش استوى قالت : الكيف غير معقول والاستواء غير مجهول والنزول به إيمان والجحود به كفر .
عن محمد بن شجاع البلخي قال : سئل مالك بن أنس عن قول الله تعالى الرحمن على العرش استوى كيف استوى ؟ قال : الكيف مجهول والاستواء غير معقول والإيمان واجب فالسؤال عنه بدعة .
وروى محمد بن شعيب بن شابور عن أبيه أن رجلا سأل الأوزاعي في قوله تعالى الرحمن على العرش استوى فقال : هو على العرش كما وصف نفسه ، وإني لأراك رجلا ضالا .
وبلغني أن رجلا سأل إسحاق بن الهيثم الحنظلي فقال : كيف استوى على العرش أقائم هو أم قاعد ؟ فقال : يا هذا إنما يقعد من يمل القيام ويقوم من يمل القعود وغير هذا أولى لك ألا تسأل عنه .
والعرش في اللغة السرير .
وقال آخرون : هو ما علا وأظل ، ومنه عرش الكرم ، وقيل : العرش الملك .
قال زهير : تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها وذبيان قد زلت بأقدامها النعل يغشى يطمس الليل النهار يطلبه حثيثا مسرعا والشمس والقمر والنجوم مسخرات أي مذللات بأمره وقرأ أهل الشام بالرفع على الابتداء والخبر ألا له الخلق والأمر سمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا عبد الله محمد بن نافع التاجر بهرات الشجري يقول : سمعت أبا زيد حاتم بن محبوب السامي يقول : سمعت عبد الجبار ابن العلاء العطار يقول : سألت سفيان بن عيينة عن قوله ألا له الخلق والأمر فقال : فرق الله بين الخلق والأمر ومن جمع بينهما فقد كفر .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يحمد الله على ما عمل من عمل صالح وحمد نفسه فقد قل شكره وحبط عمله ، ومن زعم أن الله جعل للعباد من الأمر شيئا فقد كفر بما أنزل الله على أنبيائه لقوله تعالى ألا له الخلق والأمر .
وأنشدنا أبو القاسم الحبيبي قال : أنشدنا أبو الحسن عيسى بن زيد العقيلي ، أنشدنا أبو المثنى معاذ بن المثنى العنبري عن أبيه محمود بن الحسن الوراق قال : إن لله كل الأمر في كل خلقه ليس إلى المخلوق شي من الأمر تبارك الله قال الضحاك : تبارك تعظم ، الخليل ابن أحمد : تبارك تمجد ، القتيبي : تفاعل من البركة ، الحسين بن الفضيل : تبارك في ذاته وبارك فيمن شاء من خلقه رب العالمين الأعراف : ادعوا ربكم تضرعا .
.
.
.
.
أدعوا ربكم تضرعا تذللا واستكانة وخفية سرا .
وروى عاصم الأحول عن ابن عثمان الهندي عن أبي موسى قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم في غزاء فأ شرفوا على واد فجعل ناس يكبرون ويهللون ويرفعون أصواتهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أيها الناس أربعوا على أنفسكم إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إنكم تدعون سميعا قريبا إنه معكم .
وقال الحسن : بين دعوة السر ودعوة العلانية سبعون ضعفا ثم قال : إن كان الرجل لقد جمع القرآن وماشعر به جاره فالرجل لقد فقه الفقه الكثير وما يشعر به الناس .
وإن كان الرجل ليصلي الصلاة الطويلة في بيت وعنده الدور وما يشعرون به ، ولقد أدركنا أقواما ما كان على الأرض من عمل يقدورن أن يعملوه في السر فيكون علانية أبدا .
ولقد كان المسلمون يجتهدون في الدعاء ولا يسمع لهم صوتا كأن كان إلا همسا بينهم وبين دينهم ، وذلك أن الله تعالى يقول : أدعوا ربكم تضرعا وخفية وإن الله ذكر عبدا صالحا ورضى فعله فقال عز من قائل : فنادى ربه نداءا خفيا .
إنه لا يحب المعتدين في الدعاء ، قال أبو مجلن : هم الذين يسألون منازل الأنبياء ، وقال عطية العوفي : هم الذين يدعونه فيما لا يحل على المؤمنين فيقولون : اللهم أخزهم اللهم ألعنهم ، قال ابن جريج : من الاعتداء رفع الصوت والنداء بالدعاء والصفح وكانوا يؤمرون بالتضرع والاستكانة الأعراف : ولا تفسدوا في .
.
.
.
.
ولا تفسدوا في الأرض بالشرك والمعصية والدعاء إلى غير عبادة الله بعد إصلاحها بعد اصلاح الله إياها يبعث الرسل ، والأمر بالحلال والنهي عن المنكر والحرام وكل أرض قبل أن يبعث لها نبي فاسدة حتى يبعث الرسل إليها فيصلح الأرض بالطاعة .
وقال عطية : معناه لا تعصوا في الأرض فيمسك الله المطر ويهلك الحرث بمعاصيكم وادعوه خوفا وطمعا قال الكلبي : خوفا منه ومن عذابه وطمعا فيما عنده من مغفرته وثوابه ، الربيع بن أنس : خوفا وطمعا كقوله رغبا ورهبا .
وقيل : خوف العاقبة وطمع الرحمة ، ابن جريج : خوف العدل وطمع الفضل .
عطاء : خوفا من النيران وطمعا في الجنان .
ذو النون المصري : خوفا من الفراق وطمعا في التلاق إن رحمت الله قريب من المحسنين وكان حقه قربته .
واختلف النحاة فيه وأكثروا وأنا ذاكر نصوص ما قالوا .
قال سعيد بن جبير : الرحمة هاهنا الثواب .
وقال الأخفش : هي المطر فيكون القريب نعتا للمعنى دون اللفظ كقوله تعالى وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه ولم يقل : منها ، لأنه أراد بالقسمة الميراث والمال .
وقال فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه والصواع مذكر لأنه أراد به القسمة ، والميراث كالمنشرية والسقاية .
وقال الخليل بن أحمد : القريب والبعيد يستوي فيهما المذكر والمؤنث والجمع يذكر ويؤنث يقول الشاعر : كفى حزنا أني مقيم ببلدة أخلائي عنها نازحون بعيد وقال آخر : كانوا بعيدا فكنت آملهم حتى إذا ما تقربواهجروا وقال آخر : فالدار مني غير نازحة لكن نفسي ما كادت مواتاتي

سنن ابن ماجه ، للإمام أبي عبدالله محمد بن يزيد القزويني ، المعروف بابن ماجه، ت ه ، تحقيق : محمد فؤاد عبدالباقي ط دار الفكر .
سنن الدارقطني، للإمام علي بن عمر الدارقطني، ت ه، عالم الكتب، بيروت .
سنن أبي داود ، للإمام أبي داود سليمان بن الأشعت السجستاني ، ت ه، تحقيق : صدقي محمد جميل ، دار الفكر ، بيروت ، ط سنة ه/ م .
السنن الكبرى ، للحافظ ابي بكر أحمد بن الحسين البيهقي ، ت ه ، تحقيق محمد عطا ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، ط ، سنة ه/ م .
سير أعلام النبلاء ، للإمام محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ، ت ه ، تحقيق : شعيب الأرناؤوط ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، ط .
شرح مسند أبي حنيفة للإمام علي القارى ت ه .
دار الكتب العلمية بيروت ط سنة ه / م .
شرح نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر ، للإمام علي بين سلطان القاري ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، ط ، سنة ه/ م .
ظفر الأماني بشرح مختصر السيد الشريف الجرجاني في مصطلح الحديث ، للإمام محمد بن عبدالحي اللكنوي ، ت ه ، تحقيق : خليل المنصور ، دار الكتب العلمية ، بيروت .
ط ، ه / م .
طبقات الحفاظ ، للحافظ عبدالرحمن بن أبي بكر السيوطي ، ت ه ، تحقيق: علي محمد عمر ، مطبعة الاستقلال الكبرى ، القاهرة ، ط ، ه/ م.
فتح الباقي على ألفية العراقي ، للحافظ زكريا بن محمد الأنصاري ، ت ، سنة ه ، تصحيح محمد بن حسين العراقي ، دار الكتب العلمية ، بيروت .
فتح المغيث بشرح ألفية الحديث ، للحافظ أبي الفضل عبدالرحيم بن الحسين العراقي ت ه ، تحقيق : محمود ربيع ، عالم الكتب ، ط ، ه/ م.
فتح المغيث شرح ألفية الحديث ، للإمام محمد بن عبدالرحمن السخاوي ، ت ه ، دار الكتب العلمية ، بيروت .
قفو الأثر في صفو علوم الأثر ، للإمام محمد بن إبراهيم الحسيني المشهور بابن الحنبلي ت ه ، تحقيق : الشيخ عبدالفتاح أبو غدة ، دار البشائر الإسلامية ، بيروت ، ط ، ه .
قواعد التحديث في فنون مصطلح الحديث ، للشيخ محمد جمال الدين القاسمي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، ط ، ه/ م .
قواعد في علوم الحديث ، للمحدث ظفر أحمد العثماني التهانوي ، ت ه ، تحقيق : الشيخ عبدالفتاح أبو غدة ، شركة العبيكان ، الرياض ، ط ، ه/ م.
الكشاف المبين عن مناهج المحدثين للدكتور ، أحمد يوسف أبو حلبية ، دار البشير ، غزة ، ط ، ه/ م.
الكفاية في علم الراوية ، للإمام أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ، ت ه ، المكتبة العلمية ، المدينة المنورة .
مجموع فتاوي شيخ الإسلام ابن تيمية ، جمع وترتيب عبدالرحمن بن محمد العاصمي وابنه محمد ، ط ، م.
محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح ، للإمام عمر بن رسلان بن نصير البلقيني ، ت ه ، تحقيق : الدكتورة عائشة بن عبدالرحمن ، مطبعة دار الكتب ، طبعة سنة م.
المحدث الفاصل بين الراوي والواعي ، للقاضي أبي محمد الحسن بن عبدالرحمن الرامهرمزي ، ت ه ، تحقيق : د.
محمد عجاج الخطيب ، دار الفكر ، بيروت ، ط ، ه/ م.
معرفة علوم الحديث ، للحاكم أبي عبدالله محمد بن عبدالله النيسابوري ، ت ه تصحيح السيد معظم حسين ، المكتبة العلمية ، المدينة المنورة ، ط ، ه/ م .
مقدمة ابن الصلاح ، للإمام أبي عمر عثمان بن عبدالرحمن ابن الصلاح الشهرزوري ، ت ه ، تحقيق : الدكتور / نور الدين عتر ، المكتبة العلمية ، بيروت .
ملخص إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد والتعليل ، للإمام أبي محمد علي ابن أحمد بن حزم ، ت ه مطبعة جامعة دمشق ، ط ه/ م.
المنهاج الحديث في بيان علوم الحديث للدكتور / أحمد يوسف أبو حلبية .
مطبعة الرنتيسي .
ط ، سنة ه/ م.
منهاج السنة النبوية ، للإمام أحمد بن عبدالحليم بين تيمية ، ت ه ، تحقيق : د.
محمد رشاد سالم ، مكتبة الرياض الحديث ، الرياض ، ط ه .
الميزان الكبرى ، للإمام أبي المواهب عبدالوهاب بن أحمد الأنصاري المعروف بالشعراني من أعيان علماء القرن العاشر الهجري .
ط دار الفكر بيروت.
نزهة النظر شرح نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر ، للمحدث أحمد بن علي بن حجر العسقلاني ، ت ه ، مؤسسة الخافقين ، دمشق ، ط ه/ م.
هوامش البحث انظر ترجمة الإمام أبي حنيفة والتعريف به في المراجع التالية : تهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتذكرة الحفاظ / ، وسير أعلام النبلاء / ، وطبقات الحفاظ ص ، والسنة ومكانتها في التشريع ص ، وأبو حنيفة حياته وعصره ص .
انظر التعريف بعلوم الحديث وأصوله في المراجع التالية : تدريب الراوي / ، وتوضيح الأفكار / ، وأصول الحديث ص ، والمنهاج الحديث في بيان علوم الحديث ص .
قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث ص .
وانظر بعض هذه الأقوال المنسوبة لأبي حنيفة في الميزان الكبرى للشعراني ص .
جامع بيان العلم وفضله / .
انظر تعريف الحديث الفرد والغريز في تدريب الراوي / /، / .
الكفاية في علم الرواية ص .
انظر شرح مسند أبي حنيفة ص ب من المقدمة والسنة ومكانتها في التشريع ص ، وأصول الفقه الإسلامي للزحيلي / .
قواعد التحديث ص .
وانظر شرح سنن ابن ماجه / للسيوطي وغيره .
والسنن الكبرى للبيهقي / .
انظر تدريب الراوي / .
انظر قول ابن حزم في ملخص إبطال الرأي والقياس والاستحسان ص .
وقواعد في علم الحديث ص ، وقواعد التحديث للقاسمي ص ، وضفر الأماني ص .
إحكام الإحكام في أصول الأحكام / .
مجموع الفتاوي لابن تيمية / .
وبالنسبة لحديث وضو النبي صلى الله عليه وسلم بالنبيذ في السفر ليلة الجن رواه عنه عبدالله بن عباس كما في سنن ابن ماجه / رقم وفيه عبدالله بن لهيعة ، ضعفه قوم ووثقه آخرون وحسن حديثه قوم ثالث وارجع كونه صدوقا حسن الحديث .
ورواه عنه أيضا عبدالله بن مسعود كما في سنن الترمذي / رقم وضعفه لأن فيه أبا زيد وهو مجهول عند أهل الحديث لا يعرف ، وكما في سنن ابن ماجه / رقم .
وأما أحاديث إبطال القهقهة والضحك في الصلاة كلا من الوضوء والصلاة فقد أخرجها الدارقطني في سننه / مرسلة عن أبي العالية والحسن البصري وقتادة بن دعامة وإبراهم النخعي ، ومسنده من حديث أنس بن مالك وأبي هريرة وعمران بن حصين وجابر بن عبدالله ورجل لم يسم من الأنصار ومعبد ومعاذ ، ولكنه صوب المرسل على المسند .
كما أخرجها البيهقي في السنن الكبرى / مرسلة فقط عن أبي العالية والحسن البصري وإبراهيم النخعي والزهري .
وقد نص الدارقطني على ضعف جميع الأحاديث المسندة المتصلة من جهات بعض رواتها وصنيع البيهقي يدل على تضعيفه للأحاديث المسندة إذ لم يخرج أي حديث منها بل اقتصر على المراسيل والموقوفات عن الصحابة في ذلك .
إعلام الموقعين عن رب العالمين / ، وانظر قواعد في علوم الحديث ص .
ظفر الأماني ص .
وانظر كلام الشعراني في نقله ذلك عن الأئمة الأربعة في كتابة الميزان الكبرى ص .
انظر إعلام الموقعين / .
وانظر هذا القول في قواعد في علوم الحديث ص .
تاريخ التشريع الإسلامي ص .
وانظر هذا القول في تاريخ ابن معين رواية الدوري / ، وتهذيب الكمال للمزي / .
الحديث والمحدثون ص .
انظر فتح المغيث شرح ألفية الحديث للسخاوي / .
الكفاية في علم الراوية ص .
انظر علوم الحديث لابن الصلاح ص .
واختصار علوم الحديث ص .
فتح المغيث في شرح ألفية الحديث ص .
التقريب والتيسير في معرفة سنن البشير النذير ص .
إرشاد طلاب الحقائق ص .
فتح المغيث شرح ألفية الحديث / .
تدريب الراوي / .
ظفر الأماني ص .
قواعد في علوم الحديث ص .
ونحوه مذكور في قواعد التحديث للقاسمي ص .
وشرح نخبة الفكر للقاري ص .
وفتح الباقي / .
فتح المغيث للسخاوي / .
توضيح الأفكار في معاني تنقيح الأنظار / .
الجامع لأدب الراوي وأخلاق السامع / .
انظر فتح المغيث للسخاوي / .
محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح ص .
انظر المرجع السابق / ، .
شرح نخبة الفكر ص ، .
قواعد في علوم الحديث ص .
الكفاية في علم الرواية ص .
فتح المغيث للسخاوي / .
توضيح الأفكار لمعاني تنقيح الأنظار / .
ظفر الأماني ص .
فتح المغيث شرح ألفية الحديث / .
انظر الطبقات السنية / نقلا عن كتاب أصول الدين عند الإمام أبي حنيفة ص .
فتح المغيث للسخاوي / .
الإلماع إلى معرفة أصول الرواية وتقييد السماع ص .
المحدث الفاصل بين الراوي والواعي ص .
انظر محاسن الاصطلاح للبلقيني ص .
الكفاية للخطيب ص .
المرج السابق ص .
تدريب الراوي / .
الكفاية للخطيب ص .
علوم الحديث المقدمة لابن الصلاح ص .
التقريب والتيسير للنووي ص .
إرشاد طلاب الحقائق للنووي ص .
اختصار علوم الحديث ص .
محاسن الاصطلاح ص .
فتح المغيث للعراقي ص .
فتح المغيث للسخاوي / ، وانظر رواية السليماني عن الحسن بن زياد في توضيح الأفكار للصنعاني / .
تدريب الراوي / .
قفو الأثر في صفو علوم الأثر ص .
فتح الباقي / .
شرح نخبة الفكر ص .
المحدث الفاصل ص .
الكفاية في علم الرواية ص .
الإلماع للقاضي عياض ص .

أيها الأحبة: ومن مشاهد الحشر الأخرى التي وردت في السنة لحشر فئات من الناس صنف من الناس يحشرون في أحقر صفة وأذلها، وهؤلاء هم المتكبرون.
فلأنهم في الدنيا يمشون في كبرهم وتبخترهم على الناس، عالية رؤوسهم عن التواضع لله أو لخلقه، هؤلاء المستكبرون ورد في صفة حشرهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رواه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان .
رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
وفي رواية عن جابر رضي الله عنه: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يبعث الله يوم القيامة ناسا في صور الذر يطؤهم الناس بأقدامهم فيقال ما هؤلاء في صور الذر؟ فيقال هؤلاء المتكبرون في الدنيا .
وهذه الحالة المخزية تناسب ما كانوا فيه في الدنيا من تعاظم وغرور بأنفسهم لأنهم كانوا يتصورون أنفسهم أعظم وأجل المخلوقات فجعلهم الله في دار الجزاء أحقر المخلوقات وأصغرها، والجزاء من جنس العمل.
قال شيخ الاسلام رحمه الله: فإنهم لما أذلوا عباد الله أذلهم الله لعباده كما أن من تواضع لله رفعه الله .
ومن مشاهد الحشر التي تشاهد يوم القيامة مشهد أولئك السائلين المتسولين الذين يسألون الناس وعندهم ما يغنيهم، هؤلاء يأتون يوم القيامة للحشر وفي وجوههم خموش أو كدوح، ومنهم من يأتي وليس في وجهه مزعة لحم، يعرفهم الناس كلهم.
عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما يزال الرجل يسأل الناس حتى يأتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم رواه البخاري.
وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل وله ما يغنيه جاءت خموشا أو كدوحا في وجهه يوم القيامة أخرجه النسائي.
أيها المسلمون: ومن مشاهد الحشر أيضا مشهد أولئك الذين يأخذون من الغنائم وهي من أموال المسلمين العامة، هؤلاء يحشرون في هيئة تشهد عليهم بالخيانة والغلول أمام الخلق أجمعين، فمن غل شيئا في حياته ولم يرجعه أو يتوب منه فسيظهره الله يوم الحشر وسيشهر به أمام الناس زيادة للنكاية به يحمل ما غل على ظهره قال الله تعالى: وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون قال قتادة: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا غنم مغنما بعث مناديا: ألا لا يغلن رجل مخيطا فما دونه، ألا لا يغلن رجل بعيرا فيأتي به على ظهره يوم القيامة له رغاء، ألا لا يغلن رجل فرسا فيأتي به على ظهره يوم القيامة، له حمحمة .
وعن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعيا ثم قال: انطلق أبا مسعود لا ألفينك يوم القيامة تجيئ وعلى ظهرك بعير من إبل الصدقة له رغاء قد غللته قال: إذا لا أنطلق، قال: إذا لا أكرهك .
أخرجه أبو داود.
وقد ذكر بعض أهل العلم بأن المرء يبعث ويحشر يوم القيامة على ما مات عليه من خير أو شر، فالزامر يأتي يوم القيامة بمزماره، والسكران بقدحه، والمؤذن يؤذن، ونحوذلك.
نسأل الله حسن الختام.
قال الله تعالى: يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا .
وقال سبحانه: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم وهذا يشمل الطائعين والعاصين كما قال سبحانه: وإذا النفوس زوجت أي قرن كل صاحب عمل بشكله ونظيره، فقرن بين المتحابين في الله في الجنة وقرن بين المتحابين في طاعة الشيطان، في الجحيم فالمرء مع من أحب شاء أو أبى وفي المستدرك للحاكم وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يحب المرء قوما إلا حشر معهم .
قال شيخ الاسلام رحمه الله وقد نقل عن قتادة في تفسير قوله تعالى: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم قال: فأهل الخمر مع أهل الخمر، وأهل الزنا مع أهل الزنا، وكل كافر معه شيطانه في سلسلة، الفاجر مع الفاجر، والصالح مع الصالح، ويلحق كل امرئ بشيعته، اليهودي مع اليهود، والنصراني مع النصارى، وأعوان الظلمة كما جاء في الأثر: إذا كان يوم القيامة قيل أين الظلمة وأعوانهم فيجمعون في توابيت من نار، ثم يقذف بهم في النار.
وقد قال غير واحد من السلف: أعوان الظلمة من أعانهم ولو برى لهم قلما، ومنهم من كان يقول: بل من يغسل ثيابهم من أعوانهم.
فيحشر كل مرء مع صاحب عمله حتى إن الرجل يحب القوم فيحشر معهم كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم لما قيل له: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، قال: المرء مع من أحب .
وقال: الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف .
وقال: المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل .
فنسأل الله تعالى أن يحشرنا مع النبين والصديقين والشهداء والصالحين بحبنا إياهم وإن لم نعمل مثلهم.
أيها المسلمون: ومن مشاهد الحشر لأهل الطاعات أهل الوضوء الذين يحشرون غرا محجلين كرامة من الله تعالى لأوليائه وأحبائه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم: إن من أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء، فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل رواه البخاري.
وهناك مشهد الشهداء في سبيل الله فإنهم يحشرون ودمائهم تسيل عليهم.
كهيئتها يوم جرحت في الدنيا تفجر دما، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل كلم يكلمه المسلم في سبيل الله ثم تكون يوم القيامة كهيئتها إذا طعنت تفجر دما، اللون لون دم والعرف عرف المسك رواه مسلم.
وهذا إكرام لهم وبيان لمزاياهم وتشهيرا بمواقفهم وعلو مقامهم عند الله تعالى.
قال النووي رحمه الله تعالى: والحكمة في مجيئه يوم القيامة على هيئته أن يكون معه شاهد فضيلته وبذله نفسه في طاعة الله تعالى.
فاتقوا الله تعالى عباد الله فإن موقف الحشر موقف مكروب ذليل يثير الفزع والخوف، فما ظنك بمن يؤخذ بناصيته ويقاد، وفؤاده مضطرب، ولبه طائر، وفرائصه ترتعد، وجوارحه تنتفض، ولونه متغير، ولسانه وشفتاه قد نشف، وقد عض على يديه، والعالم والجو عليه مظلم، وضاق عليه أرض المحشر كأضيق من سم الخياط، مملوء من الرعب والخجل من علام الغيوب ومن الناس وقد أتي يتخطى رقاب الناس ويخترق الصفوف، يقاد كما يقاد الفرس المجنوب وقد رفع الخلائق إليه أبصارهم حتى انتهي به إلى عرش الرحمن، فرموه من أيديهم، وناداه الله سبحانه وتعالى فدنى بقلب محزون خائف وجل، وطرف خاشع ذليل، وفؤاده متحطم متكسر، وأعطي كتابه الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها.
فكم من فاحشة نسيها فتذكرها، وكم من ساعة قتلها عند منكر، وكم من ليلة أضاعها عند ملهى، وكم من ريال أنفقه في المعاصي، وكم من صلاة تأخر عنها وهو غير معذور، وكم من زكاة تهاون بها، وكم من صيام جرحه بغيبة أو كذب، وكم من أعراض تكلم فيها ولحوم مزقها، وكم من جيران تأذوا بمجاورته، وكم من مخالطة له أوقعته في المعاصي، وكم من أرحام قطعهم، وكم من مسلم غشه، وكم من حقوق لخلق الله تناساها، وكم من أسرار تسمعها لم يؤذن له، وكم من محرم نظر إليها بعينيه، وكم وكم وكم .. فليت شعري بأي قدم يقف بين يدي الله، وبأي لسان يجيب، وبأي قلب بعقل ما يقول، وبأي يد يتناول كتابه، بل وبأي عين ينظر لرب العالمين: إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا .
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون: إن هذا الحشر ليس خاصا بالإنس، بل سيحشر الإنس والجن بل وحتى البهائم والحيوانات والطيور قال الله تعالى: وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون وقال تعالى: وإذا الوحوش حشرت وقال سبحانه: ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة وهو على جمعهم إذا يشاء قدير وعند الإمام أحمد من حديث أبي ذر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا وشاتان تقترنان فنطحت إحداهما الأخرى، فأجهضتها قال: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: عجبت لها، والذي نفسي بيده ليقادن لها يوم القيامة .
قال عمرو بن العاص رضي الله عنه: إذا كان يوم القيامة مدت الأرض مد الأديم، وحشر الجن والإنس والدواب والوحوش فإذا كان ذلك اليوم جعل الله القصاص بين الدواب حتى يقتص للشاة الجماء من القرناء تنطحها فإذا فرغ الله من القصاص بين الدواب قال لها: كوني ترابا فيراها الكافر فيقول: يا ليتني كنت ترابا .
وأول من يحشر هو نبينا محمد صلى الله عليه وسلم حيث تنشق عنه الأرض قبل كل مخلوق لقوله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، وأول من تنشق عنه القبر راوه مسلم.
أيها الأحبة: اعلموا أن الحشر حشران: حشر في الدنيا وحشر في الآخرة.
أما حشر الدنيا فسيكون عن طريق النار التي تخرج من عدن تحشر الناس إلى أرض الشام روى الإمام أحمد بسند صحيح عن أبي ذر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الشام أرض المحشر والمنشر .
وعند الامام أحمد عن عبدالله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ستكون هجرة بعد هجرة ينحاز الناس إلى مهاجر إبراهيم لا يبقى في الأرض إلا شرار أهلها، تلفظهم أرضوهم تقذرهم نفس الله تحشرهم النار مع القردة والخنازير تبيت معهم إذا باتوا، وتقيل معهم إذا قالوا، وتأكل من تخلف .
والسبب في كون أرض الشام هي أرض المحشر هو أنه عندما تقع الفتن في آخر الزمان تكون أرض الشام هي محل الأمن والأمان.
عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا نائم إذ رأيت عمود الكتاب احتمل من تحت رأسي، فظننت أنه مذهوب به، فأتبعته بصري فعمد به إلى الشام، ألا وإن الإيمان حين تقع الفتن بالشام رواه الامام أحمد بسند صحيح.
وأما حشر الآخرة فإنه يكون يوم القيامة بعد بعث الناس من القبور.
ويكون الحشر لجميع الناس مؤمنهم وكافرهم، يحشرون حفاة عراة غرلا بهما كما بدأنا أول خلق نعيده .
وسيكون هذا الحشر في أرض أخرى غير هذه الأرض قال الله تعالى: يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار وقد أخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم عن صفة هذه الأرض الجديدة التي يكون عليها الحشر فقال كما في حديث سهل بن سعد عند البخاري: يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها معلم لأحد .
قال عبدالله بن مسعود رضي الله عنه: تبدل الأرض أرضا كأنها الفضة لم يسفك عليها دم حرام ولم يعمل عليها خطيئة.
الفتاوى / الفتاوى / الفتاوى / الردة التوحيد نواقض الإسلام ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تعريف الردة حكم المرتد في الدنيا وحكمه في الآخره أنواع الردة وكيف يحذر المسلم منها الحكمة من وجوب قتل المرتد عمل أبي بكر الصديق رضي الله عنه مع المرتدين وأثر ذلك على أمة الإسلام أسباب الردة الخطبة الأولى أما بعد: الردة: حكم شرعي حكم الله به على من كفر بعد إسلامه طواعية بنطق أو اعتقاد أو فعل أو شك ولو كان هازلا.
والمرتد له حكم في الدنيا وله حكم في الآخرة.
أما حكمه في الدنيا فقد بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: من بدل دينه فاقتلوه رواه البخاري.
وقد أجمع العلماء على ذلك وما يتبعه من أحكام من عزل زوجته عنه، ومنعه من التصرف في ماله قبل قتله، فإن قتل مرتدا صار ماله فيئا لبيت مال المسلمين من حين موته، لأنه لا وارث له، فلا يرثه أحد من المسلمين لأن المسلم لا يرث الكافر ولا يرثه أحد من الكفار ولو من أهل الدين الذي انتقل إليه لأنه لا يقر على ردته، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم .
قال ابن قدامة رحمه الله: من ارتد عن الاسلام من الرجال والنساء وكان بالغا عاقلا، دعي إليه ثلاثة أيام وضيق عليه، فإن رجع فبها ونعمت، وإلا قتل .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: المرتد شر من الكافر الأصلي من وجوه كثيرة .
انتهى.
وأما حكمه في الآخرة فقد بينه الله تعالى بقوله: ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
أيها المسلمون: وأنواع الردة كثيرة: أعظمها الشرك بالله تعالى بعد إسلام، ويدخل تحت هذا صورا كثيرة من دعاء غير الله من الموتى والأولياء والصالحين أو ذبح لقبورهم أو نذر لها أو طلب الغوث والمدد من الموتى كما يفعل عباد القبور اليوم قال الله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
ومن جحد بعض الرسل أو بعض الكتب الإلهية أو جحد الملائكة فهو مرتد.
ومن جحد البعث بعد الموت فهو مرتد، ومن سب الله تعالى أو سب نبيه صلى الله عليه وسلم فهو مرتد.
ومن جحد تحريم الزنى أو جحد تحريم شيء من المحرمات الظاهرة المجمع على تحريمها كشرب الخمر وأكل الخنزير أو حرم شيئا مجمعا على حله فهو مرتد.
ومن استهزأ بالدين أو سخر بوعد الله أو بوعيده أو امتهن القرآن الكريم أو زعم أن القرآن نقص منه شيء أو كتم منه شيء فلا شك في ارتداده، ومن جحد وجوب عبادة من العبادات الخمس الواردة في قوله صلى الله عليه وسلم: بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج بيت الله الحرام فهو مرتد.
ومن سوغ لنفسه اتباع غير دين الإسلام ولو في جزئية أو اتباع غير شريعة محمد صلى الله عليه وسلم فهو مرتد.
ومن لم يكفر من دان بغير الإسلام كاليهود والنصارى والشيوعيين والملاحدة أو شك في كفرهم أو صحح مذهبهم فقد ارتد وكفر بالله عز وجل.
ومن ادعى علم الغيب فهو مرتد، ومن اعتقد أن هدي غير النبي صلى الله عليه وسلم أكمل من هديه أو أن حكم غيره أحسن من حكمه أو أبغض شيئا مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فهو مرتد.
ومن تولى وظاهر المشركين وأعان اليهود أو النصارى على المسلمين فهو مرتد.
ومن حكم القوانين الوضعية بدل الشريعة الإسلامية ويرى أنها أصلح للناس من شريعة رب العالمين فهو مرتد.
ومن سب الصحابة أو أحدا منهم كأن كان دينه سب أبي بكر وعمر واقترن بسبه دعوى أن عليا إله أو نبي وأن جبريل غلط فلا شك عند أهل السنة في ردته وكفره.
ومن اعتنق فكر الشيوعية أو القومية العربية أو العلمانية بديلا عن الإسلام فلا شك في ردته، ومن ترك الصلاة إما جحودا أو تهاونا مع الإقرار بوجوبها فإنه مرتد لقوله صلى الله عليه وسلم: بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة وقوله صلى الله عليه وسلم: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر ولقوله تعالى: ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين وقد كثر اليوم التهاون بالصلاة والتكاسل عنها والأمر خطير جدا فيجب على من يتهاون بالصلاة أن يتوب إلى الله وينقذ نفسه من الردة ومن النار.
أيها المسلمون: إن نماذج الردة أكثر مما ذكر، وما سبق عبارة عن أمثلة فقط، والمتأمل يرى أن صورا كثيرة منها وقعت وانتشرت بين المسلمين، لذا يجب الحذر، وأول خطوات الحذر: التعلم والتفقه في الدين، فإن من لا يعرف الردة يوشك أن يقع فيه.
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يوشك أن تنقض عرى الإسلام عروة عروة إذا نشأ في الإسلام من لا يعرف الجاهلية .
أيها المسلمون: ومن ارتد عن الإسلام فإن حكم الشرع فيه أن يستتاب ويمهل ثلاثة أيام فإن تاب وإلا قتل، لقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما بلغه أن رجلا كفر بعد إسلامه فضربت عنقه قبل استتابته، فقال: فهلا حبستموه ثلاثا، فأطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه لعله يتوب أو يراجع أمر الله، اللهم إني لم أحضر ولم أرض إذ بلغني رواه مالك في الموطأ.
والحكمة في وجوب قتل المرتد أنه لما عرف الحق وتركه صار مفسدا في الأرض لا يصلح للبقاء لأنه عضو فاسد يضر المجتمع ويسىء إلى الدين، وقد يفتح المرتد لأعداء الأمة ثغرات للإضرار بها بما يقدمه لهم من معلومات، وقد تؤدي الردة إلى اضطراب المجتمع بإغراء البسطاء بالإقتداء بالمرتد حين يظفر بحماية أعداء الملة وما يغدوقون عليه من رفاهية العيش.
لذا كان من محاسن حكم الشريعة قطع رقبة المرتد.
أيها الأحبة: معلوم ذلك الموقف العظيم الذي وقفه أبو بكر الصديق رضي الله عنه من المرتدين تلك الوقفة الخالدة الذي كان تطبيقا عمليا لتنفيذ حكم الله، فعقد أحد عشر لواء وأرسل بهذه الجحافل نحو الذين امتنعوا من دفع الزكاة وارتدوا على أعقابهم وكتب إليهم كتابا مع قواد المسلمين جاء فيه: أما بعد: فقد بلغني رجوع من رجع منكم عن دينه بعد أن أقر بالإسلام وعمل به اغترارا بالله تعالى وجهالة بأمره وإجابة للشيطان، وإني بعثت إليكم فلانا في جيش من المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان، وأمرته ألا يقاتل أحدا ولا يقتله حتى يدعوه إلى داعية الله، فمن استجاب له وأقر وكف وعمل صالحا قبل منه ذلك وأعانه عليه، ومن أبى أمرت أن يقاتله على ذلك .. إلى آخر الرسالة.
لقد كان لحزم أبي بكر رضي الله عنه وصلابته في التعامل مع هؤلاء المرتدين أثره الواضح في استئصال شأفة الردة من جميع أنحاء البلاد وحفظ بذلك وحدة الأمة ووقاها من الهلكة يقول ابن مسعود رضي الله عنه: لقد قمنا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما كدنا نهلك فيه لولا أن الله من علينا بأبي بكر عباد الله: للردة أسباب، ولعلي أن أشير إلى بعضها: من أسباب الردة: الذكاء والعقل والاعتداد بالرأي والاعتداد بالنفس والثقة المطلقة بها: لا شك بأن العقل نعمة من الله جل وتعالى على العبد، لكن ينبغي أن يعلم العبد بأن للعقل حدودا، وهناك قضايا ينبغي للعبد أن لا يخوضها بعقله وإلا هلك مثل قضايا الغيب ونحوها، فهناك من العباد من أعطاهم المولى عقولا غير عادية، لكن هذا العقل كان سببا في ردتهم قال عنهم شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: أوتوا ذكاء ولم يؤتوا زكاء .
من هؤلاء عدد ذكرهم الذهبي في تاريخه كالسهروردي الذي كان يتوقد ذكاء وكان بارعا في أصول الفقه قال عنه الذهبي: مفرط الذكاء لم يناظر أحدا إلا أربى عليه إلا أنه قليل الدين.
فهذا الرجل مع ما أعطاه الله من الذكاء إلا أن علماء وقته أفتوا بقتله، لأن عقله أدخله في التعطيل والانحلال، فقتل بسبب عقله وذكائه، ومات مرتدا والعياذ بالله .
ومنهم أيضا الحلاج الذي اشتهر بالذكاء لكنه تزندق، وأفتى العلماء بقتله ردة وقتل، نسأل الله العفو والعافية .
قال الإمام عبدالعزيز بن باز رحمه الله: من قال إنه يؤمن بعقله فقط دون الشرع فإنه يبين له أن هذا كفر، فإن أصر على مقالته فهو كافر مرتد عن الإسلام، يستتاب من جهة ولاة الأمر فإن تاب وإلا قتل مرتدا .
ومن أسباب الردة: الشهوات: سواء كانت شهوة الفرج أو شهوة المنصب ولكل ضحايا سقطوا فيها، وقد جمع بين الأمرين أحد أبناء الملك السلطان المعز التركماني حاكم مصر في القرن السادس الهجري و كان دينا عاقلا لكن أحد أولاده تعلق قلبه بامرأة نصرانية فتزوجها وأنجبت له أولاد تأثروا بأمهم فعاشوا على النصرانية ثم تنصر هو في النهاية وسمى نفسه ميخائيل، قال الذهبي رحمه الله في السير في ترجمته : نعوذ بالله من الشقاء فهذا بعد سلطنة مصر كفر وتعثر.
وممن ترك الحق من غير ردة بسبب شهوة الملك والسطان هرقل وقصته معروفة مشهورة ذكرها البخاري في صحيحه من حديث ابن عباس حيث ذكر اللقاء التي تم بين سفيان بن حرب وهرقل حيث سأل هرقل عن بعض الأمور المتعلقة بالنبي صلى الله عليه وسلم، عن نسبه وهل أتباعه يزيدون أم ينقصون وهل يتهم بينكم بالكذب وهل يغدر ثم سأله بماذا يأمركم فقال يأمرنا بالصلاة والزكاة والصدق والعفاف والصلة فقال هرقل في آخر كلامه: فإن كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين وقد كنت أعلم أنه خارج لم أكن أظن أنه منكم، فلو أني أعلم أني أخلص إليه لتجشمت لقاءه ولو كنت عنده لغسلت عن قدمه.
فهرقل كان يعلم صدق النبي صلى الله عليه وسلم فماذا الذي جعله لا يتجشم الصعاب حتى يخلص إليه؟ ولماذا لم يسلم؟ إنها شهوة الملك.
لأنه يعلم أنه بمجرد إسلامه سيفقد الحكم والسلطان.
ومن أسباب الردة أيضا: الفقر: فقد يكفر الانسان بسبب الفقر، والذي لم يجرب الفقر لا يمكن له أن يتصور الأمر، نسأل الله تعالى أن لا يرينا ذلك.
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ بالله من الفقر.
فنعوذ بالله من الفقر.
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه واتباع سنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
أقول هذه القول وأستغفر الله لي ولكم من كل ذنب وخطيئة فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: ومن أسباب الردة أيضا: تبني الشخص لبعض الأفكار، وقد تكون البداية عبارة عن قراءات واطلاعات ثم يبدأ بالإقتناع بهذه الأفكار ثم يعتنقها ويعتقدها بديلا عن الإسلام ثم يبدأ بالدفاع عنها وترويجها وربما الكتابة والتأليف، ولو تتبعنا أغلب من اقتنع بمبادئ العلمانية أو الحداثة فإنهم بهذا الشكل، مطالعات وقراءات حتى تصل إلى حد القناعة والإقتناع ثم تصبح العلمانية أو الحداثة هو الدين الجديد الذي يعتنقه بديلا عن الإسلام، ومثلهم من اقتنع بمبائ الشيوعية والماركسية وصاروا يعتقدون أنها أفضل من مبادئ الإسلام.
وتأسف كثيرا عندما تطالع على صفحات المجلات والجرائد كتابات من هذا النوع تطرح الفكر العلماني وتنادي بالحداثة وتهاجم أصول الدين بأنها من الموروثات القديمة البالية والتي يجب أن تستبدل بما عند الغرب، ويزداد أسفك عندما تجد من هو غارق في الشيوعية الحمراء إلى أذنيه بل ويتنقص الذات الإلهية والعياذ بالله، ثم تجد هناك من يمدحه ويثني عليه ويتأسف على فقده ولعل من أقرب الأمثلة القريبة على ذلك ذلك الشاعر الهالك المدعو بالبياتي والذي هلك قريبا والحمد لله، ومع كل أسف بعض جرائدنا ومنذ أكثر من أسبوع وما زالت تكتب المقالات في مدحه والثناء عليه والأسف على فقده.
إسمع لبعض ما يقول البياتي: يقول في ديوانه كلمات لا تموت وهو يمجد الشيوعية فيقول: ولم يزل، لينين، في صوته الأخضر، إنسانا من الشعب، ولم تزل، موسكو، على عهدها، منارة للسلم والحب.
انتهى.
فنسأل الله أن يحشرك مع لينين وأن يبعثك على حب موسكو.
ويقول ونعوذ بالله من هذا الكلام في ديوانه السابق كلمات لا تموت في قصيدة عنون لها بأقوال، يقول: يا رفيقة الليال، الله في مدينتي يبيعه اليهود، الله في مدينتي مشرد طريد، أراده الغزاة أن يكون، لهم أجيرا، شاعرا، قواد، يخدع في قيثارة المذهب العباد، لكنه أصيب بالجنون، لأنه أراد أن يصون، زنابق الحقول من جرادهم، الله في مدينتي يباع بالمزاد، دعارة الفكر، هنا رائجة، ودعارة الأجساد.
انتهى.
فأي كفر وردة عن الدين أكثر من هذا والعياذ بالله، يصل الوقاحة والاستهزاء بالله عز وجل إلى هذا الحد، ثم يمدح الرجل وتكتب المقالات في الثناء عليه والخسارة على فقده.
وبالمناسبة فإن معظم الحداثيين تفوح من قصائدهم وشعرهم تنقص الذات الإلهية والعياذ بالله، وكأن الحداثة لا تكون إلا بذلك، وأما البياتي الهالك فقد اجتمع فيه الأمران الحداثة بمفهومها المنحرف والفكر الشيوعي الماركسي.
أزكموا أنوفنا عندما هلك نزار قباني وسطر الحداثيون والعلمانيون المقالات في مدحه وكأن الأمة خسرت عالما من علمائها أو مجاهدا من مجاهديها، واليوم هلك البياتي والقصة تتكرر.
وكل من كتب مقالا في مدح البياتي أو التأسف على موته فإنك تشك في دينه وعقيدته.
أيها المسلمون: الحذ الحذر مما ينشر ويكتب ويقال، فإن هناك من يدس السم في العسل، وغالب الناس لا يميزون ولا يقرأون ما وراء السطور، ولو دقق الشخص وتأمل لرأى الردة عن الدين بعينها.
نزهة الفضلاء / نزهة الفضلاء / فتاوى اللجنة الدائمة / نزهة الفضلاء / الشتاء البارد موضوعات عامة مخلوقات الله ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أن شدة الحر وشدة البرد من نفس جهنم أن تقلب الطقس من برد إلى حر والعكس هو بأمر الله تعالى وله حكم في هذا من السنة الإبراد بصلاة الظهر عند شدة الحر والتعجيل بها في البرد كيف تصلي الجمعة في الحر الشديد والبرد الشديد فضل الصوم في الشتاء من عجائب فصل الشتاء والصيف أن برد الشتاء يذكر بالفقراء بعض الأحكام الفقهية التي قد يحتاجها الناس في فصل الشتاء.
الخطبة الأولى أما بعد: إن الله تعالى هو الذي خلق السماء والأرض وهو الذي أوجد اليابس والماء وهو الذي يكور الليل على النهار، ومكور النهار على الليل، وهو الذي يأتي بالصيف الحار وبالشتاء البارد ، لا إله إلا هو العزيز الحكيم.
ولنا مع قدوم قليل من البرد هذه الأيام بعض تأملات وذكر بعض الأحكام: عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اشتكت النار إلى ربها فقالت يا رب أكل بعضي بعضا فأذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف.
فهو أشد ما تجدون من الحر، وأشد ما تجدون من الزمهرير رواه البخاري.
قال ابن عبدالبر رحمه الله هذه الشكوى بلسان المقال.
وقال القاضي عياض رحمه الله: إنه الأظهر.
وقال القرطبي رحمه الله: لا إحالة في حمل اللفظ على حقيقته.
قال: وإذا أخبر الصادق بأمر جائز لم يحتج إلى تأويله فحمله على حقيقته أولى.
وقال النووي رحمه الله نحو ذلك ثم قال: حمله على حقيقته هو الصواب.
وتنفسها على الحقيقة.
والمراد بالزمهرير شدة البرد ولا إشكال من وجوده في النار ففيها طبقة زمهريرية نسأل الله العافية.
فهذه النار عندما اشتكت إلى خالقها، والشكوى كانت من أنه قد أكل بعضها بعضا، فكيف بالذي في داخلها؟ وكيف بمن يعذب فيها؟ وكيف بمن حكم الله عليه بالخلود فيها؟ فشفقة من الله بهذه النار التي خلقها لإحراق الكفار والمنافقين والعصاة ومن يستحق دخولها، أذن لها بنفسين، نفس في كل موسم فأشد ما نجد أيها الأحبة من الحر ما هو إلا نفس من أنفاس جهنم، وأشد ما نجد من البرد أيضا ما هو إلا نفس من أنفاس جهنم.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشتكت النار إلى ربها وقالت: أكل بعضي بعضا، فجعل لها نفسين: نفسا فى الشتاء، ونفسا فى الصيف، فأما نفسها فى الشتاء فزمهرير، وأما نفسها فى الصيف فسموم .
لبس الشتاء من الجليد جلودا فالبس فقد برد الزمان برودا كم مؤمن قرصته أظفار الشتا فغدا لسكان الجحيم حسودا وترى طيور الماء في وكناتها تختار حر النار والسفودا وإذا رميت بفضل كأسك في الهوا عادت عليك من العقيق عقودا يا صاحب العودين لا تهملهما حرك لنا عودا وحرق عودا وهذا سؤال وجه لفضيلة الشيخ ابن عثيمين حفظه الله: هناك من ينسب شدة البرد أو الحر للعوامل المناخية أو لطبقة الأوزون أو لدوران الكرة الأرضية فهل يصح هذا التأويل؟ فكان الجواب: لاشك أن شدة الحر وشدة البرد لها أسباب طبيعية معلومة، ووجودها بأسبابها من تمام حكمة الله عز وجل، وبيان أنه سبحانه وتعالى خلق الخلق على أكمل نظام، وهناك أسباب مجهولة لا نعلمها نحن، مثل قول الرسول صلى الله عليه وسلم: اشتكت النار إلى ربها فقالت يا رب أكل بعضي بعضا فأذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف فهو أشد ما تجدون من الحر وأشد ما تجدون من الزمهرير .
وهذا سبب غير معلوم، لايعلم إلا بطريق الوحي ولا حرج على الإنسان أن يضيف الشيء إلى سبب معلوم حسا أو شرعا لكن بعد ثبوت أنه سبب حقيقي، وإن كان سببا وهميا أو كان سببا مبنيا على نظريات لاأساس لها فإنه لايجوز اعتمادها لأن إثبات الوقائع أو الحوادث إلى أسباب غير معلومة لا عن طريق الشرع ولا عن طريق الحس يدخل في ما نهى الله عنه في قوله: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا .
أيها المسلمون: وقد ينزعج بعض الناس من برودة الشتاء كما يتضايق البعض من حر الصيف، وفي كل منهما وفي تقلب الأحوال عموما مصالح وحكم.
قال العلامة ابن القيم رحمه الله: ثم تأمل بعد ذلك أحوال هذه الشمس في انخفاضها وارتفاعها لإقامة هذه الأزمنة والفصول وما فيها من المصالح والحكم، إذ لو كان الزمان كله فصلا واحدا لفاتت مصالح الفصول الباقية فيه، فلو كان صيفا كله لفاتت منافع ومصالح الشتاء، ولو كان شتاء لفاتت مصالح الصيف، وكذلك لو كان ربيعا كله أو خريفا كله.
ثم بدأ رحمه الله يذكر بعض فوائد البرد ودخول فصل الشتاء فقال: ففي الشتاء تغور الحرارة في الأجواف وبطون الأرض والجبال، فتتولد مواد الثمار وغيرها، وتبرد الظواهر ويستكثف فيه الهواء، فيحصل السحاب والمطر والثلج والبرد الذي به حياة الارض وأهلها واشتداد أبدان الحيوان وقوتها، وتزايد القوى الطبيعية واستخلاف ما حللته حرارة الصيف من الأبدان، وفي الربيع تتحرك الطبائع وتظهر المواد المتولدة في الشتاء، فيظهر النبات ويتنور الشجر بالزهر، ويتحرك الحيوان للتناسل، وفي الصيف يحتد الهواء ويسخن جدا فتنضج الثمار وتنحل فضلات الأبدان والاخلاط التي انعقدت في الشتاء، وتغور البرودة وتهرب إلى الأجواف، ولهذا تبرد العيون والآبار ولا تهضم المعدة الطعام التي كانت تهضمه في الشتاء من الأطعمة الغليظة لأنها كانت تهضمها بالحرارة التي سكنت في البطون، فلما جاء الصيف خرجت الحرارة إلى ظاهر الجسد وغارت البرودة فيه، فإذا جاء الخريف اعتدل الزمان وصفا الهواء وبرد فانكسر ذلك السموم، وجعله الله بحكمته برزخا بين سموم الصيف وبرد الشتاء.
انتهى كلامه رحمه الله.

وفى البخاري: عن علي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق: ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا؛ كما شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس ومقتضى هذا: أنه استمر اشتغاله بقتال المشركين حتى غابت الشمس.
ويعارضه ما في صحيح مسلم لما عن ابن مسعود، أنه قال: حبس المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة العصر، حتى احمرت الشمس أو اصفرت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شغلونا عن الصلاة الوسطى... الحديث.
ومقتضى هذا: أنه لم يخرج الوقت بالكلية.
قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد مشيرا إلى الجمع بين ما في البخاري وما في مسلم : فلا تعارض، الحبس انتهى ذلك الوقت إلى الحمرة ولم تقع الصلاة إلا بعد المغرب، انتهى.
وفى البخاري: عن عمر بن الخطاب، أنه جاء يوم الخندق بعدما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش، وقال: ما كدت أصلى العصر حتى كادت الشمس تغرب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله ما صليتها .
فنزلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بطحان،فتوضأ للصلاة وتوضأنا لها، فصلى العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلى بعدها المغرب وقد يكون ذلك للاشتغال بأسباب الصلاة وغيرها.
ومقتضى هذه الرواية المشهورة: أنه لم يفت غير العصر، وفي الموطأ: الظهر والعصر، وفي الترمذي لما عن ابن مسعود: أن المشركين شغلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أربع صلوات يوم الخندق، وقال: ليس بإسناده بأس؛ إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من عبد الله فمال ابن العربي إلى الترجيح وقال: الصحيح أن التي، اشتغل عنها صلى الله عليه وسلم واحدة، وهي العصر.
وقال النووي: طريق الجمع بين هذه الروايات: أن وقعة الخندق بقيت أياما، فكان هذا في بعض الأيام وهذا في بعضها.
قال: وأما تأخيره عليه الصلاة والسلام صلاة العصر حتى غربت الشمس، فكان قبل نزول صلاة الخوف.
قال العلماء: يحتمل أنه آخرها نسيانا لا عمدا؛ وكان السبب في النسيان الاشتغال بأمر العدو.
ويحتمل أنه آخرها عمدا للاشتغال بالعدو؛ فكان هذا عذرا في تأخير الصلاة قبل نزول صلاة الخوف، وأما اليوم فلا يجوز تأخير الصلاة عن وقتها بسبب العدو والقتال: بل يصلي صلاة الخوف على حسب الحال.
وقد اختلف في المراد بالصلاة الوسطى، وجمع الحافظ الدمياطي في ذلك مؤلفا مفردا سماه كشف المغطى، عن الصلاة الوسطى فبلغ تسعة عشر قولا، وهى: الصبح، والظهر، والعصر، والمغرب، أو جميع الصلوات وهو يتناول الفرائض والنوافل، واختاره ابن عبد البر والجمعة وصححه القاضي حسين في صلاة الخوف من تعليقته والظهر في الأيام والجمعة يوم الجمعة، والعشاء؛ لأنها بين صلاتين لا تقصران، والصبح والعشاء، أو الصبح والعصرة لقوة الأدلة: فظاهر القرآن: الصبح، ونص السنة: العصر، وصلاة الجماعة، أو الوتر وصلاة الخوف، أو صلاة عيد الأضحى، أو الفطر، أو صلاة الضحى، أو واحدة من الخمس غير معينة، أو الصبح أو العصر على الترديد، وهو غير القول السابق، أو التوفيق، انتهى.
وانصرف صلى الله عليه وسلم من غزوة الخندق، يوم الأربعاء، لسبع ليال بقين من ذي القعدة، وكان قد أقام بالخندق خمسة عشر يوما، وقيل: أربعة وعشرين يوما، وقال عليه الصلاه والسلام : لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا وفى ذلك علم من أعلام النبوة؛ فإنه عليه الصلاة والسلام اعتمر في السنة السادسة فصدته قريش عن البيت، ووقعت الهدنة بينهم إلى أن نقضوها، وكان ذلك سبب فتح مكة، فوقع الأمر كما قال عليه الصلاة والسلام وسيأتى ذلك، إن شاء الله تعالى.
وقد أخرج البزار من حديث جابر، بإسناد حسن، شاهدا لهذا، ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الأحزاب وقد جمعوا له جموعا كثيرة : لا يغزونكم بعدها أبدا، ولكن أنتم تغزونهم ولما دخل صلى الله عليه وسلم المدينة يوم الأربعاء هو وأصحابه، ووضعوا السلاح، جاءه جبريل عليه السلام معتجرا بعمامة من إستبرق، على بغلة عليها قطيفة ديباج، وفي البخاري، من حديث عائشة: أنه لما رجع صلى الله عليه وسلم ووضع السلاح، اغتسل، وأتاه جبريل، فقال: قد وضعت السلاح؟ والله ما وضعناه؛ اخرج إليهم وأشار إلى بني قريظة وعند ابن إسحاق: إن الله يأمرك، يا محمد، بالمسير إلى بني قريظة، فإني عامد إليهم فمزلزل بهم ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنا فأذن في الناس: من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر إلا ببني قريظة.
وعند ابن عائذ: قم فشد عليك سلاحك؛ فوالله لأدقنهم دق البيض على الصفا .
وبعث يومئذ مناديا ينادي: يا خيل الله، اركبي.
وعند الحاكم والبيهقي: وبعث عليا على المقدمة، وخرج صلى الله عليه وسلم في أثره.
وعند ابن سعد: ثم سار إليهم في المسلمين، وهم ثلاثة آلاف، والخيل ستة وثلاثون فرسا.
قال: وذلك يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي القعدة، واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم، على ما قاله ابن هشام، ونزل عليه الصلاة والسلام على بئر من آبار بني قريظة، وتلاحق به الناس، فأتى رجال بعد العشاء الآخرة، ولم يصلوا العصرح لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة فصلوا العصر بها بعد العشاء الآخرة، فما عابهم الله تعالى بذلك ولا عنفهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفى البخاري، عن ابن عمر: أعرك بعضهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي حتى نأتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك.
فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلم يعنف واحدا منهم.
كذا وقع في جميع النسخ من البخاري أنها العضر، واتفق جميع أهل المغازي، ووقع في مسلم أنها الظهر، مع اتفاق البخاري ومسلم على روايته عن شيخ واحد بإسناد واحد؛ ووافق مسلما أبو يعلى وآخرون.
وجمع بين الروايتين: باحتمال أن يكون بعضهم قبل الأمر كان صلى الظهر وبعضهم لم يصلها، فقيل لمن لم يصلها: لا يصلين أحد الظهر، ولمن صلاها: لا يصلين أحد العصر.
وجمع بعضهم: باحتمال أن تكون طائفة منهم راحت بعد طائفة، فقيل للطائفة الأولى: الظهر وللطائفة التي بعدها: العصر، والله أعلم.
قال ابن إسحاق: وحاصرهم عليه الصلاة والسلام خمسا وعشرين ليلة، حتى أجهدهم الحصار وعند ابن سعد: خمس عشرة وعند ابن عقبة: بضع عشره ليلة وقذف الله في قلوبهم الرعب، فعرض عليهم رئيسهم كعب بن أسد أن يؤمنوا، فقال لهم: يا معشر يهود، قد نزل بكم من الأمر ما ترون، وإني أعرض إليكم خلالا ثلاثا؛ فخذوا أيها شئتم قالوا: وما هي؟ قال: نبايع هذا الرجل ونصدقه فوالله لقد تبين أنه نبي مرسل، وأنه الذي تجدونه في كتابكم، فتأمنون به على دمائكم وأموالكم وأبنائكم ونسائكم فأبوا.
قال: فإذا أبيتم علئ هفه، فهلم نقتل أبناءنا ونساءنا، ثم نخرج إلى محمد وأصحابه رجالا مصلتين بالسيوف، لم نترك وراءنا ثقلا؛ حتى يحكم الله بيننا وبين محمد، فإن نهلك نهلك ولم نترك وراءنا ما نخشى عليه.
فقالوا: أي عيش لنا بعد أبنائنا ونسائنا؟ .
قال:فإن أبيتم علي هذه، فإن الليلة ليلة السبت، وعسى أن يكون محمد وأصحابه قد أمنوا فيها، فانزلوا لعلنا نصيب من، محمد وأصحابه غرة.
قالوا: نفسد سبتنا ونحدث فيه ما لم يحدث فيه من كان قبلنا، إلا من علمت فأصابه ما لم يخف عليك من المسخ؟ .
وأرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن ابعث إلينا أبا لبابة وهو رفاعة بن عبد المنذر نستشره في أمرنا؛ فأرسله إليهم، فلما رأوه قام إليه الرجال، وجهش إليه النساء والصبيان يبكون في وجهه، فرق لهم وقالوا: يا أبا لبابة، أترى أن ننزل على حكم محمد؟ قال: نعم.
وأشار بيده أنه الذبح.
قال أبو لبابة: فوالله ما زالت قدماي من مكانهما، حتى عرفت أني خنت الله ورسوله .
ثم انطلق أبو لبابة على وجهه، فلم يأت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ارتبط في المسجد إلى عمود من عمده، وقال: لا أبرح من مكاني هذا، حتى يتوب الله علي مما صنعت.
وعاهد الله: ألا يطأ بني قريظة أبدا، ولا أرى في بلد خنت الله ورسوله فيه أبدا.
فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره وكان قد استبطأه قال: أما لو جاءني لاستغفرت له، وأما إذ فعل ما فعل، فما أنا بالذي أطلقه من مكانه حتى يتوب الله عليه .
قال: وأقام أبو لبابة.
وقال أبو عمر: وروى وهب، عن مالك، عن عبد الله بن أبي بكر: أن أبا لبابة ارتبط بسلسلة ثقيلة بضع عشرة ليلة، حتى ذهب سمعه فكاد لا يسمع، وكاد يذهب بصره، وكانت ابنته تحله إذا حضرت الصلاة، أو أراد أن يذهب لحاله: فإذا فرغ أعادته.
وعن عبد الله بن قسط أن توبة أبي لبابة نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت أم سلمة، قالت أم سلمة: فسمعت رسول صلى الله عليه وسلم من السحر وهو يضحك، قالت: فقلت: مم تضحك، أضحك الله سنك؟ قال: تيب على أبي لبابة .
قالت: أفلا أبشره، يا رسول الله قال: بلى، إن شئت .
قال: فقامت على باب حجرتها وذلك قبل أن يضرب الحجاب فقالت: يا أبا لبابة، أبشر فقد تاب الله عليك .
قالت: فثار الناس إليه ليطلقوه فقال: لا والله، حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يطلقني بيده.
فلما مر عليه خارجا إلى صلاة الصبح أطلقه.
وروى البيهقي في دلائله، بسنده عن مجاهد، في قوله تعالى: اعترفوا بذنوبهم... التوبة: ، قال: هو أبو لبابة: إذ قال لقريظة ما قال، وأشار إلى حلقه بأن محمدا يذبح إن نزلتم على حكمه.
وقد روينا عن ابن عباس، ما دل على أن ارتباطه بسارية المسجد، كان بتخلفه عن غزوة تبوك كما قال ابن المسيب قال: وفي ذلك نزلت هذه الآية.
ولما اشتد الحصار ببني قريظة أذعنوا أن ينزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحكم فيهم سعد بن معاذ، وكان قد جعله في خيمة في المسجد الشريف لامرأة من أسلم، يقال لها: رفيدة، وكانت تداوي الجرحى، فلما حكمه أتاه قومه فحملوه على حمارة وقد وطئوا له بوسادة من أدم، وكان رجلا جسيما، ثم أقبلوا معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما انتهى سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين قال عليه الصلاة والسلام قوموا إلى سيدكم .
فأما المهاجرون من قريش فيقولون: إنما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار، وأما الأنصار فيقولون: عم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين، فقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ولاك أمر مواليك لتحكم فيهم.
فقال سعد: فإني أحكم فيهم أن يقتل الرجال، وتقسم الأموال، وتسبى الذراري والنساء؛ فقال عليه الصلاة والسلام : لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة والرقيع: السماء، سميت بذلك لأنها رقعت بالنجوم.
ووقع في البخاري قال: قضيت فيهم بحكم الله .
وربما قال: بحكم الملك بكسر اللام.
وفى رواية محمد بن صالح: لقد حكمت اليوم فيهم بحكم الله الذي حكم به من فوق سبع سموات .
وفى حديث جابر، عن ابن عائذ فقال: احكم فيهم يا سعد .
فقال: الله ورسوله أحق بالحكم.
قال: قد أمرك الله أن تحكم فيهم .
وفى هذه القصة جواز الاجتهاد في زمنه صلى الله عليه وسلم، وهي مسألة اختلف فيها أهل أصول الفقه، والمختار: الجواز، سواء كان في حضرته أم لا؛ وإنما استبعد المانع وقرع الاعتماد على الظن مع إمكان القطع، ولا يضر ذلك.
لأنه بالتقرير يصير قطعيا وقد ثبت وقوع ذلك بحضرته صلى الله عليه وسلم: كما في هذه القصة وغيرها.
وانصرف صلى الله عليه وسلم يوم الخميس لسبع ليال كما قاله الدمياطي أو لخمس، كما قاله مغلطاي خلون من ذي الحجة.
وأمر عليه الصلاة والسلام ببني قريظة فأدخلوا المدينة، وحفر لهم أخدود في السوق، وجلس صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه، وأخرجوا إليه فضربت أعناقهم، فكانوا ما بين ستمائة إلى سبعمائة.
وقال السهيلي: المكثر يقول: إنهم ما بين الثمانمائة إلى التسعمائة.
وفى حديث جابر، عند الترمذي والنسائي وابن حبان، بإسناد صحيح: إنهم كانوا أربعمائة مقاتل، فيحتمل في طريق الجمع أن يقال: إن الباقين كانوا أتباعا، واصطفى صلى الله عليه وسلم لنفسه الكريمة ريحانة فتزوجها، وقيل: كان يطؤها بملك اليمين، وأمر بالغنائم فجمعت فأخرج الخمس من المتاع والسبي، ثم أمر بالباقي فبيع ممن يريده، وقسمه بين المسلمين فكانت على ثلاثة آلاف واثنين وسبعين سهما، للفرس سهمان، ولصاحبه سهم، وصار الخمس إلى محمية بن جزء الزبيدي، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يعتق منه ويهب ويخدم منه من أراد، وكذلك بما صار إليه من الرثة، وهو: السقط من المتاع.
وأنفجر جرح سعد بق معاذ، فمات شهيدا.
وفى البخاري: أنه دعا: اللهم إنك تعلم أنه ليس أحد أحب إلي أن أجاهدهم فيك، من قوم كذبوا رسولك، اللهم إني أظن أنك قد وضعت الحرب، فافجرها واجعل موتي فيها، فانفجرت من ليلته، فلم يرعهم إلا الدم يسيل إليهم، فقالوا: يا أهل الخيمة، ما هذا الذي يأتينا من قبلكم؟ فإذا جرح سعد يغذو أي: يسيل، يقال إذا الجرح: إذا سال ما فيه دما فمات منها.
وقد كان ظن سعد مصيبا، ودعاؤه في هذه القصة مجابا؛ وذلك أنه لم يقع بين المسلمين وبين قريش من بعد وقعة الخندق حرب يكون ابتداء القصد فيها من المشركين: فإنه صلى الله عليه وسلم تجهز إلى العمرة فصدوه عن دخول مكة، وكاد الحرب أن يقع بينهم، فلم يقع: كما قال تعالى: وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيدكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم الفتح: .
ثم وقعت الهدنة واعتمر عليه الصلاة والسلام من قابل، واستمر ذلك إلى أن نقضوا العهد، فتوجه إليهم غازيا ففتحت مكة فعلى هذا فالمراد بقوله: أظن أنك قد وضعت الحرب أي: لن يقصدونا محاربين، وهو كقوله عليه الصلاة والسلام : لا تغزونهم ولا يغزونكم كما تقدم.
وقد بين سبب انفجار جرح سعد، في مرسل حميد بن هلال عند ابن سعد، ولفظه: أنه مرت به عنز وهو مضطجع، فأصاب ظلفها موضع النحر، فانفجرت حتى مات وحضر جنازته سبعون ألف ملك، واهتز لموته عرش الرحمن؛ رواه الشيخان.
قال النووي: اختلف العلماء في تأويله، فقالت طائفة: هو على ظاهره، واهتزاز العرش: تحركه فرحا بقدوم روح سعد، وجعل الله تعالى في العرش تمييزا حصل به هذا، ولا مانع منه: كما قال تعالى: وإن منها لما يهبط من خشية الله البقرة: ، وهذا القول هو ظاهر الحديث، وهو المختار.
قال المازري: قال بعضهم: وهو على حقيقته وإن العرش تحرك لموته؛ قال: وهذا لا ينكر من جهة العقل: لأن العرش جسم من الأجسام؛ يقبل الحركة والسكون، قال: لكن لا تحصل فضيلة سعد بذلك؛ إلا أن يقال: إن الله تعالى جعل حركته علامة للملائكة على موته.
وقال آخرون: المراد بالاهتزاز: الاستبشار والقبول، ومنه قول العرب: فلان يهتز للمكارم، لا يريدون: اضطراب جسمه وحركته، وإنما يريدون: ارتياحه إليها وإقباله عليه.
قال الحربي: وهو كناية عن تعظيم شأن وفاته، والعرب تنسب الشيء المعظم إلى أعظم الأشياء، فيقولون: أظلمت لموت فلان الأرض، وقامت له القيامة.
وقال جماعة: المراد: اهتزاز سرير الجنازة، وهو النعش، وهذا القول باطل يرده صريح الروايات التي ذكرها مسلم، والله أعلم، انتهى وقيل: المراد باهتزاز العرش: اهتزاز حملة العرش، وصحح الترمذي من حديث أنس، قال: لما حملت جنازة سعد بن معاذ، قال المنافقون: ما أخف جنازته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة كانت تحمله .
وعن البراء قال: أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة حرير، فجعل أصحابه يمسونها ويعجبون من لينها، فقال صلى الله عليه وسلم: أتعجبون من لين هذه؟ لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها وألين هذا لفظ رواية أبي نعيم في مستخرجه على مسلم.
والمناديل: جمع منديل بكسر الميم في المفرد وهو معروف.
قال العلماء: هذه إشارة إلى عظم منزلة سعد في الجنة، وأن أدنى ثيابه فيها خير من هذه؛ لأن المنديل أدنى الثياب؛ لأنه معد للوسخ والامتهان، فغيره أفضل منه، انتهى.
وأخرج ابن سعد وأبو نعيم، من طريق محمد بن المنكدر، عن محمد بن شرحبيل بن حسنة، قال: قبض إنسان يومئذ من تراب قبره قبضة، فذهب بها، ثم نظر إليها بعد ذلك فإذا هي مسك.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبحان الله سبحان الله حتى عرف ذلك في وجهه.
فقال: الحمد لله لو كان أحد ناجيا من ضمة القبر لنجا منها، ضم ضمة ثم فرج الله عنه .
وأخرج ابن سعد عن أبي سعيد، قال: كنت فيمن حفر لسعد قبره، فكان يفوح علينا المسك كلما حفرنا.
قال الحافظ مغلطاي، وغيره: في هذه السنة فرض الحج.
وقيل: سنة ست، وصححه غير واحد، وهو قول الجمهور.
وقيل: سنة سبع.
وقيل: سنة ثمان، ورجحه جماعة من العلماء، وسيأتي البحث في ذلك، إن شاء الله تعالى.
حوادث السنة السادسة فيها غزوة بني لحيان في ربيع الأول انتهى فيها صلى الله عليه وسلم إلى غران واد عند عسفان في مائتي رجل فهربوا، فأقام يوما أو يومين، يبعث السرايا لكل ناحية فلم يجدوا أحدا، فرجع للمدينة بعد تسعة عشر يوما قائلا: آيبون تائبون لربنا حامدون .
وفى المواهب: لحيان؛ بكسر اللام وفتحها؛ لغتان في ربيع الأول سنة ست من الهجرة.
وذكرها ابن إسحاق في جمادى الأولى في رأس ستة أشهر من قريظة.
قال ابن حزم: الصحيح أنها في الخامسة.
قالوا وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عاصم بن ثابت وأصحابه وجدا شديدا، فأظهر أنه يريد الشام، وعسكر في مائتي رجل، ومعهم عشرون فرسا، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، ثم أسرع المسيرة حتى انتهى إلى بطن غران، واد بين أمج وعسفان وبينها وبين عسفان خمسة أميال، حيث مصاب أصحاب الرجيع الذين قتلوا ببئر معونة، فترحم عليهم ودعا لهم، فسمعت به بنو لحيان، فهربوا في رؤوس الجبال، فلم يقدر منهم على أحد، فأقام يوما أو يومين يبعث السرايا في كل ناحية، ثم خرج: حتى أتى عسفان، فبعث أبا بكر في عشرة فوارس؛ لتسمع به قريش فيذعرهم، فأتوا كراع الغميم، ثم رجعوا، ولم يلقوا أحدا، وانصرف ولم يلق كيدا: وهو يقول: آيبون تائبون عابدون، لربنا حامدون .
وغاب عن المدينة أربع عشرة ليلة.
وقيل: سبع عشرة ليلة.
وفيها غزوة الغابة؛ وهي غزوة ذي، قرد في ربيع الأول في خمسمائة؛ غاب خمس ليال، وصلى صلاة الخوف أيضا.
وقرد بفتح القاف والراء، وبالدال المهملة، وهو ماء على بريد من المدينة، قبل الحديبية.
وعند البخاري: أنها كانت قبل خيبر بثلاثة أيام، وفى مسلم نحوه.
قال مغلطاي: وفى ذلك نظرة لإجماع أهل السير على خلافها.
انتهى.
قال القرطبي شارح مسلم: لا يختلف أهل السيرة أن غزوة ذي قرد كانت قبل الحديبية.
وقال الحافظ ابن حجر: ما في الصحيح من التاريخ لغزوة ذي قرد أصح مما ذكره أهل السير.
انتهى وسببها: أنه كان لرسول الله عشرون صلى الله عليه وسلم لقحة؛ وهي ذوات اللبن القريبة العهد بالولادة؛ ترعى بالغابة، وكان ابن أبي ذر فيها، فأغار عليهم عيينة بن حصن الفزاري ليلة الأربعاء في أربعين فارسا، فاستاقوها، وقتلوا ابن أبي ذر.
وقال ابن إسحاق: كان فيهم رجل من غفار وامرأة، فقتلوا الرجل، وسبوا المرأة، فركبت ناقة ليلا حين غفلتهم تريد النبي صلى الله عليه وسلم، ونذرت؛ لئن نجت، لتنحرنها، فلما قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته بذلك، فقال: لا نذر في معصية، ولا لأحد فيما لا يملك .
ونودي: يا خيل الله اركبي، وكان أول ما نودي بها.
وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمسمائة، وقيل: سبعمائة، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وخلف سعد بن عبادة في ثلاثمائة يحرسون المدينة، وقد كان عقد للمقداد بن عمرو لواء في رمحه، وقال له: امض؛ حتى تلحقك الخيول، وأنا على أثرك ، فأدرك أخريات العدو، وقتل أبو قتادة مسعدة فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسه وسلاحه، وقتل عكاشة بن محصن أبان بن عمرو، وقتل من المسلمين محرز بن نضلة قتله مسعدة.
وأدرك سلمة بن الأكوع القوم؛ وهو على رجليه، فجعل يرميهم بالنبل، ويقول: من الرجز: خذها وأنا ابن الأكوع ... واليوم يوم الرضع يعني: يوم هلاك اللئام، من قولهم: لئيم راضع؛ أي: رضع اللؤم في بطن أمه.
وقيل: معناه: اليوم يعرف من أرضعته الحرب من صغره، وتدرب بها، ويعرف غيره.
ولحق رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس والخيول عشاء.
قال سلمة: فقلت: يا رسول الله؛ إن القوم عطاش، فلو بعثتني في مائة رجل؛ استنقذت ما في أيديهم من السرح، وأخذت بأعناق القوم، فقال صلى الله عليه وسلم: ملكت فأسجح ؛ وهي بهمزة قطع، ثم سين مهملة، ثم جيم مكسورة، ثم حاء مهملة؛ أي: فارفق وأحسن، والسجاحة السهولة؛ أي: لا تأخذ بالشدة، بل ارفق، فقد حصلت النكاية في العدو، ولله الحمد.
ثم قال: إنهم الآن ليقرون في غطفان .
وذهب الصريخ إلى بني عمرو بن عوف، فجاءت الأمداد، فلم تزل الخيل تأتي، والرجال على أقدامهم، وعلى الإبل؛ حتى انتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ب ذي قرد ، فاستنقذوا عشر لقاح، وأفلت القوم بما بقي؛ وهي عشر، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ب ذى قرد صلاة الخوف، وأقام يوما وليلة، ورجع وقد غاب خمس ليال، وقسم في كل مائة من أصحابه جزورا ينحرونها.
وفيها غزوة الحديبية؛ هلال ذي القعدة في ألف وأربعمائة، وبايع بيعة الرضوان، تحت الشجرة على الموت؛ حين أرسل عثمان، فحبسوه في مكة ثلاثة أيام، ثم جاء سهيل بن عمرو في الصلح، فواعدهم صلى الله عليه وسلم في عشر سنين، فأقام بضعة عشر يوما هناك؛ وهو معتمر، فتحلل من عمرته ورجع، فنزلت عليه في الطريق سورة الفتح.
وفي المواهب: الحديبية بتخفيف الياء، وتشديدها : بئر سمي المكان بها.
وقيل: شجرة وقال المحب الطبري: قرية قريبة من مكة أكثرها في الحرم، وهي على تسعة أميال من مكة، خرج عليه السلام من المدينة يوم الاثنين هلال ذي القعدة سنة ست من الهجرة للعمرة، وأخرج معه زوجته أم سلمة، في ألف وأربعمائة، ويقال: وخمسمائة، وقيل: ألف وثلاثمائة، والجمع بين هذه الأقوال أنهم كانوا أكثر من ألف وأربعمائة، فمن قال: ألف وخمسمائة، جبر الكسر، ومن قال: وأربعمائة، ألغاه، ويؤيده رواية البراء: ألف وأربعمائة أو أكثر، واعتمد على هذا الجمع النووي.
وأما رواية:ألف وثلاثمائة؛ فيمكن حملها على ما اطلع عليه، واطلع غيره على زيادة مائتين؛ لم يطلع هو عليهم، والزيادة من الثقة مقبولة.
وأما قول ابن إسحاق: إنهم كانوا سبعمائة؛ فلم يوافقه أحد عليه؛ قاله استنباطا من قول جابر: نحرنا البدنة عن عشرة، وكانوا نحروا سبعين بدنة؛ وهذا لا يدل على أنهم لم ينحروا غير البدن، مع أن بعضهم لم يكن أحرم أصلا.
وجزم موسى بن عقبة؛ أنهم كانوا ألفا وستمائة.
وعند ابن أبي شيبة من حديث سلمة بن الأكوع: ألف وسبعمائة.

 الزواج المدبر هو نوع من الرباط الزوجي حيث يتم اختيار العروس والعريس بواسطة آخرين، لاسيما أفراد الأسرة، مثل الوالدين.
وقد يتم اللجوء إلى خاطبة، وفقا للثقافة.
على مر التاريخ، برزت الزيجات المدبرة في العديد من الثقافات.
ولا تزال هذه الممارسة شائعة في العديد من المناطق، خاصة في جنوب آسيا، على الرغم من تراجعها بصورة كبيرة في العديد من المناطق حول العالم خلال القرنين التاسع عشر والعشرين.
يمكن أن يتخذ الزواج المدبر العديد الأشكال التي تتراوح بين الزواج القسري حيث لا يكون لأحد الطرفين أو كليهما خيار ، إلى الزواج بالتراضي حيث يسمح العروس والعريس للأطراف الخارجية بجمعهم .
رغم أن الزواج القسري لا يزال يمارس بعض الثقافات، إلا أنه لا يتسق مع المعايير الدولية وقد أدانته الأمم المتحدة.، خاصة زواج الأطفال القسري.
ومع ذلك، فإن العديد من الثقافات تمارس الزواج المدبر بالتراضي.
وهو أكثر انتشارا في البلدان الفقيرة على الرغم من أنه شائع أيضا في بعض البلدان الأكثر ثراء.
كان الزواج المدبر شائعا جدا خلال العالم وحتى القرن .
وقد كان الزواج في الغالب مرتبا بواسطة الآباء، أو الأجداد، أو أقارب آخرين.
هناك بعض الاستثناءات تاريخيا، مثل طقوس الخطبة أثناء فترة عصر النهضة في إيطاليا، وزواج يسمى في فترة ديانة الفيدا الهندية نسخة قديمة من الهندوسية .
في الصين، يسمى الزواج المدبر بالزواج الأعمى، حيث كان قبل القرن عبارة عن مفاوضات وقرارات بين الآباء وكبار في العائلتين، ثم يتم إخبار الولد والبنت بأن يتزوجوا، بدون إعطائهم حق الموافقه، حتى لو لم يتقابلا طيلة حياتهم.
كان الزواج المدبر هو الأساس في روسيا قبل القرن العشرين.
حتى نصف القرن العشرين، كان الزواج المدبر شائعا بين العائلات المهاجرة في الولايات المتحدة.
كانوا أحيانا يسمونه .
بين الأمريكيين اليابانيين المهاجرين، حيث يتبادل العريس والعروس الصور الفوتوغرافية لمعرفة بعضهم البعض، قبل الزواج.
وهذا الزواج يتم ترتيبه عن طريق الآباء أو أقارب من نفس بلدهم، بمجرد أن يستقل المهاجرون ويختلطوا بثقافة جديدة.
في البداية انتقل الزواج المدبر إلى شبه زواج مرتب، حيث الآباء أو الأصدقاء يقومون بتقديم الاشخاص إلى بعضهم، ومن ثم يتقابلان قبل الزواج.
مع مرور الوقت أصبح الزواج بين أحفاد المهاجرين يمتاز بالاستقلال وباختيار الأشخاص أنفسهم.
تراجع الزواج المدبر وقل جدا، في الدول المزدهرة ومع السرعة التي تسود العالم حيث مواقع التواصل الاجتماعي، وازدياد الفردية.
وعلى الرغم من ذلك، لا يزال الزواج المدبر موجود في دول أوروبا وأمريكا الشمالية بين العائلات الملكية، والأرستقراطيين، والأقليات الدينية مثل ما يحدث في زواج التنسيب بين مجموعات الأصوليين المرمون في الولايات المتحدة.
ينقسم الزواج إلى أربع فئات تبعا للدراسات العلمية :   قام عالمان وهم جاري لي ولورين ستون بدراسة وجدوا بها أن أغلب زواج البالغين في التاريخ الحديث، هي أمثلة من الزواج المدبر المثالي أو الزواج الذاتي المثالي.
وكذلك فعل برودي وجرين ، فبعد دراستهم ثقافة حول العالم، وجدوا أن ثقافة لديها عناصر من الزواج المدبر.
تم رؤية أمثلة للزواج المدبر بالقوة في بعض المجتمعات، وتحديدا في حالات الزواج للفتيات تحت سن العشرين.
هناك أنواع عديدة من الزواج المدبر.
وبكل تلك الأنواع يتم استشارة العريس والعروس، أما إذا لم يتم استشارتهم، فيعتبر زواجا بالإكراه:   وعادة يكون لكل من العروس والعريس في جميع أنواع الزيجات الحق في الموافقة أو الرفض؛ إذا لم لأحد منهما أو كليهما الحق في ذلك، فإنه يطلق عليه زواج القسري.
الزواج المدبر بين غير الأقارب هو الزواج الذي لا يتشارك فيه الزوجان أحد الأجداد أو الأسلاف القريبين، وينتشر هذا النوع بين الهندوس والبوذيين في جنوب آسيا، وشرق آسيا، وبعض دول افريقيا وأمريكا اللاتينية.
هذا النوع ضد قوانين عديد من الأماكن في الولايات المتحدة وفي أوروبا.
وفي المملكة المتحدة، يعتبر زواج العم من ابنة الأخت محرما وغير قانوني.
كما هناك دعاوى إلى منع زواج أبناء العم، ولكنه قانوني.
ينتشر زواج الأقارب في الدول الإسلامية وبين المهاجرين من دول إسلامية إلى مناطق أخرى، ولكنه غيرمحبب في المسيحية، والهندوسية والبوذية.
كما أنه انتشر في المجتمعات اليهودية قبل القرن العشرين، ولكن قلت النسبة إلى في الأوقات الحديثة.
على مر تاريخ الإنسانية، تم تشجيع الزواج المدبر بسبب العديد من العوامل مثل زواج الأطفال، والتقاليد، والثقافة، والدين، والخيارات المحدودة، والإعاقة، وقضايا الثروة والميراث، والسياسة ، الصراعات الاجتماعية والعرقية.
إن زواج الأطفال، لا سيما من تقل أعمارهم عن عاما، لا يدع للفرد فرصة كبيرة في الاختيار الحر والمدروس حول الزواج.
لذلك فعادة ما تكون زيجات القصر مدبرة بشكل ضمني.
في المناطق الريفية في أفريقيا، وجنوب آسيا، وأمريكا اللاتينية، يضع الفقر ونقص الخيارات الأطفال في مواجهة مع الفرص المرتفعة للزواج.
يمكن رؤية زواج الأطفال في المناطق المعدمة، حيث يخطط الآباء لتزويج للأطفال، لضمان أمنهم المادي، وتعزيز الروابط الاجتماعية، ظنا منهم أن هذا يوفر لهم الحماية.
كما يقلل الزواج من العبء والمسئولية على الآباء، فيقومون بتزويج بناتهم إلى عائلات ذات دخل، حتى يوفروا ما يقدمونه لها من طعام وملابس والتعليم أحيانا.
في المجتمعات التي ترتفع بها معدلات زواج القصر، يكون الزواج مرتبا بواسطة الآباء.
أكثر الدول التي بها زواج مرتب هي : النيجر، وتشاد، وبنجلاديش، وأفغانستان، وباكستان، وكينيا، ومالي، وغينيا، واليمن، ووسط أفريقيا، كما تم ملاحظة زواج القصر في أجزاء من الأمريكتين.
في المجتمعات الفقيرة، كل شخص بالغ يحتاج أن يأكل هو عبء مستمر.
فنجد الزواج المدبر للفتاة هو وسيلة لتقليل ذلك العبء.
تم ملاحظة تلك العلاقة بين الفقر والزواج المدبر، عن طريق ملاحظة الانخفاض السريع في معدلات الزواج المدبر في دول آسيا التي يرتفع اقتصادها، تردد الآباء في تزويج فتياتهم حيث أنهم يذهبن إلى العمل.
تأخر سن الفتاة، خاصة بعد بلوغها سنة، يقلل من فرص الزواج لديهن بشكل مستقل ونابع من قراراتهن، مما يدفعهم إلى الزواج المدبر، حيث يجدن فيه وسيلة فعالة.
على سبيل المثال، تصل من الفتيات اليابانيات سن دون زواج، ويرجع السبب في ذلك جزئيا إلى الإزدهار الإقتصادي.
وللمساعدة في تأخر الزواج، هناك عادة تقاليد للزواج المدبر تسمى وهي عباره عن جلسة، يكون بها العريس والعروس المتوقعين، العائلة، الأصدقاء وخاطب أو خاطبة، ويتقابل الفردان لمدة مرات قبل اتخاذ قرار الزواج.
لدى أفراد الأقليات العرقية المهاجرة خيارات محدودة في الزواج، خاصة عندما يتم تنميطهم، أو فصلهم، أو تجنبهم من قبل غالبية السكان.
وهو ما يشجع على الزواج المتكافئ والزواج المدبر ضمن المجموعة العرقية.
مثل ما حدث في زيجات السيخ في كندا التي تمت في الفترة بين وحتى ، والزيجات المتكافئة شبه المدبرة بين أفراد من أصول أوروبية من جنوب أفريقيا، والزيجات المدبرة بين اليهود الحاسيديم، والزيجات بين المهاجرين إلى الولايات المتحدة من اليابان قبل عام ، والذين كانوا يعودون إلى اليابان لإتمام الزواج الذي رتبته العائلة، ثم يعودون إلى الولايات المتحدة مرة أخرى.
وأحيانا كان يتم إرسال الفتاة اليابانية إلى الرجل لتتزوجه بدون رؤيته مسبقا.
تزيد الإعاقات الجسدية من احتمالية الزواج المدبر، أو حتى الزواج القسري في العديد من أجزاء العالم.
ذكر أوكونجو ، أن الإعاقات الجسدية في العروس أو العريس هي إحدى الأسباب المؤدية إلى الزواج المدبر في نيجيريا.
العديد من الثقافات في العالم تسودها تقاليد تسعى في مجملها إلى الزواج المدبر الذي يخرج عن إطار الأسرة / أفراد الدم الواحد.
تتم ممارسة تلك العادة كثيرا في ثقافة الهندوس، حيث ينتمي العريس والعروس إلى نفس الطبقة، ولكنهم غير أقارب، وليسوا مقربين في الدم، كما أنهم ليسوا من نفس العائلة.
أمثلة أخرى للثقافات التي تتبع ذلك النوع من الزواج، تتضمن الأميش في الولايات المتحدة، وكذلك اليهود الأرثوذكس في كندا، والولايات المتحدة، وإسرائيل، وغرب أوروبا، والمسيحيين العرب مثل الأقباط في مصر.
كان يتم تقييد حرية الزواج، لضمان عدم الأطفال من خارج دم العائلة، أي خارج إطار المجموعة أو القبيلة.
وكان من الممكن أن تتم خطبة الفتاة قبل أن تولد بعد.
نتائج بعض العادات في الزواج المدبر، على سبيل المثال، في المناطق الريفية في باكستان، أفغانستان، النزاعات والديون الغير مدفوعة في الجرائم، مثل الجرائم التي يتم تسويتها بواسطة مجلس يضم كبار القرية ويطلق عليه .
ومن بين العقوبات التي يتم فرضها على الجرائم المرتكبة من قبل ذكور، إرغام العائلة المذنبة على تزويج ابنتها العذراء التي يتراوح عمرها بين و عاما لابن العائلة الأخرى.
تلك العادة لا تتطلب موافقة الفتاة أو حتى الآباء.
ذلك الزواج المدبر للأطفال يسمى بعادة ، وفي بعض المقاطعات في باكستان، يطلق عليها أو .
تنتشر عادة أخرى في الدول الإسلامية مثل باكستان، هي ، حيث يتزوج أخ واخت من عائلة واحده إلى أخ واخت من عائلة أخرى، حيث يحدث تبادل بين العائلتين.
تلك العادة المتأصلة تعود إلى نوع مرتب من الزواج.
حوالي من جميع الزواجات في المناطق الريفية الغربية لباكستان، تتم من نوع ، و من الزواج عند المسلمين، تتم بين أبناء العم أو الأقارب من نفس الدم،.
حيث تفضل العائلات المهاجرة ذلك النوع من الزواج المدبر.
يسود الزواج المدبر بين الملوك والطبقة الأرستقراطية، حيث يكون الزواج من أجل نشر السلام، والتجارة، والتحالفات السياسية.
فمثلا، عندما يقوم ملك بتزويج ابنه إلى فتاة من الأسرة الحاكمة في ولاية أخرى، هذا يدل على تحالف بين الاثنين.
كما يشير إلى التشارك بين الاثنين.
على سبيل المثال، الابنة الرابعة لماريا تيريزا، ملكة النمسا والمجر ماري انطوانيت، تزوجت من الأمير المتوج الملك المنتظر ، لويس السادس عشر.
خلال تاريخ الإنسانية، كان الزواج مؤسسة اجتماعية، التي تنتج الأطفال وتنظم الميراث من جيل إلى جيل آخر.
حيث تلجأ ثقافات متعددة، وخاصة العائلات الملكية والطبقة الأرستقراطية فاحشة الثراء، إلى ترتيب الزواج من أجل حماية الميراث.
هناك طريقة يابانية تعد من طرق الزواج المدبر، تسمى ، يحدث فيها أن تتزوج ابنة عائلة فقيرة إلى ابن عائلة غنية، لتصبح الفتاة خادمة لهم.
يعتقد الآباء أن تلك أفضل وسيلة لتهرب الفتاة من الفقر.
طريقة أخرى للزواج تسمى ، وهي عادة مرتبطة بأن عائلة غنية لا تمتلك وريث، تقوم بزواج مرتب مع ابن عائلة أخرى، ويقوم الابن بالإنتقال إلى العائلة الغنية، وأخذ اسم العائلة، والزواج من ابنتهم.
ساعدت مثل هذه الزيجات المدبرة على الحفاظ على الوراثة في الدم.
كانت الزيجات المدبرة المماثلة المماثلة للحفاظ على ميراث الثروة شائعة في كوريا واليابان وأجزاء أخرى من العالم.
في العديد من الثقافات، بالأخص في أفريقيا والشرق الأوسط، يقوم الرجل بتقديم مبلغ من المال إلى عائلة الفتاة المراد زواجها، حتى يحصل على حق الزواج منها.
وهو ما يجعل من الفتيات شيئا ثمينا في سوق الزواج.
ويطلق عليه المهر أو ثروة العروس ، قضلا عن العديد من الأسماء المحلية مثل مثل و .. تأخذ العائلة المهر، ويعد مصدر دخل للعديد من الأسر الفقيرة.
ويتم إعطاء الفتاة لمن يقدم أعلى مهر.
في بعض الدول، كلما كانت الفتاة صغيرة، كلما ارتفعت قيمة المهر.
تلك العادة تؤثر اقتصاديا على الأسر.
حيث تعتبر الأسرة تلك الصفقة وسيلة لزيادة دخل الأسرة.
كما يعد المهر سببا لتهريب الأطفال وزواجهم.
تعترف بعض طوائف الأديان بالزواج فقط خلال معتقدها، أي بين أفراد الدين فقط.
مثلا يحرم الإسلام زواج بنات المؤمنين من رجال لا ينتمون إلى الإسلام.
بعبارة أخرى، يتم تحريم زواج المسلمة إلى غير المسلم.
ويتعرض من يخالف ذلك لعقاب ديني شديد.
وهذا يسبب انتشار الزواج المدبر بين السكان المسلمين في أوروبا.
بعض طوائف المسيحية، تسمح بالزواج بين مسيحيين وغير مسيحيين.
هناك العديد من المنظمات العالمية، تتضمن اليونيسف، التي تنظم وتحاول وضع القوانين لمنع الزواج المدبر للأطفال، وكذلك الزواج القسري المدبر.
وتغطي المادة و من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة بصورة خاصة قانون الزواج والأسرة، الذي يدعم مثل الحظر.
يعد الزواج المدبر مادة للمناظرة، فهناك آراء عديدة حول الموضوع .
ترى الناشطة شارلوت بنش ، أن الزواج المدبر عن طريق الآباء وأعضاء العائلة يفترض أن الشخص المقصود مغاير الميول الجنسية، ويعتبر ضغطا على الأفراد، ويجعلهم يدخلون في علاقات تحت الإكراه.
ويقترح رانش أن الزواج يجب أن يكون قائما على قرارات الأفراد أنفسهم.
وعلى النقيض هناك آراء بأن منع الزواج المدبر من الممكن أن يتسبب في أذى للأفراد الذين يرغبون في الزواج.
ومن الممكن أن يتسبب ذلك في الاكتئاب لهم.
ارتفعت معدلات الطلاق في دول الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة، مع ازدياد معدلات الزواج القائم على قرار الأفراد فقط.
أقل معدلات طلاق في العالم هي في الثقافات التي بها معدلات مرتفعة من الزواج المدبر، مثل الأميش في الولايات المتحدة ، والهندوس في الهند ، واليهود الأرثوذكس في إسرائيل .
تبعا لدراسة عام ، تبلغ نسبة الزواج المدبر .
من الزيجات حول العالم.
معدلات الطلاق في العالم .
، مما يظهر نجاح معدل الزواج المدبر في العالم.
كان ذلك تحفيزا للدراسات أن تسأل اذا كان الزواج المدبر أكثر استقرارا عن الزواج القائم على اختيار الأفراد أنفسهم فقط.
اقترح بعض الأشخاص انه ليس بالضرورة أن يكون هناك ارتباط بين معدلات الطلاق المنخفضة وبين الاستقرار، حيث يجد العديد من الأشخاص صعوبة في اتخاذ قرار مثل الطلاق، لأنه في بعض الأحيان يمثل وصمة عار في بعض الثقافات.
هناك فرق في معدلات الطلاق الملحوظة بين الأنواع المختلفة للزواج المدبر، حيث ترتفع معدلات الطلاق في الدول الإسلامية التي بها زواج أقارب، بشكل ملحوظ جدا.
مثل دول، مصر، وتركيا، وقطر، والسعودية.
تتراوح النسبة بين إلى .
أما الزواج المدبر بين غير الأقارب، فتمثل نسبة الطلاق ، ومنهم اليهود الأرثوذكس في إسرائيل، والهندوس في الهند.
هناك العديد من الحجج التي تؤيد الزواج بالإتفاق.
ومن اشهرها :   هناك العديد من الحجج التي تقف لصالح الزواج بالإتفاق، أكثرها شعبية هي:

الموسوعة العربية العالمية.
وكتاب معجم البلدان للحموي .
/ الحبشة الحبشة: اسم للأمة أطلق على أرضهم، وتسمى دولتهم أثيوبيا، وهي تضم أراضي إسلامية إلى جانب أرضهم.
وأرض الحبشة: هضبة مرتفعة غرب اليمن بينهما البحر، وعاصمتها أديس أبابا، ولهم صلات قديمة مع العرب، ولملكهم موقف يذكر ويشكر مع المسلمين الأوائل الذين هاجروا إليه فوجدوا في كنفه ملجأ وحسن جوار.
الحبشة نصارى، غير أن الإسلام زحف على بلادهم من زمن بعيد فأسلمت أطرافها من كل اتجاه، وبقيت الهضبة حول أديس أبابا متمسكة بشدة بالنصرانية ولا زال الإسلام يتكاثر في العاصمة نفسها، والإسلام هناك ليس مفروضا بالقوة، إنما هو ينتشر بالدعوة الفردية وبالاحتكاك والجوار.
وقد تحولت أثيوبيا منذ سنوات إلى جمهورية وطرد النجاشي.
ومن هذه الإمبراطورية أقاليم أصبحت عربية، مثل: أريتريا، وهي أرض تلي البحر الأحمر تبدأ من مضيق باب المندب جنوبا إلى جنوب طوكر في السودان.
ومن مدن هذا الإقليم: أسمرة: العاصمة ومصوع: الميناء الرئيسي، وكانت تسمى باضع، وإليها هاجر الصحابة في هجرة الحبشة، وعصب: ميناء في آخر الجنوب قرب عدول من أرض الدناكل.
وهذا الإقليم لو تحرر واستقل حجب الأحباش عن البحر الأحمر نهائيا، وهذا من أهم الأسباب التي تجعلهم يتمسكون بأريتريا وقد أصبحت مشكلة أريتريا من المشاكل العربية الحادة تأتي بعد مشكلة فلسطين.
ومن الأقاليم المطالب بها من الإمبراطورية: إقليم أوجادين أو الصومال الغربي الذي تطالب به الصومال، ومن أهم مقاطعاته مدينة هرر المشهورة بإنتاج البن الهرري.
وهذا الإقليم كثير المحاصيل، والأحباش يتمسكون به بشدة ويقاتلون دونه بضراوة، ولا يقبلون فيه ولا في أريتريا مفاوضات.
تقع هرر في الهضبة المرتفعة غرب باب المندب.
المصدر : :// .
.
/ .
= = / الحجر حجر إسماعيل: هو الحائط الواقع شمال الكعبة المشرفة يكون على يسار الطائف بالبيت وهو على شكل نصف دائرة.
قال الأزروقي: كان الحجر زربا لغنم إسماعيل عليه السلام.
قالوا إن قريشا عندما أعادت بناء الكعبة قبيل البعثة قصرت بهم النفقة فتركوا الحجر، ثم حجروا عليه بذلك الجدار لئلا يختلط بصحن المطاف.
المصدر : :// .
.
/ .
= = / الحجر الأسود يوجد في الركن الجنوبي الشرقي للكعبة، ويقال الحجر الأسعد أيضا.
على ارتفاع متر وخمسين سنتيمترا من أرض المطاف، وهو حجر صقيل بيضي الشكل، ولونه أسود ضارب إلى الحمرة، وفيه نقط حمراء وتعاريج صفراء، قطره نحو سم، يحيط به إطار من الفضة عرضه سم.
وقد كان الناس قبل الإسلام يلمسون الحجر الأسود للتبرك به، فلما جاء الإسلام، صار المسلمون يقبلون الحجر الأسود، اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: والله إني أعلم أنك حجر لا يضر ولا ينفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك .
ويذكر الأزرقي أن عبدالله بن الزبير رضي الله عنه ربط الركن الأسود بالفضة، وكان أول من فعل ذلك، لما أصابه الحريق.
وفي العصر العباسي، عمد هارون الرشيد إلى الركن الأسود، فأجرى له ترميما، إذ أمر بالحجارة التي بينها الحجر الأسود أن تنقب بالماس، فنقبت بالماس من فوقها ومن تحتها، ثم أفرغ فيها الفضة.
قال صاحب معجم البلدان: ولم يزل هذا الحجر في الجاهلية والإسلام محترما معظما مكرما، يتبركون به ويقبلونه، إلى أن دخل القرامطة لعنهم الله في سنة إلى مكة عنوة، فنهبوها وقتلوا الحجاج، وسلبوا البيت، وقلعوا الحجر الأسود، وحملوه معهم إلى بلادهم بالأحساء من أرض البحرين، وبذل لهم بجكم التركي الذي استولى على بغداد في أيام الراضي بالله ألوف دنانير على أن يردوه، فلم يفعلوا، حتى توسط الشريف أبو علي عمر بن يحيى العلوي بين الخليفة المطيع لله في سنة وبينهم، حتى أجابوا إلى رده، وجاءوا به إلى الكوفة، وعلقوه على الأسطوانة السابعة من أساطين الجامع، ثم حملوه وردوه إلى موضعه، واحتجوا وقالوا: أخذناه بأمر، ورددناه بأمر، فكانت مدة غيبته اثنتين وعشرين سنة.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية .
وكتاب معجم البلدان للحموي .
/ الحديبية الحديبية على بعد كيلا غرب مكة على طريق جدة القديم، وهو الطريق الذي يمر بالحديبية ثم حداء، على بضع أكيال من الحديبية، ثم على بحرة، منتصف الطريق، ثم على أم السلم فجدة، بها مسجد الشجرة، قيل إن مكانه لم يثبت، وهو اليوم مهدم، وبها بويتات يعدها الناظر، ومسجد غير مسجد الشجرة يصلى فيه، وبها مخفر للشرطة، وهي خارج الحرم غير بعيدة منه، على مرأى، وملاكها الأشراف ذوو ناصر.
قال صاحب معجم البلدان: قرية متوسطة ليست بالكبيرة، سميت ببئر هناك عند مسجد الشجرة التي بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها.
وقال الخطابي في أماليه: سميت الحديبية بشجرة حدباء كانت في ذلك الموضع.
وبين الحديبية ومكة مرحلة، وبينها وبين المدينة تسع مراحل، وفي الحديث أنها بئر، وبعض الحديبية في الحل، وبعضها في الحرم، وهو أبعد الحل من البيت، وليس هو في طول الحرم ولا في عرضه، بل هو في مثل زاوية الحرم، فلذلك صار بينها وبين المسجد أكثر من يوم، وعند مالك بن أنس أنها جميعها من الحرم.
وقال محمد بن موسى الخوارزمي: اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم عمرة الحديبية ووداع المشركين لمضي خمس سنين وعشرة أشهر للهجرة النبوية.
المصدر : موقع : :// .
.
/ .
= = وكتاب معجم البلدان للحموي / الحرة جاء في عن عون المعبود شرح سنن أبي داود: هي أرض ذات حجارة سود معروفة بالمدينة، وإنما ألقوا فيها لأنها أقرب المكان الذي فعلوا فيه ما فعلوا.
قال صاحب معجم البلدان: قال صاحب كتاب العين: الحرة أرض ذات حجارة سود نخرة كأنها أحرقت بالنار، والجمع الحرات الأرض التي ألبستها الحجارة السود، فإن كان فيها نجوة الأحجار فهي الصخرة وجمعها صخر، فإن استقدم منها شيء فهو كراع.
وقال النضر بن شميل: الحرة الأرض مسيرة ليلتين سريعتين أو ثلاث فيها حجارة أمثال الإبل البروك كأنها تشطب بالنار، وما تحتها أرض غليظة من قاع ليس بأسود، وإنما سودها كثرة حجارتها وتدانيها.
وقال أبو عمرو: تكون الحرة مستديرة، فإذا كان فيها شيء مستطيل ليس بواسع فذلك الكراع واللآبة والحرة بمعنى، ويقال للظلمة الكبيرة وهي الخبزة التي تنضج بالملة حرة، والحرة أيضا البثرة الصغيرة، والحرة أيضا العذاب الموجع.
والحرار في بلاد العرب كثيرة وأكثرها حوالي المدينة إلى الشام، وأنا أذكرها مرتبة على الحروف التي في أوائل ما أضيفت الحرة إليه... ثم قام الحموي بذكر الحرار الآتية مرتبة، مع ذكر تعريف بكل واحدة: حرة أوطاس، حرة تبوك، حرة تقدة، حرة حقل، حرة الحمارة، حرة راجل، حرة راهص، الحرة الرجلاء، حرة رماح، حرة سليم، حرة شرج، حرة شوران، حرة ضارج، حرة عباد، حرة عذرة، حرة عشعس، حرة غلاس، حرة القوس، حرة لبن، حرة لقلف، حرة ليلى، حرة معشر، حرة ميطان، حرة النار، حرة الوبرة، حررة بني هلال.
المصدر : معجم البلدان للحموي .
/ الحرم المدني ثاني الحرمين الشريفين، ومدرسة المسلمين الأولى ومنتداهم، خطه الرسول صلى الله عليه وسلم بيده حين بركت ناقته في مربد موضع يجفف فيه التمر لسهل وسهيل ابني عمرو.
ابتاع الرسول صلى الله عليه وسلم أرض المربد من صاحبيه، واشترك مع أصحابه في تطهيره وتجهيزه، وصلى فيه المسلمون، ثم قال صلى الله عليه وسلم: هذا إن شاء الله تعالى المنزل.
ارتجز الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يحمل الأحجار في بناء مسجده: اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة، فارحم الأنصار والمهاجرة.
رفع أساس المسجد بالحجارة، وسقف بعضه بالجريد، وأقيمت أعمدته من جذوع النخل، اتخذت القبلة تجاه بيت المقدس.
وأقيمت له ثلاثة أبواب: باب عاتكة المسمى فيما بعد باب الرحمة، وباب أبي بكر إلى جهة الغرب، وباب آل عثمان إلى جهة الشرق، وهو الباب الذي كان يدخل منه الرسول.
كانت هذه العمارة الأولى للمسجد النبوي الشريف.
/ المسجد النبوي في العصر الحديث : أقيمت أكبر توسعة في تاريخ المسجد النبوي في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز بدأت عام ه.
تضمنت هذه التوسعة تعمير، وتحسين المسجد النبوي والمدينة المنورة بكاملها.
تبلغ مساحة المسجد بعد التوسعة الكبرى م ويستوعب ألفا من المصلين، من هذه المساحة ألف متر لمساحة السطح تستوعب ألفا من المصلين.
كما أضيفت الساحات المحيطة بالمسجد، وبلغت م ، ليصل مجموع المساحات ضمن هذا المشروع م تستوعب ألف مصل داخل المسجد والأماكن المحيطة به.
تميزت هذه التوسعة بإضافة مآذن جديدة ليصبح عددها مآذن.
أصبح عدد أبواب الحرم بابا، كما تم تركيب سلما تؤدي لسطح المسجد، وتحسين وتجميل الدورين الأرضي والعلوي.
تم تزويد المسجد بسبع وعشرين قبة متحركة لها خاصية الانزلاق، تزن القبة الواحدة طنا يتحكم في فتحها وإغلاقها حاسوب مركزي.
تم تزويد المسجد بمولدات كهربائية حديثة ومحطة ضخمة لتبريد وتكييف الجو.
أقيمت مواقف للسيارات من دورين تحت الساحات المحيطة بالحرم تبلغ مساحتها ألف متر مربع، وتستوعب سيارة.
زود المشروع بكاميرات تلفازية ثابتة ومتحركة وأجهزة إنذار حساسة، فضلا عن شبكة حديثة للاتصالات.
المصدر : المصدر: الموسوعة العربية العالمية.
/ الحرم المكي المسجد الحرام.
أول بيت وضع للناس لقوله تعالى : إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين آل عمران: .
تهفو إليه قلوب المسلمين ويأتون من كل فج عميق ضارعين خاشعين لله ملبين نداءه بالحج.
وهو أول المساجد الثلاثة التي تشد إليها الرحال.
عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي أنه قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى وروي عنه أنه قال: صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه، إلا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه حديث صحيح ورد في مسند أحمد وفي الصحيحين وفي ابن ماجة عن جابر.
تمت أول عمارة للمسجد الحرام بعد بناء إبراهيم عليه السلام على يد قبيلة قريش قبل الإسلام، وكان عمر الرسول وقتها خمسا وثلاثين سنة.
وفي عهد الخلفاء الراشدين، تمت إزالة العديد من المنازل حول البيت وأضيفت إلى مساحة الحرم، وبنى الخليفة الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه حائطا حول الحرم.
وفي العصر الأموي، أجرى عبد الله بن الزبير توسعة كبيرة للحرم المكي، حيث بلغت مساحة المسجد م ، كما أضاف الوليد بن عبد الملك توسعة أخرى عام ه، م.
وفي العصر العباسي، قام الخليفة أبو جعفر المنصور عام ه، م بشراء العديد من الدور حول المسجد وأضاف مساحتها إليه.
تضاعفت مساحة المسجد في هذه الزيادة، وأمر المنصور بزخرفة المسجد الحرام بالفسيفساء والذهب والنقوش الأخرى.
في عام ه، م أمر الخليفة العباسي محمد المهدي بشراء البيوت الواقعة بين المسجد الحرام والمسعى وهدمها وإضافتها إلى مساحة المسجد.
وبلغ إجمالي التوسعة في عهد المهدي ألف ذراع، وبلغ عدد الأبواب تسعة أبواب و منفذا، وأضاف ثلاث منائر جديدة.
/ كما تم ترميم المسجد عام ه، م في عهد الخليفة العباسي المعتمد على الله، وضم الخليفة أبو العباس المعتضد بالله دار الندوة، وجعل مكانها مسجدا، وأضاف منارة عرفت بمنارة باب زيادة.
وأجريت عدة تحسينات أخرى.
في العصر المملوكي، تعرض المسجد لأمطار غزيرة أدت إلى سقوط مئذنة باب الحازورة، واجتاح السيل مرة أخرى وادي إبراهيم وأجياد؛ فدخلت المياه إلى المسجد الحرام، فسقط عمودان من أعمدة المسجد بما عليهما.
كما شب حريق في السنة نفسها أتى على الجانب الغربي من المسجد، فتم تجديد المسجد وعمارته تجديدا شاملا خلال ذلك العصر.
في العهد العثماني، أجرى السلطان سليمان عمارة للمسجد الحرام عام ه، م، وأهدى المسجد منبرا رخاميا مطعما بالمرمر، وأنشأ المدارس الأربع في الجهة الشمالية.
في عهد السلطان سليم العثماني، بدأت عمارة أخرى للمسجد الحرام، وتمت في عهد خليفته السلطان مراد عام ه، م.
بلغت مساحة المسجد الحرام في العمارة العثمانية الأخيرة م.
كما تمت عدة ترميمات وإصلاحات أخرى في نهاية العهد العثماني، كان آخرها عمارة السلطان محمود رشاد.
/ تضاعف عدد الحجاج عاما بعد عام فأمر الملك عبد العزيز آل سعود عام ه، م بتوسعة الحرمين الشريفين.
بدأ العمل في هذه التوسعة في شعبان ه، م على مراحل ثلاث وأصبحت مساحة المسجد في نهايتها ألف متر مربع وتتسع لحوالي ألف مصل.
وفي عام ه، م، أمر خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز بتنفيذ أكبر توسعة في تاريخ المسجد الحرام.
بدأت خطوات التنفيذ لهذه التوسعة في الثاني من رجب ه، من فبراير م.
تتضمن هذه التوسعة ربط التوسعات الجديدة بالتوسعات السابقة، فضلا عن إعداد وتجهيز سطح المسجد ليسع ألف مصل.
تقوم التوسعة الجديدة بإضافة جزء جديد إلى المسجد من الناحية الغربية بين باب العمرة وباب الملك.
تبلغ مساحة التوسعة ألف متر مربع وتتسع لحوالي ألف مصل.
كما تهدف التوسعة إلى تحسين وتجهيز الساحات الخارجية للمسجد بمساحة إجمالية تبلغ ألف متر مربع تستوعب ألف مصل.
وبذلك تصبح المساحة الإجمالية للمسجد الحرام بعد هذه التوسعة، شاملة سطح المسجد ألف متر مربع، تستوعب نحو ألف مصل خلال موسم الحج.
بلغت مساحة الطابق الأرضي ألف متر مربع تستوعب ألف مصل، والدور الأول ألف متر مربع تستوعب ألف مصل، ومساحة المسعى والمطاف ألف متر مربع تستوعب ألف مصل.
وأصبحت مساحة السطح بعد التحسين ألف متر مربع تتسع ل ألف مصل.
تنتشر بمكة المساجد التاريخية، وأهمها: مسجد الراية ومسجد الجن، ومسجد الإجابة، ومسجد أبي بكر الصديق، ومسجد بلال بن رباح، ومسجد حمزة بن عبد المطلب، ومسجد الأميرة حصة، ومسجد جامع الملك بالمعابدة، ومسجد نمرة، ومسجد المشعر الحرام بمزدلفة، ومسجد الخيف، ومسجد الكبش، ومسجد البيعة، ومسجد الكوثر، ومسجد الجعرانة الذي أحرم منه الرسول بعد فتح مكة المكرمة ، ومسجد التنعيم.
/ الكعبة المشرفة.
ارتبطت نهضة مكة عمرانيا بقيام الكعبة فيها، فلقد كان اهتمام العرب بالبيت الحرام وتعظيمهم له والحج إليه السبب الأساسي في قيام هذه المدينة وتقدمها، كما أن موقع الكعبة كان عاملا قويا في جذب اهتمام الناس إلى البيت الحرام نفسه.
وهي بناء مكعب الشكل مكسو بالحرير الأسود وموشى بخطوط الذهب والفضة ومزين بالآيات القرآنية.
ويتم تغيير هذا الكساء سنويا.
تأسر قداسة الكعبة المشرفة الدينية والروحية منذ أمد بعيد مشاعر وقلوب المسلمين، فإليها يتجه مئات الملايين من المسلمين في صلواتهم الخمس يوميا، وحولها يبدأ طوافهم للحج والعمرة، وبه تنتهي مشاعر الحج.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / الحرمين من أشهر المساجد الأثرية وأظهرها المسجد الحرام بمكة المكرمة ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة المنورة.
للمسجد الحرام طرازه الخاص بين المساجد، وهو يعرف بالبيت الحرام والبيت المحرم والبيت العتيق، ويسمى أيضا الكعبة المشرفة لتكعيبه أي تربيعه، وهو بيت الله الذي فرض الله الحج إليه لمن استطاع إليه سبيلا، وقبلة المسلمين في صلاتهم، وليس من شك في أن بناء الكعبة لحقته بعض الترميمات في العصور المختلفة، يرجع الفضل إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه في إزالة الدور والبيوت التي كانت تحيط بالكعبة وبالمطاف، وإليه أيضا يرجع الفضل في بناء أول جدار حول الكعبة.
وفي عام ه في عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه جعل للمسجد أروقة.
وفي ه، في عهد معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه ت ه أدخل المنبر لأول مرة إلى المسجد، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب الجمعة في المسجد الحرام، وهو واقف على الأرض.
وفي عهد الوليد بن عبد الملك أجريت للمسجد الحرام عمارة كبرى.
وبسيطرة العثمانيين على مصر انتقلت إليهم بصفة رسمية السيادة على الحجاز ورعاية الحرمين بمكة والمدينة، وصار السلطان العثماني يلقب منذ ذلك الوقت بخادم الحرمين الشريفين.
ونتيجة لعمارة العهد العثماني أصبح المسجد مستطيل الشكل تحيط به أروقة من جهاته الأربع، ترتكز سقفها على أعمدة معظمها من الرخام.
وتقوم الكعبة في وسط الحرم، ولكنها تميل إلى الجنوب، ويحيط بها المطاف، وهو مرصوف بالرخام.
وأهم المزارات الدينية بحرم الكعبة مقام إبراهيم عليه السلام وحجر إسماعيل عليه السلام وبئر زمزم.
/ المسجد النبوي الشريف: لما هاجر الرسول صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة بني له منزل، وأخذ من الفضاء الموجود أمام المنزل فناء واسع، يقال: كان به مربد ملك لغلامين يتيمين في المدينة هما سهل وسهيل، وهذا الموضع هو الذي بركت فيه ناقة الرسول صلى الله عليه وسلم يوم أن دخل إلى المدينة مهاجرا، ولذلك اختار الرسول صلى الله عليه وسلم هذا الموضع ليكون مسجدا للمسلمين؛ فأمر بتمهيد أرضه وبناء المسجد واشترك هو نفسه صلى الله عليه وسلم في البناء، وتأسى به سائر المسلمين في المدينة.
كان تخطيط المسجد الأول في عهد النبي مكونا من فناء مربع متساوي الأضلاع تقريبا، تحف به جدران أربعة بنيت من اللبن على أسس من الحجارة، وجعلت القبلة في الجدار الشمالي من حجارة منضودة بعضها فوق بعض، وأمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن يبنى في الطرف الجنوبي من الجانب الشرقي مسكنان لزوجتيه: أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر، وأم المؤمنين سودة بنت زمعة، ثم بنيت في جهة القبلة سقيفة من جريد لتقي الناس من حرارة الشمس وهم وقوف في الصلاة، وكانت هذه السقيفة مغطاة بسعف النخيل، وترتكز على جذوع النخل، وعندما تحولت القبلة إلى الجنوب تجاه مكة المكرمة أقيمت بالمسجد سقيفة أخرى في الجهة الجنوبية على غرار السقيفة القديمة التي بقيت يستظل بها فقراء المدينة من المسلمين، وبذلك أصبح للمسجد جزء مكشوف في الوسط هو الصحن الفناء ، وظلتان إحداهما في الشمال والأخرى إلى الجنوب.
وبعد نحو سبع سنوات من الهجرة ضاق المسجد بالمصلين؛ فأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بتوسيعه، فأصبح طول كل ضلع بالمسجد مائة ذراع، وصار جدار المسجد الشرقي ملتصقا ببيوت النبي صلى الله عليه وسلم.

يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا الآية: وصل البزار والدارقطني في الأفراد والطبراني في الكبير ، من رواية أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم والد محمد بن أبي بكر المقدمي عن حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فيها المقداد، فلما أتوا القوم وجدوهم قد تفرقوا وبقي رجل له مال كثير لم يبرح فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، فأهوى إليه المقداد فقتله، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا مقداد، قتلت رجلا قال لا إله إلا الله، كيف لك بلا إله إلا الله غدا؟ .
وأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا الآية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للمقداد: كان رجلا مؤمنا يخفي إيمانه مع كفار قوم، فأظهر إيمانه فقتلته، فكذلك كنت أنت تخفي إيمانك بمكة من قبل ، قال الدارقطني: تفرد به حبيب وتفرد به أبو بكر عنه .
فتح الباري / ، / .
أورده ابن حجر في التفسيرمختصرا، وفي الديات بأطول منه، وسقته بسياق واحد.
وذكره البخاري في الديات عنه تعليقا مختصرا، ولفظه وقال حبيب بن أبي عمرة، عن سعيد، عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم للمقداد: إذا كان رجل ممن يخفي إيمانه مع قوم كفار فأظهره فقلته... الحديث.
والحديث أخرجه البزار كما في كشف الأستار، رقم والطبراني في الكبير ج /رقم كلاهما من طريق جعفر بن سلمة الوراق، ثنا أبو بكر بن علي ابن مقدم، ثنا حبيب بن أبي عمرة، به نحوه.
قال البزار: لا نعلمه يروى إلا عن ابن عباس، ولا له عنه إلا هذا الطريق.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه البزار وإسناده جيد.
كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى البزار والدارقطني في الإفراد والطبراني.
وقد تابع أبا بكر سفيان الثوري، لكنه أرسله، أخرجه ابن أبي شيبة عن وكيع عنه.
ولفظ وكيع بسنده عن سعيد بن جبير خرج المقداد بن الأسود في سرية فذكر الحديث مختصرا إلى قوله فنزلت .
وأخرجه الطبري من طريق أبي إسحاق الفزاري عن الثوري كذلك .
روى ابن إسحاق في المغازي ، وأخرجه أحمد من طريقه عن عبد الله ابن أبي حدرد الأسلمي قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من المسلمين فيهم أبو قتادة ومحلم بن جثامة، فمر بنا عامر بن الأضبط الأشجعي فسلم علينا، فحمل عليه محلم فقتله، فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه / ، رقم و / ، رقم حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن أبي عمرة، عن سعيد بن جبير مرسلا.
وأخرجه ابن جرير رقم حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا أبي، عن سفيان، به مرسلا أيضا، ولفظه قوله: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا قال: خرج المقداد بن الأسود في سرية، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فمروا برجل في غنيمة له، فقال: إني مسلم، فقتله المقداد، فلما قدموا ذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت هذه الآية ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا قال: الغنيمة .
وابن وكيع شيخ الطبري وإن كان ضعيفا إلا أنه تابعه ابن أبي شيبة في روايته عن وكيع كما رأيت.
فتح الباري / .
لم أهتد إليه في تفسير الطبري.
عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي، واسم أبي حدرد سلامة بن عمير.
له صحبة، يكنى أبا محمد، وأول مشاهده الحديبية وخيبر وما بعدها.
توفي سنة إحدى وسبعين زمن مصعب بن الزبير.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم .
وأخبرناه الخبر نزل القرآن فذكر هذه الآية .
وأخرجها ابن إسحاق من طريق ابن عمر أتم سياقا من هذا، وزاد أنه كان بين عامر ومحلم عداوة في الجاهلية .
وفي رواية سماك عن عكرمة عن ابن عباس عند أحمد والترمذي وحسنه والحاكم وصححه مر رجل من بني سليم بنفر من الصحابة وهو يسوق غنما له فسلم عليهم، وقالوا: ما سلم علينا إلا ليتعوذ منا، فعمدوا له فقتلوه، وأتوا بغنمه النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت .
فتح الباري / .
أخرجه ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام / ومن طريقه كل من ابن أبي شيبة في مصنفه / ،رقم ، والإمام أحمد / وابن جرير رقم قال أي ابن إسحاق حدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن القعقاع بن عبد الله ابن أبي حدرد، عن أبيه عبد الله بن حدرد نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن سعد وابن أبي شيبة والطبراني وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل.
فتح الباري / .
قال ابن حجر: وهذه عندي قصة أخرى، ولا مانع أن تنزل الآية في الأمرين معا.
أما هذا الحديث فأخرجه ابن جرير رقم حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا جرير، عن محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر فذكره مطولا نحو رواية عبد الله بن أبي حدرد.
وفيه وكانت بينهم حنة في الجاهلية أي حقد .
وقد ذكره ابن كثير / برواية ابن جرير، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / مختصرا، ونسبه إلى ابن جرير أيضا.
سماك بن حرب بن أوس بن خالد الذهلي البكري الكوفي، أبو المغيرة، صدوق، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وقد تغير بآخره، فكان ربما يلقن.
مات سنة ثلاث وعشرين ومائة.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه أحمد / ، والترمذي رقم وابن جرير رقم والحاكم / كلهم من طرق عن إسرائيل، عن سماك، به.
قال الترمذي: حديث حسن، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
= روى الثعلبي من طريق الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، أن اسم المقتول مرداس بن نهيك من أهل فدك، وأن اسم القاتل أسامة بن زيد، وأن اسم أمير السرية غالب بن فضالة الليثي، وأن قوم مرداس لما أنهزموا بقي هو وحده وكان ألجأ غنمه بجبل، فلما لحقوه قال: لا إله إلا الله محمد رسول الله، فقتله أسامة بن زيد، فلما رجعوا نزلت الآية .
وكذا أخرج الطبري من طريق السدي نحوه .
وأخرجه عبد بن حميد من طريق قتادة نحوه، وفي آخره لأن تحية المسلمين السلام بها يتعارفون .
= قلت: رواية سماك عن عكرمة خاصة فيها اضطراب كما سبق، لكنه توبع عليه، فقد أخرج الشيخان البخاري: ، ومسلم: وغيرهما من طرق عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا قال: كان رجل في غنيمة له فلحقه المسلمون، فقال: السلام عليكم، فقتلوه وأخذوا غنيمته فنزلت ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا .
فالحديث حسن لغيره.
وقد صححه الشيخ الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن أبي شيبة والطبراني وعبد بن حميد وابن المنذر.
فتح الباري / .
ضعيف الإسناد؛ فإن الكلبي ضعيف بل متروك، وكذا أبو صالح ضعيف.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد بن المفضل، قال: حدثنا أسباط، عن السدي فذكره مطولا نحو رواية الكلبي.
فتح الباري / ، .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / عن قتادة، ونسبه إلى عبد بن حميد وابن جرير.
ولفظه قال قتادة في قوله: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا قال: هذا الحديث في شأن مرداس، رجل من غطفان، ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم بعث جيشا عليهم غالب الليثي إلى أهل فدك، وبه ناس من غطفان، وكان مرداس منهم، ففر أصحابه فقال مرداس: إني مؤمن وإني غير متبعكم.
فصبحته الخيل غدوة، فلما لقوه سلم عيلهم مرداس، فتلقاه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقتلوه، وأخذوا ما كان معه من متاع، فأنزل الله في شأنه ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا لأن تحية المسلمين السلام، بها يتعارفون، وبها يحيي بعضهم بعضا .
وقد أخرجه ابن جرير رقم حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة مثله.
وأخرج ابن أبي حاتم من طريق ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر قال: أنزلت هذه الآية: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام في مرداس .
قوله تعالى: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر الآية: وقد أخرج الترمذي من طريق حجاج بن محمد عن ابن جريج أخبرني عبد الكريم سمع مقسما مولى عبد الله بن الحارث يحدث عن ابن عباس أنه قال: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر عن بدر والخارجون إلى بدر، لما نزلت غزوة بدر قال عبد الله بن جحش فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا إبراهيم بن عتيق الدمشقي، ثنا مروان يعني ابن محمد الطاطري، ثنا ابن لهيعة، حدثني أبو الزبير، به مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
وقد حسنه ابن حجر قائلا: وهذا شاهد حسن.
فتح الباري / .
عبد الكريم بن مالك الجزري، أبو سعيد مولى بني أمية، وهو الخضري، ثقة، مات سنة سبع وعشرين ومائة.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
وقع في رواية الطبري أبو أحمد بن جحش ، وجزم ابن حجر بأنه هو الصواب.
وقال: فإن عبد الله أخوه، وأما هو فاسمه عبد بغير إضافة، وهو مشهور بكنيته.
ا ه.
وعبد الله بن جحش لم يكن أعمى، وقد شهد بدرا، وقتل يوم أحد.
ومترجم في أسد الغابة / رقم والإصابة / رقم ، وأخوه أبو أحمد مترجم أيضا في أسد الغابة / ، رقم والإصابة / رقم وفيهما وكان أبو أحمد ضريرا، يطوف بمكة أعلاها وأسفلها بغير قائد، وكانت عنده الفارعة بنت أبي سفيان ابن حرب، وشهد بدرا والمشاهد.
وانظر: تفسير الطبري / الحاشية.
وهما أخوان لأم المؤمنين زينب بنت جحش.
وأمهم أميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وابن أم مكتوم الأعميان: يا رسول الله هل لنا رخصة؟ فنزلت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة .
فهؤلاء القاعدون غبر أولي الضرر: وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه على القاعدين من المؤمنين غبر أولي الضرر .
وفي حديث الفلتان بن عاصم في هذه القصة قال: فقال فتح الباري / .
أخرجه الترمذي رقم عن شيخه الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا الحجاج بن محمد، به.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن عباس.
وأخرجه ابن جرير رقم من طريق الحسين وهو سنيد عن حجاج، به مثله بدون قوله فهؤلاء القاعدون غير أولي الضرر... إلخ.
وقد بين ابن حجر أن هذا القدر أعني من قوله فهؤلاء القاعدون... مدرج في الخبر من كلام ابن جريج.
والحديث ذكره ابن كثير / برواية الترمذي، كما أورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى النسائي وابن المنذر والبيهقي في سننه.
هذا وأصل هذا الحديث أخرجه البخاري رقم مختصرا، ولفظه لايستوي القاعدون من المؤمنين عن بدر والخارجون إلى بدر .
الفلتان بفتح الفاء واللام وبمثناة فوقانية ابن عاصم الجرمي، صحابي.
قال البخاري وابن أبي حاتم وابن السكن وابن حبان: له صحبة، قال البغوي: سكن المدينة، وقال ابن حبان: عداده في الكوفيين.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / رقم ، والإصابة / رقم .
الأعمى: ما ذنبنا؟ فأنزل الله، فقلنا له إنه يوحى إليه، فخاف أن ينزل في أمره شيء، فجعل يقول: أتوب إلى الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للكاتب: اكتب غير أولي الضرر ، أخرجه البزار والطبراني وصححه ابن حبان .
قوله تعالى: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم الآية: وفي رواية عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس عند ابن المنذر والطبري كان قوم من أهل مكة قد أسلموا وكانوا يخفون الإسلام، فأخرجهم المشركون معهم يوم بدر، فأصيب بعضهم ببعض، فقال المسلمون: هؤلاء كانوا مسلمين فأكرهوا فاستغفروا لهم فنزلت .
فكتبوا بها إلى من بقي بمكة فتح الباري / .
أخرجه أبو يعلى رقم والبزار كشف الأستار، رقم والطبراني في الكبير ج /رقم وابن حبان الإحسان، رقم كلهم من طريق إبراهيم بن الحجاج، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عاصم بن كليب، قال: حدثني أبي، عن خالي الفلتان بن عاصم، به نحوه.
وأوله قال: كنا قعودا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل عليه، وكان إذا أنزل عليه ذاب بصره مفتوحة عيناه وفرغ سمعه وبصره قلبه لما جاء من الله، فلما فرغ قال لكاتب: اكتب لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله الآية، فقام الأعمى فقال: ما ذنبنا؟ الحديث.
والحديث إسناده صحيح، وقد ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / و / وقال: رواه أبو يعلى والبزار والطبراني، ورجال أبي يعلى ثقات،كما قوى الشيخ شعيب الأرنؤوط إسناده في تعليقه على الإحسان / .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى عبد بن حميد.
وللحديث شاهد من حديث البراء بن عازب، عند البخاري رقم وغيره.
ولفظه قال: لما نزلت لا يستوي القاعدون من المؤمنين دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا فكتبها، فجاء ابن أم مكتوم فشكا ضرارته فأنزل الله غير أولي الضرر .
أي هذه الآية: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم الآية.
منهم وأنهم لا عذر لهم، فخرجوا فلحقهم المشركون ففتنوهم فرجعوا فنزلت: ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله العنكبوت: فكتب إليهم المسلمون بذلك فحزنوا، فنزلت: ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا الآية النحل: ، فكتبوا إليهم بذلك، فخرجوا فلحقوهم، فنجا من نجا وقتل من قتل .
قوله تعالى: ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا الآية: وروى عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله: مراغما قال: متحولا .
وكذا أخرجه ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم رقم قالا: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا محمد بن شريك المكي، عن عمرو بن دينار، به.
وهذا إسناد صحيح، رجاله ثقات.
وقد نقله ابن كثير / برواية ابن أبي حاتم، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في سننه.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
وأخرجه ابن جرير رقم من وجه آخر عن معمر، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم رقم كلاهما من طريق معاوية ابن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن المنذر.

 في التقنيات الحيوية، لطخة ويسترن تعرف أيضا باللطخة المناعية هي طريقة اكتشاف بروتين معين في عينة أو مستخلص أنسجة، وهي من التقنيات الحيوية المخبرية.
تستخدم الفصل الكهربائي للهلام لفصل البروتينات الطبيعية أو البروتينات المتمسخة حسب طول السلاسل البروتينية ظروف مفككة أو حسب الشكل الثلاثي الأبعاد للبروتين ظروف قومية/غير مفككة .
يتم، في ما بعد، نقل البروتينات إلى غشاء عادة ما يكون الغشاء مصنوعا من مادة النيتروسيليلوز أو ثنائي فلوريد متعدد الفينيليدين ، حيث يتم التحقق الاكتشاف باستخدام أضداد مخصصة للبروتين الهدف.
هناك الآن العديد من شركات المواد التي تتخصص في تجهيز أضداد مستنسخة ومتعددة النسائل ضد آلاف البروتينات المختلفة.
وقد قام هذا بتقليل الوقت الذي تحتاجه لعمل لطخة بصورة كبيرة.
كان يجب، سابقا، تلقيح الحيوانات الكبيرة مثل: الخرفان، العنز يحتويان على الكثير من المصل بالبروتين المستهدف مرتين حيث أن الاستجابة المناعية الثانية تنتج أضدادا أكثر .
ومن ثم إما يتم تصفية المصل واستخدامه أضداد متعددة النسائل أو يمكن فصل الخلايا البائية من الحيوان ودمجها خارج الجسم مع خلايا فأر سرطانية لتوليد خلايا هيبريدوما التي تستطيع في ما بعد إنتاج أضداد وحيدة النسيلة .
الأضداد التجارية عادة ما تكون مكلفة، ولكن يمكن إعادة استخدامها استخدام ما يتبقى من الأجسام المضادة غير الملتصقة بين التجارب.
هذه الطريقة تستخدم في الأحياء الجزيئية، الكيمياء الحيوية، وعلم الجينات المناعية وعدة أخرى من علوم الأحياء الجزيئية.
من التقنيات الأخرى المتعلقة هي استخدام الأجسام المضادة لاكتشاف البروتينات في الأنسجة أو الخلايا باستخدام الصبغة المناعية والإلايزا .
تم صنع هذه الطريقة في مختبر جورج ستارك في جامعة ستانفورد عام .
قام وولتر نيل بورنيت بتسميتها باسم لطخة ويسترن ،  وهو مشتق من اسم اللطخة الجنوبية بالإنكليزية، من وهي نسبة إلى إدون ساذرن ، والتي تعني أيضا الجنوبي بالإنكليزية.
فسميت التقنية الجديدة بويسترن، تلاعبا بالمعنى .
واللطخة الجنوبية تقنية لاكتشاف الحمض الريبي النووي منقوص الأكسجين ، قام إدون ساذرن بصنعها عام .
تسمى طريقة اكتشاف الحمض الريبي النووي باسم اللطخة الشمالية.
يمكن أخذ العينات من أنسجة كاملة أو من زراعة الخلايا.
يتم كسر الأنسجة الصلبة ميكانيكيا، في أغلب الأحيان، باستخدام خلاط لإحجام عينات كبيرة ، باستخدام مجنس للأحجام الأصغر ، أو بالصوتنة .
يمكن كسر وفتح الخلايا بإحدى الطرق المذكورة أعلاه أيضا.
يمكن توظيف العديد من المنظفات والأملاح والمحاليل لتشجيع التكسر الخلوي ولإذابة البروتينات.
يتم أيضا إضافة مثبطات موانع البروتييزات والفسفاتازات وذلك لمنع تآكل العينة بإنزيماتها الخاصة.
يتم استخدام مجموعة من التقنيات الميكانيكية والكيمياحيوية البايوكيميائية من ضمنها أيضا العديد من أنواع التصفية والطرد المركزي لفصل أجزاء أو عضيات معينة من الخلايا.
يتم فصل بروتينات العينة باستخدام الفصل الكهربائي.
فصل البروتينات قد يكون باستخدام النقطة متوازنة الكهربة ، الوزن الجزيئي، الشحنة الكهربائية، أو مجموعة من هذه العوامل.
طبيعة الفصل تعتمد على طريقة معالجة العينة وطبيعة الهلام.
إلى حد الآن، الطريقة الأكثر شيوعا للفصل الكهربائي للهلام توظف هلامات متعدد الأكريلامايد ومحاليل تحتوي على كبريتات دوديكل الصوديوم .
إس دي إس بايج أي الفصل الكهربائي لهلام كبريتات دوديكل الصوديوم متعددالأكريلامايد تحافظ على سلسلة البروتيات في حالة مفككة حالما يتم معالجتهم مع عوامل اختزال قوية للقضاء على الأشكال الثانوية والثالثية.
مثل تحويل الروابط ثنائية الكبريت إلى و وبذلك يسمح لفصل البروتينات حسب وزنهم الجزيئي.
يتم تغطية البروتينات في العينة بكبريتات دوديكل الصوديوم السالبة الشحنة ونقلها إلى القطب الكهربائي الموجب الشحنة خلال شبكة الأكريلامايد في الهلام.
البروتينات الصغيرة تهاجر أسرع خلال هذه الشبكة وبذلك يتم فصل البروتينات حسب الحجم عادة ما يتم قياسها بالكيلودالتون، ، .
تركيز الأكريلامايد يحدد دقة الهلام كلما زاد تركيز الأكريلامايد كلما زادت دقة البروتينات ذات الأوزان الجزيئية العالية.
البروتينات تهاجر ببعد واحد خلال الهلام لأغلب اللطخات.
يتم تحميل العينات في آبار في الهلام.
يتم حفظ إحدي الأسطر لل درج أو العلامات ، وهما خليط متوفر تجاريا من عدة بروتينات معروفة الوزن الجزيئي، عادة ما تكون مصبوغة لكي تظهر حزم ملونة مرئية.
أحد الأمثلة على الدرج، هو درج الأوزان الجزيئية الكامل المدى لشركة كما في الشكل .
عندما يتم تطبيق فرق الجهد على الهلام، تهاجر البروتينات ضمنه بسرع مختلفة.
هذه المعدلات الزمنية المختلفة للتقدم حركات الفصل الكهربائي المختلفة تفصل إلى حزم ضم كل سطر .
من الممكن أيضا استخدام الفصل الكهربائي ثنائي الأبعاد الذي يفصل البروتينات من عينة واحدة في بعدين.
البروتينات تفصل بحسب النقطة متوازنة الكهربة تركيز أيونات الهيدروجين الذي تكون فيه الشحنة متعادلة في البعد الأول، وبحسب الوزن الجزيئي في البعد الثاني.
من أجل جعل الوصول للبروتينات أسهل للاكتشاف بالأجسام المضادة، يتم نقلهم من الهلام إلى غشاء مصنوع من النيتروسيليوز أو ال .
يتم وضع هذا الغشاء فوق الهلام، ووضع مجموعة من طبقات أوراق الترشيح فوق ذلك.
ثم يتم وضع الطبقات كلها في محلول يقوم بالتنقل إلى الأعلى عبر الأوراق بالخاصية الشعرية ، جالبا البروتينات معه إلى الغشاء.
ومن الطرق الأخرى لنقل البروتينات تدعى اللطخة الكهربائية وتستخدم تيارا كهربائي لسحب البروتينات من الهلام إلى الغشاء.
البروتينات الآن نقلت من داخل الهلام إلى سطح غشاء من النيتروسيليلوز أو مع ثباء الترتيب التي كانت البروتينات عليه داخل الهلام.
ويكون ناتج هذه العملية، هو عرض البروتينات على سطح رقيق للاكتشاف انظر أسفلا .
كلا نوعي الغشاء نيتروسيليلوز أو يتم اختيارهم لخاصية الالتصاق غير المحدد بالبروتيات أي أنهم يلتصقون بأي بروتين بصورة متساوية .
التصاق البروتينات مبني على تفاعلات مصابة بفوبيا الماء ، بالإضافة إلى التفاعلات المشحونة بين الغشاء والبروتين.
إن أغشية النيتروسيليلوز تكون أقل كلفة من ال ، ولكنهم هشة أكثر ولا تستطيع الوقوف لتحقيقات مجددة كثيرة.
التأثير الكلي والموحد لنقل البروتين من الهلام إلى الغشاء يمكن التأكد منه بصبغ الغشاء بصبغة كوماسي أو بونسو س .
كوماسي هي الصبغة الأكثر حساسية من الصبغتين، بالرغم من أن سهولة ذوبان بونسو س في الماء تجعله أسهل للإزالة لاحقا والتحقق من الغشاء كما في أدناه.
بما أنه تم اختيار الغشاء لقابليته على الالتصاق بالبروتينات، وكلا من الأجسام المضادة والأهداف هما بروتينات، يجب إتخاذ إجراءات خاصة لمنع التفاعلات بين الغشاء والجسم المضاد المستخدم لاكتشاف البروتين الهدف.
يتم سد الالتصاق غير المحدد عن طريق وضع الغشاء في محلول مخفف من بروتين عادة ما يكون هذا البروتين هو ألبومين مصل البقر المعروف بال أو حليب من غير دهون كلاهما ليسا مكلفان ، مع مقدار صغير من منظف مثل توين .
البروتين في المحلول المخفف يلتصق بالغشاء في كل الأماكن الغير محتوية على البروتينات الهدف.
وبهذا، عندما يتم إضافة الجسم المضاد، لن يكون هناك مكان له ليلتصق غير على مواقع الالتصاق على البروتين الهدف المحدد.
هذا يقلل التشويش في النتيجة النهائية للطخة ويسترن، ويؤدي إلى نتائج أوضح، ويقضي على النتائج الإيجابية المزيفة.
خلال عملية الاكتشاف، يتم التحقق من وجود البروتين المطلوب على الغشاء عن طريق جسم مضاد معدل مرتبط بإنزيم مراسل، الذي عند وضع مادة معينة عليه يسبب تفاعل لوني ويقوم بإنتاج لون معين.
ولعدة أسباب، فإن هذه الخطوة تتم بخطوتين، بالرغم من أن الآن يوجد طرق اكتشاف ذات خطوة واحدة لبعض الاستخدامات.
يتم تكوين الأجسام المضادة عندما يتم عرض البروتين المطلوب أو جزءا منه على المستضيف أو خلايا المناعة المزروعة.
عادة، يكون هذا جزءا من الاستجابة المناعية، ولكن هنا يتم حصد الأجسام المضادة واستخدامها كأدوات اكتشاف دقيقة وحساسة تلتصق بالبروتين مباشرة.
بعد عملية السد، يتم احتضان الغشاء في محلول مخفف من الجسم المضاد الأولي عادة بتركيز بين ميكروغرام/مل إلى ميكروغرام/مل مع التحريك الخفيف.
بشكله النموذجي، يحتوي المحلول على محاليل ملحية مع نسبة صغيرة من المنظفات، وأحيانا مسحوق حليب أو ألبومين مصل البقر .
يمكن وضع محلول الجسم المضاد والغشاء معا واحتضانهما لأي فترة بين دقيقة إلى عبر الليل.
ويمكن أيضا احتضانهما في درجات حرارة مختلفة، حيث تكون الدرجات الدافئة أكثر محفزة على الالتصاق لكلا نوعي الالتصاق، الالتصاق المحدد والالتصاق الغير محدد التشويش .
بعد تنقيع الغشاء أو غسله لإزالة الأجسام المضادة الأولية الغير ملتصقة، يتم إضافة جسم مضاد آخر للغشاء، موجه نحو جزء خاص لنوع الجسم المضاد الأولي.
وهذا يعرف بالجسم المضاد الثانوي، وبسبب خواصه المستهدفة، يتم تسميته ب ضد الفأر ، ضد العنز ، ضد الجرذ ، الخ.
الأجسام المضادة تأتي من مصادر الحيوانات أو زراعة خلايا هيبريدوما حيوانية ؛ فالجسم المضاد الثانوي ضد الفأر سيلتصق لأي جسم مضاد أولي مصدره الفأر.
وهذا يسمح لتوفير المصاريف بالسماح لكل المختبر من استخدام مصدر واحد من جسم مضاد منتج بكثرة، ويوفر نتائج منسقة أكثر بكثير.
عادة ما يكون الجسم المضاد الثانوي مرتبط بجزيئة بايوتين أو إلى إنزيم مراسل مثل فسفاتاز قلوي أو بيروكسيداز الفجل الحار .
هذا يعني أن عدة أجسام مضادة ثانوية ستلتصق بجسم مضاد أولي واحد وتقوم بتعزيز الإشارة للاكتشاف.
غالبا ما يتم استخدام جسم مضاد ثانوي مرتبط ببيروكسيداز الفجل مع عامل مضيء كيميائي، وينتج التفاعل بينهما ضوءا بمقدار كمية البروتين.
يتم استخدام طبقة حساسة من الفيلم الفوتوغرافي لخلق صورة للأجسام المضادة الملتصقة باللطخة.
كما في إجراءات الإيلايزا الإيلايزبوت، يمكن تزويد الأنزيم بجزيئة التي يحولها الإنزيم إلى ناتج تفاعل ملون يمكن رؤيته على الغشاء.
البديل الثالث هو استخدام علامة مشعة بدل إنزيم متصل بالجسم المضاد الثانوي، مثل ربط بروتين يلتصق بالأجسام المضادة مثل بروتين أ من العنقودية بنظير مشع من اليود.
ولكن بما أنه الطرق الأخرى هي أكثر أمانا، وأسرع وأرخص، قل ما يتم استخدام هذه الطريقة الآن.
تأريخيا، كانت عملية التحقق تجرى بخطوتين وذلك بسبب السهولة النسبية لإنتاج أجسام مضادة أولية وثانوية من ناحية المرونة، وأيضا يضيف خطوة تكبير للإشارة لعملية الاكتشاف.
نظرا للقدرة الإنتاجية العالية لتحليل البروتينات وانخفاض حدود الإشارة المطلوبة للكشف، تم تطوير طرق تحقق ذات خطوة واحدة والتي تستطيع أن تحدث بصورة أسرع مع تقليل استخدام المستهلكات.
وهذا يتطلب جسم مضاد ملتقط الذي يتعرف على البروتين المطلوب ويحتوي على علامات اكتشاف/التقاط، وغالبا ما يكون هناك ملتقطات للبروتينات المؤشرة .
يتم احتضان الملتقط الأولي مع الغشاء بطريقة مشابهة للجسم المضاد الأولي في طريقة الخطوتين، ومن ثم يكون جاهز للكشف بعد سلسلة من خطوات الغسل.
بعد أن يتم غسل الملتقطات الغير ملتصقة، تصبح لطخة ويسترن جاهزة للاكتشاف عن طريق الملتقطات الملتصقة بالبروتين المراد اكتشاف وجوده أو عدمه.
في المصطلحات العملية، لا تظهر كل لطخات ويسترن البروتين بصورة حزمة واحدة فقط على الغشاء.
يتم أخذ تقديرات الحجم عن طريق مقارنة الحزم المكتشفة بحزم الدرج المصبوغة التي تم تحميلها عند خطوة الفصل الكهربائي.
يتم إعادة هذه العملية لبروتين هيكلي، مثل الأكتين أو التيوبيولين، الذي لا يجب تغيير تركيزه بين العينات.
كمية البروتين الموجودة تتم مقارنتها بالبروتين الهيكلي لكي يتم السيطرة على المجموعات العدة.
هذه الطريقة تؤكد تصحيح التغييرات الدارجة بسبب عدم انتقال البروتين أو وجود أخطاء في التجربة.
طريقة الاكتشاف اللوني تعتمد على احتضان لطخة ويسترن مع المادة التي ستتفاعل مع الإنزيم المراسل مثل البيروكسيداز الذي يكون مرتبط بالجسم المضاد الثانوي.
هذا يحول الصبغة الذائبة إلى شكل غير ذائب بلون مختلف والتي تترسب قرب الإنزيم وبالتالي تصبغ غشاء النيتروسيليلوز.
يتم إيقاف تحميض اللطخة عندها عن طريق غسل الصبغة الذائبة.
يتم تحليل كمية البروتينات باستخدام قياس الكثافة أي ما هي كثافة البقعة/الصبغة أو قياس الضوء .
تعتمد طريقة الاكتشاف بالإضاءة الكيميائية على احتضان لطخة ويسترن مع المادة التي تضيء عندما تتصل بالجزيء المراسل على الجسم المضاد الثانوي.
وعندها يتم التقاط الضوء باستخدام فيلم فوتوغرافي، ومؤخرا باستخدام كاميرات سي سي دي تلتقط صورة رقمية للطخة ويسترن.
هذه الصورة يتم تحليلها باستخدام مقياس الكثافة الذي يحلل كمية الصبغة البروتينية النسبية ويقوم بالتحليل الكمي عن طريق الكثافة الضوئية.
يوجد برامج جديدة تساعد على تحليلات البيانات بصورة أخرى مثل تحليل الوزن الجزيئي إذا تم استخدام مقاييس صحيحة.
يعتبر ما يسمى بالمضيء الكيميائي المحسن أو هو من ضمن أكثر الطرق حساسية للاكتشاف التحليلي للطخة ويسترن.
العلامات المشعة لا تحتاج إلى مواد إنزيمية، ولكن فقط وضع أفلام أشعة سينية طبية مباشرة على لطخة ويسترن والذي يقوم بخلق أجزاء غامقة على الفيلم تعود إلى حزم البروتينات المطلوب كشفها انظر الصورة .
قلت أهمية طرق الاكتشاف المشع، بسبب كونها مكلفة، ولها أخطار صحية عالية، كما أن المضيء الكيميائي المحسن يعتبر بدل مفيد جدا.
يتم تحفيز الملتقط ذو العلامات الفلورية بواسطة الضوء والانبعاث من التحفيز وبذلك يتم الاستدلال عليه بواسطة متحسس ضوئي مثل كاميرا سي سي دي المزودة بمرشح باعث مناسب حيث يقوم بألتقاط الصورة الرقمية للطخة ويسترن ويقوم بالسماح لتحليل بيانات أخرى كالوزن الجزيئي والتحليل الكمي للطخة ويسترن.
يعتبر الملتقط الفلوري من بين أكثر الطرق حساسية لتحليل اللطخة.
أحد الاختلافات الكبيرة بين غشائي النيتروسيليلوز و يعود إلى قابلية كل منهم على القيام ب تعرية للأجسام المضادة وإعادة الاستخدام لأجسام مضادة ملتقطة لاحقا.
وبالرغم من أن هناك طرق مختبرة لتعرية أغشية النيتروسيليلوز، تظل أغشية ال أسهل تعرية، وتسهل استخدام أكثر قبل أن يقوم التشويش الخلفي بإعاقة التجارب.
أحد الاختلافات الأخرى هو، بعكس النيتروسيليلوز، ال يجب أن ينقع في إيثانول، بروبانول أو ميثانول قبل الاستخدام.
أغشية ال أيضا تكون أكثر سمكا وأكثر مقاومة للضرر خلال الاستخدام.
إس دي إس بايج ثنائي الأبعاد يستعمل المبادئ والتقنيات المشار إليها اعلاه.
كما يشير الاسم، فإن هذه الطريقة تشمل هجرة سلسلة البروتينات في بعدين.
في البعد الأول تقوم السلسلة البروتينية بالأنفصال حسب نقطة التعادل الكهربي.
أما في البعد الثاني تنفصل السلسلة البروتينية حسب وزنها الجزيئي.
تقاس نقطة التعادل الكهربي لبروتين معين بواسطة الرقم النسبي للأحماض الأمينية الموجبة كاللايسين والسالبة كالجلوتاميت ، وتقوم الأحماض الأمينية السالبة بتزويد أعلى نقطة تعادل كهربي، ومن جهة أخرى تقوم الأحماض الامينية الموجبة بتزويد أقل نقطة تعادل كهربي.
تسمح هذه الطريقة بفصل كل البروتينات الخلوية على هلام مفرد وكبير.
من الفوائد المهمة لهذه الطريقة هي التمييز بين الأشكال المختلفة لبروتين معين مثلا البروتين الذي تمت فسفرته، أي إضافة المجموعة السالبة الشحنة .
يمكن قطع البروتين الذي تم فصله من الهلام وبعدها يتم تحليله بواسطة جهاز تحليل الكتلة الذي يقوم باكتشاف البروتين وتحديد هويته.

قال أبو جعفر: أما قوله: ونحن نسبح بحمدك فإنه يعني: إنا نعظمك بالحمد لك والشكر، كما قال جل ثناؤه: فسبح بحمد ربك سورة النصر: ، وكما قال: والملائكة يسبحون بحمد ربهم سورة الشورى: ، وكل ذكر لله عند العرب فتسبيح وصلاة.
يقول الرجل منهم: قضيت سبحتي من الذكر والصلاة.
وقد قيل: إن التسبيح صلاة الملائكة.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، فمر رجل من المسلمين على رجل من المنافقين، فقال له: النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنت جالس فقال له: امض إلى عملك إن كان لك عمل.
فقال: ما أظن إلا سيمر عليك من ينكر عليك.
فمر عليه عمر بن الخطاب فقال له: يا فلان، النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنت جالس فقال له مثلها، فقال: هذا من عملي.
فوثب عليه فضربه حتى انتهى، ثم دخل المسجد فصلى مع النبي صلى الله عليه وسلم.
فلما انفتل النبي صلى الله عليه وسلم قام إليه عمر فقال: يا نبي الله مررت آنفا على فلان وأنت تصلي، فقلت له: النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنت جالس فقال: سر إلى عملك إن كان لك عمل.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فهلا ضربت عنقه.
فقام عمر مسرعا.
فقال: يا عمر ارجع فإن غضبك عز ورضاك حكم، إن لله في السموات السبع ملائكة يصلون، له غنى عن صلاة فلان.
فقال عمر: يا نبي الله، وما صلاتهم؟ فلم يرد عليه شيئا، فأتاه جبريل فقال: يا نبي الله، سألك عمر عن صلاة أهل السماء؟ قال: نعم.
فقال: اقرأ على عمر السلام، وأخبره أن أهل السماء الدنيا سجود إلى يوم القيامة يقولون: سبحان ذي الملك والملكوت ، وأهل السماء الثانية ركوع إلى يوم القيامة يقولون: سبحان ذي العزة والجبروت ، وأهل السماء الثالثة قيام إلى يوم القيامة يقولون: سبحان الحي الذي لا يموت .
قال أبو جعفر: وحدثني يعقوب بن إبراهيم، وسهل بن موسى الرازي، قالا حدثنا ابن علية، قال: أخبرنا الجريري، عن أبي عبد الله الجسري، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاده أو أن أبا ذر عاد النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، بأبي أنت، أي الكلام أحب إلى الله؟ فقال: ما اصطفى الله لملائكته: سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده .
الحديث : هو حديث مرفوع ، ولكنه مرسل ، لأن سعيد بن جبير تابعي .
وإسناده إليه إسناد جيد .
يعقوب بن عبد الله الأشعري القمي أبو الحسن : ثقة ، مترجم في التهذيب ، وترجمه البخاري في الكبير / / ، فلم يذكر فيه جرحا .
وفي التهذيب : قال محمد بن حميد الرازي وهو شيخ الطبري هنا : دخلت بغداد ، فاستقبلني أحمد وابن معين ، فسألاني عن أحاديث يعقوب القمي .
جعفر بن أبي المغيرة الخزاعي القمي : ثقة ، ترجمه البخاري في الكبير / / ، وابن أبي حاتم في الجرح / / ، فلم يذكرا فيه مطعنا .
وفي التهذيب أن ابن حبان نقل في الثقات توثيقه عن أحمد بن حنبل .
وهذا الحديث بطوله ، رواه أبو نعيم في الحلية : ، من طريق محمد بن حميد شيخ الطبري بهذا الإسناد .
وذكر السيوطي في الدر المنثور : آخره ، من أول سؤال عمر عن صلاة الملائكة ، ولم ينسبه لغير الطبري وأبي نعيم .
الحديث : في الدر المنثور ولم ينسبه لابن جرير ، وقال : أخرج ابن أبي شيبة وأحمد ومسلم والترمذي والنسائي عن أبي ذر .
.
.
: ، .
وهو في المسند : ومسلم : ، : .
في أشكال لما ذكرنا من الأخبار ، كرهنا إطالة الكتاب باستقصائها.
وأصل التسبيح لله عند العرب: التنزيه له من إضافة ما ليس من صفاته إليه، والتبرئة له من ذلك، كما قال أعشى بني ثعلبة: أقول لما جاءني فخره :... سبحان من علقمة الفاخر يريد: سبحان الله من فخر علقمة، أي تنزيها لله مما أتى علقمة من الافتخار، على وجه النكير منه لذلك.
وقد اختلف أهل التأويل في معنى التسبيح والتقديس في هذا الموضع، فقال بعضهم: قولهم: نسبح بحمدك : نصلي لك.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ، قال: يقولون: نصلي لك.
وقال آخرون: نسبح بحمدك التسبيح المعلوم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، في قوله: ونحن نسبح بحمدك ، قال: التسبيح التسبيح .
في المطبوعة : في كل أشكال لما ذكرنا .
.
.
، و كل مقحمة هنا بلا شك .
ديوانه : ، من قصيدته المشهورة ، التي قالها في هجاء علقمة بن علاثة ، في خبر منافرة علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل الأغاني : .
وذكر ابن الشجري في أماليه : عن أبي الخطاب الأخفش ، قال : وإنما ترك التنوين في سبحان وترك صرفه ، لأنه صار عندهم معرفة .
وقال في : : لم يصرفه ، لأن فيه الألف والنون زائدين ، وأنه علم للتسبيح ، فإن نكرته صرفته .
وانظر ص : وتعليق رقم : .
في الأصول : نسبح لك ، والصواب ما أثبتناه ، وهو نص الآية .
الأثران : ، في ابن كثير : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : .
القول في تأويل قوله تعالى: ونقدس لك قال أبو جعفر: والتقديس هو التطهير والتعظيم، ومنه قولهم: سبوح قدوس ، يعني بقولهم: سبوح ، تنزيه لله، وبقولهم: قدوس ، طهارة له وتعظيم.
ولذلك قيل للأرض: أرض مقدسة ، يعني بذلك المطهرة.
فمعنى قول الملائكة إذا: ونحن نسبح بحمدك ، ننزهك ونبرئك مما يضيفه إليك أهل الشرك بك، ونصلي لك.
ونقدس لك ، ننسبك إلى ما هو من صفاتك، من الطهارة من الأدناس وما أضاف إليك أهل الكفر بك.
وقد قيل: إن تقديس الملائكة لربها صلاتها له.
كما: حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، في قوله: ونقدس لك ، قال: التقديس: الصلاة .
وقال بعضهم: نقدس لك : نعظمك ونمجدك.
ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا أبو سعيد المؤدب، قال: حدثنا إسماعيل، عن أبي صالح، في قوله: ونحن نسبح بحمدك، ونقدس لك ، قال: نعظمك ونمجدك .
حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثني عيسى وحدثني المثنى، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل جميعا عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قول الله: ونقدس لك ، قال نعظمك ونكبرك .
الأثر : في ابن كثير : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : .
الأثر : في الدر المنثور : .
الأثر : في ابن كثير : ، والدر المنثور : .
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابن إسحاق: ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ، لا نعصي ولا نأتي شيئا تكرهه .
وحدثت عن المنجاب، قال: حدثنا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، في قوله: ونقدس لك ، قال: التقديس: التطهير .
وأما قول من قال: إن التقديس الصلاة أو التعظيم، فإن معنى قوله ذلك راجع إلى المعنى الذي ذكرناه من التطهير، من أجل أن صلاتها لربها تعظيم منها له، وتطهير مما ينسبه إليه أهل الكفر به.
ولو قال مكان: ونقدس لك و نقدسك ، كان فصيحا من الكلام.
وذلك أن العرب تقول: فلان يسبح الله ويقدسه، ويسبح لله ويقدس له، بمعنى واحد.
وقد جاء بذلك القرآن، قال الله جل ثناؤه: كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا القول في تأويل قوله تعالى: قال إني أعلم ما لا تعلمون قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك، فقال بعضهم: يعني بقوله: أعلم ما لا تعلمون ، مما اطلع عليه من إبليس، وإضماره المعصية لله وإخفائه الكبر، مما اطلع عليه تبارك وتعالى منه وخفي على ملائكته.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: إني أعلم الأثر : في ابن كثير : .
الأثر : في ابن كثير : ، وفي الدر المنثور : : وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس ، قال : التقديس : التطهير ، ولم ينسبه للضحاك ، ولا لابن جرير .
ما لا تعلمون ، يقول: إني قد اطلعت من قلب إبليس على ما لم تطلعوا عليه من كبره واغتراره .
وحدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: إني أعلم ما لا تعلمون ، يعني من شأن إبليس.
وحدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي، قال: حدثنا أبو أحمد وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا مؤمل قالا جميعا: حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: إني أعلم ما لا تعلمون ، قال: علم من إبليس المعصية وخلقه لها.
وحدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا سفيان، عن علي بن بذيمة، عن مجاهد، بمثله .
حدثنا أبو كريب قال: حدثنا ابن يمان، عن سفيان، عن علي بن بذيمة، عن مجاهد مثله .
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا حكام، عن عنبسة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد في قوله: إني أعلم ما لا تعلمون قال: علم من إبليس المعصية وخلقه لها .
الخبر : لم يذكر في المصادر السالفة .
و بشر بن عمارة : مضت ترجمته في : ، وتكرر مرارا ، ولكن مصححو طبعة بولاق قالوا في هذا الموضع : كذا في النسخ بالتاء ، وتكرر بها فيها كلها .
وهو في الخلاصة بدون تاء وهو عمارة بالتاء في جميع الكتب والدواوين .
والذي في الخلاصة خطأ مطبعي فقط الأثر : علي بن بذيمة ، بفتح الباء الموحدة وكسر الذال المعجمة ، وهو ثقة .
الأثر : ابن يمان ، بفتح الياء وتخفيف الميم : هو يحيى بن يمان العجلي الكوفي ، وهو صدوق من شيوخ أحمد بن حنبل .
و سفيان في هذا والذي قبله هو الثوري .
الأثر : القاسم بن أبي بزة ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الزاي : ثقة مكي ، قال ابن حبان : لم يسمع التفسير من مجاهد أحد غير القاسم ، وكل من يروي عن مجاهد التفسير فإنما أخذه من كتاب القاسم .
وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / : هو القاسم بن نافع بن أبي بزة ، واسم أبي بزة : يسار .
و محمد بن عبد الرحمن الراوي عنه هنا : هو ابن أبي ليلى .
وحدثني جعفر بن محمد البزوري، قال: حدثنا حسن بن بشر، عن حمزة الزيات، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: إني أعلم ما لا تعلمون ، قال: علم من إبليس كتمانه الكبر أن لا يسجد لآدم.
وحدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا عيسى بن ميمون، قال: وحدثني المثنى، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل جميعا عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قول الله: إني أعلم ما لا تعلمون ، قال: علم من إبليس المعصية.
وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن رجل، عن مجاهد، مثله.
وحدثني المثنى، قال: حدثنا سويد، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن سفيان، قال: قال مجاهد في قوله: إني أعلم ما لا تعلمون ، قال: علم من إبليس المعصية وخلقه لها .
وقال مرة آدم.
وحدثني المثنى، قال: حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال سمعت عبد الوهاب بن مجاهد يحدث عن أبيه في قوله: إني أعلم ما لا تعلمون ، قال: علم من إبليس المعصية وخلقه لها، وعلم من آدم الطاعة وخلقه لها .
الأثر : ذكره السيوطي : .
والشوكاني : .
ولكن سقط اسم مجاهد ، من الدر المنثور ، خطأ مطبعيا .
الأثر : أما مجاهد بن جبر ، فهو التابعي الكبير ، الثقة الفقيه المفسر .
ولكن ابنه عبد الوهاب بن مجاهد : ضعيف جدا ، قال أحمد بن حنبل : لم يسمع من أبيه ، ليس بشيء ، ضعيف الحديث .
وضعفه أيضا ابن معين وأبو حاتم .
ومر عبد الوهاب بسفيان الثوري ، في مسجد الحرام ، فقال سفيان : هذا كذاب .
وأما هذا الأثر ، بزيادة : وعلم من آدم الطاعة .
.
.
فلم نجده في موضع آخر .
وحدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، والثوري، عن علي بن بذيمة، عن مجاهد في قوله: إني أعلم ما لا تعلمون ، قال: علم من إبليس المعصية وخلقه لها .
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق: إني أعلم ما لا تعلمون .
أي فيكم ومنكم، ولم يبدها لهم، من المعصية والفساد وسفك الدماء.
وقال آخرون: معنى ذلك: إني أعلم ما لا تعلمون من أنه يكون من ذلك الخليفة أهل الطاعة والولاية لله.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة قال: إني أعلم ما لا تعلمون ، فكان في علم الله أنه سيكون من ذلك الخليفة أنبياء ورسل وقوم صالحون وساكنو الجنة .
وهذا الخبر من الله جل ثناؤه ينبئ عن أن الملائكة التي قالت: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ، استفظعت أن يكون لله خلق يعصيه، وعجبت منه إذ أخبرت أن ذلك كائن.
فلذلك قال لهم ربهم: إني أعلم ما لا تعلمون .
يعني بذلك، والله أعلم: إنكم لتعجبون من أمر الله وتستفظعونه، وأنا أعلم أنه في بعضكم، وتصفون أنفسكم بصفة أعلم خلافها من بعضكم، وتعرضون بأمر قد جعلته لغيركم.
وذلك أن الملائكة لما أخبرها ربها بما هو كائن من ذرية خليفته، من الفساد وسفك الدماء، قالت لربها: يا رب أجاعل أنت في الأرض خليفة من غيرنا، يكون من ذريته من يعصيك، أم منا، فإنا نعظمك الأثر : هو في معنى الآثار السالفة : .
الأثر : في ابن كثير : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : .
وفي ابن كثير : في تلك الخليقة وفي الدر المنثور من تلك الخليقة وفي الشوكاني : سيكون من الخليقة : وجميعها بالقاف ، وهو خطأ ، والصواب ما في نص الطبري .
وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين

المصدر نفسه.
اللسان / .
قال المتنخل: علامات كتحبير النماط اللسان / وما بعدها .
/ ويقال للنمط الزوج كذلك وقيل: الزوج: الديباج واللون .
وأما السبج، فالسبجة درع عرض بدنه عظمة الذراع، وله كم صغير نحو الشبر، تلبسه ربات البيوت.
وقيل: هي بردة من صوف فيها سواد وبياض وقيل: ثوب له جيب ولا كمين له، يلبسه الطيانون.
وقيل: هي مدرعة كمها من غيرها وقيل: كساء أسود، أو القميص.
وهي لفظة معربة أصلها بالفارسية شبي وذكر أن السباج ثياب من جلود .
وقد كانت بعض الثياب المستوردة من بلاد الشام ومصر ومن الأرضين التي تسودها أكثرية نصرانية ترد وعليها صلبان منسوجة.
فلما جاء الإسلام، وأمر بطمس الصلبان، وكان الرسول إذا رأى الصليب في ثوب قضبه وقطع موضعه أو نقشه .
وإذا كان الحرير المعروف ب الخسرواني ، معروفا حقا عند الجاهليين، فإنه يدل على أنه كان مستوردا من العراق، بدلالة اسمه عليه.
ويذكر علماء اللغة أنه منسوب إلى الأكاسرة، وأنه حرير رقيق حسن الصنعة .
ولفظة حرير من الألفاظ المستعملة في العربية، غير أن من الصعب تعيين أصلها.
وقد ذكر سترابون أن اليونان أخذوا الحرير من الهنود؛ ولذلك أطلقوا عليه لفظة أخذوها من اسم أحد الشعوب الهندية أما العبرانيون فقد أطلقوا عليه لفظة مسى .
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن لفظة سريقوم الواردة في النصوص الكلاسيكية تعني الحرير الخام ووردت في العبرانية لفظة دمشق ، يرى بعض العلماء أنها تعني حريرا دمشقيا، قال الأعشى: وكل زوج من الديباج يلبسه ... أبو قدامة، محبو بذاك معا وقال لبيد: من كل محفوف، يظل عصية ... زوج، عليه كله وقرامها اللسان / .
اللسان / .
المعرب ص .
المعرب ص ، والخسرواني بضم الأول والثالث : شراب ونوع من الثياب كالخسروي.
قال الزمخشري: منسوب إلى خسروشاه من الأكاسرة ، تاج العروس / .
اللسان / ، .
.
.
/ أي: معمولا بدمشق.
وذهب آخرون إلى أن اللفظة محرفة من لفظة دمقس الواردة في العربية ويراد بها نوع من الحرير أو الحرير الخام .
والديباج من الثياب المعمولة من الحرير واللفظة من الألفاظ الفارسية المعربة .
ومن الثياب والأقمشة التي تحمل اسما معربا الدخدار وهو كما يقول الجواليقي تخت دار بالفارسية.
وذكر أنه ورد في هذا البيت المنسوب إلى عدي بن زيد العبادي: تلوح المشرفية في ذراه ... ويجلو صفح دخدار قشيب وأشير إلى الديباجة في شعر حسان بن ثابت ، ويراد بها الثياب المتخذة من الإبريسم .
وقد وردت في القرآن الكريم لفظة سندس ، وذهب العلماء إلى أن المراد بها رقيق الديباج.
وذكر بعضهم أنه ضرب من البزيون يتخذ من المرعزاء، واللفظة من الألفاظ المعربة .
وأما الإستبرق، فإنه ما خشن من الديباج على رأي بعض العلماء وأصله من الفارسية، فهو من المعربات .
وكان الأغنياء وسادات القبائل يلبسون الألبسة المنسوجة من الحرير، وهي ثمينة غالية، يستوردونها من الخارج، وينسج بعض منها في اليمن.
وقد نهى .
.
.
المعرب ص ، تاج العروس / ، المخصص / .
المعرب ص ، الدخدار، بالفتح: ثوب أبيض مصون، أو أسود.
وقد جاء في الشعر القديم وهو معرب تخت دار، فارسية، أي: يمسكه التخت، أي: ذو تخت.
وقال بعضهم: أصله تختار، أي: صين في التخت، والأول أحسن ، تاج العروس / .
البرقوقي ص ، تاج العروس / ، دبج .
المعرب ص ، السندس بالضم : البزيون... وقال الليث: إنه ضرب من البزيون، يتخذ من المرعزي، أو ضرب من البرود.
وفي الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى عمرو رضي الله عنه بجبة سندس.
قال المفسرون في السندس: إنه رقيق الديباج ورفيعه، وفي تفسير الإستبرق: غليظ الديباج، ولم يختلفوا فيه.
معرب بلا خلاف عند أئمة اللغة ، تاج العروس / .
اللسان / ، المخصص / .
/ الإسلام عن لبس الحرير؛ لما في ذلك من ترف يميت الرجولة ومن تشبه بمترفي العجم، ومن تأثير يتركه استعماله في نفوس الفقراء.
ومن أنواع الثياب الجيدة المصنوعة من القز الأبيض الدمقس ، وهو ناعم وذكر علماء اللغة أن اللفظة من الألفاظ المعربة القديمة الواردة في شعر لامرئ القيس .
ويرى بعض الباحثين أن الدمقس تحريف مدقس وهو الحرير الأبيض، وأن أصلها يوناني هو: .
ويعرف الحرير الجيد بالسرق، وقيل: السرق: شقق الحرير أو الأبيض أو الحرير عامة.
وذهب بعض العلماء إلى أنها من الألفاظ المعربة عن الفارسية، وأن أصلها سره أي: جيد.
وقد ورد في الحديث: إنك في سرقة من حرير ، أي: قطعة من جيد الحرير .
ويقال للسرق: سريكون في اليونانية ويراد بها الحرير عامة ومن هذا الأصل جاءت لفظة السرق على ما أرى.
ويعرف الحرير ب مشى و دمشق في العبرانية وقد ذهب بعض علماء التوراة أن للفظة دمشق صلة بدمشق الموضع المعروف ودمشق من المواضع المشهورة منذ القديم بنسج الحرير.
وذهب آخرون أنها من أصل دمقس ، تحرف فصار دمشق ولا علاقة لها بدمشق وأما لفظة حرير ، فتعرف ب عند اليونان واللاتين كما ذكرت.
أما لفظة حرير المستعملة في العربية، فإن من الصعب تعيين أصلها والوقت الذي ظهرت فيه .
والخز: ثياب تنسج من صوف وإبريسم، وقيل: إنه الثياب المعمولة من فظل العذارى يرتمين بلحمها ... وشحم كهداب الدمقس المفتل المعرب ص ، الدمقس كهزبر : الإبريسم أو القز... أو الديباج أو الكتان... والدمقس والمدقس مقلوب... وثوب مدمقس منسوج به ، تاج العروس / وما بعدها .
غرائب اللغة ص .
تاج العروس / ، المعرب ص ، المخصص / .
غرائب اللغة ص .
.
.
.
.
.
.
.
/ الإبريسم وقيل: إنه الحرير .
وذكر علماء اللغة أن اللاذ ثياب من حرير تنسج بالصين، وأن الإضريج الخز الأصفر، وأن المطرف ثوب مربع من خز له أعلام .
وربما كان الديبوذ و الديابوذ من الثياب التي وصلت إلى الحجاز من الاتصال التجاري بالعراق.
واللفظة من المعربات؛ ذكر الجواليقي أنها من الألفاظ الفارسية الأصل، وأن المراد بها ثوب ذو نيرين، وأورد شعرا للأعشى جاءت فيه هذه اللفظة .
وقد وردت في القرآن الكريم لفظة سرابيل جمع: سربل .
وذكر علماء اللغة أن السربال القميص من أي جنس كان ووردت السربال في شعر منسوب إلى الأعشى: مقلص أسفل السربال معتمر وفي هذا المعنى لفظة سروال والجمع: سراويل والسربال هو سربالين س ر ب ل ي ن في العبرانية .
وهو أيضا السروال في العربية و الشروال من أصل فارسي.
وقريب من السربال والسروال اللباس الطويل المستعمل عند أهل القرى والفلاحين وبين كثير من أهل المدن في الوقت الحاضر يشد عند اللسان / ، تاج العروس / .
المخصص / .
المخصص / .
المعرب ص وما بعدها ، الديبوذ: ثوب ذو نيرين... معرب، فارسيته دوبوذ بالضم ، ونقله الجوهري عن أبي عبيدة، وأنشد بيت الأعشى يصف الثور: عليه ديابوذ تسربل تحته ... أرندج إسكاف يخالط عظلما تاج العروس / .
المفردات ص .
برصوم: الألفاظ السريانية ص ، السربال، بالكسر: القميص أو الدرع أو كل ما لبس فهو سربال والجمع سرابيل، قال الله تعالى: وسرابيل تقيكم بأسكم .
ومنه قول كعب بن زهير: شم العرانين أبطال لبوسهم ... من نسج داود في الهيجا سرابيل ... وقد تسربل به وسربلته إياه: ألبسته السربال.
ومنه حديث عثمان رضي الله تعالى عنه : لا أخلع سربالا سربلنيه الله تعالى .
السربال: القميص وكنى به عن الخلافة ، تاج العروس / .
.
.
.
/ الخصر ثم يعرض وينتهي بفتحتين ضيقتين لدخول الرجلين منهما.
ولا زال الشروال مستعملا بين الإيرانيين والأكراد وفي بلاد الشام وقد ذكر علماء اللغة أن السروال لفظة معربة من أصل فارسي.
وورد في حديث أبي هريرة: أنه كره السراويل المخرفجة أي: الواسعة الطويلة وقد اشتهر الفرس بلبس السراويل.
والظاهر أن الرسول كره السراويل الواسعة الطويلة؛ لأنها كانت من سنة الأعاجم فأراد عدم التشبه بهم.
وأما القميص، فقد يقال له: الدرع والسربال .
وأما القز القهز ، فهما ثياب صوف كالمرعزي وربما خالطها الحرير .
وأما الزازفية ، فثياب بيض من كتان .
وأما الخنف فما غلظ من الثياب .
ومن الأكسية الجودياء ، وقد ذكر بعض علماء اللغة أنها لفظة معربة عن أصل فارسي أو نبطي، وذكروا أن الأعشى تصرف بها في شعره فجعلها أجياد .
وهناك نوع من أنواع القمصان أو البرد المنسوجة من الصوف فيها سواد وبياض يقال لها: سبيج السبيج و السبجة و السبيجة .
وقد ذكر الجواليقي أنها من الألفاظ المعربة .
والطيلسان من الألفاظ المعربة، ويراد بها: ثوب يلبس على الكتف، أو ثوب يحيط بالبدن ينسج للبس، خال من التفصيل والخياطة.
وذكر أيضا أنه كساء مدور أخضر لا أسفل له، لحمته أو سداه من صوف .
وقد اشتهرت اللسان / .
اللسان / ، / .
المخصص / .
النهاية في غريب الحديث / .
النهاية / .
والجودياء بالضم : الكساء، نبطية أو فارسية، وعربها الأعشى فقال: وبيداء تحسب آرامها ... رجال إياد بأجيادها وأنشد شمس لأبي زبيد الطائي في صفة الأسد: حتى إذا ما رأى الأنصار قد غفلت ... واجتاب من ظله جودي سمور قال: جودي بالنبطية هي جودياء، أراد: جبة سمور ، تاج العروس / ، المعرب ص وما بعدها .
المعرب ص ، تاج العروس / .
المعرب ص ، المغرب / .
/

وقد عرف البيضاوي وابن قدامة العزيمة ، بأنها: الحكم الثابت لا على خلاف الدليل، كإباحة الأكل والشرب، أو على خلاف الدليل، لكن لا لعذر، كالتكاليف كلها.
وفي ذلك تندرج الأحكام الخمسة: الواجب والمندوب والمباح والحرام والمكروه فكانت العزيمة اسما للحكم الأصلي في الشرع بقطع النظر عن كونه مطلوب الفعل، أو مطلوب الترك.
وإلى هذا الاتجاه ذهب غالب علماء الأصول، مثل: السرخسي في أصوله والأنصاري في لب الأصول وغايته، ومنلا خسرو في مرآة الأصول وجلال الدين المحلي على جمع الجوامع وغيرهم.
و العزيمة تشمل الأحكام الخمسة، وتطلق على أربعة أنواع: أولها: الحكم الذي لم يتغير، كوجوب الصلوات الخمس.
ثانيها: الحكم الذي تغير إلى ما هو اصعب منه، كحرمة الاصطياد بالإحرام في غير الحرم، بعد إباحته قبل الإحرام.
ثالثها: الحكم الذي تغير إلى سهولة لغير عذر، كحل ترك الوضوء لصلاة ثانية مثلا لمن لم يحدث، بعد حرمته، والحل هنا بمعنى خلاف الأولى.
رابعها: الحكم الذي تغير إلى سهولة، لعذر، مع عدم قيام السبب للحكم الأصلي، كإباحة ترك ثبات الواحد من المسلمين مثلا للعشرة من الكفار بعد حرمته؛ وسببها قلة المسلمين، ولم تبق حال الإباحة لكثرتهم حينئذ .
وقد ذهب بعض الأصوليين إلى أن العزيمة خاصة بالواجبات دون غيرها، لأنها من العزم المؤكد.
كما ذهب الإمام القرافي إلى قصر العزيمة على الواجب والمندوب ، إذ عرفها بأنها: طلب الفعل الذي لم يشتهر فيه مانع شرعي.
واستعمل كلمة: طلب، بدل: الوجوب ، ليندرج المندوب و الواجب ، أخذا من قول المالكية: إن الآيات التي يندب السجود عند تلاوتها: عزائم، حيث تقرر عندهم أن عزائم القرآن إحدى عشرة سجدة .
ويرى البزدوي وصدر الشريعة والكمال بن الهمام وغيرهم من علماء الحنفية: أن العزيمة هي الحكم الأصلي الذي يشمل الفرض و الواجب والسنة والنفل ، وهذه التي تشمل العزيمة المشروعة في نظرهم، ولم يذكروا المباح والحرام والمكروه من أقسامها .
الأسنوي على المنهاج: / .
روضة الناظر وجنة المناظر: ص .
الأصول للسرخسي: / .
شرح مرقاة الوصول: / .
المحلي على جمع الجوامع / .
شرح الجلال على الجمع: / .
شرح تنقيح الفصول: ص .
أصول البزدوي، شرح البخاري: / .
التوضيح على التنقيح: / .
التحرير بشرح ابن أمير الحاج / .
فواتح الرحموت / .
تعريف الرخصة الرخصة في اللغة: هي اليسر والسهولة، جاء في مختار الصحاح : الرخصة في الأمر خلاف التشديد فيه.
ومنه رخص السعر إذا تيسر وسهل، ضد الغلاء.
وفي لسان العرب : تطلق الرخصة على معان كثيرة أهمها: نعومة الملمس.
يقال رخص البدن رخاصة ورخوصة إذا نعم ملمسه ولان، فهو رخص بفتح فسكون ورخيص، وهي رخصة ورخيصة.
وتقول العرب: أمرأة رخصة البدن إذا كانت ناعمة الجسم.
انخفاض الأسعار.
يقال: رخص الشيء رخصا بضم فسكون فهو رخيص، من باب قرب قربا: ضد الغلاء.
وقال في المصباح والقاموس .
رخص الشارع لنا في كذا ترخيصا، وأرخص إرخاصا إذا يسره وسهله.
وفلان يترخص في الأمر إذا لم يستقص.
ورخص له في الأمر إذا أذن له فيه.
قال عليه الصلاة والسلام: إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته .
والرخصة بفتح الخاء: المكثر من الأخذ بها، مثل: طلقة وضحكة ولعنة وكذلك همزة ولمزة وصرعة بضم ففتح وهي صيغة تدل على كثرة صدور الفعل الذي اشتق منه كثرة تنبئك بأنه صار عادة لصاحبة قال تعالى: ويل لكل همزة لمزة الهمزة: لمن يكثر من همز الناس ولمزهم.
الرخصة في اصطلاح الأصوليين: يبدو أن الخلاف في مفهوم الرخصة كان ناجما عن اختلاف علماء الأصول في تحديد مفهوم العزيمة للعلاقة القائمة بينهما باستمرار، حتى أن إحداهما لا تطلق إلا فيما يقابل الأخرى .
كما أن هناك فروعا فقهية كثيرة للعلماء وأقوالا مختلفة في إدراج كل منها تحت أي من القسمين، وهذا الاختلاف ناجم عن إطلاق اسم العزيمة أو الرخصة على الفرع المختلف فيه، فكل يطلق منهما ما يعتبره الأقرب لاصطلاحه.
التقرير والتحبير: / .
لسان العرب لابن منظرو حرف الراء ص .
المصباح المنير: / ، القاموس المحيط: / .
رواه أحمد وابن حبان والبيهقي والطبراني فيض القدير: / .
التمهيد لابن عبد البر: / .
ابن القاسم: هداية العقول.
مفهوم الرخصة عند الحنفية: قال الشيخ علاء الدين السمرقندي في ميزان الأصول : الرخصة اسم لما تغير عن الأمر الأصلي، لعارض، إلى تخفيف وتيسير، ترفيها وتوسعة على أصحاب الأعذار.
سواء كان التغيير في وصفه أو في حكمه.
ثم إنهم يقسمون الرخصة باعتبار الحقيقة والمجاز إلى قسمين رئيسيين، اعتمادا على ما ذكره السرخسي في أصوله، والشيخ علاء الدين السمرقندي في ميزان الأصول، وغيرهما.
القسم الأول: رخص حقيقية، ويسمونها أيضا: رخصا ترفيهية، وهي التي تقع في مقابلة عزائم ما يزال العمل بها جاريا، لقيام دليلها.
وهذا القسم ينقسم إلى قسمين فرعيين: ما يتغير حكمه مع بقاء الوصف الذي كان عليه من قبل.
وبذلك يكون المشرع أباحه مع قيام السبب المحرم والحرمة معا، وهو أعلى درجات الرخص.
فكمال الرخصة كمال العزيمة ، فكلما كانت هذه حقيقة كاملة من كل وجه كانت الرخصة في مقابلتها كذلك ، وذلك كاستباحة التلفظ بكلمة الكفر مع اطمئنان القلب بالإيمان، عند الإكراه على ذلك، أخذا من قوله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم النحل: .
لأن في امتناعه عن الفعل إتلاف ذاته صورة ومعنى، وفي إقدامه عليه إتلاف حق الشرع صورة لا معنى، حيث إن التصديق الذي هو الركن الأصلي في الإيمان باق على حاله.
ومع ذلك فقد نص العلماء على تخييره بين الفعل والترك، بل رجح الحنفية الأخذ بالعزيمة ، لأن إحياء النفس هنا وإن كان من الرخص الواجبة إلا أن ما يقابله، وهو التمسك بالعزيمة يعتبر من مواقف السمو والإباء والتمسك بالحق.
وقد جاء في السنة ما يؤيد الموقفين.
فقد ورد أن مسيلمة الكذاب أكره رجلين من المسلمين على الكفر، فنطق أحدهما بكلمته فنجا، وأصر الآخر على الجهر بالحق فهلك، فقال صلى الله عليه وسلم فيهما: أما الأول فقد أخذ برخصة الله تعالى، وأما الثاني فقد صدع بالحق، فهنيئا له .
وقال صلى الله عليه وسلم في حديث آخر لعمار بن ياسر ، بعد أن عذب وأجبر على شتم النبي والإشادة بآلهتهم: كيف تجد قلبك يا عمار ؟ قال: مطمئنا بالإيمان.
فقال صلى الله عليه وسلم: فإن عادوا فعد .
ميزان الأصول في نتائج العقول: ص .
الخبازي: المغني في أصول الفقه: ص .
أخرجه ابن أبي شيبة التفسير الكبير للرازي / ، التلويح على التوضيح / .
أخرجه ابن جرير الطبري والبيهقي، واستشهد به غالب المفسرين.
ما يسقط فيه الحظر والمؤاخذة جميعا، وبذلك يكون المشرع استباح ترك الواجب إذا شق فعله، كاستباحة الفطر في رمضان للمسافر والمريض، أخذا من قوله تعالى: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: .
واستباحة قصر الصلاة من قوله تعالى: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء: .
وكذلك استباحة الصلاة من قعود، إذا تعذر القيام وأخذا من السنة على أن الحنفية يرون أن قصر الصلاة في السفر عزيمة لا رخصة؛ أخذا من حديث عائشة رضي الله عنها: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فزيدت صلاة الحضر وأقرت صلاة السفر .
ويرى الحنفية أيضا أن العمل بالعزيمة في هذا النوع الثاني أولى من العمل بالرخصة؛ لأن في الأخذ بالعزيمة نوع يسر، بناء على أن الصوم مع المسلمين في شهر رمضان أيسر من التفرد به بعد مضي الشهر.
فإذا أضفنا إلى هذا اليسر ثوابا يختص بالعزائم ترجح العمل بالعزيمة ما لم يضعفه الصوم، فإذا أضعفه كان الفطر أولى.
وهذا التقسيم الأول ليس خاصا بالحنفية ولكن الخلاف في التسمية.
القسم الثاني: رخص مجازية، وتسمى رخص الإسقاط .
وقسمها الحنفية إلى قسمين فرعيين: ما وضع عن هذه الأمة، رحمة بها، وإكراما لها، من الأحكام الشاقة التي كانت مفروضة على الأمم السابقة، فشابهت الرخصة، فسميت بها.
وذلك كقتل النفس لصحة التوبة، وقطع الأعضاء الخاطئة، وإيجاب ربع المال في الزكاة، وإحراق الغنائم، وتحريم الطيبات بسبب الذنوب، واشتراط الماء للتطهر من الجنابة والحدث، واشتراط مكان معين لقبول الصلاة .
ونحو هذا مما فيه إصر وأغلال وهو ما أشار إليه القرآن بقوله تعالى: ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف: .
فتسمية هذه الأشياء رخصا مجازا، من حيث إنها كانت واجبة على غيرنا ولم تجب علينا، رحمة وتخفيفا، فشابهت الرخصة ، فسميت بها مجازا.
ولما كان الحكم غير مشروع في حقنا أصلا لم تكن رخصة حقيقية بل مجازا على اعتبار إضافة إلى الشرائع الماضية.
ما شرع من العقود استثناء من قواعدها العامة، دفعا للحرج عن الناس وذلك كعقدي السلم والاستصناع فكل منهما شرع للحاجة إليه على خلاف القايس، لأنه بيع المعدوم، وبيع المعدوم غير صحيح.
فقد جاء في الحديث: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الإنسان لما ليس عنده ورخص في السلم فعقود هذا القسم من حيث إنها مشروعة في الجملة كانت شبيهة بالرخص الحقيقية، ومن حيث استثنائها مما ذكر كانت رخصا مجازية؛ إذ ليس في مقابلتها عزائم.
ومن أجل ذلك اعتبر هذا القسيم أقرب إلى الرخص الحقيقية من القسم الأول المتمحض للمجازية.
وبذلك يظهر أن هذه الأقسام الأربعة التي ذكرناها: نوعان من الحقيقة، الأول منهما أحق بكونه رخصة؛ ونوعان من المجاز، الأول منهما أتم في المجازية من الآخر.
فتح الباري: / ، المنتقى: / ، نيل الأوطار: / .
الرخص الفقهية في القرآن والسنة النبوية.
المغني في أصول الفقه: ص .
البخاري: كشف الأسرار / ، التلويح على التوضيح / .
انظر أصول السرخسي: ص .
مفهوم الرخصة عند الشافعية: عرف الغزالي الرخصة بأنها عبارة عما وسع للمكلف لعذر وعجز عنه، مع قيام السبب المحرم.
فإن ما لم يوجبه الله تعالى علينا من صوم شوال، وصلاة الضحى، لا يسمى رخصة.
ويسمى تناول الميتة، وسقوط صوم رمضان عن المسافر رخصة.
وذكر الآمدي تعريفا آخر، فقال: وقال أصحابنا: الرخصة ما جاز فعله لعذر، مع قيام السبب المحرم.
وعلق عليه بأنه غير جامع، لأن الرخصة كما تكون بالفعل قد تكون بترك الفعل، كإسقاط وجوب صوم رمضان، والركعتين من الرباعية في السفر.
ولهذا أتى بتعريف جديد للرخصة فقال: من الواجب أن يقال: الرخصة ما شرع من الأحكام لعذر، مع قيام السبب المحرم حتى يعم النفي والإثبات .
وقد اعتمد الأسنوي التعريف الذي ذكره البيضاوي ، وهو: الحكم الثابت على خلاف الدليل لعذر .
وقد انتقد الأسنوي التعريف الذي عدله الآمدي وارتضاه، بأنه غير جامع، لأن الحكم الثابت للرخصة أعم من أن يكون ثابتا على خلاف الدليل المقتضي للتحريم، كأكل الميتة للمضطر، أو ثابتا على خلاف الدليل المقتضي للندب، كترك الصلاة الجامعة بعذر المطر والمرض ونحوهما، فإنه رخصة بلا نزاع، وكالأبواد عند من يقول: أنه رخصة .
ويبدو أن التعريف الذي ارتضاه الإسنوي ومتأخرو الشافعية يمكن أن يكون التعريف الجامع المانع، وإن لم يسلم من الانتقاد.
وتكون الرخصة بهذا المعنى الذي ارتضاه الشافعية لا تختلف كثيرا من حيث الجملة عن التعاريف التي اختارها الحنفية وتقدمت الإشارة إليها في عرض مفهوم الرخصة عندهم.
المستصفى للغزالي: ص .
الإحكام في أصول الأحكام للآمدي: ص .
الأسنوي على المنهاج: / .
الرخص الفقهية من القرآن والسنة النبوية لمحمد الشريف الرحموني: ص .
مفهوم الرخصة عند الحنابلة: لا يكاد يختلف عن مفهوم الرخصة عند الشافعية في جوهره .
فقد عرف الشيخ محمد بن أحمد الفتوحي الحنبلي، المعروف بابن النجار، الرخصة بقوله: والرخصة شرعا: ما ثبت على خلاف دليل شرعي لمعارض راجح .
فقوله: ما ثبت على خلاف دليل شرعي احتراز عما ثبت على وفق الدليل، فإنه لا يكون رخصة بل عزيمة، كالصوم في الحضر.
وقوله: لمعارض راجح : احتراز عما كان لمعارض غير راجح، بل إما مساو فيلزم الوقف على حصول المرجح، أو قاصر عن مساواة الدليل الشرعي، فلا يؤثر وتبقى العزيمة بحالها وهذا الذي ذكره الطوفي في مختصره .
ورغم أن الشافعية والمالكية والحنابلة لا يختلفون عادة في الاتجاه الأصولي؛ إلا أن المالكية في باب العزيمة والرخصة أبرزوا اهتماما كبيرا، واعتمدوا فيه على كثير من فروع مذهبهم ، لذا رأيت من المستحسن أن أتعرض إلى بعض آراء علمائهم في موضوع الرخصة الذي هو محل حديثنا.
معنى الرخصة عند المالكية: يقول القرافي : الرخصة: فسره الإمام الرازي في المحصول بجواز الإقدام مع قيام المانع.
وذلك مشكل ؛ لأنه يلزم منه أن تكون الصلوات الخمس رخصة، والحدود والتعازير والجهاد والحج رخصة؛ لأن ذلك جميعه يجوز بجواز الإقدام عليه.
والذي يتابع ما وضعه القرافي في تعريف معنى الرخصة يشعر بالعمق الفكري وأثر الجهد الذي بذله في تتبع الرخص وخاصيتها والتفرقة بين الرخصة و العزيمة حتى يتمكن من الظفر بالتعريف الجامع المانع للرخصة.
فإنه وإن لم يخرج عن منهج المذهب الشافعي إلا أنه خالف هذا المذهب في مناسبات متكررة ، وقد تقدمت الإشارة إلى رأيه في تعريف العزيمة التي قصر دلالتها على الواجب والمندوب .
انظر القواعد والفوائد الأصولية: ص ، مختصر الطوفي: ص ، الروضة: ص ، المدخل إلى مذهب أحمد: ص .
شرح الكوكب المنير لمحمد بن أحمد الفتوحي الحنبلي: / .

/ السفر الذي علق به الشارع الحكم وذلك مثل سفر أهل مكة إلى عرفة ؛ فإن هذه المسافة بريد وهذا سفر ثبت فيه جواز القصر والجمع بالسنة ؛ والبريد هو نصف يوم بسير الإبل والأقدام وهو ربع مسافة يومين وليلتين وهو الذي قد يسمى مسافة القصر وهو الذي يمكن الذاهب إليها أن يرجع من يومه .
وأما ما دون هذه المسافة إن كانت مسافة القصر محدودة بالمساحة : فقد قيل يقصر في ميل .
وروي عن ابن عمر أنه قال : لو سافرت ميلا لقصرت .
قال ابن حزم : لم نجد أحدا يقصر في أقل من ميل ووجد ابن عمر وغيره يقصرون في هذا القدر ولم يحد الشارع في السفر حدا فقلنا بذلك اتباعا للسنة المطلقة ولم نجد أحدا يقصر بما دون الميل .
ولكن هو على أصله وليس هذا إجماعا فإذا كان ظاهر النص يتناول ما دون ذلك لم يضره أن لا يعرف أحدا ذهب إليه كعادته في أمثاله .
وأيضا فليس في قول ابن عمر أنه لا يقصر في أقل من ذلك .
وأيضا فقد ثبت عن ابن عمر أنه كان لا يقصر في يوم أو يومين فإما أن تتعارض أقواله أو تحمل على اختلاف الأحوال .
والكلام في مقامين : المقام الأول أن من سافر مثل سفر أهل مكة إلى عرفات / يقصر وأما إذا قيل ليست محدودة بالمسافة بل الاعتبار بما هو سفر فمن سافر ما يسمى سفرا قصر وإلا فلا .
وقد يركب الرجل فرسخا يخرج به لكشف أمر وتكون المسافة أميالا ويرجع في ساعة أو ساعتين ولا يسمى مسافرا وقد يكون غيره في مثل تلك المسافة مسافرا بأن يسير على الإبل والأقدام سيرا لا يرجع فيه ذلك اليوم إلى مكانه .
والدليل على ذلك من وجوه .
أحدها أنه قد ثبت بالنقل الصحيح المتفق عليه بين علماء أهل الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع كان يقصر الصلاة بعرفة ومزدلفة وفي أيام منى وكذلك أبو بكر وعمر بعده وكان يصلي خلفهم أهل مكة ولم يأمروهم بإتمام الصلاة ولا نقل أحد لا بإسناد صحيح ولا ضعيف أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأهل مكة لما صلى بالمسلمين ببطن عرنة الظهر ركعتين قصرا وجمعا : ثم العصر ركعتين يا أهل مكة أتموا صلاتكم .
ولا أمرهم بتأخير صلاة العصر ولا نقل أحد أن أحدا من الحجيج لا أهل مكة ولا غيرهم صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم خلاف ما صلى بجمهور المسلمين أو نقل أن النبي صلى الله عليه وسلم أو عمر قال في هذا اليوم يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر فقد غلط وإنما نقل أن / النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا في جوف مكة لأهل مكة عام الفتح وقد ثبت أن عمر بن الخطاب قاله لأهل مكة لما صلى في جوف مكة .
ومن المعلوم أنه لو كان أهل مكة قاموا فأتموا وصلوا أربعا وفعلوا ذلك بعرفة ومزدلفة وبمنى أيام منى لكان مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله بالضرورة ؛ بل لو أخروا صلاة العصر ثم قاموا دون سائر الحجاج فصلوها قصرا لنقل ذلك فكيف إذا أتموا الظهر أربعا دون سائر المسلمين وأيضا فإنهم إذا أخذوا في إتمام الظهر والنبي صلى الله عليه وسلم قد شرع في العصر لكان إما أن ينتظرهم فيطيل القيام وإما أن يفوتهم معه بعض العصر بل أكثرها ؛ فكيف إذا كانوا يتمون الصلوات ؟ وهذا حجة على كل أحد وهو على من يقول : إن أهل مكة جمعوا معه أظهر .
وذلك أن العلماء تنازعوا في أهل مكة هل يقصرون ويجمعون بعرفة ؟ على ثلاثة أقوال .
فقيل لا يقصرون ولا يجمعون .
وهذا هو المشهور عند أصحاب الشافعي وطائفة من أصحاب أحمد : كالقاضي في المجرد وابن عقيل في الفصول لاعتقادهم أن ذلك معلق بالسفر الطويل ؛ وهذا قصير .
/ والثاني : أنهم يجمعون ولا يقصرون وهذا مذهب أبي حنيفة وطائفة من أصحاب أحمد ومن أصحاب الشافعي والمنقولات عن أحمد توافق هذا ؛ فإنه أجاب في غير موضع بأنهم لا يقصرون .
ولم يقل : لا يجمعون وهذا هو الذي رجحه أبو محمد المقدسي في الجمع وأحسن في ذلك .
والثالث : أنهم يجمعون ويقصرون وهذا مذهب مالك وإسحاق بن راهويه وهو قول طاووس وابن عيينة وغيرهما : من السلف وقول طائفة من أصحاب أحمد والشافعي : كأبي الخطاب في العبادات الخمس وهو الذي رجحه أبو محمد المقدسي وغيره من أصحاب أحمد ؛ فإن أبا محمد وموافقيه رجحوا الجمع للمكي بعرفة .
وأما القصر فقال أبو محمد : الحجة مع من أباح القصر لكل مسافر إلا أن ينعقد الإجماع على خلافه .
والمعلوم أن الإجماع لم ينعقد على خلافه وهو اختيار طائفة من علماء أصحاب أحمد : كان بعضهم يقصر الصلاة في مسيرة بريد وهذا هو الصواب الذي لا يجوز القول بخلافه لمن تبين السنة وتدبرها .
فإن من تأمل الأحاديث في حجة الوداع وسياقها علم علما يقينا أن الذين كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم من أهل مكة وغيرهم صلوا بصلاته قصرا وجمعا ولم يفعلوا خلاف ذلك .
ولم ينقل أحد قط عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا بعرفة ولا / مزدلفة ولا منى : يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر وإنما نقل أنه قال ذلك في نفس مكة كما رواه أهل السنن عنه وقوله ذلك في داخل مكة دون عرفة ومزدلفة ومنى دليل على الفرق .
وقد روي من جهة أهل العراق عن عمر أنه كان يقول بمنى يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر وليس له إسناد .
وإذا ثبت ذلك فالجمع بين الصلاتين قد يقال إنه لأجل النسك كما تقوله الحنفية وطائفة من أصحاب أحمد .
وهو مقتضى نصه ؛ فإنه يمنع المكي من القصر بعرفة ولم يمنعه من الجمع وقال في جمع المسافر : إنه يجمع في الطويل كالقصر عنده وإذا قيل : الجمع لأجل النسك ففيه قولان : أحدهما : لا يجمع إلا بعرفة ومزدلفة كما تقوله الحنفية .
والثاني : أنه يجمع لغير ذلك من الأسباب المقتضية للجمع وإن لم يكن سفرا وهو مذهب الثلاثة : مالك والشافعي وأحمد .
وقد يقال : لأن ذلك سفر قصير وهو يجوز الجمع في السفر القصير كما قال هذا وهذا بعض الفقهاء من أصحاب مالك والشافعي وأحمد فإن الجمع لا يختص بالسفر والنبي صلى الله عليه وسلم لم / يجمع في حجته إلا بعرفة ومزدلفة ولم يجمع بمنى ولا في ذهابه وإيابه ولكن جمع قبل ذلك في غزوة تبوك والصحيح أنه لم يجمع بعرفة لمجرد السفر كما قصر للسفر ؛ بل لاشتغاله باتصال الوقوف عن النزول ولاشتغاله بالمسير إلى مزدلفة وكان جمع عرفة لأجل العبادة وجمع مزدلفة لأجل السير الذي جد فيه وهو سيره إلى مزدلفة وكذلك كان يصنع في سفره : كان إذا جد به السير أخر الأولى إلى وقت الثانية ثم ينزل فيصليهما جميعا كما فعل بمزدلفة .
وليس في شريعته ما هو خارج عن القياس ؛ بل الجمع الذي جمعه هناك يشرع أن يفعل نظيره كما يقوله الأكثرون ؛ ولكن أبو حنيفة يقول هو خارج عن القياس وقد علم أن تخصيص العلة إذا لم تكن لفوات شرط أو وجود مانع دل على فسادها وليس فيما جاء من عند الله اختلاف ولا تناقض ؛ بل حكم الشيء حكم مثله والحكم إذا ثبت بعلة ثبت بنظيرها .
وأما القصر فلا ريب أنه من خصائص السفر ولا تعلق لا بالنسك ولا مسوغ لقصر أهل مكة بعرفة وغيرها إلا أنهم بسفر وعرفة عن المسجد بريد كما ذكره الذين مسحوا ذلك وذكره الأزرقي في أخبار مكة .
فهذا قصر في سفر قدره بريد وهم لما رجعوا إلى منى كانوا في الرجوع من السفر وإنما كان غاية قصدهم / بريدا وأي فرق بين سفر أهل مكة إلى عرفة وبين سفر سائر المسلمين إلى قدر ذلك من بلادهم والله لم يرخص في الصلاة ركعتين إلا لمسافر فعلم أنهم كانوا مسافرين والمقيم إذا اقتدى بمسافر فإنه يصلي أربعا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأهل مكة في مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر وهذا مذهب الأئمة الأربعة وغيرهم من العلماء ولكن في مذهب مالك نزاع .
الدليل الثاني : أنه قد نهى أن تسافر المرأة إلا مع ذي محرم أو زوج : تارة يقدر .
وتارة يطلق .
وأقل ما روي في التقدير بريد فدل ذلك على أن البريد يكون سفرا .
كما أن الثلاثة الأيام تكون سفرا واليومين تكون سفرا واليوم يكون سفرا .
هذه الأحاديث ليس لها مفهوم ؛ بل نهى عن هذا وهذا وهذا .
الدليل الثالث : أن السفر لم يحده الشارع وليس له حد في اللغة فرجع فيه إلى ما يعرفه الناس ويعتادونه فما كان عندهم سفرا فهو سفر والمسافر يريد أن يذهب إلى مقصده ويعود إلى وطنه وأقل ذلك مرحلة يذهب في نصفها ويرجع في نصفها وهذا هو البريد وقد حدوا بهذه المسافة الشهادة على الشهادة و كتاب القاضي إلى القاضي و العدو على الخصم و الحضانة وغير ذلك مما هو معروف في موضعه .
وهو أحد القولين في مذهب أحمد .
فلو كانت المسافة / محدودة لكان حدها بالبريد أجود ؛ لكن الصواب أن السفر ليس محددا بمسافة ؛ بل يختلف فيكون مسافرا في مسافة بريد وقد يقطع أكثر من ذلك ولا يكون مسافرا .
الدليل الرابع : أن المسافر رخص الله له أن يفطر في رمضان وأقل الفطر يوم ومسافة البريد يذهب إليها ويرجع في يوم فيحتاج إلى الفطر في شهر رمضان ويحتاج أن يقصر الصلاة ؛ بخلاف ما دون ذلك فإنه قد لا يحتاج فيه إلى قصر ولا فطر إذا سافر أول النهار ورجع قبل الزوال .
وإذا كان غدوه يوما ورواحه يوما فإنه يحتاج إلى القصر والفطر وهذا قد يقتضي أنه قد يرخص له أن يقصر ويفطر في بريد وإن كان قد لا يرخص له في أكثر منه إذا لم يعد مسافرا .
الدليل الخامس : أنه ليس تحديد من حد المسافة بثلاثة أيام بأولى ممن حدها بيومين ولا اليومان بأولى من يوم فوجب ألا يكون لها حد بل كل ما يسمى سفرا يشرع فيه ذلك .
وقد ثبت بالسنة القصر في مسافة بريد فعلم أن في الأسفار ما قد يكون بريدا وأدنى ما يسمى سفرا في كلام الشارع البريد .
وأما ما دون البريد كالميل فقد ثبت في الصحيحين عن النبي / صلى الله عليه وسلم أنه كان يأتي قباء كل سبت وكان يأتيه راكبا وماشيا ولا ريب أن أهل قباء وغيرهم من أهل العوالي كانوا يأتون إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ولم يقصر الصلاة هو ولا هم وقد كانوا يأتون الجمعة من نحو ميل وفرسخ ولا يقصرون الصلاة والجمعة على من سمع النداء والنداء قد يسمع من فرسخ وليس كل من وجبت عليه الجمعة أبيح له القصر والعوالي بعضها من المدينة وإن كان اسم المدينة يتناول جميع المساكن كما قال تعالى وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق وقال : ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله .
وأما ما نقل عن ابن عمر فينظر فيه هل هو ثابت أم لا ؟ فإن ثبت فالرواية عنه مختلفة وقد خالفه غيره من الصحابة ولعله أراد إذا قطعت من المسافة ميلا ولا ريب أن قباء من المدينة أكثر من ميل وما كان ابن عمر ولا غيره يقصرون الصلاة إذا ذهبوا إلى قباء .
فقصر أهل مكة الصلاة بعرفة وعدم قصر أهل المدينة الصلاة إلى قباء ونحوها مما حول المدينة دليل على الفرق .
والله أعلم .
والصلاة على الراحلة إذا كانت مختصة بالسفر لا تفعل إلا فيما يسمى سفرا ؛ ولهذا لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته في / خروجه إلى مسجد قباء مع أنه كان يذهب إليه راكبا وماشيا ولا كان المسلمون الداخلون من العوالي يفعلون ذلك ؛ وهذا لأن هذه المسافة قريبة كالمسافة في المصر .
واسم المدينة يتناول المساكن كلها فلم يكن هناك إلا أهل المدينة والأعراب كما دل عليه القرآن فمن لم يكن من الأعراب كان من أهل المدينة وحينئذ فيكون مسيره إلى قباء كأنه في المدينة فلو سوغ ذلك سوغت الصلاة في المصر على الراحلة وإلا فلا فرق بينهما .
والنبي صلى الله عليه وسلم لما كان يصلي بأصحابه جمعا وقصرا لم يكن يأمر أحدا منهم بنية الجمع والقصر ؛ بل خرج من المدينة إلى مكة يصلي ركعتين من غير جمع ثم صلى بهم الظهر بعرفة ولم يعلمهم أنه يريد أن يصلي العصر بعدها ثم صلى بهم العصر ولم يكونوا نووا الجمع وهذا جمع تقديم .
وكذلك لما خرج من المدينة صلى بهم بذي الحليفة العصر ركعتين ولم يأمرهم بنية قصر وفي الصحيح : أنه لما صلى إحدى صلاتي العشي وسلم من اثنتين قال له ذو اليدين أقصرت الصلاة أم نسيت قال : لم أنس ولم تقصر قال : بلى قد نسيت قال : أكما يقول ذو اليدين ؟ قالوا : نعم فأتم الصلاة ولو كان القصر لا يجوز إلا إذا نووه لبين ذلك ولكانوا يعلمون ذلك .
والإمام أحمد لم ينقل عنه فيما أعلم أنه اشترط النية في جمع ولا / قصر ؛ ولكن ذكره طائفة من أصحابه كالخرقي والقاضي .
وأما أبو بكر عبد العزيز وغيره فقالوا : إنما يوافق مطلق نصوصه .
وقالوا لا يشترط للجمع ولا للقصر نية وهو قول الجمهور من العلماء : كمالك وأبي حنيفة وغيرهما ؛ بل قد نص أحمد على أن المسافر له أن يصلي العشاء قبل مغيب الشفق وعلل ذلك بأنه يجوز له الجمع كما نقله عنه أبو طالب والمروذي وذكر ذلك القاضي في الجامع الكبير فعلم أنه لا يشترط في الجمع نية .
ولا تشترط أيضا المقارنة فإنه لما أباح أن تصلى العشاء قبل مغيب الشفق وعلله بأنه يجوز له الجمع لم يجز أن يراد به الشفق الأبيض لأن مذهبه المتواتر عنه أن المسافر يصلي العشاء بعد مغيب الشفق الأحمر وهو أول وقتها عنده وحينئذ يخرج وقت المغرب عنده فلم يكن مصليا لها في وقت المغرب بل في وقتها الخاص .
وأما في الحضر فاستحب تأخيرها إلى أن يغيب الأبيض قال : لأن الحمرة قد تسترها الحيطان فيظن أن الأحمر قد غاب ولم يغب فإذا غاب البياض تيقن مغيب الحمرة .
فالشفق عنده في الموضعين الحمرة لكن لما كان الشك في الحضر لاستتار الشفق بالحيطان احتاط بدخول الأبيض .
فهذا مذهبه المتواتر من نصوصه الكثيرة .
/ وقد حكى بعضهم رواية عنه أن الشفق في الحضر الأبيض وفي السفر الأحمر .
وهذه الرواية حقيقتها كما تقدم وإلا فلم يقل أحمد ولا غيره من علماء المسلمين : أن الشفق في نفس الأمر يختلف بالحضر والسفر .
وأحمد قد علل الفرق .
فلو حكي عنه لفظ مجمل كان المفسر من كلامه يبينه .
وقد حكى بعضهم رواية عنه أن الشفق مطلق البياض .
وما أظن هذا إلا غلطا عليه .
وإذا كان مذهبه أن أول الشفق إذا غاب في السفر خرج وقت المغرب ودخل وقت العشاء وهو يجوز للمسافر أن يصلي العشاء قبل مغيب الشفق وعلل ذلك بأنه يجوز له الجمع علم أنه صلاها قبل مغيبها لا بعد مغيب الأحمر فإنه حينئذ لا يجوز التعليل بجواز الجمع .
الثاني : أن ذلك من كلامه يدل على أن الجمع عنده هو الجمع في الوقت وإن لم يصل إحداهما بالأخرى كالجمع في وقت الثانية على المشهور من مذهبه ومذهب غيره وأنه إذا صلى المغرب في أول وقتها والعشاء في آخر وقت المغرب حيث يجوز له الجمع جاز ذلك وقد نص أيضا على نظير هذا فقال : إذا صلى إحدى صلاتي الجمع في بيته والأخرى في المسجد فلا بأس .
وهذا نص منه على أن الجمع هو جمع في الوقت لا تشترط فيه المواصلة وقد تأول ذلك بعض أصحابه على قرب الفصل وهو خلاف النص ؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم / لما صلى بهم بالمدينة ثمانيا جميعا وسبعا جميعا لم ينقل أنه أمرهم ابتداء بالنية ولا السلف بعده .
وهذا قول الجمهور : كأبي حنيفة ومالك وغيرهما وهو في القصر مبني على فرض المسافر .
فصارت الأقوال للعلماء في اقتران الفعل ثلاثة .
أحدها : أنه لا يجب الاقتران لا في وقت الأولى ولا الثانية كما قد نص عليه أحمد كما ذكرناه في السفر وجمع المطر .
والثاني : أنه يجب الاقتران في وقت الأولى دون الثانية وهذا هو المشهور عند أكثر أصحابه المتأخرين وهو ظاهر مذهب الشافعي ؛ فإن كان الجمع في وقت الأولى اشترط الجمع وإن كان في وقت الآخرة فإنه يصلي الأولى في وقت الثانية وأما الثانية فيصليها في وقتها فتصح صلاته لها وإن أخرها ولا يأثم بالتأخير .
وعلى هذا تشترط الموالاة في وقت الأولى دون الثانية .
والثالث : تشترط الموالاة في الموضعين كما يشترط الترتيب وهذا وجه في مذهب الشافعي وأحمد ومعنى ذلك أنه إذا صلى الأولى وأخر الثانية أثم وإن كانت وقعت صحيحة ؛ لأنه لم يكن له إذا أخر الأولى إلا أن يصلي الثانية معها فإذا لم يفعل ذلك كان بمنزلة / أخرها إلى وقت الضرورة ويكون قد صلاها في وقتها مع الإثم .
والصحيح أنه لا تشترط الموالاة بحال لا في وقت الأولى ولا في وقت الثانية ؛ فإنه ليس لذلك حد في الشرع ولأن مراعاة ذلك يسقط مقصود الرخصة وهو شبيه بقول من حمل الجمع على الجمع بالفعل وهو أن يسلم من الأولى في آخر وقتها ويحرم بالثانية في أول وقتها كما تأول جمعه على ذلك طائفة من العلماء أصحاب أبي حنيفة وغيرهم ومراعاة هذا من أصعب الأشياء وأشقها ؛ فإنه يريد أن يبتدئ فيها إذا بقي من الوقت مقدار أربع ركعات أو ثلاث في المغرب ويريد مع ذلك ألا يطيلها وإن كان بنية الإطالة تشرع في الوقت الذي يحتمل ذلك وإذا دخل في الصلاة ثم بدا له أن يطيلها أو أن ينتظر أحدا ليحصل الركوع والجماعة لم يشرع ذلك ويجتهد في أن يسلم قبل خروج الوقت ومعلوم أن مراعاة هذا من أصعب الأشياء علما وعملا وهو يشغل قلب المصلي عن مقصود الصلاة والجمع شرع رخصة ودفعا للحرج عن الأمة فكيف لا يشرع إلا مع حرج شديد ومع ما ينقض مقصود الصلاة .
فعلم أنه كان صلى الله عليه وسلم إذا أخر الظهر وعجل العصر وأخر المغرب وعجل العشاء يفعل ذلك على الوجه الذي يحصل به التيسير ورفع الحرج له ولأمته ولا يلتزم أنه لا يسلم من الأولى إلا / قبل خروج وقتها الخاص وكيف يعلم ذلك المصلي في الصلاة وآخر وقت الظهر وأول وقت العصر إنما يعرف على سبيل التحديد بالظل والمصلي في الصلاة لا يمكنه معرفة الظل ولم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم آلات حسابية يعرف بها الوقت ولا موقت يعرف ذلك بالآلات الحسابية والمغرب إنما يعرف آخر وقتها بمغيب الشفق فيحتاج أن ينظر إلى جهة الغرب هل غرب الشفق الأحمر أو الأبيض والمصلي في الصلاة منهي عن مثل ذلك .
وإذا كان يصلي في بيت أو فسطاط أو نحو ذلك مما يستره عن الغرب ويتعذر عليه في الصلاة النظر إلى المغرب فلا يمكنه في هذه الحال أن يتحرى السلام في آخر وقت المغرب ؛ بل لا بد أن يسلم قبل خروج الوقت بزمن يعلم أنه معه يسلم قبل خروج الوقت .
ثم الثانية لا يمكنه على قولهم أن يشرع فيها حتى يعلم دخول الوقت وذلك يحتاج إلى عمل وكلفة مما لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يراعيه ؛ بل ولا أصحابه فهؤلاء لا يمكن الجمع على قولهم في غالب الأوقات لغالب الناس إلا مع تفريق الفعل وأولئك لا يكون الجمع عندهم إلا مع اقتران الفعل وهؤلاء فهموا من الجمع اقتران الفعلين في وقت واحد أو وقتين وأولئك قالوا لا يكون / الجمع إلا في وقتين وذلك يحتاج إلى تفريق الفعل وكلا القولين ضعيف .
والسنة جاءت بأوسع من هذا وهذا ولم تكلف الناس لا هذا ولا هذا والجمع جائز في الوقت المشترك فتارة يجمع في أول الوقت كما جمع بعرفة .
وتارة يجمع في وقت الثانية كما جمع بمزدلفة وفي بعض أسفاره .
وتارة يجمع فيما بينهما في وسط الوقتين وقد يقعان معا في آخر وقت الأولى وقد يقعان معا في أول وقت الثانية وقد تقع هذه في هذا وهذه في هذا ؛ وكل هذا جائز ؛ لأن أصل هذه المسألة أن الوقت عند الحاجة مشترك والتقديم والتوسط بحسب الحاجة والمصلحة ففي عرفة ونحوها يكون التقديم هو السنة .
وكذلك جمع المطر : السنة أن يجمع للمطر في وقت المغرب حتى اختلف مذهب أحمد هل يجوز أن يجمع للمطر في وقت الثانية ؟ على وجهين .
وقيل إن ظاهر كلامه أنه لا يجمع وفيه وجه ثالث أن الأفضل التأخير وهو غلط مخالف للسنة والإجماع القديم وصاحب هذا القول ظن أن التأخير في الجمع أفضل مطلقا ؛ لأن الصلاة يجوز فعلها بعد الوقت عند النوم والنسيان ولا يجوز فعلها قبل الوقت بحال بل لو صلاها قبل الزوال وقبل الفجر أعادها وهذا غلط ؛ فإن الجمع بمزدلفة إنما المشروع فيه تأخير المغرب إلى / وقت العشاء بالسنة المتواترة واتفاق المسلمين وما علمت أحدا من العلماء سوغ له هناك أن يصلي العشاء في طريقه وإنما اختلفوا في المغرب هل له أن يصليها في طريقه على قولين .
وأما التأخير فهو كالتقديم بل صاحبه أحق بالذم ومن نام عن صلاة أو نسيها فإن وقتها في حقه حين يستيقظ ويذكرها وحينئذ هو مأمور بها لا وقت لها إلا ذلك فلم يصلها إلا في وقتها .
وأما من صلى قبل الزوال وطلوع الفجر الذي يحصل به فإن كان متعمدا فهذا فعل ما لم يؤمر به وأما إن كان عاجزا عن معرفة الوقت كالمحبوس الذي لا يمكنه معرفة الوقت فهذا في إجزائه قولان للعلماء وكذلك في صيامه إذا صام حيث لا يمكنه معرفة شهور رمضان كالأسير إذا صام بالتحري ثم تبين له أنه قبل الوقت ففي إجزائه قولان للعلماء وأما من صلى في المصر قبل الوقت غلطا فهذا لم يفعل ما أمر به وهل تنعقد صلاته نفلا أو تقع باطلة ؟ على وجهين في مذهب أحمد وغيره .
والمقصود أن الله لم يبح لأحد أن يؤخر الصلاة عن وقتها بحال كما لم يبح له أن يفعلها قبل وقتها بحال فليس جمع التأخير بأولى من جمع التقديم ؛ بل ذاك بحسب الحاجة والمصلحة فقد يكون هذا أفضل وقد يكون هذا أفضل وهذا مذهب جمهور العلماء وهو / ظاهر مذهب أحمد المنصوص عنه وغيره .
ومن أطلق من أصحابه القول بتفضيل أحدهما مطلقا فقد أخطأ على مذهبه .
وأحاديث الجمع الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم مأثورة من حديث ابن عمر وابن عباس وأنس ومعاذ وأبي هريرة وجابر وقد تأول هذه الأحاديث من أنكر الجمع على تأخير الأولى إلى آخر وقتها وتقديم الثانية إلى أول وقتها وقد جاءت الروايات الصحيحة بأن الجمع كان يكون في وقت الثانية وفي وقت الأولى وجاء الجمع مطلقا والمفسر يبين المطلق .
ففي الصحيحين من حديث سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء وروى مالك عن نافع عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء رواه مسلم وروى مسلم من حديث يحيى بن سعيد حدثنا عبيد الله أخبرني نافع عن ابن عمر أنه كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد أن يغيب الشفق ويذكر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء .
قال الطحاوي : حديث ابن عمر إنما فيه الجمع بعد مغيب الشفق من فعله وذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جمع بين الصلاتين / ولم يذكر كيف كان جمعه ؛ وهذا إنما فيه التأخير من فعل ابن عمر لا فيما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر المثبتون ما رواه محمد بن يحيى الذهلي حدثنا حماد بن مسعدة عن عبيد الله بن عمر عن نافع أن عبد الله بن عمر أسرع السير فجمع بين المغرب والعشاء فسألت نافعا فقال : بعد ما غاب الشفق بساعة وقال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك إذا جد به السير ورواه سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع : أن ابن عمر استصرخ على صفية بنت أبي عبيد وهو بمكة وهي بالمدينة فأقبل فسار حتى غربت الشمس وبدت النجوم فقال رجل كان يصحبه : الصلاة الصلاة فسار ابن عمر فقال له سالم : الصلاة فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عجل به أمر في سفر جمع بين هاتين الصلاتين .
فسار حتى إذا غاب الشفق جمع بينهما وسار ما بين مكة والمدينة ثلاثا .
وروى البيهقي هذين بإسناد صحيح مشهور قال ورواه معمر عن أيوب وموسى بن عقبة عن نافع وقال في الحديث : فأخر المغرب بعد ذلك الشفق حتى ذهب هوي من الليل ثم نزل فصلى المغرب والعشاء قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك إذا جد به السير أو حزبه أمر .
قال : ورواه يزيد بن هارون عن يحيى / بن سعيد الأنصاري عن نافع فذكر أنه سار قريبا من ربع الليل ثم نزل فصلى ورواه من طريق الدارقطني حدثنا ابن صاعد والنيسابوري حدثنا العباس بن الوليد بن يزيد أخبرني عمر بن محمد بن زيد حدثني نافع مولى عبد الله بن عمر عن ابن عمر : أنه أقبل من مكة وجاءه خبر صفية بنت أبي عبيد فأسرع السير فلما غابت الشمس قال له إنسان من أصحابه : الصلاة فسكت ثم سار ساعة فقال له صاحبه : الصلاة فقال الذي قال له الصلاة : إنه ليعلم من هذا علما لا أعلمه فسار حتى إذا كان بعد ما غاب الشفق بساعة نزل فأقام الصلاة وكان لا ينادي لشيء من الصلاة في السفر فأقام فصلى المغرب والعشاء جميعا جمع بينهما ثم قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد أن يغيب الشفق بساعة وكان يصلي على ظهر راحلته أين توجهت به السبحة في السفر .
ويخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصنع ذلك .
قال البيهقي : اتفقت رواية يحيى بن سعيد الأنصاري وموسى بن عقبة وعبيد الله بن عمر وأيوب السختياني وعمر بن محمد بن زيد : على أن جمع عبد الله بن عمر بين الصلاتين بعد غيبوبة الشفق وخالفهم من لا يدانيهم في حفظ أحاديث نافع وذكر أن ابن جابر رواه عن نافع / ولفظه : حتى إذا كان في آخر الشفق نزل فصلى المغرب ثم أقام الصلاة وقد توارى الشفق فصلى بنا ثم أقبل علينا فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عجل به الأمر صنع هكذا .
وقال : وبمعناه رواه فضيل بن غزوان وعطاف بن خالد عن نافع ورواية الحفاظ من أصحاب نافع أولى بالصواب .
فقد رواه سالم بن عبد الله وأسلم مولى عمر وعبد الله بن دينار وإسماعيل بن عبد الرحمن بن ذؤيب : عن ابن عمر نحو روايتهم أما حديث سالم فرواه عاصم بن محمد عن أخيه عمر بن محمد عن سالم وأما حديث أسلم فأسنده من حديث ابن أبي مريم : أنا محمد بن جعفر أخبرني زيد بن أسلم عن أبيه قال : كنت مع ابن عمر فبلغه عن صفية شدة وجع فأسرع السير حتى إذا كان بعد غروب الشفق نزل فصلى المغرب والعتمة جمع بينهما وقال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد به السير أخر المغرب وجمع بينهما .
رواه البخاري في صحيحه عن ابن أبي مريم .
وأسند أيضا من كتاب يعقوب بن سفيان أنا أبو صالح وابن بكير قالا حدثنا الليث قال قال ربيعة بن أبي عبد الرحمن حدثني عبد الله بن دينار وكان من صالحي المسلمين صدقا ودينا قال : غابت الشمس ونحن مع عبد الله بن عمر فسرنا فلما رأيناه قد أمسى قلنا له : الصلاة فسكت حتى غاب الشفق وتصوبت النجوم فنزل فصلى الصلاتين جميعا ثم قال : / رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد به السير صلى صلاتي هذه يقول جمع بينهما بعد ليل .
وأما حديث إسماعيل بن عبد الرحمن فأسند من طريق الشافعي وأبي نعيم عن ابن عيينة عن أبي نجيح عن إسماعيل بن عبد الرحمن بن ذؤيب قال : صحبت ابن عمر فلما غابت الشمس هبنا أن نقول له قم إلى الصلاة فلما ذهب بياض الأفق وفحمة العشاء نزل فصلى ثلاث ركعات وركعتين ثم التفت إلينا فقال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل .
وأما حديث أنس ففي الصحيحين عن ابن شهاب عن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر ثم ركب هذا لفظ الفعل عن عقيل عنه ورواه مسلم من حديث ابن وهب : حدثني جابر بن إسماعيل عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا عجل به السير يؤخر الظهر إلى وقت العصر فيجمع بينهما ويؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء حين يغيب الشفق .
ورواه مسلم من حديث شبابة : حدثنا الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم / إذا أراد أن يجمع بين الظهر والعصر في السفر أخر الظهر حتى يدخل أول وقت العصر ثم يجمع بينهما ورواه من حديث الإسماعيلي أنا الفريابي أنا إسحاق بن راهويه أنا شبابة بن سوار عن ليث عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في السفر فزالت الشمس صلى الظهر والعصر جميعا ثم ارتحل .
قلت : هكذا في هذه الرواية وهي مخالفة للمشهور من حديث أنس وأما حديث معاذ فمن إفراد مسلم رواه من حديث مالك وزهير بن معاوية وقرة بن خالد وهذا لفظ مالك عن أبي الزبير المكي عن أبي الطفيل عامر بن واثلة : أن معاذ بن جبل أخبرهم : أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء فأخر الصلاة يوما ثم خرج فصلى الظهر والعصر ثم دخل ثم خرج فصلى المغرب والعشاء .
قلت : الجمع على ثلاث درجات : أما إذا كان سائرا في وقت الأولى فإنما ينزل في وقت الثانية .
فهذا هو الجمع الذي ثبت في الصحيحين من حديث أنس وابن عمر وهو نظير جمع مزدلفة .
وأما إذا كان وقت الثانية سائرا أو راكبا فجمع في وقت الأولى فهذا نظير الجمع بعرفة وقد روي ذلك في السنن كما سنذكره إن شاء الله وأما إذا كان نازلا في وقتهما جميعا نزولا مستمرا : فهذا ما علمت روي ما يستدل

فولد علي بن الحسين: محمدا.
وعبد الله.
وحسينا، وأمهم أم عبد الله بنت الحسن بن علي.
وعمرا وزيدا لأم ولد.
وعليا وخديجة لأم ولد.
وأم موسى.
وأم حسن.
وكلثم.
ومليكة، لأمهات أولاد شتى.
فولد محمد بن علي: جعفر.
وعبد الله، وأمهما أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر، فإلى جعفر بن محمد بن علي تنسب الجعفرية وهو أبو موسى بن جعفر.
وكان يكنى أبا عبد الله ومات بالمدينة.
وأما عبد الله بن محمد فكان يلقب دورقا.
مات بالمدينة وله عقب.
وأما زيد بن علي بن الحسين، فكان يكني أبا الحسين، قتل بالكوفة.
وكانت ميمونة بنت حسين بن زيد بن علي بن الحسين عند المهدي، وكان حسين بن زيد أعمى.
وكان لزيد ابن يقال له عيسى، مات بالكوفة.
وأما علي بن علي بن الحسين فكان يلقب الأفطس وله عقب.
حدثني بكر بن الهيثم، حدثني علي بن عبد الله المديني عن سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس عن ابن عباس قال: استشارني الحسين في الخروج فقلت: والله لولا أن يزري ذلك بي وبك لنشبت يدي في رأسك.
فقال: والله لأن أقتل بمكان كذا وكذا أحب إلي من أن تستحل بي هذه الحرمة غدا.
حدثني يوسف بن موسى، ثنا حكام، أنبأ عمرو بن معروف عن ليث عن مجاهد قال: قال علي وهو بالكوفة: كيف أنتم إذا أتاكم أهل بيت نبيكم يحمل قويهم ضعيفهم ؟.
قالوا: نفعل ونفعل.
فحرك رأسه ثم قال: توردون ثم تعردون، ثم تطلبون البراءة ولا براءة لكم.
قالوا: وكان الحسين بن علي منكرا لصلح الحسن معاوية فلما وقع ذلك الصلح دخل جندب بن عبد الله الأزدي والمسيب بن نجبة الفزاري، وسليمان بن صرد الخزاعي، وسعيد بن عبد الله الحنفي على الحسين وهو قائم في قصر الكوفة يأمر غلمته بحمل المتاع ويستحثهم، فسلموا عليه فلما رأى ما بهم من الكآبة وسوء الهيئة، تكلم فقال: إن أمر الله كان قدرا مقدورا، إن أمر الله كان مفعولا.
وذكر كراهته لذلك الصلح وقال: كنت طيب النفس بالموت دونه ولكن أخي عزهم علي وناشدني فأطعته وكأنما يحز أنفي بالمواسي ويشرح قلبي بالمدى، وقد قال الله عز وجل: فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا .
وقال: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
فقال له جندب: والله ما بنا إلا أن تضاموا وتنتقصوا، فأما نحن فإنا نعلم أن القوم سيطلبون مودتنا بكل ما قدروا عليه، ولكن حاشا لله أن نؤازر الظالمين ونظاهر المجرمين ونحن لكم شيعة ولهم عدو.
وقال سليمان بن صرد الخزاعي: إن هذا الكلام الذي كلمك به جندب هو الذي أردنا أن نكلمك به كلنا.
فقال: رحمكم الله صدقتم وبررتم.
وعرض له سليمان بن صرد وسعيد بن عبد الله الحنفي بالرجوع عن الصلح فقال: هذا ما لا يكون ولا يصلح.
قالوا: فمتى أنت سائر ؟ قال: غدا إن شاء الله.
فلما سار خرجوا معه، فلما جاوزوا دير هند نظر الحسين إلى الكوفة فتمثل قول زميل بن أبير الفزاري، وهو ابن أم دينار: فما عن قلى فارقت دار معاشر ... هم المانعون باحتى وذماري ولكنه ما حم لا بد واقع ... نظار ترقب ما يحم نظار قالوا: ولما بايع الحسن معاوية ومضى، تلاقت الشيعة بإظهار الحسرة والندم على ترك القتال والإذعان بالبيعة، فخرجت إليه جماعة منهم فخطؤوه في الصلح وعرضوا له بنقض ذلك، فأباه وأجابهم بخلاف ما أرادوه عليه، ثم إنهم أتوا الحسين فعرضوا عليه ما قالوا للحسن وأخبروه بما رد عليهم فقال: قد كان صلح وكانت بيعة كنت لها كارها فانتظروا ما دام هذا الرجل حيا فإن يهلك نظرنا ونظرتم، فانصرفوا عنه فلم يكن شيء أحب إليهم وإلى الشيعة من هلاك معاوية؛ وهم يأخذون أعطيتهم ويغزون مغازيهم.
قالوا: وشخص محمد بن بشر الهمداني وسفيان بن ليلى الهمداني إلى الحسن وعنده الشيعة الذين قدموا عليه أولا فقال له سفيان كما قال له بالعراق: السلام عليك يا أمير المؤمنين.
فقال له: إجلس لله أبوك.
والله لو سرنا إلى معاوية بالجبال والشجر ما كان إلا الذي قضي.
ثم أتيا الحسين فقال: ليكن كل أمري منكم حلسا من أحلاس بيته ما دام هذا الرجل حيا، فإن يهلك وأنتم أحياء رجونا أن يخير الله لنا ويؤتينا رشدنا ولا يكلنا إلى أنفسنا ف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .
قالوا: وكان حجر بن عدي أول من ذم الحسن على الصلح، وقال له قبل خروجه من الكوفة: خرجنا من العدل ودخلنا في الجور، وتركنا الحق الذي كنا عليه، ودخلنا في الباطل الذي كنا نذمه، وأعطينا الدنية ورضينا بالخسيسة وطلب القوم أمرا، وطلبنا أمرا، فرجعوا بما أحبوا مسرورين، ورجعنا بما كرهنا راغمين.
فقال له: يا حجر، ليس كل الناس يحب ما أحببت، إني قد بلوت الناس فلو كانوا مثلك في نيتك وبصيرتك لأقدمت.
وأتى الحسين فقال له: يا أبا عبد الله شريتم العز بالذل، وقبلتم القليل بترك الكثير، أطعني اليوم واعصني سائر الدهر، دع رأي الحسن واجمع شيعتك، ثم ادع قيس بن سعد بن عبادة وابعثه في الرجال، وأخرج أنا في الخيل فلا يشعر ابن هند إلا ونحن معه في عسكره فنضاربه حتى يحكم الله بيننا وبينه وهو خير الحاكمين، فإنهم الآن غارون .. فقال: إنا قد بايعنا وليس إلى ما ذكرت سبيل.
قالوا: فلما توفى الحسن بن علي اجتمعت الشيعة ومعهم بنو جعدة بن هبيرة بن أبي وهب المخزومي، وأم جعدة أم هانئ بن أبي طالب في دار سليمان بن صرد، فكتبوا إلى الحسين كتابا بالتعزية وقالوا في كتابهم: إن الله قد جعل فيك أعظم الخلف ممن مضى، ونحن شيعتك المصابة بمصيبتك، المحزونة بحزنك، المسرورة بسرورك، المنتظرة لأمرك.
وكتب إليه بنو جعدة يخبرونه بحسن رأي أهل الكوفة فيه، وحبهم لقدومه وتطلعهم إليه، وأن قد لقوا من أنصاره وإخوانه من يرضى هديه، ويطمأن إلى قوله، ويعرف نجدته وبأسه، فأفضوا إليهم بما هم عليه من شنآن ابن أبي سفيان والبراءة منه، ويسألونه الكتاب إليهم برأيه.
فكتب إليهم: إني لأرجو أن يكون رأي أخي رحمه الله في الموادعة ورأيي في جهاد الظلمة رشدا وسدادا، فالصقوا بالأرض، واخفوا الشخص، واكتموا الهوى واحترسوا من الأظناء ما دام ابن هند حيا، فإن يحدث به حدث وأنا حي يأتكم رأيي إن شاء الله.
وكان رجال من أهل العراق ولثمان أهل الحجاز يختلفون إلى الحسين يجلونه ويعظمونه ويذكرون فضله ويدعونه إلى أنفسهم ويقولون: إنا لك عضد ويد ليتخذوا الوسيلة إليه وهم لا يشكون في أن معاوية إذا مات لم يعدل الناس بحسين أحدا.
فلما كثر اختلاف الناس إليه، أتى عمرو بن عثمان بن عفان مروان بن الحكم وهو إذ ذاك عامل معاوية على المدينة فقال له: قد كثر اختلاف الناس إلى حسين، ووالله إني لأرى أن لكم منه يوما عصيبا.
فكتب مروان ذلك إلى معاوية، فكتب إليه معاوية: بأن اترك حسينا ما تركك ولم يظهر عداته ويبدي صفحته، واكمن عنه كمون الثرى إن شاء الله والسلام.
وكتب معاوية إلى الحسين: أما بعد فقد أنهيت إلى عنك أمور إن كانت حقا فإني لم أكن أظنها بك رغبة عنها، وإن كانت باطلا فأنت أسعد الناس بمجانبتها وبحظ نفسك تبدأ، وبعهد الله توفي، فلا تحملني على قطيعتك والإساءة إليك، فإني متى أنكرتك تنكرني، ومتى تكدني أكدك، فاتق الله يا حسين في شق عصا الأمة، وأن تردهم في فتنة.
فكتب إليه الحسين كتابا غليظا يعد عليه فيه ما فعل في أمر زياد وفي قتل حجر، ويقول له: إنك قد فتنت بكيد الصالحين مذ خلفت: فكدني ما بدا لك.
وكان آخر نص الكتاب: والسلام على من اتبع الهدى.
فكان معاوية يشكو ما كتب به الحسين إليه إلى الناس، فقيل له: اكتب إليه كتابا تعيبه وأباه فيه، فقال: ما عسيت فيه أن أقول في أبيه إلا أن أكذب.
ومثلي لا يعيب أحدا بالباطل، وما عسيت أن أقول في حسين ولست أراه للعيب موضعا إلا أني قد أردت أن أكتب إليه فأتوعده وأتهدده، ثم رأيت ألا أجيبه.
ولم يقطع معاوية عن الحسين شيئا كان يصله ويبره به، وكان يبعث إليه في كل سنة ألف ألف درهم وعروض وهدايا من كل ضرب، فلما توفي معاوية رحمه الله للنصف من رجب سنة ستين وولي يزيد بن معاوية الأمر بعده كتب يزيد إلى عامله الوليد بن عتبه بن أبي سفيان في أخذ البيعة على الحسين وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، فدافع الحسين بالبيعة، ثم شخص إلى مكة فلقيه عبد الله بن مطيع العدوي من قريش فقال له: جعلت فداك أين تريد ؟ قال: أما الآن فأريد مكة وأما بعد أن آتى مكة فإني أستخير الله، فقال: خار الله لك يا بن بنت رسول الله وجعلني فداك، فإذا أتيت مكة فاتق الله ولا تأت الكوفة فإنها بلدة مشؤومة بها قتل أبوك وطعن أخوك، وأنا أرى أن تأتي الحرم فتلزمه فإنك سيد العرب، ولن يعدل أهل الحجاز بك أحدا ووالله لئن هلكت لنسترقن بعدك.
ويقال إنه كان لقيه على ماء في طريقه حين توجه إلى الكوفة من مكة، فقال له: إني أرى لك أن ترجع إلى الحرم فتلزمه، ولا تأتي الكوفة.
ولما نزل الحسين مكة جعل أهلها يختلفون إليه.
ومن كان بها من المعتمرين وأهل الآفاق، وابن الزبير بمكة قد لزم جانب الكعبة يصلي ويطوف، ويأتي الحسين وهو أثقل الناس عليه.
وحدثت عن أبي مخنف عن عبد الملك بن نوفل عن مساحق عن أبي سعيد المقبري قال: رأيت حسينا يمشي بين رجلين حين دخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: لا ذعرت السوام في وضح الصبح مغيرا ولا دعيت يزيدا يوم أعطى مخافة الموت ضيما والمنايا ترصدنني أن أحيدا فعلمت أنه لا يلبث إلا قليلا حتى يخرج، فما لبث أن خرج نحو مكة ثم خرج منها إلى العراق.
وقال العتبي: حجب الوليد بن عتبة أهل العراق عن الحسين فقال الحسين: يا ظالما لنفسه، عاصيا لربه، علام تحول بيني وبين قوم عرفوا من حقي ما جهلته أنت وعمك ؟ فقال الوليد: ليت حلمنا عنك لا يدعو جهل غيرنا إليك فجناية لسانك مغفورة لك ما سكنت يدك، فلا تخطرها فتخطر بك، ولو علمت ما يكون بعدنا لأحببتنا كما أبغضتنا.
وبلغ الشيعة من أهل الكوفة موت معاوية وامتناع الحسين من البيعة ليزيد، فكتبوا إليه كتابا صدروه: من سليمان بن صرد، والمسيب بن نجبه، ورفاعة بن شداد، وحبيب بن مظهر وبعضهم يقول مطهر وشيعته من المؤمنين والمسلمين من أهل الكوفة.
أما بعد فالحمد لله الذي قصم عدوك الجبار العنيد الذي انتزى على هذه الأمة فابتزها أمرها وغصبها فيها، وتأمر عليها بغير رضى منها، ثم قتل خيارها واستبقى شرارها، وجعل مال الله دولة بين أغنيائها فبعدا له كما بعدت ثمود، وليس علينا إمام فاقدم علينا لعل الله يجمعنا بك على الحق، واعلم أن النعمان بن بشير في قصر الإمارة، ولسنا نجمع معه جمعة، ولا نخرج معه إلى عيد، ولو بلغنا إقبالك الينا أخرجناه فالحقناه بالشام.
والسلام.
وكان معاوية ولى النعمان الكوفة بعد عبد الرحمن بن أم الحكم، وكان النعمان عثمانيا مجاهرا ببغض علي، سيء القول فيه، وبعثوا بالكتاب مع عبد الله بن سبع الهمداني، وعبد الله بن وال التيمي فقدما بالكتاب على الحسين لعشر ليال خلون من شهر رمضان بمكة، ثم سرحوا بعد ذلك بيومين قيس بن مسهر بن خليد الصيداوي من بني أسد، وعبد الرحمن بن عبد الله بن الكدر الأرحبي وعمارة بن عبد السلولي، فحملوا معهم نحوا من خمسين صحيفة، الصحيفة من الرجل والاثنين والثلاثة والأربعة، وكتبوا معهما: أما بعد فحي هلا، فإن الناس منتظرون لا إمام لهم غيرك، فالعجل، ثم العجل، ثم العجل، والسلام.
قالوا: وكتب إليه أشراف أهل الكوفة شبث بن ربعي اليربوعي، ومحمد بن عمير بن عطارد بن حاجب التميمي، وحجار بن أبجر العجلي، ويزيد بن الحارث بن يزيد بن رويم الشيباني، وعزرة بن قيس الأحمسي، وعمرو بن الحجاج الزبيدي: أما بعد فقد اخضر الجناب، وأينعت الثمار، وطمت الجمام، فإذا شئت فأقدم علينا فإنما تقدم على جند لك مجند، والسلام.
فتلاحقت الرسل كلها واجتمعت عنده فأجابهم على آخر كتبهم وأعلمهم أن قد قدم مسلم بن عقيل بن أبي طالب ليعرف طاعتهم وأمرهم، ويكتب إليه بحالهم ورأيهم، ودعا مسلما فوجهه مع قيس بن مسهر وعمارة بن عبد، وعبد الرحمن بن عبد الله بن ذي الكدر، فكتب إليه مسلم من الطريق: إني توجهت مع دليلين من أهل المدينة فضلا عن الطريق واشتد عليهما العطش حتى ماتا، وصرنا إلى الماء فلم ننج الا بحشاشة أنفسنا، وقد تطيرت من وجهي هذا، فإن رأيت أن تعفيني منه وتبعث غيري فافعل.
فكتب إليه الحسين: أما بعد فقد خشيت أن يكون الذي حملك على الكتاب إلي بالاستعفاء من وجهك الجبن، فامض لما أمرتك به.
فمضى لوجهه، وكان من حين مقتله ما قد ذكرناه في خبر ولد عقيل بن أبي طالب، وكان مخرج مسلم بالكوفة يوم الثلاثاء لثمان ليال خلون من ذي الحجة سنة ستين، ويقال يوم الأربعاء لتسع خلون من ذي الحجة سنة ستين، يوم عرفة بعد خروج الحسين من مكة مقبلا إلى الكوفة بيوم.
وكان الحسين خرج من المدينة إلى مكة يوم الأحد لليلتين بقيتا من رجب سنة ستين، ودخل مكة ليلة الجمعة لثلاث ليال خلون من شعبان، فأقام بمكة شعبان وشهر رمضان، وشوال، وذو القعدة، ثم خرج منها يوم الثلاثاء لثمان ليال خلون من ذي الحجة يوم التروية وهو اليوم الذي خرج فيه مسلم بالكوفة، وقد يقال إنه خرج بالكوفة يوم الأربعاء وهو يوم عرفة.
وحدثني بعض قريش أن يزيد كتب إلى ابن زياد: بلغني مسير حسين إلى الكوفة وقد ابتلي به زمانك من بين الأزمان، وبلدك من بين البلدان، وابتليت به من بين العمال، وعندها تعتق أو تعوذ عبدا كما يعتبد العبيد.
خروج الحسين بن علي من مكة إلى الكوفة قالوا: ولما كتب أهل الكوفة إلى الحسين بما كتبوا به فاستخفوه للشخوص، جاءه عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي بمكة فقال له: بلغني أنك تريد العراق وأنا مشفق عليك من مسيرك لأنك تأتي بلدا فيه عماله وامراؤه ومعهم بيوت الأموال، وإنما الناس عبيد الدينار والدرهم، فلا آمن عليك أن يقاتلك من وعدك نصره، ومن أنت أحب إليه ممن يقاتلك معه، فقال له: قد نصحت ويقضي الله.
وأتاه عبد الله بن عباس فقال له: يا بن عم إن الناس قد أرجفوا بأنك سائر العراق فقال: نعم.
قال ابن عباس، فإني أعيذك بالله من ذلك، أتذهب رحمك الله إلى قوم قد قتلوا أميرهم وضبطوا بلادهم ونفوا عدوهم، فإن كانوا قد فعلوا فسر إليهم وان كانوا إنما دعوك إليهم وأميرهم عليهم قاهر لهم، وعماله يجبون خراج بلادهم فإنما دعوك إلى الحرب والقتال، فلا آمن من أن يغروك ويكذبوك ويستنفروا إليك، فيكونوا أشد الناس عليك ؟ قال الحسين: فاني أستخير الله وأنظر.
ثم عاد ابن عباس إليه فقال: يا بن عم إني أتصبر فلا أصبر، إني أتخوف عليك الهلاك إن أهل العراق قوم غدر، فأقم بهذا البلد فإنك سيد أهل الحجاز، فإن أرادك أهل العراق وأحبوا نصرك فاكتب إليهم أن ينفوا عدوهم ثم صر إليهم، وإلا فإن في اليمن جبالا وشعابا وحصونا ليس بشيء من العراق مثلها، واليمن أرض طويلة عريضة ولأبيك بها شيعة فأتها ثم أبثث دعاتك وكتبك يأتك الناس.
فقال له الحسين: يا بن عم، أنت الناصح الشفيق ولكني قد أزمعت المسير ونويته، فقال ابن عباس: فإن كنت سائرا فلا تسر بنسائك وأصبيتك فوالله إني لخائف أن تقتل كما قتل عثمان ونساؤه ينظرن إليه.
ثم خرج ابن عباس من عنده فمر بابن الزبير فقال له: قرت عينك يا بن الزبير بشخوص الحسين عنك، وتخليته إياك والحجاز، ثم قال: يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري وروي أن ابن عباس خرج من عند حسين وهو يقول: واحسيناه أنعي حسينا لمن سمع.
وحدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا شبابة بن سوار عن رجال قال: أحسبه يحيى بن اسماعيل بن سالم الأزدي عن الشعبي قال: لما أراد الحسين الخروج من مكة إلى الكوفة قال له ابن عمر حين أراد توديعه: أطعني وأقم ولا تخرج فوالله ما زواها الله عنكم إلا وهو يريد بكم خيرا.
فلما ودعه قال: استودعك الله من قتيل.
وحدثني غير أحمد بن إبراهيم عن شبابه عن يحيى بن اسماعيل عن الشعبي ان ابن عمر كان بمكة فقدم المدينة، فأخبر بخروج الحسين فلحقه على مسيرة ثلاث ليال من المدينة فقال له: أين تريد ؟ قال: العراق، قال: لا تأتهم، لأنك بضعة من رسول الله، والله لا يليها منكم أحد أبدا، وما صرفها الله عنكم الا للذي هو خير لكم.
فقال: هذه بيعتهم وكتبهم، فاعتنقه ابن عمر وبكى وقال: استودعك الله من قتيل والسلام.
وحدثني الحسين بن علي عن يحيى بن آدم عن أبي بكر بن عياش قال: كتب الأحنف إلى الحسين وبلغه أنه على الخروج فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون .
قالوا: وعرض ابن الزبير على الحسين أن يقيم بمكة فيبايعه ويبايعه الناس، وإنما أراد بذلك أن لا يتهمه وأن يعذر في القول فقال الحسين: لأن أقتل خارجا من مكة بشبر أحب إلي من أن أقتل فيها، ولأن أقتل خارجا منها بشبرين أحب إلي من أن أقتل خارجا منها بشبر.
قالوا: واعترضت الحسين رسل عمرو بن سعيد الأشدق وعليهم أخوه يحيى بن سعيد بن العاصي بن أبي أحيحة، فقالوا له: انصرف إلى أين تذهب، فأبى عليهم.
وتدافع الفريقان فاضطربوا بالسياط، ثم ان حسينا وأصحابه امتنعوا منهم امتناعا قويا، ومضى الحسين على وجهه فنادوه: يا حسين ألا تتقي الله، أتخرج من الجماعة ؟ قالوا: ولقي الحسين بالتنعيم عيرا قد أقبل بها من اليمن بعث بها بجير بن ريسان الحميري إلى يزيد بن معاوية وكان عامله على اليمن، وعلى العير ورس وحلل، ورسله فيها ينطلقون إلى يزيد، فأخذها الحسين فانطلق بها معه وقال لأصحاب الإبل: لا أكرهكم من أحب أن يمضي معنا إلى العراق وفيناه كراه وأحسنا صحبته، ومن أحب أن يفارقنا من مكاننا هذا أعطيناه من الكراء على قدر ما قطع من الأرض.
فأوفى من فارقه حقه بالتنعيم، وأعطى من مضى معه وكساهم، فيقال إنه لم يبلغ كربلاء منهم الا ثلاثة نفر، فزادهم عشرة دنانير عشرة دنانير، وأعطاهم جملا جملا، وصرفهم.
ولما صار الحسين إلى الصفاح لقيه الفرزدق ابن غالب الشاعر فسأله عن أمر الناس وراءه فقال له الفرزدق: الخبير سألت، إن قلوب الناس معك وسيوفهم مع بني أمية، والقضاء من السماء، والله يفعل ما يشاء، فقال الحسين: صدقت.
وحدثني إسحاق الفروي أبو موسى عن سفيان بن عيينة عن لبطة بن الفرزدق عن أبيه قال: لقيني الحسين وهو خارج من مكة في جماعة عليهم يلامق الديباج فقال: ما وراءك ؟ قلت: أنت أحب الناس إلى الناس، والسيوف مع بني أمية، والقضاء من السماء.
حدثني أبو مسعود الكوفي عن عوانة بن الحكم عن لبطة بن الفرزدق قال: أخبرني أبي قال: لقيت الحسين فقلت له: القلوب معك والسيوف مع بني أمية، وإذا في لسانه ثقل من برسام كان عرض له بالعراق.
حدثني أحمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا وهب بن جرير عن أبيه عن الزبير بن الخريت قال: سمعت الفرزدق قال: لقيت الحسين بذات عرق وهو يريد الكوفة، فقال لي: ما ترى أهل الكوفة صانعين، فإن معي جملا من كتبهم.
قلت: يخذلونك فلا تذهب فإنك تأتي قوما قلوبهم معك وأيديهم عليك.
فلم يطعني.
قالوا: ولحق الحسين عون بن عبد الله بن جعدة بن هبيرة بذات عرق بكتاب من أبيه يسأله فيه الرجوع، ويذكر ما يخاف عليه من مسيره، فلم يعجبه.
وبلغ ابن الحنفية شخوص الحسين وهو يتوضأ فبكى حتى سمع وقع دموعه في الطست.
وحدثنا عباس بن هشام بن الكلبي، ثنا معاوية بن الحارث عن شمر أبي عمرو عن عروة بن عبد الله الجعفي قال: كان عبد الله بن يسار ويسار هو أبو عقب قدم علينا فقال: ان حسينا قادم فانصروه وجعل يحض على القتال معه، وكان يقول: يقتلني رجل يقال له عبيد الله.
فتطلبه ابن زياد فتوارى وتزوج امرأة من مراد، فأتاه عبيد الله بن الحر فاستخرجه ثم أتى به السبخة فقتله.
قالوا: ولما بلغ عبيد الله بن زياد إقبال الحسين إلى الكوفة بعث الحصين بن تميم بن أسامة التميمي، ثم أحد بني جشيش بن مالك بن حنظلة، صاحب شرطه، حتى نزل القادسية ونظم الخيل بينها وبين خفان، وبينها وبين القطقطانة إلى لعلع.
وكتب الحسين حين بلغ الحاجر مع قيس بن مسهر الصيداوي من بني أسد إلى أهل الكوفة: أما بعد فإن كتاب مسلم بن عقيل جاءني يخبرني فيه بحسن رأيكم، واجتماع ملأكم على نصرنا، والطلب بحقنا فأثابكم الله على ذلك أعظم الأجر، فاكمشوا أمركم، وجدوا فيه فإني قادم عليكم في أيامي إن شاء الله، والسلام.
وقد كان مسلم كتب إليه قبل أن يقتل ببضع وعشرين ليلة: أما بعد فإن الرائد لا يكذب أهله، ان جميع أهل الكوفة معك، فأقبل حين تنظر في كتابي.
فلما صار قيس بن مسهر بالقادسية أخذه الحصين بن تميم فبعث به إلى ابن زياد فأمره ان يصعد القصر فيلعن عليا ويكذب الحسين على القصر، فلما رقيه قال: أيها الناس، إن الحسين بن علي خير خلق الله وقد فارقته بالحاجر فأجيبوه وانصروه، ثم لعن زيادا وابنه واستغفر الله لعلي، فأمر ابن زياد فرمي به من فوق القصر فتقطع ومات رحمه الله.
قالوا: وكان زهير بن القين البجلي بمكة، وكان عثمانيا، فانصرف من مكة متعجلا، فضمه الطريق وحسينا فكان يسايره ولا ينازله، ينزل الحسين في ناحية وزهير في ناحية، فأرسل الحسين إليه في إتيانه فأمرته امرأته ديلم بنت عمرو أن يأتيه فأبى، فقالت: سبحان الله أيبعث إليك ابن بنت رسول الله فلا تأتيه ؟ فلما صار إليه ثم انصرف إلى رحله قال لامرأته: أنت طالق، فالحقي بأهلك فإني لا أحب أن يصيبك بسببي إلا خيرا، ثم قال لأصحابه: من أحب منكم أن يتبعني وإلا فإنه آخر العهد، وصار مع الحسين.
ولقي الحسين ومن معه رجل يقال له بكر بن المعنقة بن رود فأخبرهم بمقتل مسلم بن عقيل وهانئ، وقال: رأيتهما يجران بأرجلهما في السوق، فطلب إلى الحسين في الانصراف، فوثب بنو عقيل فقالوا: والله لا ننصرف حتى ندرك ثأرنا أو نذوق ما ذاق أخونا.
فقال حسين: ما خير في العيش بعد هؤلاء، فعلم أنه قد عزم رأيه على المسير، فقال له عبد الله بن سليم، والمدري بن الشمعل الأسديان: خار الله لك، فقال: رحمكما الله.
ثم سار إلى زبالة وقد اسكثر من الماء، وكان كلما مر بماء اتبعه منه قوم، وبعث الحسين أخاه من الرضاعة وهو عبد الله بن يقطر إلى مسلم قبل أن يعلم أنه قتل، فأخذه الحصين بن تميم وبعث به إلى ابن زياد، فأمر أن يعلى به القصر ليلعن الحسين وينسبه وأباه إلى الكذب، فلما علا القصر قال: اني رسول الحسين ابن بنت رسول الله اليكم لتنصروه وتؤازروه على ابن مرجانة وابن سمية الدعي وابن الدعي لعنه الله، فأمر به فألقي من فوق القصر إلى الأرض فتكسرت عظامه وبقي به رمق، فأتاه رجل فذبحه، فقيل له: ويحك ما صنعت ؟ فقال: أحببت أن أريحه.
فلما بلغ الحسين قتل ابن يقطر خطب فقال: أيها الناس قد خذلتنا شيعتنا وقتل مسلم وهانئ وقيس بن مسهر ويقطر، فمن أراد منكم الانصراف فلينصرف.
فتفرق الناس الذين صحبوه أيدي سبأ، فأخذوا يمينا وشمالا حتى بقي في أصحابه الذين جاؤوا معه من الحجاز.
وأقبل الحسين حين نزل أشراف فلما كان السحر أمر فتيانه فاستقوا الماء فأكثروا ثم سار من أشراف فرسموا صدر يومهم حتى انتصف النهار، فما كان بأسر من أن طلعت عليهم هوادي الخيل فلما رأوها من بعيد حسبوها نخلا ثم تبينوها، فأمر الحسين بأبنيته فضربت، وجاء القوم وهم ألف فارس مع الحر بن يزيد التميمي ثم اليربوعي حتى وقف الحر وخيله مقابلي الحسين وذلك في حر الظهيرة، فقال الحسين لفتيانه: اسقوا القوم وارووهم ورشفوا الخيل ترشيفا ففعلوا.
وكان مجيء الحر إليه من القادسية، قدمه الحصين بن تميم بين يديه في ألف، فلم يزل مواقفا للحسين، وصلى الحسين فصلى خلفه، ثم قال للحر وأصحابه، إن تتقوا الله وتعرفوا الحق لأهله يكن ذلك أرضى لله، وإن أنتم كرهتمونا وجهلتم حقنا وكان رأيكم غير ما أتتني به كتبكم وقدمت به علي رسلكم انصرفت عنكم، فقال له: والله ما ندري ما هذه الكتب التي تذكرها، فأخرج الحسين خرجين مملوءين صحفا فنشرها بين أيديهم فقال الحر: فإنا ليس من هؤلاء الذين كتبوا إليك، وقد أمرنا إن نحن لقيناك أن لا نقاتلك وأن نقدمك الكوفة على عبيد الله بن زياد.
فقال الحسين: الموت أدنى إليك من ذلك.

وفي عام م قاد المكتشف الأسباني فاسكو نونيز دي بالبوا رحلة اكتشافية عبر المكان، الذي يسمى بنما في الوقت الحاضر، بادئا من المناطق المطلة على الساحل الأطلسي إلى المناطق المطلة على المحيط الهادئ، ولذلك يعد أول مكتشف أوروبي يشاهد الشاطئ الشرقي للمحيط الهادئ.
وساعد اكتشافه على إثبات أن العالم الجديد كان حقا كتلة ضخمة من الأرض، تقع بين أوروبا وآسيا.
انظر: بالبوا، فاسكو نونيز دي.
رحلة ماجلان الدائرية حول الكرة الأرضية.
في الوقت نفسه الذي حدث فيه اكتشاف بالبوا، بدأ بعض الأوروبيين يتساءلون عما إذا كان من الممكن الإبحار حول أمريكا الجنوبية إلى آسيا.
وأحس فرديناند ماجلان، وهو ملاح برتغالي ماهر، بكل ثقة، أن بإمكانه اكتشاف هذا الطريق، ولذلك شرع يفاتح مانويل الأول ملك البرتغال بفكرته، ولكن الملك رفض عرضه.
ولكن تشارلز الأول ملك أسبانيا وافق عام م على أن يرعى رحلة ماجلان.
ورحل ماجلان من سانلويكار دي براميدا في أسبانيا في سبتمبر م.
وكان بصحبته خمس سفن وما يقرب من بحارا.
وبعد الوصول إلى الساحل الشمالي الشرقي للبرازيل ظل متتبعا الساحل نحو الجنوب.
وفي مارس م حط رحاله في منطقة يطلق عليها الآن سان جوليان بالأرجنتين، لينتظر حلول الشتاء الجنوبي الذي يستمر من شهر يونيو حتي سبتمبر.
وأبحر ماجلان بسفنه في أكتوبر، وبعد ثلاثة أيام دخلت السفن ممرا يعرف الآن باسم مضيق ماجلان عند الطرف الجنوبي من أمريكا الجنوبية.
وفي يونيو انطلقت ثلاث سفن خارجة من المضيق إلى داخل المحيط الهادئ، ولكن العواصف حطمت إحدى السفينتين الأخريين، بينما عادت الأخرى إلى أسبانيا وأخبر ماجلان أطقم سفنه، أنهم قريبون من جزر الهند، ولكن المحيط الهادئ أثبت لهم أنهم مخطئون، وأنهم كانوا في مكان أبعد مما كان ماجلان يتوقع، واستمر المكتشفون في إبحارهم أكثر من ثلاثة أشهر، دون أن يشاهدوا أية أرض، فيما عدا جزيرتين غير آهلتين بالسكان، وشح الطعام، فاضطر البحارة إلى أن يقتاتوا جلود الثيران والفئران كي يظلوا على قيد الحياة.
وفي مارس م وصل ماجلان إلى ما يسمى الآن غوام؛ حيث استطاع أن يجمع مؤونته.
وبعد ذلك رحل إلى ما يعرف الآن باسم جزر الفلبين.
وهناك دار صراع مرير بينه وبين السكان المحليين وقتل ماجلان في إحدى المعارك في إبريل م.
بعد وفاة ماجلان، اضطرت الحملة إلى ترك إحدى سفنها، بينما ارتحلت السفينتان الأخريان إلى جزر التوابل سبايس آيلاندز وهي الآن جزء من إندونيسيا.
وفيما بعد استمرت في الرحلة إحدى هاتين السفينتين واسمها فكتوريا، واتجهت صوب الغرب تحت قيادة أحد ضباط ماجلان، وهو الملازم خوان سباستيان ديل كانو، وعبرت المحيط الهندي، وأبحرت حول رأس الرجاء الصالح.
كانت السفينة في حالة يرثى لها، بعد أن تحطمت بشدة وعلى ظهرها طاقم مكون من ثمانية عشر بحارا وكانوا في حالة من الإعياء الكامل.
ووصلت هذه السفينة في نهاية المطاف إلى أسبانيا في سبتمبر م، وقد قطعت في السفر أكثر من كم في ثلاثة أعوام تقريبا.
ومن ثم فقد برهنت الرحلة على أنه من الممكن السفر بحرا حول العالم.
انظر: ماجلان، فرديناند.
هيرناندو دي سوتو مكتشف أسباني قابل القبائل الهندية خلال الرحلة الاستطلاعية الأوروبية الأولى ليصل إلى نهر المسيسيبي بأمريكا وقد بدأ الأسبان رحلاتهم عام م من الموقع الحالي لغربي فلوريدا وتمكن من الوصول إلى النهر في مايو عام م.
فتوحات أسبانيا في العالم الجديد.
خلال السنوات الأولى من القرن السادس عشر الميلادي، اندفع المكتشفون الأسبان متوغلين عبر معظم أمريكا الوسطى، وأمريكا الجنوبية، وانطلقت بعدهم موجات من الجيوش، ومجموعات المستعمرين.
ثم بدأت إحدى أهم الرحلات الاستكشافية الأسبانية في العالم الجديد في عام م.
وفي ذلك العام أبحر هيرناندو كورتيز الذي كان يقود جيشا بلغ عدده أسباني تقريبا من كوبا إلى الساحل الشرقي، الذي يسمى الآن المكسيك.
وكان كورتيز قد سمع قصصا عن إمبراطورية هندية غنية في تلك المنطقة، ولذلك انطلق كي يعثر عليها.
ورسا أسطوله البحري المكون من إحدى عشرة سفينة على الساحل الشرقي من المكسيك، وبعد أن رسا على الساحل علم أن الهنود الأزتك يحكمون تحت مظلة وارفة من حضارة عظيمة على مسافة محدودة بداخل البلاد.
وانطلق كورتيز بجيشه إلى عاصمة الأزتك في تينوشتيتلان وهي الآن مكسيكو سيتي.
وهناك استقبل شعب الأزتك وإمبراطورهم منتيزوما الزوار الغرباء البيض بكل ترحاب، باعتبارهم آلهة وليسوا بشرا.
ولكن كورتيز أخذ مونتيزوما أسيرا وبدأ في حكم الإمبراطورية بنفسه، ومن ثم أجبر الأسبان الهنود بالقوة على أن يقدموا لهم ثروة طائلة من الذهب، وبعض المقتنيات الثمينة الأخرى.
وفي عام م ثار الأزتك على الأسبان وطردوهم خارج عاصمتهم تينوشتيتلان، ولكن في السنة التالية هزم جيش كورتيز الأزتك، وتمكن من بسط سيطرته الكاملة على إمبراطوريتهم، ودفع انتصاره هذا الأسبان إلى غزو أمريكا الجنوبية، وجعلوا المكسيك إحدى أهم القواعد الأسبانية في العالم.
انظر: كورتيز، هيرناندو .
وفي عام م احتل المكتشف الأسباني فرانسيسكو بيزارو الإمبراطورية الغنية التابعة لهنود الإنكا فيما يسمى الآن بيرو.
وفي المدة من م إلى عام م استطاع دييجو دي ألماجرو وهو عضو في حزب بيزارو أن يكتشف ما يسمى الآن بوليفيا الغربية، ثم عبر جبال الإنديز إلى داخل شيلي.
وبحلول عام م استطاع المكتشفون الأسبان أن يصلوا في رحلاتهم نحو الجنوب إلى أقصى ما يمكن أن يصلوا إليه، حتى وصلوا إلى مضيق ماجلان.
انظر: بيزارو، فرانسيسكو.
وخلال القرن السادس عشر، اكتشف الأسبان المناطق التي تمثل الآن الجزء الجنوبي من الولايات المتحدة الأمريكية.
ففي عام م أبحر المكتشف خوان بونس دي ليون من بورتوريكو، ثم رسا علي الساحل الشرقي من فلوريدا.
انظر: بونس دي ليون، خوان.
وفي عام م أبحر جيش قوامه أسباني تقريبا تحت قيادة هيرناندو دي سوتو من كوبا إلى الساحل الغربي لفلوريدا، في سبيل البحث عن الذهب.
أبحرت هذه الحملة الاستكشافية إلى ما يسمى الآن جورجيا، وكارولينا الجنوبية، وكارولينا الشمالية، وتينسي، وألباما، والمسيسيبي، ولويزيانا، ولكنهم لم يجدوا الذهب المزعوم.
وعلى الرغم من هذا فقد اعتبروا الأوروبيين الأوائل الذين تمكنوا من الوصول إلى نهر المسيسيبي.
انظر: دي سوتو، هيرناندو.
وفي عام م غادر جيش أسباني المكسيك وزحف تجاه الشمال، للبحث عن مدن سيبولا السبع، وكانت هذه المدن وفقا لما تقوله القصص الهندية غنية، حيث تزخر بالذهب والمجوهرات الثمينة.
وانطلقت على الفور هذه الحملة بقيادة فرنسيسكو فاسكويز دي كورونادو ،من خلال المناطق التي تسمى في الوقت الحاضر الأريزونا، نيومكسيكو، تكساس، أوكلاهوما، كنساس.
لقد رسموا خرائط كثيرة من مناطق الجنوب الغربي الأمريكي، ولكنهم على الرغم من ذلك لم يجدوا المدن السبع.
انظر: كورونادو، فرانسيسكو فاسكويز دي؛ مدن سيبولا السبع.
البحث عن ممر شمالي.
كان الطريق الذي سلكه ماجلان حول طرف أمريكا الجنوبية طويلا جدا، ولذا انصرفت عنه عيون التجار الأوروبيين، حيث إن الدول الأوروبية ومن بينها كل من فرنسا، وإنجلترا، بخاصة كانت تضع نصب أعينها ضرورة العثور على طرق بحرية أقصر مما يوجد.
وانحصر البحث، إما في الممر الشمالي الغربي عبر أمريكا الشمالية، أو في الممر الشمالي الشرقي الذي يقع في شمالي أوروبا.
وفي عام م أرسل فرانسيس الأول، ملك فرنسا بعثة استكشافية إلى أمريكا للبحث عن الممر الشمالي الغربي، وكان يقود هذه الرحلة الملاح الإيطالي جوفاني دا فيراتزانو، ولكنه لم يجد هذا الممر، إلا انه اكتشف الكثير من المناطق من الساحل الشمالي لأمريكا الشمالية.وفي عام م أبحر المكتشف الفرنسي جاك كارتييه في طريقه إلى ما وراء نهر سانت لورنس في الموقع الحالي لمونتريال.
وقد ساعدت هذه المحاولة في العثور علي الممر الشمالي الغربي إلى المبادرة بإنشاء إمبراطورية فرنسية في أمريكا،والعمل على زيادة نموها.
وكان هناك عدد من المكتشفين الإنجليز الباحثين عن الممر الشمالي الغربي خلال أوائل السبعينيات والثمانينيات من القرن السادس عشر الميلادي؛ فقد قام مارتن فروبشر بمحاولات ثلاث للعثور على ممر في شمالي لابرادور، وكذلك سلك السير فرانسيس دريك طريق ماجلان نفسه حول أمريكا الشمالية، ومن ثم اكتشف سواحل المحيط الهادئ المطلة على أمريكا الشمالية، باحثا عن مدخل أو بوابة للممر الشمالي الغربي.
كما حاول جون ديفيز أن يعثر على الممر، بالسير بحرا على امتداد الساحل الغربي لجرينلاند.
وحاول عدد من الملاحين جاهدين العثور على الممر الشمالي الغربي خلال السنوات الأولى من مطلع القرن السادس عشر الميلادي، وكان من بينهم المكتشفون الإنجليز التالية أسماؤهم: ريتشارد تشانسلور، وتشارلز جاكمان، وآرثر بيت، وهوغ ويلوغبي.
وكذلك قام بالمحاولة نفسها للعثور علي الممر الشمالي الغربي ثلاث مرات، الملاح الهولندي وليم بارنتس.
استكمال معالم صورة الكرة الأرضية بحلول السنوات الأواخر من القرن السادس عشر الميلادي كان الأسبان قد نمت على أيديهم إمبراطورية كبيرة في كل من أمريكا الجنوبية، والمكسيك، ومن ثم تحركوا في المناطق والمساحات التي يطلق عليها الآن الجنوب الشرقي والغربي من الولايات المتحدة.
وفي الحقيقة لقد اكتشفت إنجلترا وفرنسا أمريكا الشمالية خلال القرن السابع عشر الميلادي.
وفي القرن الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين، كان المكتشفون الأوروبيون يستكملون تدريجيا معالم الصورة للمناطق الأخرى المجهولة من العالم، وشكلوا خريطة المحيط الهادئ الشاسع، وشقوا طريقهم متوغلين في المناطق الداخلية لقارتي إفريقيا، وأستراليا، ووصلوا إلى أطراف كل من القطبين الشمالي، والجنوبي.
وفي النهاية كانوا في القرن العشرين يتسابقون في الوصول إلى القطبين الشمالي والجنوبي.
المستعمرون الإنجليز أسسوا المستوطنة الأولى الدائمة بمدينة جيمستاون بولاية فرجينيا في عام م والصورة توضح أحد معالم المدينة.
وفي غضون المائة عام التالية أسس المستوطنون المستعمرات على امتداد ساحل المحيط.
الفرنسيون في أمريكا.
قام تجار الفراء الفرنسيون بدور قيادي في اكتشاف أمريكا الشمالية، وعرفوا الكثير عن بعض الأقطار.
وفي الوقت نفسه، كانوا مهتمين بالعمل على تنمية التجارة مع الهنود.
وفي عام م، تتبع المكتشف الفرنسي صمويل دي شامبلين طريق سلفه جاك كارتييه إلى أعالي نهر سانت لورنس، حتي موقع مونتريال، وهناك أخبر الهنود شامبلين عن الكتل المائية التي تقع أقصي الغرب.
وقد منحت تلك الصور شامبلين الأمل في العثور على الممر الشمالي الغربي، ومن ثم جعل شامبلين مدينة كويبك مركزا لتجارة الفراء في عام م.
وأمضى سبعا وعشرين سنة بعد ذلك، وهو منصرف لاكتشاف البحيرات والأنهار في غربي وجنوبي كويبك.
انظر: شامبلين، صمويل دي.
اكتشاف الأوروبيين أمريكا الشمالية تم خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر ولقد كشف ذلك عن شكل القارة ومعالمها والكثير من مناطقها الداخلية واندفع المكتشفون الأمريكيون غربا في أوائل القرن التاسع عشر.
الإنجليز في أمريكا.
كانت المستوطنة الإنجليزية الأولى والدائمة في أمريكا، قد بنيت في جيمستاون بولاية فرجينيا في عام م.
وبحلول عام م انطلقت إشارة البدء في تأسيس المستوطنات التي بلغ عددها مستوطنة من مجموع المستوطنات.
وأصبحت جميعها تشكل المستعمرات الأصلية، وكانت المستوطنة الأولى الدائمة من المستوطنات الثلاث عشرة التي أطلق عليها جورجيا، قد تم بناؤها في عام م.
وطالبت إنجلترا كذلك بملكية المناطق التي تمثل الآن شرقي كندا.
وقد قام هذا الادعاء بناء على رحلة بحرية نفذها المكتشف الإنجليزي هنري هدسون، الذي كان يبحث عن الممر الشمالي الغربي.
وفي عام م أبحر هدسون من مضيق واقع في الشمال الشرقي من كندا إلى داخل كتلة كبيرة من الماء، كان يظن أنها المحيط الهادئ، وكانت في الواقع خليجا ضخما يعرف الآن بخليج هدسون، ثم أبحر إلى جنوب ما يسمى الآن بخليج جيمس، وهو مجرد ذراع من خليج هدسون.
وكان طاقم بحارة السفينة يقاسون من البرد الشديد والنقص في الطعام.
وعندما أذاب الطقس الدافئ الثلج ترك معظم طاقم السفينة هدسون وعادوا إلى إنجلترا، ولم يعد أحد يسمع عن هدسون مرة أخرى.
انظر: هدسون، هنري .
عبور أمريكا الشمالية.
في خلال القرن الثامن عشر، افتتح كل من المكتشفين الفرنسيين والإنجليز أبوابا جديدة في اتجاه الغرب عبر أمريكا الشمالية، ثم اكتشفوا أيضا الأطراف الشمالية من القارة.
وفي الفترة من عام م إلى م، قام كل من تاجر الفراء الكندي الفرنسي الأصل بيير جولتييه دي فارنس سيور دي لافيراندراي، وثلاثة من أبنائه باكتشاف مناطق في أقصى الغرب فيما تسمى الآن ساسكاتشوان.
وسافر اثنان من الأبناء أيضا إلى أقصى الجنوب من نهر ميسوري، حيث توجد الآن داكوتا الجنوبية ويمكن أن نعتبر أن آل لافيراندراي، من أوائل الأوروبيين الذين وصلوا إلى جبال الروكي.
وفي عام م أثبت المكتشف صمويل هيرن أن أمريكا الشمالية تمتد إلى منطقة القطب الشمالي، واكتشف الأرض الواقعة بين خليج هدسون ونهر كوبر ماين الذي يخترق الآن المناطق الشمالية الغربية في كندا.
وفي عام م اكتشف السير ألكسندر ماكينزي، وهو وكيل شركة تجارية للفراء تسمى شركة الشمال الشرقي المنطقة التي تعرف باسم نهر الماكينزي، وتتبع طريق النهر صوب الشمال من بحيرة سليف الكبرى إلى المحيط المتجمد الشمالي.
وفي عامي و م قاد ماكينزي بعثة استكشافية إلى أعلى نهر بيس، من خلال منطقة ألبرتا حاليا إلى جبال الروكي، وفي منطقة كولومبيا البريطانية ومن غربي الجبال، تتبعت البعثة نهر فرازر.
وقطعت مسافة تقدر ب كم، ثم رحلت إلى المحيط الهادئ.
وقد أثبتت رحلة ماكينزي إلى منطقة القطب الشمالي، أنه لا يوجد ممر مائي يعبر القارة بشكل كامل من قبل.
انظر: ماكينزي، السير ألكسندر.
بدأ ضابطان من جيش الولايات المتحدة، هما مروذر لويس، ووليم كلارك بعثة استكشافية إلى المحيط الهادئ صوب الشمال الغربي في مايو م، وشرعت مجموعتهما إلى الانطلاق من معسكر بجوار سانت لويس في قوارب يمكن أن تنطلق على الماء بالتجديف، أو السحب بالجياد، أو البشر من على شاطئ النهر، ورحلوا إلى أعلى نهر ميسوري، ثم إلى جبال الروكي.
وقد استغرقت الرحلة ما يقرب من شهر في عبور جبال الروكي، وكانوا مضطرين إلى ذبح بعض الجياد ليأكلوا لحومها لنفاد الطعام منهم.
وخلال سيرهم بمحاذاة الجبال كان المكتشفون يندفعون متقدمين إلى نهر كولومبيا، وتتبعوا النهر إلى المحيط الهادئ، إلى أن وصلوه في نوفمبر م.
وكانت نتيجة هذه الرحلة، أنها تمكنت من رسم خريطة المعالم الرئيسية لأمريكا الشمالية.
انظر: لويس وكلارك، حملة.
مشاهير المكتشفين لأمريكا الشمالية المكتشف جنسيته الإنجازات الرئيسية التاريخ بردجر، جيمس أمريكي من المحتمل أن يكون أول مكتشف أبيض يصل إلى بحيرة سولت ليك العظمى م شامبلين، صمويل دي فرنسي اكتشف الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية ونهر سانت لورانس في غربي بحيرة تشامبلان.
م كلارك، وليم أمريكي قاد رحلة اكتشافية عبر جبال روكي حتى المحيط الأطلسي.
م دولوث ساير فرنسي اكتشف منطقة بحيرة سوبيريور م فريمونت، جون تشارلز أمريكي اكتشف الغرب الأمريكي.
م هينبن، لويس بلجيكي اكتشف منطقة نهر المسيسيبي العليا .
م هدسون، هنري إنجليزي اكتشف خليج هدسون ونهر هدسون، ومضيق هدسون م جوليت، لويس كندي اكتشف منطقة شمال نهر المسيسيبي بصحبة جان ماركيوت.
م لاسال، سيور دو فرنسي اكتشف منطقة البحيرات العظمى وتتبع نهر المسيسيبي إلى خليج المكسيك م لافيراندراي، سيور دي كندي/فرنسي اكتشف غربي كندا م ماكينزي، ألكسندر كندي اكتشف غربي كندا وتتبع نهر ماكينزي إلى المنطقة القطبية ماركت، جاك فرنسي اكتشف منطقة شمال نهر الميسسيبي م لويس، ميروذر أمريكي قاد بعثة اكتشافية عبر جبال الروكي إلى المحيط الهادئ بصحبة وليم كلارك م بايك، زبيلون أمريكي اكتشف الغرب الأوسط ومنطقة جبال الروكي

وهذا البيت أيضا يشبه الأول: لما يشك فقد السقام لأنه مكروه والمكروه لا يستوحش احد من فقده، ولكن شكا فقد أعضائه، لأن السقام عرض والعرض لا يكون إلا في الجواهر؛ فإذا عدم أعضاءه فقد عدم السقام وإنما شكا في كل الأكبر، واستسهل الاصغر.
فنبيت تسئد مسئدا في نيها ... إسآدها في المهمه الإنضاء الإسآد: سرعة السير، وقيل: سير الليل.
والنى: الشحم.
وتقدير البيت: فتبيت تسئد الإنضاء في نيها إسآدها في المهمه.
والإنضاء: الهزال.
أي أن الإنضاء الحادث عليها من التعب، يسئد في نيها أي يسرى فيه مسرعا، فيأخذ منه، كما تسئد هي في هذاال المهمه الذي تقطعه.
يقول: يأخذ السير من جسمها كأخذها هي من المهمه، فقد أفناها السير كما أفنت هي المهمه، فلم يبق من جسمها شيء كما لم يبق من المهمه، فمسئدأ في اللفظ حال من الضمير الذي في تسئد، وهو في الحقيقة للانضاء والإنضاء: فاعل بقوله: مسئدا.
وتحقيق الحال في ذلك، أن تقول: فتبيت تسئد، والإنضاء: مسئد في نيها، والعائد إلى الضمير الذي قد تسئد من هذه الحال اللفظية، وما في نيها وإسآدها من الضمير.
وتقدير لفظ البيت، على ما صورته لك يؤديك إلى حقيقة إعرابه، لكنى ذهبت إلى التبين.
وكذا الكريم إذا أقام ببلدة ... سال النضار بها وقام الماء أي أنه يبث الذهب ويصرفه في كل وجه، فكأنه بكثرته يسيل ويماع، حتى يخجل الماء من كثرته، فيقف حائرا.
يقال: قام الماء: إذا جمد فلم يسل.
ومنه قوله تعالى إلا ما دمت عليه قائما أي ثابتا غير منصرف، ألا ترى قوله بعد هذا جمد القطار .
.
.
وإن شئت قلت:يخجل القطر من سيلان الذهب، فيعود سيلانه بإضافته إلى سيلان الذهب جمودا، إلا أنه يجمد عن السيلان.
من يهتدى في الفعل مالا يهتدى ... في القول حتى يفعل الشعراء أي هو من يهتدي في الفعل إلى مالا يهتدي إليه الشعراء في القول حتى يفعل.
يقول: ذهنه في الفعل أنفذ من أذهان الشعلااء في القول، فإذا أغربوا في مدحه لم يك ذلك اإغراب من غوص أذهائهم على المعاني.
وإنما نظروا إلى فعله الذي عليه هو بذهنه.
فاهتدوا إلى القول بما رأوه من فعله.
ولولا ذلك لم يهتدوا، فاذا فعل تعلموا وصفه من فعله.
من نفعه في أن يهاج وضره ... في تركه لو تقطن الأعداء إنما جعل نفعه في أن يهاج، لأنه إذا هيج أوقع بالأعداء، فأغار وغنم، وأثرى، واتسعت كفه للجود.
وتلك بغيته من الثروة.
وضره في تركه أي إذا سولم يالم، وهو في ذلك بجود بما عنده حتى ينفد، فلا يجد ما يجود به.
فهذا وجه ضره في تركه.
وإت شئت قلت: البأس وحب الحرب في طبيعته، فإذا هيج مكن بما في طبعه، والإنسان ينفعه تحريكه إلى مافي سجيته، لأن في ذلك كل بلوغ أمنيته، وضره في تركه: أي أنه مشته للقتال بطبيعته، فاذا سولم اشتاق إلى مشاهدة مافي طبعه، فضره شوقه إلى ذلك إذا لم يمكنه مشاهدته، كقوله هو: فالسلم يكسر من جناحى ماله ... بنواله ما تجبر الهيجاء أي أنه يجود بماله فيثلم، ثم يغير فتجبر الهيجاء ما انثلم، ثم يسالم فيعود إلى طبعه الأول من الجود، فكلما هاضت السلم ماله جبرتها الحرب، وبالعكس، أي كلما جبرته الحرب هاضته السلم.
يا أيها المحيا عليه روحه ... إذ ليس يأتيه لها استجداء أحياء عليه روحه : بأنه لم يستوهبه ولو استوهبه لأعطاه فعدم، فإن لم يستجده روحه أحياله.
وعدى المحيا بعلى، لأنه في معنى المحبوس عليه روحه.
احمد عفاتك لا فجعت بفقدهم ... فلترك مالم يأخذوا إعطاء يقول: احمدهم على أن لم يستجدوك روحك، اذ لم استجدوك إياه، لحقك طبع الكرم والسخاء على هبته لهم، فقد استوجبوا أن تحمدهم على ترك هذه الروح لك، لأنه عطاء منهم لك، كما ينبغي لهم أن يحمدوك على ما أعطيتهم من مالك فهم يقتضونك الشكر على عطائهم، كما تقتضيهم أنت إياه على عطائك لأن المعطى بطبيعته يجب أن يشكر.
فأعط من نفسك أيها الممدوح، كما تطلب من غيرك.
بل أنت أولى بشكرهم، لأن الذي تركوا لك وهو الروح، أنفس من الذي أعطيتهم، وهو المال.
وقوله: لافجعت بفقدهم: إنما حد الصنيعة أن تشكر لأنها إذا شكرت حييت واذا كفرت ماتت، لن كفرها له ستر.
فيقول: لا مانت صنائعك عند عفاتك بكفرها قلة شكرها.
دعا بذلك له وإن شئت قلت: لا فجعت بحمدهم: أي لا فارقتك المروءة، فيفضى بك فرارها، إلى ذد حمد عفاتك لك.
لا تكثر الأموات كثرة قلة ... إلا إذا شقيت بك الأحياء أي أن الأموات أفلاء، حتى تعود فيهم، فيكثرون حيئنذ.
وقوله: إلا إذا شقيت بك الأحياء : جمجمة عن قوله: إلا إذا مت، أي فاذا مت وشقيت الأحياء بفقدك، قلت الأحياء، وكثرت الأموات.
وقال: كثرة قلة: لأن الأموات وإن كثرت أعدادهم، فهم قليل لعدمهم للفنى، وأخذهم في الفنا.
وإن شئت قلت: كثرة قلة: أي كثروا بك وأنت واحد، والواحد قليل، فتكرهم بك تكثر قلة.
وقد يتجه هذا البيت على معنى آخر، وهو أن الأحياء إنما ينالون الحياة بنداه، فإذا عدم بالموت، مات الأحياء الذين كانوا يتعيشون بذلك، فكثرت الأموات بموت هؤلاء الأحياء بعده.
وقد يجوز أن يعنى بالأحياء هاهنا أعداءه.
يقول: لاتكثر الاموات إلا إذا ضاربتك أعداؤك، فغلبتهم وقتلتهم، فحينئذ تكثر الموتى بهم.
وشقاء الأعداء به قتله إياهم، وقال: كثرة قلة: لأن ما يدخل تحت الفناء قلة في الحقيقة ودل ذلك على أن أعداءه كثير.
والقولان الأولان عندى أوجه.
أخبرني بعض أهل بغداد، أن الممدوح بهذه القصيدة أدركته الوفاة بعد إنشاد المتنبي إياه هذا الشعر بأيام قليلة، فكان يتقلب على فراشه ويردد هذا البيت الذي فسرناه.
أبدأت شيئا منك يعرف بدؤه ... وأعدت حتى أنكر الإبداء أي أعدت أعظم مما بدأت به، حتى لا يسمى المبدأ به بالإضافة إلى المعاد.
لم تسم ياهارون إلا بعد ما اق ... ترعت ونازعت اسمك الأسماء أي تنافست فيك الاسماء، رغبة في الشرف بذاتك، وتقديره لم تسم هارون ياهارون فاكتفى من ذكر المفعول الثاني بقوله: ياهارون، لأن نداءه إياه به دليل على أنه اسمه.
وهذا من أحسن الحذف وأجزه.
فغدوت واسمك فيك غير مشارك ... والناس فيما في يديك سواء أي لم تسم بغير هذا الاسم من الأسماء التي نازعته فيك، والناس فيما لديك سواء: أي أنه وإن لم تشترك فيك الأسماء فالناس مشتركون في مالك شرك تساو.
ولجدت حتى كدت تبخل حائلا ... للمنتهى ومن السرور بكاء إن شئت قلت: بلغ جودك الغاية.
ومعروف أن الشيء إذا انتهى انعكس ضدا فكذلك جودك، لما انتهى فلم يك مزيدا، كاد أن يستحيل بخلا.
وقوله:ومن السرور بكاء: أي أعلمت أن الشيء إذا انتهى عاد إلى ضده كالسرور إذا أفرط كان بكاء.
وقال: كدت تبخل ، ولم يقل: حتى بخلت، استقباحا منه أن يوجب عليه البخل.
وإن شئت قلت: تناهيت في الجود، فبخلت أن يشارك أحد في اسمه، فحال الجود بخلا، كما يحول السرور بكاء.
والقول الأول عندي أوجه، اذ لو كان على القول الأخير، لم يكن يكدت معنى لأنه نقصان من مدحه، اذ بخله بأن يشارك في اسمه الجود غير مذموم.
وأما في القول الأول فالبخل المطلق مذموم.
فتفهمه، فإنه جيد لطيف.
وقوله: للمتنبي: أي من أجل الانتهاء.
لم تحك نائلك السحاب وإنما ... حمت به فصبيبها الرحضاء الرحضاء: عرق الحمى يرحض: أي يعسل.
أي لم يحاكك السحاب بمطره، ولا ناوأك، لأنه معترف أنك أندى منه.
وإنما تأمل بذلك وأيقن بالعجز عنه، فحسدك فحم حمى حساده، فمطرها إنما هو عرق حماها.
لو لم تكن من ذا الورى الذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء جعل الورى جزءا منه، بعد أن جعله جزءا من الورى، فالاول حقيقة، والثاني مجاز، لا يكون الكل جزءا لجزء.
هذا خلف، لكن جعلهم منه، إشعارا أنه جمال هذا النوع، به عرف، وإليه نسب، فكأنه إنما يكون منه كقوله: أنى يكون أبا البرايا آدم ... وأبوك والثقلان أنت محمد وهذا قبيح داخل في الشنع.
وقوله: عقمت بمولد نسلها حواء: أي لو لم تكن من ولدها كان نسلها كلا نسل، حتى كأنها عقيم، لم تلد قط.
وقوله: بمولد نسلها: أي عدت عقيما على أنها قد ولدت.
وله ايضا: يحول بين الكلب والتأمل إن شئت قلت إن الظبي يجهد الكلب فيشغله عن التأمل.
وإن شئت قلت: إنه يمنع الكلب أن يتأمله بسرعته، كقول البحتري يصف فرسا: جاري الجياد فطار عن أوهامها ... سبقا وكاد بطير عن أوهامه وهذا أبلغ من قول أبى الطيب، لأن سبق الوهم أدل على السرعة من سبق الطرف مع لفظ الطيران، والطيران أبلغ في السرعة، ولذلك شبهت العرب خيلها بالطير كقول لبيد: وكأني ملجم سوذا نقا وكقول الآخر: كأن غلامي إذا علا حال متنه ... على ظهر باز في السماء نحلق له إذا أدبر لحظ المقبل أي أنه تيقظه يراعى جهاته، فكأنه يرى ما وراءه كرؤيته ما أمامه.
شبيه وسمى الحضار بالولى الوسمى والولي هنا: مستعار، وأصلهما في المطر، الوسمى الأول والولى الثاني.
يقول: ثاني جريه الأول، وذلك لشدته وصلابته، حثى إن إعياءه كجمامه.
وهذا كقوله في موضع آخر يصف فرسا: وأقتل أي الوحش قفيته به ... وأنزل عنه مثله حين أركب أي أنه من المنعة ولالنشاط في آخر عدوه، مثله في أوله، وحسن استعاراته الوسمى والولى لأو لاجرى وآخره، لانهم يستعملون لفظ الغيث في هذ النحو كقولهم: فرس سكب، وفيض وغمر، وبحر .
.
.
كل ذلك جواد، وهن من صفات الغيث والماء.
وقالوا: شآبيب الجرى، كقولهم شآبيب المطر، وهي الدفع منه.
وعقلة الظبي وحتف التتفل أي إذا رأى الكلب الظبي والتتفل وهو ولد الثعلب، كان عقلة للظبي يأخذه ويمنعه من الهرب، ويهلك التتفل.
وهذا كقول امرئ القيس: بمنجرد قيد الأوابد هيكل أي إنه هذا الفرس قيد للوحش، فكذلك هذا الكلب، عقلة للظبي، وحتف للتتفل.
وقد قال المتنبي أيضا مثله في هذا الموضع: يتقبلون ظلال كل مطهم ... أجل الظليم وربقة السرحان فقول: ربقة السرحان كقول امرئ القيس: قيد الأوابد، وزاد عليه اجل الظليم.
فبيته هذا الأخير مكافئ لبيته الأول، لأن الحتف كالأجل والربقة كالعقلة.
وصح له الشرف على امرئ القيس.
لو كان يبلى السوط تحريك بلى أي أن هذا الكلب بجدول مضمر كالسوط، فكما أن السوط لا يبليه التحريك، كذلك هذا الكلب لايبليه شدة عدوه ولا ينقصه، ولو كان السوط الذي شبيه له في الجدل الضمر والاستعمال له يبلى لبلى الكلب.
فحال ما للقفز للتجدل أي صرع فصارت قوائمه التي كانت للقفز إلى التجدل.
أي الزوق بالجدالة وهي الارض.
وصار ما في مسكه في المرجل المرجل: قدر النحاس حاصة، مذكر من بين أسماء القدر، يقول: سلخ عنه جلده، وأدخل في القدر، فعاد ما كان من لحمه في الجلد رهين المرجل، واراد: ما كان في مسكه، ففي مسكه من صلة الذي ولا يكون خبرا لكان هذه المرادة، لأن تلك لا تضمر، وتعمل، لأنها فعل كوني غير مؤثر ولذلك منع سيبويه إضمارها وإعمالها، فقال: واعلم أنه، لايجوز لك أن تقول: عبد الله المقتول، وأنت تريد: كن عبد الله المقتول .
ولذلك حمل الفارسي قوله تعالى: فوجد فيها رجلان يقتلان هذا من شيمته وهذا من عدوه على الحكاية، لا على إضمار كان استدلالا بما قدمت من كلام سيبويه.
وله ايضا: رأينا ببدر وآبائه ... لبدر ولودا وبدرا وليدا معنى هذا البيت: التعجب من خرق العدة، وهو من ظريف المحاباة.
فبدر الاول: اسم الممدوح.
والآخران: عنى بهما البدر المعروف.
يقول: ليس من طبيعة البدر الفلكي أن يلد ولا أن يولد.
فلما رأينا بدرا هذا الممدوح وأباه وجدنا بوجودنا إياه بدرا مولودا، ووجدنا بوجود آبائه ولود البدر.
فقد خرق علينا المعتاد، فوجب التعجب.
وحاصل البيت: وجدنا ببدر هذا الممدوح بدرا وليدا.
ولا كبير فائدة في وجود الآباء، لأن المولود والوالد من باب المضاف والمضاف إليه.
فاذا وجد بدرا مولودا، فلا محالة أن له والدين.
فإذن ذكره الآباء هنا حشو، إلا أن يفيدنا بذلك أن أباءه بدور وليس بكبير فائدة أيضا، لأن النوع لا يلد غير نوعه، فتفهمه.
طلبنا رضاه بترك الذي ... رضينا له فتركنا السجودا أي رضينا أن نسج له إذا رأيناه إكبارا له وإيثارا، لا أنه لا يريد ذلك منا لن هذا إنما ينبغي لله غزل وجل، فطلبنا نحن حينئذ رضاه، بترك السجود الذي رضينا له.
فقد مدح بدرا هنا بشيئين: أحدهما: جلالة القدر، حتى رئى أهلا للسجود له.
والآخر: تورع بدر عن هذا الذي رضيه له، قبحا لكلامه، ونهرا في هذا الموضع وأشباهه لنظامه.
وقوله: فتركنا: معطوف على طلبنا، ولا يكون معطوفا على رضينا لفساد المعنى، وأن الذي لا يعود عليه من المعطوف على صلته شيء.
فأنت وحيد بني آدم ... ولست لفقد نظير وحيدا أي: واحدهم في الفضائل، وكرم الشمائل، ولم يحترم الزمان نظراءك بل لك نظراء في حب المجد، والسعي إلى ابتناء الحمد، ولكنهم لم يؤتوا من ذلك ما أوتيته ولا حبوا بما حبيته، وليس أوانك خلوا من السادة، فتكون أنت إنما سدت لخلو الوقت من ذوي السيادة، لأن تلك السيادة لا تتبين لها مزية.
وإنما الفخر أنك ذو نظراء، وأنك موف عليهم، بخلاف قول الشاعر: خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردى بالسودد وله ايضا: حدق يذم من القواتل غيرها ... بدر بن عمار بن إسماعيلا أي إنه يذم كل مظلوم فيقيده من واتره وينصفه.
إلا من قتلته هذه الحدق، فإن هذا الأمر على جلالته، لا يقوى مظلومها ولا يقيد قتيلها وهذا نحو قوله في سيف الدولة: وقوله: بمخبرتي مجتزئ : كقوله: ذراني والفلاة بلا دليل ... ووجهي والهجير بلا لثام ورفع ذلك كله بإضمار مبتدأ، أي أنا مرتد بمخبرتي مشتمل .
.
.
الخ.
أصبح مالا كماله لذوي الحا ... جة لايبتدى ولا يسل

فالنوع الأول هو الذي يعل به الحديث وإما الأخر فينظر للراجح من تلك الوجوه وهذا الحديث من هذا النوع فقد اختلف في سنده على ثور على وجوه هي : الوجه الأول : ماخرجه أبو داود والترمذي / والدارمى / وابن ماجه والطحاوي / وابن خزيمة في صحيحه والحاكم / والبيهقي / وأحمد / والضياء المقدسي في الاحاديث المختارة ق / ، عن سفيان بن حبيب والوليد ابن مسلم وأبي عاصم ، بعضهم عن هذا وبعضهم عن هذا وهذا ، والضياء أيضا في المنتقى من مسموعاته بمرو ق / عن يحيى بن نصر كلهم عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر السلمي عن أخته الصماء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الحديث .
فذكر الجميع الحديث كاملا إلا الترمذى ذكره دون زيادة إن لم يجد أحدكم إلا لحاء عنبة أو عود شجرة فليمضغه .
الوجه الثاني : عنه عن خالد عن عبد الله بن بسر مرفوعا ليس فيه عن أخته الصماء .
رواه عيسى بن يونس عنه وتابعه عتبة بن السكن عنه أخرجه ابن ماجه وعبد بن حميد في المنتخب من المسند ق / والضياء في المختارة / و / عن عيسى ، وتمام في الفوائد / عن عتبة .
الوجه الثالث عنه عن خالد عن عبد الله بن بسر عن أمه ، بدل أخته .
رواه أبو بكر عبد الله بن يزيد المقري سمعت ثور بن يزيد به .
أخرجه تمام أيضا .
الوجه الرابع وقيل عن عبد الله بن بسر عن الصماء عن عائشة .
ذكره الحافظ في التلخيص وقال : قال النسائي : حديث مضطرب .
فان الوجه الأول اتفق عليه ثلاثة من الثقات ، والثاني اتفق عليه اثنان أحدهما وهو عتبة بن السكن متروك الحديث كما قال الدارقطني فلا قيمة لمتابعته .
والوجه الثالث ، تفرد به عبد الله بن يزيد المقري وهو ثقة ولكن أشكل على أنني وجدته بخطى مكنيا بأبى بكر ، وهو إنما يكنى / صفحة / بابى عبد الرحمن وهو من شيوخ أحمد .
والوجه الرابع لم أقف على اسناده .
ولا يشك باحث أن الوجه الاول الذي اتفق عليه الثقات الثلاثة هو الراجح من بين تلك الوجوه ، وسائرها شاذة لا يلتفت إليها .
على أن الحافظ حاول التوفيق بين هذه الوجوه المختلفة فقال عقب قول النسائي هذا حديث مضطرب : قلت : ويحتمل أن يكون عبد الله عن أبيه ، وعن أخته ، وعند أخته بواسطته وهذه طريقة من صححه ، ورجع عبد الحق الرواية الاولى وتبع في ذلك الدارقطني .
قلت وما رجحه هذا الامام هو الصواب ان شاء الله تعالى .
ثم وجدت لثور بن يزيد متابعا جيدا فقال الامام احمد ثنا الحكم بن نافع قال : ثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن الوليد الزبيدى عن لقمان بن عامر عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر عن اخته الصماء .
وهذا اسناد جيد رجاله كلهم ثقات فإن إسماعيل بن عياش ثقة في روايته عن الشاميين وهذه منها .
فهذا يؤيد الوجه الاول تأييدا قويا ، ويبطل إعلال الحديث بالاضطراب إبطالا بينا ، لانه لو سلمنا أنه اضطراب معل للحديث فهذا الطريق لا مدخل للاضطراب فيه .
والحمد لله على توفيقه ، وحفظه لحديث نبيه صلى الله عليه وسلم .
وقد جاء ما يؤيد الوجه الثاني من وجوه الاضطراب ، فقال يحيى بن حسان : سمعت عبد الله بن بسر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فذكره مختصرا دون الزيادة .
أخرجه أحمد / والضياء في المختارة / .
قلت : وهذا سند صحيح رجاله ثقات ، ويحيى بن حسان هو البكري الفلسطيني وتابعه حسان بن نوح قال : سمعت عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ترون يدي هذه ؟ بايعت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعته يقول : فذكره بتمامه .
أخرجه الدولابي في الكنى / وابن حبان في صحيحه وابن عساكر في تاريخ دمشق / / والضياء في المختارة / .
ورواه أحمد في المسند / من هذا الوجه ولكن لم يقل : سمعته ، ووإنما قال : ونهى عن صيام .
.
.
.
وهو رواية للضياء أخرجوه من طريق مبشر بن اسماعيل وعلى بن عياش كلاهما عن حسان به .
وخالفهما أبو المغيرة نا حسان بن نوح قال : سمعت أبا أمامة يقول سمعت رسول الله ص : فذكره .
أخرجه الروياني في مسنده / / : نا سلمة نا أبو المغيرة .
قلت : وهذا سند صحيح ، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير حسان بن نوح وثقه العجلى وابن حبان وروى عنه جماعة من الثقات وقال الحافظ في التقريب : ثقة .
/ صفحة / قلت : فإما أن يقال : ان حسانا له إسنادان في هذا الحديث احدهما عن عبد الله بن بسر ، والاخر عن أبى أمامة ، فكان يحدث تارة بهذا ، وتارة بهذا ، فسمعه منه مبشر بن إسماعيل وعلي بن عياش منه بالسند الاول ، وسمعه أبو المغيرة واسمه عبد القدوس بن الحجاج الخولاني منه بالسند الاخر ، وكل ثقة حافظ لما حدث به .
واما أن يقال : خالف أبو المغيرة الثقتين ، فروايته شاذة ، وهذا أمر صعب لا يطمئن له القلب ، لما فيه من تخطئة الثقة بدون حجة قوية .
فان قيل : فقد تبين من رواية يحيى بن حسان وحسان بن نوح أن عبد الله بن بسر قد سمع الحديث منه صلى الله عليه وسلم ، وهذا معناه تصحيح للوجه الثاني أيضا من وجوه الاضطراب المتقدمة ، وقد رجحت الوجه الاول عليها فيما سبق ، وحكمت عليها بالشذوذ ، فكيف التوفيق بين هذا التصحيح وذاك الترجيح ؟ والجواب : ان حكمنا على بقية الوجوه بالشذوذ وإنما كان باعتبار تلك الطرق المختلفة على ثور بن يزيد ، فهو بهذا الاعتبار لا يزال قائما .
لما وجدنا الطريقين الاخرين عن عبد الله بن بسر يوافقان الطريق المرجوحة بذاك الاعتبار ، وهما مما لا مدخل لهما في ذلك الاختلاف ، عرفنا منهما صحة الوجه الثاني من الطرق المختلفة .
بعبارة أخرى أقول : ان الاضطراب المذكور وترجيح أحد وجوهه إنما هو باعتبار طريق ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ابن بسر ، لا باعتبار الطريقين المشار إليهما بل ولا باعتبار طريق لقمان بن عامر عن خالد بن معدان ، فانها خالية من الاضطراب أيضا وهى عن عبد الله بن بسر عن اخته الصماء ، وهي من المرجحات للوجه الاول ، وبعد ثبوت الطريقين المذكورين ، .
.
يتبين أن الوجه الثاني ثابت أيضا عن ابن بسر عن النبي صلى الله عليه وسلم باسقاط أخته من الوسط .
والتوفيق بينهما حينئذ مما لابد منه وهو سهل ان شاء الله تعالى ، وذلك بان يقال : ان عبد الله بن بسر رضي الله عنه سمع الحديث أولا من أخته الصماء ، ثم سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة .
فرواه خالد بن معدان عنه على الوجه الاول ، ورواه يحيى وحسان عنه على الاخر وكل حافظ ثقة ضابط لما روى انتهى كلام الالبانى رحمه الله تعالى .
قلت : ومما سبق يتبين ان الحديث صحيح ثابت عن الرسول صلى الله عليه وسلم وخالى من الاضطراب .
هذا الحديث شاذ قال شيخ الإسلام ابن تيميه : انه لا يكره صوم يوم السبت مفردا وان الحديث شاذ أو منسوخ .
قال الشيخ محمد صالح العثيمين شرح المنظومة البيقونية : الحديث الشاذ هو: الذي يرويه الثقة مخالفا لمن هو أرجح منه، إما في العدد، أو في الصدق، أو في العدالة.
فإذا جاء الحديث بسند متصل لكنه شاذ، بحيث يكون مخالفا لرواية أخرى، هي أرجح منه، إما في العدد، وإما في الصدق، وإما في العدالة؛ فإنه لا يقبل ولو كان الذي رواه عدلا، ولو كان السند متصلا، وذلك من أجل شذوذه.
مثاله: ما ورد في السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصيام إذا انتصف شعبان، والحديث لا بأس به من حيث السند، لكن ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيحين أنه قال: لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين إلا رجل كان يصوم صوما فليصمه فإذا أخذنا بالحديث الثاني الوارد في الصحيحين قلنا إن فيه دلالة على أن الصيام بعد منتصف شعبان جائز، وليس فيه شيء، لأن النهي حدد بما قبل رمضان بيوم أو يومين، وإذا أخذنا بالأول فنقول إن النهي يبدأ من منتصف شعبان، فأخذ الإمام أحمد بالحديث الوارد في الصحيحين وهو النهي عن تقدم رمضان بصوم يوم أو يومين، وقال إن هذا شاذ، يعني به حديث السنن، لأنه مخالف لمن هو أرجح منه إذ أن هذا في الصحيحين وذاك في السنن.
ومن ذلك ما ورد في سنن أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم السبت قال: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم فقد حكم بعض العلماء على هذا الحديث بالشذوذ، لأنه مخالف لقول النبي صلى الله عليه وسلم لإحدى نسائه حين وجدها صائمة يوم الجمعة، فقال: هل صمت أمس ؟ فقالت: لا، قال: أتصومين غدا ؟ قالت: لا، قال: فأفطري .
وهذا الحديث ثابت في الصحيح، وفيه دليل على أن صيام يوم السبت جائز ليس فيه بأس، وهنا قال بعض العلماء: إن حديث النهي عن صيام يوم السبت شاذ؛ لأنه مخالف لما هو أرجح منه انتهى كلام العثيمين .
قال الشيخ محمد ناصر الدين الالبانى تمام المنة : ان هناك مجالا في التوفيق والجمع بينه حديث النهى وبين تلك الاحاديث كحديث ابن عمر إذا ما اردنا ان نلتزم القواعد العلمية المنصوص عليها في كتب الأصول ومنها : أولا : إذا تعارض حاضر ومبيح قدم الحاضر على المبيح .
ثانيا : إذا تعارض القول مع الفعل قدم القول على الفعل .
ومن تأمل تلك الاحاديث المخالفة لهذا الحديث وجدها على نوعين : الاول : من فعله صلى الله عليه وسلم .
الثاني : من قوله صلى الله عليه وسلم كحديث ابن عمر المتقدم .
ومن الظاهر البين ان كلا منهما مبيح وحينئذ فالجمع بينها وبين الحديث يقتضى تقديم الحديث على هذا النوع لانه حاضر وهى مبيحة وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم لجويرية اتريدين ان تصومي غدا وما في معناه مبيح أيضا فيتقدم الحديث عليها.
وذكر الشيخ الالبانى أيضا في السلسلة الصحيحة المجلد الثاني تحت حديث لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام ....... الحديث .
قال : ان هناك حديثا أخر يشبه هذا الحديث من حيث الاشتراك في النهى مع الاستثنا فيه وهو قوله صلى الله عليه وسلم لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم....الحديث وهو حديث صحيح يقينا ومخرج في الارواء الغليل رقم فأشكل هذا الحديث على كثير من الناس قديما وحديثا وقد لقيت مقاومة شديدة من بعض الخاصة فضلا عن العامة وتخريجه عندي كحديث الجمعة فلا يجوز ان نضيف إليه قيدا أخر غير قيد الفريضة كقول بعضهم إلا لمن كانت له عادة من صيام أو مفردا فاءنه يشبه الاستدراك على الشارع الحكيم ولايخفى قبحه وقد جرت بينى وبين كثير من المشايخ والدكاترة والطلبة مناقشات عديدة حول هذا القول فكنت اذكرهم بالقاعدة السابقة والمثال وهو صوم يوم الاثنين أو الخميس إذا وافق يوم عيد فيقولون يوم العيد منهي عن صيامه فأبين لهم ان موقفكم هذا هو تجاوب منكم مع القاعدة فلماذا لا تتجاوبون معها في هذا الحديث الناهي عن صوم يوم السبت ؟ فلا يحيرون جوابا إلا قليلا منهم فقد انصفوا جزاهم الله خيرا وكنت أحيانا أطمئنهم وأبشرهم بأنه ليس معنى ترك صيام يوم السبت في يوم عرفة أو عاشوراء مثلا انه من باب الزهد في فضائل الأعمال بل هو من تمام الإيمان والتجاوب مع قوله عليه الصلاة والسلام انك لن تدع شيئا لله عز وجل إلا بدلك الله به ما هو خير لك منه وهو مخرج في الضعيفة بسند صحيح تحت الحديث رقم .
هذا ولقد كان بعض المناقشين عارض حديث السبت بحديث الجمعة هذا فتأملت في ذلك فبدا لي انه لا تعارض والحمد لله وذلك بأن نقول : من صام يوم الجمعة دون الخميس فعليه ان يصوم السبت وهذا فرض عليه لينجو من أثم مخالفته الأفراد يوم الجمعة فهو في هذه الحالة داخل في عموم قوله صلى الله عليه وسلم في حديث السبت إلا فيما افترض الله عليكم ولكن هذا إنما هو لمن صام الجمعة وهو غافل عن النهي عن إفراده ولم يكن صام الخميس معه كما ذكرنا أما من كان علي علم بالنهي فليس له ان يصومه لانه في هذه الحالة يصوم ما لا يجب أو يفرض عليه ، فلا يدخل والحالة هذه تحت العموم المذكور ، ومنه يعرف الجواب عما إذا اتفق يوم الجمعة مع يوم فضيلة فلا يجوز إفراده كما تقدم ، كما لو وافق ذلك يوم السبت ، لانه ليس ذلك فرضا عليه انتهى كلام الشيخ الالبانى رحمه الله تعالى.
قلت : ومن خلال هذا الجمع والتوليف بين الاحاديث يتضح لنا ان هذا الحديث غير شاذ والله اعلم.
هذا الحديث منسوخ قال شيخ الإسلام ابن تيمية : ان هذا الحديث شاذا أو منسوخا .
قال أبو داود : هذا الحديث منسوخ .
قال الشيخ الالبانى : ولعل دليل النسخ عنده حديث كريب مولى ابن عباس : أن ابن عباس وناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثوني إلى أم سلمة أسألها : أي الايام كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر لصيامها ؟ قالت : يوم السبت والاحد ، فرجعت إليهم فاخبرتهم ، فكأنهم أنكروا ذلك ، فقاموا بأجمعهم إليها فقالوا : انا بعثنا إليك هذا في كذا ، وذكر أنك قلت : كذا ، فقالت : صدق ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما كان يصوم من الايام السبت والاحد ، وكان يقول إنهما عيدان للمشركين ، وأنا أريد أن أخالفهم .
أخرجه ابن حبان والحاكم وقال : إسناده صحيح .
ووافقه الذهبي .
قلت : وضعف هذا الاسناد عبد الحق الاشبيلى في الاحكام الوسطى وهو الراجح عندي ، لان فيه من لا يعرف حاله كما بينته في الاحاديث الضعيفة بعد الالف وقد حسنه فى تعليقى على صحيح ابن خزيمة ولعله اقرب فيعاد النظر .
ولو صح لم يصلح أن يعتبر ناسخا لحديث ابن بسر ولا أن يعارض به لما ادعى الحاكم ، لامكان حمله على أنه صام مع السبت يوم الجمعة ، وبذلك لا يكون قد خص السبت بصيام ، لان هذا هو المراد بحديث ابن بسر كما سبق عن الترمذي والله اعلم انتهى كلام الشيخ الالبانى .
ثانيا : من حيث صحت الاستدلال وألان وبعد ان صح الحديث وتبين انه ليس بضعيف وهو احد شروط الاستدلال كما بينا سابقا ألان نود ان نبين صحة استدلال هذا الحديث على الحكم وهو حرمت صيام السبت .
ولقد اختلف العلماء على وجهان وهى : الوجه الاول : من قال بجواز صيام يوم السبت منفردا وذلك لانه يعتبر ان هذا الحديث إما كذب أو منسوخ كشيخ الإسلام ابن تيمية والإمام مالك وقد تبين بطلان القول فلا نعيده .
الوجه الثاني : من قال بجواز صيام يوم السبت مع يوم قبله أو يوم بعده وذلك للجمع بين الاحاديث حديث النهى عن صيام يوم السبت مع حديث جواز صيامه .
قال الشيخ الالبانى : فى تمام المنة : وتأويل الحديث بالنهى عن صيام السبت منفردا يأباه قوله إلا فيما افترض الله عليكم فانه كما قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله فى تهذيب السنن : دليل على المنع من صومه في غير الفرد مفردا أو مضافا لأن الاستثناء دليل التناول وهو يقتضي أن النهي عنه يتناول كل صور صومه إلا صورة الفرض ولو كان إنما يتناول صورة الإفراد لقال : لا تصوموا يوم السبت إلا أن تصوموا يوما قبله أو يوما بعده كما قال في الجمعة .
فلما خص الصورة المأذون في صومها بالفرضية علم تناول النهي لما قابلها .
قال الشيخ الالبانى : وأيضا لو كانت صورة الاقتران غير النهى عنها لكان الاستثناها فى الحديث أول من استثناء الفرض لان شبهة شمول الحديث له ابعد من شموله لصورة الاقتران فإذا استثنا الفرض وحده دل على عدم استثنا غيره كما لا يخفى .
وقال أيضا فى سلسلة الحديث الصحيحة : فلا يجوز ان نضيف إليه قيدا أخر خير قيد الفريضة كقول بعضهم : إلا لمن كان له عادة من صيام أو مفردا فانه يشبه الاستدراك على الشرع الحكيم ولا يخفى قبحه .
انتهى كلام الشيخ الالبانى رحمه الله تعالى .
قلت : ومما سبق يتضح انه : عدم جواز صيام يوم السبت منفردا إلا فى الفرض .
عدم جواز صيام يوم السبت مع يوم قبله أو يوم بعده وعلى هذا لم يبقى إلا حرمة صيام يوم السبت إلا في الاستثناء الذي استثناه الحديث وهو الفرض .
شبهات وردود وهنا قد يقول قائل : ماذا لو وافق يوم السبت صيام يوم فضيلة كيوم عرفة أو يوم عاشوراء وأنتم تعلمون فضل صيام هذين اليومين كما ورد ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحاديث منها قول رسول الله صلى الله عليه وسلم صيام يوم عرفة إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده مسلم وقوله صلى الله عليه وسلم صيام يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله مسلم وغيرها من الأحاديث التى تثبت فضلية صيام بعض الأيام التي قد يصادف أن تكون يوم السبت .
نقول : أن الرد على هذا من وجهين : إن الذي فرض علينا أن لا نصوم يوم السبت هو الذي استحب لنا صيام بعض هذه الأيام التي ذكرتموها وهو الله لآ إله إلا هو له الحمد في الاولى والاخرة وله الحكم وإليه ترجعون القصص .
إنما كان الأمر بإفطار يوم السبت إذا ما وافق صيامه يوم فضيلة بسبب دلاليل شرعي يحتم علينا هذا الأفطار وليس عن هوى نفس فإذا كان الأمر كذلك فإن من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه صححه الألباني وعليه فإننا نقول إن الله سبحانه وتعالى بكرمه ومنه سوف أن شاء الله يعوضنا خيرا مما هو مذكور في فضلية صيام الأيام المذكورة سابقا وذلك بنص الحديث الشريف : من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه صححه الألباني .
وقد يقول آخر لو أن أحدا ما قرر أن يصوم أفضل الصيام وهو إفطار يوم وصوم يوم وهو صيام داود صلى الله عليه وسلم كما أخبر بذلك الرسول صلى الله عليه وسلم أحب الصيام إلى الله صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما متفق عليه فإن هذا الصيام لا يمكن تحقيقه مع ما ذكرتموه من حرمت صيام السبت إلا في الفرض .
نقول إن الرد على هذا السؤال بسؤال وهو : ماذا لو وافق هذا الشخص الذي ذكرتم صيامه أحد أيام العيد عيد الفطر عيد الأضحى فهل تقولوا بصيامه أم تقولوا بأنه يجب عليه أن يفطر؟ : فإن قلتم : بصيامه فهذا باطل من القول لم يقل به أحد إذ النهى عن صيام يوم العيد من المجمع عليها بين العلماء .
وإن قلتم : أنه يجب عليه أن يفطر .
قلنا لكم : ولما .
فستقولون : أن صيام يوم العيد ورد النهى عنه .
قلنا : وهذا هو جوابنا بل أن النهى الوارد في صيام السبت أوكد من النهى الواد في صيام يوم العيد إذ أن النهى في صيام العيد إنما جاء بصغة نهي أما السبت فكان فيه توكد النهى بعبارة فإن لم يجد أحدكم إلا لحاء عنبة أو عود شجرة فليمضغه فهذا النهى ظاهر وأوكد إذ يأمر من لم يجد ما يأكل أن يأكل لحاء عنبة أو عود شجرة فليمضغه .
وخلاصة القول نقول أننا قمنا برد هذا الأمر المتنازع عليه على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم فثبت عندنا الآتي : أن الاستدلال بحديث لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض الله عليكم فإن لم يجد أحدكم إلا لحاء عنبة أو عود شجرة فليمضغه استدلالا صحيحا من ناحية صحة الدليل فهو حديث صحيح كما بينه الشيخ الألباني رحمه الله تعالى ومن ناحية استدلاله على المسألة وهي حرمة صيام يوم السبت إذ الحديث واضح الدلالة على هذا الحكم الذي تبناه .
أن جميع من حمل الحديث على غير ما دل عليه ليس عندهم دليل على ذلك الحمل .
أن الحديث لا يخالف غيره من الأحاديث كما بيناه .
أن جميع الشبهات التي حول هذا الحديث شبهات واهية كما هو مبين في فقرة شبهات وردود .
ملاحظة هذا هو رأي الشيخ الألباني رحمه الله تعالى في هذه المسألة وجميع ما في هذه الردود والتعليقات إنما هي من كلام الشيخ في أشرطته ومن كتبه وإنما قمت بتنسيق وجمع كلامه رحمه الله تعالى في هذا البحث .
وأخيرا نقول أن الخير أردت وخدمة الدين قصدت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنبت ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء .
عبدالله بن عبدالرحمن : جرأة عجيبة على دين الله ؟؟حرام حلال؟ يا أخي اتق الله في نفسك ولاتحرم ما شرعه الله وتقول عن أدلة المخالفين واهية والعكس هو الصواب وقد مر معي في الملتقى كتابات كثيرة تبين خطأ من قال بالمنع من صيام يوم السبت ابو سند محمد : بارك الله فيك على هذا الرد العلمي عبدالله بن عبدالرحمن : يا أخي التحريم صعب جدا ولاتقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام فمثل هذه المسألة التى ذهب العلماء فيها إلى جواز صيام يوم السبت وضعفوا الحديث فالجزم بالتحريم في مثل هذه المسائل ليس دأب أهل الديانة والورع فكان بوسعك أن تقول مثلا النهي عن صيام يوم السبت أو نحوها من العبارات وراجع أخي المجلد الأول من إعلام الموقعين ففيه الشفاء بإذن الله تفضل هذه الروابط :// .
.
/ / .
= = :// .
.
/ / .
= = :// .
.
/ / .
= = :// .
.
/ / .
= = أبو هاشم الحسني : بارك الله بكم أخي عبدالله بن عبدالرحمن يا أخي التحريم صعب جدا ولاتقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام فمثل هذه المسألة التى ذهب العلماء فيها إلى جواز صيام يوم السبت وضعفوا الحديث فالجزم بالتحريم في مثل هذه المسائل ليس دأب أهل الديانة والورع فكان بوسعك أن تقول مثلا النهي عن صيام يوم السبت أو نحوها من العبارات أبو صهيب

والقراءة المتواترة الصحيحة فيها هي حتى تستأنسوا ، وقد صح الإجماع على ذلك، فلذا لا يجوز خلافها، وإطلاق الخطأ على الكاتب في لفظ أجمع الصحابة عليه وأخذوه بالتلقي قول لا يصح، وإنما يحمل ما روي عن ابن عباس أنها قراءة تفسيرية.
فقد صح عن ابن عباس فيما أخرجه ابن أبي حاتم رقم من طريق علي بن أبي طلحة، عنه في قوله: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا يقول: حتى تستأذنوا .
وانظر: آراء المستشرقين حول القرآن الكريم وتفسيره / .
ومن طريق مغيرة بن مقسم عن إبراهيم النخعي قال: في مصحف ابن مسعود حتى تستأذنوا .
وأخرج سعيد بن منصور من طريق مغيرة عن إبراهيم في مصحف عبد الله حتى تسلموا على أهلها وتستأذنوا .
وأخرجه إسماعيل بن إسحاق في أحكام القرآن عن ابن عباس واستشكله .
قوله تعالى: ويحفظوا فروجهم الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق يزيد بن زريع عن سعيد ابن أبي عروبة عن قتادة في قوله ويحفظوا فروجهم قال: عما لا يحل لهم .
المغيرة بن مقسم الضبي مولاهم، أبو هشام الكوفي، الأعمى، ثقة متقن، إلا أنه كان يدلس ولا سيما عن إبراهيم.
مات سنة ست وثلاثين ومائة.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا القاسم، قال: قال: ثنا الحسين، قال: ثني هشيم، قال: أخبرنا مغيرة، عن إبراهيم، به.
فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور في سننه كتاب التفسير، ل / ب حدثنا هشيم، قال: حدثنا مغيرة، عن إبراهيم، به.
وأخرجه البيهقي في شعب الإيمان رقم من طريق أحمد بن نجدة، قال: أنا مغيرة، عن إبراهيم، به.
فتح الباري / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، به.
قوله تعالى: وليضربن بخمرهن على جيوبهن الآية: ولابن أبي حاتم من طريق عبد الله بن عثمان بن خثيم عن صفية ، ولفظه ذكرنا عند عائشة نساء قريش وفضلهن، فقالت: إن نساء قريش لفضلاء، ولكني والله ما رأيت أفضل من نساء الأنصار: أشد تصديقا بكتاب الله ولا إيمانا بالتنزيل، لقد أنزلت سورة النور وليضربن بخمرهن على جيوبهن فانقلب رجالهن إليهن يتلون عليهن ما أنزل فيها، ما منهن امرأة إلا قامت إلى مرطها فأصبحن يصلين الصبح معتجرات كأن على رؤوسهن الغربان .
وأخرج الحاكم من طريق زيد بن الحباب عن إبراهيم بن نافع عبد الله بن عثمان بن خثيم مصغرا القاري المكي، أبو عثمان، صدوق، مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
صفية بنت شيبة بن عثمان بن أبي طلحة العبدرية، لها رؤية وحدثت عن عائشة وغيرها من الصحابة، وفي البخاري التصريح بسماعها من النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرج لها الجماعة.
انظر ترجمتها في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثني الزبجي بن خالد، حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم، به نحوه.
زيد بن الحباب أبو الحسين اللعكلي، أصله من خراسان، وكان بالكوفة، ورحل في الحديث فأكثر منه، وهو صدوق يخطئ في حديث الثوري، مات سنة ثلاث ومائتين.
أخرج له مسلم والأربعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
إبراهيم بن نافع المخزومي، المكي، ثقة حافظ، أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
بلفظ أخذ نساء الأنصار .
قوله تعالى: أو التابعين غير أولي الأربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء وصل الطبري من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله أو التابعين غير أولي الأربة قال: الذي يريد الطعام، ولا يريد النساء .
ومن وجه آخر عنه قال: الذين لا يهمهم إلا بطونهم ولا يخافون على النساء، وفي قوله أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء قال: لم يدروا ما هي من الصغر قبل الحلم .
فتح الباري / .
أخرجه الحاكم / أخبرنا أبو عمرو عثمان بن أحمد الزاهد ببغداد، ثنا يحيى ابن جعفر بن الزبير، قال: ثنا زيد بن الحباب، ثنا إبراهيم بن نافع، قال: سمعت الحسن بن مسلم يحدث عن صفية بن شيبة عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها فذكرت نحو رواية عبد الله بن خثيم.
ولفظها: قالت: لما نزلت هذه الآية وليضربن بخمرهن على جيوبهن أخذ نساء الأنصار أزرهن فشققنه من نحو الحواشي فاختمرن به.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
قلت: وفي البخاري رقم عن أبي نعيم شيخ البخاري عن إبراهيم بن نافع، بهذا الإسناد، بلفظ لما نزلت هذه الآية وليضربن بخمرهن على جيوبهن أخذن أزرهن نسب الفعل إلى الضمير والباقي مثله.
قال ابن حجر: ويمكن الجمع بين الروايتين بأن نساء الأنصار بادرن إلى ذلك.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا إسماعيل بن علية، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / ، من طرق عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به مفرقا.
وصل عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال: هو الأحمق الذي لا حاجة له في النساء .
وصل الطبري من طريق شعبة، عن مغيرة، عن الشعبي أولي الأربة قال: من ليس له أرب .
ومن وجه آخر عنه قال: الذي لم يبلغ أربه أن يطلع على عورة النساء .
قوله تعالى: والذين يبتغون الكتاب الآية: وروى ابن إسحاق عن خاله عبد الله بن صبيح ، عن أبيه قال: كنت مملوكا لحويطب بن عبد العزى، فسألته الكتابة فأبى، فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / به سندا ومتنا.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن بشار، قال: ثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة، به.
وزاد في آخره في النساء .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن حميد، قال: ثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، به.
وزاد في أوله قال: من تبع الرجل وحشمه .
و ابن حميد شيخ الطبري ضعيف.
عبد الله بن صبيح مولى بني ليث، روى عن أبيه، قاله ابن أبي حاتم عن أبيه.
وقد ترجم له ابن أبي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
انظر: الجرح والتعديل / .
صبيح، مولى حويطب بن عبد العزى، قال ابن السكن وابن حبان: يقال له صحبة.
وقال البخاري في تاريخه: عبد الله بن صبيح عن أبيه: كنت مملوكا لحويطب هو خال محمد ابن إسحاق انتهى.
وروى ابن السكن والبارودي من طريق ابن إسحاق عن خاله عبد الله ابن صبيح، عن أبيه فذكر الحديث المذكور هنا، وفيه أنه قال: ففي أنزلت والذين يبتغون الكتاب ، قال ابن السكن: لم أر له ذكرا إلا في هذا الحديث.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ،رقم ، والإصابة / ، رقم .
فنزلت والذين يبتغون الكتاب الآية .
قوله تعالى: إن علمتم فيهم خيرا وصل إسماعيل القاضي في أحكام القرآن قال: حدثنا علي بن المديني : حدثنا روح بن عبادة عن ابن جريج: قلت لعطاء: أواجب علي إذا علمت له مالا أن أكاتبه، قال: ما أراه إلا واجبا .
قوله تعالى: مثل نوره كمشكاة فيها مصباح الآية: روى الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: المشكاة موضع الفتيلة .
فتح الباري / .
أخرجه ابن السكن والبارودي فيما نقل عنهما ابن حجر في الإصابة / من طريق ابن إسحاق، عن خاله عبد الله بن صبيح، عن أبيه، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن السكن في معرفة الصحابة عن عبد الله بن صبيح، عن أبيه.
هو علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح، السعدي مولاهم، أبو الحسن ابن المديني البصري، ثقة ثبت إمام، أعلم أهل عصره بالحديث، وعلله، حتى قال البخاري: ما استصغرت نفسي إلا عنده، وقال فيه شيخه ابن عيينة: كنت أتعلم منه أكثر مما يتعلمه مني، وقال النسائي: كأن الله خلقه للحديث.
مات سنة أربع وثلاثين بعد المائتين.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
وعلقه البخاري عن روح، به.
ذكره ابن حجر في تغليق التعليق / برواية إسماعيل القاضي، به سندا ومتنا.
وأخرجه ابن جرير / من طريق عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج، قال: قلت لعطاء فذكر مثله.
وذكره ابن كثير في تفسيره / برواية البخاري المعلقة، ثم عقبه برواية عبد الرزاق.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني علي، قال: ثنا عبد الله، قال: ثني معاوية، عن علي، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات من طريق علي عن ابن عباس.
وصل ابن شاهين من طريق سعد بن عياض الثمالي قال: المشكاة الكوة بلسان الحبشة .
وقد روى الطبري من طريق كعب الأحبار قال: المشكاة الكوة .
وأخرج الحاكم من وجه آخر عن ابن عباس في قوله سعد بن عياض الثمالي بضم المثلثة وتخفيف الميم نسبة إلى ثمالة قبيلة من الأزد، تابعي، وزعم بعضهم أن له صحبة ولم يثبت، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن ابن مسعود، وعنه أبو إسحاق السبيعي.
ذكره ابن حبان في الثقات، قال ابن حجر: صدوق.
له في السنن حديث واحد.
وله ذكر في صحيح البخاري تعليقا في تفسير النور وهذا موضعه .
قال ابن سعد: كان قليل الحديث.
مات غازيا بأرض الروم.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن حجر في تغليق التعليق / بسنده إلى جعفر السراج، أنا أبو الحسن القزويني، أنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم هو الإسماعيلي، ثنا عمر بن محمد ولعله عمر ابن أحمد بن شاهين ، ثنا محمد بن إسماعيل الحساني، ثنا وكيع، ثنا أبي وإسرائيل، عن أبي إسحاق، عن سعد بن عياض، بهذا.
وفي الفتح قال ابن حجر: ووقع لنا بعلو في فوائد جعفر السراج.
أ ه.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة فقط.
فتح الباري / .
والكوة: بضم الكاف وبفتحها وتشديد الواو وهي الطاقة للضوء.
قاله ابن حجر.
فتح الباري / .
والأثر أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن حميد، قال: ثنا يعقوب، عن حفص، عن شمر، عن كعب الأحبار، به فيما أجابه على طلب ابن عباس منه تفسير هذه الآية.
وفي إسناده ابن حميد شيخ الطبري ضعيف.

ثم قال رحمه الله تعالى: فاسمع الآن الأخبار الثابتة الصحيحة بنقل العدل عن العدل موصولا إلى النبي صلى الله عليه وسلم الدالة على أن كلمات ربنا ليست بمخلوقة على ما زعمت المعطلة الجهمية، عليهم لعائن الله .
وبعد سياقه الروايات الكثيرة قال: أفليس العلم محيطا يا ذوي الحجا أنه غير جائز أن يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالتعوذ بخلق الله من شر خلقه، هل سمعت عالما يجيز أن يقول: أعوذ بالكعبة من شر خلق الله، أو يجيز أن يقول: أعوذ بالصفا والمروة، أو أعوذ بعرفات ومنى من شر ما خلق الله، هذا لا يقوله ولا يجيز القول به مسلم يعرف دين الله محال أن يستعيذ مسلم بخلق الله من شر خلقه ثم قال: ولذكر القرآن أنه غير مخلوق مسألة طويلة تأتي في موضعها من هذا الكتاب إن وفق الله ذلك لإملائها .
قلت: وقد ألف الإمام أبو عبد الرحمن عبد الله بن الإمام أحمد بن محمد بن حنبل كتابا عظيما جليلا وسماه السنة، وقد طبع لأول مرة على نفقة جلالة الإمام المغفور له إن شاء الله عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود المعظم، وهو جدير بهذا الشأن الخطير.
فهذه بعض النقول عن أئمة السلف رحمهم الله تعالى نصت على أن القرآن كلام الله تعالى حقيقة وليس بمخلوق، ومن يذهب خلاف هذا المذهب فهو كافر عندهم كما جاء عن الإمام مالك بن أنس رحمه الله تعالى، وعن غيره من أئمة الإسلام السابقين ولا أزيد على هذه النقول إلا كلمة واحدة وهي: أشهد الله تعالى على أنها حق وصدق ودين أدين الله بها فأقول وإن كنت لست ممن يعتمد على كلامه : إن القائل بخلق القرآن كافر مرتد حلال الدم والمال، يفرق بينه وبين زوجته المسلمة.
وأما قول الشيخ الكوثري في شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى وفي بحوثه كما مر بكم آنفا من كلامه فأقول: ليس هذا أول سهام مسمومة توجه إلى حامل لواء السنة النبوية، وقد سبق الكوثري في هذا الشيخ الهيتمي المكي في كتبه ورسائله التي وصفها العلامة الإمام أبي المعالي محمود شكري الألوسي في كتابه غاية الأماني في الرد على النبهاني بقوله: وأما كتب ابن حجر المكي التي فرح بها الزائغ، فإنها لا تصلح عند من له بصيرة ونظر لغير العطار والإسكاف، فهي إما مزاود للعقاقير، وإما بطائن للخفاف، حيث إنها قشور لا لب فيها، وهكذا كتب السبكي وابنه .
قلت: وهكذا بعض كتب أحمد زيني دحلان ومحمد زاهد الكوثري.
وقال عن كتب شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: إن كتب الشيخ بحمد الله محفوظة عند أهلها من أهل الحديث، وناصري السنة، وأتباع الإمام أحمد نضر الله وجهه في الهند وبلاد نجد ومصر والشام والعراق، وهذه هي الكتب التي لا نظير لها، وإنها مما يتنافس بها المتنافسون، فليت شعري أي كتاب فقد منها ولم يوجد منه نسخ كثيرة، وليت هذا الزائغ راجع دفاتر خزائن دار السلطنة المحروسة، ودفاتر خزائن كتب مصر الخديوية وغيرها، وخزائن كتب الشام والعراق والهند وغير ذلك .
قلت: إن كلام الشيخ الكوثري في حق شيخ الإسلام ابن تيمية وفي حق بحوثه لا وجه له، بل هو دليل على جهله ويعقبه للباطل، واتباعه لهواه، وإن قوله هذا لا يصدر عن طفل مبتدئ في العلم، ولكن الله تعالى فضحه بسبب تطاوله على خير عالم في الزمان الأخير، ولم يلتفت إلى ما هو فيه من المسلك والحال الذي ينبغي أن يرثى له .
وقد سبقه رجل آخر وهو زنديق واسمه محمد بن محمد العلاء البخاري، فقد ألف كتابا خبيثا وسماه من سمى ابن تيمية شيخ الإسلام كان كافرا فرد عليه الإمام الحافظ محمد بن أبي بكر ابن ناصر الدين الدمشقي الشافعي ردا جليلا علميا سماه الرد الوافر وقد حققه الأستاذ الشيخ محمد زهير الشاويش، صاحب المكتب الإسلامي ببيروت ودمشق، وطبعه في عام ه وهو كتاب فريد في بابه، سلك فيه مؤلفه العلامة ابن ناصر الدين الدمشقي رحمه الله تعالى مسلكا فريدا دافع فيه عن شيخ الإسلام ابن تيمية بطريقة بلغت الغاية في بيان فضل شيخ الإسلام، إذ جمع أسماء جمهرة كبيرة من العلماء الذين عاصروا ابن تيمية أو جاءوا بعده ولقبوه ب شيخ الإسلام وترجم لكل واحد منهم ترجمة وافية جمع فيها فضائله، ومؤلفاته، وشيئا من سيرته، بحيث أصبحت تراجم هؤلاء الأعلام في هذا الكتاب من أفضل ما ترجم لهم به .
ولقد شاهدت عرضا لهذا الكتاب المبارك في بعض أعداد جريدة الدعوة الإسلامية التي تصدر بمدينة الرياض، ويقول العلامة ابن ناصر الدين في كتابه هذا تحت عنوان وسبب تأليف الكتاب: وجمهور النقاد، وأئمة السنة أهل الإسناد، كلامهم منقسم في الجرح والتعديل إلى قوي ومتوسط، وكلام فيه تسهيل وفي عصرنا هذا الذي قل فيه من يدري هذا الفن، أو يرويه، أو يحقق تراجم من رأى من أهل مصره، فضلا عمن لم يره، أو مات قبل عصره، قد نطق فيه من لا خبرة له بتراجم الرجال، ولا عبرة له فيما تقلده من سوء المقال، ولا فكرة له فيما تطرق به إلى تكفير خلق من الأعلام بأن قال: من سمى ابن تيمية شيخ الإسلام كان كافرا لا تصح الصلاة وراءه وهذا القول الشنيع الذي نرجو من الله العظيم أن يعجل لقائله جزاءه، قد أبان قدر قائله في الفهم، وأفصح عن مبلغه من العلم، وكشف عن حمله من الهوى، ووصف كيف اتباعه لسبيل الهدى ولا يرد بأكثر من روايته عنه ونسبته إليه، فكلام الإنسان عنوان عقله، يدل عليه، أما علم هذا القائل أن لفظة شيخ الإسلام تحتمل وجوها من معاني الكلام وقال الإمام العلامة الذهبي في حق شيخ الإسلام ابن تيمية: الشيخ الإمام العلامة الحافظ الناقد الفقيه المجتهد، المفسر البارع شيخ الإسلام، علم الزهاد، نادرة العصر، تقي الدين أبو العباس أحمد ابن مفتي شهاب الدين عبد الحليم ابن الإمام المجتهد شيخ الإسلام مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن القاسم الحراني، أحد الأعلام، ولد في ربيع الأول سنة إحدى وستين وستمائة، ثم ذكر عمن أخذ ثم قال: وعني بالحديث، ونسخ الأجزاء، ودار على الشيوخ وخرج، وانتقى وبرع في الرجال وعلل الحديث وفقهه، وفي علوم الإسلام وعلم الكلام وغير ذلك.
وكان من بحور العلم من الأذكياء المعدودين والزهاد الأفراد، والشجعان الكبار، والكرماء الأجواد، أثنى عليه الموافق والمخالف، وسارت بتصانيفه الركبان، لعلها ثلاث مائة مجلد .
قلت: اللهم إلا الكوثري والسبكي وابنه، والدحلان تكلموا فيه حسدا وعدوانا، وبغضا فأنت حسيبهم.
وأما الحديث الذي زعم الكوثري عدم صحته، وهو حديث نسبة الصوت إلى الله تعالى، فإذا كان الرجل ينكر أن يكون هذا القرآن هو كلام الله تعالى ووحيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزعم أنه مخلوق .
فكيف بهذا الحديث المبارك الذي صح عند جماهير أهل الحديث؛ منهم الحافظ الإمام أبو عبد الله البخاري رحمه الله تعالى وإن كان ليس على شرطه في الجامع الصحيح، فقد أورده رحمه الله في جامعه معلقا في موضعين في كتاب العلم، وفي كتاب التوحيد، وأخرجه بإسناده في كتاب الأدب المفرد، وأخرجه أيضا الإمامان الجليلان أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي في مسنديهما، وأخرجه أيضا الحافظ تمام الرازي في فوائده، وأخرجه أيضا الإمام ابن أبي عاصم النبيل أحمد بن عمرو في كتاب العلم، والحافظ الإمام الحارث بن أبي أسامة في مسنده، وأخرجه أيضا الإمام نصر المقدس في كتابه الحجة، والخطيب البغدادي في رسالته الرحلة في طلب الحديث؛ كلهم من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل بن جابر رضي الله تعالى عنه، وهذا نصه: عن جابر عن عبد الله بن أنس رضي الله تعالى عنهما قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يحشر العباد يوم القيامة عراة، غرلا، بهما قال قلنا: وما بهما؟ قال: ليس معهم شيء، ثم يناديهم بصوت يسمعه من قرب ومن بعد، أنا الملك، أنا الديان.
ثم ذكر الحديث بطوله، وتكلم عليه الحافظ في الفتح في الموضعين ، وعبد الله بن محمد بن عقيل وإن كان اختلف في الاحتجاج بأحاديثه كما حكى ذلك الحافظ في الفتح، إلا أنه توبع بمتابعة تامة، تابعه محمد بن المنكدر، عن جابر وهو في مسند الشاميين للإمام أبي القاسم الطبراني .
وله طريق ثالث أخرجها الخطيب البغدادي في طلب الحديث من طريق أبي الجارود العبسي، وصحح الحافظ ابن حجر هذا الحديث بقوله في الفتح بعد أن قال: وأصل الاحتجاج للنفي الرجوع إلى القياس على أصوات المخلوقين، لأنها التي عهد أنها ذات مخارج، ولا يخفى ما فيه، إذ الصوت قد يكون من غير مخارج كما أن الرؤية قد تكون من غير اتصال أشعة كما سبق، ولكن تمنع القياس المذكور، صفات الخالق لا تقاس على صفة المخلوقين، وإذا ثبت الصوت بهذه الأحاديث الصحيحة وجب الإيمان به .
قلت: ومن هنا كانت دعوى الشيخ الكوثري كاذبة المائة في المائة، أو مجازفة قبيحة وقد جمع العلامة أبو الحسن بن الفضل جزءا مهما في أحاديث الصوت، أشار إليها الحافظ في الفتح، فلو وجدت لكانت قاصمة الظهر للمنكر؛ وأما قول الحافظ: إذ الصوت قد يكون من غير مخارج فنعم فهو صحيح.
قال الله تعالى في محكم كتابه في حق السماء والأرض: فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فهذا خطابه جل وعلا للسماء والأرض، وأمره لهما وهما مخلوقان جامدان لا مخارج لها في الحس، مع أنهما أجابا ربهما بقولهما قالتا أتينا طائعين فإذا كان المخلوق الجامد يسمع منه الصوت بدون مخارج معهودة، فكيف الخالق جل جلاله، وبهذا المعنى ثبت عن المصطفى صلى الله عليه وسلم أنه سمع صوت الجذع، أي جذع النخلة عندما فارقها إلى المنبر الخشبي الذي صنع له صلى الله عليه وسلم.
قال الإمام أحمد في مسنده بإسناد صحيح عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع قبل أن يتخذ المنبر، فلما اتخذ المنبر، وتحول إليه حن عليه، فأتاه فاحتضنه فسكن.
قال: ولو لم أحتضنه لحن إلي يوم القيامة.
والحديث أخرجه البخاري والترمذي، والنسائي، وابن ماجة بألفاظ متغايرة .
وقال الحافظ في الفتح: وقد نقل ابن أبي حاتم في مناقب الشافعي، عن أبيه، عن عمرو ابن سواد، عن الشافعي قال: ما أعطى الله نبيا ما أعطى محمدا، فقلت: أعطى عيسى إحياء الموتى، قال: أعطى محمدا حنين الجذع حتى سمع صوته، فهذا أكبر من ذلك .
قلت: وبهذا عرف أن المخلوق الجامد قد يصدر منه الصوت بدون مخارج معهودة، فكيف الإنكار في حق الخالق وللشيخ محمد العربي التباني المالكي رسالة قيمة سماها تبنية الباحث السري عما في مقالات الكوثري، فعليك أن تطالع هذه الرسالة حتى تقف على حقيقة ناصعة من أمر هذا الرجل الذي وصفته بالبراعة في فن الحديث ورجاله.
وأما ما قام به الشيخ الكوثري كتابه في التأنيب من مغالطات فاحشة قبيحة، وخيانة علمية كبرى لم يسبق لها مثيل في تاريخ العلم، فانظر بدقة فائقة، ونظرة فاحصة فيما رد عليه العلامة الشيخ عبد الرحمن بن يحيى المعلمي في كتابه الفذ البارع التنكيل بما في تأنيب الكوثري من الأباطيل وأنا سوف أنقل لك من الكتاب المذكور مثالا واحدا حتى تكون على بصيرة تامة مما أطلقت في حقه من عبارات طويلة عريضة من إمامة في العلم، وبصارة في النقد والتحرير، وبراعة في الحديث ورجاله وهو لا يستحق شيئا من ذلك إلا إذا قلنا: إنه كان مع سعة اطلاعه وعلمه كذوبا خائنا متعصبا لما يذهب إليه من إنكار صفات الباري جل وعلا، وطاعنا في أئمة السنة وحماتها وحفاظها كما سوف يأت فقد أضله الله على علم فهذا لا بأس به.
وقد كشفه العلامة عبد الرحمن بن يحيى المعلمي في التنكيل إذ قال رحمه الله تعالى في مقدمة التنكيل: فرأيت الأستاذ قد تعدى ما لا يوافقه أهل العلم من توقير أبي حنيفة، وحسن الذب عنه إلى ما لا يرضاه عالم متثبت من المغالطات المضادة للأمانة العلمية، ومن التخليط في القواعد، والطعن في أئمة السنة ونقلتها، حتى تناول بعض أفاضل الصحابة والتابعين، والأئمة الثلاثة مالكا والشافعي وأحمد وأضرابهم، وكبار أئمة الحديث وثقات نقلته، ورد الأحاديث الصحيحة الثابتة، والعيب للعقيدة السلفية، فأساء في ذلك جدا حتى إلى الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى .
ثم قال العلامة المعلمي: وطعن الكوثري في الأئمة الرواة وهم نحو ثلاثمائة، وفيهم أنس بن مالك رضي الله عنه، فمن أوابده تبديل الرواة، يتكلم في الأسانيد التي يسوقها الخطيب طاعنا في رجالها واحدا واحدا، فيمر به الرجل الثقة الذي لا يجد فيه طعنا مقبولا، فيفتش الأستاذ عن رجل آخر يوافق ذلك الثقة في الاسم واسم الأب ويكون مقدوحا فيه، فإذا ظفر به زعم أنه هو الذي في السند .
ثم أورد العلامة المعلمي على ذلك أمثلة كثيرة جدا، وبذلك ظهرت براعة الكوثري في الحديث ورجاله بالمعنى الذي ذكره العلامة المعلمي، وإليك المثال المذكور آنفا.
قال في طليعة التنكيل : صالح بن أحمد ومحمد بن أيوب.
قال الخطيب في تاريخ بغداد: أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان، حدثنا صالح بن أحمد التميمي الحافظ، حدثنا القاسم بن أبي صالح، حدثنا محمد بن أيوب، أخبرنا إبراهيم بن بشار، قال: سمعت سفيان بن عيينة قال العلامة المعلمي: تكلم الأستاذ في هذه الرواية في ص من التأنيب فقال: في سنده صالح بن أحمد التميمي، وهو ابن أبي مقاتل القيراطي هروي الأصل، ذكر الخطيب عن ابن حبان أنه كان يسرق الحديث والقاسم بن أبي صالح الحذاء ذهبت كتبه بعد الفتنة، فكان يقرأ عن كتب الناس، وكف بصره كما قاله العراقي، ونقله ابن حجر في لسان الميزان، ومحمد بن أيوب ابن هشام الرازي كذبه أبو حاتم، ولا أدري كيف يسوق الخطيب مثل ذلك الخبر بمثل السند المذكور، لعل الله سبحانه وتعالى طمس بصيرته ليفضحه فيما يدعي أنه المحفوظ عند النقلة بخذلانه المكشوف في كل خطوة قلت: فقد ظهر أدبه في النقاش والجدال، وننظر الآن من الذي خذله الله تعالى وهتك ستره، وفضحه، وطمس بصيرته ووسمه بعار الخيانة العظمى؟ قال العلامة عبد الرحمن المعلمي ذاكرا عدة أمور إسنادية لا تخفى على أحد من طلبة العلم، وهي قوية اعتمد عليها، واطلع بها على خيانة كبيرة ارتكبها الأستاذ الكوثري في ترجمة صالح بن أحمد المذكور الذي بدله الكوثري برجل آخر وهو: صالح بن أحمد التميمي الحافظ الهمذاني الثقة الثبت ، ثم قال أخيرا رحمه الله تعالى: المقصود هنا إثبات أن الكوثري قد عرف يقينا أن صالح بن أحمد الواقع في السند ليس هو بالقيراطي، بل هو ذاك الحافظ الفهم الثقة الثبت، ولكن الكوثري كان مضطرا إلى الطعن في تلك الرواية ولم يجد في ذاك الحافظ مغمزا، ووقعت بيده ترجمة القيراطي المطعون فيه، وعرف أن هذا الفن أصبح في غاية الغربة، فغلب على ظنه أنه إذا زعم أن الواقع في السند هو القيراطي لا يرد عليه أحد، والله تعالى له معه حساب آخر والله المستعان .
قلت: وهكذا صنع الأستاذ الكوثري في محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس الإمام.
ولا أريد أن أطول عليك في مثل هذا المقام، فقد تعدى الكوثري عن الوصف الدقيق فيه تعصبه وبغضه لأهل السنة، فإن كنت ذا فهم وبصر في فن الرجال، فعليك أن تدرس كتاب التنكيل كله من أوله إلى آخره حتى تطلع على الخبايا من الزوايا، والله ما أريد التشنيع بهذه الكتابة، وإنما القصد إن شاء الله تعالى بيان الحق من أمر الأستاذ الكوثري، وما آل إليه أمره، ومساعيه في رد السنة النبوية الصحيحة، وطعنه في أئمتها الأخيار الأبرار الذين حفظ الله بهم هذا الكيان المبارك.
وإليك أيها الأخ الفاضل هذا الكلام نقلا عن العلامة الشيخ المعلمي فيما يتعلق بجرأة الكوثري في غير الحق، قال رحمه الله تعالى في التنكيل: ومن ذلك أن الخطيب ساق عدة روايات عن الثوري، والأوزاعي قال: فقال الأستاذ الكوثري في التأنيب ص : لو كان هذا الخبر ثبت عن الثوري والأوزاعي، لسقطا بتلك الكلمة وحدها في هوة الهوى والمجازفة، كما سقط مذهباهما لبعدهما سقوطا لا نهوض لها أمام الفقه الناضج، وقد ورد لا شئوم في الإسلام، وعلى مزمن أن الشئوم يوجد في غير الثلاث الوارد في السنة، وأن صاحبنا مشئوم فمن أين لها معرفة أنه في أعلى درجات المشئومين ؟.
أجاب العلامة المعلمي بكلام طويل أنقل منه ما يأتي: شاهد الثوري والأوزاعي طرفا من ذلك، ودلتهما الحال على ما سيصير إليه الأمر، فكان كما ظنا، هل كانت المحنة في زمان المأمون، والمعتصم، والواثق إلا على يدي أصحابكم؟ ينسبون أقوالهم إلى صاحبكم؟ وفي كتاب قضاة مصر طرف من ذلك.
وهل جر إلى استفحال تلك المقالات إلا تلك المحنة؟ وأي ضرر نزل بالأمة أشد من هذه المقالات؟ وأما سقوط مذهبيهما فخيرة اختارها الله تعالى لهما، فإن المجتهد قد يخطئ خطأ لا يخلو من تقصير، وقد يقصر في زجر أتباعه عن تقليده هذا التقليد الذي نرى عليه كثيرا من الناس منذ زمن طويل الذي يتعسر، أو يتعذر الفرق بينه وبين اتخاذ الأحبار والرهبان أربابا من دون الله، فقد يلحق المجتهد كفل تلك التبعات، فسلم الله تعالى الثوري والأوزاعي من ذلك، فأما ما يرجى من الأجر على الأتباع في الحق، فلهما من ذلك النصيب الأوفر مما نشراه من السنة علما وعملا، وهذه الأحاديث الواردة في الأمهات الست المتداولة بين الناس حافلة بالأحاديث المروية عن طريقهما، وليس فيها لصاحبكم ومشاهير أصحابه حديث واحد.
وقال الإمام أبو عبدالله محمد بن إسماعيل البخاري في تاريخه الكبير في ترجمة الثوري: قال لنا عبدان عن ابن المبارك، كنت إذا شئت رأيت سفيان مصليا، وإذا شئت رأيته محدثا في غامض الفقه .
قلت: والأوزاعي لا تقل درجته العلمية عن أمير المؤمنين في الحديث سفيان الثوري، فهو إمام أهل الشام وشيخ الإسلام.
قال الإمام الذهبي: ربي يتيما فقيرا في حجر أمه تعجز الملوك أن تؤدب أولادها أدبه في نفسه، ما سمعت منه كلمة فاضلة إلا احتاج مستمعها إلى إثباته عنه.
قال الوليد بن مزيد: ولا رأيته ضاحكا يقهقه، ولقد كان إذا أخذ في ذكر المعاد أقول ما ترى في المجلس قلب إلا وهو يبكي .
قال إسماعيل بن عياش: سمعتهم يقولون سنة أربعين ومائة: الأوزاعي اليوم عالم الأمة .
وقال الخريبي: كان الأوزاعي أفضل أهل زمانه، وكان يصلح للخلافة .
فقال أبو إسحاق الفزاري: لو خيرت هذه الأمة لاخترت لها الأوزاعي .
قال بشر بن المنذر: رأيت الأوزاعي كأنه عمي من الخشوع .
وكان الوليد يقول: ما رأيت أكثر اجتهادا في العبادة منه .
وقال أبو مهر: كان الأوزاعي يحيي الليل صلاة وقرآنا وبكاء .
وقال محمد بن كثير المصيصي: سمعت الأوزاعي يقول: كنا والتابعون متوافرون نقول: إن الله تعالى فوق عرشه، ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته .
قال الحاكم: الأوزاعي إمام عصره عموما، وإمام أهل الشام خصوصا .
قال الوليد: سمعت الأوزاعي يقول: عليك بآثار من سلف وإن رفضك الناس، وإياك ورأس الرجال وإن زخرفوه بالقول، فإن الأمر ينجلي وأنت على طريق مستقيم .
قال عامر بن يساف: سمعت الأوزاعي يقول: إذا بلغك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث فإياك أن تقول بغيره، فإنه كان مبلغا عن الله .
قال أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي كان يقول: خمسة كان عليها الصحابة والتابعون: لزوم الجماعة، واتباع السنة، وعمارة المساجد، والتلاوة، والجهاد .
قلت: ومن هنا كان تطاول الكوثري على الأوزاعي لدفاعه عن السنة النبوية والاستماتة في سبيلها.
نقل الحافظ في التهذيب عن بقية بن الوليد قال: إنا لنمتحن الناس بالأوزاعي، فمن ذكره بخير عرفنا أنه صاحب سنة .
وقد أطلت عليك أيها الأخ الفاضل فيما يتعلق بالشيخ الكوثري، وبقي معك حديث طويل فيما يتعلق بالأستاذ أحمد زيني دحلان الذي أفردت له ذكرا في رسالتك فقلت في حقه: الفصل الثالث المبحث الأول ثم قلت: وذكر السيد أحمد دحلان، وعمن أخذ، واتصال الوالد به، وقد أفردته بالذكر دون غيره، لأنه مدار الرواية في الحجاز وغيره لهذا العصر، مع ترجمة موجزة جدا له: فهو شيخ الإسلام، ومفتي الأنام، وأحد مجددي هذا الدين الحنيف، وأساطينه، وباعث النهضة العلمية المتينة في الحجاز، العابد الزاهد الناسك، الإمام، الحجة، المشارك، السيد أحمد بن زيني دحلان المولود بمكة سنة ه، المتوفى بالمدينة سنة ه.
تولى الافتاء بمكة واشتغل بالعلوم والتدريس، وقامت بجهوده في عصره نهضات علمية، فأنشئت أول مطبعة بمكة في أيامه واكن متوليا نظارتها، وقد تخرج على يده علماء أماثل، فهو أستاذ أمة، ومربي جيل، وله في كل العلوم باع طويل، وقدم راسخة، ومؤلف أو رسالة، ومن أهم مؤلفاته الفتوحات، وخلاصة الكلام في أمراء البلد الحرام .
قلت: هكذا وصفت الرجل يا أخي فمجدته، ورفعت شأنه، ولعلك قد اطلعت على جميع مؤلفاته، أو على الأقل على أكثرها، ومنها: خلاصة الكلام في أمراء البلد الحرام، وهي من أهمها في نظركم كما أشرتم إليها، وتوجد منه نسخة في مكتبة الحرم المكي العامرة، يقول فيها الشيخ أحمد زيني دحلان بعد كلام طويل لا فائدة في نقله: ثم أمر محمد بن سعود علماء مكة أن يدرسوا عقيدته التي ألفها محمد بن عبد الوهاب، وسماها كشف الشبهات، ووقع فيها شيء من الكفريات، فقرءوها ورأوا ما فيها من التلبيس الذي هو من وساوس إبليس، ولم يقدروا على الإنكار .
قلت: أهكذا الرجل الذي وصفته بشيخ الإسلام، ومفتي الأنام، وأحد مجددي هذا الدين الحنيف، وأساطينه في نظرك في غير ذلك من الألقاب الفارغة يعبر عما في كتاب كشف الشبهات مع وجازته، واختصاره من علم نافع عظيم جاء به النبي صلى الله عليه وسلم، إن هذه العبارة القبيحة الصادرة من أحمد زيني دحلان في حق شيخ الإسلام، وناصر السنة الشيخ محمد عبد الوهاب رحمه الله تعالى لدليل واضح على خباثة نفسية الرجل، وما تحمل من حقد وبغض وحسد نحو دعاة الحق والهدى، والله إنها رزية كل الرزية أن تطلع على كلامه هذا الخبيث القبيح ثم تصفه بما وصفته من ألقاب كاذبة فارغة لا تفيده بشيء إلا الاشتهار بدعوته النكرة الخبيثة إلى الإلحاد والكفر والزندقة والعياذ بالله، أهكذا الإسلام الصحيح الذي جاء به المصطفى صلى الله عليه وسلم؟ أهذه دعوته صلى الله عليه وسلم من دعاء الأموات والاستغاثة بهم، والتي دعا إليها أحمد زيني دحلان ستقف بين يدي الجبار غدا، فاتق الله في نفسك إن كنت يا أخي فيما زين لك من أمور هذه الدنيا الفانية، والرجوع إلى الحق أفضل من التمادي في الباطل، وقد تكون المناقشة هنا معك حادة بالنسبة لما مضى من الكلام، لأنك فيما يبدو لي أنك اطلعت على كتب الدحلان كلها أو جلها، وقد تكون أكثرها عندكم في البيت حتى أحطت بها علما، ثم حكمت على الدحلان عليه من الله ما يستحق بما حكمت بتلك الأوصاف الضخمة، أو قلدت أحدا ولا يخلو شأنك من أحد الأمرين، ولا أظن بك الأول، وإن كان الثاني فالمشكلة لا تزال قائمة، فهذا التقليد قد أعمى البصيرة وسد الطريق، وأغلق الباب، أي باب العلم، وما كان المسلمون الأوائل يطلقون العبارات الفارغة البراقة دون أن يكون هناك حقائق علمية ثابتة في الرجل، فيعتبر عملك هذا عملا شاذا مرتجلا مبنيا على الأوهام الخطيرة التي أحاطت بك من كل جانب، أطلعني في كتاب كشف الشبهات لشيخ الإسلام، ومجدد الملة المحمدية، وناصر السنة وقامع البدعة، الإمام العلامة محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى تلك الكفريات التي زعمها ولعلك اطلعت على كلامه أحمد زيني دحلان.
وإليك فهرست كتاب كشف الشبهات: بيان إفراد الله بالعبادة.
الفرح بفضل الله.
بيان أن الطريق إلى الله لابد من أعداء.
الجواب المجمل.
الجواب المفصل.
الشبه الثلاث هي أكبر ما عند المشركين.
النبي صلى الله عليه وسلم لا يشفع إلا بإذن الله.
بيان عبادة الأصنام.
حكم من صدق الرسول صلى الله عليه وسلم وجحد ركنا من أركان الإسلام.
شبهة أخرى للمشركين.
حكم الاستغاثة.
المسألة المهمة.
انتهى الفهرست.
قال الله تعالى في سورة النساء: ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا فارجع إلى تفسير هذه الآية الكريمة، وإلى سبب نزولها فسوف تجد إن شاء الله تعالى أن صاحبك أحمد زيني دحلان داخل في هذه الآية الكريمة، فإن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما هو مذهب أهل الأصول .
فعليك أيها الأخ الفاضل أن تدرس دراسة وافية حرة نزيهة لهذه الرسالة القيمة التي ألفها الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى ثم الخروج منها بفوائد علمية إذا كنت ذا بصر وفهم، وطابق بما فيها من المعاني بالقرآن الكريم، والسنة النبوية الصحيحة .
وستجد إن شاء الله تعالى أمام كل مسألة دليلها من الكتاب والسنة، وإجماع الأمة .
ثم انظر مرة أخرى ما تفوه به الشيخ أحمد زيني دحلان في رسائله، وكتبه ضد الدعوة المحمدية وهي دعوة التوحيد الخالص التي دعا إليها شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى، والأحرى أن تحلل عبارات الرسالة كشف الشبهات تحليلا علميا، فقد حملت بحمد الله أعظم شهادة من جامعة الأزهر وهي العالمية الدكتوراه وسوف تجد إن شاء الله تعالى إن جردت نفسك بتوفيق المولى جل وعلا عن التعصب والتقليد، أن مضمون الرسالة المذكورة الأخذ عن معان الكتاب والسنة، وإجماع الأمة جميعا إلا الشاذ منهم، ولم يخرج شيخ الإسلام عن هذه الثلاث .
وهذا كتاب التوحيد إذا نظرت فيه بنظرة علمية دقيقة، ستجد إن شاء الله تعالى أن الرجل العظيم عليه رحمة الله تعالى لسار فيه وسائر تواليفه المباركة سيرا مباركا كسائر المحدثين القدماء في الإسلام، يعقد بابا ثم يأتي بالآية القرآنية، ثم بالأحاديث النبوية تقوية للباب الذي عقده، وهكذا صنع رحمه الله تعالى رحمة واسعة، ونور مرقده، وجعل الجنة مثواه في جميع تواليفه المباركة كما ذكرت آنفا.
وإني لعلى علم أنك قد اطلعت على كتاب صيانة الإنسان عن وسوسة الشيخ الدحلان لمؤلفه المحدث الشيخ العلامة بشير السهواني الهندي رحمه الله تعالى.
يقول الأستاذ الكبير صاحب المنار، الشيخ رشيد رضا معرفا هذا التأليف المبارك في مقدمته التي وضعها على كتاب صيانة الإنسان قال: وكان أشهر هؤلاء الطاعنين يعني في دعوة شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب مفتي مكة المكرمة، الشيخ أحمد زيني دحلان المتوفى سنة ه، ألف رسالة في ذلك تدور جميع مسائلها على قطبين اثنين، قطب الكذب والافتراء على الشيخ، وقطب الجهل بتخطئته فيما هو مصيب فيه ثم ذكر أشياء وبعده قال: ومما أجملناه أن قواعد الجهل التي بنى عليها الشيخ أحمد دحلان رده على الوهابية إباحة دعاء لغير الله تعالى من الأنبياء، والصالحين الميتين، والاستغاثة بهم، وشد الرحال إلى قبورهم لدعائهم عندها، وطلب قضاء الحوائج منهم ثلاث قواعد: الروايات الباطلة وما في معناها من الحكايات والمنامات والأشعار، وهي لا قيمة لها عند أحد من علماء الملة، وإنما تروج بضاعتها في سوق العوام.
الاستدلال بالنصوص على ما لا تدل عليه شرعا؛ كاستدلاله بالسلام على أهل القبور، وبخطاب النبي صلى الله عليه وسلم بقتلى المشركين ببدر، واحتال ذلك قياسا على حياة الموتى، وجواز دعائهم، ومطالبتهم بقضاء الحوائج، ودفع المصائب، ووجه الجهل في هذا أنه يقيس حياة البرزخ على حياة الدنيا، وعالم الغيب على عالم الشهادة، وهو قياس باطل عند علماء أصول الشرع، وعند جميع العقلاء، ويترتب عليه عقائد وأحكام تعبدية لا تثبت إلا بنص الشارع الحكيم عليه الصلاة والسلام، مع كون الذي يثبتها مقلدا للغير ليس من أهل الاجتهاد، وباعترافه واعتراف متبعيه في جهله هذا.
قلب الحقائق، وتعكيس القضية فيما ورد من الترغيب في اتباع جماعة المسلمين، والترهيب عن مفارقة الجماعة بزعمه، ومقتضى جهله هم الأكثرون في العدد في كل عصر .
وهذه الدعوى مخالفة لنصوص القرآن، والأحاديث الصحيحة، وآثار السلف، والواقع ونفس الأمر في كثير من البلاد والأزمنة، وقد فند المؤلف أي مؤلف صيانة الإنسان هذه الدعوى بما أوتي من سعة الاطلاع على كتب الحديث والآثار، فبين ما ورد من الآيات والروايات فيها، وما قاله الأئمة العلماء في تفسيرها وما في معناها من فشو البدع، ثم يقول العلامة الشيخ رشيد رضا: وجملة ما يقال عن هذا الكتاب أنه ليس ردا على الشيخ دحلان وحده، ولا على من احتج بما نقله عنهم من الفقهاء مما لا حجة فيه، كالشيخ تقي الدين السبكي، والشيخ ابن حجر الهيتمي المكي، بل هو رد على جميع القبوريين، والمبتدعة، حتى الذين جاءوا بعده إلى زماننا هذا .
قلت: هكذا وصف العلامة الشيخ رشيد رضا هذا الرد المحكم، فوجب عليك أن تطالعه، وكتاب غاية الأماني في الرد على النبهاني، للعلامة الإمام أبي المعالي محمود شكري الألوسي، وأن تجرد نفسك عن التعصب لأحد كائنا من كان إلا للحق وحده، والله جل وعلا سوف يفتح عليك، ويشرح صدرك للحق .
ولا أريد أن أنقل لك الأمثلة الكثيرة التي استدل بها الشيخ دحلان على دعواه الباطلة من مخالفته طريق الحق والصواب في كتابه الدرر السنية في الرد على الوهابية وقد رد عليه العلامة بشير في كتابه هذا المبارك صيانة الإنسان وعلى كل دليل باطل استدل به على زعمه الباطل، فأورد لك مثالا واحدا، فانظر ثم انظر كيف استدل به على دعواه الباطلة من جواز نداء الأموات.
قال العلامة بشير في صيانة الإنسان: قوله أي قول الدحلان وروى البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه، أن فاطمة رضي الله تعالى عنها قالت لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبتاه إلى قوله: ففي هذا الحديث أيضا نداؤه صلى الله عليه وسلم بعد وفاته .
أجابه العلامة بشير رحمه الله تعالى بقوله: هذا ليس من النداء في شيء، بل هو ندبة، يرشدك إلى هذا كون هذا الكلام صادرا وقت الوفاة، ووقوع لفظ النعي فيه، وزيادة الألف في آخره لمد الصوت المطلوب في الندبة، فالقول بكونه نداء أدل دليل على جهل قائله .
قلت: هذا الحديث أخرجه البخاري، والإمام أحمد في المسند، والنسائي وابن ماجة، والدارمي في سننهم وتكلم عليه الحافظ في الفتح بقوله: يا أبتاه كأنها قالت: يا أبي، والمثناة بدل من التحتانية، والألف للندبة، ولمد الصوت، والهاء للسكت .
قلت: هكذا مبلغ علم دحلان في السنة النبوية وعلمه في اللغة العربية ومع ذلك فهو شيخ الإسلام وحجة الأنام، ومفتي الأنام.
فلا حول ولا قوة إلا بالله العظيم، ولقد صدق المصطفى صلى الله عليه وسلم في حديثه الصحيح الذي أخرجه البخاري من الجامع الصحيح وكذا مسلم، والإمام أحمد في مسنده، والترمذي في الجامع وكذا ابن ماجة، والدارمي في سننه من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينزعه عن الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤساء جهالا، فسئلوا فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا .
هكذا كانت الأحوال في مكة المكرمة وغيرها من المدن الإسلامية بسيطرة هؤلاء الجهلة على مناصب هامة من الدولة، وعن طريقهم فشت البدعة، وظهرت الفتن والشرك، وخفي على الناس أمر دينهم الصحيح الذي أنزل الله تعالى به الكتب، وأرسل الرسل.
استدل هذا شيخ الإسلام، ومفتي الأنام المزعوم على جواز نداء الميت بعد الموت بحديث ضعيف أخرجه الإمام أبو القاسم الطبراني في معجمه الكبير، عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه بسياقة طويلة، وفيه التلقين للميت بعد الموت.
قال الشيخ دحلان: وفي التلقين الخطاب والنداء، وقد ذكره كثير من الفقهاء، واستندوا في ذلك على هذا الحديث، فكيف يمنعون النداء مطلقا؟ .
أجابه العلامة بشير بجواب مفصل ومقنع، واستند رحمه الله تعالى على عدم صحة هذا الخبر، ونقل عن أئمة الجرح والتعديل ما يكفي ويشفي في هذا الباب، ثم نقل عن الإمام ابن القيم من كتابه الروح أنه قال: وحاصل كلام الأئمة أنه حديث ضعيف، والعمل به بدعة، ولا يغتر بكثرة من يفعله وفي نزل الأبرار: وقد أنكر هذا التلقين جماعة من أهل العلم وبدعوه ؛ انظر ذلك في الهدي النبوي وغيره، كثمار التنكيت للمؤلف .
قلت: والحديث أورده صاحب مجمع الزوائد وقال في نهاية الحديث: رواه الطبراني في الكبير، وفيه من لم أعرفه جماعة .
قلت: لأن في سنده عاصم بن عبد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي أيضا.
قال الذهبي: ضعفه مالك .
وقال يحيى: ضعيف لا يحتج به .
وقال ابن حبان: كثير الوهم، فاحش الخطأ فترك .
وقال أحمد: قال ابن عيينة: كان الأشياخ يتقون حديثه .
وقال النسائي: ضعيف .
وقال أبو زرعة وأبو حاتم: منكر الحديث .
وقال الدار قطني: يترك، وهو مغفل .
وفي الختام أدعو الله جل وعلا، وأتضرع إليه سبحانه وتعالى أن يهدينا جميعا صراطه المستقيم، ويرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، ويجعلنا من دعاة الحق وأنصاره ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم الحشر: من الآية وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
منقووول وتفضل وحمل المقال من المرفقات على هيئة ملف وورد أبو عبدالله الأثري : وهذه قصيدة كتبها الشاعر عبيد آل رمال الشمري جزاه الله خيرا بعد أن اطلع على النصيحة المزعومة التي كتبها يوسف بن هاشم الرفاعي الخرافي الكويتي إلى علماء نجد، والتي كتب مقدمة لها محمد بن سعيد بن رمضان البوطي أنقلها من أحد المواقع: وهي بعنوان نظم القصيد في الدفاع عن أهل التوحيد وقمع أهل الشرك والتنديد حيث قال فيها جزاه الله خيرا : عناوين بزور الشهد تبدو بها السم الزعاف لنا يعد مزخرفة مزوقة بنصح عجوز جملت والخد جعد وقد لبس الخؤون ثياب ود وتحت ثيابه الخصم الألد وأبدا الذئب إشراق ابتسام وفي فكيه أنياب وحد وإبليس الطريد يقول نصحا لآدم كل فذاك الأكل خلد وفرعون المريد يقول أخشى يبدل دينكم موسى ويعدو وما أهديكم إلا رشادا ووعظي فيكم نصح ورشد ويأتينا قبوري مهين رفاعي له في الصدر حقد يقول : نصيحتي علماء نجد نصيحة من له في القلب ود دعوا الأوثان تعبدها البرايا دعوا قبر النبي فمنه مد دعوا آثار أحمد نجتبيها فزلفانا بأحمد تستمد نريد الشرك عندكم ولكن يلاقينا بكم عن ذاك سد لعمري سدكم سد منيع يواجهنا قبيل السد جند دياركم ديار مقفرات من الإشراك والتنديد جرد فآثار الكرام محقتموها وما من مشهد إلا يهد فلا بئر ولا بيت ودار ولا قبر يحج له ولحد فأي عقيدة تدعو لهذا وأي شريعة في ذاك تبدو ؟ تتبعنا ، بحثنا ، بل نبشنا شريعة أحمد فلها المرد فلم نر قط فيها من دليل يؤيد فعلكم أو ما يشد مغامرة ، مؤامرة ، وكيد وظلم منكم يعلوه حقد ألا يا أمة جارت علينا وتقطع للطريق وتستبد تكلمنا لأنا قد أمتنا غطارفة على التوحيد رصد

هل وصف بالتدليس؟ وهل ثبت عنه ذلك؟ وما نوع تدليسه؟ وهل هو مكثر منه أم مقل؟ وهل تدليسه عام في شيوخه أم خاص ببعض الشيوخ؟ وهل يدلس عن الثقات فقط أم عن الثقات والضعفاء؟ وكيفية تعامل الأئمة مع حديثه المدلس .
هل هو يرسل عن شيوخه؟ وهل ثبت عنه ذلك؟ فإن ثبت أنه يرسل ينظر في ثبوت سماعه من شيوخه؟ ويعتنى بكلام الإمام البخاري في تاريخه الكبير والأوسط وتصرفاته في الصحيح.
وللشيخ عبد الرحمن المعلمي رحمة الله عليه كلام نفيس في كيفية البحث عن أحوال الرواة في كتب الجرح والتعديل في كتابه القيم التنكيل ولعلي أذكرها باختصار خشية الإطالة، وإن كانت جديرة بأن تذكر كاملة بحروفها، قال : من أحب أن ينظر في كتب الجرح والتعديل للبحث عن حال رجل وقع في سند فعليه أن يراعي أمورا: الأول: إذا وجد ترجمة بمثل ذاك الاسم فليتثبت حتى يتحقق أن تلك الترجمة هي لذاك الرجل.
الثاني: ليستوثق من صحة النسخة وليراجع غيرها إن تيسر له ليتحقق أن ما فيها ثابت عن مؤلف الكتاب.
الثالث: إذا وجد في الترجمة كلمة جرح أو تعديل منسوبة إلى بعض الأئمة فلينظر أثابتة هي عن ذاك الإمام أم لا؟ الرابع: ليستثبت أن تلك الكلمة قيلت في صاحب الترجمة فإن الأسماء تتشابه.
الخامس: إذا رأى في الترجمة وثقه فلان أو ضعفه فلان أو كذبه فلان فليبحث عن عبارة فلان؛ فقد لا يكون قال هو ثقة أو هو ضعيف أو هو كذاب .
السادس: أصحاب الكتب كثيرا ما يتصرفون في عبارات الأئمة بقصد الاختصار أو غيره، وربما يخل ذلك بالمعنى.. السابع: قال ابن حجر في لسان الميزان / : وينبغي أن يتأمل أيضا أقوال المزكين ومخارجها... فمن ذلك أن الدوري قال عن ابن معين إنه سئل عن ابن إسحاق وموسى بن عبيدة الربذي أيهما أحب إليك؟ فقال: ابن إسحاق ثقة.
وسئل عن محمد بن إسحاق بمفرده فقال: صدوق وليس بحجة.
ومثله أن أبا حاتم قيل له: أيهما أحب إليك يونس أو عقيل؟ فقال: عقيل لا بأس به.
وهو يريد تفضيله على يونس.
وسئل عن عقيل وزمعة ابن صالح فقال: عقيل ثقة متقن.
وهذا حكم على اختلاف السؤال.
وعلى هذا يحمل أكثر ما ورد من اختلاف كلام أئمة أهل الجرح والتعديل ممن وثق رجلا في وقت وجرحه في وقت آخر.
الثامن: ينبغي أن يبحث عن معرفة الجارح أو المعدل بمن جرحه أو عدله.
التاسع: ليبحث عن رأي كل إمام من أئمة الجرح والتعديل واصطلاحه مستعينا على ذلك بتتبع كلامه في الرواة واختلاف الرواية عنه في بعضهم مع مقارنة كلامه بكلام غيره.
العاشر: إذا جاء في الراوي جرح وتعديل فينبغي البحث عن ذات بين الراوي وجارحه أو معدله من نفرة أو محبة... .
والحق أن كلام المعلمي هذا ينبغي أن يقرر على طلاب السنة وعلومها في الدراسات العليا مع شرح وتطبيق، وأرجو أن يتحقق هذا، والله الموفق.
ومما تقدم يتبين: أ أن دراسة حال الراوي ليست بالأمر الهين كما يظن البعض بل ربما راجع الباحث عشرات الكتب، ودرس عشرات الأسانيد للبحث عن فائدة معينة، أو التحقق منها، وربما بدأ بدراسة حال الراوي من مولده ونشأته إلى وفاته لاستخلاص حكم دقيق لحاله، وتأمل حال السلف في هذا الباب: قال محمد بن إبراهيم بن أبي شيخ الملطي: جاء يحيى ابن معين إلى عفان ليسمع منه كتب حماد بن سلمة فقال: أما سمعتها من أحد؟ قال: نعم حدثني سبعة عشر نفسا عن حماد، قال: والله لا حدثتك، فقال: إنما هو درهم، وأنحدر إلى البصرة فأسمع من التبوذكي قال: شأنك، فانحدر إلى البصرة، وجاء إلى التبوذكي، فقال له: أما سمعتها من أحد؟ قال: سمعتها على الوجه من سبعة عشر وأنت الثامن عشر، قال: وما تصنع بهذا؟ قال: إن حماد بن سلمة كان يخطئ فأردت أن أميز خطأه من خطأ غيره؛ فإذا رأيت أصحابه اجتمعوا على شيء علمت أن الخطأ من حماد نفسه... .
قال ابن حبان: ولقد دخلت حمص وأكثر همي شأن بقية، فتتبعت حديثه وكتبت النسخ على الوجه، وتتبعت ما لم أجد بعلو من رواية القدماء عنه، فرأيته ثقة مأمونا؛ ولكنه كان مدلسا.. .
ب أن من يعتمد على الكتب المتأخرة فقط كما هو الجاري في كثير من الأحيان دون الرجوع إلى المصادر الأصلية المتقدمة من تواريخ وسؤالات وعلل وغيرها قد قصر وربما فاته الشيء الكثير عن هذا الراوي المعين، والله المستعان.
ذكر الرواة عن المدار وبيان اختلافهم عنه: بعد تحديد المدار، وبيان درجته في الرواية ذكر يعقوب بن شيبة الرواة عن المدار وبين اختلافهم فقال: فاختلف عنه فيه، فرواه عن عاصم: عبيد الله بن عمر، وشريك بن عبد الله، وسفيان بن عيينة؛ فأما عبيد الله بن عمر فإنه وصله وجوده، فرواه عنه عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه، عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم فلم يذكر فيه عمر، رواه مرة أخرى عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال الدارقطني: حدث به عنه: عبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان وسفيان الثوري وشريك بن عبد الله، واختلف عنهم... .
فالخطوة الثالثة ذكر الرواة عن المدار وبيان اختلافهم واتفاقهم عن المدار، قال ابن حجر: فمدار التعليل في الحقيقة على بيان الاختلاف ويراعى هنا أمور: التأكد من سلامة الإسناد إلى الراوي عن المدار، وأنه ثابت عنه؛ فإن لم يكن ثابتا فلا يعتمد عليه ولا يذكر إلا من باب التنبيه عليه.
التأكد من عدم وجود اختلاف على الراوي عن المدار؛ فإن كان هناك اختلاف يدرس للتحقق من الرواية الراجحة.
دراسة حال الراوي وبيان درجته من حيث الرواية، ولا يتوسع في ترجمته بل يذكر ما يفي بالغرض.
ترتيب الروايات عن المدار حسب الاتفاق والاختلاف؛ فيقال مثلا: اختلف عن الزهري على خمسة أوجه: الأول: رواه فلان، وفلان في الراجح عنه عن الزهري..... يذكر الوجه.
الثاني: رواه فلان، وفلان في الراجح عنه عن الزهري..... يذكر الوجه.
وهكذا.
الموازنة بين الروايات وبيان الراجح وأسباب الترجيح: بعد الخطوات السابقة بين يعقوب بن شيبة، والدارقطني أن سبب الاضطراب في الحديث من عاصم بن عبيد الله نفسه لا من الرواة عنه، وذكرا ما يدل على ذلك فقال يعقوب: ولا نرى هذا الاضطراب إلا من عاصم، وقد بين ابن عيينة ذلك في حديثه قال علي بن المديني: قال سفيان بن عيينة: كان عاصم يقول: عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه عن عمر ومرة يقول: عن عبد الله بن عامر عن عمر ولا يقول عن أبيه ، وقال الدارقطني: ورواه سفيان بن عيينة عن عاصم فجود إسناده وبين أن عاصما كان يضطرب فيه؛ فمرة ينقص من إسناده رجلا ومرة يزيد ومرة يقفه على عمر... .
إذا الخطوة الرابعة الموازنة بين الروايات وبيان الراجح وأسباب الترجيح؛ وهذه من أهم خطوات الدراسة وبها يتميز الناقد البصير من غيره، ومن خلالها يتبين دقة نظر الباحث، وعمق معرفته بالعلل، ومنها يعرف فضل علم الأئمة المتقدمين وبراعتهم ودقتهم؛ فهناك قرائن وقواعد طبقها الأئمة للموازنة بين الروايات المعلة، قال ابن حجر: والذي يجري على قواعد المحدثين أنهم لا يحكمون عليه بحكم مستقل من القبول والرد، بل يرجحون بالقرائن ، وقال ابن عبد الهادي عن قبول زيادة الثقة: فيه خلاف مشهور؛ فمن الناس من يقبل زيادة الثقة مطلقا، ومنهم من لا يقبلها؛ والصحيح التفصيل وهو أنها تقبل في موضع؛ دون موضع فتقبل إذا كان الراوي الذي رواها ثقة حافظا ثبتا والذي لم يذكرها مثله أو دونه في الثقة كما قبل الناس زيادة مالك بن أنس قوله: من المسلمين في صدقة الفطر، واحتج بها أكثر العلماء، وتقبل في موضع آخر لقرائن تخصها، ومن حكم في ذلك حكما عاما فقد غلط؛ بل كل زيادة لها حكم يخصها؛ ففي موضع يجزم بصحتها.. وفي موضع يغلب على الظن صحتها.. وفي موضع يجزم بخطأ الزيادة.. وفي موضع يغلب على الظن خطؤها.. وفي موضع يتوقف في الزيادة .
وقال العلائي رحمة الله عليه : وأما أئمة الحديث فالمتقدمون منهم كيحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ومن بعدهما كعلي بن المديني وأحمد بن حنبل، ويحيى ابن معين، وهذه الطبقة، وكذلك من بعدهم كالبخاري، وأبي حاتم، وأبي زرعة الرازيين، ومسلم، والنسائي، والترمذي، وأمثالهم، ثم الدارقطني والخليلي كل هؤلاء يقتضي تصرفهم في الزيادة قبولا وردا الترجيح بالنسبة إلى ما يقوى عند الواحد منهم في كل حديث، ولا يحكمون في المسألة بحكم كلي يعم جميع الأحاديث، وهذا هو الحق الصواب كما سنبينه إن شاء الله تعالى .. .
والأئمة يصرحون أحيانا بهذه القرائن والطرق، وأحيانا تفهم وتستنبط من صنيعهم؛ فمن تلك الطرق والقرائن : الترجيح بالحفظ والإتقان والضبط.
الترجيح بالعدد والكثرة.
سلوك الراوي للجادة والطريق المشهور.
الترجيح بالنظر إلى أصحاب الراوي المقدمين فيه.
الترجيح باعتبار البلدان واتفاقها.
الترجيح بالزيادة.
عدم وجود الحديث في كتب الراوي الذي روي الحديث عنه.
شهرة الحديث وانتشاره من طريق يدل على غلط من رواه من طريق آخر.
وجود قصة في الخبر تدل على صحة الطريق.
التفرد عن إمام مشهور وله تلاميذ كثيرون.
تحديث الراوي في مكان ليس معه كتبه.
التحديث بنزول مع إمكانية العلو في السماع.
عدم العلم برواية الراوي عمن روى عنه، أو عدم سماعه منه.
إمكانية الجمع بين الروايات عند التساوي.
رواية الراوي عن أهل بيته.
اختلاف المجالس وأوقات السماع.
ورود الحديث بسلسلة إسناد لم يصح منها شيء.
التحديث من كتاب.
ضعف الراوي أو وهمه أو اضطرابه.
مشابهة الحديث لحديث راو ضعيف.
أن يروي الرجل الحديث على وجهين: تارة كذا، وتارة كذا، ثم يجمعهما معا؛ فهذا قرينة على صحتهما معا.
قبول الراوي للتلقين.
ورود الحديث عن راو وقد ورد عنه ما يدل على خلافه موقوفا.
مخالفة الراوي لما روى سواء وجد اختلاف أو لم يوجد على تفصيل في ذلك .
اضطراب إحدى الروايات.
دلالة الرواية على الكذب.
شهرة الراوي بأمر معين؛ كاختصار المتون، أو الإدراج فيها، أو الرواية بالمعنى، أو التصحيف في الألفاظ أو الأسماء، أو قصر الأسانيد، أو جمع الرواة حال الرواية.
والحق أن قرائن الترجيح كثيرة لا تنحصر؛ فكل حديث له نقد خاص.
قال ابن حجر: ووجوه الترجيح كثيرة لا تنحصر ولا ضابط لها بالنسبة إلى جميع الأحاديث، بل كل حديث يقوم به ترجيح خاص، وإنما ينهض بذلك الممارس الفطن الذي أكثر من الطرق والروايات، ولهذا لم يحكم المتقدمون في هذا المقام بحكم كلي يشمل القاعدة بل يختلف نظرهم بحسب ما يقوم عندهم في كل حديث بمفرده .
وقال ابن رجب: قاعدة مهمة: حذاق النقاد من الحفاظ لكثرة ممارستهم للحديث، ومعرفتهم بالرجال، وأحاديث كل واحد منهم، لهم فهم خاص يفهمون به أن هذا الحديث يشبه حديث فلان، ولا يشبه حديث فلان، فيعللون الأحاديث بذلك، وهذا مما لا يعبر عنه بعبارة تحصره، وإنما يرجع فيه إلى مجرد الفهم والمعرفة التي خصوا بها عن سائر أهل العلم .
وفي الختام أنبه على أمور: ضرورة العناية بعلم علل الحديث بالنسبة للمشتغلين بالحديث وعلومه، ومن لا يحسنه ولا يفهمه لا يحل له الحكم على الأحاديث حتى يتعلمه ويفهمه، وينبغي تشجيع الطلبة على دراسته، وتقرير مقرر خاص لطلبة الدراسات العليا في هذا الفن والبحث فيه.
ضرورة فهم مصطلحات أئمة الحديث المتقدمين حسب استعمالهم لها عن طريق الجمع والاستقراء والدراسة والموازنة.
اتباع الأئمة المتقدمين في تعليلهم للأخبار، وعدم التسرع في الرد عليهم، وهذا من باب الاتباع المحمود لا التقليد المذموم.
جمع طرق الحديث، والنظر فيها مجتمعة، ومعرفة مراتب رواتها.
اتباع منهج منضبط عند دراسة الحديث المعل يوافق طريقة الأئمة المتقدمين، فيبدأ أولا بتحديد مدار الحديث، ثم بيان حال المدار من حيث القوة والضعف، ثم يذكر الرواة عن المدار ويبين اختلافهم واتفاقهم عنه، ثم يوازن بين الروايات ويبين الراجح وأسباب الترجيح.
خطأ من يقول إن زيادة الثقة مقبولة مطلقا، فإن طريقة الأئمة المتقدمين الحكم حسب القرائن، وتقدم قريبا النقل في ذلك عن ابن عبد الهادي، والعلائي، وابن حجر، وقال ابن رجب: ثم إن الخطيب تناقض فذكر في كتاب الكفاية للناس مذاهب في اختلاف الرواة في إرسال الحديث ووصله كلها لا تعرف عن أحد من متقدمي الحفاظ، إنما هي مأخوذة من كتب المتكلمين، ثم إنه اختار أن الزيادة من الثقة تقبل مطلقا كما نصره المتكلمون وكثير من الفقهاء، وهذا يخالف تصرفه في كتاب تمييز المزيد .
خطأ وضع حكم أو قاعدة كلية في الترجيح بين الأحاديث المعلة، بل الأمر كما قال ابن حجر: كل حديث يقوم به ترجيح خاص... ولهذا لم يحكم المتقدمون في هذا المقام بحكم كلي يشمل القاعدة بل يختلف نظرهم بحسب ما يقوم عندهم في كل حديث بمفرده ، وقال البقاعي عند كلامه على تعارض الوصل والإرسال : إن ابن الصلاح خلط هنا طريقة المحدثين بطريقة الأصوليين، فإن للحذاق من المحدثين في هذه المسألة نظرا لم يحكه، وهو الذي لا ينبغي أن يعدل عنه، وذلك أنهم لا يحكمون فيها بحكم مطرد، وإنما يديرون ذلك على القرائن .
أن الأئمة المتقدمين أمثال شعبة بن الحجاج، ويحيى القطان، وعلي بن المديني، وأحمد بن حنبل، والبخاري، ويعقوب بن شيبة، وأبي زرعة، وأبي حاتم، والنسائي، والدارقطني، وغيرهم في باب التعليل كمسألة زيادة الثقة، والتعليل بالتفرد بضوابط متفقون بالجملة وإن وقع منهم بعض الاختلاف الجزئي لأسباب معينة؛ ومما يدل على ذلك: قصة السائل مع أبي حاتم التي ذكرتها في أول البحث؛ وفيها يقول أبو حاتم: جاءني رجل من جلة أصحاب الرأي من أهل الفهم منهم، ومعه دفتر فعرضه علي، فقلت في بعضها: هذا حديث خطأ قد دخل لصاحبه حديث في حديث، وقلت في بعضه: هذا حديث باطل، وقلت في بعضه: هذا حديث منكر، وقلت في بعضه: هذا حديث كذب، وسائر ذلك أحاديث صحاح، فقال: من أين علمت أن هذا خطأ، وأن هذا باطل، وأن هذا كذب؟ أخبرك راوي هذا الكتاب بأني غلطت وأني كذبت في حديث كذا؟ فقلت: لا، ما أدري هذا الجزء من رواية من هو، غير أني أعلم أن هذا خطأ، وأن هذا الحديث باطل، وأن هذا الحديث كذب، فقال: تدعي الغيب؟ قال قلت: ما هذا ادعاء الغيب، قال: فما الدليل على ما تقول؟ قلت: سل عما قلت من يحسن مثل ما أحسن؛ فإن اتفقنا علمت أنا لم نجازف ولم نقله إلا بفهم، قال: من هو الذي يحسن مثل ما تحسن؟ قلت: أبو زرعة... .
وقال محمد بن صالح الكيليني: سمعت أبا زرعة وقال له رجل: ما الحجة في تعليلكم الحديث؟ قال: الحجة أن تسألني عن حديث له علة فأذكر علته ثم تقصد محمد بن مسلم بن وارة، وتسأله عنه، ولا تخبره بأنك قد سألتني عنه فيذكر علته، ثم تقصد أبا حاتم فيعلله، ثم تميز كلام كل منا على ذلك الحديث، فإن وجدت بيننا خلافا في علته، فاعلم أن كلا منا تكلم على مراده، وإن وجدت الكلمة متفقة، فاعلم حقيقة هذا العلم، قال: ففعل الرجل، فاتفقت كلمتهم عليه، فقال: أشهد أن هذا العلم إلهام .
أن تعاليل الأئمة للأخبار مبنية في الغالب على الاختصار، والإجمال، والإشارة، فيقولون مثلا: الصواب رواية فلان ، أو وهم فلان أو حديث فلان يشبه حديث فلان أو دخل حديث في حديث ولا يذكرون الأدلة والأسباب التي دعتهم إلى ذلك القول مع وجودها عندهم واستحضارهم إياها وسبب ذلك أن كلامهم في الغالب موجه إلى أناس يفهمون الصناعة الحديثية والعلل والإشارة فيدركون المراد بمجرد إشارة الإمام للعلة وذكرها، وقد خشي الأئمة من أن يساء الظن بهم إذا تكلموا بهذا الفن عند من لا يحسنه ولا يفهمه.
قال الإمام مسلم بن الحجاج: أما بعد: فإنك يرحمك الله ذكرت أن قبلك قوما ينكرون قول القائل من أهل العلم إذا قال: هذا حديث خطأ، وهذا حديث صحيح، وفلان يخطئ في روايته حديث كذا، والصواب ما روى فلان بخلافه، وذكرت أنهم استعظموا ذلك من قول من قاله ونسبوه إلى اغتياب الصالحين من السلف الماضين، وحتى قالوا: إن من ادعى تمييز خطأ روايتهم من صوابها متخرص بما لا علم له به، ومدع علم غيب لا يوصل إليه، واعلم وفقنا الله وإياك أن لولا كثرة جهلة العوام مستنكري الحق ورايه بالجهالة لما بان فضل عالم على جاهل، ولا تبين علم من جهل، ولكن الجاهل ينكر العلم لتركيب الجهل فيه، وضد العلم هو الجهل؛ فكل ضد ناف لضده، دافع له لا محالة، فلا يهولنك استنكار الجهال وكثرة الرعاع لما خص به قوم وحرموه؛ فإن اعتداد العلم دائر إلى معدنه، والجهل واقف على أهله .
وقال أبو داود في رسالته إلى أهل مكة: لأنه ضرر على العامة أن يكشف لهم كل ما كان من هذا الباب فيما مضى من عيوب الحديث؛ لأن علم العامة يقصر عن مثل هذا وانظر تعليق ابن رجب على كلام أبي داود في شرح العلل .
وقد حصل ما خشي الأئمة منه فتجد بعض المشتغلين بالحديث فضلا عن غيرهم يغلظ القول للأئمة عند نقله تعاليلهم للأخبار وأنه ما هكذا تعل الأخبار ونحو ذلك من العبارات؛ لعدم فهمه لمرادهم وكيفية معرفة ذلك، وفي الأمثلة التطبيقية سأذكر حديثا قال عنه أبو حاتم: والحديث عندي ليس بصحيح كأنه موضوع فتعقبه بعض المعاصرين بقوله: كذا قال أبو حاتم رحمه الله في العلل، وهل نترك ظاهر إسناد الحديث لكلام الإمام الحافظ أبي حاتم الرازي: كأنه موضوع أم نحكم بصحة الحديث بناء على ظاهر إسناده؟ علمها عند ربي، ولكن ما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين.
فحكمنا على الإسناد بظاهر الصحة وتركنا ما وراء ذلك راجع كلام مسلم وتأمله .
وهنا كلام نفيس لابن رجب أرى لزاما علي أن أذكره بطوله؛ لأنه يعبر عن مرادي في هذا البحث، ومقصدي منه.
قال: عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا حدثتم عني حديثا تعرفونه ولا تنكرونه فصدقوه، فإني أقول ما يعرف ولا ينكر، وإذا حدثتم عني بحديث تنكرونه ولا تعرفونه فلا تصدقوا به؛ فإني لا أقول ما ينكر ولا يعرف ، وهذا الحديث معلول أيضا، وقد اختلفوا في إسناده على ابن أبي ذئب، ورواه الحفاظ عنه عن سعيد مرسلا، والمرسل أصح عند أئمة الحفاظ منهم: ابن معين والبخاري وأبو حاتم الرازي وابن خزيمة وقال: ما رأيت أحدا من علماء الحديث يثبت وصله .
وإنما يحمل مثل هذه الأحاديث على تقدير صحتها على معرفة أئمة أهل الحديث الجهابذة النقاد الذين كثرت دراستهم لكلام النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكلام غيره لحال رواة الأحاديث ونقلة الأخبار ومعرفتهم بصدقهم وكذبهم وضبطهم وحفظهم؛ فإن هؤلاء لهم نقد خاص في الحديث مختصون بمعرفته كما يختص الصيرفي الحاذق بمعرفة النقود جيدها ورديئها وخالصها ومشوبها، والجوهري الحاذق في معرفة الجوهر بانتقاد الجواهر.
وكل من هؤلاء لا يمكن أن يعبر عن سبب معرفته ولا يقيم عليه دليلا لغيره، وآية ذلك أنه يعرض الحديث الواحد على جماعة ممن يعلم هذا العلم فيتفقون على الجواب فيه من غير مواطأة، وقد امتحن منهم غير هذا مرة في زمن أبي زرعة وأبي حاتم فوجد الأمر على ذلك، فقال السائل: أشهد أن هذا العلم إلهام ، قال الأعمش: كان إبراهيم النخعي صيرفيا في الحديث، كنت أسمع من الرجال فأعرض عليه ما سمعته ، وقال عمرو بن قيس: ينبغي لصاحب الحديث أن يكون مثل الصيرفي الذي ينقد الدرهم الزائف والبهرج وكذا الحديث .
وقال الأوزاعي: كنا نسمع الحديث فنعرضه على أصحابنا كما نعرض الدرهم الزائف على الصيارفة؛ فما عرفوا أخذنا وما أنكروا تركنا ، وقيل لعبد الرحمن بن مهدي: إنك تقول للشيء: هذا يصح، وهذا لم يثبت؛ فعمن تقول ذلك؟ فقال: أرأيت لو أتيت الناقد فأريته دراهمك فقال: هذا جيد، وهذا بهرج، أكنت تسأله عن ذلك أو تسلم الأمر إليه؟ قال: لا بل كنت أسلم الأمر إليه، فقال: فهذا كذلك لطول المجادلة والمناظرة والخبرة، وقد روي نحو هذا المعنى عن الإمام أحمد أيضا وأنه قيل له: يا أبا عبد الله تقول: هذا الحديث منكر؛ فكيف علمت ولم تكتب الحديث كله؟ قال: مثلنا كمثل ناقد العين لم تقع بيده العين كلها؛ فإذا وقع بيده الدينار يعلم بأنه جيد، أو أنه رديء، وقال ابن مهدي: معرفة الحديث إلهام ، وقال: إنكارنا الحديث عند الجهال كهانة .
وقال أبو حاتم الرازي: مثل معرفة الحديث كمثل فص ثمنه مائة دينار وآخر مثله على لونه ثمنه عشرة دراهم ، قال: وكما لا يتهيأ للناقد أن يخبر بسبب نقده؛ فكذلك نحن رزقنا علما لا يتهيأ لنا أن نخبر كيف علمنا بأن هذا حديث كذب، وأن هذا حديث منكر إلا بما نعرفه، قال: ويعرف جودة الدينار بالقياس إلى غيره، فإن تخلف عنه في الحمرة والصفاء علم أنه مغشوش، ويعلم جنس الجوهر بالقياس إلى غيره فإن خالفه في المائية والصلابة علم أنه زجاج، ويعلم صحة الحديث بعدالة ناقليه وأن يكون كلاما يصلح مثل أن يكون كلام النبوة ويعرف سقمه وإنكاره بتفرد من لم تصح عدالته بروايته.
والله أعلم .
وبكل حال؛ فالجهابذة النقاد العارفون بعلل الحديث أفراد قليل من أهل الحديث جدا، وأول من اشتهر في الكلام في نقد الحديث ابن سيرين، ثم خلفه أيوب السختياني، وأخذ ذلك عنه شعبة، وأخذ عن شعبة: يحيى القطان وابن مهدي، وأخذ عنهما: أحمد وعلي بن المديني وابن معين، وأخذ عنهم مثل: البخاري وأبي داود، وأبي زرعة، وأبي حاتم، وكان أبو زرعة في زمانه يقول: من قال يفهم هذا وما أعزه إلا رفعت هذا عن واحد واثنين؛ فما أقل من تجد من يحسن هذا ، ولما مات أبو زرعة قال أبو حاتم: ذهب الذي كان يحسن هذا المعنى، يعني أبا زرعة، أي ما بقي بمصر ولا بالعراق واحد يحسن هذا، وقيل له بعد موت أبي زرعة: يعرف اليوم واحد يعرف هذا؟ قال: لا، وجاء بعد هؤلاء جماعة منهم النسائي والعقيلي وابن عدي والدارقطني، وقل من جاء بعدهم من هو بارع في معرفة ذلك حتى قال أبو الفرج الجوزي في أول كتابه الموضوعات: قل من يفهم هذا بل عدم ، والله أعلم .
هذا ما تيسر كتابته؛ فإن كان صوابا فمن الله وحده لا شريك له، وإن يكن خطأ فمني ومن الشيطان والله منه بريء، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه.
نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر ص .
مراد الحميدي بقوله: وليس فيه كتاب يريد كتابا جامعا وشاملا لجميع الوفيات بين ذلك ابن الصلاح، والذهبي وإلا فقد ألفت كتب كثيرة في معرفة الوفيات.
سير أعلام النبلاء : .
شرح علل الترمذي / .
أخذ هذا الموضوع رسائل دكتوراه في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، ومن نعمة الله علي أن كنت أحد المشاركين في هذا المشروع القيم.
مقدمة كتاب الإمام علي بن المديني ومنهجه في نقد الرجال ، ص .
العلل / رقم ، وانظر أيضا المسألة رقم .
شرح علل الترمذي / ، نقد بعض المعاصرين كلام ابن رجب هذا، ولو تأمل في تعاليل الأئمة للأخبار لوجد ذلك بينا واضحا، وإنما أوتي من عدم التوسع في قراءة كتب العلل، وعدم معرفة مناهج الأئمة في ذلك.
النكت على كتاب ابن الصلاح / .
النكت / .
الكاغد: الورق.
النبهرج: هو الباطل، والرديء من الشيء، لسان العرب / .
تقدمة الجرح والتعديل، ص .
هو الجلد المدبوغ.
القاموس / .
أخرجه: الترمذي في سننه، كتاب الفتن، باب ما جاء من أين يخرج الدجال / رقم ، وابن ماجه في سننه كتاب الفتن، باب فتنة الدجال وخروج عيسى بن مريم وخروج يأجوج ومأجوج / رقم ، وابن أبي شيبة في المصنف / ، وأحمد بن حنبل في مسنده / رقم وغيرهم وقال الترمذي: حسن غريب ، وإسناده قوي لا ينزل عن درجة الحسن، وقد كتبت في تقويته جزءا.

يعز جناب الظبي إن قسته به ... وما هو منه في سكون ولا نفر فرتنا ظبا الاعدا أن قال قائل ... فروا كل جيب في هواه ولا يعرى ولمؤلفه رحمه الله وعفى عنه على هذا المنوال وأهيف قد قد القلوب بلحظه ... وما هو عن حد سنان ولا نصل صلتنا لظى الهيجاء إن سامنا هوى ... على حبه صلى النفوس ولا نصلي ولمؤلفه أيضا ومزر بضوء الشمس لم تر وجهه ... ولا ما تلته في علو ولا نبل بلينا جوى إن رام منا تذللا ... من الحب ابلاء النفوس ولا نبلي وقال السيد المذكور يرثي خاله السيد جعفر بن عبد الرؤوف حلت عليك معاقد الانداء ... ونحت ثراك قوافل الأنواء وسرت على أكناف قبرك نسمة ... بلت حواشيها يد الأنداء منها هتفت أياديك الجسام بأعيني ... قسمحن بالبيضاء والحمراء أنى يجازي شكر نعمتك التي ... جللتنيها قطرة من ماء منها بادرة سمحت بها الدنيا على ... يأس من الاحسان والاعطاء واسترجعتها بعد ما سمحت بها ... بخلا كذلك شيمة البخلاء منها فلئن قصرت من الاقامة عندنا ... حتى كأنك لمحة الايماء فلقد أقمت بنا قريبا بالعلى ... وكذا تكون إقامة الغرباء السيد أبو محمد حسين بن حسن بن أحمد بن سليمان الحسيني الغريفي البحراني ذو نسب يضاهي الصبح عموده.
وحسب أورق بالمكرمات عوده.
وناهيك بمن ينتهي إلى النبي في الانتما.
وغصن شجرة أصلها ثابت وفرعها في السما.
وهو بحر علم تدفقت منه العلوم أنهارا.
وبدر فضل عاد به ليل الفضايل نهارا.
شب في العلم واكتهل وهي صيب فضله واستهل.
فجرى في ميدانه طلق عنانه.
وجنا من رياض فتونه أزهار افتنانه.
إلا أن الفقه كان أشهر علومه.
وأكثر مفهومه ومعلومه.
عنه تقتبس أنواره.
ومنه يقتطف ثمره ونواره.
وكان بالبحرين امامها الذي لا يباريه مبار.
وهمامها الذي يصدق خبره الاختبار.
مع سجاي تستمد منها المكارم.
ومزايا تستهدي محاسنها الأكارم.
وله نظم كثير ما يمده بالفخر.
وكأنما يقده من الصخر.
فمنه قوله رحمه الله تعالى.
قل للذي غاب فعاب الذي ... قلت وقلت النبر مني ضروس لا تمتحنها تمتحن أنها ... دليلة قد دليت عن مروس بل وقناتي صعدة صعبة ... تخبر أني الهبرزي الشموس وكانت وفاته في سنة إحدى وألف رحمه الله تعالى ولما بلغ شيخه الشيخ داود ابن شافير البحراني استرجع وأنشد بديهة هلك القصر يا حمام فغنى ... طربا منك في أعالي الغصون وقال الشيخ جعفر بن محمد البحراني الخطي يرثيه جد الردى سبب الاسلام فانجد ما ... وهد شامخ دين الله فانهدما وسام طرف العلى غمضا وقد غربت ... شمس الضحى وحسام المجد قد ثلما الله أكبر ما أدهاك مرزئة ... قصمت ظهر التقى والدين فانقصما أحدثت في الدين ثلما لو أتيح له ... عيسى ابن مريم يأسوه لما التحما أي امرؤ يك أفجعت الأنام به ... فاستشعروا بعده التزفار والالما كل يزير ثناياه أنامله ... حزنا عليه ويدميها له ندما وينثرون وسلك الحزن ينظمهم ... على الخدود عقيق الدمع منسجما لهفي وما لهفي مجد علي على ... مجد تفرق أشتاتا فما التأما لهفي على كوكب حل الثرى وعلى ... بدر تبوء بعد الأبرج الرجما ايه خليلي قوما واسعدا دنفا ... أصاب أحشاه رامي الحزن حين رمى نبكي خضم علوم جف زاخره ... وغاض طاميه لما فاض والتطما نبكي فتى لم يحل الضيم ساحته ... ولا أباح له غير الحمام حمى ذا منظر يبصر الأعمى برؤيته ... هدى وذا منطق يستنطق البكما لو علم الوحش ما ينشيه من حكم ... لراحت الوحش من تعليمه علما أو أسمع الأسد شيئا من مواعظه ... لظلت الأسيد خوفا تكرم الغنما لو أنصف الدهر أفنانا وخلده ... وكان ذلك من أفعاله كرما ما راح حتى حشا أسماعنا دررا ... من لفظه وسقى أذهاننا حكما كالغيث لم ينأ عن أرض ألم بنا ... حتى يغادر فيها النبت قد لجما كأنه وضريح ضم جثته ... ذو النون يونس لما أن له التقما يا قبره لأعداك الدهر منسجم ... من المدامع هام يخجل الديما السيد أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحسيني بن إبراهيم بن شبابه البحراني علم العلم ومناره.
ومقتبس الفضل ومستناره.
فرع دوحة الشرف الناضر.
المقر بسمو قدره كل مناضل ومناظر.
أضآت أنوار مجده مأثرا ومناقبا.
كالبدر من حيث التفت رأيته يهدي إلى عينيك نورا ثاقبا.
أما العلم فهو يجره الذي طما وزخر.
وأما الأدب فهو صدره الذي سما به وفخر.
أن نثر فالنثر منه في خجل.
أو نظم فالثريا من استلابه عقدها في وجل.
طالما استنزل الدراري بقلمه.
واستخرج الدر من البحار بكلمه.
فاطلعها في سماء بيانه.
ونظمها في سلك عقيانه.
وناهيك بمن تهابه النجوم في سمائها.
وتخشاه اللآلي في دائها.
وكان قد دخل الديار الهندية فاجتمع بالوالد ومدحه بمدائح نقضت عن غزل الحارث بن خالد فعرف له حقه.
وقابله من الاكرام بما استوجبه واستحقه.
وذكره عند مولانا السلطان بما قدم لديه.
وفدا من المواهب الجليلة بين يديه.
ولما قضى آماله من مطالبها ارتحل إلى الديار العجميه.
وقطن بها فلقى بها تحية وسلام.
وتنقل في المراتب حتى ولى مشيخة الاسلام.
وهو اليوم نازل بأصبهان.
ورافع من قدر الأدب ماهان.
ومن نثره ما كتبه إلي من ديار العجم سنة سبعين وألف وأنهى أبهى سلام شدت بنغمات السرور أطياره.
وبدت على صفحات الدهر أنواره.
وأصلح دعاء تعاضدت شرائط إجابته.
وترادفت وسائط إصابته.
وسمت مصاعد قبوله.
ونمت فوائد فروعه وأصوله.
وأنفس ثناء ثنيت بالوفاء وسائده ومسائده.
وبنيت علي الولاء قواعده ومقاعده وخالص اخلاص حديث خلوصه قديم.
وحظ خصوصه مستقيم.
يخدم به المجلس العالي.
ببدر المعالي.
والمحفل السامي.
بالفرع النامي.
سيدنا الأمجد.
ومخدومنا الأنجد.
شمس سماء المحامد والفضائل.
وغرة سماء الأماجد والأفاضل.
ديباجة صفحتي الشرف والفتوه.
ونتيجة مقدمتي الولاية والنبوه.
صاحب ذبول العز الشامخ.
صاحب أصول المحتد الباذخ.
مريع الكرم والجود.
مرتع الآمال والمقصود.
الذي نيطت أعمدة فضائل أحسابه الفائقه.
بسلاسل أنسابه السامقه.
وأصبحت كعوب أعراقه في الكرم متناسقه.
وشعوب أخلاقه في الهمم متوافقه.
لا زالت زوايا أشكاله عن أشكال الحصر والحد خارجه.
وقضايا أحواله لنتائج السعد والجد ناتجه.
ولا برح تهذيب أخلاقه كافيا في استبصار كل فقيه.
ودلائل اعجاز سلسلة أعراقه الذهبية شافية في ايضاح مطول نعته النبيه.
وبعد فإن المخلص المشتاق وإن حجبته ضروب الخطوب المتكانفه.
وصنوف الصروف المتكاثفه.
عن الاستنارة بتلك الغرة البهيه.
والطلعة السنيه.
لكن مناطق النطق بالثناء على اللسان مشدوده.
وعقائد الولاء في الجنان معقوده.
وأيدي الدعاء في المظان ممدوده.
بدوام توفيقكم لاستجلاء عرائس العلوم الفائقه.
واستقصاء الفنون اللائقه.
سائلا منه سبحانه أن يرفع لكم المراتب الفاخره.
ويجمع المطالب في الدنيا والآخره.
ويجري بأيدي عنايته أقلام أقضيته وأقداره.
بنظمنا في سلك جلاس ذلك المجلس الأنيس وحضاره.
هذا وإن عطفت عواطف اشفاقكم.
على بلة غلة مخلصكم ومشتاقكم.
برشحة من رشحات أقلامكم.
في صفحة من صفحات أرقامكم.
فذلك من كرم أخلاقكم لا زلتم بدولة في دائرة الارتفاع دائره.
ونعمة في آفاق الاتساع سائره.
ما خطبت على منابر السطور خطباء الأقلام.
بالحمد والثناء والدعاء والسلام.
ومن شعره قوله مادحا الوالد وهي من فرائد القصائد أرى علما ما زال يخفق بالنصر ... به فوق أوج السعد تلعو يد الفخر مضى العمر لا دنيا بلغت بها المنى ... ولا عمل أرجو به الفوز في الحشر ولا كسب علم في القيامة نافع ... ولا ظفرت كفى بمغن من الوفر فأصبحت بعد الدرس في الهند تاجرا ... وإن لم أفز منها بفائدة البحر طويت دواوين الفضائل والتقى ... وصرت إلى طي الأماني والنشر وسودت بالأوزار بيض صحائفي ... وبيضت سود الشعر في طلب الصفر وبعت نفيس العمر والدين صفقة ... فيا ليت شعري ما الذي بهما أشرى إذا جننى الليل البهيم تفجرت ... علي عيون الهم فيها إلى الفجر تفرقت الأهواء منى فبعضها ... بشير ازدراء العلم والبعض في الفكر وبالبصرة الفيحاء بعض وبعضها ... القوي ببيت الله والركن والحجر فما لي إلى الهند التي مذ دخلتها ... محت رسم طاعاتي سيول من الوزر ولو أن جبرائيل رام سكونها ... لا عجزه فيها البقاء على الطهر لئن صيد أصحاب الحجى بشباكها ... فقد تأخذ العقل المقادير بالقهر وقد يذهب العقل المطامع ثم لا ... يعود وقد عادت لميس إلى العتر هذا تلميح إلى المثل المشهور وهو قولهم عادت إلى عترها لميس أي رجعت إلى أصلها والعتر بكسر العين المهمله وسكون المثناة من فوق الأصل يضرب لمن رجع إلى خلق كان قد تركه وليس هو المثل بعينه حتى يعترض بأن الأمثال لا تغير.
راجع مضت في حروب الدهر غاية قوتي ... فأصبحت ذا ضعف عن الكر والفر إلى م بأرض الهند أذهب لذتي ... ونضرة عيشي في محاولة النضر وقد قنعت نفسي بأوبة غائب ... إلى أهله يوما ولو بيد صفر إذا لم تكن في الهند أصناف نعمة ... ففي هجر أحظى بصنف من التمر على أن لي فيها حماة عهدتهم ... بناة لمعالي بالمثقفة السمر إذا ما أصاب الدهر أكناف عزهم ... رأيت لهم غارات تغلب في بكر ولي والد فيها إذا ما رأيته ... رأيت به الخنسا تبكي على صخر ولكني أنسيت في الهند ذكرهم ... بإحسان من يسلى عن الوالد البر إذا ذعرتني في الزمان صروفه ... وجدت لديه الأمن من ذلك الذعر وفي بيته في كل يوم وليلة ... أرى العيد مقرونا إلى ليلة القدر ولا يدرك المطري نهاية مدحه ... ولو أنه قد مد من عمر النسر وفي كل مضمار لدى كل غاية ... من الشرف المنصان لي سابق يجري إذا ما بدت في أول الصبح نقمة ... ترى فرجا قد جاء في آخر العصر فقل لي أبيت اللعن أذعن مفضع ... أأصبر أم أحتاج للأوجه الغر إذا لا علت في المجد أقدام همتي ... ولا كان شعري فيك من أنفس الشعر وإن مشكل وافاك ثم سليته ... غنيت بقس فيك عن نظر السفر وإني لأرجو من جميلك عزمة ... تبلغني الأوطان في مدة العمر تقر عيونا بالفراق سخينة ... وتبرد أكبادا أحر من الجمر وتؤنس أطفالا صغارا تركتهم ... لفرقتهم ما زال دمعي كالقطر وعيشي بهم قد كان حلوا وبعدهم ... وجدت لذيذ العيش كالعلقم المر إذا ما راوني مقبلا فرأيتهم ... تقول أيوم القر أم ليلة التفر وما زلت مشتاقا إليهم وعاجزا ... كما اشتاق مقصوص الجناح إلى الوكر ولكنما حسبي وجودك سالما ... ولو أنني أصبحت في بلد قفر

/ قول أكثر الفقهاء .
وأما الحكمة في غسل اليد ففيها ثلاثة أقوال : أحدها أنه خوف نجاسة تكون على اليد ؛ مثل مرور يده موضع الاستجمار مع العرق ؛ أو على زبلة ونحو ذلك .
والثاني : أنه تعبد ولا يعقل معناه .
والثالث : أنه من مبيت يده ملامسة للشيطان كما في الصحيحين عن أبي هريرة ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا استيقظ أحدكم من منامه فليستنشق بمنخريه من الماء ؛ فإن الشيطان يبيت على خيشومه فأمر بالغسل معللا بمبيت الشيطان على خيشومه ؛ فعلم أن ذلك سبب للغسل عن النجاسة والحديث معروف .
وقوله : فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده ؟ يمكن أن يراد به ذلك ؛ فتكون هذه العلة من العلل المؤثرة التي شهد لها النص بالاعتبار .
والله أعلم .
/ وقال رضي الله عنه : فصل : وأما نهيه صلى الله عليه وسلم أن يغمس القائم من نوم الليل يده في الإناء قبل أن يغسلها ثلاثا فهو لا يقتضي تنجيس الماء بالاتفاق بل قد يكون لأنه يؤثر في الماء أثرا وأنه قد يفضي إلى التأثير وليس ذلك بأعظم من النهي عن البول في الماء الدائم وقد تقدم أنه لا يدل على التنجيس .
وأيضا ففي الصحيحين عن أبي هريرة : إذا استيقظ أحدكم من نومه فليستنثر بمنخريه من الماء ؛ فإن الشيطان يبيت على خيشومه فعلم أن ذلك الغسل ليس مسببا عن النجاسة بل هو معلل بمبيت الشيطان على خيشومه .
والحديث المعروف : فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده يمكن أن يراد به ذلك فتكون هذه العلة من العلل المؤثرة التي شهد لها النص بالاعتبار .
وأما نهيه عن الاغتسال فيه بعد البول فهذا إن صح عن النبي / صلى الله تعالى عليه وسلم فهو كنهيه عن البول في المستحم وقوله : فإن عامة الوسواس منه فإنه إذا بال في المستحم ثم اغتسل حصل له وسواس وربما بقي شيء من أجزاء البول فعاد عليه رشاشه وكذلك إذا بال في الماء ثم اغتسل فيه فقد يغتسل قبل الاستحالة مع بقاء أجزاء البول ؛ فنهي عنه لذلك .
ونهيه عن الاغتسال في الماء الدائم إن صح يتعلق بمسألة الماء المستعمل وهذا قد يكون لما فيه من تقذير الماء على غيره ؛ لا لأجل نجاسته ولا لصيرورته مستعملا ؛ فإنه قد ثبت في الصحيح عنه أنه قال : إن الماء لا يجنب .
وسئل أيضا رحمه الله : عن الماء إذا غمس الرجل يده فيه : هل يجوز استعماله أم لا ؟ فأجاب : لا ينجس بذلك بل يجوز استعماله عند جمهور العلماء ؛ كمالك ؛ وأبي حنيفة ؛ والشافعي ؛ وأحمد ؛ وعنه رواية أخرى : أنه يصير مستعملا .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
/ وسئل : عن الرجل يغتسل إلى جانب الحوض أو الجرن في الحمام وغيره وهو ناقص ؛ ثم يرجع بعض الماء من على بدنه إلى الجرن : هل يصير ذلك الماء مستعملا أم لا ؟ وكذلك الجنب إذا وضع يده في الماء أو الجرن : هل يصير مستعملا أم لا ؟ وعن مقدار الماء الذي إذا اغتسل فيه الجنب لا يصير مستعملا ؟ وعن الطاسة التي تحط على أرض الحمام والماء المستعمل جار عليها ؛ ثم يغترف بها من الجرن الناقص من غير أن تغسل أفتونا مأجورين ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، ما يطير من بدن المغتسل أو المتوضئ من الرشاش في إناء الطهارة لا يجعله مستعملا .
وكذلك غمس الجنب يده في الإناء والجرن الناقص لا يصير مستعملا .
وأما مقدار الماء الذي إذا اغتسل فيه الجنب لا يصير مستعملا : إذا كان كثيرا مقدار قلتين .
/ وأما الطاسة التي توضع على أرض الحمام فالماء المستعمل طاهر لا ينجس إلا بملاقاة النجاسة ؛ فالأصل في الأرض الطهارة حتى تعلم نجاستها ؛ لا سيما ما بين يدي الحياض الفائضة في الحمامات ؛ فإن الماء يجري عليها كثيرا .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل تدركه الصلاة وهو في مدرسة ؛ فيجد في المدارس بركا فيها ماء له مدة كثيرة ومثل ماء الحمام الذي في الحوض : فهل يجوز من ذلك الوضوء والطهارة أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه كحديث عائشة ؛ وأم سلمة ؛ وميمونة ؛ وابن عمر رضي الله عنهم : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل هو وزوجته من إناء واحد حتى يقول لها : أبقي لي وتقول هي : أبق لي .
وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن عمر قال : كان الرجال والنساء يغتسلون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ولم / يكن بالمدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء جار ولا حمام .
فإذا كانوا يتوضئون جميعا ويغتسلون جميعا من إناء واحد بقدر الفرق وهو بضعة عشر رطلا بالمصري أو أقل وليس لهم ينبوع ولا أنبوب فتوضؤهم واغتسالهم جميعا من حوض الحمام أولى وأحرى فيجوز ذلك وإن كان الحوض ناقصا والأنبوب مسدودا ؛ فكيف إذا كان الأنبوب مفتوحا ؟ وسواء فاض أو لم يفض .
وكذلك برك المدارس ومن منع غيره حتى ينفرد وحده بالاغتسال فهو مبتدع مخالف للسنة .
وسئل شيخ الإسلام : عن هؤلاء الذين يعبرون إلى الحمام ؛ فإذا أرادوا أن يغتسلوا من الجنابة وقف واحد منهم على الطهور وحده ؛ ولا يغتسل أحد معه حتى يفرغ واحدا بعد واحد ؛ فهل إذا اغتسل معه غيره لا يطهر ؟ وإن تطهر من بقية أحواض الحمام فهل يجوز وإن كان الماء بائنا فيها ؟ وهل الماء الذي يتقاطر من على بدن الجنب من الجماع طاهر أو نجس ؟ وهل ماء الحمام عند كونه مسخنا بالنجاسة نجس أم لا ؟ وهل الزنبور الذي / يكون في الحمام أيام الشتاء هو من دخان النجاسة يتنجس به الرجل إذا اغتسل وجسده مبلول أم لا ؟ والماء الذي يجري في أرض الحمام من اغتسال الناس طاهر أم نجس ؟ أفتونا ليزول الوسواس .
فأجاب : الحمد لله ، قد ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تغتسل هي ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد يغترفان جميعا .
وفي رواية : إنها كانت تقول : دع لي ويقول هو : دعي لي من قلة الماء .
وثبت أيضا في الصحيح أنه كان يغتسل هو وغير عائشة من أمهات المؤمنين من إناء واحد مثل ميمونة بنت الحارث وأم سلمة .
وثبت عن عائشة أنها قالت : كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد قدر الفرق .
والفرق بالرطل العراقي القديم ستة عشر رطلا ؛ وبالرطل المصري أقل من خمسة عشر رطلا .
وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع .
وثبت في الصحيح عن ابن عمر أنه قال : كان الرجال والنساء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضئون من ماء واحد .
وهذه السنن الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين كانوا بمدينته على عهده دلت على أمور .
/ أحدها هو اشتراك الرجال والنساء في الاغتسال من إناء واحد وإن كان كل منهما يغتسل بسؤر الآخر .
وهذا مما اتفق عليه أئمة المسلمين بلا نزاع بينهم أن الرجل والمرأة أو الرجال والنساء إذا توضئوا واغتسلوا من ماء واحد جاز كما ثبت ذلك بالسنن الصحيحة المستفيضة .
وإنما تنازع العلماء فيما إذا انفردت المرأة بالاغتسال أو خلت به : هل ينهى الرجل عن التطهر بسؤرها ؟ على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره : أحدها : لا بأس بذلك مطلقا .
والثاني : يكره مطلقا .
والثالث : ينهى عنه إذا خلت به ؛ دون ما انفردت به ولم تخل به .
وقد روي في ذلك أحاديث في السنن وليس هذا موضع هذه المسألة .
فأما اغتسال الرجال والنساء جميعا من إناء واحد فلم يتنازع العلماء في جوازه وإذا جاز اغتسال الرجال والنساء جميعا فاغتسال الرجال دون النساء جميعا أو النساء دون الرجال جميعا : أولى بالجواز وهذا مما لا نزاع فيه .
فمن كره أن يغتسل معه غيره ؛ أو رأى أن طهره لا يتم حتى يغتسل وحده : فقد خرج عن إجماع المسلمين ؛ وفارق جماعة المؤمنين .
/ يوضح ذلك أن الآنية التي كان النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه والرجال والنساء يغتسلون منها كانت آنية صغيرة ولم يكن لها مادة لا أنبوب ولا غيره ولم يكن يفيض .
فإذا كان تطهر الرجال والنساء جميعا من تلك الآنية جائزا فكيف بهذه الحياض التي في الحمامات وغير الحمامات ؛ التي يكون الحوض أكبر من قلتين ؟ فإن القلتين أكثر ما قيل فيهما على الصحيح : أنهما خمسمائة رطل بالعراقي القديم فيكون هذا الرطل المصري أكثر من ذلك بعشرات من الأرطال ؛ فإن الرطل العراقي القديم مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم وهذا الرطل المصري مائة وأربعة وأربعون درهما يزيد على ذلك بخمسة عشر درهما وثلاثة أسباع درهم وذلك أكثر من أوقية وربع مصرية فالخمسمائة رطل بالعراقي أربعة وستون ألف درهم ؛ ومائتا درهم ؛ وخمسة وثمانون درهما ؛ وخمسة أسباع درهم ؛ وذلك بالرطل الدمشقي الذي هو ستمائة درهم : مائة وسبعة أرطال وسبع رطل .
وهذا الرطل المصري أربعمائة رطل وستة وأربعون رطلا وكسر أوقية ومساحة القلتين ذراع وربع في ذراع وربع طولا وعرضا وعمقا ومعلوم أن غالب هذه الحياض التي في الحمامات المصرية وغير الحمامات أكثر من هذا المقدار بكثير ؛ فإن القلة نحو من هذه القرب الكائنة التي تستعمل بالشام ومصر فالقلتان قربتان بهذه القرب وهذا كله تقريب بلا ريب فإن تحديد القلتين إنما هو بالتقريب على أصوب القولين / ومعلوم أن هذه الحياض فيها أضعاف ذلك فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يتطهر هو وأزواجه من تلك الآنية : فكيف بالتطهر من هذه الحياض ؟ .
الأمر الثاني : أنه يجوز التطهر من هذه الحياض سواء كانت فائضة أو لم تكن وسواء كانت الأنبوب تصب فيها أو لم تكن ؛ وسواء كان الماء بائنا فيها أو لم يكن ؛ فإنها طاهرة والأصل بقاء طهارتها وهي بكل حال أكثر ماء من تلك الآنية الصغار التي كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يتطهرون منها ؛ ولم تكن فائضة ولا كان بها مادة من أنبوب ولا غيره .
ومن انتظر الحوض حتى يفيض ؛ ولم يغتسل إلا وحده ؛ واعتقد ذلك دينا : فهو مبتدع مخالف للشريعة ؛ مستحق للتعزير الذي يردعه وأمثاله عن أن يشرعوا في الدين ما لم يأذن به الله ويعبدون الله باعتقادات فاسدة وأعمال غير واجبة ولا مستحبة .
الأمر الثالث : الاقتصاد في صب الماء فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع والصاع أكثر ما قيل فيه : إنه ثمانية أرطال بالعراقي كما قال أبو حنيفة ؛ وأما أهل الحجاز وفقهاء الحديث كمالك والشافعي وأحمد وغيرهم / فعندهم أنه خمسة أرطال وثلث بالعراقي .
وحكاية أبي يوسف مع مالك في ذلك مشهورة لما سأله عن مقدار الصاع والمد ؟ فأمر أهل المدينة أن يأتوه بصيعانهم حتى اجتمع عنده منها شيء كثير فلما حضر أبو يوسف قال مالك لواحد منهم : من أين لك هذا الصاع ؟ قال : حدثني أبي عن أبيه أنه كان يؤدي به صدقة الفطر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الآخر : حدثتني أمي عن أمها أنها كانت تؤدي به يعني : صدقة حديقتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الآخر نحو ذلك .
وقال الآخر نحو ذلك .
فقال مالك لأبى يوسف : أترى هؤلاء يكذبون ؟ قال : لا والله ما يكذب هؤلاء قال مالك : فأنا حررت هذا برطلكم يا أهل العراق فوجدته خمسة أرطال وثلثا فقال أبو يوسف لمالك : قد رجعت إلى قولك يا أبا عبد الله ولو رأى صاحبي ما رأيت لرجع كما رجعت .
فهذا النقل المتواتر عن أهل المدينة بمقدار الصاع والمد .
وقد ذهب طائفة من العلماء كابن قتيبة والقاضي أبي يعلى في تعليقه ؛ وجدي أبي البركات إلى أن صاع الطعام خمسة أرطال وثلث ؛ وصاع الماء ثمانية : واحتجوا بحجج : منها خبر عائشة : أنها كانت تغتسل هي ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالفرق والفرق ستة عشر رطلا بالعراقي والجمهور على أن الصاع والمد في الطعام والماء / واحد وهو أظهر وهذا مبسوط في موضعه .
والمقصود هنا : أن مقدار طهور النبي صلى الله عليه وسلم في الغسل ما بين ثمانية أرطال عراقية إلى خمسة وثلث والوضوء ربع ذلك وهذا بالرطل المصري أقل من ذلك .
وإذا كان كذلك فالذي يكثر صب الماء حتى يغتسل بقنطار ماء أو أقل أو أكثر : مبتدع مخالف للسنة ومن تدين به عوقب عقوبة تزجره وأمثاله عن ذلك كسائر المتدينين بالبدع المخالفة للسنة وهذا كله بين في هذه الأحاديث .
فإن قيل : إنما يفعل نحو هذا لأن الماء قد يكون نجسا أو مستعملا ؛ بأن تكون الآنية مثل الطاسة اللاصقة بالأرض قد تنجست بما على الأرض من النجاسة ؛ ثم غرف بها منه أو بأن الجنب غمس يده فيه فصار الماء مستعملا أو قطر عليه من عرق سقف الحمام النجس .
أو المحتمل للنجاسة أو غمس بعض الداخلين أعضاءه فيه وهي نجسة فنجسته ؛ فلاحتمال كونه نجسا أو مستعملا احتطنا لديننا وعدلنا إلى الماء الطهور بيقين ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ولقوله : من اتقى الشبهات استبرأ لعرضه ودينه .
/ قيل : الجواب عن هذا من وجوه : أحدها : أن الاحتياط بمجرد الشك في أمور المياه ليس مستحبا ولا مشروعا بل ولا يستحب السؤال عن ذلك بل المشروع أن يبنى الأمر على الاستصحاب فإن قام دليل على النجاسة نجسناه ؛ وإلا فلا يستحب أن يجتنب استعماله بمجرد احتمال النجاسة وأما إذا قامت أمارة ظاهرة فذاك مقام آخر .
والدليل القاطع : أنه ما زال النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعون يتوضئون ويغتسلون ويشربون من المياه التي في الآنية والدلاء الصغار والحياض وغيرها مع وجود هذا الاحتمال بل كل احتمال لا يستند إلى أمارة شرعية لم يلتفت إليه ؛ وذلك أن المحرمات نوعان : محرم لوصفه ؛ ومحرم لكسبه .
فالمحرم لكسبه كالظلم والربا والميسر ؛ والمحرم لوصفه كالميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به .
والأول أشد تحريما والتورع فيه مشهور ؛ ولهذا كان السلف يحترزون في الأطعمة والثياب من الشبهات الناشئة من المكاسب الخبيثة .
وأما الثاني : فإنما حرم لما فيه من وصف الخبث وقد أباح الله لنا طعام أهل الكتاب مع إمكان أن لا يذكوه التذكية الشرعية أو يسموا عليه غير الله وإذا علمنا أنهم سموا عليه غير الله حرم ذلك / في أصح قولي العلماء وقد ثبت في الصحيح من حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قوم يأتون باللحم ولا يدرى أسموا عليه أم لا ؟ فقال : سموا أنتم وكلوا وأما الماء فهو في نفسه طهور ولكن إذا خالطته النجاسة وظهرت فيه صار استعماله استعمالا لذلك الخبيث فإنما نهي عن استعماله لما خالطه من الخبيث لا لأنه في نفسه خبيث فإذا لم يكن هنا أمارة ظاهرة على مخالطة الخبيث له كان هذا التقدير والاحتمال مع طيب الماء وعدم التغيير فيه : من باب الحرج الذي نفاه الله عن شريعتنا ومن باب الآصار والأغلال المرفوعة عنا .
وقد ثبت أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه توضأ من جرة نصرانية مع قيام هذا الاحتمال ومر عمر بن الخطاب رضي الله عنه وصاحب له بميزاب فقال صاحبه : يا صاحب الميزاب ماؤك طاهر أم نجس ؟ فقال عمر : يا صاحب الميزاب لا تخبره .
فإن هذا ليس عليه .
وقد نص على هذه المسألة الأئمة كأحمد وغيره نصوا على أنه إذا سقط عليه ماء من ميزاب ونحوه ولا أمارة تدل على النجاسة لم يلزم السؤال عنه بل يكره وإن سأل : فهل يلزم رد الجواب ؟ على وجهين .
وقد استحب بعض الفقهاء من أصحاب أحمد وغيره السؤال وهو ضعيف .
/ والوجه الثاني : أن يقول : هذه الاحتمالات هنا منتفية ؛ أو في غاية البعد فلا يلتفت إليها والالتفات إليها حرج ليس من الدين ووسوسة يأتي بها الشيطان ؛ وذلك أن الطاسات وغيرها من الآنية التي يدخل بها الناس الحمامات : طاهرة في الأصل واحتمال نجاستها أضعف من احتمال نجاسة الأوعية التي في حوانيت الباعة فإذا كانت آنية الأدهان والألبان والخلول والعجين وغير ذلك من المائعات والجامدات والرطبة : محكوما بطهارتها ؛ غير ملتفت فيها إلى هذا الوسواس : فكيف بطاسات الناس .
وأما قول القائل : إنها تقع على الأرض : فنعم .
وما عند الحياض من الأرض طاهر لا شبهة فيه ؛ فإن الأصل فيه الطهارة وما يقع عليه من المياه والسدر والخطمي والأشنان والصابون وغير ذلك : طاهر وأبدان الجنب من الرجال والنساء طاهرة .
وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم لقيه في بعض طرق المدينة ؛ قال : فانخنست منه ؛ فاغتسلت ثم أتيته فقال : أين كنت ؟ فقلت : إني كنت جنبا ؛ فكرهت أن أجالسك وأنا جنب فقال : سبحان الله إن المؤمن لا ينجس .
وهذا متفق عليه بين الأئمة : أن بدن الجنب طاهر وعرقه طاهر والثوب الذي يكون فيه عرقه طاهر ؛ ولو سقط الجنب / في دهن أو مائع لم ينجسه بلا نزاع بين الأئمة بل وكذلك الحائض عرقها طاهر وثوبها الذي يكون فيه عرقها طاهر .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أذن للحائض أن تصلي في ثوبها الذي تحيض فيه وأنها إذا رأت فيه دما أزالته وصلت فيه .
فإذا كان كذلك : فمن أين ينجس ذلك البلاط ؟ أكثر ما يقال إنه قد يبول عليه بعض المغتسلين ؛ أو يبقى عليه ؛ أو يكون على بدن بعض المغتسلين نجاسة يطأ بها الأرض ونحو ذلك .
وجواب هذا من وجوه : أحدها : أن هذا قليل نادر ؛ وليس هذا المتيقن من كل بقعة .
الثاني : أن غالب من تقع منه نجاسة يصب عليها الماء الذي يزيلها .
الثالث : أنه إذا أصاب ذلك البلاط شيء من هذا : فإن الماء الذي يفيض من الحوض والذي يصبه الناس : يطهر تلك البقعة وإن لم يقصد تطهيرها ؛ فإن القصد في إزالة النجاسة ليس بشرط عند أحد من الأئمة الأربعة ولكن بعض المتأخرين من أصحاب الشافعي وأحمد ذكروا وجها ضعيفا في ذلك ؛ ليطردوا قياسهم في مناظرة أبي حنيفة في اشتراط النية في طهارة الحدث .
كما أن زفر نفى وجوب النية في / التيمم طردا لقياسه وكلا القولين مطرح .
وقد نص الأئمة على أن ماء المطر يطهر الأرض التي يصيبها وغالب الماء الذي يصب على الأرض ليس بمستعمل ؛ فإن أكثر الماء الذي يصبه الناس لا يكون عن جنابة ولا يكون متغيرا .
الوجه الثالث : أن يقال : هب أن الحوض وقعت فيه نجاسة محققة ؛ أو انغمس فيه جنب : فهذا ماء كثير .
وقد ثبت عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : يا رسول الله إنك تتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر يلقى فيها الحيض ؛ ولحوم الكلب ؛ والنتن ؟ فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء .
قال الإمام أحمد : حديث بئر بضاعة صحيح .
وفي السنن عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الماء يكون بأرض الفلاة وما ينوبه من السباع والدواب ؟ فقال : إذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شيء وفي لفظ لم يحمل الخبث .
وبئر بضاعة بئر كسائر الآبار وهي باقية إلى الآن بالمدينة من الناحية الشرقية ومن قال : إنها كانت عينا جارية فقد غلط غلطا بينا ؛ فإنه لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة عين جارية أصلا ولم يكن بها إلا الآبار منها يتوضؤون ويغتسلون / ويشربون مثل بئر أريس التي بقباء ؛ أو البئر التي ببيرحاء حديقة أبي طلحة والبئر التي اشتراها عثمان وحبسها على المسلمين وغير هذه الآبار وكان سقيهم للنخل والزرع من الآبار بالنواضح والسواني ونحو ذلك أو بماء السماء وما يأتي من السيول فأما عين جارية فلم تكن لهم .
وهذه العيون التي تسمى عيون حمزة إنما أحدثها معاوية في خلافته وأمر الناس بنقل الشهداء من موضعها فصاروا ينبشونهم وهم رطاب لم ينتنوا حتى أصابت المسحاة رجل أحدهم فانبعثت دما وكذلك عين الزرقاء محدثة ؛ لكن لا أدري متى حدثت ؟ وهذا أمر لا ينازع فيه أحد من العلماء العالمين بالمدينة وأحوالها وإنما ينازع في مثل هذا بعض أتباع علماء العراق ؛ الذين ليس لهم خبرة بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم ومدينته وسيرته .
وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ من تلك البئر التي يلقى فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن : فكيف يشرع لنا أن نتنزه عن أمر فعله النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وقد ثبت عنه أنه أنكر على من يتنزه عما يفعله وقال : ما بال أقوام يتنزهون عن أشياء أترخص فيها ؟ والله إني لأخشاكم لله وأعلمكم بحدوده .
/ ولو قال قائل : نتنزه عن هذا لأجل الخلاف فيه ؛ فإن من أهل العراق من يقول الماء إذا وقعت فيه نجاسة نجسته وإن كان كثيرا ؛ إلا أن يكون مما لا تبلغه النجاسة ؛ ويقدرونه بما لا يتحرك أحد طرفيه بتحرك الطرف الآخر وهل العبرة بحركة المتوضئ أو بحركة المغتسل ؟ على قولين .
وقدر بعضهم ذلك بعشرة أذرع في عشرة أذرع .
ويحتجون بقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل منه ثم يقولون : إذا تنجست البئر فإنه ينزح منها دلاء مقدرة في بعض النجاسات وفي بعضها تنزح البئر كلها .
وذهب بعض متكلميهم إلى أن البئر تطم فهذا الاختلاف يورث شبهة في الماء إذا وقعت فيه نجاسة ؟ قيل لهذا القائل : الاختلاف إنما يورث شبهة إذا لم تتبين سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأما إذا تبينا أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص في شيء ؛ وقد كره أن نتنزه عما ترخص فيه ؛ وقال لنا : إن الله يحب أن يؤخذ برخصه كما يكره أن تؤتى معصيته رواه أحمد وابن خزيمة في صحيحه : فإن تنزهنا عنه عصينا رسول الله صلى الله عليه وسلم والله ورسوله أحق أن نرضيه وليس لنا أن نغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم لشبهة وقعت لبعض العلماء كما كان عام الحديبية ولو فتحنا هذا الباب لكنا نكره لمن أرسل هديا أن يستبيح / ما يستبيحه الحلال لخلاف ابن عباس .
ولكنا نستحب للجنب إذا صام أن يغتسل لخلاف أبي هريرة .
ولكنا نكره تطيب المحرم قبل الطواف لخلاف عمر وابنه ومالك .
وكنا نكره له أن يلبي إلى أن يرمي الجمرة بعد التعريف لخلاف مالك وغيره .
ومثل هذا واسع لا ينضبط .
وأما من خالف في شيء من هذا من السلف والأئمة رضي الله عنهم فهم مجتهدون قالوا بمبلغ علمهم واجتهادهم وهم إذا أصابوا فلهم أجران وإذا أخطئوا فلهم أجر والخطأ محطوط عنهم فهم معذورون لاجتهادهم ؛ ولأن السنة البينة لم تبلغهم ومن انتهى إلى ما علم فقد أحسن .
فأما من تبلغه السنة من العلماء وغيرهم وتبين له حقيقة الحال : فلم يبق له عذر في أن يتنزه عما ترخص فيه النبي صلى الله عليه وسلم ولا يرغب عن سنته لأجل اجتهاد غيره ؛ فإنه قد ثبت عنه في الصحيحين أنه بلغه أن أقواما يقول أحدهم : أما أنا فأصوم لا أفطر .
ويقول الآخر : فأنا أقوم ولا أنام .
ويقول الآخر : أما أنا فلا أتزوج النساء .
ويقول الآخر : أما أنا فلا آكل اللحم فقال : بل أصوم وأفطر وأنام ؛ وأتزوج النساء وآكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني .

وعند ذلك أخذ أبو حنيفة في تدوين الفقه، وكانت المسألة المذكورة أول ما وضعه.
وكذلك أصول الفقه، إنما كان يقوم به المجتهد العارف بما يحتاج إليه من العلوم في استنباط الحكم من الآية والحديث، ويكون عنده قوة ينظر بها في المحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، والحقيقة والمجاز، وصحة الحديث من ضعفه، وثقة رواته، وترجيح أحد الحديثين على الآخر إذا تساويا في الصحة بما يوافق القواعد ويستند إلى القياس الشرعي، ومثل هذا يحتاج إلى علوم جمة، فجاء الشافعي رحمه الله تعالى ووضع أصول الفقه وجمع ما كان منه مفرقا في العلوم من اللغة في معرفة المشترك والمتباين والمترادف، والحقيقة والمجاز، والاستعارة والكناية.
ومن النحو في معرفة الشرط والجزاء، والاستثناء المتصل والمنقطع، والعطف المرتب والعطف الذي لا يرتب، والذي للفور والذي للتراخي، وحروف الجر واختلاف معانيها وما ينقسم كل حرف إلى أنواعه، والأسماء المبهمة وغير ذلك.
ومن المنطق في معرفة دلالة المطابقة والتضمن والالتزام، ومعرفة الجنس والنوع، والفصل والخاصة والعرض العام، والمقدمتين والنتيجة والقياس المنتج، وغير ذلك مما يحتاج إليه الفقيه من قواعد الجدل ومعرفة المغالط، وما يحتاج إليه من معرفة صحة الحديث وضعفه وحسنه إلى غير ذلك.
وجعله الشافعي رحمه الله تعالى علما قائما برأسه وإن كانت أجزاؤه مفرقة في العلوم.
ثم إن الناس جاؤوا بعده وزادوا فيه ما أمكن من ذلك.
فكذا علم المعاني والبيان، انتزع من النحو ودون وجعل فنا قائما برأسه.
حول توكيد الضميرين قال: ولنقدم في ذلك قولا يحصره ويجمع أطرافه فنقول: إذا كان المقصود معلوما ثابتا في النفوس، فأنت بالخيار في توكيد أحد الضميرين بالآخر وإذا كان غير معلوم وهو مما يشك فيه فالأولى حينئذ أن توكد أحد الضميرين بالآخر في الدلالة لتقرره وتثبته.
فمما جاء من ذلك قوله تعالى: قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون نحن الملقين فإن إرادة السحرة للإلقاء قبل موسى لم تكن معلومة عنده، ولأنهم لم يصرحوا بما في أنفسهم وطول في الكلام على ذلك.
أقول: ظهرت فائدة ما قررته أنا من أن المعاني والبيان جزء من النحو، وإذا خرجا عن القواعد النحوية، خبط قائلهما عشواء.
والدليل على ذلك أنه قرر في القاعدة التي له أن المعنى إذا كان ثابتا في النفس، فأنت مخير في تأكيد أحد الضميرين بالآخر وليست هذه القاعدة على الإطلاق، فإن التأكيد هو التكرار، ومن شرطه أعني التكرار أن يتم المعنى بدونه مثل: ضربت زيدا زيدا ، وجاءني زيد زيد، وأنت أنت الفاضل، وهو هو الجواد.
فكل هذه الصور يجوز حذف التأكيد فيها لأن المعنى يتم بدونه.
وقد وجدنا الضمير يتكرر ولا يجوز حذفه، كقوله تعالى: وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة .
وقوله تعالى: فاذهب أنت وربك فقاتلا ، لأن أفعال الأمر نحو: قم واقعد واسكن كلها يتحمل الضمير ولا يجوز إظهاره، لأن التقدير: قم أنت، واسكن أنت، ولهذا حكم النحاة على أفعال الأمر بأنها كلام لأنها تركبت من فعل وفاعل.
ألا ترى أنهم أوردوا على الشيخ جمال الدين بن الحاجب رحمه الله تعالى في قوله: الكلمة لفظ وضع لمعنى مفرد، الضمائر المستكنة في أفعال الأمر جميعا وقالوا: هي كلمات ولم يلفظ بها اللسان.
حتى إن الشيخ بدر الدين محمد بن مالك رحمه الله تعالى قال: الكلمة لفظ بالقوة أو الفعل فاحترز بقوله بالقوة من مثل الضمائر التي تتحملها أفعال الأمر، ولهذا فسر بعضهم اللفظ فقال: اللفظ ما يطرحه اللسان أو في حكمه حتى يخلص حد ابن الحاجب.
وإذا تقرر هذا فأقول: إن أنت في قوله تعالى: اسكن أنت ضمير آخر بارز غير الضمير المستكن في اسكن، وتقديره: اسكن أنت أنت وزوجك.
ومع ذلك فلا يجوز أن يحذف الضمير الظاهر ها هنا لأنه لا يجوز عطف زوجك على الضمير المستتر، لضعف ما هو بالقوة بالنسبة إلى ما هو بالفعل.
وهذا بخلاف قوله تعالى: وإما أن نكون نحن الملقين .
فثبت أن صاحب المعاني إذا لم يعرف النحو، لم يدر ما يقوله.
ويمكن أن يجاب عنه ويعتذر له فيقال: إنه إنما يتكلم في التوكيد، وقوله تعالى: اسكن أنت وزوجك ليس هو من باب التوكيد، إنما أتى به لأمر آخر وهو عدم الجواز في العطف على المضمر المستكن، وهذا غير التوكيد.
قلت: وعلى كل حال، فهي عبارة مدخولة غير سادة، تحتاج إلى قيد يخرج مثل هذا، وإلا ورد على قاعدته التي قررها، فإن القواعد تحتاج إلى أن تكون محكمة غير موهمة.
ابن الأثير يناقش المتنبي في بعض شعره قال في النوع الثامن من استعمال العام في النفي، والخاص في الإثبات: وقد أغفل كثير من الشعراء ذلك، من جملتهم أبو الطيب حيث يقول: يا بدر يا بحر يا غمامة يا ... ليث الشرى يا حمام يا رجل فإنه إذا فعل ذلك، كان كالمرتفع من محل إلى محل أعلى منه، وإذا خالفه كان كالمنخفض من محل إلى محل أدنى منه.
فأما قوله: يا بدر فإنه اسم الممدوح والابتداء به أولى، ثم يجب أن يقول بعده: يا رجل يا ليث يا غمامة يا بحر يا حمام لأن الليث أعظم من الرجل، والغمامة، أعظم من الليث والبحر أعظم من الغمامة، والحمام أعظم من البحر.
أقول: قد ناقشه ابن أبي الحديد، وقال كلاما أذكر ملخصه، وهو أن المتنبي قصد مقصدا صالحا لأنه ابتدأ بالبحر وهو دون الغمامة، لأن البحر هنا هو الذي يورد وهو مثل الغدير والنهر لا البحر الملح، فإن ذلك استقص كلي، والأنهار والغدران يتفرعا عن الغمامة، ثم انتقل فقال: يا ليث الشرى وانتقل منه إلى الحمام لأنه أعلى من الليث، لأنه لولا الحمام لم يرهب الليث.
ولذكر الجود أولا قال يا بحر، ولذكر الشجاعة ثانيا قال يا ليث، وقدم الجود لأن حاجة جمهور الناس إلى الجود أكثر من حاجتهم إلى الشجاعة، انتهى، هذا ملخص كلام ابن أبي الحديد، وهو لعمري تأويل حسن، كونه عكس على ابن الأثير مقصده وجعل البيت من باب الانتقال من الأدنى إلى الأعلى، وغالب الناس طعن في البيت كما طعن ابن الأثير.
قلت: وللناس فيه تأويل آخر، وهو أنه لا يلزمه الانتقال من الأدنى إلى الأعلى فيما قصده، لأنه أراد وصفه بالمدح الذي ادعاه فيه قبل.
وقال: يا بدر اسمه، ثم قال يا بحر، فإن لم أصدق فيما أقوله فيا غمامة، فإن لم أصدق فيا ليث، فإن لم أصدق فيا حمام لأنك تعدم نفوس أعدائك الحياة، فإن لم أصدق فيا رجل، جمع هذه الأوصاف التي ذكرتها، على أن هذا التأويل ليس في قوة ما ذكره ابن أبي الحديد ولا في حسنه.
وابن الأثير ادعى أن الحمام أكبر من البحر وأعلى ولم يبين وجه ذلك، والذي أقوله في ذلك: لأن الموت عبارة عن عدم الحياة، والبحر عبارة عن وجود الماء الكثير الغمر، والعدم أعم من الوجود، فهو أعلى منه بهذا الاعتبار ومقدم عليه.
ومن هذا قوله تعالى: الحمد لله الذي خلق السموات والأرض، وجعل الظلمات والنور .
قيل: إنه قدم الظلمات على النور، لأن الظلمة عبارة عن عدم النور، والعدم مقدم على الوجود.
ولولا هذا التأويل في هذه الآية الكريمة، لكان قول المتنبي: يا بدر يا بحر البيت من هذا الباب.
ويشكل على من قرر أنه لا ينتقل إلا من الأدنى إلى الأعلى، وبهذه القاعدة التي قرروها تمسك من فضل الملائكة على الأنبياء وقال: إن الله تعالى انتقل من الأدنى إلى الأعلى في قوله تعالى: لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون فإن الحكيم لا ينتقل من الأعلى إلى الأدنى، ولا يقول البليغ: لا أفكر في السلطان ولا في الوزير بل يقول: لا أفكر في الوزير ولا في السلطان.
والصحيح الذي ذهب إليه علماء السنة، أن الأنبياء أفضل من الملائكة إلا من شذ منهم مثل: القاضي أبي بكر الباقلاني، وأبي عبد الله الحليمي.
وقوله: ومثل جدودها في عيون الأعداء شيئا عجابا ، هذا كلام فارغ كالجسد الذي لا روح فيه.
وقوله: وأراهم في اليقظة إرهابا وإرعابا ، وفي المنام إبلا صعابا ، تقود خيلا عرابا ، أصل هذا المعنى لأشجع السلمي.
وعلى عدوك يا بن عم محمد ... رصدان: ضوء الصبح والإظلام فإذا تنبه رعته وإذا غفا ... سلت عليه سيوفك الأحلام وما زان سجعته الثانية إلا تضمينه السجع الذي جاء في رؤية الموبذان ليلة ولد النبي صلى الله عليه وسلم وما جاء في ذلك من كلام سطيح.
وابن الأثير احتفل لهاتين السجعتين، وأراد مماثلة القاضي الفاضل في دعاء الكتاب الذي كتبه في فتح القدس.
ومنه: ولا زالت غيوث فضله إلى الأولياء أنواء إلى المرابع وأنوارا إلى المساجد، وبعوث رعبه إلى الأعداء خيلا إلى المراقب وخيالا إلى المراقد.
وأنت أيها الواقف على هذه الأوراق حكم بين هذين الخصمين، وبيدك الأمر في الفرق بين الكلامين: فمن استحق الاتقاء فرقه ... ومن استحط فحطه في حشه وإن كان هواي مال بي إلى كلام الفاضل.
فلله ابن سناء الملك حيث قال: إني رأيت البدر ثم رأيتها ... ماذا علي إذا عشقت الأحسنا ثم قال: وهي فتح القدس الذي تفتحت له أبواب السماء، وكثرت بأحاديث مجده كواكب الظلماء، واسترد حق الإسلام وطالما سعت الهمم في طلبه بالزاد والماء.
وأي همم هذه، وما عسى أن تناله إذا لم يكن معها إلا الزاد والماء.
أما كان لها مهم غير الزاد والماء، ولا لها فكرة غير ذلك ؟ وهمة لا يكون همها الخيل والرجل والسلاح والدأب والسرى وركوب الأخطار، وقطع المفاوز، والصبر على السهر وأنواع المشاق، أي شيء تناله.. ثم قال: ومن أحسن ما أتى به أنه آنس قبلته الثانية بقبلته الأولى.
أقول: المليح النادر في هذا، ما ورد في خطبة القاضي محيي الدين ابن الزكي رحمه الله تعالى وهو على المنبر في أول جمعة أقيمت في القدس: ومسجدكم هذا أول القبلتين، وثاني الحرمين، وثالث المسجدين... واستعمل العماد الكاتب ذلك أيضا في كتاب كتبه إلى ديوان الخلافة بفتح القدس أيضا ، فقال وقد ذكر الصخرة: فصافحت الأيدي منها موضع القدم، وتجدد لها من البهجة والرسالة ما كان لها في القدم، فهو ثاني المسجدين بل ثالث الحرمين.
ثم قال: وكان قد برز من السلاح في لباس رائع من المنعه، وأخرج من السواد الأعظم ما خدع العيون والحرب خدعه.
أقول: أكذا يكتب عن مثل ملك عانى من الأهوال ما عانى، وكابد ما كابد، وبذل نفسه وولده وأهله وماله وعساكره، حتى استنقذ مثل القدس من مثل الفرنج.. وهو يريد أن يمت إلى الخليفة بهذه اليد، ويعظم الأمر ويفخمه، ويصف الشدائد التي كابدها حتى صار هذا الفتح العظيم في أيام الخليفة، وانضاف إلى ملكه ودخل في قبضته.
ويقال: خدعهم بالسواد الأعظم والحرب خدعة.
ليس هذا بلائق في هذا المقام.
ثم قال: وما تمنع رقاب البلاد بكثرة السواد، ولا تحمى بعوالي الأسوار بل بعوالي الصعاد.
أقول: كان الأحسن أن لو قال: وما تمنع رقاب البلاد بكثرة السواد، بل ببياض الرأي وكثرة السداد.
على أن هذا الكتاب الذي أورده ابن الأثير رحمه الله في معارضة الفاضل من أجل ما أنشاه، وأحسن ما وشاه.
وإنما سبب ذلك كونه عارضه به معارضه، وأخذ محاسنه من المهلة والتأني مقارضه، فلهذا جاء منقحا وزهره مفتحا .
ولو أنه أخذ درجا، والقاضي الفاضل درجا وقعدا في مكان واحد، وأخذا في العمل على غير مثال، لبان المجلي في الحلبة من الفسكل، كما اقترح السلطان المعز على ابن رشيق وابن شرف القيرواني أن ينظما في الشعر الدقيق الذي على ساق بعض النساء ويمدحاه لكونه يستحسنه ويعيبه بعض الضراير.
وقال: أريد أن يكون ذلك حجة لها على من يعيبها.
فانفرد كل واحد منهما ونظما في الوقت.
فكان الذي أتى به ابن شرف: وبلقيسية زينت بشعر ... يسير مثل ما يهب الشحيح حكى زغب الخدود وكل خد ... به زغب فمعشوق مليح فإن يك صرح بلقيس زجاجا ... فمن حدق العيون لها صروح وكان الذي أتى به ابن رشيق: يعيبون بلقيسية إذ رأوا بها ... كما قد رأى من تلك من نصب الصرحا وقد زادها التزغيب ملحا كمثل ما ... يزيد خدود المرد تزغيبها ملحا فاستحسن المعز أبيات ابن شرف وعاب قول ابن رشيق وقال: لقد أوجدت خصمها حجة بقولك يعيبون، فإن بعض الناس عاب ذلك.
وهذا نقد حسن.
وانظر إلى هذين الشاعرين كيف نطقا بلسان واحد، عن رؤية واحدة، ومعنى واحد، وقافية واحدة.
ولا بأس بإثبات شيء من كتاب القاضي الفاضل في الفتح المذكور.
ولولا خوف الإطالة لأثبت الكتابين برمتهما، ولكن يؤخذان من مكانيهما.
قال القاضي الفاضل رحمه الله تعالى: أدام الله أيام الديوان العزيز، ولا زال مظفرا بكل جاحد، غنيا بالتوفيق عن رأي كل رائد، موقوف المساعي على اقتناء مطلقات المحامد، مستيقظ النصر والسيف في جفنه راقد، وارد سحاب الجود والسحاب على الأرض غير وارد، متعدد مساعي الفضل وإن كان لا يلقى إلا بشكر واحد، ماضي حكم العدل بعزم لا يمضي لسل غوي وريش راشد، ولا زالت غيوث فضله إلى الأولياء أنواء إلى المرابع وأنوارا إلى المساجد، وبعوث رعبه إلى الأعداء خيلا إلى المراقب وخيالا إلى المراقد.
منه: ولله في إعادة شكره رضى، وللنعمة الراهنة دوام لا يقال معه هذا مضى، وقد صارت أمور الإسلام إلى أحسن مصائرها، وقد استتبت عقائد أهلها على بصائرها، وتقلص ظل الكافر المبسوط، وقد صدق الله أهل دينه فلما وقع الشرط وقع المشروط، وقد كان الإسلام غريبا فهو الآن في وطنه، والفوز معروضا وقد بذلت الأنفس في ثمنه، وجاء أمر الله وأنوف الشرك راغمة، وأدلجت السيوف والآجال نائمة، وصدق الله وعده في إظهار دينه على كل دين، واستطارت له أنوار أبانت أن الصباح عندها جبان الجبين، واسترد المسلمون تراثا كان عنهم آبقا ، فظفروا منه يقظة بما لم يصدقوا أنهم يظفرون به طيفا على النأي طارقا ، واستقرت على الأعلى أقدامهم، وخفقت على الأقصى أعلامهم، وتلاقت على الصخرة قبلهم، وشفيت بها وإن كانت صخرة كما تشتفي بالماء غللهم.
ولما قدم الدين عليها عرف منها سويداء قلبه، وهنأ كفؤها الحجر الأسود ببت عصمتها من الكافر بحربه، فلله الحمد على أن أحرمت بخلع ذلك البنيان المخيط، وطهرها ما قطر من دعم الكفر وما كان ليطهرها البحر المحيط، وكان الخادم لا يسعى سعيه إلا بهذه العظمى، ولا يقاسي تلك البؤس إلا لهذه النعمى، ولا يحارب من يستظلمه إلا لتكون الكلمة مجموعة وكلمة الله هي العليا، وليفوز بجواهر الآخرة لا بالعرض الأدنى من الدنيا.
ومن طلب خطيرا خاطر، ومن رام صفقة رابحة خاسر، ومن سما لأن يجلي غمرة غامر.
منه لما ذكر الخلفاء لا جرم أنهم ورثوا سرهم وسريرتهم خلفهم الأطهر، ونجلهم الأكبر، وبقيتهم الشريفة، وطليعتهم المنيفة، وعنوان صحيفة فضلهم، لا عدم الإسلام سواد القلم وبياض الصحيفة.
منه: والشرق يهتدي بأنواره، بل إن بدا نور من ذاته هتف الغرب بأن واره، فإنه نور لا تكنه أغساق السدف، وذكر لا تواريه أوراق الصحف.
منه وقد ذكر الكفر: ونام سيف جفنه وكانت يقظته تريق نطف الكرى من الجفون، وجدعت أنوف رماحه وطالما كانت شامخة بالمنى راعفة بالمنون، وأصبحت الأرض المقدسة الطاهرة وكانت الطامث، والرب المفرد الواحد وكان في زعمهم الثالث.
منه: وبدل الله مكان السيئة الحسنه، ونقل بيت عبادته من يد أصحاب المشأمة إلى أصحاب الميمنة.
منه: فكم أهلة سيوف تقارضها الضراب حتى عادت كالعراجين، وكم أنجم قنا تبادلت الطعان حتى صارت كالمطاعين، وكان اليوم مشهودا والملائكة شهودا ، وكان الصليب صارخا والإسلام مولودا ، وكانت ضلوع الكفار لنار جهنم وقودا .
منه وقد ذكر القومص وفراره: وكان مليا يوم الظفر بالقتال ويوم الخذلان بالاحتيال، فنجا ولكن كيف، وطار خوفا من أن يلحقه منسر الرمح وجناح السيف، وكان لعدتهم كذلك، وانتقل من ملك الموت إلى مالك.
وبعد الكسرة مر الخادم على البلاد فطواها بما نشر عليها من الراية العباسية السوداء صبغا البيضاء صنعا ، الخافقة هي وقلوب أعدائها، هي وعزائم أوليائها، المستضاء بأنوارها إذا فتح عينها البشر، وأشارت بأنامل العذبات إلى وجه النصر.
منه: ويحصد كفرا ويزرع إيمانا ، ويحط من جوامعها صلبانا ويرفع أذانا ، ويبدل المذابح منابر والكنائس مساجد، ويبوىء أهل القرآن بعد أهل الصلبان للقتال مقاعد، ويقر عينه وعين أهل الإسلام أن تعلق النصر منه ومن عسكره بجار ومجرور، وأن يظفر بكل سور ما كان يخاف زلزاله وزياله إلى يوم النفخ في الصفح.
منه: وقبالها ثم قاتلها، ونزل إليها ثم نازلها، وبرز لها ثم بارزها، وحاجزها ثم ناجزها، فضمها ضمة ارتقب بعدها الفتح، وصدع جمعها فإذا هم لا يصبرون على عبودية الحد عن عتق الصفح.
منه: وقدم المنجنيقات التي تتولى عقوبات الحصون عصيها وحبالها، وأوتر لهم قسيها التي تضرب ولا تفارق سهامها نصالها، فصافحت السور فإذا سهمها في ثنايا شرفاتها سواك، وقدم النصر نسرا من المنجنيق يخلد إخلاده إلى الأرض ويعلو علوه إلى السماك، فشج مرادغ أبراجها، وأسمع صوت عجاجها، فأخلى السور من السيارة، والحرب من النظارة، وأمكن للنقاب أن يسفر للحرب النقاب، وأن يعيد الحجر إلى سيرته من التراب، فتقدم إلى الصخر فمضغ سرده بأنياب معوله، وحل عقده بضربه الأخرق الدال على لطافة أنمله، وأسمع الصخرة الشريفة حنينه واستغاثته إلى أن كادت ترق لمقتله، وتبرأ بعض الحجارة من بعض، وأخذ الخراب عليها موثقا فلن يبرح الأرض، وفتح من السور بابا سد من نجاتهم أبوابا ، وأخذ يفت في حجره فقال الكافر يا ليتني كنت ترابا .
منه في تسلم البلد: وملك الإسلام خطة كان عهده بها دمنة سكان، فخدمها الكفر إلى أن صارت روضة جنان، لا جرم أن الله تعالى أخرجهم منها وأهبطهم، وأرضى أهل الحق وأسخطهم.
منه: وفيها كل غريب من الرخام الذي يطرد ماؤه، ولا ينطرد لألاؤه، قد لطف الحديد في تجزيعه، وتفنن في توسيعه، إلى أن صار الحديد الذي فيه بأس شديد، كالذهب الذي فيه نعيم عتيد، فما ترى إلا مقاعد كالرياض بها من بياض الترخيم رقراق، وعمدا كالأشجار لها من التنبيت أوراق.
منه: وأقيمت الخطبة وكادت السموات ينفطرن للسجوم لا للوجوم، والكواكب تنتثر للطرب لا للرجوم، ورفعت إلى الله كلمة التوحيد وكانت طريقها مسدودة، وطهرت قبور الأنبياء وكانت بالنجاسات مكدودة، وأقيمت الخمس وكان التثليث يقعدها وجهرت الألسنة بالله أكبر وكان سحر الكفر يعقدها، وجهر باسم أمير المؤمنين في موطنه الأشرف من المنبر، فرحب به ترحيب من بر بمن بر، وخفق علماه في خافقتيه فلو طار سرورا لطار بجناحيه.
منه: وكل مشقة بالإضافة إلى الفتح محتملة، وأطماع الفرنج بعد ذلك غير مرجئة ولا معتزلة، فإن يدعوا دعوة يرجو الخادم من الله أن لا تسمع ولن يفكوا أيديهم من أطواق البلاد حتى تقطع، ولهذه البشائر أخبار لا تكاد من غير الألسنة تتشخص، ولا بما سوى المشافهة تتلخص، فلذلك نفذ فلانا شارحا ، ومبشرا صادحا ، يطالع بالخبر على سياقته، ويعرض جيش المسرة من طليعته إلى ساقته.
وهو فلان.
وقال من كتاب آخر عند ذكر الصخرة: فقد كان بخت الناصر في رد القدس أمضى من سيف بخت ناصر.
وذكرت هنا أبيات الصاحب جمال الدين ابن مطروح رحمه الله وهي: المسجد الأقصى له عادة ... سارت فصارت مثلا سائرا إذا غدا للكفر مستوطنا ... أن يبعث الله له ناصرا فناصر طهره أولا ... وناصر طهره آخرا رجع إلى كلام الفاضل: منه: وكان الكفر حل بهذا البلد فملكه واستهلكه، وأغلقه فأوثقه، وضاعت مفاتيحه من الإسلام فلم يجدها إلا في زمان أمير المؤمنين وهي السيوف، وما كان يضرب في فنائه للحرب مصاف حتى ضربت في مسجده للصلاة صفوف فاسترجع الصخرة التي هي فص خاتم الإسلام كما استرجع بها سليمان قدما خاتمه، وكان وكيل الإسلام في استرجاع خاتمه صارمه آخر كلام الفاضل رحمه الله تعالى.
وهذا بديه لا كتحبير قائل ... إذا ما أراد القول زوره شهرا وقد أتبع ابن الأثير رحمه الله كتاب فتح القدس بتقليد حسبة، أطال فيه وليس في عقده واسطة، ولا في أثنائه نكتة تكون بينها وبين التعجب رابطة، لكنه استوعب آداب الحسبة وعددها، ورصع وصاياها في سلكه ونضدها وأطال في نصها لما سردها، وأظهر فيه العلم لا لطف العمل، وأتى به عريا عن المحاسن فلا رغبة فيه للمنشىء الماهر ولا أمل، وهو بأن يكون جزءا في آداب الحسبة أحق منه بأن يكون في التقاليد معدودا، وبأن يضم إلى الكتب الموضوعة لذلك أولى منه بأن يكون في جملة الإنشاء مسرودا.
؟حول ورود أن بعد لما وأثرها في الدلالة على تراخي الزمن قال في النوع السابع عشر في التكرير، وقد ذكر دخول أن التي ترد بعد لما وادعى أنها إذا دخلت في الكلام دل على أن الفعل لم يكن على الفور، وأنه ثم تراخ ومهلة.
وساق قوله تعالى: فلما أن جاء البشير القاه على وجهه فارتد بصيرا .
وإذا نظر في قصة يوسف مع إخوته منذ ألقوه في الجب وإلى أن جاء البشير إلى أبيه عليه السلام، وجد أنه كان ثم إبطاء وتراخ بعيد بعيد، ولو لم يكن ثم مدة بعيدة وأمد متطاول، لما جىء بأن بعد لما وقبل الفعل.
بل كانت تكون الآية: فلما جاء البشير ألقاه على وجهه.
وهذه دقائق ورموز لا توجد عند النحاة لأنها ليست من شأنهم.
أقول: هذا من جناية إعجاب المرء بعقله ورأيه، ألا تراه كيف تصور الخطأ صوابا ، ثم أخذ يتبجح بأنه ظفر بما لم يفهمه النحاة ولا يعلوه: أتراه ما نظر إلى هذه الفاء التي هي للتعقيب عقيب ماذا وردت.
هل وردت عقيب قوله تعالى: فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب .. والآيات المتعلقة بواقعة إلقائه في الجب حتى يدعي هذه الدعوى.
أو وردت عقيب قوله تعالى: اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون.
قالوا: تالله إنك لفي ضلالك بأهلكم أجمعين إلى قوله تعالى: ولما فصلت العير قال أبوهم: إني القديم.
فلما أن جاء البشير الآيات.
فأي تراخ بين هذين من البعد البعيد والمدة المتطاولة ؟ إنما كان ذلك كله بقدر المسافة من مصر إلى أرض كنعان، مقام يعقوب عليه السلام، وهي تكون اثني عشر يوما وما حولها، ولهذا قال النحاة: إنها هنا زائدة.
قال في هذا النوع أيضا وقد أورد قول أبي نواس: أقمنا بها يوما ويوما وثالثا ... ويوما له يوم الترحل خامس مراده من ذلك أنهم أقاموا أربعة أيام.
ويا عجبا له، يأتي بمثل هذا البيت السخيف الدال على العي الفاحش في ضمن تلك الأبيات.
أقول: ليس الأمر كما ادعاه من أنه أراد أنهم أقاموا أربعة أيام، بل قد ذهب بعض المتأدبين إلى أن المقام كان سبعة أيام، بدليل أنه أقام يوما ويوما وثالثا فهذه ثلاثة أيام.
ثم قال: ويوما له يوم الترحل خامس فزاد الثلاثة أربعة أخر خامسها يوم الرحيل.
وما يشك صاحب الذوق أن هذه العبارة أحسن من قوله: أقمنا بها أسبوعا ، وإن كان هذا أخصر في اللفظ، ولكن ذلك له موقع.

مصارعة الثيران مصاص الدماء مصارعة الديكة مصارعة الديكة لعبة يتصارع فيها اثنان من ديكة المصارعة، وهي ديكة صغيرة، في نزال حتى الموت.
وهي رياضة يحرمها كثير من الدول.
لكنها تجري أحيانا دون أن يعلن عنها.
وتحتل مصارعة الديكة مكانها باعتبارها واحدة من اللعبات الشعبية المحبوبة في أسبانيا وأمريكا اللاتينية، وأجزاء من شرق آسيا.
تربى ديكة المصارعة بشكل معين من أجل إكسابها القوة البدنية، وسرعة الحركة، والشجاعة وغريزة القتل.
ألوانها زاهية عادة، ولها أشواك طويلة على سيقانها.
إلا أن مدربيها يقصون هذه الأشواك ويضعون بدلا منها أشواكا صناعية، تكون عادة من الحديد أو النحاس فتصير أسلحة للديكة تقطع وتمزق الخصم.
تقام مباريات صراع الديكة في حلبة مغلقة في الهواء الطلق عادة.
ويراهن المتفرجون على ديكتهم المفضلة.
في بداية المباراة يمسك المدربون بديكتهم جيدا، ويدعونها ينقر بعضها بعضا.
وحين يشتد غضب الديكة، يطلقونها ويبدأ النزال.
نشأت مصارعة الديكة في آسيا منذ آلاف السنين.
وعرفت اللعبة طريقها إلى روما وبلاد الإغريق عن طريق الهند والصين.
ثم انتشرت في أنحاء أوروبا.
وفي القرن السابع عشر الميلادي، أصبحت لعبة شعبية في إنجلترا حيث صارت تربية ديكة المصارعة وتدريبها تجارة مهمة.
ومثل هذا النوع من المصارعة محرم شرعا لورود النهي عن التحرش بين الحيوانات، ولما في ذلك من الوحشية، وعدم الرفق بالحيوان.
فإذا أضيف إلى ذلك الرهان بين المشاهدين كان ذلك أشد.
مصارعة الديكة مصاص النسغ مصاص الدماء مصاص الدماء جثة يعتقد أنها تعود للحياة ليلا لتمتص دماء الناس.
تروي الأساطير أن مصاص الدماء يتحصل على احتياجه من الدم الجيد بعض رقبة ضحاياه النائمين.
يفقد الضحايا القوة ويموتون ليصبحوا هم أنفسهم مصاصي دماء.
نسجت قصص حول مخلوقات مشابهة لمصاصي الدماء في أنحاء متفرقة من العالم.
لكن معظم روايات مصاصي الدماء بدأت في أوروبا الشرقية ودول البلقان مثل ألبانيا واليونان والمجر ورومانيا.
وهناك اعتقادات خرافية كثيرة عن مصاصي الدماء، إذ يعتقد أن الناس الذين يموتون انتحارا أو بطريقة قاسية أو الذين أدانتهم الكنيسة يصبحون مصاصي دماء.
وينسب للأساطير الشعبية أنه يمكن القضاء على مصاص الدماء بخرق قلبه بوساطة وتد خشبي.
وقد نبش بعض الناس في أوروبا في نهاية القرن السابع عشر الميلادي وحتى بداية القرن التاسع عشر الميلادي القبور بحثا عن مصاصي الدماء.
تعتبر رواية الرعب دراكيولا للكاتب البريطاني برام ستوكر أشهر روايات مصاصي الدماء.
وقد بنى الكاتب شخصية دراكيولا على شخص حقيقي هو فلاد تيبيس أمير والاشيا القاسي والاشيا جزء من رومانيا الحالية .
لقب فلاد بدراكيولا وهي تعني في اللغة الرومانية ابن الشيطان أو ابن التنين وقد أنتجت أفلام عديدة حول دراكيولا.
انظر: دراكيولا.
مصاص الدماء المصاقيل مصاص النسغ مصاص النسغ مصاص النسغ طائر ينتمي إلى مجموعة طيور فصيلة نقار الخشب، ويعيش في أمريكا الشمالية فقط.
وأطلق عليه هذا الاسم لأن نسغ النبات من ضمن ما يتغذى به.
ويحصل على النسغ بعمل حفر على قلف الشجر تسمى معينات، كما يتغذى بالحشرات التي يجذبها النسغ وبالنمل والثمار البرية.
ومصاص النسغ الشائع في شرق الولايات المتحدة هو مصاص النسغ ذو البطن الأصفر.
ولذكر هذا الطائر تاج وعنق قرمزيي اللون.
والأجزاء العليا منه سوداء مع بقع بيضاء.
وفي موسم الشتاء يطير مصاص النسغ جنوبا حتى أمريكا الوسطى ويبني عشه على الأشجار.
وتضع الأنثى من ثلاث إلى سبع بيضات ناصعة البياض.
ويعيش مصاص النسغ ذو الصدر الأحمر على ساحل المحيط الهادئ، وتتميز الطيور المكتملة النمو من هذا النوع بالتاج والعنق والصدر الأحمر اللون.
ومصاص النسغ مثل نقار الخشب في كثير من عاداته، غير أنه يحدث ضررا بالأشجار في بعض الأحيان.
انظر أيضا: الطائر.
المصالح المرسلة مصب النهر مصايد الأسماك مصايد الأسماك أماكن لصيد الأسماك أو الحيوانات المائية الأخرى بكميات كبيرة للأغراض التجارية.
ومن المصايد الداخلية البحيرات، والأنهار، ومزارع الأسماك.
ومعظم ما يحتاج إليه العالم من الأسماك يأتي من المصايد البحرية.
ومن أهم أنواع الأسماك في العالم أسماك القد، والسمك المفلطح، والرنجة، والسردين، والتونة.
وكثير من الحكومات لديها قواعد لإدارة مصايد الأسماك لحماية الأسماك والحفاظ عليها؛ فتحدد القوانين حجم السمك الذي يمكن اصطياده ومقاديره، وكذلك موسم الصيد.
انظر أيضا: صناعة السمك.
مصايد الأسماك المصباح مصب النهر انظر: السبخة؛ النهر.
المصباح مصباح، أنور مصباح الأمان مصباح الأمان يتحرى وجود غاز المناجم ولا يشعل ما يحيط به من غاز.
مصباح الأمان مصباح مصمم لإنذار عمال مناجم الفحم الحجري بوجود غاز المناجم الناري، وهو نوع من الغاز الذي يمكن أن يتسبب في انفجار مدمر.
يتكون غاز المناجم الناري أساسا من الهواء وغاز الميثان.
ويمكن لعمليات التعدين السماح بمرورهذا الغاز الذي يتم تكوينه عندما تتحلل النباتات أثناء تكوين الفحم الحجري.
يعمل مصباح الأمان السلامة بطريقة احتراق الزيت.
ويوجد بداخل المصباح شبكة ناعمة من الأسلاك الأسطوانية الشكل تشكل قفصا حول الشعلة.
ويمكن اكتشاف غاز المناجم الناري بخفض الفتيلة داخل المصباح.
فإذا خرج غاز المناجم الناري، يظهر لهب أزرق حول الشعلة المركزية.
وهذا ينبه عامل المنجم ليغادر المكان في الحال.
ولن تتخطى حرارة اللهب الشبكة التي تغطيه وتؤدي إلى اشتعال الغاز الخارجي إلى أن تصبح الأسلاك في درجة حرارة اللهب.
وللأسلاك حول مصباح الأمان الذي يستخدمه عامل المنجم قدرة فائقة على تحمل الحرارة، ولكنه لايحترق إلا بعد أن يجد العامل وقتا كافيا للنجاة بنفسه.
وأغلب أنواع مصابيح الأمان محكمة الغلق، لمنع عمال المناجم من فتحها.
وبعض المصابيح تنطفئ ساعة فتحها مباشرة.
وقد اخترعت أنواع من الأجهزة الكهربائية والضوئية التي تنبه إلى وجود غاز المناجم الناري.
وبرغم ذلك فلايزال عمال المناجم يستخدمون مصابيح الأمان حتى الآن على نطاق واسع.
وتبنى فكرة مصباح الأمان على قاعدة علمية اكتشفها العالم الكيميائي الانجليزي السير همفري ديفي، الذي قام بتصميم أول مصباح أمان عام م.
انظر أيضا: ديفي، السير همفري.
مصباح، أنور المصباح البخاري مصباح البخار الزئبقي انظر: الضوء الكهربائي مصابيح التفريغ الغازي .
المصباح المتوهج المصباح الومضي مصباح النفخ مصباح النفخ نبيطة أداة توجه لهب البترول أو الكحول المحترق تحت الضغط.
ويستعمله السباكون في صهر الرصاص أو لحام الأنابيب معا أو إذابة الثلج من الأنابيب المتجمدة.
ويتكون جسم مصباح النفخ من علبة فلزية.
ويخرج اللهب من فوهة في أعلى العلبة.
ويمكن التحكم في حجم اللهب بوساطة صمام في الفوهة.
ويختلط الهواء ورذاذ البترول عند الفتحة المؤدية إلى الفوهة.
ويتم تصميم أنبوب البترول بحيث يسخن البترول وهو منساب إلى الفوهة.
ينتج عن تسخين رذاذ البترول واختلاطه بالهواء لهب حار.
ويحفظ الهواء تحت الضغط في الجزء الأعلى من العلبة.
ويحدث ضغط الهواء بمضخة في مقبض المصباح أو جانب العلبة.
مصباح الأمان مصباح البخار الزئبقي مصباح، أنور مصباح، أنور ه ، م .
أنور مصباح لاعب رفع أثقال مصري اسمه أنور أحمد وشهرته أنور مصباح، حصل على الميدالية الذهبية الأوليمبية لرفع الأثقال في وزن الخفيف عندما فاز بالمركز الأول بتفوق في الدورة الأوليمبية الحادية عشرة عام م ببرلين في ألمانيا مسجلا مجموعة قياسية أوليمبية جديدة بلغت كجم، مكونة من كجم ضغط، كجم خطف، كجم نطر، فكسر الرقمين العالمي والأوليمبي آنذاك.
ففي هذه المنافسة تقدم البطل النمساوي روبرت فين على مصباح باثني عشر كيلوجراما في الرفعة الأولى ولكن مصباح لحق به في الرفعتين التاليتين ليتساوى مجموع ما رفعه البطلان، فنال كل منهما ميدالية ذهبية.
فحتى ذلك الوقت لم يكن الاتحاد الدولي لرفع الأثقال يطبق قاعدة منح الميدالية الأعلى للرباع الأخف وزنا عند تساويه في مجموع رفعاته مع منافسه، وهي القاعدة التي بدأ تطبيقها منذ الدورة الأوليمبية الرابعة عشرة عام م بلندن في بريطانيا.
المصدر المؤول مصر مصدق، محمد .
مصدق، محمد ه، م .
محمد مصدق سياسي إيراني، ولد ونشأ بإيران وأمه من القوقاز، وكان والده وزيرا لخزانة الشاهات في إيران على مدى ثلاثين سنة متصلة.
حصل على الدكتوراه في القانون في جامعة طهران ه، م.
قاد عام ه، م ثورة سياسية عنيفة ضد معاهدة التحالف والصداقة التي عقدت في ذلك الحين بين بريطانيا وإيران، ونفي إلى خارج البلاد ثم أعيد عام ه، م ليعين حاكما على إحدى المقاطعات، فاصطدم بالحكومة، وكادت تنشب حرب أهلية.
عين وزيرا للمالية عام ه، م، فخفض المرتبات الحكومية بنسبة ، وطالب بإقصاء مئات الموظفين الذين يتقاضون مرتبات ضخمة دون عمل.
وأعلن بصراحة رفضه لتعيين رضا خان إمبراطورا لإيران، وظل يعارض الشاه.
وأعفي من منصبه.
ولما رأى ازدياد سلطان الشاه اعتزل في مزارعه ثلاثة عشر عاما.
ثم عاود نشاطه السياسي عام ه، م، فسجن، ثم أفرج عنه بعد أربعة شهور ونصف، وهو عاجز عن المشي.
ودخل الإنجليز والروس إيران في ذات العام.
ونادى بعد أربع سنوات بعدم منح أية امتيازات نفطية جديدة.
وعندما انسحب الإنجليز والروس من إيران تفرغ لمقاومة خصومه الإنجليز وألح على تأميم النفط.
فرفض البرلمان الإيراني بزعامته سنة ه، م عرض الشركات النفطية التي تملك بريطانيا من أسهمها بمنح الحكومة الإيرانية من أرباح النفط، وأصدر قرارا بتأميم النفط الإيراني.
وتولى الوزارة في تلك السنة، فطرد الإنجليز من عبدان، وتوقف إنتاج النفط، فأقاله الشاه عام ه، م.
وأعيد إلى الوزارة تحت ضغوط شعبية، وتضامنت أمريكا مع بريطانيا ضد مصدق وتهديده، ولم يجد ذلك، فاتهموه بالخيانة العظمى ومحاولة قلب نظام الحكم وأدخلوه السجن محكوما عليه بثلاث سنوات عام ه، م.
وخرج من السجن ليواصل جهاده ضد السياسة الغربية في إيران إلى أن توفي.
مصدق، محمد مصر، تاريخ مصر مقالات ذات صلة تراجم علماء دين عبده، محمد الدسوقي، محمد بن أحمد الغزالي، محمد مخلوف، حسنين محمد عضيمة، محمد عبد الخالق الدسوقي، فاروق سليمان، مصطفى محمد إبراهيم، محمد قطب حسن البنا سيد قطب عبد الرازق، علي زينب الغزالي الشعراوي، محمد متولي

/ / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الزكاة ركن من أركان الإسلام.
الوعيد لمن بخل بالزكاة.
زكاة الحلي.
الزكاة في العقارات والمنقولات.
زكاة المال المدان.
زكاة الأسهم والمستندات.
الأصناف التي تستحق الزكاة.
مسائل متعلقة بإخراج الزكاة.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون الصائمون، لقد اعتاد غالب المسلمين، أن يؤدوا زكاة أموالهم، في شهر رمضان المبارك، فكان من المناسب، أن يكون حديثنا في هذه الجمعة، بعد توفيق الله عز وجل، عن هذا الركن العظيم من أركان الإسلام، وهو ركن الزكاة.
أيها المسلمون، إن شرعية الزكاة ثابت في كتاب الله عز وجل، وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأجمع المسلمون على ذلك.
لقد قرن الزكاة في غير ما آية من كتاب الله بالصلاة، في مثل قوله تعالى: وأقيموا الصلاة وءاتوا الزكو الزمل: .
وصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: بني الإسلام على خمس، شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت .
فمن جحد وجوب الزكاة، فقد كفر، ومن منعها بخلا وتهاونا مع اعتقاد وجوبها، كان من فساق هذه الأمة، وحكمه في الآخرة، أنه تحت المشيئة، إن شاء الله عفا عنه وأدخله الجنة، وإن شاء عز وجل، عذبه بالنار بقدر فسقه ثم أدخله الجنة.
ومن أداها، معتقدا وجوبها، راجيا ثوابها، فليبشر بالخير الكثير، والخلف العاجل والبركة، قال الله تعالى: وما أنفقتم من شىء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ: .
وقال تعالى: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم البقرة: .
أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى، أدوا ما أوجب الله عليكم في أموالكم، التي رزقكم الله تعالى، فإن بعض المسلمين، تساهلوا في هذا الركن العظيم، إن بعض المسلمين لا يؤدون زكاة أموالهم والعياذ بالله، لقد أخرجكم الله يا عباد الله، من بطون أمهاتكم، لا تعلمون شيئا، ولا تملكون لأنفسكم نفعا ولا ضرا، ثم يسر الله لكم الرزق، وأعطاكم ما ليس في حسابكم، فقوموا أيها المسلمون بشكره، وأدوا ما أوجب عليكم، لتبرأ ذممكم، وتطهروا أموالكم واحذروا الشح والبخل بما أوجب الله عليكم، فإن ذلك هلاككم، ونزع بركة أموالكم.
أيها المسلمون المؤمنون، هؤلاء الذين بخلوا على الله عز وجل، ولم يؤدوا هذا المقدار البسيط، الذي أوجبه الله عليهم في أموالهم، ألم يقرأوا الوعيد بالنيران في كتاب الله عز وجل لمن بخل بما آتاه الله، قال الله عز وجل: ولا يحسبن الذين يبخلون بما ءاتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير آل عمران: .
وقال تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها فى نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هاذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون التوبة: ، .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في تفسير الآية الأولى: من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته، مثل له شجاعا أقرع وهي الحية الخالي رأسها من الشعر، لكثرة سمها مثل له شجاعا أقرع له زبيبتان، يطوقه يوم القيامة، يأخذ بشدقيه، يقول: أنا مالك، أنا كنزك رواه البخاري.
وقال صلى الله عليه وسلم في تفسير الآية الثانية: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم.
قال عليه الصلاة والسلام: ما من صاحب ذهب ولا فضة، لا يؤدي فيها حقها، إلا إذا كان يوم القيامة، صفحت له صفائح من نار، فأحمي عليها في نار جهنم، فتكوى بها جنبه وجبينه وظهره، كلما بردت أعيدت، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة، حتى يقضى بين العباد رواه مسلم.
فاتقوا الله أيها المسلمون: يا من تتهاونون في دفع زكاة أموالكم، تأملوا الحديث .. فوالله لا يحمى على الذهب والفضة، في نار كنار الدنيا، إنما يحمى عليها في نار أعظم من نار الدنيا، بتسعة وستين جزءا.
أيها المسلمون، إنه إذا أحمي عليها، لا يكوى بها طرف من الجسم فقط، وإنما يكوى بها الجسم من كل ناحية، الجباه من الأمام، والجنوب من الجوانب والظهور من الخلف.
أيها المسلمون، إن هذا العذاب ليس في يوم ولا شهر ولا في سنة، ولكن في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة.
فيا عباد الله، يا من آمنوا بالله ورسوله، يا من صدقوا بالقرآن، وصدقوا بالسنة، ما قيمة الأموال التي تبخلون بزكاتها، وما فائدتها، إنها تكون نقمة عليكم، وثمرتها لغيركم.
إنكم لا تطيقون الصبر على وهج الحر أيام الصيف، فكيف تصبرون على نار جهنم، فاتقوا الله عباد الله، أدوا زكاة أموالكم، طيبة بها نفوسكم، تنجون من عذاب ربكم.
فبادروا بزكاة المال إن بها للنفس والمال تطهيرا وتحصينا ألم تروا أن أهل المال في وجل يخشون مصرعهم إلا المزكينا فهل تظنون أن الله أورثكم مالا لتشقوا به جمعا وتخزينا أو تقصروه على مرضاة أنفسكم وتحرموا منه معتدا ومسكينا ما أنتم غير أقوام سيسألكم إلهكم عن حساب المستحقينا ولن تنالوا نصيبا من خلافته إلا بأن تنفقوا مما تحبونا أيها المسلمون، لقد جاءت النصوص عامة مطلقة، في وجوب الزكاة في الذهب والفضة.
ففي الذهب إذا بلغ عشرين دينارا، وفي الفضة، إذا بلغت مائتي درهم، هذا هو نصاب الذهب والفضة، فما كان أقل منه فلا زكاة فيه، وما كان منه فأكثر، ففيه ربع العشر، ففي عشرين دينارا نصف دنيار، وفي مائتي درهم خمسة دراهم.
وهذه الأوراق النقدية، التي تتعاملون بها، بدلا من الذهب والفضة، لها حكم الذهب والفضة، فإذا بلغت ما يساوي ستة وخمسون ريالا سعوديا من الفضة ففيها ربع العشر.
عباد الله، وأما حلي المرأة، من الذهب والفضة، إذا كانت تلبسه أو تعيره، فقد اختلف العلماء رحمهم الله تعالى، قديما وحديثا، في وجوب الزكاة فيه، وقد أمرنا الله عز وجل في حال الاختلاف، أن نرد الأمر للكتاب والسنة، فقال تعالى: فإن تنازعتم فى شىء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الاخر ذالك خير وأحسن تأويلا النساء: .
وإذا رددنا ذلك النزاع إلى الكتاب والسنة وجدنا الصواب، مع الذين قالوا بوجوب الزكاة فيه، لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم، ومعها بنت لها، وفي يد ابنتها مسكتان من ذهب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أتؤدين زكاة هذا، قالت لا، قال أيسرك أن يسورك الله بها، سوارين من نار ، فخلعتهما فألقتهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقالت هما لله ورسوله.
أيها المسلمون، ومما تجب فيه الزكاة أيضا، عروض التجارة، وهي ما أعده الإنسان للبيع، والاتجار به، من حيوان وعقار وأثاث ومتاع وغير ذلك، كل شيء عندك للتجارة، فهو عروض تجارة، إذا حال عليها الحول، فقومه كم يساوي، ثم أخرج ربع عشر قيمته.
ومن عروض التجارة أيضا، ما يكون عند الفلاحين، من الإبل والبقر والغنم، التي يربونها للبيع، فأما العقارات التي أعدها الإنسان له، ولا يريد بيعها، وإنما يريد أن يسكنها، فهذه ليس فيها زكاة، ولا زكاة فيما أعده الإنسان لبيته، من الأواني والفرش ونحوها، ولا فيما أعده الفلاح لحاجة الفلاحة، من المكائن والآلات ونحوها، وخلاصة ذلك أن كل شيء تعده لحاجتك أو للاستغلال، سوى الذهب والفضة، فلا زكاة فيه، وما أعددته للاتجار والتكسب، ففيه الزكاة.
عباد الله، أما بالنسبة للعقارات المعدة للإيجار فإن الزكاة في ربع العشر من قيمة الإيجار وليس من قيمة العقار نفسه، وإذا كان هناك أراض عند أحد فإن كان يريدها للسكنى وينوي أن يبنيها ثم يسكنها فهذا لا زكاة عليها وإن بقيت لعدة سنوات.
وإذا كان يبيع ويشتري بها فحكمها حكم عروض التجارة، تقوم كل سنة ثم يزكى ربع العشر من قيمتها.
وإن كان لا يريدها للسكنى ولا يبيع ويشتري في الأراضي، لكن نوى أن يبنيها إما فلل أو شقق ثم يؤجرها، فهذا أيضا لا زكاة فيها، حتى يبنيها، والزكاة تكون في ربع العشر من قيمة الإيجار فيما بعد متى حال عليها الحول.
وأما بالنسبة للديون التي عند الناس، فلا يجب عليك إخراج زكاتها حتى تقبضها، فإذا قبضتها، فإن كان الدين على مليء، وجب أن تخرج عنه زكاة كل السنوات الماضية، وإن كان على فقير لم يجب أن تخرج إلا عن سنة واحدة فقط، وإن أخرجت زكاة الدين قبل قبضه فلا بأس.
وأصحاب المزارع، هؤلاء أيضا عليهم إخراج زكاة هذه الزروع والثمار، فإن كل ما يقتات ويدخر ففيه الزكاة قال صلى الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة وهذا هو نصاب زكاة الزروع، خمسة أوسق وهي قرابة الستمائة وخمسة وسبعون كيلو جرام، فمن ملك هذه الكمية فإن كان هو يسقيها ففيها نصف العشر، وإن كانت السماء والأنهار تسقيها ففيها العشر كاملا قال صلى الله عليه وسلم: فيما سقت الأنهار والغيم العشور، وفيما سقي بالساقية نصف العشر رواه مسلم.
ولا يشترط الحول في زكاة الزروع والثمار وإنما زكاته مرة واحدة فقط وءاتوا حقه يوم حصاده الأنعام: .
وأيضا هذه الأسهم والمستندات التي بأيدي الناس هذه الأيام فإن فيها الزكاة.
فصاحب السهم مخير بين أن يزكي رأسماله كل سنة وإذا قبض الربح زكاة لما مضى أو لعام واحد على خلاف بين أهل العلم.
وبين أن يسأل رأس كل حول عند قيمة أسهمه ويزكيها حسب ما يفيده به القائمون على الشركة أو المؤسسة التي ساهم فيها.
وزكاتها زكاة النقدين إذا بلغت نصابا ففيها ربع العشر.
أما السندات فهي ديون مؤجلة.
والصحيح من كلام أهل العلم وجوب تزكية الديون إذا كانت على موسرين فإذا حال الحول على الديون ومنها السندات زكاها كغيرها من الأموال الموجودة عنده.
وإن آخر زكاتها حتى قبضها زكاها إذا قبضها لما مضى من السنوات.
وفقني الله وإياكم لمعرفة الحق واتباعه ومعرفة الباطل واجتنابه.
وهدانا وإياكم الصراط المستقيم.
إنه جواد كريم.
أقول ما سمعتم.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها الناس: إن الزكاة لا تنفع، ولا تبرأ بها الذمة، حتى يخرجها الإنسان على الوجه المشروع، وحتى توضع في الموضع الذي وضعها الله فيه، وهم الأصناف الثمانية التي ذكرها الله في كتابه، في قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفى الرقاب والغارمين وفى سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم التوبة: .
فهؤلاء ثمانية أصناف: الأول: الفقراء، وهم الذين لا يجدون من كفايتهم، إلا شيئا قليلا دون النصف، فإذا كان الإنسان لا يجد ما ينفق على نفسه وعائلته نصف سنة، فهو فقير، فيعطى ما يكفيه وعائلته سنة.
الثاني: المساكين، وهم الذين يجدون من كفايتهم النصف فأكثر، ولكن لا يجدون ما يكفيهم سنة كاملة، فيكمل لهم نفقة السنة.
الثالث: العاملون عليها، وهم الذين يوكلهم الحاكم العام للدولة، بجبايتها من أهلها، وتصريفها إلى مستحقها، وحفظها، ونحو ذلك، فيعطون من الزكاة بقدر عملهم وإن كانوا أغنياء.
الرابع: المؤلفة قلوبهم، وهم رؤساء العشائر، الذين ليس في إيمانهم قوة، فيعطون من الزكاة، ليقوى إيمانهم، فيكونوا دعاة للإسلام وقدوة صالحة في قبائلهم.
الخامس: الرقاب، ويدخل فيها شراء الرقيق من الزكاة وإعتاقه، ومعاونة المكاتبين، وفك الأسرى من المسلمين.
السادس: الغارمون، وهم المدينون، إذا لم يكن لهم ما يمكن أن يوفوا منه ديونهم فهؤلاء يعطون من الزكاة، ما يوفون به ديونهم.
السابع: في سبيل الله، وهو الجهاد في سبيل الله، فيعطى المجاهدون من الزكاة ما يكفيهم لجهادهم.
الثامن: ابن السبيل، وهو المسافر الذي انقطع به السفر، فيعطى من الزكاة، ما يوصله إلى بلده.
فهؤلاء هم أهل الزكاة.
أيها المسلم، إذا أعطيت زكاتك شخصا يغلب على ظنك أنه مستحق، فتبين لك فيما بعد أنه غير مستحق، أجزأت عنك، والإثم عليه، حيث أخذ ما لا يستحق.
ويجوز أيها الأخوة، أن تدفعها إلى أقاربك الذين لا تنفق عليهم، إذا كانوا مستحقين لها، أي أحد الأصناف الثمانية.
ويجوز أن تدفعها لشخص محتاج للزواج، إذا لم يكن عنده ما يتزوج به.
ولا يجوز دفع الزكاة، في قضاء دين على ميت، ولا يسقط بها دين على معسر.
ولا يجوز كذلك صرف الزكاة في بناء المساجد، وإصلاح الطرق ونحوها.
أيها المسلمون، ولا زكاة في مال، حتى يحول عليه الحول، فلو تلف المال قبل تمام الحول أو نقص النصاب، فلا زكاة فيه، ولو مات المالك قبل تمام الحول، فلا زكاة عليه ولا على الورثة، فلو ورث الشخص مالا فلا زكاة فيه حتى يحول عليه الحول عنده.
أيها المسلمون، وهنا مسألتان، كثيرا ما يقع السؤال عنهما: المسألة الأولى: أن بعض الفقراء، يكون أخرق، والأخرق هو الذي لا يحسن التصرف في ماله، فلو أعطي مالا أفسده، فقد يقول المزكي، هل يجوز أن أشتري له بالزكاة، ما يحتاج إليه وأعطيها إياه، فالجواب أن ذلك لا يجوز، ولكن لك أن تقول له: اشتر حاجتك من السوق، فإذا اشترى، جاز لك أن تدفع عنه من الزكاة.
المسألة الثانية: أن بعض الناس هداهم الله ممن يخرجون زكاة أموالهم، لا يتحرون عن من يدفعون إليهم الزكاة، وكأنها مسألة تخلص، يريد أن يخرجها ويتخلص منها، ويتصور أنه بفعله هذا تبرأ ذمته.
أبدا، لا بد من التحري فيمن تعطيه هل هو مستحق أم لا.
ويدخل في هذا هو أن بعض الناس كان له عادة، أو العادة لوالده منذ القديم أنه كان يعطي الزكاة لفقير محتاج، وسار على هذه العادة عشرين سنة، ثم إن هذا الفقير أغناه الله، ومازالت العادة مستمرة.
بل يتصور أن هذا من البر بأبيه الذي كان يعطي هذا، فهو يعطيه بعد أبيه.
وهذا خطأ ظاهر أيها الأخوة.
فإن هذا الذي استغنى الآن، لا يجوز دفع الزكاة له ولا تبرأ الذمة بدفعها إليه.
ثم إن هذا الذي يقبلها ويأخذها حرام عليه لا يجوز له أن يقبلها.
اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه.. الصديق سيرة وتاريخ تراجم ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الإنسان اجتماعي بفطرته.
تأثر المرء بصديقه.
الوصية بحسن اختيار الصديق.
صفات الصديق.
تحذير النبي من صديق السوء.
عاقبة الصداقة وآدابها.
الخطبة الأولى أما بعد: إن من الأمور الجبلية الفطرية التي فطر الله تعالى الإنسان عليها في هذه الحياة: الصديق، فلا بد للمرء في هذه الحياة من جلساء وأصحاب، يتحدث معهم، ويتحدثون معه، يبث إليهم همومه ويشكو إليهم أحزانه ويستشيرهم فيما يلم به من ملمات وأمور.
فالمصاحبة مما حث الإسلام عليه، ورغب في السعي إليه، والصداقة تدعيم للعلاقات الاجتماعية، وتقوية للمودات، وشد لأواصر الصلات.
الصديق عباد الله من ضرورات الحياة، وطبائع البشر، ومن ظن أنه يمكن أن يستغني عن صديق في هذه الحياة فمغرور، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرجل على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل رواه أبو داود والترمذي وصححه.
أيها المسلمون، والمرء في هذه الحياة على مشرب صديقه وجليسه، ولا يشك عاقل من الناس في أهمية الصداقة والمؤاخاة في حياة المسلم وأثرها على سلوكه وأخلاقه، فالأرواح جنود مجندة ما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف.
أيها الأحبة، ومن أجمل ما قيل في تعريف الصديق ما قاله بعضهم: الصديق إنسان هو أنت إلا أنه غيرك.
ومثل هذا القول قد روي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه حين أقطع طلحة بن عبيد الله أرضا وكتب له بها كتابا وأشهد فيه ناسا منهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعن الصحابة أجمعين، فأتى طلحة بكتابه إلى عمر ليختمه له، فامتنع عمر، فرجع طلحة إلى أبي بكر مغضبا وقال: والله ما أدري أأنت الخليفة أم عمر ؟ فقال أبو بكر: بل عمر لكنه أنا.
عباد الله، وقد جاءت وصايا السلف الصالح في الحث على اختيار الأصدقاء وانتقاء الأصحاب والأخلاء، ومن ذلك قول أحدهم: اصحب من إذا صحبته زانك، وإذا خدمته صانك، وإذا أصابتك فاقة جاد لك بماله، وإذا رأى منك حسنة عدها، وإن رأى سيئة كتمها وسترها، لا تخاف بوائقه، ولا تختلف طرائقه .
وصاحب إذا صاحبت حرا مبرزا يزين ويزري بالفتى قرناؤه وقال لقمان لابنه وهو يعظه: يا بني إياك وصاحب السوء، فإنه كالسيف المسلول، يعجبك منظره، ويقبح أثره، يا بني ثلاثة لا يعرفون إلا في ثلاثة مواطن: لا يعرف الحليم إلا عند الغضب، ولا الشجاع إلا عند الحرب، ولا الأخ إلا عند الحاجة .
وقيل لخالد بن صفوان: أي إخوانك أحب إليك؟ قال: الذي يغفر زللي، ويقبل عللي، ويسد خللي .
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: اصحب من ينسى معروفه عندك، ويذكر حقوقك عليه .
أيها المسلمون، لقد أصبحت الصداقة الحقة من غرائب الدنيا وعجائب الزمان وذلك لما بعد الناس عن المنهج الصحيح للروابط والعلاقات فيما بينهم، فأصبح اجتماعهم إلا من رحم الله من أجل الدنيا، يجتمعون عليها، ويتفرقون من أجلها، حتى إنه ليصدق فيهم قول القائل: ما في زمانك ما يعز وجوده إن رمته إلا صديق مخلص والمسلم العاقل عباد الله يدرك أن الحصول على الصديق الوفي والخليل الحميم من أصعب الأشياء إن لم يكن من المستحيلات، ولذلك ينظر بعين البصيرة إلى أعمال وأخلاق من يريد صداقته، فمن رضي أعماله وأخلاقه صادقه، ومن سخط أعماله وأخلاقه ابتعد عنه.
قال الأوزاعي رحمه الله: الصاحب للصاحب كالرقعة للثوب، إن لم يكن مثله شانه .
أيها المسلمون، ولما للصداقة من أهمية في حياة المسلم وتأثير على سلوكه فقد ذكر أهل العلم صفات، يجب على المسلم أن يختار صديقه وجليسه على وفقها: أولها: أن يكون ذا دين واستقامة، فإن ذا الدين يقف به دينه على الخيرات، ويجنبه المحرمات، مما يعود على صاحبه بالخير، وتارك الدين عدو لنفسه فكيف ترجى منه مودة غيره.
قال أحد السلف: اصطف من الإخوان ذا الدين والحسب والرأي والأدب، فإنه ردء لك عند حاجتك، ويد عند نائبتك، وأنس عند وحشتك، وزين عند عافيتك .
فالإسلام معاشر الأخوة شرط ضروري للجليس الصالح والصديق الناصح، ولن يكون صديقا ناصحا من يكون على غير دينك، ولن يكون خليلا وفيا من يخالفك في الاعتقاد، وكل صداقة تبنى على غير الإسلام فإن ضررها متيقن منه قل أو كثر، وستنقلب هذه الصداقة إلى عداوة يوم تتبين الحقائق، وتزول الغشاوة عن العيون والبصائر الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف: .
ألا فليحذر من يصادقون بعض أهل البدع من الفرق الباطنية وغيرهم ويثقون بهم، وليحذر أيضا من يصادق بعض النصارى ممن ابتلي بالعمل في الشركات فإن كل هؤلاء لا يؤمن جانبهم.
يعطيك من طرف اللسان حلاوة ويروغ منك كما يروغ الثعلب الصفة الثانية: أن يكون عاقلا، فإن العقل رأس المال، والصديق الأحمق يفسد أكثر مما يصلح، ويضر أكثر مما ينفع، لذا كان لا بد أن يكون الصديق صاحب عقل موفور، وسلوك محمود، ومن الجهل صحبة ذوي الجهل والحماقة ممن لا تدوم صداقتهم، ولا تثبت مودتهم، وقديما قيل:

وسمعته يسأل عن التصوف فقال: الإعراض من الإعتراض.
وسمعته يقول: من قال لشيخه: لم ، لا يفلح أبدا.
وقد حضر أبو القاسم النصراباذي وجماعة، وحضر قوال، فكان فيما عني به، هذا: جعلت تنزهي نظري إليكا.
فقال النصراباذي : جعلت ، فقال أبو سهل: بل جعلت، فرأينا النصراباذي ألطف قولا منه في ذلك، فرأى ذلك فينا، فقال: ما لنا وللتفرقة، أليس يمين الجمع أحق؟ فسكت النصراباذي ومن حضر.
وقال لي أبو سهل: أقمت ببغداد سبع سنين، فما مرت بي جمعة إلا ولي على الشبلي وقفة أو سؤال، ودخل الشبلي على أبي إسحاق المروزي فرآني عنده فقال ذا المجنون من أصحابك قال لا بل من أصحابنا.
أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء، أنا محمد بن يوسف الحافظ، أن زينب ينت أبي القاسم الشعري أخبرته.
ح وأنا أبو الفضل، أنها كتبت إليه تخبره، أن إسماعيل بن أبي القاسم أخبرها، ثنا عمر بن أحمد بن مسرور، ثنا أبو سهل محمد بن سليمان الحنفي إملاء، ثنا أبو قريش الحافظ، ثنا يحيى بن سليمان بن نضلة، ثنا مالك، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء .
وبهذا الإسناد إلى ابن مسرور.
قال: أنشدنا أبو سهل لنفسه: أنام على سهو وتبكي الحمايم ... وليس لها جرم ومني الجرايم كذبت وبيت الله لو كنت عاقلا ... لما سبقتني بالبكاء الحمايم وقال الحاكم: سمعت الأستاذ أبا سهل ودفع إليه مسألة، فقرأها علينا، وهي: تمنيت شهر الصوم لا لعبادة ... ولكن رجاء أن أرى ليلة القدر فأدعوا له الناس دعوة عاشق ... عسى أن يريح العاشقين من الهجر فكتب أبو سهل في الحال: تمنيت ما لو نلته فسد الهوى ... وحل به للحين قاصمة الظهر فما في الهوى طب ولا لذة سوى ... معاناة ما فيه يقاسي من الهجر.
قال الحاكم: فتوفي أبو سهل في ذلك سنة تسع وستين بنيسابور.
محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله ابن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس القاضي، أبو الحسن الهاشمي العباسي البغدادي، الكوفي الأصل، المعروف بابن أم شيبان قاض بغداد.
سمع: عبد الله بن زيدان البجلي ومحمد بن عقبة.
وروى عنه: أبو بكر البرقاني، وغيره.
وولي القضاء سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة، وقدم بغداد من الكوفة مع أبيه وأخيه القاضي محمد الذي مر بعد ثلاثمائة.
وقرأ على ابن مجاهد، ثم صاهر أبا عمر محمد بن يوسف القاضي على بنت بنته.
قال طلحة بن جعفر: هو رجل عظيم القدر، واسع العلم، كثير الطلب، حسن التصنيف، ينظر في فنون، متوسط في مذهب مالك.
قال: ولا أعلم هاشميا تقلد قضاء بغداد غيره، جمعت له بغداد، ثم قلد معها قضاء مصر، وقطعة من الشام.
وقال ابن أبي الفوارس: كان نبيلا فاضلا، ما رأينا في معناه مثله، وفي الصدق نهاية.
ولد سنة ثلاث وتسعين ومائتين.
قال: وتوفي فجأة لليلة من جمادى الأولى.
قلت: كان من خيار القضاة في زمانه مع الشرف والعلم.
محمد بن عبد الرحمن بن سهل بن مخلد، أبو عبد الله الأصبهاني الغزال.
محدث رحال جوال.
سمع عبدان الأهوازي، ومحمد بن زبان بن حبيب، وعلب بن أحمد علان، والقاسم بن عيسى القصار الدمشقي وطبقتهم.
وعنه: أبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم الأصبهاني، وقال: هو أحد من يرجع إلى حفظ ومعروف، وله مصنفات.
توفي في ذي الحجة.
وروى عنه أيضا: أبو سعد الماليني، وأبو بكر أحمد بن الحارث الأصبهاني، وطائفة.
وله تصانيف في القراءآت والحديث.
محمد بن علي بن الحسن بن أحمد، أبو بكر النقاش الحافظ المصري نزيل تنيس.
ولد سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وهو راوي نسخة فليح.
توفي في شعبان.
روى عن: محمد بن جعفر الإمام نزيل دمياط صاحب إسماعيل بن أبي أويس، وأحد شيوخ النسائي أيضا، وأبي عبد الرحمن النسائي، وأبي يعقوب إسحاق المنجنيقي.
ورحل من مصر، فسمع بدمشق جماهر بن محمد الزملكاني، وببغداد عمر بن أبي غيلان، ومحمد بن أبي صالح بن ذريح، وبالموصل أبا يعلى، وبالأهواز عبدان، في خلق سواهم.
وعنه: الدارقطني، والحسين بن جعفر الكاملي، ويحيى بن علي الطحان، وعلي بن إبراهيم بن علي الغازي، والحسن بن جماعة الإسكندراني، وعلي بن الحسين بن جابر التنيسي القاضي، وغيرهم.
ورحل إليه الدارقطني إلى تنيس.
توفي النقاش رابع شعبان، وكان أحد أئمة الحديث.
محمد بن محمد بن إسماعيل، أبو نصر الكرابيسي النيسابوري.
يروي عن: علي بن عبدان، وابن الشرقي.
ما كأنه شاخ.
محمد بن المهلب بن محمد، أبو بكر المصري الصيدلاني العدل.
توفي في صفر، وله مائة وتسع سنين.
محمد بن يحيى بن عبد العزيز، أبو عبد الله القرطبي بن الخراز.
سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وعمر بن حفص، وأسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد، وجماعة.
وولي قضاء طليلطة وباجة، وولي الصلاة بقرطبة، وزمن في الآخر سبعة أعوام، فأكثروا عنه.
قال ابن الفرضي: لزمته عاما، وكان ثقة مأمونا.
توفي في شوال.
مخلد بن جعفر بن مخلد بن سهيل، أبو علي الفارسي الدقاق الباقرحي.
سمع: يحيى بن محمد البحتري، ويوسف القاضي، ومحمد بن يحيى المروزي، والحسن بن علويه، وأبا العباس بن مسروق، وأحمد بن يحيى الحلواني.
وله مشيخة سمعناها.
روى عنه: أبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو نعيم، وأبو العلاء الواسطي، ومحمد بن علي العلاف، ومحمد بن الحسين بن بكير.
قال أحمد بن علي البادا: كان ثقة صحيح السماع، غير أنه لم يعرف شيئا من الحديث.
وقال ابن أبي الفوارس: كان له أصول كثيرة عن الفريابي، ويوسف القاضي، وغيرهما جياد بخطه.
وقال أبو نعيم: بلغنا أنه خلط بعد سفري.
وقال أبو الحسن محمد بن العباس بن الفرات: كان مخلد بن جعفر أصوله صحيحة، ثم إن ابنه حمله في آخر عمره على ادعاء أشياء، منها المغازي عن المروزي، و المبتدأ عن ابن علويه، و تاريخ الطبري الكبير، وغير ذلك.
فشرهت نفسه إلى ذلك وقبل منه، واشترى له هذه الكتب، فحدث بها، فانهتك.
وقال ابن أبي الفوارس: حدث بالتاريخ والمبتدأ من كتاب ليس فيه سماع له، أسأل الله الستر الجميل، ولعل أنه ظن أن هذا يجوز عند أصحاب الحديث، إذا سمع كتابا معروفا أن يقرأه من كتاب غيره.
قال: وتوفي لليلة بقيت من ذي الحجة.
يحيى بن يعقوب بن حامد، أبو زكريا القزويني البزاز.
سمع: محمد بن أيوب بن الضريس، وأبا خليفة الجمحي، وعمر بن إسماعيل بن أبي غيلان.
وكان فقيها مالكي المذهب.
عاش دهرا.
أحسبه توفي بقزوين.
وفيات سبعين وثلاثمائة أحمد بن سعيد، أبو الحسين البغدادي الذهب وكيل دعلج.
روى عن: جعفر الجلدي، وأبي مزاحم موسى بن عبيد الله الخاقاني، وعبد الكريم بن النسائي، سمع منه كتاب والده في الضعفاء، وسمع من هذا الشيخ أبو الحسن الدارقطني هذا الحديث.
وروى عنه: عبد الغني بن سعيد، وأبو بكر البرقاني.
وذكر البرقاني أنه كان فاضلا، وتوفي بطريق مكة.
أحمد بن عبد الكريم الحلبي مراوي جزء الرافعي عنه.
روى عنه: المسدد الأملوكي، وغيره.
أحمد بن علي، أبو بكر الرازي، العلامة صاحب التصانيف، وتلميذ أبي الحسن الكرخي، وإليه انتهت رئاسة الحنفية ببغداد، وعنه أخذ فقهاؤها.
وكان مشهورا بالزهد والفقه.
عرض عليه قضاء القضاة فامتنع منه.
روى في تصنيفه عن: أبي العباس الأصم، وعبد الباقي بن قانع، والطبراني.
وعاش خمسا وستين سنة.
قدم بغداد في صباه وسكنها.
وتصانيفه تدل عل حفظه للحديث وبصره به.
وكان رأسا في الزهد.
قال أبو بكر الخطيب: ثنا أبو العلاء الواسطي قال: لما امتنع القاضي أبو بكر الأبهري المالكي من أن يلي القضاء قالوا: فمن يصلح؟ قال: أبو بكر الرازي.
وكان الرازي يزيد حاله على منزلة الرهبان في العبادة فأريد للقضاء فامتنع، وكان يميل إلى الإعتزال.
وفي تصانيفه ما يدل على ذلك في مسألة الرؤية وغيرها.
وتوفي في ذي الحجة، وعاش خمسا وستين سنة.
قدم بغداد في صباه.
أحمد بن محمد بن بشر، أبو بكر بن الشارب، المقريء.
قرأ برواية قنبل على: أبي بكر محمد بن موسى بن محمد الهاشمي الزينبي صاحب قنبل.
قرأ عليه: أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ومحمد بن الحسين الكارزيني.
توفي في المحرم.
أحمد بن محمد، أبو العباس الدارمي المصيصي، الشاعر المشهور بالنامي، أحد شعراء سيف الدولة الخواص، وكان تلو المتنبي في الرتبة عند سيف الدولة.
وكان عرافا باللغة.
أملى آدابا بحلب عن: علي بن سليمان الأخفش، وابن درستويه الفارسي، وأبي بكر الصولي، وجماعة.
روى عنه: أبو القاسم الحسين بن علي بن أسامة الحلبي، وأبو الحسين أحمد بن علي أخوه، و أبو بكر الخالدي، والقاضي أبو طاهر صالح بن جعفر الهاشمي.
وله في سيف الدولة.
أمير العلى إن العوالي كواسب ... علاءك في الدنيا وفي جنة الخلد يمر عليك الحول سيفك في الطلى ... وطرفك ما بين الشكيمة واللبد ويمضي عليك الجهر فعلك للعلى ... وقولك للتقوى وكفك للرفد وله مع المتنبي وقائع ومعارضات في الأناشيد، وليس هو من رجال المتنبي، ولكنه شاخ، وبقي شيخ الأدباء بالشام.
ذكر أبو الخطاب بن عون قال: دخلت عليه فوجدت رأسه كالثغامة بياضا، وفيه شعرة واحدة سوداء، فقلت له: يا سيدي في رأسك شعرة سوداء، فقال: نعم هذه بقية شبابي وأنا أفرج بها، ولي فيها: رأيت في الرأس شعرة بقيت ... سوداء تهوي العيون رؤيتها فقلت للبيض إذ تروعها ... بالله إلا رحمت غربتها فقل لبث السوداء في وطن ... تكون فيه البيضاء ضرتها ثم قال لي: بيضاء واحدة تروع ألف سوداء فيكف حال سوداء بين ألف بيضاء.
وتوفي النامي عن تسعين سنة.
وشعره قليل كان بطيء الخاطر، ربما بقي أشهرا في عمل القصيدة.
وكان يحدث لسيف الدولة الحادثة أو الفتح فيهنيه بذلك بعد أشهر.
والمصيصة مجاورة لطرسوس على ساحل بحر الروم، بناها صالح بن علي عم المنصور سنة أربعين ومائة، وهي اليوم بيد صاحب سيس.

وقال رحمه الله : فصل : في السماع أصل السماع الذي أمر الله به هو سماع ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم سماع فقه وقبول ؛ ولهذا انقسم الناس فيه أربعة أصناف : صنف معرض ممتنع عن سماعه وصنف سمع الصوت ولم يفقه المعنى وصنف فقهه ولكنه لم يقبله والرابع الذي سمعه سماع فقه وقبول .
ف الأول كالذين قال فيهم : وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون و الصنف الثاني من سمع الصوت بذلك لكن لم يفقه المعنى .
قال تعالى : ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون وقال تعالى : ومنهم من يستمع / إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين وقال تعالى : ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون وقال تعالى : وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا وقال تعالى : ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا .
وقوله : أن يفقهوه يتناول من لم يفهم منه تفسير اللفظ كما يفهم بمجرد العربية ومن فهم ذلك لكن لم يعلم نفس المراد في الخارج وهو : الأعيان و الأفعال و الصفات المقصودة بالأمر والخبر ؛ بحيث يراها ولا يعلم أنها مدلول الخطاب : مثل من يعلم وصفا مذموما ويكون هو متصفا به أو بعضا من جنسه ولا يعلم أنه داخل فيه .
وقال تعالى : / إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون قال ذلك بعد قوله : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون فقوله : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم لم يرد به مجرد إسماع الصوت لوجهين .
أحدهما أن هذا السماع لا بد منه ولا تقوم الحجة على المدعوين إلا به .
كما قال وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه وقال لأنذركم به ومن بلغ وقال : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .
والثاني أنه وحده لا ينفع ؛ فإنه قد حصل لجميع الكفار الذين استمعوا القرآن وكفروا به كما تقدم بخلاف إسماع الفقه فإن ذلك هو الذي يعطيه الله لمن فيه خير وهذا نظير ما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وهذه الآية والحديث يدلان على أن من لم يحصل له السماع الذي يفقه معه القول فإن الله لم يعلم فيه خيرا ولم يرد به خيرا وأن من علم الله فيه خيرا أو أراد به خيرا فلا بد أن يسمعه ويفقهه ؛ إذ الحديث قد بين أن كل من يرد الله به خيرا يفقهه : فالأول مستلزم للثاني والصيغة عامة فمن لم يفقهه لم يكن داخلا في العموم فلا يكون الله / أراد به خيرا وقد انتفى في حقه اللازم فينتفي الملزوم .
وكذلك قوله : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم بين أن الأول شرط للثاني : شرطا نحويا وهو ملزوم وسبب فيقتضي أن كل من علم الله فيه خيرا أسمعه هذا الإسماع فمن لم يسمعه إياه لم يكن قد علم فيه خيرا فتدبر كيف وجب هذا السماع وهذا الفقه وهذا حال المؤمنين بخلاف الذين يقولون بسماع لا فقه معه أو فقه لا سماع معه أعني هذا السماع .
وأما قوله : ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون فقد يشكل على كثير من الناس .
لظنهم أن هذا السماع المشروط هو السماع المنفي في الجملة الأولى الذي كان يكون لو علم فيهم خيرا وليس في الآية ما يقتضي ذلك ؛ بل ظاهرها وباطنها ينافي ذلك ؛ فإن الضمير في قوله : ولو أسمعهم عائد إلى الضميرين في قوله : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم وهؤلاء قد دل الكلام على أن الله لم يعلم فيهم خيرا فلم يسمعهم إذ لو يدل على عدم الشرط دائما : وإذا كان الله ما علم فيهم خيرا فلو أسمعهم لتولوا وهم معرضون .
بمنزلة اليهود الذين قالوا سمعنا وعصينا وهم الصنف الثالث .
ودلت الآية على أنه ليس لكل من سمع وفقه يكون فيه خير ؛ / بل قد يفقه ولا يعمل بعلمه فلا ينتفع به فلا يكون فيه خيرا ودلت أيضا على أن إسماع التفهيم إنما يطلب لمن فيه خير فإنه هو الذي ينتفع به فأما من ليس ينتفع به فلا يطلب تفهيمه .
و الصنف الثالث من سمع الكلام وفقهه ؛ لكنه لم يقبله ولم يطع أمره : كاليهود الذين قال الله فيهم : من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وقال تعالى : أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون إلى قوله : ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني أي تلاوة .
فهؤلاء من الصنف الأول الذين يسمعون ويقرءون ولا يفقهون ويعقلون إلى قوله : وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا إلى قوله : ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون كما / قال في تلك الآية : ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وقال في النساء : فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما إلى آخر القصة فأخبر بذنوبهم التي استحقوا بها ما استحقوه .
ومنها قولهم : قلوبنا غلف .
فعلم أنهم كاذبون في هذا القول قاصدون به الامتناع من الواجب ؛ ولهذا قال : بل لعنهم الله و طبع الله عليها بكفرهم فهي وإن سمعت الخطاب وفقهته لا تقبله ولا تؤمن به لا تصديقا له ولا طاعة وإن عرفوه كما قال : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .
ف غلف جمع أغلف .
وأما غلف بالتحريك فجمع غلاف والقلب الأغلف بمنزلة الأقلف .
فهم ادعوا ذلك وهم كاذبون في ذلك واللعنة الإبعاد عن الرحمة فلو عملوا به لرحموا ؛ ولكن لم يعملوا به فكانوا مغضوبا عليهم ملعونين وهذا جزاء من عرف الحق ولم يتبعه وفقه كلام الرسل ولم يكن موافقا له بالإقرار تصديقا وعملا .
و الصنف الرابع الذين سمعوا سماع فقه وقبول فهذا هو السماع المأمور به كما قال تعالى : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق وقال تعالى : قل / أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا وقال تعالى : وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به الآيات .
وقال تعالى : إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا الآية : وقال تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وقال تعالى : وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون وقال تعالى : وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا وكذلك قوله : قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى ومثله قوله : هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين فالبيان يعم كل من فقهه والهدى والموعظة للمتقين .
وقوله : هذا بصائر للناس وهدى ورحمة / لقوم يوقنون وقوله : الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين .
وهنا لطيفة تزيل إشكالا يفهم هنا وهو أنه ليس من شرط هذا المتقي المؤمن أن يكون كان من المتقين المؤمنين قبل سماع القرآن فإن هذا أولا ممتنع ؛ إذ لا يكون مؤمنا متقيا من لم يسمع شيئا من القرآن .
وثانيا أن الشرط إنما يجب أن يقارن المشروط لا يجب أن يتقدمه تقدما زمانيا كاستقبال القبلة في الصلاة .
وثالثا أن المقصود أن يبين شيئان : أحدهما أن الانتفاع به بالاهتداء والاتعاظ والرحمة هو وإن كان موجبا له ؛ لكن لا بد مع الفاعل من القابل إذ الكلام لا يؤثر فيمن لا يكون قابلا له وإن كان من شأنه أن يهدي ويعظ ويرحم وهذا حال كل كلام .
الثاني أن يبين أن المهتدين بهذا هم المؤمنون المتقون ويستدل بعدم الاهتداء به على عدم الإيمان والتقوى كما يقال المتعلمون لكتاب بقراط هم الأطباء وإن لم يكونوا أطباء قبل تعلمه بل بتعلمه وكما يقال : كتاب سيبويه كتاب عظيم المنفعة للنحاة وإن كانوا إنما صاروا نحاة بتعلمه وكما يقال : هذا مكان موافق للرماة والركاب .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قال الله تعالى : ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب .
فأخبر سبحانه أنه يسلك الماء النازل من السماء ينابيع والينابيع جمع ينبوع وهو منبع الماء كالعين والبئر فدل القرآن على أن ماء السماء تنبع منه الأرض والاعتبار يدل على ذلك فإنه إذا كثر ماء السماء كثرت الينابيع وإذا قل قلت .
وماء السماء ينزل من السحاب والله ينشئه من الهواء الذي في الجو وما يتصاعد من الأبخرة .
وليس في القرآن أن جميع ما ينبع يكون من ماء السماء ولا هذا أيضا معلوما بالاعتبار فإن الماء قد ينبع من بطون الجبال ، / ويكون فيها أبخرة يخلق منها الماء والأبخرة وغيرها من الأهوية قد تستحيل كما إذا أخذ إناء فوضع فيه ثلج فإنه يبقى ما أحاط به ماء وهو هواء استحال ماء وليس ذلك من ماء السماء فعلم أنه ممكن أن يكون في الأرض ماء ليس من السماء فلا يجزم بأن جميع المياه من ماء السماء وإن كان غالبها من ماء السماء .
والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني قدس الله روحه : فصل : في قوله تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له .
وقد ذكرنا في غير موضع أن هذه الآية في حق التائبين وأما آيتا النساء قوله : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فلا يجوز أن تكون في حق التائبين كما يقوله من يقوله من المعتزلة فإن التائب من الشرك يغفر له الشرك أيضا بنصوص القرآن واتفاق المسلمين .
وهذه الآية فيها تخصيص وتقييد وتلك الآية فيها تعميم وإطلاق هذه خص فيها الشرك بأنه لا يغفره وما عداه لم يجزم بمغفرته ؛ بل علقه بالمشيئة فقال : ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
/ وقد ذكرنا في غير موضع أن هذه كما ترد على الوعيدية من الخوارج والمعتزلة فهي ترد أيضا على المرجئة الواقفية الذين يقولون : يجوز أن يعذب كل فاسق فلا يغفر لأحد ويجوز أن يغفر للجميع فإنه قد قال : ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فأثبت أن ما دون ذلك هو مغفور لكن لمن يشاء فلو كان لا يغفره لأحد بطل قوله : ويغفر ما دون ذلك ولو كان يغفره لكل أحد بطل قوله : لمن يشاء فلما أثبت أنه يغفر ما دون ذلك وأن المغفرة هي لمن يشاء دل ذلك على وقوع المغفرة العامة مما دون الشرك ؛ لكنها لبعض الناس .
وحينئذ فمن غفر له لم يعذب ومن لم يغفر له عذب وهذا مذهب الصحابة والسلف والأئمة وهو القطع بأن بعض عصاة الأمة يدخل النار وبعضهم يغفر له : لكن هل ذلك على وجه الموازنة والحكمة أو لا اعتبار بالموازنة ؟ فيه قولان للمنتسبين إلى السنة من أصحابنا وغيرهم بناء على أصل الأفعال الإلهية هل يعتبر فيها الحكمة والعدل .
وأيضا فمسألة الجزاء فيها نصوص كثيرة دلت على الموازنة كما قد بسط في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا أن قوله : يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا فيه نهي عن القنوط من رحمة الله تعالى وإن عظمت الذنوب وكثرت فلا يحل لأحد أن يقنط من / رحمة الله وإن عظمت ذنوبه ولا أن يقنط الناس من رحمة الله .
قال بعض السلف إن الفقيه كل الفقيه الذي لا يؤيس الناس من رحمة الله ولا يجرئهم على معاصي الله .
والقنوط يكون بأن يعتقد أن الله لا يغفر له .
إما لكونه إذا تاب لا يقبل الله توبته ويغفر ذنوبه وإما بأن يقول نفسه لا تطاوعه على التوبة ؛ بل هو مغلوب معها والشيطان قد استحوذ عليه فهو ييأس من توبة نفسه وإن كان يعلم أنه إذا تاب غفر الله له وهذا يعتري كثيرا من الناس .
والقنوط يحصل بهذا تارة وبهذا تارة : فالأول كالراهب الذي أفتى قاتل تسعة وتسعين أن الله لا يغفر له فقتله وكمل به مائة ثم دل على عالم فأتاه فسأله فأفتاه بأن الله يقبل توبته .
والحديث في الصحيحين .
والثاني كالذي يرى للتوبة شروطا كثيرة ويقال له لها شروط كثيرة يتعذر عليه فعلها فييأس من أن يتوب .
وقد تنازع الناس في العبد هل يصير في حال تمتنع منه التوبة إذا أرادها .
والصواب الذي عليه أهل السنة والجمهور أن التوبة ممكنة من كل ذنب وممكن أن الله يغفره وقد فرضوا في ذلك من توسط أرضا مغصوبة ومن توسط جرحى فكيفما تحرك قتل بعضهم .
فقيل هذا لا طريق له إلى التوبة .
والصحيح أن هذا إذا تاب قبل الله توبته .
/ أما من توسط الأرض المغصوبة فهذا خروجه بنية تخلية المكان وتسليمه إلى مستحقه ليس منهيا عنه ولا محرما ؛ بل الفقهاء متفقون على أن من غصب دارا وترك فيها قماشه وماله إذا أمر بتسليمها إلى مستحقها فإنه يؤمر بالخروج منها وبإخراج أهله وماله منها وإن كان ذلك نوع تصرف فيها لكنه لأجل إخلائها .
والمشرك إذا دخل الحرم أمر بالخروج منه وإن كان فيه مرور فيه ومثل هذا حديث الأعرابي المتفق على صحته لما بال في المسجد فقام الناس إليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تزرموه أي لا تقطعوا عليه بوله وأمرهم أن يصبوا على بوله دلوا من ماء .
فهو لما بدأ بالبول كان إتمامه خيرا من أن يقطعوه فيلوث ثيابه وبدنه ولو زنى رجل بامرأة ثم تاب لنزع ولم يكن مذنبا بالنزع وهل هو وطء ؟ فيه قولان هما روايتان عن أحمد .
فلو حلف أن لا يطأ امرأته بالطلاق الثلاث فالذين يقولون : إنه يقع به الطلاق الثلاث إذا وطئها تنازعوا هل يجوز له وطؤها ؟ على قولين : هما روايتان عن أحمد .
أحدهما يجوز كقول الشافعي .
و الثاني لا يجوز كقول مالك فإنه يقول : إذا أجزت الوطء لزم أن يباشرها في حال النزع وهي محرمة وهذا إنما يجوز للضرورة لا يجوزه ابتداء وذلك يقول النزع ليس بمحرم .
/ وكذلك الذين يقولون إذا طلع عليه الفجر وهو مولج فقد جامع لهم في النزع قولان : في مذهب أحمد وغيره وأما على ما نصرناه فلا يحتاج إلى شيء من هذه المسائل فإن الحالف إذا حنث يكفر يمينه ولا يلزمه الطلاق الثلاث وما فعله الناس حال التبين من أكل وجماع فلا بأس به لقوله : حتى .
والمقصود أنه لا يجوز أن يقنط أحد ولا يقنط أحدا من رحمة الله فإن الله نهى عن ذلك وأخبر أنه يغفر الذنوب جميعا .
فإن قيل قوله : إن الله يغفر الذنوب جميعا معه عموم على وجه الإخبار فدل أن الله يغفر كل ذنب ؛ ومعلوم أنه لم يرد أن من أذنب من كافر وغيره فإنه يغفر له ولا يعذبه لا في الدنيا ولا في الآخرة فإن هذا خلاف المعلوم بالضرورة والتواتر والقرآن والإجماع ؛ إذ كان الله أهلك أمما كثيرة بذنوبها ومن هذه الأمة من عذب بذنوبه إما قدرا وإما شرعا في الدنيا قبل الآخرة .
وقد قال تعالى : من يعمل سوءا يجز به وقال : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فهذا يقتضي أن هذه الآية ليست على ظاهرها ؛ بل المراد أن الله قد يغفر الذنوب جميعا .
أي ذلك مما قد يفعله أو أنه يغفره لكل تائب لكن يقال : فلم أتى بصيغة الجزم والإطلاق في موضع التردد والتقييد ؟ قيل بل / الآية على مقتضاها فإن الله أخبر أنه يغفر جميع الذنوب ولم يذكر أنه يغفر لكل مذنب ؛ بل قد ذكر في غير موضع أنه لا يغفر لمن مات كافرا فقال : إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم .
وقال في حق المنافقين : سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم لكن هذا اللفظ العام في الذنوب هو مطلق في المذنبين .
فالمذنب لم يتعرض له بنفي ولا إثبات ؛ لكن يجوز أن يكون مغفورا له ويجوز أن لا يكون مغفورا له .
إن أتى بما يوجب المغفرة غفر له وإن أصر على ما يناقضها لم يغفر له .
وأما جنس الذنب فإن الله يغفره في الجملة : الكفر والشرك وغيرهما ؛ يغفرها لمن تاب منها ليس في الوجود ذنب لا يغفره الرب تعالى ؛ بل ما من ذنب إلا والله تعالى يغفره في الجملة .
وهذه آية عظيمة جامعة من أعظم الآيات نفعا وفيها رد على طوائف رد على من يقول إن الداعي إلى البدعة لا تقبل توبته ويحتجون بحديث إسرائيلي فيه : أنه قيل لذلك الداعية فكيف بمن أضللت ؟ وهذا يقوله طائفة ممن ينتسب إلى السنة والحديث وليسوا من العلماء بذلك كأبي علي الأهوازي وأمثاله ممن لا يميزون بين / الأحاديث الصحيحة والموضوعة وما يحتج به وما لا يحتج به ؛ بل يروون كل ما في الباب محتجين به .
وقد حكى هذا طائفة قولا في مذهب أحمد أو رواية عنه وظاهر مذهبه مع مذاهب سائر أئمة المسلمين أنه تقبل توبته كما تقبل توبة الداعي إلى الكفر وتوبة من فتن الناس عن دينهم .
وقد تاب قادة الأحزاب : مثل أبي سفيان بن حرب والحارث ابن هشام وسهيل بن عمرو وصفوان بن أمية وعكرمة بن أبي جهل وغيرهم بعد أن قتل على الكفر بدعائهم من قتل وكانوا من أحسن الناس إسلاما وغفر الله لهم .
قال تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
وعمرو بن العاص كان من أعظم الدعاة إلى الكفر والإيذاء للمسلمين وقد قال له النبي صلى الله عليه وسلم لما أسلم يا عمرو أما علمت أن الإسلام يجب ما كان قبله وفي صحيح البخاري عن ابن مسعود في قوله : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب قال كان ناس من الإنس يعبدون ناسا من الجن فأسلم أولئك الجن والإنس يعبدونهم .
ففي هذا أنه لم يضر الذين أسلموا عبادة غيرهم بعد الإسلام لهم وإن كانوا هم أضلوهم أولا .
/ وأيضا فالداعي إلى الكفر والبدعة وإن كان أضل غيره فذلك الغير يعاقب على ذنبه ؛ لكونه قبل من هذا واتبعه وهذا عليه وزره ووزر من اتبعه إلى يوم القيامة مع بقاء أوزار أولئك عليهم فإذا تاب من ذنبه لم يبق عليه وزره ولا ما حمله هو لأجل إضلالهم وأما هم فسواء تاب أو لم يتب حالهم واحد ؛ ولكن توبته قبل هذا تحتاج إلى ضد ما كان عليه من الدعاء إلى الهدى كما تاب كثير من الكفار وأهل البدع وصاروا دعاة إلى الإسلام والسنة .
وسحرة فرعون كانوا أئمة في الكفر ثم أسلموا وختم الله لهم بخير .
ومن ذلك توبة قاتل النفس .
والجمهور على أنها مقبولة ؛ وقال ابن عباس لا تقبل ؛ وعن أحمد روايتان .
وحديث قاتل التسعة والتسعين في الصحيحين دليل على قبول توبته وهذه الآية تدل على ذلك وآية النساء إنما فيها وعيد في القرآن كقوله : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ومع هذا فهذا إذا لم يتب .
وكل وعيد في القرآن فهو مشروط بعدم التوبة باتفاق الناس فبأي وجه يكون وعيد القاتل لاحقا به وإن تاب ؟ هذا في غاية الضعف ؟ ولكن قد يقال لا تقبل توبته بمعنى أنه لا يسقط حق المظلوم بالقتل ؛ بل التوبة تسقط حق الله والمقتول مطالبه بحقه وهذا صحيح في جميع حقوق الآدميين حتى الدين فإن في الصحيحين عن النبي / صلى الله عليه وسلم أنه قال : الشهيد يغفر له كل شيء إلا الدين لكن حق الآدمي يعطاه من حسنات القاتل .
فمن تمام التوبة أن يستكثر من الحسنات حتى يكون له ما يقابل حق المقتول ولعل ابن عباس رأى أن القتل أعظم الذنوب بعد الكفر فلا يكون لصاحبه حسنات تقابل حق المقتول فلا بد أن يبقى له سيئات يعذب بها وهذا الذي قاله قد يقع من بعض الناس فيبقى الكلام فيمن تاب وأخلص : وعجز عن حسنات تعادل حق المظلوم هل يجعل عليه من سيئات المقتول ما يعذب به ؟ وهذا موضع دقيق على مثله يحمل حديث ابن عباس ؛ لكن هذا كله لا ينافي موجب الآية وهو أن الله تعالى يغفر كل ذنب الشرك والقتل والزنا وغير ذلك من حيث الجملة فهي عامة في الأفعال مطلقة في الأشخاص .
ومثل هذا قوله : اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم عام في الأشخاص مطلق في أحوال .
.
.
الأرجل ؛ إذ قد تكون مستورة بالخف واللفظ لم يتعرض إلى الأحوال .
وكذلك قوله تعالى يوصيكم الله في أولادكم عام في الأولاد عام في الأحوال ؟ إذ قد يكون الولد موافقا في الدين ومخالفا وحرا وعبدا .
واللفظ لم يتعرض إلى الأحوال .
/ وكذلك قوله : يغفر الذنوب عام في الذنوب مطلق في أحوالها ؛ فإن الذنب قد يكون صاحبه تائبا منه وقد يكون مصرا واللفظ لم يتعرض لذلك بل الكلام يبين أن الذنب يغفر في حال دون حال فإن الله أمر بفعل ما تغفر به الذنوب ونهى عما به يحصل العذاب يوم القيامة بلا مغفرة فقال : وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين فهذا إخبار أنه يوم القيامة يعذب نفوسا لم يغفر لها كالتي كذبت بآياته واستكبرت وكانت من الكافرين ومثل هذه الذنوب غفرها الله لآخرين لأنهم تابوا منها .
فإن قيل فقد قال تعالى : إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون وقال تعالى : إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا ؟ قيل : إن القرآن قد بين توبة الكافر وإن كان قد ارتد ثم عاد إلى الإسلام في غير موضع كقوله تعالى : كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق / وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين .
أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم وقوله : كيف يهدي الله أي أنه لا يهديهم مع كونهم مرتدين ظالمين ؛ ولهذا قال : والله لا يهدي القوم الظالمين فمن ارتد عن دين الإسلام لم يكن إلا ضالا لا يحصل له الهدى إلى أي دين ارتد .
والمقصود أن هؤلاء لا يهديهم الله ولا يغفر لهم إلا أن يتوبوا .
وكذلك قال في قوله : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره ومن كفر بالله من بعد إيمانه من غير إكراه فهو مرتد قال : ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم .
وهو سبحانه في آل عمران ذكر المرتدين ثم ذكر التائبين منهم ثم ذكر من لا تقبل توبته ومن مات كافرا ؛ فقال : إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين .
وهؤلاء الذين لا تقبل توبتهم قد ذكروا فيهم أقوالا : قيل لنفاقهم وقيل / لأنهم تابوا مما دون الشرك ولم يتوبوا منه وقيل لن تقبل توبتهم بعد الموت وقال الأكثرون كالحسن وقتادة وعطاء الخراساني والسدي : لن تقبل توبتهم حين يحضرهم الموت فيكون هذا كقوله : وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار .
وكذلك قوله : إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا قال مجاهد وغيره من المفسرين : ازدادوا كفرا ثبتوا عليه حتى ماتوا .
قلت : وذلك لأن التائب راجع عن الكفر ومن لم يتب فإنه مستمر يزداد كفرا بعد كفر فقوله : ثم ازدادوا بمنزلة قول القائل ثم أصروا على الكفر واستمروا على الكفر وداموا على الكفر فهم كفروا بعد إسلامهم ثم زاد كفرهم ما نقص فهؤلاء لا تقبل توبتهم وهي التوبة عند حضور الموت ؛ لأن من تاب قبل حضور الموت فقد تاب من قريب ورجع عن كفره فلم يزدد بل نقص ؛ بخلاف المصر إلى حين المعاينة فما بقي له زمان يقع لنقص كفره فضلا عن هدمه .
وفي الآية الأخرى قال : لم يكن الله ليغفر لهم وذكر أنهم / آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا قيل لأن المرتد إذا تاب غفر له كفره فإذا كفر بعد ذلك ومات كافرا حبط إيمانه فعوقب بالكفر الأول والثاني كما في الصحيحين عن ابن مسعود قال : قيل : يا رسول الله أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية ؟ فقال : من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر فلو قال : إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم كان هؤلاء الذين ذكرهم في آل عمران فقال : إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم بل ذكر أنهم آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا بعد ذلك وهو المرتد التائب ؛ فهذا إذا كفر وازداد كفرا لم يغفر له كفره السابق أيضا فلو آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا لم يكونوا قد ازدادوا كفرا فلا يدخلون في الآية .
والفقهاء إذا تنازعوا في قبول توبة من تكررت ردته أو قبول توبة الزنديق فذاك إنما هو في الحكم الظاهر ؛ لأنه لا يوثق بتوبته أما إذا قدر أنه أخلص التوبة لله في الباطن فإنه يدخل في قوله : يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم .
ونحن حقيقة قولنا أن التائب لا يعذب لا في الدنيا ولا في الآخرة

في معرض كلامه عن مناسك زيارة القبر النبوي ، ذكر المخالف جملة من الآداب التي ينبغي الإتيان بها على من أراد الحج والعمرة إلى القبر النبوي ، جاء فيها شفاء الفؤاد ص : إخلاص النية فينوي التقرب بالزيارة وينوي معها التقرب بشد الرحل للمسجد النبوي والصلاة فيه .
إذا دنا من حرم المدينة الشريفة وأبصر رباها وأعلامها فليزدد خضوعا وخشوعا ويستبشر بالهنا وبلوغ المنى .
ويسن له الغسل لدخول المدينة ولبس أنظف ثيابه .
و إذا شارف المدينة الشريفة وتراءت له قبة الحجرة المنيفة فليستحضر عظمتها وتفضيلها .
و يقدم صدقة بين يدي نجواه .
فإذا أراد الدخول إلى المسجد يقف يسيرا كالمستأذن كما يفعله من يدخل على العظماء .
ثم يتوجه للروضة الشريفة خاشعا غاضا طرفه غير مشغول بالنظر إلى شيء من زينة المسجد وغيره ، مع الهيبة والوقار والخشية والانكسار والخضوع والافتقار.. فيصلي التحية ركعتين خفيفتين يقرأ فيها قل يا أيها الكافرون والإخلاص .
ومحل تقديم التحية إذا لم يكن مروره قبالة الوجه الشريف ، فإن كان : استحبت الزيارة أولا كما قال بعضهم .
ورخص بعض المالكية في تقديم الزيارة على الصلاة .
و يتوجه بعد ذلك إلى الضريح الشريف .. فيقف بخضوع ووقار وذلة وانكسار غاض الطرف مكفوف الجوارح واضعا يمينه على شماله كما في الصلاة .
ولا يستدبر القبر المقدس في الصلاة ولا في غيرها .
و لا يمر بالقبر الشريف ولو من خارج المسجد حتى يقف ويسلم .
ويديم النظر إلى الحجرة الشريفة فإنه عبادة قياسا على الكعبة ، فإذا كان خارج المسجد أدام النظر إلى قبتها مع المهابة والحضور .
ولا يركب بها يعني المدينة دابة مهما قدر على المشيء ويزم نفسه مدة إقامته بزمام الخشية والتعظيم ويخفض جناحه ويغض صوته .
إذا اختار الرجوع فليودع المسجد الشريف بركعتين ، يأتي القبر الشريف ويسلم ويدعو ويقول : نسألك يا رسول الله أن تسأل الله أن لا يقطع آثارنا من زيارتك .. .
و يتصدق بشيء مع خروجه .. وليحذر كل الحذر من مقارفة الذنوب .
وقال في موضع آخر : فقرى الواقف ببابه الشريف كقرى الواقف بعرفات : الشفاعة والبشرى بالموت على الإسلام ، وذلك هو المغفرة الحاصلة للواقفين .. فقد أتم الله للحبيب المضاهاة بكل الحالات ، وذلك حاضر فيه بالنص دون غيره وإن قيس به .
قلت : وقد اشتمل كلام المخالف كما رأيت على جملة من العظائم المنكرة ، التي هي من الشرك الواضح والكفر الصريح الذي لا يقبل التأويل بحال ، حيث قال فقرى الواقف ببابه الشريف كقرى الواقف بعرفات وأكده بقوله فقد أتم الله للحبيب المضاهاة بكل الحالات ، وكذب المخالف ، فهو الذي ضاهى بحج بيت الله الحج إلى القبر ، وليس الله ، وهو الذي سوى بين المنسكين في كل شيء ابتداء بالاغتسال عند الدخول وتحية القدوم وانتهاء بالوداع .
بل لم يكتف بالمضاهاة حتى عداها إلى التفضيل .
فقد قال ما نصه شفاء الفؤاد ص : قال الفاضل ابن حجر رحمه الله : ولقد رأيت أكثر العوام إذا عاد حاجا ولم يزر النبي صلى الله عليه وسلم يعدون أن ذلك نقص وأي نقص وعار وأي عار ، ويسلخون عنه اسم الحاج الذي هو أشرف الأوصاف عندهم ويصير ذلك مثلة فيهم إلى أن يموت بل وفي أولاده بعد موته .
ولقد اشتد من تعييرهم وتنقيصهم لمن رجع من غير زيارة ما ألجأه إلى الانقطاع في بيته وعدم الاجتماع بأحد إلى أن خرج مع الحجاج في العام الثاني فحج وزار ورجع إلى بلده فرحا مسرورا بزوال تلك الوصمة الشنيعة عنه ، فتأمل ذلك من العوام تجد أن عظمته صلى الله عليه وسلم وعظمة زيارته وقرت في قلوبهم واستحكمت في طباعهم .. حتى إنهم يتداينون الديون البليغة مع حسن ظنهم ويوفي الله سبحانه وتعالى عنهم اه .
قلت : ومعلوم قطعا أن الحاج إلى القبر النبوي لا يشترط عليه أن يحج البيت الحرام مع حجة القبر المعظم لأن هذا الحج مشروع طوال العام وذاك موقوت بزمان معين ، فهذا وجه من وجوه التفضيل بين الحجتين واضح بين .
الوجه الثاني : أن الله عز وجل أوجب الحج إلى بيته الحرام على من استطاع إليه سبيلا ، وأما غير المستطيع بنفسه أو بغيره فلا يجب عليه الحج اتفاقا .
وقد ذكر أهل العلم أن من كان له عيال فإنه يقدم النفقة عليهم على الحج لأن النفقة على الفور ، ورجح بعضهم تقديم النكاح على الحج لمن خشي العنت .
انظر المغني لابن قدامة / و المجموع للنووي / .
أما التداين للحج فلم يستحبه أهل العلم فيما علمت بل قدموا قضاء الدين الحال على حجة الفرض .
وهذا المخالف يقول حتى إنهم يتداينون الديون البليغة من أجل حج القبر النبوي فلم يبق شك أو ريب في تفضيله هذا الحج على حج بيت الله الحرام الذي هو فريضة من فرائض الإسلام وركن من أركانه .
وإن تعجب ، فعجب قوله : قال الفاضل ابن حجر رحمه الله : ولقد رأيت أكثر العوام إذا عاد حاجا ولم يزر النبي صلى الله عليه وسلم يعدون أن ذلك نقص وأي نقص وعار وأي عار ، ويسلخون عنه اسم الحاج .. .
قلت : وحسب المخالف وأضرابه عارا ونقصا أن يكون دليلهم على ذلك التفضيل ، فعل أكثر العوام ومن المنكرات الشنيعة الواردة في مقال المخالف ، تشبيهه الوقوف أمام القبر النبوي عند الزيارة بالوقوف بين يدي الله سبحانه في الصلاة حيث قال : فيقف بخضوع ووقار وذلة وانكسار غاض الطرف مكفوف الجوارح وضعا يمينه على شماله كما في الصلاة .
قلت : وليس بعد هذا التصريح بالشرك من تصريح .
وقوله أيضا : يقدم صدقة بين يدي نجواه .
قلت : وهذا نذر وقربان للقبر، إذ الصدقة هنا من أجل القبر المعبود من دون الله ، وهو من جنس ما كان المشركون يفعلونه عند أوثانهم وأصنامهم ، يتقربون إليها بأنواع النذور والقرابين .
فإن قيل : أليس الله قد أمر المؤمنين في كتابه بتقديم صدقة بين يدي نجواهم للرسول صلى الله عليه وسلم فقال : يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ، ذلك خير لكم وأطهر ، فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم المجادلة : .
فالجواب : إن هذا الحكم منسوخ ، كما قال المفسرون ، ودليل النسخ الآية التالية ، وهي قوله تعالى : أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات ، فإذا لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ، وأطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون المجادلة : .
قال ابن كثير رحمه الله تفسير ابن كثير / : فنسخ وجوب ذلك عنهم ثم ذكر عن ابن عباس رضي الله عنه قوله : كان المسلمون يقدمون بين يدي النجوى صدقة فلما نزلت الزكاة نسخ هذا .
ثم قال : وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ، قوله : فقدموا بين يدي نجواكم صدقة وذلك أن المسلمين أكثروا المسائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شقوا عليه فأراد الله أن يخفف عن نبيه عليه السلام ، فلما قال ذلك جبن كثير من المسلمين وكفوا عن المسألة ، فأنزل الله بعد هذا أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات .. الآية فوسع الله عليهم ولم يضيق .
قلت : فإذا تقرر أن الحكم قد نسخ ، فإن العمل به أو إيجابه بعد نسخه هو من الشرع الذي لم يأذن له الله ، قال الله عز وجل : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى: .
وهو من الكذب على الله والقول عليه بغير علم ، وقد قال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف : .
ثانيا : الشرك في الربوبية قد ذكرنا من قبل أن شرك الأولين كان في الألوهية والعبادة ، وأما الربوبية ، وهي الاعتقاد بأن الله هو الخالق الرازق المدبر للأمر المتصرف في الكون علويه وسفليه ، وأن بيده مقاليد كل شيء وأنه يجير ولا يجار عليه ، فكانوا مقرين بها ، كما أخبر الله عنهم في أكثر من موضع في كتابه ، فقال تعالى : ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله وقال : قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم .
سيقولون لله قل أفلا تتقون .
قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون .
سيقولون لله ، قل فأنى تسحرون المؤمنون : .
وقال تعالى : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون يوسف: .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : من إيمانهم إذا قيل لهم : من خلق السماء ؟ ومن خلق الأرض ، ومن خلق الجبال ؟ قالوا : الله ، وهم مشركون .
وقال مجاهد رحمه الله : إيمانهم قولهم : الله خالقنا ، ويرزقنا ويميتنا ، فهذا إيمان مع شرك عبادتهم غيره تفسير ابن جرير / .
قلت : فكان يكفي المخالف أن يقتصر على شرك العبادة فيكون في عداد أولئك المشركين ، إلا أنه أبى واستكبر ، وأصر على الانحطاط في دركات أبعد في الشرك والكفر فأضفى على النبي صلى الله عليه وسلم خصائص الرب العلى ، ونازعه في أفعاله وأسمائه الحسنى .
ومن أمثلة ذلك : قوله في وصف النبي صلى الله عليه وسلم : الخليفة الأكبر الممد لكل موجود .
الذخائر ص وقوله : السلام عليك يا معنى الوجود ، السلام عليك يا منبع الكرم والجود شفاء الفؤاد ص .
وقوله : تختلف أحوال الزائرين في استفادتهم من زيارتهم واستمدادهم من الله بواسطة نبيهم المصطفى وحبيبهم المجتبى صلى الله عليه وسلم ، وبحسب استعدادهم في تلقي الفيوضات الإلهية والواردات الربانية بواسطة الحضرة المحمدية شفاء الفؤاد ص .
ويقول شفاء الفؤاد ص : يا من يجود على الوجود بأنعم خضر تعم عموم صوب الصيب يا غوث من في الخافقين وغيثهم وربيعهم في كل عام مجدب ويقول شفاء الفؤاد ص : يا غياث الخلق يا ذا الفضل والجود والإحسان في بحر وبر ويقول شفاء الفؤاد ص : أنت الكريم الذي إنعامه أبدا للوفد من كفه الفياض مبذول ويقول شفاء الفؤاد ص : براه جلال الحق للخلق رحمة فكل الورى في بره يتقلب قلت : فهذه الأوصاف المذكورة كلها من خصائص الرب سبحانه وتعالى ، فهو الكريم المتفضل على الوجود ، كما أخبر سبحانه عن نفسه فقال عز من قائل : وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون النحل : .
وقال : الله الذي خلق السموات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم ، وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار .
وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار .
وآتاكم من كل ما سألتموه ، وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار إبراهيم : .
وقال : خلق السموات والأرض بالحق ، تعالى عما يشركون .
خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين .
والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون إلى قوله : هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون .
ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات ، إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون إلى قوله : وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون إلى قوله : أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون .
وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم النحل : .
وقد تكرر في القرآن ذكر نعم الله عز وجل على عباده بالخلق والإيجاد والرزق في البر والبحر ، وفصلها سبحانه في مواضع كثر ، فذكر إنزال المطر وإنبات النبات وإرسال الرياح لواقح وخلق الأنعام وتسخيرها للمطعم والملبس والمركب ، وسخر البحار والأنهار كذلك للمطعم والمشرب والحلية والمركب ، إلى غير ذلك من النعم الكثيرة التي لا يحصيها إلا رب البرية .
وأعظم هذه النعم على الإطلاق نعمة الهداية إلى الصراط المستقيم ، وهي التي اختص بها عباده الذين أخبر عنهم بقوله : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء : .
فبين سبحانه في هذه الآية أصناف المنعم عليهم ، وأولهم الأنبياء عليهم السلام ، الذين جمع الله لهم مع نعمة الهداية نعمة أجل وهي نعمة النبوة .
قال سبحانه وتعالى عن عبده ورسوله عيسى عليه السلام : إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل الزخرف : .
قال القرطبي رحمه الله تفسير القرطبي / : أي ما عيسى إلا عبد أنعم الله عليه بالنبوة وجعله مثلا لبني إسرائيل ، أي آية وعبرة يستدل بها على قدرة الله تعالى ، فإن عيسى كان من غير أب .. .
وقال سبحانه لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : فذكر فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون الطور : .
قال القرطبي رحمه الله تفسير القرطبي / : فما أنت بنعمة ربك يعني برسالة ربك بكاهن تبتدع القول وتخبر بما في غد من غير وحي .
إذا : فالقول بأن النعم من عند غير الله ، ونسبتها إلى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أو إلى أحد من الخلق كفر وتكذيب بالقرآن وإنكار للمعلوم بالضرورة من الفطرة والإيمان ، وقول على الله بغير علم ، إذ هو المنعم على الخلق كلهم بسائر النعم ظاهرها وباطنها ، وهو وحده المتفضل على الوجود ، الغني عن كل موجود ، كما قال سبحانه وتعالى في كتابه : يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله ، والله هو الغني الحميد .
إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد .
وما ذلك على الله بعزيز فاطر: .
وقد يسوق الله عز وجل بعض نعمه على أيدي الخلق ويجعلهم سببا في إيصالها إلى من يشاء فيصح حينئذ أن تنسب إلى السبب كقوله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك الأحزاب : .
حيث أنعم عليه النبي صلى الله عليه وسلم بالعتق من الرق وآواه إليه وأحسن إليه إحسان الوالد لولده وكان قد تبناه فكان يدعى زيد بن محمد ثم نسخ ذلك بقوله تعالى : ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله الأحزاب : .
وقال تعالى : وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى الليل : ، أي ليس يتصدق ليجازي على نعمة ، إنما يبتغي وجه ربه الأعلى كذا قال القرطبي تفسير القرطبي / .
فنسبة بعض نعم الرب إلى خلقه ، نسبة المسببات إلى أسبابها ، وليس ثمة حرج في ذلك إذا اعتقد أن الله هو الذي قدرها ويسرها ، ولولاه سبحانه لما حدثت نعمة ولا حصل إحسان إذ هو الذي خلق السبب والمسبب .
يقول شيخ الإسلام رحمه الله في معرض حديثه عن الشرك في الربوبية : فإن الرب سبحانه هو المالك المدبر ، المعطي المانع ، الضار النافع ، الخافض الرافع ، المعز المذل .
فمن شهد أن المعطي أو المانع أو النافع ، أو المعز أو المذل غيره ، فقد أشرك بربوبيته ولكن إذا أراد التخلص من هذا الشرك فلينظر إلى المعطي الأول مثلا فيشكره على ما أولاه من النعم ، وينظر إلى من أسدى إليه المعروف فيكافيه عليه ، لقوله عليه السلام : من أسدى إليكم معروفا فكافئوه فإن لم يتجدوا ما تكافئوه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه رواه أبو داود ح والنسائي / من حديث ابن عمر رضي الله عنهما لأن النعم كلها لله تعالى ، كما قال تعالى : وما بكم من نعمة فمن الله النحل : وقال تعالى : كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك الإسراء : فالله هو المعطي على الحقيقة فإنه هو الذي خلق الأرزاق وقدرها وساقها إلى من يشاء من عباده ، فالمعطي هو الذي أعطاه وحرك قلبه لعطاء غيره .
فهو الأول والآخر اه مجموع الفتاوى / .
ويقول المخالف الذخائر ص : ما أرسل الرحمن أو يرسل من رحمة تصعد أو تنزل في ملكوت الله أو ملكه ومن كل ما يختص أو يشمل إلا وطه المصطفى عبده نبيه مختاره المرسل واسطة فيها وأصل لها يعلم هذا كل من يعقل قلت : وهذا شرك آخر في الربوبية ، إذ ما الذي أبقاه للرحمن من صفة الرحمة إذا كان محمد صلى الله عليه وسلم أصلا لكل رحمة في ملكوت الله وملكه تصعد أو تنزل ؟ كلا .
بل ما من رحمة في الأرض ولا في السماء ولا في بر ولا في بحر إلا من عند الرحيم الرحمن الكريم المنان .
قال تعالى : ورحمتي وسعت كل شيء الأعراف : ، وجاء في دعاء ملائكته : ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما غافر : .
وقال سبحانه وربك الغني ذو الرحمة الأنعام : ، وقال : وربك الغفور ذو الرحمة الكهف : .
وقد تواتر ذكر رحمة الله في القرآن وشمولها للعالمين في كل وقت وفي كل حين ، فمن آثار رحمته إرسال الرياح وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته الفرقان : ، وإنزال المطر وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته الشورى : ، وإحياء الأرض فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها الروم : .
ومن رحمته إنزال القرآن ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل : .
والنبوة من رحمته ، يختص بها من يشاء من عباده ، كما قال سبحانه عن عبده نوح عليه السلام : قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده هود : قال ابن جرير رحمه الله : ورزقني منه التوفيق والنبوة والحكمة تفسير ابن جرير / .
وقال عن عبده صالح عليه السلام : قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني منه رحمة فمن ينصرني من الله إن عصيته هود: .
قال ابن جرير رحمه الله : وأتاني منه النبوة والحكمة والإسلام تفسير ابن جرير / .
وأخبر سبحانه عن تعنت المشركين واعتراضهم على اختيار الرسول صلى الله عليه وسلم من دونهم فقالوا : لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم قال الله تعالى ردا عليهم : أهم يقسمون رحمة ربك ، نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ، ورحمت ربك خير مما يجمعون الزخرف : .
قال القرطبي رحمه الله : أهم يقسمون رحمة ربك يعني النبوة ، فيضعونها حيث شاءوا ؟ نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا أي أفقرنا قوما وأغنينا قوما ، فإذا لم يكل في النسخة المطبوعة يكن ، ولعل الصواب ما أثبته أمر الدنيا إليهم فكيف يفوض أمر النبوة إليهم اه تفسير القرطبي / .
قلت : ولا شك أن هداية الخلق إلى دين الإسلام وتثبيتهم عليه حتى الممات ثم إدخالهم الجنة من أعظم نعم الله على العباد ورحمته بهم ، ومن ثم كانت بعثة الأنبياء رحمة لأقوامهم لأنهم سبب هدايتهم إلى ما فيه سعادتهم في الدنيا والآخرة .
ولما كانت بعثة النبي محمد صلى الله عليه وسلم للناس كافة ، وصفه الله بقوله : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء : .
قال ابن عباس : كان محمد صلى الله عليه وسلم رحمة لجميع الناس فمن آمن به وصدق به سعد ، ومن لم يؤمن به سلم مما لحق الأمم من الخسف والغرق اه تفسير القرطبي / .
فإرساله صلى الله عليه وسلم رحمة من عند الله على العالمين من الجن والإنس لعموم رسالته إليهم ، كما أنها رحمة وإنعام وتشريف وإكرام للنبي عليه الصلاة والسلام حيث اصطفاه لرسالته الخاتمة وشريعته الناسخة لما سبقها من الشرائع .
ومن رحمته كذلك ، أن جعل هذا النبي الخاتم رؤوفا رحيما بهم وجبله على هاتين الصفتين كما قال سبحانه وتعالى ممتنا على عباده المؤمنين : لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم التوبة : .
وقال : فبما رحمة من الله لنت لهم ، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران : .
قال ابن جرير رحمه الله : فتأويل الكلام : فبرحمة الله ، يا محمد ، ورأفته بك وبمن آمن بك من أصحابك لنت لهم لتباعك وأصحابك ، فسهلت لهم خلائقك ، وحسنت لهم أخلاقك حتى احتملت أذى من نالك منهم أذاه ، وعفوت عن ذي الجرم منهم جرمه ، وأغضيت عن كثير ممن لو جفوت به وأغلظت عليه لتركك ففارقك ولم يتبعك ولا ما بعثت به من الرحمة ، ولكن الله رحمهم ورحمك معهم ، فبرحمة من الله لنت لهم اه تفسير ابن جرير / .
إذا فما كانت من رحمة النبي صلى الله عليه وسلم إلا من رحمة الله التي وسعت كل شيء ، وكذا كانت بعثته ونبوته ، فهو سبحانه الذي أوجدها وقدرها وساقها إلى من شاء من عباده ، كما قدر غيرها من أسباب الرحمة مما تقدم ذكره ، فآثار رحمته جل وعلا على عباده ظاهرة في كل حال .
وكما قيل في مسألة الإنعام والتفضيل والإحسان ، يقال كذلك في مسألة الرحمة ، إن موجدها ومسببها ومقدرها هو الله وحده لا شريك له ، فإليه تنسب أصلا ، كما تنسب إلى من أجرى الله على يديه نعمة أو رحمة ، على أنه سبب من الأسباب ، تبعا .

إلا إمام الحي المرجو زوال علته، ويصلون وراءه جلوسا ندبا.
قوله: إلا إمام الحي هذا مستثنى من الصورة الأخيرة، وهو قوله: أو قيام .
وقوله: إلا إمام الحي أي: الإمام الراتب في المسجد.
والحي: جمعه أحياء، وهي الدور والحارات، فإذا كان لهذا المسجد إمام راتب عاجز عن القيام فإنه يكون إماما لأهل الحي القادرين على القيام؛ لكن بشرط بينه المؤلف ب: قوله: المرجو زوال علته أي: بأن يكون عجزه عن القيام طارئا يرجى زواله، بخلاف العاجز عن القيام عجزا مستمرا كالشيخ الكبير، فإن الصلاة خلفه لا تصح.
والحاصل: أن المؤلف رحمه الله أفادنا بهذه العبارات أن من عجز عن ركن القيام والقعود والركوع والسجود لا تصح إمامته إلا بمثله، إلا القيام فتصح إمامة العاجز عن القيام بقادر عليه بشرطين: أن يكون العاجز عن القيام إمام الحي.
أن تكون علته مرجوة الزوال، مثل: أن يطرأ عليه وجع يرجى زواله في ظهره أو بركبته، فهنا يصح أن يؤم لأهل الحي وإن كان عاجزا عن القيام.
قوله: ويصلون الضمير يعود على أهل الحي.
قوله: وراءه أي: وراء إمام الحي الجالس.
قوله: جلوسا حال من فاعل يصلون.
قوله: ندبا أي: أن هذا الحكم ندب، وليس بواجب، والندب السنة، أي: فالسنة أن يصلوا خلفه جلوسا.
ودليل ذلك: قول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به إلى أن قال: وإذا صلى قائما فصلوا قياما، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون .
وهذا نص صريح بأن الصلاة خلف العاجز عن القيام بالقادر عليه صحيحة، وأنه يصلي خلف إمامه قاعدا اقتداء بإمامه.
وقوله: ويصلون وراءه جلوسا ندبا أفادنا رحمه الله: أنهم لو صلوا وراءه قياما فصلاتهم صحيحة؛ لأن السنة لا تبطل الصلاة بتركها.
وذهب بعض العلماء إلى أن الصلاة خلفه يجب أن تكون قعودا.
واستدلوا لذلك بما يلي: قول الرسول صلى الله عليه وسلم: صلوا قعودا والأصل في الأمر الوجوب، لا سيما وأن النبي صلى الله عليه وسلم علل ذلك في أول الحديث بقوله: إنما جعل الإمام ليؤتم به .
أنه لما صلى عليه الصلاة والسلام بأصحابه ذات يوم، وكان عاجزا عن القيام فقاموا، أشار إليهم أن اجلسوا، فجلسوا .
فكونه يشير إليهم حتى في أثناء الصلاة يدل على أن ذلك على سبيل الوجوب.
ونظير هذا: أنه لما قام عبد الله بن عباس يصلي معه عن يساره أخذ برأسه من ورائه وجعله عن يمينه .
وقد قالوا: إنه لا يجوز أن يقف المأموم الواحد عن يسار الإمام.
فنقول: هذا مثله، بل هنا قول وهو أبلغ من الفعل وهو قوله: إذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون .
وهذا القول هو الصحيح، أن الإمام إذا صلى قاعدا وجب على المأمومين أن يصلوا قعودا، فإن صلوا قياما فصلاتهم باطلة، ولهذا يلغز بها فيقال: رجل صلى الفرض قائما فبطلت صلاته، فمن هو؟ والجواب: هو الذي صلى قائما خلف إمام يصلي قاعدا.
والمؤلف رحمه الله جزم بأن الإمام إذا صلى قاعدا فإن المأمومين يصلون قعودا، إلا أنه اشترط في ذلك شرطين.
وذهب كثير من أهل العلم إلى أن الإمام إذا صلى قاعدا وجب على المأمومين القادرين على القيام أن يصلوا قياما.
فإن صلوا قعودا بطلت صلاتهم.
واستدلوا لذلك: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في مرض موته والناس يصلون خلف أبي بكر، فتقدم حتى جلس عن يسار أبي بكر، فجعل يصلي بهم عليه الصلاة والسلام قاعدا وهم قيام، هم يقتدون بأبي بكر، وأبو بكر يقتدي بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن صوته صلى الله عليه وسلم كان ضعيفا لا يسمع الناس، فكان أبو بكر يسمعه؛ لأنه إلى جنبه، فيرفع أبو بكر صوته فيقتدي الناس بصلاة أبي بكر .
قالوا: وهذا في آخر حياته، فيكون ناسخا لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون .
وناسخا لإشارته إلى أصحابه: حين صلى قاعدا فصلوا خلفه قياما فأشار إليهم أن اجلسوا لأنه من المعروف أن المتأخر من سنة الرسول صلى الله عليه وسلم ينسخ المتقدم.
أن القيام ركن على القادر عليه، وهؤلاء قادرون على القيام فيكون القيام في حقهم ركنا.
ولكننا نقول: إن هذا القول ضعيف؛ وذلك لأنه لا يجوز الرجوع إلى النسخ إلا عند تعذر الجمع، فإن من المعلوم عند أهل العلم أنه يشترط للنسخ شرطان: الشرط الأول: العلم بتأخر الناسخ.
الشرط الثاني: أن لا يمكن الجمع بينه وبين ما ادعي أنه منسوخ.
وذلك أنك إذا قلت بالنسخ ألغيت أحد الدليلين، وأبطلت حكمه.
وإلغاء الدليل ليس بالأمر الهين حتى نقول كلما أعيانا الجمع: هذا منسوخ.
فهذا لا يجوز.
والجمع هنا ممكن جدا، أشار إليه الإمام أحمد رحمه الله فقال: إنما بقي الصحابة قياما، لأن أبا بكر ابتدأ بهم الصلاة قائما .
وعلى هذا نقول: لو حدث لإمام الحي علة في أثناء الصلاة أعجزته عن القيام؛ فأكمل صلاته جالسا، فإن المأمومين يتمونها قياما.
وهذا لا شك أنه جمع حسن واضح.
وعلى هذا؛ إذا صلى الإمام بالمأمومين قاعدا من أول الصلاة فليصلوا قعودا، وإن صلى بهم قائما ثم أصابته علة فجلس فإنهم يصلون قياما، وبهذا يحصل الجمع بين الدليلين، والجمع بين الدليلين إعمال لهما جميعا.
وقلنا: إن المؤلف اشترط شرطين لصلاة المأمومين القادرين على القيام خلف الإمام العاجز عنه.
الشرط الأول: أن يكون إمام الحي.
الشرط الثاني: أن تكون علته مرجوة الزوال.
ومن المعلوم أن القاعدة الأصولية: أن ما ورد عن الشارع مطلقا فإنه لا يجوز إدخال أي قيد من القيود عليه إلا بدليل؛ لأنه ليس لنا أن نقيد ما أطلقه الشرع.
وهذه القاعدة تفيدك كثيرا في مسائل؛ منها المسح على الخفين، فقد أطلق الشارع المسح على الخفين، ولم يشترط في الخف أن يكون من نوع معين، ولا أن يكون سليما من عيوب ذكروا أنها مانعة من المسح كالخرق وما أشبهه ، فالواجب علينا إطلاق ما أطلقه الشرع؛ لأننا لسنا الذين نتحكم بالشرع، ولكن الشرع هو الذي يحكم فينا، أما أن ندخل قيودا على أمر أطلقه الشرع فهذا لا شك أنه ليس من حقنا، فلننظر إلى المسألة هنا، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا، وإذا صلى قائما فصلوا قياما، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون هل هذه الأحكام التي جعلها الشارع في مسار واحد تختلف بين إمام الحي وغيره أو لا؟ فهل نقول إذا كبر إمام الحي فكبر، وإذا ركع فاركع، وإذا كبر غير إمام الحي فأنت بالخيار، وإذا ركع فأنت بالخيار؟ الجواب: لا، فالأحكام هذه كلها عامة لإمام الحي ولغيره، وعلى هذا يتبين ضعف الشرط الأول الذي اشترطه المؤلف، وهو قوله: إمام الحي ونقول: إذا صلى الإمام قاعدا فنصلي قعودا، سواء كان إمام الحي أم غيره، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإذا كان هذا الأقرأ عاجزا عن القيام، قلنا: أنت إمامنا فصل بنا.
وإذا صلى بنا قاعدا فإننا نصلي خلفه قعودا بأمره صلى الله عليه وسلم في كونه إمامنا، وبأمره في كوننا نصلي قعودا.
والشرط الثاني: المرجو زوال علته.
هذا أيضا قيد في أمر أطلقه الشارع، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل: إذا صلى قاعدا وأنتم ترجون زوال علته فصلوا قعودا، بل قال: إذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون وعلى هذا؛ فإننا نصلي قعودا خلف الإمام العاجز عن القيام، سواء كان ممن يرجى زوال علته، أو ممن لا يرجى زوال علته.
والدليل: عموم النص، فالدليل عام مطلق، فإذا كان عاما مطلقا فليس لنا أن نخصصه ولا أن نقيده؛ لأننا عبيد محكوم علينا، ولسنا بحاكمين، وليس هناك دليل يدل على هذا القيد من الكتاب والسنة ولا الإجماع، فإذا انتفى ذلك وجب أن يبقى النص على إطلاقه فلا يشترط أن يكون عجز الإمام عن القيام مرجو الزوال.
مسألة: إذا قال قائل: إذا كان الإمام شيخا كبيرا لا يرجى زوال علته لزم من ذلك أن يبقى الجماعة يصلون دائما قعودا؟ الجواب: أننا نلتزم بهذا اللازم، ما دام هذا لازم قول الرسول صلى الله عليه وسلم، فإن قول الرسول حق، ولازم الحق حق، ونحن إذا صلينا قعودا مع قدرتنا على القيام في جميع صلواتنا خلف الإمام القاعد فقد صلينا بأمر النبي صلى الله عليه وسلم، فليس علينا ضير، على أن هذا لا يمكن أن يطرد، أي: ليس كل الناس يصلون خلف هذا الإمام جميع الصلوات، فقد تفوتهم الصلاة، ويصلون فرادى، أو مع جماعة أخرى، وقد يصلون في مسجد آخر، وقد يعذرون عن الحضور للجماعة فيصلون في بيوتهم، ولكن الأولى أن يقوم بالإمامة في هذه الحال من كان قادرا على القيام.
مسألة: العاجز عن الركوع والسجود والقعود؛ هل تصح الصلاة خلفه؟ سبق أن المذهب لا تصح الصلاة خلفه إلا بمثله.
ولكن الصحيح: أن الصلاة خلفه صحيحة؛ بناء على القاعدة؛ أن من صحت صلاته صحت إمامته إلا بدليل.
لأن هذه القاعدة دلت عليها النصوص العامة؛ إلا في مسألة المرأة، فإنها لا تصح أن تكون إماما للرجل، لأنها من جنس آخر.
وأيضا: قياسا على العاجز عن القيام، فإن صلاة القادر على القيام خلف العاجز عنه صحيحة بالنص، فكذلك العاجز عن الركوع والسجود.
فإن قال قائل: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى قائما فصلوا قياما، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون ولم يقل: إذا صلى راكعا فاركعوا، وإذا أومأ فأومئوا؟ قلنا: إن الحديث إنما ذكر القيام؛ لأنه ورد في حال العجز عن القيام، فالرسول صلى الله عليه وسلم خاطبهم حين صلى بهم قاعدا، فقاموا، ثم أشار إليهم فجلسوا، فلهذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم القيام كمثال؛ لأن هذا هو الواقع.
فعليه نقول: إن القول الراجح: أن الصلاة خلف العاجز عن الركوع صحيحة، فلو كان إمامنا لا يستطيع الركوع لألم في ظهره صلينا خلفه.
ولكن؛ هل إذا ركع بالإيماء نركع بالإيماء؟ أو نركع ركوعا تاما؟ الظاهر: أننا نركع ركوعا تاما؛ وذلك لأن إيماء العاجز عن الركوع لا يغير هيئة القيام إلا بالانحناء، بخلاف القيام مع القعود.
وأيضا: القيام مع القعود أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى علته بأننا لو قمنا وإمامنا قاعد كنا مشبهين للأعاجم الذين يقفون على ملوكهم.
ولهذا جاء في بعض ألفاظ الحديث: إن كدتم آنفا لتفعلون فعل فارس والروم، يقومون على ملوكهم وهم قعود، فلا تفعلوا، ائتموا بأئمتكم، إن صلى قائما فصلوا قياما وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا .
فإذا كان إمامنا قاعدا، ونحن قيام، صرنا قائمين عليه، أما الركوع، إذا عجز عنه وأومأ وركعنا فإننا لا نشبه العجم بذلك.
وكذلك في العجز عن السجود، الصحيح: أنه تصح إمامة العاجز عن السجود بالقادر عليه، وهل المأموم في هذه الحال يومئ بالسجود؟ الجواب: لا، بل يسجد سجودا تاما.
وكذا العاجز عن القعود، نصلي خلفه مع قدرتنا على القعود، كما لو كان مريضا لا يستطيع القعود ويصلي على جنبه.
ولكن هل نضطجع؟ الجواب: لا، لأن الأمر بموافقة الإمام إنما جاء في القعود والقيام، وعلى هذا؛ فنصلي جلوسا وهو مضطجع، وكذلك لو عجز عن القعود بين السجدتين مثلا، أو عن القعود في التشهد فإننا نصلي خلفه.
إذا؛ فالصحيح: أننا نصلي خلف العاجز عن القيام والركوع والسجود والقعود.
وهذا القول هو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله.
وهو الصحيح؛ بناء على عمومات الأدلة كقوله صلى الله عليه وسلم: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله وعلى القاعدة التي ذكرناها وهي: أن من صحت صلاته صحت إمامته.
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب إنما جعل الإمام ليؤتم به ؛ ومسلم، كتاب الصلاة، باب ائتمام المأموم بالإمام .
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب إنما جعل الإمام ليؤتم به ؛ ومسلم، الموضع السابق .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، الموضع السابق ؛ ومسلم، الموضع السابق .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
انظر: المجلد الأول ص .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه مسلم، كتاب الصلاة، باب ائتمام المأموم بالإمام .
تقدم تخريجه ص .
فإن ابتدأ بهم قائما ثم اعتل فجلس أتموا خلفه قياما وجوبا ........... قوله: فإن ابتدأ الضمير يعود على الإمام.
قوله: بهم الضمير يعود على الجماعة.
قوله: ثم اعتل فجلس أتموا خلفه قياما وجوبا أي أصابته علة فجلس، فإنهم يصلون خلفه قياما وجوبا.
مثال ذلك: إمام يصلي بالجماعة، وفي أثناء القيام أصابه وجع في ظهره، أو في بطنه فجلس، وأتم بهم الصلاة جالسا، فالجماعة يلزمهم أن يتموا الصلاة قياما ولا يجوز لهم الجلوس.
والدليل: فعل الرسول صلى الله عليه وسلم في مرض موته حين دخل المسجد وأبو بكر يصلي بالناس، قد ابتدأ بهم الصلاة قائما، فجلس النبي صلى الله عليه وسلم إلى يسار أبي بكر، وبقي أبو بكر قائما.
يصلي أبو بكر بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم، ويصلي الناس بصلاة أبي بكر.
ولم يأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالجلوس .
وهذا الدليل هو الذي أجاب به الإمام أحمد جامعا بينه وبين حديث: إذا صلى قاعدا فصلوا قعودا .
وعلى هذا؛ فيكون عموم قوله: إذا صلى قاعدا فصلوا قعودا مخصوصا بهذه الحال: إذا ابتدأ بهم قائما أتموا قياما.
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
وتصح خلف من به سلس البول بمثله.
وقوله: وتصح خلف من به سلس البول بمثله سلس البول، أي: استمراره وعدم انقطاعه، ولا يستطيع منعه، وذلك أن الإنسان قد يبتلى بدوام الحدث من بول أو غائط أو ريح، وهذا لا شك أنه مرض؛ لا يعرف قدر نعمة الله على الإنسان بالسلامة منه إلا من أصيب به.
وكيف يتوضأ ويصلي من ابتلي بهذا المرض؟ الجواب: أن الله سبحانه وتعالى قال في كتابه: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: فكل الدين ولله الحمد يسر، وكيفية وضوء وصلاة هذا: أن نقول له: إذا دخل الوقت فاغسل فرجك، وتحفظ، أي: اجعل على فرجك حفاظة تمنع من تسرب البول وانتشاره في جسدك وفي ثيابك، ثم توضأ وضوءك للصلاة، ثم صل ما شئت فروضا ونوافل وإن خرج الوقت، لأنه ليس هناك دليل على أن خروج الوقت يبطل الوضوء فيمن حدثه دائم، لكن إذا دخل وقت صلاة مؤقتة فإننا نقول: توضأ؛ لقول النبي عليه الصلاة والسلام للمستحاضة: توضئي لكل صلاة .
والأصل بقاء الطهارة حتى يقوم دليل على بطلانها .
وصلاته مأموما بإمام سليم من هذا المرض صحيحة، وصلاته إماما بمصاب بهذا المرض صحيحة، هاتان صورتان.
الصورة الثالثة: صلاته إماما بمن هو سليم من هذا المرض فمفهوم كلام المؤلف؛ أنها لا تصح، فإذا صلى من به سلس البول إماما بمن هو سالم من هذا المرض، فصلاة المأموم باطلة وصلاة هذا أيضا باطلة؛ لأنه نوى الإمامة بمن لا يصح ائتمامه به إلا أن يكون جاهلا بحاله.

سليلة سابقين تناجلاها ... إذا نسبا يضمهما الكراع فلا تطمع أبيت اللعن فيها ... ............. البيت وكفي تستقل بحمل سيفي ... وبي ممن تهضمني امتناع وحولي من بني قحفان شيب ... وشبان إلى الهيجا سراع إذا فزعوا فأمرهم جميع ... وإن لاقوا فأيديهم شعاع وقوله: أبيت اللعن الخ، أي: أبيت الأمر الذي تلعن عليه، إذا فعلته.
قال المرزوقي في شرح الحماسة: أبيت اللعن: تحية كان يستعطف به الملوك وأصل اللعن الطرد.
قال الشاعر: مجزوء الكامل ولكل ما نال الفتى ... قد نلته إلا التحية يعني إلا أن يقال لي: أبيت اللعن لأنه تحية الملوك، وكأنه قال: نلت كل شيء إلا الملك.
وأصل اللعن: الطرد.
وسكاب: فرس، إذا أعربته منعته الصرف لأنه علم، فلحصول التعريف فيه والتأنيث مع كثرة الحروف يمنع الصرف، والشاعر تميمي وهذه لغة قومه.
وإذا بنيته على الكسر أجريته مجرى حذام لأنه مؤنث معدول معرفة.
فلمشابهته هذه الأوصاف دراك ونزال بني، وهذه اللغة حجازية.
واشتقاق سكاب من سكبت إذا صببت.
ويقال في صفة الفرس بحر وسكب.
وقوله: علق نفيس أي: مال يبخل به، وهذا كما يقال هو علق مضنة بالكسر.
يقول: إن فرسي نفيس لا يبذل للإعارة، ولا يعرض للبيع.
وقوله: مفداة مكرمة الخ، يقول: هي لعزتها على أربابها تفدى بالآباء والأمهات، وتؤثر تكريما لها على العيال، عند الإضاقة والإقتار، فيجوع العيال، ولا تجوع هذه.
وقوله: سليلة الخ، يقول: هي ولد فرسين سابقين، إذا نسبا ضم مناسبهما الكراع، وهو بالضم فحل كريم معروف.
وأصل الكراع أنف يتقدم من الجبل، فسمي هذا الفحل به لعظمه.
وسليلة ألحق الهاء بها، وإن كان فعيل في معنى مفعول، لأنه جعل اسما، كما تقول هي قتيلة بني فلان.
ومعنى سل نزع.
ويقال: نجلا ولدهما وتناجلاه بمعنى واحد، ومنه النجل بمعنى الولد: وفيها عزة من غير نفر ... نحيدها إذ حر القراع وقوله: وفيها عزة الخ، نحيدها: بالحاء المهملة، أي: نجعلها حائدة.
وحر بالمهملتين؛ أي: اشتد.
والقراع: مصدر قارعه، أي: ضاربه.
وقوله: فلا تطمع الخ، قال المرزوقي: يقول: ارفع طمعك في تحصيل هذه الفرس، أبيت أن تأتي ما تستحق به اللعن، ودفعك عنها يقدر عليه بوجه ما وبحيلة ما.
والمعنى إني لا أسعفك بها أن استوهبتها، ما وجدت إلى الرد طريقا فلا تطمع ما دامت لي هذه الحالة.
وقوله: وكفي تستقل الخ، يقال: تهضم حقه، أي: ظلمه.
وقحفان بضم القاف وسكون الحاء المهملة بعدها فاء.
والشيب، بالكسر: جمع أشيب، وهو الذي حصل له الشيب.
وقوله: إذا فزعوا الخ، الشعاع بفتح الشين: المتفرق.
يقول: إن فزعوا من أمر فكلمتهم واحدة، وإذا لاقوا العدو فأيديهم متفرقة عليه بالطعن والضرب.
وعبيدة بن ربيعة: مصغر عبدة بالتأنيث، وهو شاعر فارس جاهلي.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والثمانون بعد الثلاثمائة وهو من شواهد س: الطويل وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهماها يقرع العظم نابها على أن الضمير الثاني إذا كان مساويا للأول شذ وصله كما هنا، فإنه جمع بين ضميري الغيبة في الاتصال، وكان القياس لضغمهما إياها.
قال سيبويه في باب إضمار المفعولين: إذا ذكرت مفعولين كلاهما غائب قلت أعطاهوها وأعطاهاه، جاز وهو عربي؛ ولا عليك بأيهما بدأت، من قبل أنهما كلاهما غائب.
وهذا أيضا ليس بالكثير في كلامهم، والكثير في كلامهم أعطاه إياها.
على أن الشاعر قال: وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... ............. البيت قال النحاس والأعلم: إنما كان وجه الكلام لضغمهما إياها، لأن المصدر لم يستحكم في العمل والإضمار استحكام الفعل.
وجعل هنا من أفعال الشروع، ونفسي اسمها، وجملة تطيب خبرها.
والضغمة بفتح الضاد وسكون الغين المعجمتين: العضة.
وقد اختلف الناس في معنى هذا البيت، وأصوب من تكلم عليه ابن الشجري في أماليه في موضعين منها، وتبعه صاحب اللباب في تعليقه على اللباب قال: يقول: جعلت نفسي تطيب لأن أضغمهما ضغمة يقرع لها الناب العظم.
وصف ضغمة بالجملة، والمصدر الذي هو الضغم مضاف إلى المفعول وفاعله محذوف، التقدير: لضغمي إياهما.
والهاء التي في قوله لضغمهماها عائدة إلى الضغمة؛ فانتصابها إذن انتصاب المصدر، مثلها في قوله تعالى: إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة وأضاف الناب إلى ضمير الضغمة، لأن الضغم إنما هو بالناب.
واللام في قوله لضغمهماها متعلقة بيقرع، أي: يقرع عظمهما نابي؛ لضغمي إياهما ضغمة واحدة.
وعلى هذا الضغمتان والقرع والناب جميعها للمتكلم، واللام الأولى متعلقة بقوله تطيب.
وينبغي أن نورد الأبيات التي منها هذا البيت وسببها، حتى يتضح المعنى ويزول الإشكال، فإن غالب من تكلم عليه لم يقف على ما ذكرنا.
قال أبو محمد الأسود الأعرابي في ضالة الأديب، وهو ما كتبه على نوادر ابن الأعرابي: إن مغلس بن لقيط؛ وهو من ولد معبد بن نضلة، كان رجلا كريما حليما شريفا، وكان له إخوة ثلاثة: أحدهم أطيط، بالتصغير، وكان أطيط به بارا، والآخران وهما مدرك ومرة مماظين، فلما مات أطيط أظهرا له العداوة، فقال: الطويل أبقت لك الأيام بعدك مدركا ... ومرة والدنيا قليل عتابها قرينين كالذئبين يبتدرانني ... وشر صحابات الرجال ذئابها وإن رأيا لي غرة أغريا بها ... أعادي والأعداء كلبى كلابها إذا رأياني قد نجوت تلمسا ... لرجلي مغواة هياما ترابها وأعرضت أستبقيهما ثم لا أرى ... حلومهما إلا وشيكا ذهابها لعل جوازي الله يجزين منهما ... ومر الليالي صرفها وانقلابها فيشمت بالمرأين مرء تخطيا ... إليه قرابات شديدا حجابها وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... أعضهما ما يقرع العظم نابها ولا مثل يوم عند سعد بن نوفل ... بفرتاج إذ توفي علي هضابها لأجعل ما لم يجعل الله لامرئ ... وأكتب أموالا عداء كتابها خرجت خروج الثور قد عصبت به ... سلوقية الأنساب خضع رقابها حبست بغمى غمرة فتركتها ... وقد أترك الغمى إذا ضاق بابها ثم رثى أطيطا فقال: ذكرت أطيطا والأداوى كأنها ... كلى من أديم يستشن هزومها لعمري لقد خليتني ومواطنا ... تشيب النواصي لو أتاك يقينها وأبدت لي الأعداء بعدك منهم ... ثرى دمن ما كان يبدو دفينها انتهى ما أورده أبو محمد.
وقوله: والدنيا قليل عتابها أراد أن عتاب الدنيا غير نافع، فمعاتبها غير مستكثر منه.
وقوله: قرينين كالذئبين شبههما بالذئبين، لأن الذئاب أخبث السباع.
وقوله: وإن رأيا لي غرة الخ، روى بدله: إذا رأيا لي غفلة أسدا لها أي: أفسدا قلوب أعادي، حتى جعلا أخلاقهم كأخلاق الأسود.
والكلبى: جمع كلب، كزمنى جمع زمن.
وقوله: إذا رأياني قد نجوت الخ، تلمسا ألفه ضمير الاثنين، والمغواة، بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الواو: حفرة كالزبية.
يقال: من حفر مغواة وقع فيها.
والهيام بفتح الهاء، لا بكسرها كما زعمه العيني، بعدها مثناة تحتية: الرمل الذي لا يتماسك أن يسيل من اليد للينه.
ونقل العيني عن أبي علي في التذكرة أن الرواية عنده هيالى ترابها قال: وهذا يدل على أن التراب جمع ترب، ولو كان مفردا لقال: هائل ترابها.
قال صاحب العين: الهائل: الرمل الذي لا يثبت.
وضرب هذا مثلا لكثرة معرفتهما بالشر والتحيل في جلب أنواع الضرر.
وفرتاج، بفتح الفاء: موضع.
والخضع: جمع أخضع، وهو الذي في عنقه تطامن خلقة.
والغمرة بالفتح: الشدة، والغمى بفتح المعجمة وضمها: الغامة، أي: المهمة الملتبسة.
وروى السيرافي بعد قوله هياما ترابها: فلولا رجائي أن تؤوبا ولا أرى ... عقولكما إلا شديدا ذهابها سقيتكما قبل التفرق شربة ... يمر على باغي الظلام شرابها وقد جعلت نفسي تطيب ... ................. البيت والظلام، بالكسر: جمع ظلم بالضم.
وقد أنشد البيت الشاهد أبو الحسن علي بن عيسى الربعي هكذا: فقد جعلت نفسي تهم بضغمة ... على عل غيظ يقصم العظم نابها والعل بفتح المهملة: التكرر.
والقصم بالقاف: كسر مع فصل.
وعلى هذا لا شاهد فيه، والمشهور الرواية الأولى.
وقد اختلف العلماء في معناه فقال الخوارزمي: الضغمة: العضة، ولضغمهماها بدل من قوله لضغمة، والضمير الأول لسبعين وأما الثاني فلضغمة، والضمير في نابها لضغمة.
يقول: لكثرة ما ابتليت به من المحن، قد طابت نفسي أن يعضني سبعان ناباهما يضربان العظم.
وقرع الناب العظم كناية عن الصوت.
هذا كلامه.
وقال الأعلم: هذا الشاعر وصف شدة أصابه بها رجلان، فيقول: قد جعلت نفسي تطيب لإصابتهما بمثل الشدة التي أصاباني بها.
وضرب الضغمة مثلا، ثم وصف الضغمة فقال: يقرع العظم نابها، فجعل لها نابا على السعة.
والمعنى: يصل الناب فيها إلى العظم فيقرعه.
وقال الأندلسي في شرح المفصل: قيل إن معنى البيت أن نفسه طابت لإصابة الشدة، من أجل أن هذين القاصدين له بالشدة أصابتهما مثلها.
وفي البيت إشكال، فإن الضغم عبارة عن الشدة، فإذا قدرت إضافتها إلى المفعول وهو الظاهر وجب أن يكون ضميرها فاعلا في المعنى، فلا يستقيم لوجهين: أحدهما: أنها ليست من ضمائر الرفع.
والآخر: أن ضمائر الرفع لا تأتي بعد ضمير المفعول، فالوجه أن يقال إن الضغم بمعنى الإصابة، أضيف إلى الفاعل الذي هو ضمير التثنية، ثم ذكر بعد ذلك المفعول، فكأنه قال: لإصابة هذه الشدة التي عبر عنها بالضغمة أولا.
هذا كلامه.
ونقل ابن المستوفي عن حواشي المفصل أنه قال في الحواشي: هما عائدان للأسد والضبع، وقيل للأسد والذئب، وها للضغمة.
ووجدت في موضع آخر من الحواشي قال: الضمير الأول يرجع إلى الذئب والضبع، والثاني إلى النفس.
وهذا أشبه من الأول، إلا أنه مع وجود ما يعود إليه ضمير الاثنين من قوله قرينين كالذئبين، لا حاجة إلى أن يذكر ما ذكره من الأسد والضبع، أو الأسد والذئب؛ لعدم ذكرهما في الشعر.
والذي أراه أن معنى البيت إن نفسي قد طابت أن تصيبها ضغمة بهذه الصفة لأجل ضغمهما إياها، إذ ليسا من نظرائي وأشكالي.
فيكون موضع لام لضغمهماها نصب على أنه مفعول له، وموضع هما رفع بالفاعلية، وموضع ها نصب بالمفعولية.
هذا كلامه.
وقال ابن الحاجب في أماليه، ونقله شارح اللباب: يقول: طابت نفسي للشدة التي أصابتني لوقوع القاصد لي بها في أعظم منها.
والضغمة عبارة عن الشدة، وهما اثنان قصداه بسوء فوقعا في مثل ما طلباه له.
وجعل من أفعال المقاربة، ولضغمة معمول لتطيب إعمال الفعل في مفعوليه، وليست بمعنى المفعول من أجله، لأنه لم يرد أنها طابت لأجل الضغمة، وإنما طابت بها.
والتعليل هو قوله لضغمهماها، أي: طابت نفسي لما أصابني من الشدة لإصابة من قصدني بمثلها.
والضغمة: العضة فكنى بها عن المصيبة.
ويقال: ضغم الشدة وضغمته.
وجاء البيت على الوجهين، فقوله لضغمة من قولهم عضته الشدة، لقوله يقرع العظم نابها.
وقوله: لضغمهماها من قولهم: عضضت الشدة، لأن الفاعل ها هنا ضمير من أصابها، وضمير المفعول ضميرها، أي: لضغمهما إياها، فهي معضوضة لا عاضة، لمجيئها مفعولة لا فاعلة.
ويجوز أن يكون الموضعان من ضغمت الشدة لا ضغمتني، ويكون قوله: يقرع العظم نابها مبالغة في أنه عض الشدة عضا قويا بليغا، منتهى ما يبلغه العض.
وكنى ببلوغ الناب العظم عن ذلك.
وموضع استشهاده مجيء الضميرين الغائبين متصلين وليس أحدهما فاعلا وهما: ضمير الفاعلين، وهو قوله: هما، وضمير الضغمة وهو قولك: ها.
وهو شاذ، والقياس في مثله ضغمهما إياها، كراهة اجتماع ضمائر الغائبين البارزة من جنس واحد، بخلاف ما لو اختلفا.
والضمير الأول في موضع خفض بالإضافة، وهو فاعل في المعنى، والضمير الثاني في موضع نصب على المفعولية بالمصدر، أي: لأن ضغماها.
ويقرع العظم نابها في موضع صفة، إما لضغمة الأولى وفصل للضرورة بالجار والمجرور الذي هو لضغمهماها، ويضعف لأجل الفصل بين الصفة والموصوف بالأجنبي، وهو غير سائغ.
وإما في موضع صفة لمعنى قولك ها، إذ معناه لضغمهما مثلها، إذ الأولى لم تصب هذين وإنما أصابهما مثلها؛ فهو في المعنى مراد.
ومثل نكرة وإن أضيفت إلى المعرفة، فجاز أن توصف بالجملة.
ويجوز أن يكون يقرع العظم نابها جملة مستأنفة لتبيين أمر الضغمة في الموضعين جميعا، فلا موضع لها من الإعراب؛ لأنها لم تقع موقع مفرد.
وما يتوهم من أن لضغمهماها مضاف إلى المفعول، وها في المعنى فاعل، فيؤدي إلى أنه أضاف إلى المفعول وأتى بعده بالفاعل بصيغة ضمير المنصوب، مندفع بما تقدم من أنه لم يرد أن الشدة عضت، وإنما أراد أنهما عضا الشدة، إذ لا يستقيم أن يضاف المصدر إلى المفعول ويؤتى بالفاعل بصيغة ضمير المنصوب باتفاق، فوجب حمله على ما ذكرناه، دفعا لما يلزم مما أجمع على امتناعه.
كلامه.
وهذا كله مبني على خلاف التحقيق، ومنشؤه عدم الاطلاع على الأبيات وسببها، وكذلك قول بعض فضلاء العجم في شرح شواهد المفصل أن قوله لضغمهماها، بدل من قوله لضغمة.

فليت الجيش كلهم فداكم ... و نفسي و السرير و ذا السرير كأني عند جدبهم اليكم ... معلقة الذوائب بالعبور فلو أني أطلقت لذاك دفعا ... إذا لدافعته بدمي و زيري فإن تك نعمة بظهور بكر ... فأكرم بالبشارة للبشير و إن تك نكبة فعلي منها ... كمامير الدهيم بمستمير و الدهيم فيما ذكر ناقة الوف كانت لزبان بن المجالد الذهلي، فقتل كثيف بن جني بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر التغلبي و أولادا له بلطمة لطمه أبوهم، و جعل رؤوسهم في غرارة على الدهيم، و أرسلها فأتت أهلها، فقالت أمة لهم، عليها بيض.
فقال زبان: انظري عم يفرخ البيض، فذهبت مثلا، ثم أخرجت الأمة الرؤوس حتى إذا كان آخرها، فقالت: هذا أخر البر علي القلوص، فذهبت مثلا.
و قالت العرب تنسب الميرة ميرة الدهيم، قال الأعرج الطائي: يقودهم سعد الى بيت أمه ... الا إنما يرجى الدهيم و ما يدري فأجروا اللطيمة و أرسلوا النعمان بن زرعة الى بكر بن وائل يطلبون منهم ما أمرهم كسرى بطلبته، و يعلمونهم إنهم إن لم يفعلوا ناجزوهم، فاستذم منهم و أتاهم يكلمهم و قال لهم: يا بني بكر بن وائل، أنتم طرفاي معا أعمامي و أخوالي، و قد أتاكم ما لا قبل لكم بهم أتتكم أحرار فارس، و قبائل العرب قبيلة منها تقاومكم و تنتصف منكم، فأدفعوا الي سلاح النعمان و رهائنكم و لا تهلكوا أنفسكم.
فزجروه و طردوه و قالوا له: أنت الذي حملت كسرى علينا.
فانصرف مغضبا فأتاه أخوه عمرو بن زرعة و بشير بن سوادة التغلبي أحد بني جندب بن حارث بن الارقم و هو ابن سلوة و هي أمه بها كان يعرف و كانت تحته فلانه بنت زرعة أخت النعمان و عمرو فقالا له: أتريد إن تهلك بكر بن وائل غدا، و تعين عليهم الغلف و ما و الله لكأنك غداو أنت مزق بين أرماحهم، فإنها طوال حداد عنك منها خبر و أثر في عمك و خالك، و لتجمل بهم صبرا عند البلاء حسنة و جوههم عند الموت.
فقال لهما: أتهدداني بهم، لأقسمن غدا نساءهم في عضاريط من معي و صعاليك بني تغلب، فقالا: أنت وذاك.
فانصرفا فأتيا بكر فمشيا يحضرانهم، و بكر بن سوادة يقول لعمرو: و لقد أتيت أخاك عمرا نصحة ... فعصى وضعيها بذات العجرم فإذا أمرتك بعدها قيسا ... و تقدمن عند الكريهة مقدمي سترى مقامي عند مضطرم الوغى ... و لبان مهري إذ أقول له أقدم في حومة الموت التي لا تشتكي ... غرماتها الأبطال غير تغمغم و كأنما أقدامهم و أكفهم ... كرب تساقط في خليج مفعم و حبيب يرجون كل طمرة ... و من اللهازم شخت غير مصرم لا يصدفون عن الوغى بوجوههم ... في كل سابغة كلون العظلم و دعا بني أم الرواغ فاقبلوا ... عند اللقاء بكل شاك معلم و سمعت يشكر تدعي بحبيب ... تحت العجاجة و هي تمطر بالدم و الجمع في ذهل كأن زهاءهم ... جرد الجمال يقودها أبنا شعثم يمشون في حلق الحديد كما مشت ... أسد الغريف ليوم نحس مظلم أيقنت إن سيذوق من و الأهم ... ضربا يطير عن الفراخ الجاثم و ذكر أبو عبيدة إن هذا الشعر لعمرو بن جني التغلبي يخاطب به امرأته و كانت تغلبية فنهى أخاها عمرو بن فلان التغلبي عن الاعانة على بكر بن وائل، فلامته و قالت أتنفس عليه إن يغنم من أموالهم؟ فقال هذا الشعر أو رواه بكسر الكاففي قوله أتيت أخاك و بكسره أيضا في قوله مرارا أمرتك و قال فتبيني أو أقدمي عند الكريهة مقدمى كالهازئ بها، و روى ستري بالكسر أيضا.
ثم أصبحوا و التقوا يوم ذي قار و هو من أعظم الأيام و أحد الأيام الثلاثة المذكورة و يعرف بيوم ذي قار و يوم الحنو و يوم الحسى و يوم الجنايات و يوم ذات العجرم و يوم البطحاء.
فأرسل من كان في جنود كسرى من العرب إلى بكر بن وائل أيما أحب إليكم إن نذهب تحت الليل عنهم أم نذهب إذا تراءى الجمعان؟ فأرسل إليهم بنو بكر بل تذهبون إذا تزاحمت الصفوف.
ففعلوا ذلك و ذهبوا و تركوا العجم، فحاربوا حتى أشتد بهم العطش فأضعفهم فكانت عليهم.
و قتل يومئذ الهامرز خلايرزين، و حديث يوم ذي قار مشهور وقد استوفى شرحه في أيام العرب، و فيه يقول الأعشى في قصيدته الفائية: ولو إن كل نزاري يشاركنا ... في يوم ذي قار ما أخطأهم الشرف و كان سبب ذلك امتناع النعمان و اعتذاره عن إنفاذ بناته و أخواته إلى كسرى.
الرسول يعرض نفسه على القبائل و لم تكن بكر و غيرها بحيث تثبت للفرس و لكن ذلك كان من المقدمات عز الإسلام و ظهوره و ببركة الرسول .
و تصديقا من الله سبحانه لوعد رسول الله لبكر بن وائل حين عرض نفسه على القبائل حتى انتهى إليهم فدعاهم إلى نصره و أعانته على تبليغ رسالة ربه عز و جل.
فإنه كان قبل ذلك قد خرج أبو بكر و علي صلوات الله عليهما إلى عكاظ في مجتمع العرب بها، فبدأ بكنانة فوقف عليهم فدعاهم فقالوا له: قد عرفنا الذي تريد و ما تدعونا إليه قبل اليوم، فإن أحببت أن نمنعك ممن يريد ظلمك منعناك، فكنت بين أظهرنا ممنوعا غير مضام، و إن كنت تريد منا إن نفارق ديننا و نكافح العرب من دونك، فهذا شيء لو دعانا إليه سيدنا يعمر بن عوف الشداخ ما أجبناه إليه أبدا لأن قريش منا و نحن منهم و بيننا و بينهم أرحام و جوار و قرابات، فانصرف عنا يا محمد و عليك بغيرنا.
فانصرف وهو يقرأ فان تولوا فإنما عليك البلاغ و علينا الحساب .
ثم صار إلى بني أسد و رئيسهم طليحة بن خويلد، فوقف عليهم و دعاهم، فقال له طليحة: إن رجلا عادى سادات قريش و نابذ سرواتها غير ممنوع عندنا، فانصرف عنا فلو علمت إن قريش تحب إن أكفها أمرك لفعلت.
فانصرف و هو يقرأ و إن كذبوك فقل لي عملي و لكم عملكم و أنتم بريئون مما أعمل و أنا بريء مما تعملون .
ثم أتى بني تميم و فيهم الأقرع بن حابس و عطارد بن حاجب بن زرارة و من أشبهها من سادات بني تميم فوقف عليهم و دعاهم، فقال له بعض القوم: أتأمرنا إن نهدف نحورنا نحو العرب من دونك و الله ما أردت ببني تميم خيرا، و لقد بدأتنا بالحروب و الذعورة فانصرف عنا.
فانصرف عليه السلام و هو يقرأ و يا قوم أعملوا على مكانتكم أني عامل سوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه و من هو كاذب و ارتقبوا أني معكم رقيب .
ثم صار الأيام فزارة و فيهم عيينة بن حصن فدعاهم و رغبهم في الأبطال فقال له عيينة: و الله ما نفضنا رؤوسنابعد من هنوات الحرب و إنما حاربنا حيا واحدا من العرب و أنت تدعونا الأيام إن نقاتل مع الأسود و الأبيض أنصرف عنا أيها الرجل فلا حاجة لنا فيما جئتنا به.
فأنصرف عليه السلام و هو يقول أيحسبون إنما نمدهم به من مال و بنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون .
ثم صار الأيام بني عامر بن صعصعة و فيهم ملاعب الآسنة عامر بن مالك بن جعفر فجلس إليكم و تلا عليهم القرآن و دعاهم الأيام الأبطال فلما هم القوم إن يجيبوه و يؤمنوا به و رقت قلوبهم أقبل رجل من بني قشير يقال له بيحرة بن عامر.
فقال: من هذا الرجل الغريب فيكم يا بني عامر؟ فقالوا: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قد جاءنا يدعونا الأيام حظ أنفسنا و قد عزمنا إن نؤمن به و نصدقه و نقاتل عنه من ناوأه من العرب.
فضحك بجير و قال: بئست الثمرة و الله لقومك يا بني عامر أتنظرون الأيام رجل قد أخرجه قومه و كذبوه فتؤمنون به و بما يقول لكم و تقاتلون الناس من دونه حتى ترميكم العرب بقوس واحد الحقوا الرجل بقومه فأنهم لو علموا منه صدقا لاتبعوه.
فقالت بنو عامر: أيها الرجل الصالح الحق بقومك فأنهم أحق بك من غيرهم.
فقال : ما لبيحرة لا أثبت الله له شجرة و لا أزكى له ثمرة ثم أنصرف و هو يقرأ: قال عما قليل ليصبحن نادمين .
ثم قال لأبي بكر و علي: أمضيا بنا الأهم أحياء ربيعة لعلهم إن يجيبوا الأهم الأيمان فمر حتى أتى منازل ربيعة فوقف عليهم و تقدم أبو بكر و كان نسابا فسلم و قال ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة قال أمن هاماتها أم من لهازمها؟ قالوا من لهازمها العليا قال من أيهم أنتم؟ قالوا نحن من ذهل الأكبر قال أمنكم حارثة بن عمرو صاحب اللواء و قائد الأحياء؟ قالوا: لا قال: أفمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة قالوا: لا قال: أفمنكم الحوفزان قاتل الملوك و سالبها أنفسها؟ قالوا: لا قال أفمنكم حسان بن مرة حامي الذمار و منع الجار؟ قالوا: لا قال: أفمنكم أخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا قال: أفمنكم أصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا قال فلستم ذهل الأكبر أنتم ذهل الأصغر.
فقام إلى دغفل بن حنظلة النسابة و هو يومئذ غلام و قد بقل وجهه يقول: لنا على سائله إن نسأله ... فالعبء لا نعرفه و لا نحمله ثم قال يا هذا قد سألت فلم نكتمك شيئا و نحن نريد إن نسألك فممن أنت؟ قال رجل من قريش.
قال بخ بخ أهل الرياسة و السؤدد و هداة العرب و أزمتها منكم قصي بن كلاب الذي جمع قومه من كل أوب فأسكنهم مكة و قتل أعداءه نفاهم عنها و أنزل قومه منازلهم منها فسمته العرب مجمعا و فيه يقول الشاعر: أبوكم قصي كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القائل من فهر قال لا.
أفمنكم عبد مناف صاحب الوصايا و أبن الغطارف السادة؟ قال لا قال أفمنكم عمرو بن عبد مناف و هو هاشم الذي يقول فيه الشاعر: عمرو العلى هشم الثريد لقومه ... و رجال مكة مستنون عجاف قال: لا قال أفمنكم عبد المطلب و شيبة الحمد و مطعم طير السماء صاحب الأسماء العشرة الذي يقول فيه الشاعر: إنما عبد مناف جوهر زين الجوهر عبد المطلب قال: لا.
أ فمن أهل الندوة أنت؟ قال: لا قال أ فمن أهل الحجابة أنت؟ قال: لا قال أ فمن أهل الردافة أنت؟ قال: لا قال أ فمن أهل السقاية أنت؟ قال: لا قال أ فمن ريحانت قريش أنت؟ قال: لا قال: فممن أنت؟ قال: رجل من بني تيم بن مرة فقال دغفل: أمكنت و الله الرامي من الثغرة يا أخا تميم.
فجذب أبو بكر خطام ناقته من يده فقال له: أما و الله لو وقفت لأخبرتك أنك زمعة من زمعات قريش و الله ما أنت من الذوائب فيها.
فمال أبو بكر الأهم رسول الله و هو عليه السلام يبتسم فقال له علي: لقد وقفت من الغلام على نافعة فقال: أجل يا أبا الحسن ما من طامة ألا و فوقها طامة و البلاء موكل بالمنطق.
ثم مال النبي الأهم مجلس أخر و إذا مشايخ لهم هيئات وراء حسن فوقف عليهم أبو بكر و سلم فردوا عليه ثم قال: من أنتم؟ فقالوا نحن بنوا شيبان بن ثعلبة فالتفت الأهم رسول الله و قال له: بابي أنت و أمي ليس بعد هؤلاء عز في قومهم.
وكان في القوم مفروق بن عمرو و هانئ بن قبيصة و المثنى بن حارثة و النعمان بن شريك.
و كان أدناهم الأهم أبي بكر مفروق فجلس إلى و قال له: كيف العد فيكم فقال يزيد على الألف و لن تغلب الألف من قلة.
فقال: كيف المنعة فيكم؟ فقال: علينا الجهد و لكل قوم حد قال فكيف الحرب بينكم و بين عدوكم فقال مرة يدال لنا و مرة يدال علينا و النصر من عند اللهو إن أشد ما نكون لقاء حين نغضب و أشد ما نكون غضبا حين نلقى و أنا لنؤثر جيادنا على أولادنا و السلاح على اللقاح لعلك أخو قريش؟ فقال أبو بكر: إن كان بلغك إنه رسول الله فهو هذا فقال: بلغنا إنه يقول ذلك.
ثم التفت الأهم رسول الله فقال: الأهم ما تدعون يا أخا قريش؟ قال: أدعوكم الأهم شهادة ألا اله ألا الله و أني محمد رسول الله و أيقام الصلاة و إيتاء الزكاة و صيام شهر رمضان و حج البيت و صلة الرحم و إن تمنعوني ما تمنعون منه أنفسكم و أولادكم قال: و الأهم ما تدعون أيضا؟ فتلا رسول الله قوله سبحانه قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم، ألا تشركن به شيئا و بالوالدين إحسانا، و لا تقتلوا أولادكم من إملاق، فنحن نرزقكم و إياهم، و لا تقربوا الفواحش ما قرب منها و ما بطن، و لا تقتلوا النفس التي حرم الله ألا بالحق، ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون، و لا تقربوا مال اليتيم ألا بالتي هي أحسن، حتى يلغ أشده، و أوفوا الكيل و الميزان بالقسط، و لا نكلف نفسا ألا وسعها، و إذا قلتم فاعدلوا، و لو كان ذا قربى، و بعهد الله أوفوا، ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون، و إن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، و لا تتبعوا السبل فتفرقوا بكم عم سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
و قال الأعشى ما تدعون أيضا يا أخا قريش؟ فتلا قوله عز و جل قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها و ما بطن، و الآثم و البغي بغير الحق، و إن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا، و إن تقولوا على الله ما لا تعلمون فقال مفروق: دعوت و الله الأعشى مكارم الأخلاق و محاسن الأمور و معالي الذكر و لقد أفك قوم كذبوك و ردوا عليك قولك.
فكأنه أحب إن يشرك هانئ بن قبيصة في الكلام فقال: و هذا هانئ بن قبيصة شيخنا و سيدنا فقال هانئ: قد سمعت مقالتك و أعجبني قولك و أنا نرى إن تركنا ديننا و أتبعناك على دينك في مجلس واحد جلسته إلينا لم نفكر في أمرك و لم ننظر في عواقب ما تدعونا الأهم طيشة في العقل و عجلة في الأمر و الذلة تكون مع العجلة و من ورائنا قوم نكره إن نعقد عليهم عقدا دون أذنهم و لكن ترجع و نرجع و تنظر و ننظر.
فكأنه أحب إن يشرك في القول المثنى بن حارثة فقال: و هذا المثنى بن حارثة سيدنا و صاحب حربنا.
فقال المثنى: أعجبني قولك و حلا في صدري و إن الحق و إن كان فيهم التجهم أحمد عاقبة من إبطائك العشواء و التملق غير أنا قد نزلنا بين هذين الصيرين.
و قال النبي : و ما هذان الصيران؟ فقال: اليمامة و السماوة و أرض العرب و طفوف الريف و انهار كسرى و بلاد فارس على أخر عهد أخذه علينا كسرى لا نحدث حدثا و لا نؤوي محدثا، و لعل هذا الأمر الذي تدعونا إليه مما يكرهه الملوك و إن كان الحق فإن أحببت أن نمنعك و ننصرك على العرب فعلنا فإن عذر صاحبهم مقبول و دينه مغفور و إن ذنب العرب عند كسرى و فارس غير مغفور و عذرهم غير مقبول.
فقال رسول الله : ما أسأتم الرد إذا أفصحتم بالصدق إنه لا يقوم بدين الله إلا من حاطه في جميع جوانبه ثم قال لهم: أ رأيتم إن لم تلبثوا إلا يسيرا حتى يوطئكم الله بلادهم و يمنحكم أموالهم و يفرشكم بساطهم أتسبحون الله و تقدسونه و تحمدونه؟ فقال النعمان بن شريك: اللهم إن ذلك لك.
ثم نهض و هو يقرأ يا أيها النبي آنا أرسلناك شاهدا و مبشرا و نذيرا.
و داعيا الأعشى الله بإذنه و سراجا منير ، قال علي عليه السلام: ثم التفت إلي الرسول و قال: يا علي، قلت لبيك، قال: أي أحلام في العرب يدفع الله بها بأس بعضهم عن بعض، و بها يتجاورون في الحياة الدنيا؟ فأراد الله سبحانه تصديق قول رسول الله ، و تحقيق تلك البشارة التي بشرهم بها، و ظهور مقدمات عز الأحياء و قوة العرب به، و ضعف أمر فارس و غيرهم من الأمم، و الارهاص بظهور أمر رسول الله و علو شأنه فصنع لهم بما ألقاه في قلوبهم من الثبات و الصبر و ألقى في قلوب العرب الذين كانوا مع العجم من المواطأة بكر بن وائل عليهم و الفرار عنهم.
و روي إن يوم ذي قار كان بعد يوم بدر بشهرين و إنهم رفعوا لرسول الله بذي قار فكان يراهم فروي عن أمير المؤمنين علي عليه السلام إنه قال لم يلبثوا إلى يسيرا حتى خرج رسول الله على أصحابه و قال: ادعوا الله لإخوانكم من ربيعة فقد أحاطت بهم أبناء فارس مع الهامرز ثم لم يلبث إلى يسيرا حتى خرج فقال: احدوا الله على ما نصر به العرب من يومكم هذا فاليوم أول يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا و لو لم يكن السبب في ذلك إلا قوله لأصحابه: ادعوا الله لإخوانكم من ربيعة لكان في ذلك مقنع و كان النصر بدعائه مقرونا.
فكيف و قد تقدمت بشارته ذلك و سبق به وعده و لولا ذلك لاصطلم كسرى ربيعة فانهم لم يكونوا يقومون بحرب بعض جنده كما روي عن المثنى بن الحارث الشيباني إنه قال: قد قاتلت العرب في الجاهلية و الأحياء و لقد كانت مائة من العجم أشد علي من ألف من العرب في الجاهلية و من ألف من العجم على مائة من العرب في الأحياء.
كسرى و العرب فتتبع كسرى بكر بن وائل أيضا هذا التتبع بسبب وديعة أودعها النعمان و أراد أن يستأصلهم و يعفي آثارهم لأجل ذلك فهذا كان حد ملوك نصر على ملوك الفرس لم يقدر النعمان على الامتناع من كسرى بسيفه و لا كان له جند يقاتلون دونه لا يصحبونه في مهربه فيكون بهم ممتنعا و عن الاستجارة بالعرب مستغنيا حتى خرج من أهل بيته تأكل العرب أمواله و تغير على إنعامه و تترامى به المرامي و تطرده القبائل و تتفادى من إجارته و قربه حتى ضاقت عليه الأرض فعاد الأعشى كسرى ملقيا إليه بيده فقتله ثم بعث الجنود الأعشى القبيلة التي أجارته مطالبا لهم بودائعه فلولا ما وفق لهم من السبب الذي كانت نجاتهم به مقدمات عز الأحياء لاجتاحهم و إصطلمهم على إنه قد ظهر لبكر بن وائل من العز و الامتناع ما لم يظهره للنعمان لأنهم أقاموا بدارهم و لو أرادوا الهرب لأمكنهم فثبتوا و قاتلوا و صبروا و كانت الكرة لهم و النعمان عجز عن الحرب و الهرب فلم يستطع المقام و لا وجد من العرب مجيرا حتى أسلم نفسه و في هذا دليل على أن كتائبه المسماة بتلك الأبطال كانت كلها دون القبيلة الواحدة أو إنهم لم يكونوا جندا له على الحقيقة فيقسم فيهم الأموال فيقاتلون معه عدوه كائنا ما كان بل كانوا على ما روى أهل الحيرة و جنود الاكاسرة يصحبون ملوك العرب بالحيرة مستقام أمرهم فإذا اضطرب أمرهم تركوهم و أنفسهم كالمعلوم من أحوال أهل الأمصار إنهم إذا كان سلطانهم بينهم مقيما فيهم نافذ الأمر عليهم تابعوا أمره و حاربوا معه عدوه فإذا بعد عنهم لم ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ه و من ينضاف إليه من العرب و يمتنع ما أمكنه الامتناع؟ فإن قتل في الحرب قتل كريما و إن غلبته الأمور و هر كان حينئذ معذورا لكنه رأى نفسه دون ذلك كله فهرب لما نظر في الكتاب بأول خاطر و قبل مواجهة حرب و بكر بن وائل أقاموا بدارهم مستيقنين للحرب آيسين من الصلح و قبول العذر فجمع لهم الجموع و سير إليهم الجنود و عندهم علم ذلك مستقتلين لم يريموا دارهم و لم يفارقوا أرضهم حتى كانت الكرة لهم.
و في هذا دليل على إن بكرا وحدها كانت أعز منه فكيف يستحق النعمان التسمية بملك العرب و هذه صفته و مبلغ عزته و لا يستحقه و يذهب به دونه من يبذل الملوك في رضاه الرغائب و يسمحون باستمالته و الاعتضاد بطاعته بأنفسهم الذخائر و المواهب.
فمن مناقبه و إن كانت لا يتهيأ حصر عددها ما يحسن ذكره هاهنا عقب ما ذكر في حديث النعمان ليقاس بفعله و يعارض بمثله و يستدل به على علو درجته: إن السلطان السعيد جلال الدولة أبو الفتح ملك شاه بن ألب أرسلان رضي الله عنه و سمعت شيوخا من العلماء بالسيرة يسمونه الاسكندر الثاني توفي في بغداد في شوال سنة خمس و ثمانين و أربع مائة و بها من عساكره ما لا يحصى كثرة فاجمع الأمراء و الخاصكية و أكابر الدولة على أبنه محمود بن ملكشاه فأجلسوه على سرير الملك و خاطبوه بشاهنشاه و سلطان العالم و وقفوا قياما أمام سريره، و مشوا بين يديه عند ركوبه، و أمر أمير المؤمنين المقتفي غفر الله له بأن يخطب له على المنابر، و ينقش أسمه على السكك، و شرفه و خلع عليه خلع الملك، و توجه له الألوية، و أرسلت أمه الخاتون من سنو الأعشى أصفهان، فغلب عليها و على قلعة المال بها، و خطب له ببلاد الجبل و غيرها.
من مناقب سيف الدولة.
و أقام سيف الدولة بظاهر النيل في منزله و منزل أبيه و جده ممتنعا من إتيانه و أعيان دولته يراسلونه و يسألونه الحضور ببابه و يلحون عليه في ذلك و يقدمون الأيمان الوعد و الوعيد، فلم يجبهم ألقى الحضور ببابه و لا أقدموا على الخروج الأيمان و لا عبور دجلة ألقى ما يليه، و بينهم و بينهم مسافة يوم ألقى إن انصرفوا عن بغداد.
و منها السلطان ركن الدنيا و الدين أبا المظفر بركيارق بن ملكشاه لما استولى على الملك بعد وفاة أخيه محمود رضي الله عنهما أستمال سيف الدولة فمال الأيمان، و قصد خدمته و هو بأصفهان، و أقام ببابه مدة يسيرة و جرى بينهما من العهد و الميثاق ما يجري بين مثليهما، فحافظ على خدمته و قام بشروط طاعهته حتى إن عمه تاج الدولة تتش بن الأقرع أرسلان حاز الشام بأسره، و بلاد عباده، و ديار بكر، و بلاد نمير و كلاب، و أفتتح حلب و حران و قتل أق سنقر و برزان و أيحسبون من عظماء أمراء الترك و إبراهيم بن قريش في عدة من آل المسيب و خطب له ببلاد الجبل و أكثرها و توجه أصفهان لمحاربة أبن أخيه ركن الدين بركيارق و دخل أصحابه بغداد و خطب له بها و أجتمع له بها من العساكر التركمان ما يفوق العدد.
و وصلت مقدمة ولده الانبار و سيف الدولة مقيم على أمره في الوفاء للسلطان ركن الدين بركيارق غير راجع عنه برغبة و لا رهبة و أعداؤه بازائه ببغداد بالعساكر الكثيرة و الجموع العظيمة مع قرب المسافة فيما بينهم ألقى إن كفاه الله مؤونة عدوه.
و منها إن السلطان الأعظم سيد سلاطين الأمصار سنجر بن ملكشاه رضي الله عنه نزل في أيام حداثته لأمر عرض فقام بخدمته ألقى إن زال ذلك، و سار في خدمته ألقى حيث أراد بعد إن التزم عليه و على أصحابه من المؤن ما يلزم مثله لمثله.
و منها إن الوزير عميد الدولة أبا منصور بن جهير خاف من تاج الدولة تتش فخرج ألقى حلة سيف الدولة، فنزل بها ألقى إن زال ما كان يخافه ثم عاد منها ألقى بغداد.
و منها إن عساكر الترك شغبت على ركن الدولة بركيارق رضي الله عنه بريخان و ذلك بعد تمهد أمره و استقامة ملكه، و مالوا عنه ألقى أخيه السلطان المعظم غياث الدنيا و الدين أبي شجاع محمد بن ملكشاه غفر الله له و نهبوا أمواله و خزائنه و كراعه و قتلوا صاحبه مجد الملك أبا الأفضل أسعد بن محمد فخرج في نفير يسير من غلمانه ألقى الأهواز ثم خرج منها قاصدا ألقى سيف الدولة واثقا منه بالوفاء و العهد الذي كان بينهما، و قد سبقت الأيمان كتب أخيه غياث الدنيا و الدين غفر الله له ببذل الرغائب في الاستظهار عليه، و قد بلغه ذلك فقدم عليه مقدم النابغة على النعمان حيث يقول: أتيتك عاريا خلقا ثيابي ... على خوف تظن بي الظنون يخيب بي الكميت قليل و فر ... أفكر في الأمم و أستعين بين الخوف و الرجاء في أرث حال و أشعثها لاستئصال الهوب عند الشغب أمواله و تجمله و الاته، قد ركب بعض من في عسكره الحمير، و حملوا الأثقال على البقر فوجد مقيما على أحسن أحوال الوفاء، و المحافظة على عهده، غير متغير، و صفاءه غير متكدر، فتلقاه أحسن التلقي، و تولى تدارك أمره، و تلافيه أحسن التولي، و حمل الأعشى الأمصار و السلاح و الآلات و الأبنية و الرادقات و الخيام و الفرش الجميلة و الملابس التي تصلح أمثله و مثل حاشيته، و قاد الأعشى الكراع فعاد في دمانه زمعه، و ألقاه ملكه رونقه، و سار به ألقاه بغداد في عسكر من عساكره: تضل المهرة البلقاء فيه ... و يخطئ رجل صاحبه الزميل حتى أجلسه على سرير الملك، و وصل جوهرا بن فكربوقا و جماعة من أمراء الترك من جانب أخيه مندوبين لمحاربته، فأحسوا بالعجز عنه فدخلوا في طاعته و انضموا الامتناع، فكان سيف الآلف السبب في عود ملكه و استقامته.
ثم بعث معه سرية من جنده ألف بلاد الجبل عليها أبنه عز الدولة محمد رضي الله عنه، يتحدث الترك بما ظهر من نجدتهم و شجاعتهم ألف اليوم، و لم يزل مقيما له على الوفاء بالعهد الذي كان بينهما ألف إن أستوزر عبد الجليل بن على بن محمد الدهستاني، فسؤل الامتناع العود عما كان له عليه، و التغير في حقه و دلف الامتناع أخوه غياث الدنيا و الدين رضي الله عنه فعاد ألف بغداد طامعا في استصلاح سيف الآلف و إزالة وحشته، فراسله و تنصل الامتناع من ذلك، و بذل له كل البذل حتى بذل له تسليم عبد الجليل بن علي الامتناع و هو يومئذ وزيره يخاطب بنظام الدين صدر الأخلاق، فلم يصغ ألف ما أراد منه و لا أجابه الامتناع، و دنت عساكر غياث الدين غفر الله له و مقدماته من بغداد فلم يجد معدلا من الاندفاع من بين يديه فكان قصار أمره إن سأل سيف الآلف تركه و الطريق ليحتال ألف بلاد فارس ففعل و لم يعرض له.
فخرج من بغداد على أشد حال من الحذر منصرفا ألف بلاد فارس و دخل غياث الدنيا و الدين بغداد للفرصة في أستمالة سيف الدولة فمال ألف خدمته و دخل في طاعته، فألطف منزله و رفع درجته و مرتبته و تمسك بكلتا يديه به، فمال الامتناع و عاهده و الحرب بالواحدة عن ركن الدين، و ناجذه فكانت حال هذين السلطانين في ذلك كما قال الرضي الله عنه: ليس الملوم الذي شد اليدين به ... بل الملوم المعنى من به سمحا و كان انحرافه عن ركن الآلف سببا لضعف ملكه و انتشار خيله و تناقص أموره ألف إن مضى ألف رحمة الله تعالى.
و كان ميله ألف غياث الدنيا و الدين رضي الله عنه مفتاحا لأمور مؤذنة بالعلو و المزيد و النصر و التأييد حتى اجتمعت الكلمة عليه، و تحول الملك الامتناع، فكان الملك عقيد ملك العرب سيف الدولة و حليفه و صفيه و اليفه، فهو يناصره و يؤامره و يستأذنه و يشاوره و يقصد موافقته و مرافقته و لا يرى خلافه و لا مفارقته فلو كان إذا ما جرى بجنان أو نطق بلسان لقال له متوددا و أنشده متمثلا: و أنظر أني ملم فأميل.
ثم إن أياز التركي شاقق غياث الدنيا و الدين رضي الله عنه بابن أخيه ملكشاه بن بركيارق، و دخل به بغداد، و استولى عليها و على بلاد الجبل و غيرها، و بدل سيف الآلف حكمه في البلاد و من كل ما يفرحه فلم يجبه ألف ذلك و لا أنحرف عن خدمة غياث الدنيا و الدين، و لا نقض عهده و لا مال عنه و أبوكم أستبدل به و بطاعته، بل أنجده بنفسه و ظاهره بعسكره و جنده حتى دخل أياز في طاعته كرها، و أنقاد له غصبا فبلغ فيه مراده، و نال منه مرامه، و في ذلك أقول من قصيدة ذكرت فيها سيرته: وشاد ركنا لركن أسسه ... في الملك لولا انتقاص الملك لم يجب ثم استغاث غياث الدين منه بذي ... بسالة عنه لم تبد و لم تغب على أياز و قد أبدى الشقاق له ... فصار صيروره منه ألف العطب و منها إن أمير المؤمنين المستظهر بالله رضي الله عنه تولدت بينه و بين السلطان بركيارق رضي الله عنه منافرة و وحشة ما، و خطر بالبال الشريف الامامي المستظهري عند الضجر إنه ربما أوجبت الحال الخروج عن بغداد، فلم تسكن النفس الشريفة الأمامية أبوكم الامتناع، و لم يعول في ذلك أبوكم عليه، و لم ير غيره أهلا إن لقربه و لا لان يامنه على خدمته و لا تطمئن الامتناع في القيام بشيء من أمره فأحضره مجالس العز الشريفة، و شرفه بلقاء مواجهة، و الخطاب مشافهة، فكان مما جرى على اللفظ الشريف، و أتوني بأهلكم أجمعين و قرر معه ما أراد تقريره من ذلك و رتب ما وجب ترتيبه من القوانين الخدمة و ملازمته بنفسه لباب السرداق الشريف و كون أولاده و بني عمه و ثقاته محيطين به ليلا و نهارا، و بنى الأمصار في ذلك على مبناها فانه مما أغنى الله تعالى بلطفه و حسن عوائده و صنعه عن ذلك.
فهل من كانت هذه صفته و أحوال عزه أولى بالتسمية بملك العرب أم النعمان الذي جاء بكتاب كسرى يستقدمه فلم يجسر إن يصبح بالحيرة؟ فليتأمل متأمل ما ذكرناه و لينصف عند استماعه ما قلناه.
و ما حد عزهم بالحيرة.
و قهرهم أهلها و نفوذ أمرهم عليهم فكان أيضا دون ما يظنه الظان.
وثب جحجبا بن عتيك اللخمي رجل من أهل الحيرة على أوس بن قلام و هو ملك عليها فقتله.
و روى أبو الفرج الاصفهاني بإسناده إن أهل الحيرة كرهوا من المنذر الآسنة سوء سيرته، فأجمعوا على إن يولوا الملك زيد بن حمار العبادي أبا عدي بن زيد، و قد كان كسرى أستحلف زيدا مرة على الحيرة ألف إن أستقر أمر الملك بها، فلما أجمع أهل الحيرة على ذلك بلغ المنذر، فبعث ألف زيد بن حمار فقال له: يا زيد أنت خليفة أبي و قد بلغني ما قد أجمع أهل الحيرة عليه، فلا حاجة لي في ملككم فدونكموه، فملكوا عليه من شئتم.
فقال له زيد: إن الأكبر ليس ألي و لكني أسيره إليك، و لا آلوك نصحا.
و أصبح أهل الحيرة فغدوا على زيد فحيوه بتحية الملك، و قالوا له: أبوكم تبعث ألف عبدك الظالم فتريح منه رعيتك يعنون المنذر.
فقال: أو ما هو خير من ذلك؟ قالوا: أشر علينا.
قال تدعونه على حاله فانه من أهل بيت الملك، و أنا آتيه و أقول له أنكم قد اخترتم رجلا يكون أمر الحيرة الامتناع أبوكم إن يكون عز أو مال فيه أسم الملك، و ليس له من الأمصار كلها شيء سوى ذلك.
قالوا: رأيك أفضل.
فأتى المنذر فأخبره بذاك ففرح به و قبله.
و ولى أهل الحيرة زيدا على كل شيء سوى أسم الملك فانه كان للمنذر: و عرف المنذر لزيد موضع المنة في ذلك فقال له: يا زيد إن لك علي نعمة لا أكفرها ما عرفت حق سبد يعني صنما كان لهم.
فهذا أيضا حد عزهم بالحيرة و مبلغ تسلطهم على أهلها و نفوذ أمرهم فيها، و في هذا أقوى دليل على إنهم لم يكن لهم جند سوى أهل ال؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟وليه، فكيف مشاققته في نفسي حوشي من ذلك.
و أما حد عزهم في العرب.
الذين كان في التقدير راعيا لهم أسم الملك عليهم فقد تقدم ذكر كونهم معهم على طبقات ثلاث: اللقاح، الذين كانوا يغازونهم، و أهل الهدنة الذين كانوا يعاهدونهم و يواثقونهم، و هذه ممثلة و مساواة من أهل هاتين المنزلتين للملوك هم و إياهم على حد سواء.
و أما الطبقة الثالثة فهم الذين كانوا يدينون لهم فكانوا في أكثر زمانهم أيضا يصانعون أهل هذه المنزلة استماله لهم و تقويا بهم على من سواهم حتى إن الملك كان يكون معهم كالمولى عليه، و كان أقرب العرب منها دارا ربيعة و تميم.
فمن أحاديثهم معهم إن بني يربوع كانت تكثر الإغارة على أعمالهم و العبث في أطراف السواد و يفسدون فيه فلم يقدروا على كف أذيتهم حتى صانعوهم بان جعلوا لهم الردفة.
الردافة و الردافة إن يجلس رجل ألف جنب الملك و يشرب معه و يسير خلفه و يكون له كصاحب الجيش في عصرنا هذا أو نحو هذه المنزلة، فلما جعلوا الردافة لبني يربوع صارت لهم ضربة لازم عليهم لا يقدرون على عزلهم عنها و لا نقلها عنهم ألف غيرهم فكان الملك مع بني يربوع في الردافة كالمحجور عليه.
روى أبو عبيدة معمر بن المثنى إن المنذر بن ماء السماء لما ملك وجه حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم و قدمه فسأله حاجب تحويل الردافة عن بني يربوع ألف بني دارم فقال هي لك يا أبا عركشة.
قال: لا و لكن أجعلها للحارث بن عدس بن الحارث و كان شهاب الفارس حاضرا باب المنذر فلما سمع بذلك قال للمنذر: إن بني يربوع لا يسلمون إليك الردافة و لا يخرجونها عن أيديهم فما تصنع بمحاربتهم؟ فقال له حاجب كذبت بنو يربوع مسلموها غير منازعي الملك فيها.
فقال شهاب: إن حاجبا يغرك و قال حاجب: بيني و بينك مائة بعير يأخذها أنصحنا للملك.
قال: قد فعلت.
فتراهنا على ذلك و جهز المنذر أبنيه قابوس و حسان في جيش ألف بني يربوع فاقتتلوا بطخفة و هي ألف جنب ذات كهف فهزم جيش المنذر و أسر أبناه و جاءه الخبر فقال شهاب: أنا نفير نفسيه ... نفرت حاجبا مائة و قال حاجب: أصلح الله الملك مره إن فليخفف عني منها قال: بل يجعلها جيادا زربا.
و أرسل المنذر فافتدى أبنيه من بني يربوع بالفي بعير ففي ذلك يقول جرير مفتخرا بقومه: هم ملكوا الملوك بذات كهف ... و هم منعوا من اليمن الكلابا فليتأمل متأمل حكم هذا الملك مع بني يربوع و هم قبيلة واحدة من قبائل تميم و حجرهم عليه في ملكه و الزامهم إياه لأنفسهم ما لا يريده لنفسه و محاربتهم له و قتلهم جنده و أسرهم أبنيه حتى يفديهما بالفدية العظيمة ليعلم إنه كان رعية لهم و لن يكون رعية له.
و هذا الحديث جاء هكذا فذكرناه و غيره يدل على إن زرارة أبا حاجب عاصر المنذر بن ماء السماء و أبنه عمرو بن هند من بعده و لعل تقدم حاجب بن زرارة عند الملوك كان في حياة أبيه و الله أعلم.
و من أحاديثهم أيضا مع العرب أن امرأ القيس الثاني غزا بكر بن وائل و كانت عادة الملوك إذا توجهوا ألف الغزو إن يذبحوا أول رجل يلقاهم سنة كانت لهم يتيمنون بها فلقي جيشه رجلا من بني أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان فأخذه الجيش و كانت العرب تعرف سنتهم تلك فقال الرجل لآخذيه: أذبح الملك أحدا؟ قالوا: لا.
فخرج فأتوا به فقال له: أجرني على نفسي و أهلي و مالي و أدلك على عورة بكر بن وائل.
فأجاره و كانت بكر قد سمعت بمسيره فاستعدت للقائه و جمعت له فجاء به حتى أورطهم فيهم فهزموا جيشه و غنموا أموالهم و أسروه و كان الذي أسره الناموس و هو سلمة بن مرة بن ذهل بن شيبان فنازعه في أمره رجل من بني أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان يقال له أبو ربيعة و أدعى أسره فاختصم فيه بنو مرة و بنو أبي ربيعة.
و قال كل من الفريقين هو أسيرنا.
و كان شراحيل بن مرة أخو سلمة الناموس قد جعل على نفسه إن لا يحلف على ما لم يره و كتم ذلك عن قومه فلم يطلع عليه أبوكم كعب بن عمرو بن أبي ربيعة و كان شراحيل في وقت أسر القوم للملك غائب فرضي بنو أبي ربيعة بأيمان خمسة من بني مرة إنه لاحق لهم في أسر الملك فدس الأعشى كعب بن عمرو إن اشترطوا عليه إن شراحيل أحد الخمسة فطلبوا ذلك منهم فبذلوه لهم و انتظروا قدوم شراحيل و هم لا يعلمون بما في نفسه فلما قدم أخبره قومه.
قال: أفي الخمسة أنا؟ قالوا: نعم فقال لقد خبتم و خسرتم هذا عمل كعب بن عمرو فأني لم أطلع على أمري غيره ثم أتى بني أبي ربيعة فقال: يا بني أبي ربيعة أ ظننتم أنا لا نحلف على حقنا كذبتم لا نخليه لكم و سنحلف لكم و سنحلف عليه فصالحوه على إن أعطاهم ستين بعيرا و خلص أسر الملك للناموس فقال الناموس في ذلك: نضلت أبا ربيعة عن أسيري ... ففزت به و جمعهم شهود إذا خطرت بنو همام حولي ... دفعت بهم عداوة من تليد ثم إن الناموس باع امرأ القيس نفسه بفدي صالحه عليه و قدم به الحيرة ليأخذ الفداء و كان الناموس قصيرا فلما رأته نساء امرئ القيس قالت بنت له: أهذا القصير أسر أبي؟ فبلغ الناموس فقال:

ثم اعتزلهن شهرا، ثم أنزلت عليه آية التخيير: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا .
سحولية بفتح السين وضمها، والفتح أشهر: هي ثياب بيض نقية لا تكون إلا من القطن.
وقيل: هي منسوبة إلى سحول: مدينة باليمن تحمل منها هذه الثياب.
صحيح مسلم : .
في مسلم : دخل.
من م.
في م و القرطبي و مسلم : أضحك.
فقد خرج من هذا الحديث الصحيح أن عائشة طلبته أيضا.
فتبين بطلان قول النقاش.
الرابع: أن أزواجه اجتمعن يوما فقلن: نريد ما تريد النساء من الحلي والثياب، حتى قال بعضهن: لو كنا عند غير رسول الله صلى الله عليه وسلم لكان لنا حلي وثياب وشأن، فأنزل الله تعالى تخييرهن؛ قاله النقاش.
الخامس: أن أزواجه اجتمعن في الغيرة عليه، فحلف ألا يدخل عليهن شهرا، ونصه ما روى عبد الله بن عبيد الله بن أبي ثور عن ابن عباس قال: لم أزل حريصا على أن أسأل عمر بن الخطاب عن المرأتين من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللتين فيهما قال الله تعالى: إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما فمكثت سنة ما أستطيع أن أسأله هيبة له، حتى حج عمر، وحججت معه، فلما كان بمر الظهران عدل عمر إلى الأراك، فقال: أدركني بإداوة من ماء، فأتيته بها وعدلت معه بالإداوة، فتبرز عمر، ثم أتاني، فسكبت على يده الماء فتوضأ، فقلت: يا أمير المؤمنين؛ من المرأتان من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللتان قال الله تعالى: إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما التحريم: ، فإني أريد أن أسألك عن هذا منذ سنة فما أستطيع هيبة لك.
فقال عمر: واعجبا لك يا ابن عباس، لا تفعل، ما ظننت أن عندي فيه علما، فسلني عنه، فإن كنت أعلمه أخبرتك.
قال الزهري: كره والله ما سأله عنه، ولم يكتمه.
قال: هما والله عائشة وحفصة، ثم أخذ يسوق الحديث.
قال: كنا معشر قريش نغلب النساء فقدمنا المدينة، فوجدنا قوما تغلبهم نساؤهم، فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم.
قال: وكان منزلي في بني أمية بن زيد بالعوالي فتغيظت يوما على امرأتي، وذلك أني كنت في أمر أريده قالت لي: لو صنعت كذا.
فقلت لها: مالك أنت ولهذا وتكلفك في أمر أريده في م: طلبت.
صحيح مسلم : .
في م فمكث سنة فما أستطيع.
في مسلم : فلما رجع كنا ببعض الطريق.
العوالي: موضع قريب من المدينة.
في مسلم : فتغضبت يوما على امرأتي .
في م: أأتمره.
فإذا هي تراجعني، فقالت: ما تنكر أن أراجعك، فوالله إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليراجعنه، وتهجره إحداهن يومها إلى الليل.
فأخذت ردائي، وشددت علي ثيابي، فانطلقت، وذلك قبل أن ينزل الحجاب، فدخلت على عائشة، فقلت لها: يا بنت أبي بكر، قد بلغ من شأنك أن تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: مالي ولك يا ابن الخطاب، عليك بعيبتك.
فدخلت على حفصة، فقلت: قد بلغ من شأنك أن تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أتراجعين رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: نعم.
فقلت: أتهجره إحداكن اليوم إلى الليل، فقالت: نعم.
قلت: قد خاب من فعل ذلك منكن وخسرت، أفتأمن إحداكن أن يغضب الله عليها لغضب رسول الله، فإذا هي قد هلكت، لا تراجعي رسول الله ولا تسأليه شيئا، واسأليني ما بدا لك، ولا يغرنك أن كانت جارتك هذه التي أعجبها حسنها وحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها؛ هي أوسم منك، وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك يريد عائشة.
لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحبك، ولولا أنا لطلقك؛ فبكت أشد البكاء.
ودخلت على أم سلمة لقرابتي منها فكلمتها، فقالت لي: واعجبا لك يا ابن الخطاب، قد دخلت في كل شيء حتى تبغي أن تدخل بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أزواجه؛ وإنه كسرني ذلك عن بعض ما كنت أجد.
وكان لي جار من الأنصار، فكنا نتناوب في النزول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فينزل يوما وأنزل يوما، ويأتيني بخبر الوحي، وآتيه بمثل ذلك، وكنا نتحدث أن غسان تنعل الخيل تغزونا، فنزل صاحبي ثم أتاني عشيا، فضرب بابي ، وناداني، فخرجت إليه، فقال: حدث أمر عظيم.
فقلت: ماذا؟ أجاءت غسان؟ فقال: بل أعظم من ذلك.
فقلت: ما تقول، طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه؟ فقلت: قد خابت حفصة، وخسرت، قد كنت أظن هذا يوشك أن يكون؛ حتى إذا صليت الصبح شددت علي ثيابي، ثم نزلت، فدخلت على حفصة، وهي تبكي.
فقلت: طلقكن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: لا أدري، هو هذا معتزل في هذه المشربة.
فأتيت غلاما أسود قاعدا على أسكفة الباب مدليا رجليه على نقير من خشب وهو جذع في م: بيدي.
نقير من خشب: جذع ينقر ويجعل فيه شبه المراقي يصعد عليه إلى الغرف النهاية .
يرقى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وينحدر.
فقلت: استأذن لعمر، فدخل، ثم خرج، فقال: قد ذكرتك له فصمت.
فانطلقت، حتى أتيت المنبر، فإذا عنده رهط جلوس يبكي بعضهم، فجلست قليلا، ثم غلبني ما أجد، فأتيت الغلام، فقلت: استأذن لعمر.
فدخل ثم خرج إلي فقال: قد ذكرتك له فصمت، فخرجت فجلست إلى المنبر، ثم غلبني ما أجد، فأتيت الغلام، فقلت: استأذن لعمر، فإني أظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظن أني جئت من أجل حفصة، والله لئن أمرني أن أضرب عنقها لأضربن عنقها.
قال: ورفعت صوتي، فدخل، ثم خرج، فقال: قد ذكرتك له فصمت، فوليت مدبرا، فإذا الغلام يدعوني قال: ادخل فقد أذن لك.
فدخلت، فسلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو متكئ على رمال حصير، قد أثر في جنبه، ما بينه وبينه شيء، وتحت رأسه وسادة من أدم، حشوها ليف.
فقلت: يا رسول الله، أطلقت نساءك؟ ما يشق عليك من أمر النساء؟ فإن كنت طلقتهن فإن الله معك وملائكته وجبريل، وأنا وأبا بكر والمؤمنين.
قال: وقلما تكلمت وأحمد الله بكلام إلا رجوت أن الله يصدق قولي الذي أقول، ونزلت هذه الآية آية التخيير: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات التحريم: .
فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه إلي فقال: لا.
فقلت: الله أكبر، لو رأيتنا يا رسول الله، وكنا معشر قريش نغلب النساء، فقدمنا المدينة فوجدنا قوما تغلبهم نساؤهم، فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم فتغضبت على امرأتي يوما، فإذا هي تراجعني، فأنكرت أن تراجعني.
قالت: ما تنكر أن أراجعك.
فوالله إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليراجعنه وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل.
فقلت: قد خاب من فعل ذلك منهن وخسر، أفتأمن إحداهن أن يغضب الله عليها لغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هي قد هلكت.
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، قد دخلت على حفصة فقلت: لا يغرنك أن كانت جارتك هي أوسم وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك فتبسم أخرى؛ وإني لما قصصت على الرمال: ما رمل، أي نسج، وقيل: الرمال جمع رمل بمعنى مرمول كخلق بمعنى مخلوق.
والمراد أنه كان السرير قد نسج وجهه بالسعف ولم يكن على السرير وطاء سوى الحصير النهاية .
رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث أم سلمة تبسم، ولم أزل أحدثه حتى انحسر الغضب عن وجهه وكشر ، وكان من أحسن الناس ثغرا.
فقلت: أستأنس يا رسول الله عليك، قال: نعم.
فجلست فرفعت بصري في البيت، فوالله ما رأيت فيه شيئا يرد البصر، إلا أهبا ثلاثة، وإلا قبضة من شعير نحو الصاع، وقرظ مصبور في ناحية الغرفة وإذا أفيق معلق؛ فابتدرت عيناي، فقال: ما يبكيك يا ابن الخطاب؟ فقلت: وما لي لا أبكي، وهذا الحصير قد أثر في جنبك، وهذه خزائنك لا أرى فيها شيئا إلا ما أرى، وذلك كسرى وقيصر في الأنهار والثمار، وأنت رسول الله وصفوته؟ وقلت: ادع الله أن يوسع لأمتك، فقد وسع الله على فارس والروم، وهم لا يعبدون الله.
فاستوى جالسا، وقال: أفي شك أنت يا ابن الخطاب، أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا .
فقلت: استغفر لي يا رسول الله.
وإن عمر استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أن يخبر الناس أنه لم يطلق نساءه، فأذن له، فقام عمر على باب المسجد ينادي: لم يطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه، ونزلت هذه الآية: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: فكنت أنا الذي استنبطت ذلك الأمر، وأنزل الله تعالى آية التخيير.
وكان أقسم لا يدخل عليهن شهرا، يعني من أجل ذلك الحديث يعني قصة شرب العسل في بيت زينب على ما يأتي بيانه في سورة التحريم.
هذا نص البخاري ومسلم جميعا، وهو الصحيح الذي يعول عليه، ولا يلتفت إلى سواه.
المسألة الثانية: هذا الحديث بطوله الذي اشتمل عليه كتاب الصحيح يجمع لك جملة الأقوال؛ فإن فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غضب على أزواجه من أجل سؤالهن له ما لا يقدر عليه، كشر عن أسنانه يكشر كشرا: أبدى، يكون في الضحك وغيره.
الإرهاب ككتاب: الجلد، أو ما لم يدبغ، جمعه آهبة، وأهب بضمتين، وأهب بفتحتين القاموس .
في أ: قرط، وهو تصحيف.
مصبور: مجموع النهاية .
أفيق: جلد لم يتم دباغه.
وقيل: هو ما دبغ بغير القرظ النهاية .
في م: وذكرت.
ابن ماجة : ، ومسلم .
لحديث جابر ولقول عمر لحفصة، لا تسألي رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، وسليني ما بدا لك.
وسبب غيرتهن عليه في أمر شرب العسل في بيت زينب، لقول ابن عباس لعمر: من المرأتان من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللتان تظاهرتا عليه؟ وقوله: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن التحريم: .
وذلك إنما كان في شرب العسل في بيت زينب؛ فهذان قولان وقعا في هذا الحديث نصا.
وفيه الإشارة لما فيها بما جاء في حديث جابر من عدم قدرة رسول الله صلى الله عليه وسلم على النفقة، حتى تجمعن حوله بما ظهر لعمر من ضيق حال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا سيما لما اطلع في مشربته من عدم المهاد، وقلة الوساد.
وفيه إبطال ما ذكره النقاش من أن عائشة لم تسأله شيئا، بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : هن حولي، كما ترى ، وقيام أبي بكر لعائشة يجأ في عنقها، ولولا سؤالها ما أدبها.
المسألة الثالثة: قوله تعالى: قل .
قال الجويني: هو محمول على الوجوب، واحتج بهذا الحديث الذي سردناه آنفا، ولا حجة فيه؛ أما أن قوله: قل يحتمل الوجوب والإباحة، فإن كان الموجب لنزول الآية تخيير الله له بين الدنيا والآخرة فاختار الآخرة، فأمر أن يفعل ذلك بأزواجه ليكن معه في منزلته، وليتخلقن بأخلاقه الشريفة، وليصن خلواته الكريمة من أنه يدخل عليها غيره فهو محمول على الوجوب.
وإن كان لسؤالهن الإنفاق فهو لفظ إباحة، فكأنه قيل له: إن ضاق صدرك بسؤالهن لك ما لا تطيق فإن شئت فخيرهن، وإن شئت فاصبر معهن، وهذا بين لا يفتقر إلى إطناب.
المسألة الرابعة: قوله تعالى: لأزواجك .
اختلف العلماء في المراد بالأزواج المذكورات؛ فقال الحسن وقتادة: كان تحته يومئذ تسع نسوة سوى الخيبرية؛ خمس من قريش: عائشة، وحفصة، وأم حبيبة بنت أبي سفيان، وأم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة، وسودة بنت زمعة بن قيس.
وكانت تحته صفية بنت حيي بن أخطب الخيبرية، وميمونة بنت الحارث الهلالية، وزينب بنت جحش الأسدية، وجويرية بنت الحارث المصطلقية.
في م: الاتفاق.
قال ابن شهاب: وامرأة واحدة اختارت نفسها، فذهبت، وكانت بدوية.
قال ربيعة: فكانت ألبتة، واسمها عمرة بنت يزيد الكلابية؛ اختارت الفراق، فذهبت، فابتلاها الله بالجنون.
ويقال: إن أباها تركها ترعى غنما له، فصارت في طلب إحداهن، فلم يعلم ما كان من أمرها إلى اليوم.
وقيل: إنها كندية.
وقيل: لم يخيرها.
وإنما استعاذت منه فردها، وقال: لقد استعذت بمعاذ .
هذا منتهى قولهم، ونحن نبينه بيانا شافيا، وهي: المسألة الخامسة: فنقول: كان للنبي صلى الله عليه وسلم أزواج كثيرة بيناها في شرح الصحيحين ، والحاضر الآن أنه كان له سبع عشرة زوجة، عقد على خمس، وبنى باثنتي عشرة، ومات عن تسع، وذلك مذكور في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم .
المخير منهن أربع: الأولى: سودة بنت زمعة، تجتمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في لؤي.
الثانية: عائشة بنت أبي بكر، تجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في الأب الثامن.
الثالث: حفصة بنت عمر بن الخطاب، تجتمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأب التاسع.
الرابعة: أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، تجتمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأب السابع.
وذكر جماعة من المفسرين أن المخيرات من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم تسع، وذكر النقاش أن أم حبيبة وزينب ممن سأل النبي صلى الله عليه وسلم النفقة، ونزل لأجلهن آية التخيير.
وهذا كله خطأ عظيم؛ فإن في الصحيح كما قدمنا أن عمر قال في الحديث المتقدم: فدخلت على عائشة قبل أن ينزل الحجاب؛ وإنما نزل الحجاب في وليمة زينب، وكذلك إنما زوج أم حبيبة من النبي صلى الله عليه وسلم النجاشي باليمن، وهو أصدق عنه، فأرسل بها إليه من اليمن، وذلك سنة ست.
وأما الكلابية المذكورة فلم يبن بها رسول الله صلى الله عليه وسلم .

/ النفي : وحده: لا إله.
والمراد به: نفي الإلهية الحقة عما سوى الله من سائر المخلوقات.
والإثبات: وحد : إلا الله.
والمراد به: إثبات الإلهية الحقة لله وحده لا شريك له في عبادته كما أنه لا شريك له في ملكه فهو سبحانه وتعالى الإله الحق وما سواه من الآلهة التي اتخذها المشركون كلها باطلة.
قال تعالى : ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل... الآية .
شروط لا الله إلا الله: تقديم : في تعريف الشرط، الشرط لغة: بسكون الراء هو إلزام الشيء والتزامه في البيع ونحوه.
جمعه شروط.
تقول: شرط له أمرا: التزمه وعليه أمرا: ألزمه إياه .
وفي الاصطلاح: ما يتوقف ثبوت الحكم عليه .
وقيل: ما لا يوجد المشروط مع عدمه ولا يلزم أن يوجد عند وجوده .
وقيل: ما يتوقف عليه صحة شروطه وقيل : ما توقف الشيء على وجوده ولم يكن جزءا من حقيقته.
كالوضوء في الصلاة.
فإنه شرط لصحة الصلاة.
فإذا لم يوجد لم تصح الصلاة، وليس الوضوء جزءا من حقيقة الصلاة.
وهكذا كل ما جعله الشارع شرطا لشيء.
فإن هذا الشيء لا يتحقق ولا يعتد به في نظر الشارع إلا إذا تحقق ذلك الشرط وإن لم يكن جزءا من حقيقته وهذا التعريف: هو الأولى، لأنه يتضمن ما أشارت إليه التعاريف السابقة وعليه: فشروط الشيء هي التي لا يصح إلا بتوافرها.
وإذا فشروط لا الله إلا الله.
هي: التي لا تصح لا الله إلا الله إلا بتوافرها.
وهي سبعة نظمها أحد العلماء في قوله.
علم يقين وإخلاص وصدقك مع محبة وانقياد والقبول لها كما جمعها الشيخ حافظ في قوله: وبشروط سبعة قد قيدت وفي نصوص الوحي حقا وردت فإنه لم ينتفع قائلها بالنطق إلا حيث يستكملها والعلم واليقين والقبول والانقياد فادر ما أقول والصدق والإخلاص والمحبة وفقك الله لما أحبه والآن نشرع في بيان كل شرط منها بشيء من الإيضاح.
/ الشرط الأول: العلم.
العلم لغة: نقيض الجهل.
تقول علمه علما أي عرفه حق المعرفة وفي التنزيل : ... من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم... الآية .
وعلم الرجل: خبره، وأحب أن يعلمه: أن يخبره.
وعلم بالشيء: شعر به ودرى.
يقال: ما علمت بخبر قدومك، أي: ما شعرت.
وفي التنزيل : قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي... الآية.
وعلم الأمر وتعلمه: أتقنه.
وعلمت العلم نافعا: أيقنت وصدقت.
وفى التنزيل : ... فإن علمتموهن مؤمنات... الآية وفي الاصطلاح: عرف بتعاريف كثيرة، اخترت منها هذا التعريف.
وهو : معرفة المعلوم على ما هو به.
وهو ما اختاره أبو يعلى في كتابه العدة بعد أن عرض بعض التعاريف وناقشها مبينا عدم صحتها وأن هذا التعريف هو الصحيح.
وذلك أن هذا الحد كما قال القاضي أبو بكر: يحصره على معناه ولا يدخل فيه ما ليس منه، ولا يخرج منه شيئا هو منه.
والحد إذا أحاط بالمحدود على هذا السبيل وجب أن يكون حدا ثابتا صحيحا... وقد ثبت أن كل علم تعلق بمعلوم فإنه معرفة له وكل معرفة لمعلوم فإنها علم به، فوجب توثيق الحد الذي حددنا به العلم .
وعليه فالعلم بلا إله إلا الله: معرفتها بحقيقتها.
وهو: أن تعلم بمعناها نفيا وإثباتا علما منافيا للجهل.
ومعناها : البراءة من كل ما يعبد من دون الله، وإخلاص العبادة لله وحده باللسان والقلب وسائر الجوارح.
وقد دل الكتاب والسنة على ذلك.
فمن الكتاب: قوله تعالى: فاعلم أنه لا إله إلا الله... الآية.
وهذه الآية كما نرى صريحة في اشتراط العلم بلا إله إلا الله.
قال الوزير أبو المظفر في الإفصاح: قوله شهادة أن لا إله إلا الله يقتضي أن يكون الشاهد عالما بأنه لا إله إلا الله.
كما قال تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله .
/ وقوله تعالى : ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون .
والشاهد قوله : إلا من شهد بالحق وهم يعلمون .
إذا المراد بشهادة الحق: قول لا إله إلا الله فيكون المعنى: إلا من شهد أن لا إله إلا الله وهم يعلمون معنى ما نطقوا به.
وقوله تعالى : هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله واحد الآية .
ومن السنة: قوله صلى الله عليه وسلم من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة .
وقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه عبادة بن الصامت.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة حق، والنار حق، أدخله الله الجنة على ما كان من العمل .
والشاهد : قوله من شهد كيف يشهد وهو لا يعلم، إذ مجرد النطق بالشيء لا يسمى شهادة به.
وقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال العبد أشهد أن لا إله إلا الله قال الله يا ملائكتي علم عبدي أنه ليس له رب غيري أشهدكم أني قد غفرت له .
وقوله صلى الله عليه وسلم : من علم أن الله ربه وأني نبيه موقنا من قلبه حرمه الله على النار .
هذه بعض الأدلة من الكتاب والسنة التي توضح شرطية العلم بلا إله إلا الله ولاشك أن العلم لا يكون علما إلا إذا كان نافعا ولا يكون نافعا إلا مع العمل.
فمن لم ينتفع بهذه الشهادة بالعمل بما تقتضيه لم يتحقق لديه شرط العلم.
/ قال البقاعي: لا إله إلا الله أي انتفى انتفاء عظيما أن يكون معبودا بحق غير الملك الأعظم، فإن هذا العلم هو أعظم الذكرى المنجية من أهوال الساعة، وإنما يكون علما إذا كان نافعا وإنما يكون نافعا إذا كان مع الإذعان والعمل بما تقتضيه وإلا فهو جهل صرف .
والمراد من هذه الكلمة كما ذكرت آنفا معناها وتحقيقها بالعمل بمقتضاها لا مجرد لفظها فإن المنافقين كانوا يقولونها وهم تحت الكفار في الدرك الأسفل من النار.
والكفار مع جهلهم بما جاء في الكتاب والسنة يعلمون أن مراد النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الكلمة هو إفراد الله بالتعلق والكفر بما يعبد من دون الله والبراءة منه، فإنه لما قال لهم: قولوا لا إله إلا الله قالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب .
فإذا عرفت أن جهال الكفار يعرفون ذلك، فالعجب ممن يدعي الإسلام وهولا يعرف من تفسير هذه الكلمة ما عرفه جهال الكفرة بل يظن أن ذلك: هو التلفظ بحروفها من غير اعتقاد القلب لشيء من المعاني، والحاذق منهم يظن أن معناها: لا يخلق ولا يرزق إلا الله.
فلا خير في إنسان جهال الكفار أعلم منه بلا اله إلا الله.
وبسبب هذا الجهل ضل من ضل منهم حين قلبوا حقيقة المعنى فأثبتوا الإلهية المنفية لمن نفيت عنه من المخلوقين أرباب القبور والمشاهد والأشجار والأحجار والجن وغير ذلك.
فلهذا تجدهم يقولون لا إله إلا الله وهم يدعون مع الله غيره، وما ذاك إلا بسبب الجهل بمعنى لا إله إلا الله .
/ والحد الأدنى للعلم بشهادة أن لا إله إلا الله العلم بمعناها بصورة إجمالية ويأتي بعد هذا الحد درجات يتفاوت الناس فيها في العلم بهذه الشهادة أعلاها البصيرة التي تكون بنسبة المعلوم فيها إلى القلب كنسبة المرئي إلى البصر .
وبقدر العلم والجهل يحصل التفاضل في الإيمان بها، إذ أن العلم يستلزم العمل فكلما زاد العلم زاد العمل، وبذلك يزداد الإيمان ومن ثم يحصل التفاضل فيه.
روي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يخرج من النار من قال لا اله إلا الله وفي قلبه وزن شعيرة من خير، ويخرج من النار من قال لا إله إلا الله وفي قلبه وزن برة من خير، ويخرج من النار من قال لا إله إلا الله وفي قلبه وزن ذرة من خير .
وفي رواية عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم من إيمان مكان من خير .
المراد بقوله من خير من إيمان.
بدليل الرواية الأخرى.
والحديث ظاهر الدلالة بمنطوقه على تفاضل أهل الإيمان فيه وبمفهومه على زيادته ونقصانه .
وهذا التفاضل في الإيمان من أثر العلم والجهل، فكلما ازداد الإنسان علما كان إيمانه أفضل.
ويؤيد ذلك قوله تعالى: .. إنما يخشى الله من عباده العلماء الآية .
قال ابن كثير: أي إنما يخشاه حق خشيته العلماء العارفون به... لأنه كلما كانت المعرفة به أتم والعلم به أكمل كانت الخشية له أعظم وأكثر وعليه فإيمان العلماء أفضل من إيمان غيرهم.
وقوله تعالى : ... قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب .
أشار سبحانه وتعالى في هذه الآية إلى أن العالم لا يستوي مع غير العالم بل بينهما تفاضل، ومن أوجه التفاضل: التفاضل في الإيمان.
/ وعليه: فكلما ازداد الإنسان علما بلا إله إلا الله كان إيمانه بها أفضل.
وبذلك يتضح أن العلم بلا إله إلا الله بمعناها ومقتضاها المستلزم للعمل أحد شروط لا إله إلا الله التي لا تصح إلا بها.
وأن العلم بها يتفاوت وبقدر العلم والجهل يحصل التفاضل في الإيمان بها.
والله أعلم.
الشرط الثاني: اليقين.
اليقين : لغة: هو زوال الشك، وتحقيق الأمر، والعلم به.
وهو : نقيض الشك كما أن العلم نقيض الجهل.
والموت: كما قال تعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين .
وربما عبروا بالظن عن اليقين وباليقين عن الظن قال: أبو سدرة الأسدي ويقال الهجيمي: تحسب هواس وأيقن أنني بها مقتد من واحد لا أغامره يقول : تشمم الأسد ناقتي يظن أنني أفتدي بها منه واستحمي نفسي فأتركها له ولا أقتحم المهالك بمقاتلته.
وحق اليقين كما في قوله تعالى : وإنه لحق اليقين هو خالصه وأصحه .
وفي الاصطلاح: اعتقاد الشيء بأنه كذا مع اعتقاد أنه لا يمكن إلا كذا مطابقا للواقع غير ممكن الزوال .
والمراد هنا: أن يكون قال لا إله إلا الله مستيقنا قلبه بمدلول هذه الكلمة يقينا جازما منافيا للشك.
فمن قالها وهوشاك في شيء مما دلت عليه من معناها لم يتحقق لديه هذا الشرط والأدلة على ذلك كثيرة من الكتاب والسنة.
/ فمن الكتاب: قوله تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون فالآية تدل على أن من شروط صدق إيمان المؤمنين بالله ورسوله الذي هو معنى الشهادة كونهم متيقنين بها لم يرتابوا أي لم يشكوا فمن ارتاب فليس بمؤمن بل هو من المنافقين الذين قال الله تعالى فيهم : إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون .
ومن السنة ما ورد في الصحيح عن أبي هريرة قال: قال رسوله الله صلى الله عليه وسلم : أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله لا يلقى الله بهما عبد غير شاك فيهما إلا دخل الجنة وقوله صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة: اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت وراء هذا الحائط يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة .
وقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه معاذ أنه صلى الله عليه وسلم قال: ما من نفس تموت وهي تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله يرجع ذلك إلى قلب موقن إلا غفر الله لها .
وقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه جابر أنه قال: اذهب فناد في الناس أنه من شهد أن لا إله إلا الله موقنا أو مخلصا فله الجنة .
وعن عثمان بن عفان عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم له: إني لأعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه فيموت على ذلك إلا حرمه الله على النار: لا إله إلا الله .
فهذه الأحاديث كما نرى تدل صراحة على اشتراط اليقين بالشهادة بل سماه بعض الأئمة أصل الإيمان كما قال ابن حجر في شرحه لقول ابن مسعود: اليقين الإيمان كله .

بانت سعاد فقلبي اليوم مبتول فلما بلغ إلى قوله: إن الرسول لسيف يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول أنبئت أن رسول الله أوعدني ... والعفو عند رسول الله مأمول ومنها: في فتية من قريش قال قائلهم ... ببطن مكة لما أسلموا زولوا قال الخليل: أي قال لهم: هاجروا إلى المدينة فأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى من معه أن اسمعوا.
قال أبو عمر رحمة الله عليه: كان كعب بن زهير شاعرا مجودا كثير الشعر، مقدما في طبقته هو وأخوه بجير.
وكعب أشعرهما، وأبوهما زهير فوقهما.
قال خلف الأحمر: لولا قصائد لزهير ما فضلته على ابنه كعب، ولكعب ابن شاعر اسمه عقبة ولقبه المضرب: لأنه شبب بامرأة، فضربه أخوها بالسيف ضربات كثيرة، فلم يمت وله ابن أيضا يقال له العوام شاعر: وقال الحطيئة لكعب بن زهير: أنتم أهل بيت ينظر إليكم في الشعر، فاذكرني في شعرك فقال كعب في ذلك شعرا ذكره أهل الأخبار.
ومما يستجاد لكعب بن زهير قوله شعرا: لو كنت أعجب من شيء لاعجبني ... سعي الفتى وهو مخبوء له القدر يسعى الفتى لأمور ليس يدركها ... فالنفس واحدة والهم منتشر والمرء ما عاش ممدود له أمل ... لا تنتهي العين حتى ينتهي الأثر ومنها يستجاد له أيضا قوله: إن كنت لا ترهب ذمي لما ... تعرف من صفحي عن الجاهل فاخش سكوتي إذ أنا منصت ... فيك لمسموع خنى القائل فالسامع الذام شريك له ... ومطعم المأكول كالآكل مقالة السوء إلى أهلها ... أسرع من منحدر سائل ومن دعا الناس إلى ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل في أبيات كثيرة من هذه، وله ولأبيه قبله ضروب من حكم الشعر.
ومن جيد شعره قصيدته التي يفتخر فيها على مراد أولها: أتعرف رسما بين دهمان فالرقم ... إلى ذي مراهيط كما خط بالقلم عفته رياح الصيف بعدي بمورها ... وأندية الجوزاء بالوبل والديم ديار التي بتت حبالي وصرمت ... وكنت إذا ما الحبل من خلة صرم فزعت إلى أدماء حرف كأنما ... بأقرابها قار إذا جلدها استحم ألا أبلغا هذا المعرض أنه ... أيقظان قال القول إذ قال أو حلم فإن تسألي الأقوام عني فإنني ... أنا ابن أبي سلمى على رغم من رغم أنا ابن الذي قد عاش تسعين حجة ... فلم يخز يوما في معد ولم يلم وأكرمه الأكفاء من كل معشر ... كرام فإن كذبتني فاسأل الأمم أقول شبيهات بما قال عالما ... بهن، ومن يشبه أباه فما ظلم فأشبهته من بين من وطىء الحصى ... ولم ينتزعني شبه خال ولا ابن عم إذا شئت أعلكت الجموع إذا بدت ... نواجذ لحييه بأغلظ ما عجم أعيرتني عزا قديما وسادة ... كراما بنوا لي المجد في باذخ الشمم هم الأصل مني حيث كنت وإنني ... من المزنيين المضيفين للكرم هم ضربوكم حين جزتم عن الهدى ... بأسيافهم حتى استقمتم على أمم وساقتك منهم عصبة خندفية ... فمالك منها قيد شبر ولا قدم هم الأسد عند الناس والحشد في القرى ... وهم عند عقد الجار يوفون بالذمم هم منعوا سهل الحجاز وحزنه ... قديما وهم أجلوا أباك عن الحرم متى أدع في أوس وعثمان تأتني ... مساعر حرب كلهم سادة وعم فكم فيهم من سيد وابن سيد ... ومن عامل للخير إن قال أو زعم كعب بن زيد بن قيس بن مالك بن كعب بن حارثة بن دينار بن النجار الأنصاري.
شهد بدرا وقتل يوم الخندق شهيدا، قتله ضرار بن الخطاب في قول الواقدي.
وقال ابن إسحاق: أصابه سهم فقتله.
قال: ويذكرون أن الذي أصابه سهم أمية بن ربيعة بن صخر الدؤلي، وكان قد نجا يوم بئر معونة وحده وقتل سائر أصحابه.
ذكره ابن عقبة وابن إسحاق في البدريين.
كعب بن زيد ويقال: زيد بن كعب.
روى قصة الغفارية التي وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بها بياضا، فقال: شدي عليك ثيابك، والحقي بأهلك .
وكان البياض بكشحها.
روى عنه جميل بن زيد.
وفي هذا الخبر اضطراب كثير.
كعب بن سليم القرظي ثم الأوسي.
وبنو قريظة حلفاء الأوس كان سبى قريظة الذين استحيوا إذ وجدوا لم ينبتوا بحكم سعد بن معاذ فيهم.
لا أحفظ له رواية.
وأما ابنه محمد فمن العلماء الجلة التابعين.
كعب بن سور الأزدي كان مسلما على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
معدود في كبار التابعين.
قال الأصمعي: هو كعب بن سور بن بكر بن عبيد بن ثعلبة بن سليم بن ذهل بن لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن هوازن بن كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد الأزدي بعثه عمر بن الخطاب قاضيا على البصرة لخبر عجيب مشهود جرى له معه في امرأة شكت زوجها إلى عمر فقالت: إن زوجي يقوم الليل ويصوم النهار وأنا أكره أن أشكوه إليك فهو يعمل بطاعة الله.
فكأن عمر لم يفهم منها.
وكعب بن سور هذا جالس معه، فأخبره أنها تشكو أنها ليس لها من زوجها نصيب.
فأمره عمر بن الخطاب أن يسمع منها، ويقضي بينهما فقضى للمرأة بيوم من أربعة أيام أو ليلة من أربع ليال فسأله عمر عن ذلك فنزع بأن الله عز وجل أحل له أربع نسوة لا زيادة فلها الليلة من أربع ليال هذا معنى الخبر اختصرت لفظه وجئت بمعناه.
وأما ما حكاه الشعبي في هذا الخبر، فذكر أن كعب بن سور كان جالسا عند عمر بن الخطاب فجاءت امرأة فقالت: ما رأيت رجلا قط أفضل من زوجي، إنه ليبيت ليله قائما ويظل نهاره صائما في اليوم الحار ما يفطر، فاستغفر لها عمر، وأثنى عليها، وقال: مثلك أثنى بالخير وقاله، فاستحيت المرأة وقامت راجعة فقال كعب بن سور: يا أمير المؤمنين هلا أعديت المرأة على زوجها إذ جاءتك تستعديك فقال: أكذلك أرادت؟ قال: نعم.
قال: ردوا علي المرأة.
فردت.
فقال لها: لا بأس بالحق أن تقوليه، إن هذا يزعم أنك جئت تشتكين أنه يجتنب فراشك.
قالت: أجل إني امرأة شابة، وإني أبتغي ما تبتغي النساء.
فأرسل إلى زوجها، فجاء، فقال لكعب: اقض بينهما فقال: يا أمير المؤمنين أحق بأن يقضي بينهما.
فقال: عزمت عليك لتقضين بينهما، فإنك فهمت من أمرهما ما لم أفهم.
قال: فإني أرى أن لها يوما من أربعة أيام، كأن زوجها له أربع نسوة فإذا لم يكن له غيرها فإني أقضي له بثلاثة أيام ولياليهن يتعبد فيهن.
ولها يوم وليلة.
فقال عمر: والله ما رأيك الأول بأعجب من الآخر، اذهب فأنت قاض على أهل البصرة.
وروى وكيع، عن زكريا عن الشعبي، قال: يقال: إنه كان على قضاء البصرة بعد كعب بن سور أبو زيد الأنصاري عمرو بن أخطب.
قال أبو عمر رحمه الله: فأعجب عمر ما قضى به بينهما، فبعثه قاضيا على البصرة، وأمر عثمان أبا موسى أن يقضي كعب بن سور بين الناس، ثم ولي ابن عامر فاستقضى بن سور فلم يزل قاضيا بالبصرة حتى كان يوم الجمل، فلما اجتمع الناس بالحريبة، واصطفوا للقتال خرج وبيده المصحف.
فنشره وشهره رجال بين الصفين يناشد الناس الله في دمائهم فقتل على تلك الحال، أتاه سهم غرب فقتله.
وقد قيل: إنه كان المصحف في عنقه وبيده عصا ويليه ابن بريش وهو يأخذ الجمل، فأتاه سهم فقتله رحمة الله عليه.
أخبرنا عبد الوارث بن سفيان قال: حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا مضر بن محمد، قال: حدثنا أبو تميم بن عثمان، قال: حدثنا مخلد بن حسين، عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال: جاءت امرأة إلى عمر بن الخطاب فقالت: إن زوجي يصوم النهار ويقوم الليل.
فقال: ما تريدين؟ أتريدين أن أنهاه عن صيام النهار وقيام الليل قال: ثم رجعت إليه، فقالت: إن زوجي يصوم النهار ويقوم الليل.
قال: أفتريدين أن أنهاه عن صيام النهار وقيام الليل؟ ثم جاءته الثالثة، فقالت: إن زوجي يصوم النهار ويقوم الليل قال: أفتريدين أن أنهاه عن صيام النهار وقيام الليل؟ قال: وكان عنده كعب بن سور، فقال كعب: إنها امرأة تشتكي زوجها.
فقال عمر: أما إذا فطنت لها فاحكم بينهما.
قال فقام كعب وجاءت بزوجها فقالت: يأيها القاضي الفقيه ارشده ... ألهى خليلي عن فراشي مسجده زهده في مضجعي وتعبده ... نهاره وليله ما يرقده ولست في أمر النساء أحمده ... فامض القضايا كعب لا تردده فقال الزوج: إني امرؤ قد شفني ما قد نزل ... في سورة النور وفي السبع الطول وفي الحواميم االشفاء وفي النحل ... فردها عني وعن سوء الجدل فقال كعب: إن السعيد بالقضاء من فصل ... ومن قضى بالحق حقا وعدل إن لها حقا عليك يا بعل ... من أربع واحدة لمن عقل أمض لها ذاك ودع عنك العلل ثم قال له: أيها الرجل إن لك أن تزوج من النساء مثنى وثلاث ورباع فلك ثلاثة أيام ولامرأتك هذه من أربعة أيام يوم.
ومن أربع ليال ليلة، فلا تصل في ليلتها إلا الفريضة، فبعثه عمر قاضيا على البصرة.
كعب بن عاصم الأشعري روت عنه أم الدرداء.
مخرج حديثه عن أهل المدينة.
ويقال: هو أبو مالك الأشعري الذي روى عنه عبد الرحمن بن غنم والشاميون.
وقيل: إنهما اثنان.
والله أعلم.
ولا يختلفون أن اسم أبي مالك الأشعري كعب بن عاصم إلا من شذ فقال فيه: عمرو بن عاصم وليس بشيء.
وبالله التوفيق.
كعب بن عجرة بن أمية بن عدي بن عبيد بن الحارث البلوي ثم السوادي، من بني سواد بن مري من بلي بن عمرو بن الحارث بن قضاعة حليف الأنصار قيل: حليف لبني حارثة بن الحارث بن الخزرج وقيل: بل هو حليف لبني عوف بن الخزرج.
وقيل: إنه حليف لبني سالم من الأنصار.
وقال الواقدي: ليس بحليف للأنصار، ولكنه من أنفسهم.
وقال ابن سعيد: طلبت اسمه في نسب الأنصار فلم أجده.
ويكنى أبا محمد، فيه نزلت: فدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة .
نزل الكوفة.
ومات بالمدينة سنة ثلاث أو إحدى وخمسين.
وقيل: سنة اثنتين وخمسين.
وهو ابن خمس وسبعين سنة.
روى عنه أهل المدينة وأهل الكوفة.
كعب بن عدي التنوخي مخرج حديثه عن أهل مصر.
روى عنه ناعم بن أجيل حديثا حسنا.
كعب بن عمرو أبو شريح الخزاعي الكعبي.
هو مشهور بكنيته.
وقد اختلف في اسمه على ما تقدم ذكره في باب خويلد، ويأتي ذكره في الكنى إن شاء الله.
كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد الأنصاري السلمي.
من بني سلمة أبو اليسر وهو مشهور بكنيته.
شهد العقبة ثم بدرا وهو ابن عشرين سنة.
ومات بالمدينة سنة خمس وخمسين وسنذكره في الكنى إن شاء الله تعالى بأتم من ذكره ها هنا.
روى عنه حنظلة بن قيس وربعي ابن حراش وعبادة بن الوليد.
كعب بن عمرو بن عبيد بن الحارث بن كعب بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
شهد أحدا والمشاهد بعدها.
استشهد يوم اليمامة قاله العدوي.
كعب بن عمرو اليامي الهمداني، جد طلحة بن مصرف من نسبه يقول فيه: كعب بن عمرو.
وبعضهم يقول: كعب بن عمر.
والأشهر ابن عمرو بن جحدب بن معاوية بن سعد بن الحارث بن ذهل بن سلفة بن دؤل بن جشم بن يام بن همدان سكن الكوفة.
له صحبة.
ومنهم من ينكرها ولا وجه لإنكار من أنكر ذلك.
من حديثه ما رواه طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده قال: قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ فأمر يده على سالفته.
وقد اختلف فيه.
وهذا أصح ما قيل فيه في ذلك والله أعلم.
كعب بن عمير الغفاري من كبار الصحابة.
كان قد بعثه رسول الله صلى الله عليه وسليم مرة بعد مرة على السرايا، وهو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذات أطلاح فأصيب أصحابه جميعا وسلم هو جريحا قتلتهم قضاعة.
قال الدولابي وغيره: وذلك في السنة الثامنة من الهجرة.
وقال ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر: إنه أصيب بها هو وأصحابه، كعب بن عياض الأشعري معدود في الشاميين.
روى عنه جبير بن نفير حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لكل أمة فتنة، وفتنة أمتي المال .
وهو حديث صحيح.
وقد روى عنه جابر بن عبد الله.
وقيل: إنه روت عنه أم الدرداء.
كعب بن مالك بن أبي كعب

النص بتحريمه بعينه فتجب الطاعة له كالمائع يلغ فيه الكلب في الإناء وكالماء الراكد للبائل وكالسمن الذائب يقع فيه الفأر الميت ولا مزيد.
وقد روينا من طريق قتادة أن ابن مسعود قال: لو اختلط الماء بالدم لكان الماء طهورا وبالله تعالى التوفيق.
ولو كان الماء ينجس بملاقاة النجاسة للزم إذا بال إنسان في ساقية ما ألا يحل لاحد أن يتوضأ بما هو أسفل من موضع البائل لإن ذلك الماء الذي فيه البول أو العذرة منه يتوضأ بلا شك ولما تطهر فم أحد من دم أو قيء فيه لإن الماء إذا دخل في الفم النجس تنجس وهكذا أبدا والمفرق بين الماء وسائر المائعات في ذلك مبطل متحكم قائل بلا برهان.
وهذا باطل.
قال أبو محمد: علي: وأما تشنيعهم علينا بالفرق بين البائل المذكور في الحديث وغير البائل الذي لم يذكر فيه وبين الفأر يقع في السمن المذكور في الحديث وبين وقوعه في الزيت أو وقوع حرام ما في السمن إذ لم يذكر شيء من ذلك في الحديث فتشنع فاسد عائد عليهم ولو تدبروا كلامهم لعلموا أنهم مخطئون في التسوية بين البائل الذي ورد فيه النص وغير البائل الذي لا نص فيه وهل فرقنا بين البائل وغير البائل إلا كفرقهم معنا بين الماء الراكد المذكور في الحديث وغير الراكد الذي لم يذكر فيه وإلا فليقولوا لنا ما الذي أوجب الفرق بين الماء الراكد وغير الراكد ولم يوجب الفرق بين البائل وغير البائل إلا أن ما ذكر في الحديث لا يتعدى بحكمه إلى ما لم يذكر فيه بغير نص وكفرقهم بين الغاصب للماء فيحرم عليه شربه واستعماله وهو حلال لغير الغاصب له وهل البائل وغير البائل إلا كالزاني وغير الزاني والسارق وغير السارق والمصلي وغير المصلي لكل ذي اسم منها حكمه وهل الشنعة والخطأ الظاهر إلا أن يرد نص في البائل فيحمل ذلك الحكم على غير البائل وهل هذا إلا كمن حمل حكم السارق على غير السارق وحكم الزاني على غير الزاني وحكم المصلي على غير المصلي وهكذا في جميع الشريعة ونعوذ بالله من هذا.
ولو أنصفوا أنفسهم لانكر المالكيون والشافعيون على أنفسهم تفريقهم بين مس الذكر بباطن الكف فينقض الوضوء وبين مس بظاهر الكف فلا ينقض الوضوء ولانكر المالكيون على أنفسهم تفريقهم بين حكم الشريفة وحكم الدنية في النكاح وما فرق الله تعالى بين فرجيهما في التحليل والتحريم والصداق والحد ولانكر المالكيون والشافعيون تفريقهم بين حكم التمر وحكم البسر في العرايا.
وهؤلاء المالكيون يفرقون معنا بين ما أدخل فيه الكلب لسانه وبين ما أدخل فيه ذنبه المبلول من الماء ويفرقون بين بول البقرة وبول الفرس ولا نص في ذلك بل أشنع من ذلك تفريقهم بين خرء الدجاجة المخلاة وخرئها إذا كانت مقصورة وبين بول الشاة إذا شربت ماء نجسا وبين بولها إذا شربت ماء طاهرا وفرقوا بين الفول وبين نفسه فجعلوه في الزكاة مع الجلبان صنفا واحدا وجعلوهما في البيوع صنفين وكل ذي عقل يدري أن الفرق بين البائل والمتغوط بنص جاء في أحدهما دون الآخر أوضح من الفرق بين الفول أمس والفول اليوم وبين الفول ونفسه بغير نص ولا دليل أصلا.
وهؤلاء الشافعيون فرقوا بين البول في مخرجه من الإحليل فجعلوه يطهر بالحجارة وبين ذلك البول نفسه من ذلك الإنسان نفسه إذا بلغ أعلى الحشفة فجعلوه لا يطهر إلا بالماء وفرقوا بين بول الرضيع وبين غائطه في الصب والغسل وهذا هو الذي أنكروا علينا ههنا بعينه.
وهؤلاء الحنفيون فرقوا بين بول الشاة في البئر فيفسدها وبين ذلك المقدار نفسه من بولها بعينها في الثوب فلا يفسده وفرقوا بين بول البعير في البئر فيفسده ولو أنه نقطة فإن وقعت بعرتان من بعر ذلك الجمل في ماء البئر لم يفسد الماء وهذا نفس ما أنكروه علينا وفرقوا بين روث الفرس يكون في الثوب منه أكثر من قدر الدرهم البغلي فيفسد الصلاة وبين بول ذلك الفرس نفسه يكون في الثوب فلا يفسد الصلاة إلا أن يكون ربع الثوب عند أبي حنيفة وشبرا في شبر عند أبي يوسف فيفسدها حينئذ وزفر منهم يقول: بول ما يؤكل لحمه طاهر كله ورجيعه نجس وهذا هو الذي أنكروا علينا.
وفرقوا بين ما يملا الفم من القلس وبين ما لا يملا الفم منه وفرقوا بين البول في الجسد فلا يزيله إلا الماء وبين البول في الثوب فيزيله غير الماء.
ولو تتبعنا سقطاتهم لقام منها ديوان.
فإن قالوا: من قال بقولكم هذا في الفرق بين البائل والمتغوط في الماء الراكد قبلكم قلنا: قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه إذ بين لنا حكم البائل وسكت عن المتغوط والمتنخم والمتمخط ولكن أخبرونا: من قال من ولد آدم بفروقكم هذه قبلكم من الفرق بين بول الشاة في البئر وبولها في الثوب وبين بولها في الجسد وبولها في الثوب وبين بول الشاة تشرب ماء نجسا وبولها إذا شربت ماء طاهرا وبين البول في رأس الحشفة وبينه فوق ذلك فهذا هو الذي لم يقله أحد قط قبلهم وليتهم إذ قالوه مبتدئين قالوه بوجه يفهم أو يعقل وكذلك سائر فروقهم المذكورة والحمد لله رب العالمين.
ونحن لا ننكر القول بما جاء به القرآن والسنة وإن لم نعرف قائلا مسمى به وهم ينكرون ذلك ويفعلونه فاللوائم لهم لازمة لا لنا وإنما ننكر غاية الإنكار القول في دين الله تعالى وعلى الله ما لم يقله تعالى قط ولا رسوله صلى الله عليه وسلم فهذا والله هو المنكر حقا ولو قال أهل الأرض.
وكذلك إن قالوا لنا: من فرق قبلكم بين السمن يقع فيه الفأر وبين غير السمن فجوابنا هو الذي ذكرنا بعينه فكيف وقد روينا الفرق بينهما عن ابن عمر كما حدثنا أحمد بن محمد بن الجسور حدثنا محمد بن عيسى بن رفاعة حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام حدثنا هشيم عن معمر عن أبان عن راشد مولى قريش عن ابن عمر أنه سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال: إن كان مائعا فألقه كله وإن كان جامدا فألق الفأرة وما حولها وكل ما بقي.
حدثنا حمام حدثنا ابن مفرج حدثنا ابن الأعرابي حدثنا الدبري حدثنا عبد الرزاق عن معمر وسفيان الثوري كلاهما عن أيوب السختياني عن نافع مولى ابن عمر عن ابن عمر أنه سئل عن فأرة وقعت في عشرين فرقا من زيت فقال ابن عمر: استسرجوا به وادهنوا به الآدم.
وبه إلى عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الفأرة تقع في السمن الذائب فتموت فيه أو في الدهن فتؤخذ قد تسلخت أو قد ماتت وهي شديدة لم تتسلخ فقال سواء إذا ماتت فيه فأما الدهن فينش فيدهن به إن لم تقذره قلت: فالسمن أينش فيؤكل قال لا ليس ما يؤكل كهيئة شيء في الرأس يدهن به.
قال أبو محمد: والزيت دهن بنص القرآن: قال تعالى: وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين وقد رأى مالك غسل الزيت تقع فيه النجاسة ثم يؤكل.
وقد روى ابن القاسم عن مالك في النقطة من الخمر تقع في الماء والطعام أنه لا يفسد شيء من ذلك وأن ذلك الماء يشرب وذلك الطعام يؤكل.
قال علي: ويقال للحنفيين: أنتم تخالفون بين أحكام النجاسات في الشدة والخفة بآرائكم بغير نص من الله تعالى ولا من رسوله صلى الله عليه وسلم ولا من إجماع ولا قياس فبعضها عندكم لا ينجس الثوب والبدن والخف والنعل منه إلا مقدار أكبر من الدرهم البغلي وربما قل وبعضها لا ينجس هذه الأشياء إلا ما كان ربع الثوب ولا ندري ما قولكم في الجسد والنعل والخف والأرض وبعضها تفرقون بين حكمها في نفسها في الثوب والجسد وبين حكمها في نفسها في البئر فتقولون: إن قطرة خمر أو بول تنجس البئر ولا تنجس الثوب ولا الجسد حتى يكون ذلك أكثر من الدرهم البغلي فأخبرونا عن غدير إذا حرك طرفه الواحد لم يتحرك الآخر وقعت فيه نقطة بول كلب أو نقطة بول شاة أو حلمة ميتة أو فيل ميت متفسخ هل كل هذا سواء أم لا فإن ساووا بين ذلك كله نقضوا أصلهم في تغليظ بعض النجاسات دون بعض وتركوا قولهم إن بعرتين من بعر الإبل أو بعرتين من بعر الغنم لا تنجس البئر وإن فرقوا بين كل ذلك سألناهم تفصيل ذلك ليكون ذلك زيادة في السخرية والتخليط.
قال علي: وقالوا لنا: ما قولكم في خمر أو دم أو بول وقع ذلك في الماء فلم يظهر لشيء من ذلك في الماء طعم ولا لون ولا ريح هل صار الخمر والبول والدم ماء أم بقي كل ذلك بحسبه فإن كان صار كل ذلك ماء فكيف هذا وإن كان بقي كل ذلك بحسبه فقد أبحتم الخمر والبول والدم وهذا عظيم وخلاف للإسلام قال أبو محمد: جوابنا وبالله تعالى التوفيق: إن العالم كله جوهرة واحدة تختلف أبعاضها بأعراضها وبصفاتها فقط.
وبحسب اختلاف صفات كل جزء من العالم تختلف أسماء تلك الأجزاء التي عليها تقع أحكام الله عز وجل في الديانة.
وعليها يقع التخاطب والتفاهم من جميع الناس بجميع اللغات فالعنب عنب وليس زبيبا والزبيب ليس عنبا وعصير العنب ليس عنبا ولا خمرا والخمر ليس عصيرا والخل ليس خمرا وأحكام كل ذلك في الديانة تختلف والعين الحاملة واحدة وكل ذلك له صفات منها يقوم حده فما دامت تلك الصفات في تلك العين فهي ماء وله حكم الماء.
فإذا زالت تلك الصفات عن تلك العين لم تكن ماء ولم يكن لها حكم الماء وكذلك الدم والخمر والبول وكل ما في العالم لكل نوع منه صفات ما دامت فيه فهو خمر له حكم الخمر أو دم له حكم الدم أو بول له حكم البول أو غير ذلك فإذا زالت عنه لم تكن تلك العين خمرا ولا ماء ولا دما ولا بولا ولا الشيء الذي كان ذلك الاسم واقعا من أجل تلك الصفات عليه فإذا سقط ما ذكرتم من الخمر أو البول أو الدم في الماء أو في الخل أو في اللبن أو في غير ذلك فإن بطلت الصفات التي من أجلها سمي الدم دما والخمر خمرا والبول بولا وبقيت صفات الشيء الذي وقع فيه ما ذكرنا بحسبها فليس ذلك الجرم الواقع يعد خمرا ولا دما ولا بولا بل هو ماء على الحقيقة أو لبن على الحقيقة وهكذا في كل شيء.
فإن غلب الواقع مما ذكرنا وبقيت صفاته بحسبها وبطلت صفات الماء أو اللبن أو الخل فليس هو ماء بعد ولا خلا ولا لبنا بل هو بول على الحقيقة أو خمر على الحقيقة أو دم على الحقيقة فإن بقيت صفات الواقع ولم تبطل صفات ما وقع فهو فيه ماء وخمر أو ماء وبول أو ماء ودم أو لبن وبول أو دم وخل وهكذا في كل شيء.
ولم يحرم علينا استعمال الحلال من ذلك لو أمكننا تخليصه من الحرام لكنا لا نقدر على استعماله إلا باستعمال الحرام فعجزنا عنه فقط وإلا فهو طاهر مطهر حلال بحسبه كما كان.
وهكذا كل شيء في العالم فالدم يستحيل لحما فهو حينئذ لحم وليس دما والعين واحدة واللحم يستحيل شحما فليس لحما بعد بل هو شحم والعين واحدة.
والزبل والبراز والبول والماء والتراب يستحيل كل ذلك في النخلة ورقا ورطبا فليس شيء من ذلك حينئذ زبلا ولا ترابا ولا ماء بل هو رطب حلال طيب والعين واحدة وهكذا في سائر النبات كله والماء يستحيل هواء متصعدا وملحا جامدا فليس هو ماء بل ولا يجوز الوضوء به والعين واحدة ثم يعود ذلك الهواء وذلك الملح ماء.
فليس حينئذ هواء ولا ملحا بل هو ماء حلال يجوز الوضوء به والغسل.
فإن أنكرتم هذا وقلتم: إنه وإن ذهبت صفاته فهو الذي كان نفسه لزمكم ولا بد إباحة الوضوء بالبول لانه ماء مستحيل بلا شك وبالعرق لانه ماء مستحيل.
ولزمكم تحريم الثمار المغذاة بالزبل وبالعذرة وتحريم لحوم الدجاج لانها مستحيلة عن المحرمات.
فإن قالوا: فنحن نجد الدم يلقى في الماء أو الخمر أو البول فلا يظهر له لون ولا ريح ولا طعم فيواتر طرحه فتظهر صفاته فيه.
فهلا صار الثاني ماء كما صار الأول قلنا لهم: هذا السؤال لسنا نحن المسئولين به لكن جريتم فيه على عادتكم الذميمة في التعقب على الله تعالى والاستدراك عليه في أحكامه تعالى وأفعاله وإياه تعالى تسألون عن هذا لا نحن لانه هو الذي أحل الأول ولم يحل الثاني كما شاء لا نحن وجوابه عز وجل لكم على هذا السؤال يأتيكم يوم القيامة بما تطول عليه ندامة السائل لإن الله تعالى حرم هذا السؤال إذ يقول تعالى لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
ثم نحن نجيبكم قائمين لله تعالى كما افترض عز وجل علينا إذ يقول: كونوا قوامين لله فنقول لكم: هذا خلق الله تعالى ما خلق كله من ذلك كله كما شاء لا معقب لحكمه ولا يسأل عما يفعل.
ونحن نجد الماء يصعده الهواء بالتجفيف فيصير الماء هواء مصعدا وليس ماء أصلا.
حتى إذا كثر الماء المستحيل هواء في الجو عاد ماء كما كان وأنزله الله تعالى من السحاب ماء.
وهذا نفس ما احتججتم به علينا من أن الدم يخفى في الماء والفضة تخفى في النحاس.
فإذا توبع بهما ظهرا.
ولا فرق بين هذا السؤال الأحمق وبين من سأل: لم خلق الله الماء يتوضأ به ولم يجعل ماء الورد يتوضأ به ولم جعل الصلاة إلى الكعبة والحج ولم يجعلهما إلى كسكر أو إلى الفرما أو الطور ولم جعل المغرب ثلاثا والصبح ركعتين بكل حال.
والظهر في الحضر أربعا ولم جعل الحمار طويل الآذنين والجمل صغيرهما والفأر طويل الذنب والثعلب كذلك والمعزى قصيرة الذنب والأرنب كذلك ولم صار الإنسان يحدث من أسفل ريحا فيلزمه غسل وجهه وذراعيه ومسح رأسه وغسل رجليه ولا يغسل مخرج تلك الريح وهذا كله ليس من سؤال العقلاء المسلمين ولا يشبه اعتراضات العلماء المؤمنين بل هو سؤال نوكى الملحدين وحمقى الدهريين المتحيرين الجهال.
وإذا أحلناكم وسائر خصومنا على العيان ومشاهدة الحواس في انتقال الأسماء بانتقال الصفات التي فيها تقوم الحدود ثم أريناكم بطلان الصفات التي لا تجب تلك الأسماء عندكم وعندنا وعند كل من على أديم الأرض قديما وحديثا على تلك الأعيان إلا بوجودها ثم أحلناكم على البراهين الضرورية العقلية على أن الله تعالى خالق كل ذلك على ما هو عليه كما شاء فاعتراضكم كله هوس وباطل يؤدي إلى الإلحاد.
فقالوا: فما تقولون في فضة خالطها نحاس فلم يظهر له فيها أثر ولا غيرها أتزكى بوزنها وتباع بوزنها فضة محضة أم لا قلنا وبالله تعالى التوفيق: القول في هذا كالقول في الماء سواء سواء ولا فرق إن بقيت صفات الفضة بحسبها ولم يظهر للنحاس فيها أثر فإنها تزكى بوزنها وتباع بوزنها من الفضة لا بأقل ولا بأكثر ولا نسيئة وإن غلبت صفات النحاس حتى لا يبقى للفضة أثر فهو كله نحاس محض لا زكاة فيه أصلا سواء كثرت تلك الفضة التي استحالت فيه أو لم تكثر وجائز بيعه بالفضة نقدا ونسيئة بأقل مما خالطه من الفضة وبمثل ذلك وبأكثر وإن ظهرت صفات النحاس وصفات الفضة معا فهو نحاس وفضة تجب الزكاة فيما فيه من الفضة خاصة إن بلغت خمس أواق وإلا فلا كما لو انفردت ولا يحل بيع تلك الجملة بفضة محضة أصلا لا بمقدار ما فيها من الفضة ولا بأقل ولا بأكثر لا نقدا ولا نسيئة لاننا لا نقدر فيها على المماثلة بالوزن وتباع تلك الجملة بالذهب نقدا لا نسيئة.
فسألوا عن قدر طبخت بالخمر أو طرح فيها بول أو دم أو عذرة ولم يظهر من ذلك كله هنالك أثر أصلا .
فقلنا: من طرح في القدر شيئا من ذلك عمدا فهو فاسق عاص لله عز وجل لانه استعمل الحرام المفترض اجتنابه وأما إذا بطل كل ذلك فما في القدر حلال أكله لانه ليس فيه شيء من المحرمات أصلا وقد أبطل الله تعالى تلك المحرمات وأحالها إلى الحلال.
ثم نقلب عليهم هذا السؤال في دن خل رمي فيه خمر فلم يظهر للخمر أثر فقولهم إن ذلك الذي في الدن كله حلال فهذا تناقض منهم وقول منهم بالذي شنعوا به فلزمهم التشنيع لأنهم عظموه ورأوه حجة ولم يلزمنا لاننا لم نعظمه ولا رأيناه حجة.
ولله الحمد.
قال علي: وأما متأخروهم فإنهم لما رأوا أنهم لا يقدرون على ضبط هذا المذهب لفساده وسخافته فروا إلى أن قالوا: إننا لا نفرق بين غدير كبير ولا بحر ولا غير ذلك لكن الحكم لغلبة الظن والرأي في الماء الذي يتوضأ منه ويغتسل منه فإن تيقنا أو غلب في ظنوننا أن النجاسة خالطته حرم استعماله ولو أنه ماء البحر وإن لم نتيقن ولا غلب في ظنوننا أن خالطته نجاسة توضأنا به.
قال علي: وهذا المذهب أشد فسادا من الذي رغبوا عنه لوجوه أولها أنهم مقرون بأنه حكم بالظن وهذا لا يحل لإن الله تعالى يقول: إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث .
ولا أسوأ حالا ممن يحكم في دين الله تعالى الذي هو الحق المحض بالظن الذي هو مقر بأنه لا يحققه.
والثاني: أن يقال لهم: كما تظنون أن النجاسة لم تخالطه فظنوا أنها خالطته فاجتنبوه لإن الحكم بالظن أصل من أصولكم فما الذي جعل إحدى جنبتي الظن أولى من الآخرى والثالث: أن قولكم هذا تحكم منكم بلا دليل وما كان هكذا فهو باطل.
والرابع: أن نقول لهم: عرفونا ما معنى هذه المخالطة من النجاسة للماء فلسنا نفهمها ولا أنتم ولا أحد في العالم ولله الحمد فإن كنتم تريدون أن كل جزء من أجزاء الماء قد جاور جزءا من أجزاء النجاسة فهذه مجاورة لا مخالطة وهذا لا يمكن ألبتة إلا بأن يكون مقدار النجاسة كمقدار الماء سواء سواء وإلا فقد فضلت أجزاء من الماء لم يجاورها شيء من النجاسة.
فإن قالوا: فقد تنجس كل ذلك وإن كان لم يجاوره من النجاسة شيء قلنا لهم: هذا لازم لكم في البحر بنقطة بول تقع فيه ولا فرق فإن أبوا من هذا قلنا لهم: فعرفونا بالمقدار من النجاسة الذي إذا جاوز مقدارا محدودا أيضا من الماء ولا بد نجسه فإن أقدموا على تحديد ذلك زادوا في الضلال والهوس وإن لم يقدموا على ذلك تركوا قولهم كالميتة فسادا ومجهولا لا يحل القول به في الدين.
وأيضا فإن كان الحكم عندكم لغالب الظن فإنه يلزمكم أن تقولوا في قدح فيه أوقيتان من ماء فوقعت فيه مقدار الصآبة من بول كلب إنه لم ينجس من الماء إلا مقدار ما يمكن أن تخالطه تلك النجاسة وليس ذلك إلا لمقدارها من الماء فقط ويبقى سائر ماء القدح طاهرا حلالا شربه والوضوء به.
وهكذا في جب فيه كر ماء وقعت فيه أوقية بول فإنه على أصلكم لا ينجس إلا مقدار ما مازجته تلك الآوقية وبقي سائر ذلك طاهرا مطهرا حلالا نحن موقنون وأنتم أنها لم تمازج عشر الكر ولا عشر عشره فإن التزمتم هذا فارقتم جميع مذاهبكم القديمة والحديثة التي هي أفكار سوء مفسدة للدماغ فإن رجعتم إلى أن ما قرب من النجاسة ينجس لزمكم ذلك كما قد ألزمناكم في النيل والجيحون وفي كل ماء جار لانه يتصل بعضه ببعض فينجس جميعه لملاقاته الذي قد تنجس ولا بد نعم وفي البحر من نقطة بول تقع في كل ذلك فاختاروا ما شئتم.
فإن قالوا: لسنا على يقين من أن النهر الكبير أو البحر تنجس ولا من أن المتوضئ به توضأ بماء خالطته النجاسة منه.
قلنا لهم: هذا نفسه موجود في الجب والبئر وفي القلة وفي قدح فيه عشرة أرطال ماء إذا لم يظهر أثر النجاسة في شيء من ذلك ولا فرق ولا يقين في أن كل ماء فيما ذكرنا تنجس ولا في أن المتوضئ من ذلك والشارب توضأ بنجس أو شرب نجسا ثم حتى لو كان كما ذكروا لما وجب أن يتنجس الماء الطاهر الحلال أو المائع لذلك لمجاورة النجس أو الحرام له ما لم يحمل صفات الحرام أو النجس.
وبالله تعالى التوفيق.
قال علي: رأيت بعض من تكلم في الفقه ويميل إلى النظر يقول: إن كل ماء وقعت فيه نجاسة فلم يظهر لها فيه أثر فسواء كان قليلا أو كثيرا الحكم واحد وهو أن من توضأ بذلك الماء كله أو شربه حاشا مقدار ما وقع فيه من النجاسة فوضوءه جائز وصلاته تامة وشربه حلال وكذلك غسله منه إذ ليس على يقين من أنه استعمل نجاسة ولا أنه شرب حراما فإن استوعب ذلك الماء كله فلا وضوء له ولا طهر وهو عاص في شربه لاننا على يقين من أنه استعمل نجاسة وشرب حراما قال: وهكذا القول في البحر فما دونه ولا فرق قال: فإن توضأ بذلك الماء اثنان فصاعدا فاستوعباه أو استوعبوه كله بالغسل أو الوضوء أو الشرب فكل واحد منهما أو منهم وضوءه جائز في الظاهر وكذلك غسله أو شربه إلا أن فيهما أو فيهم من لا وضوء له ولا غسل ولا أعرف بعينه فلا ألزم أحدا منهم إعادة وضوء ولا إعادة صلاة بالظن.
قال علي: وقد ناظرت صاحب هذا القول رحمه الله في هذه المسألة وألزمته على أصل آخر له كان يذهب إليه أن يكون يأمر جميعهم بإعادة الوضوء والصلاة لإن كل واحد منهم ليس على يقين من الطهارة وشك في الحدث بل على أصلنا وأصل كل مسلم من أن كل واحد منهم على يقين من الحدث وعلى شك من الطهارة فالواجب عليه أن يأتي بيقين الطهارة وأريته أيضا بطلان القول الأول بما قدمنا من استحالة الأحكام باستحالة الأسماء وإن استحالة الأسماء باستحالة الصفات التي منها تقوم الحدود وقلت له: فرق بين ما أجزت من هذا وبين إناءين في أحدهما ماء وفي الآخر عصير بعض الشجر وبين بضعتي لحم إحداهما من خنزير والثانية من كبش وبين شاتين إحداهما مذكاة والآخرى عقيرة سبع ميتة ولا يقدر على الفرق بين شيء من ذلك أصلا.
قال علي: وممن روى عنه هذا القول بمثل قولنا إن الماء لا ينجسه شيء عائشة أم المؤمنين وعمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس والحسين بن علي بن أبي طالب وميمونة أم المؤمنين وأبو هريرة وحذيفة بن اليمان رضي الله عن جميعهم والأسود بن يزيد وعبد الرحمان أخوه وعبد الرحمان بن أبي ليلى وسعيد بن جبير ومجاهد وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق والحسن البصري وعكرمة وجابر بن زيد وعثمان البتي وغيرهم فإن كان التقليد جائزا فتقليد من ذكرنا من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم أولى من تقليد أبي حنيفة ومالك والشافعي.
مسألة: والبول كله من كل حيوان إنسان أو غير إنسان مما يؤكل لحمه أو لا يؤكل لحمه نحو ما ذكرنا كذلك أو من طائر يؤكل لحمه أو لا يؤكل لحمه فكل ذلك حرام أكله وشربه إلا لضرورة تداو أو إكراه أو جوع أو عطش فقط وفرض اجتنابه في الطهارة والصلاة إلا ما لا يمكن التحفظ منه إلا بحرج فهو معفو عنه كونيم الذباب ونجو البراغيث.
وقال أبو حنيفة: أما البول فكله نجس سواء كان مما يؤكل لحمه أو مما لا يؤكل لحمه إلا أن بعضه أغلظ نجاسة من بعض فبول كل ما يؤكل لحمه من فرس أو شاة أو بعير أو بقرة أو غير ذلك لا ينجس الثوب ولا تعاد منه الصلاة إلا أن يكون كثيرا فاحشا فينجس حينئذ وتعاد منه الصلاة أبدا.
ولم يحد أبو حنيفة في المشهور عنه في الكثير حدا.
وحده أبو يوسف بأن يكون شبرا في شبر.
قال: فلو بالت شاة في بئر فقد تنجست وتنزح كلها.
قالوا: وأما بول الإنسان وما لا يؤكل لحمه فلا تعاد منه الصلاة ولا ينجس الثوب إلا أن يكون أكثر من قدر الدرهم البغلي فإن كان كذلك نجس الثوب وأعيدت منه الصلاة أبدا فإن كان قدر الدرهم البغلي فأقل لم ينجس الثوب ولم تعد منه الصلاة وكل ما ذكرنا قبل وبعد فالعمد عندهم والنسيان سواء في كل ذلك.
قال: وأما الروث فإنه سواء كله كان مما يؤكل لحمه أو مما لا يؤكل لحمه من بقر كان أو من فرس أو من حمار أو غير ذلك إن كان في الثوب منه أو النعل أو الخف أو الجسد أكثر من قدر الدرهم البغلي: بطلت الصلاة وأعادها أبدا.
وإن كان قدر الدرهم البغلي فأقل لم يضر شيئا فإن وقع في البئر بعرتان فأقل من أبعار الإبل أو الغنم لم يضر شيئا فإن كان من الروث المذكور في الخف والنعل أكثر من قدر الدرهم فإن كان يابسا أجزأ فيه الحك وإن كان رطبا لم يجز فيه إلا الغسل فإن كان مكان الروث بول لم يجز فيه إلا الغسل يبس أو لم ييبس.
قال فإن صلى وفي ثوبه من خرء الطير الذي يؤكل لحمه أو لا يؤكل لحمه أكثر من قدر الدرهم لم يضر شيئا ولا أعيدت منه الصلاة إلا أن يكون كثيرا فاحشا فتعاد منه الصلاة إلا أن يكون خرء دجاج فإنه من صلى وفي ثوبه أكثر من قدر الدرهم أعاد الصلاة أبدا فلو وقع في الماء خرء حمام أو عصفور لم يضره شيئا.
وقال زفر: بول كل ما يؤكل لحمه طاهر كثر أم قل.
وأما بول ما لا يؤكل لحمه ونجوه ونجو ما يؤكل لحمه فكل ذلك نجس.
وقال مالك: بول ما لا يؤكل لحمه ونجوه نجس وبول ما يؤكل لحمه ونجوه طاهران إلا أن يشرب ماء نجسا فبوله حينئذ نجس.
وكذلك ما يأكل الدجاج من نجاسات فخرؤها نجس.
وقال داود: بول كل حيوان ونجوه أكل لحمه أو لم يؤكل فهو طاهر حاشا بول الإنسان ونجوه فقط فهما نجسان.
وقال الشافعي مثل قولنا الذي صدرنا به.
قال علي: أما قول أبي حنيفة ففي غاية التخليط والتناقض والفساد لا تعلق له بسنة لا صحيحة ولا سقيمة ولا بقرآن ولا بقياس ولا بدليل إجماع ولا بقول صاحب ولا برأي سديد وما نعلم أحدا قسم النجاسات قبل أبي حنيفة هذا التقسيم بل نقطع على أنه لم يقل بهذا الترتيب فيها أحد قبله فوجب إطراح هذا القول بيقين.
وأما قول أصحابنا فإنهم قالوا: الأشياء على الطهارة حتى يأتي نص بتحريم شيء أو تنجيسه فيوقف عنده.
قالوا: ولا نص ولا إجماع في تنجيس بول شيء من الحيوان ونجوه حاشا بول الإنسان ونجوه فوجب أن لا يقال بتنجيس شيء من ذلك وذكروا ما رويناه من طريق أنس: أن قوما من عكل وعرينة قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وتكلموا بالإسلام فقالوا: يا رسول الله إنا كنا أهل ضرع ولم نكن أهل ريف واستوخموا المدينة فأمر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذود وراع وأمرهم أن يخرجوا فيها فيشربوا من ألبانها وأبوالها .
وذكر الحديث.
وبحديث روينا أيضا من طريق أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في المدينة حيث أدركته الصلاة وفي مرابض الغنم .
وبحديث رويناه من طريق ابن مسعود: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عند البيت وملا من قريش جلوس وقد نحروا جزورا لهم فقال بعضهم: أيكم يأخذ هذا الفرث بدمه ثم يمهله حتى يضع وجهه ساجدا فيضعه على ظهره قال عبد الله: فانبعث أشقاها فأخذ الفرث فأمهله فلما خر ساجدا وضعه على ظهره فأخبرت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي جارية فجاءت تسعى فأخذته من ظهره فلما فرغ من صلاته قال: اللهم عليك بقريش .
وذكر الحديث.
وبحديث رويناه من طريق ابن عمر كنت أبيت في المسجد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت شابا عزبا وكانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد فلم يكونوا يرشون شيئا من ذلك.
ذكروا في ذلك عن الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم ما رويناه من طريق شعبة وسفيان كلاهما عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن أبيه قال صلى بنا أبو موسى الأشعري على مكان فيه سرقين هذا لفظ سفيان وقال شعبة روث الدواب وروينا من طريق غيرهما والصحراء أمامه وقال: هنا وهناك سواء وعن أنس لا بأس ببول كل ذات كرش وعن إبراهيم النخعي.
قال منصور: سألته عن السرقين يصيب خف الإنسان أو نعله أو قدمه قال لا بأس.
وعن إبراهيم أنه رأى رجلا قد تنحى عن بغل يبول فقال له إبراهيم: ما عليك لو أصابك.
وقد صح عنه أنه كان لا يجيز أكل البغل.
وعن الحسن البصري: لا بأس بأبوال الغنم.
وعن محمد بن علي بن الحسين ونافع مولى ابن عمر فيمن أصاب عمامته بول بعير قالا جميعا: لا يغسله.
وعن عبد الله بن مغفل أنه كان يصلي وعلى رجليه أثر السرقين.
وعن عبيد بن عمير قال: إن لي عنيقا تبعر في مسجدي.
قال أبو محمد: أما الآثار التي ذكرنا فكلها صحيح إلا أنها لا حجة لهم في شيء منها: أما حديث ابن عمر فغير مسند لانه ليس فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرف ببول الكلاب في المسجد فأقره وإذ ليس هذا في الخبر فلا حجة فيه إذ لا حجة إلا في قوله عليه السلام أو في عمله أو فيما صح أنه عرفه فأقره فسقط هذا الاحتجاج بهذا الخبر لكن يلزم من احتج بحديث أبي سعيد: كنا نخرج على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر صاعا من طعام أن يحتج بهذا الخبر لانه أقرب إلى أن يعرفه رسول الله صلى الله عليه وسلم منه إلى أن يعرف عمل بني خدرة في جهة من جهات المدينة ويلزم من شنع لعمل الصحابة رضي الله عنهم أن يأخذ بحديث ابن عمر هذا فلا يرى أبوال الكلاب ولا غيرها نجسا ولكن هذا مما تناقضوا فيه .

أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه عثمان بن محمد من ولد ربيعة بن أبى عبد الرحمن قال ابن القطان : الغالب على حديثه الوهم وبقية رجاله ثقات .
والضياء / ، رقم .
وأخرجه أيضا : القضاعى / ، رقم .
المؤمن مرآة المؤمن والمؤمن أخو المؤمن من حيث لقيه يكف عليه ضيعته ويحوطه من وراءه أبو داود ، والعسكرى ، وابن جرير ، والبيهقى عن أبى هريرة أخرجه أبو داود / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البخارى فى الأدب المفرد / ، رقم ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
المؤمن مكفر الحاكم عن سعد بن أبى وقاص أخرجه الحاكم / ، رقم وقال : غريب صحيح .
وأخرجه أيضا : البزار / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
المؤمن ملجم الديلمى عن أنس / قال العجلونى / : رواه الديلمى عن أنس .
المؤمن من أمنه الناس على أموالهم وأنفسهم والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب ابن ماجه عن فضالة بن عبيد أخرجه ابن ماجه / ، رقم ، قال البوصيرى / : هذا إسناد صحيح .
وأخرجه أيضا : القضاعى / ، رقم .
المؤمن من أمنه الناس والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر السوء والذى نفسى بيده لا يدخل الجنة عبد لا يأمن جاره بوائقه أحمد ، والبزار ، وأبو يعلى ، وابن حبان ، والحاكم ، والعسكرى فى الأمثال عن أنس / أخرجه أحمد / ، رقم ، قال المنذرى / : إسناد أحمد جيد تابع على بن زيد حميد ويونس بن عبيد .
وأبو يعلى / ، رقم ، وقال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح إلا على بن زيد وقد شاركه فيه حميد ويونس بن عبيد .
وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الضياء / ، رقم ، والقضاعى / ، رقم ، والرافعى / .
المؤمن من أهل الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد يألم المؤمن لأهل الإيمان كما يألم الجسد لما فى الرأس ابن المبارك ، وأحمد ، والرويانى ، والطبرانى ، وأبو نعيم فى الحلية ، والضياء عن سهل بن سعد / أخرجه ابن المبارك / ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح .
والرويانى / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، وأبو نعيم فى الحلية / .
وأخرجه أيضا : الطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، والقضاعى / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
المؤمن منفعة إن ماشيته نفعك وإن شاورته نفعك وإن شاركته نفعك وكل شىء من أمره منفعة أبو نعيم فى الحلية عن ابن عمر أخرجه أبو نعيم فى الحلية / .
المؤمن يأكل بشهوة عياله والمنافق يأكل أهله بشهوته الديلمى عن أبى أمامة أخرجه الديلمى / ، رقم .
/ المؤمن يأكل فى معى واحد والكافر يأكل فى سبعة أمعاء الطيالسى ، وأحمد ، والبخارى ، ومسلم ، والترمذى ، وابن ماجه عن ابن عمر .
أحمد ، والبخارى ، ومسلم ، وابن ماجه عن أبى هريرة .
الطبرانى ، والضياء عن أنس .
أحمد ، والدارمى ، ومسلم عن جابر .
أبو يعلى ، وأبو عوانة ، والبغوى ، والباوردى ، وابن قانع ، والطبرانى عن جهجاه بن قيس الغفارى .
مسلم ، وابن ماجه ، وابن حبان عن أبى موسى .
أبو عوانة والطبرانى عن سمرة .
أحمد ، والدارمى ، وأبو يعلى ، وأبو عوانة عن أبى سعيد .
أحمد ، وابن ماجه عن أبى هريرة .
الطبرانى عن ميمونة حديث ابن عمر : أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والترمذى / ، رقم ، وابن ماجه / ، / رقم .
وأخرجه أيضا : الحميدى / ، رقم ، وابن أبى شيبة / ، رقم ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، والقضاعى / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
حديث أنس : أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، والضياء / ، رقم .
حديث جابر : أخرجه أحمد / ، رقم ، والدارمى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، وأبو نعيم فى الحلية / ، والقضاعى / ، رقم ، والخطيب / .
/ حديث جهجاه : أخرجه أبو يعلى / ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم وابن قانع / .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، وابن عدى / ، ترجمة .
حديث أبى موسى : أخرجه مسلم / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البزار / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم .
حديث سمرة : أخرجه أبو عوانة / رقم ، والطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه الوليد بن محمد الأيلى ، وقد روى عنه جماعة ، ولم يضعفه أحد ، وقد أورده ابن عدى فى الكامل .
حديث أبى سعيد : أخرجه الدارمى / ، رقم ، و أبو عوانة / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
/ حديث ميمونة : أخرجه الطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم .
المؤمن يأكل فى معى واحد والمنافق يأكل فى سبعة أمعاء الطبرانى عن سمرة أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه الوليد بن محمد الأيلى ، وقد روى عنه جماعة ، ولم يضعفه أحد وقد أورده ابن عدى فى الكامل .
المؤمن يألف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف أحمد عن سهل بن سعد .
الطبرانى فى الأوسط ، والضياء عن جابر .
الحاكم ، والبيهقى ، والخطيب عن أبى هريرة .
تمام عن ابن مسعود .
الطبرانى عن ابن مسعود موقوفا / حديث سهل بن سعد : أخرجه أحمد / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه مصعب بن ثابت ، وثقه ابن حبان وغيره ، وضعفه ابن معين وغيره ، وبقية رجاله ثقات .
والرويانى / ، رقم .
حديث جابر : أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، قال الهيثمى / : رواه الطبرانى فى الأوسط من طريق على بن بهرام عن عبد الملك بن أبى كريمة ، ولم أعرفهما ، وبقية رجاله رجال الصحيح .
وأخرجه أيضا : القضاعى / ، رقم ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه الحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط الشيخين .
والبيهقى / ، رقم ، والخطيب / .
وأخرجه أيضا : البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
حديث ابن مسعود المرفوع : أخرجه تمام / ، رقم .
/ حديث ابن مسعود الموقوف : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
المؤمن يألف ويؤلف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف وخير الناس أنفعهم للناس الدارقطنى فى الأفراد ، والخلعى عن جابر المؤمن يسير المؤونة أبو نعيم فى الحلية ، والبيهقى فى شعب الإيمان ، والخطيب ، والقضاعى عن أبى هريرة أخرجه أبو نعيم فى الحلية / وقال : غريب .
والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم ، والخطيب / ، والقضاعى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
قال المناوى / : قال ابن الجوزى : موضوع ، ومحمد بن سهل كان يضع الحديث .
وتعقبه المؤلف يعنى الإمام السيوطى بأن له طريقا آخر عند البيهقى .
قال العجلونى / : موضوع كما قاله الصغانى لكن معناه صحيح .
والحديث موضوع كما قال القارى فى المصنوع ص ، رقم ، وأورده القارى فى الموضوعات الكبرى ص ، رقم .
/ المؤمن يشرب فى معى واحد والكافر يشرب فى سبعة أمعاء مالك ، وأحمد ، ومسلم ، والترمذى ، وابن حبان عن أبى هريرة .
أحمد ، والطبرانى ، وابن حبان عن نضلة بن عمرو الغفارى .
أحمد ، والبغوى عن رجل من جهينة حديث أبى هريرة : أخرجه مالك / ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح غريب .
وابن حبان / ، رقم .
حديث نضلة بن عمرو الغفارى : أخرجه أحمد / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أبو يعلى / ، رقم ، قال الهيثمى / : رجاله ثقات كما ذكره السيد الحسينى عن ابن حبان وقد ذكر شيخنا يعنى صلاح الدين العلائى أن ابن حبان لم يذكر بعضهم فالله أعلم ، وأما أبو يعلى فإنه قال عن معن بن نضلة أن نضلة لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن كان معن صحابيا وإلا فهو مرسل عنده .
وأبو عوانة / ، رقم ، وابن أبى عاصم فى الآحاد / والمثانى / ، رقم .
حديث رجل من جهينة : أخرجه أحمد / ، رقم .
قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح .
المؤمن يطبع على كل خلق إلا الكذب والخيانة البيهقى فى شعب الإيمان عن عبد الله بن أبى أوفى .
ابن أبى شيبة ، والبزار عن سعد بن أبى وقاص حديث عبد الله بن أبى أوفى : أخرجه البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم وقال : سعيد بن زربى من الضعفاء .
حديث سعد بن أبى وقاص : أخرجه ابن أبى شيبة / ، رقم ، والبزار / ، رقم .
المؤمن يغار والله أشد غيرا مسلم عن أبى هريرة أخرجه مسلم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أحمد / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
/ المؤمن يموت بعرق الجبين الطيالسى ، وأحمد ، والترمذى حسن والنسائى ، وابن ماجه ، والرويانى ، وابن حبان ، والحاكم ، والباوردى ، وأبو نعيم فى الحلية ، والبيهقى فى شعب الإيمان ، والضياء عن عبد الله بن بريدة عن أبيه .
الطبرانى فى الأوسط عن ابن مسعود حديث عبد الله بن بريدة : أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن .
والنسائى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط الشيخين .
وأبو نعيم فى الحلية / ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
حديث ابن مسعود : أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم قال الهيثمى / : رجاله ثقات ورجال الصحيح .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
/ المؤمن ينظر بنور الله الذى خلق منه الديلمى عن ابن عباس أخرجه الديلمى / ، رقم .
المؤمنون بعضهم لبعض نصيحة وادون وإن افترقت منازلهم وأبدانهم والفجرة بعضهم لبعض غششة يتخاذلون وإن اجتمعت منازلهم وأبدانهم عبد الرزاق الجيلى فى الأربعين عن أنس .
الديلمى عن على حديث أنس : أخرجه الديلمى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم وقال : فى هذا الإسناد ضعيف .

وبلغ المعتصم الخبر، فبعث إليه بأحمد بن أبي دؤاد، وقال له: أدركه، وما أراك تدركه، واحتل في خلاصه منه كيف شئت.
قال أحمد: فمضيت ركضا، حتى وافيته، فإذا أبو دلف واقف بين يديه، وقد أخذ بيده غلامان له تركيان، فرميت بنفسي على البساط، وكنت إذا جئته دعا لي بمصلى.
فقال: سبحان الله، ما حملك على هذا ؟ قلت: أنت أجلستني هذا المجلس، ثم كلمته في القاسم بن عيسى، وسألته فيه، وخضعت له، فجعل لا يزداد إلا غلظة.
فلما رأيت ذلك منه، قلت، هذا عبد، وقد أغرقت في الرقة معه فلم تنفع، وليس إلا أخذه بالرهبة.
فقمت، وقلت: كم تراك قدرت في نفسك تقتل أولياء أمير المؤمنين واحدا بعد واحد، وتخالف أمره في قائد بعد قائد ؟ قد حملت إليك هذه الرسالة عن أمير المؤمنين، فما تقول ؟ فقل، وذل، حتى لصق بالأرض، وبان لي الاضطراب فيه.
فلما رأيت ذلك، نهضت إلى أبي دلف، فأخذت بيده، وقلت: قد أخذته بأمر أمير المؤمنين.
فقال: لا تفعل، يا أبا عبد الله.
فقلت: قد فعلت، وأخرجت القاسم، وحملته على دابة، ووافيت المعتصم.
فلما بصر بي، قال: بك يا أبا عبد الله وريت زنادي، ثم سرد علي خبري مع الإفشين، حديثا ما أخطأ فيه حرفا.
ثم سألني: هل هو كما قال ؟ فأخبرته أنه لم يخطىء حرفا واحدا.
وأخبرني أبو علي محمد بن الحسن بن المظفر، المعروف بالحاتمي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني جدك المظفر بن الحسن، قال: حدثني أبو العباس ابن الفرات قال: حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن ثوابة، قال: كان الإفشين نقم على أبي دلف العجلي، وهو مضموم إليه في حرب بابك، أشياء، فلما ظفر بابك، وقدم سر من رأى، شكاه إلى المعتصم، وسأله ليأمره به، ففعل، ثم سأله أن يطلق يده عليه، فلم يفعل، وكان أحمد بن أبي دؤاد متعصبا لأبي دلف، يقول للمعتصم: إن الإفشين ظالم له، وإنما نقم عليه نصيحته في محاربة بابك، وجده فيها، ودفعه ما كان الإفشين يذهب إليه من مطاولة الأيام، وإنفاق الأموال، وانبساط اليد في الأعمال، وتركه متابعته على ذلك.
فألح الإفشين على المعتصم بالله في إطلاق يده عليه، وكان للإفشين قدر جليل عند المعتصم، يدخل عليه بغير إذن.
قال أبو إسحاق، وأنبأنا أبو عبد الله بن أبي دؤاد، قال: دخلت على المعتصم يوما، فقال: يا أبا عبد الله، لم يدعني اليوم أبو الحسن الإفشين حتى أطلقت يده على القاسم بن عيسى.
فقمت من بين يديه، وما أبصر شيئا خوفا على أبي دلف، ودخلني أمر عظيم، وخرجت فركبت دابتي، وسرت أشيد سير من الجوسق إلى دار الإفشين بقرب المطيرة، أؤمل أن أدرك أبا دلف قبل أن يحدث الإفشين عليه حادثة.
فلما وقفت ببابه، كرهت أن أستأذن فيعلم أني قد حضرت بسبب أبي دلف، فيعجل عليه، فدخلت على دابتي إلى الموضع الذي كنت أنزل فيه، وأوهمت حاجبه أني قد جئت برسالة المعتصم، ثم نزلت، فرفع الستر، فدخلت، فوجدت الإفشين في موضعه، وأبو دلف مقيد بالحديد بين يديه في نطع، وهو يقرعه، ويخاطبه بأشد غضب وأعظم مخاطبة.
فحين قربت منه أمسك، فسلمت، وأخذت مجلسي، ثم قلت للإفشين: قد عرفت حرمتي بأمير المؤمنين، وخدمتي إياه، وموضعي عنده، وموقعي من رأيه، وتفرده بالصنيعة عندي والإحسان، وعلمت مع ذلك ميلي إليك، ومحبتي لك، وقد رغبت إليك فيما يرغب فيه مثلي إلى مثلك، ممن رفع الله قدره، وأجل خطره، وأعلى همته.
فقال: كل ما قلت كما قلت، وكل ما أردت فهو مبذول لك، خلا هذا الجالس، فإني لا أشفعك فيه.
فقلت: ما جئتك إلا في أمره، ولا ألتمس منك غيره، ولولا شدة غضبك، وما تتوعده به من القتل، لكان في جميل عفوك ما يغني عن كلامك، ولكني لما عرفت غيظك، وما تنقمه عليه، احتجت مع موقعه مني إلى كلمة في أمره، واستيهاب عظيم جرمه، إذ كان مثلك في جلالتك إنما يسأل جلائل الأمور.
فقال: يا أبا عبد الله، هذا رجل طلب دمي، ولم تقنعه إزالة نعمتي، ولا سبيل إلى تشفيعك فيه، ولكن هذا بيت مالي، وهذه ضياعي، وكل ما أملك بين يديك، فخذ من ذلك كله ما أردت.
فقلت: بارك الله لك في أموالك وثمرك، لم آتك في هذا، وإنما أتيتك في مكرمة يبقى لك فضلها، وحسن أحدوثتها، وتعتقد بها منة في عنقي، ولا أزال مرتهنا في شكرها.
فقال: ما عندي في هذا شيء البتة.
فقلت له: القاسم بن عيسى فارس العرب وشريفها، فاستبقه، وأنعم عليه، فإن لم تره لهذا أهلا، فهبه للعرب كلها، وأنت تعلم أن ملوك العجم لم تزل تفضل على ملوك العرب، ومن ذلك ما كان من كسرى إلى النعمان حتى ملكه، وأنت الآن بقية العجم وشريفها، والقاسم شريف العرب، فكن اليوم شريفا من العجم أنعم على شريف من العرب، وعفا عنه.
فقال: ما عندي في هذا جواب إلا ما سمعت، وتنكر، وتبينت الشر في وجهه.
فقلت في نفسي: أنصرف، وأدع هذا يقتل أبا دلف ؟ لا والله، ولكن أمثل بين يديه قائما، وأكلمه، فلعله أن يستحي، فقمت، وتوهمني أريد الانصراف، فتحفز لي.
فقلت: لست أريد الانصراف، وإنما مثلت بين يديك قائما، صابرا، راغبا، ضارعا، سائلا، مستوهبا هذا الرجل منك.
فكان جوابه أغلظ.
فتحيرت، وقلت في نفسي: أنكب على رأسه، فأقبله.
فدخلني من ذلك أنف شديد، وقلت في نفسي: أقبل راس هذا الأقلف ؟ لا يكون هذا أبدا.
ثم راجعتني الشفقة على أبي دلف، فقبلت رأسه، وضرعت إليه، فلم يجبني، فأخذني ما قدم وما حدث.
فجلست، وقلت له: يا أبا الحسن، قد طلبت منك، وضرعت إليك، ووضعت خدي لك، ومثلت بين يديك، وقبلت رأسك، فشفعني، واصرفني شاكرا، فهو أجمل بك.
فقال: لا والله، ما عندي غير الذي قلته لك.
فقلت له: أنا رسول أمير المؤمنين إليك، وهو يقول لك: لا تحدث في القاسم بن عيسى حدثا، فإنك إن قتلته قتلت به.
قال: أمير المؤمنين يقول هذا بعد أن أطلق يدي عليه ؟ قلت: نعم، أنا رسوله إليك بما قلته لك، فإن كنت في الطاعة فاسمع وأطع، وإن كنت قد خلعت، فقل: لا طاعة، ونفضت في وجهه يدي، ونهضت.
فاضطرب حتى لم يقدر أن يدعو لي بدابتي.
وركبت، فأغذذت السير إلى المعتصم، لأخبره الخبر، وبما اضطررت إليه من تأدية رسالته، لأني علمت أنه لم يقل لي ما قله، إلا وهو يحب استبقاء أبي دلف.
فانتهيت إلى الجوسق في وقت حار، والحجاب جميعا نيام، والدار خالية، فدخلت حتى انتهيت إلى ستر الدار التي فيها المعتصم، فجلست، وقلت: إن جاء الإفشين دخلت معه وتكلمت، وإن سأل الوصول، أخبرت أمير المؤمنين الخبر كله.
فبينا أنا كذلك، إذ خرج خادم من وراء الستر، فعرفته، ثم دخل وخرج فقال: ادخل.
فدخلت، وقلت: يا أمير المؤمنين، أما لي حرمة ؟ أما لي ذمام ؟ أما لي حق ؟ أما في فضل أمير المؤمنين علي، ونعمته عيدي، ما تجب رعايته ؟ فقال: ما لك يا أبا عبد الله ؟ ما قصتك ؟ اجلس، فجلست.
ثم قلت: يا أمير المؤمنين، قلت لي اليوم في القاسم بن عيسى قولا علمت معه أنك أردت استبقاءه وحقن دمه، فمضيت من فوري إلى أبي الحسن الإفشين، ثم قصصت عليه القصة إلى موضع الرسالة التي أديتها عنه إليه، وهو في كل ذلك يتغيظ، ويفتل سباله، حتى إذا أردت أن أعرفه الرسالة التي أديتها عنه، قطع، وقال: يمضي قاضي، وصنيعتي أحمد بن أبي دؤاد إلى خيذر، فيخضع له، ويقف بين يديه، ويقبل رأسه، فلا يشفعه ؟ قتلني الله إن لم أقتله، يكررها.
فما استوفى كلامه، حتى رفع الستر ودخل الإفشين، فلقيه بأكبر البر والإكرام، وأجلسه بقربه، وقال: في هذا الوقت الحار يا أبا الحسن ؟ فقال: يا أمير المؤمنين، رجل قد عرفت ما نالني منه، وأنه طلب دمي، وقد أطلقت يدي عليه، يجيئني هذا، ويقول لي إنك بعثت إلي تأمرني أن لا أحدث فيه حدثا، وأني إن قتلته قتلت به.؟ قال: فغضب، وقال: أنا أرسلته إليك، فلا تحدث على القاسم بن عيسى حدثا.
فنهض الإفشين مغضبا يدمدم، واتبعته لأتلافاه، فصاح بي المعتصم: ارجع يا أبا عبد الله، فرجعت، وقلت: يا أمير المؤمنين، إنه كان بقي شيء ما جرى مني قطعتني بكلامك عن ذكره لك.
قال: تعني الرسالة ؟ قلت: نعم.
قال: قد فهمتها، والقاسم يوافيك العشية، فاحذر أن تفوه بشيء مما جرى.
ومضى الإفشين، فأطلق القاسم، وخلع عليه، وحمله، فجاءني القاسم من العشية.
وما أخبرت بالحديث حتى قتل الإفشين ومات المعتصم.
الصريفيني الكاتب يعلم العمال حسن الصرف حدثني أبو الحسين علي بن هشام، قال: سمعت أبا الحسن علي بن عيسى، وأبا الحسن الإيادي الكاتب، يقولان: إنهما سمعا عبيد الله بن سليمان، يقول: كنت بحضرة أبي، في ديوان الخراج بسر من رأى، وهو يتولاه إذ ذاك إذ دخل علينا أحمد بن خالد الصريفيني الكاتب، فقام له أبي قائما في مجلسه، وأقعده في صدره، وتشاغل به، ولم ينظر في عمل حتى نهض، ثم قام معه، وأمر غلمانه بالخروج بين يديه.
فاستعظمت أنا، وكل من في الديوان ذلك، لأن رسم أصحاب الدواوين، صغارهم وكبارهم، أن لا يقوموا في الديوان لأحد من خلق الله عز وجل، ممن يدخل إليهم.
وتبين ذلك أبي في وجهي، فقال لي: يا بني، إذا خلونا، فسلني عن السبب فيما عملته مع هذا الرجل.
قال: وكان أبي يأكل في الديوان، وينام فيه، ويعمل عشيا.
فلما جلسنا نأكل، لم أذكره، إلى أن رأيت الطعام قد كاد ينقضي، فقال لي: يا بني شغلك الطعام عن إذكاري بما قلت لك أن تذكرني به ؟.
فقلت: لا، ولكن أردت أن يكون ذلك على خلوة.
فقال: يا بني، هذا وقت خلوة، ثم قال: أليس قد أنكرت، أنت والحاضرون، قيامي لأحمد بن خالد، في دخوله وخروجه، وما عاملته به ؟.
فقلت: بلى.
قال: كان هذا يتقلد مصر، فصرفته عنها، وقد كانت طالت مدته فيها، فتتبعته، فوطئت آثار رجل لم أجد أجمل منه آثارا، ولا أعف عن أموال السلطان والرعية، ولا رأيت رعية لعامل أشكر من رعيته له.
وكان الحسين الخادم المعروف بعرق الموت صاحب البريد بمصر، من أصدق الناس له، وكان مع هذا من أبغض الناس، وأشدهم اضطرابا في أخلاقه، فلم أتعلق عليه بحجة.
ووجدته قد أخر رفع الحساب لسنة متقدمة ولسنته التي هو فيها، ولم يستتمها لصرفي له عنها، ولم ينفذه إلى الديوان، فسمته أن يحط من الدخل، وأن يزيد في النفقات والأرزاق، ويكسر من البقايا، في كل سنة مائة ألف دينار، لآخذها لنفسي، فامتنع من ذلك، فأغلظت له، وتوعدته ونزلت معه إلى مائة ألف واحدة للسنتين، وحلفت بأيمان مؤكدة، أني لا أقنع منه بأقل منها.
فأقام على امتناعه، وقال: أنا لا أخون لنفسي، فكيف أخون لغيري، وأزيل ما قام به جاهي من العفاف ؟ فقيدته وحبسته، فلم يجب، وأقام مقيدا في الحبس شهورا.
وكتب عرق الموت، صاحب البريد، إلى المتوكل يضرب علي ويحلف أن أموال مصر لا تفي بنفقتي ومؤونتي، ويصف أحمد بن خالد، ويذكر ميل الرعية إليه، وعفته.
فبينا أنا ذات يوم على المائدة آكل، إذ وردت علي رقعة أحمد بن خالد، يسألني استدعاءه لمهم يلقيه إلي، فلم أشك أنه قد غرض بالقيد والحبس، وقد عزم على الاستجابة لمرادي.
فلما غسلت يدي دعوته، فاستخلاني، فأخليته، فقال: أما آن لك يا سيدي أن ترق لي مما أنا فيه، من غير ذنب أذنبته إليك، ولا جرم، ولا قديم ذحل، ولا عداوة.
فقلت: أنت اخترت لنفسك هذا، ولو أجبتني إلى ما قد سمعت يميني عليه، لتخلصت، فاستجب لما أريد منك.
فأخذ يستعطفني، فجاءني ضد ما قدرته فيه، وغاظني، فشتمته، وقلت: هذا الأمر المهم الذي ذكرت في رقعتك أنك تريد أن تلقيه إلي هو أن تستعطفني، وتسخر مني، وتخدعني.
فقال: يا سيدي، فليس عندك الآن غير هذا ؟ فقلت: لا.
فقال: إذا كان ليس غير هذا، فاقرأ يا سيدي هذا.
وأخرج إلي كتابا لطيفا مختوما في ربع قرطاس، ففضضته، فإذا هو بخط المتوكل الذي أعرفه، إلي، بالانصراف، وتسليم ما أتولاه إلى أحمد بن خالد، والخروج إليه مما يلزمني، ورفع الحساب إليه، والامتثال لأمره.
فورد علي ذلك أقبح مورد، لقرب عهد الرجل بشتمي له، وأنه في الحال تحت مكارهي وحديدي، فأمسكت مبهوتا.
ولم ألبث أن دخل أمير البلد في أصحابه وغلمانه، فوكل بداري، وجميع ما أملكه، وبأصحابي، وغلماني، وجهابذتي، وكتابي، وجعلت أزحف من الصدر، حتى صرت بين يدي أحمد بن خالد وهو في قيوده.
فدعا أمير البلد بحداد، ففك قيوده، فمددت رجلي، ليوضع فيهما القيد، فقال لي: يا أبا أيوب، ضم أقدامك ووثب قائما، وقال لي: يا أبا أيوب: أنت قريب عهد بعمالة هذا البلد، ولا منزل لك فيه، ولا صديق، ومعك حرم وحاشية كبيرة، وليس تسعك إلا هذه الدار وكانت دار العمالة وأنا أجد عدة مواضع، وليس لي كبير حاشية، ومن نكبة خرجت، فأقم بمكانك.
وخرج، وصرف التوكيل عني، وعن الدار، وأخذ كتابي وأسبابي إليه.
فلما انصرف، قلت لغلماني: هذا الذي نراه في النوم، انظروا من وكل بنا ؟ فقالوا: ما وكل بنا أحد.
فعجبت من ذلك عجبا شديدا، وما صليت العصر حتى عاد إلي جميع من حمله معه من المتصرفين والكتاب والجهابذة، وقالوا: أخذ خطوطنا برفع الحساب، وأمرنا بالملازمة، وأطلقنا، فازداد عجبي.
فلما كان من الغد، باكرني مسلما، ورحت إليه في عشية ذلك اليوم مسلما عليه.
فأقمت على ذلك ثلاثين يوما، يغدو إلي، وأروح إليه، وربما غدوت أنا، وراح هو، وهداياه وألطافه تأتيني في كل يوم من الفاكهة، والثلج، والحيوان، والحلوى.
فلما كان بعد ثلاثين يوما، جاءني، فقال لي: قد عشقت مصر يا أبا أيوب، والله ما هي طيبة الهواء.
ولا عذبة الماء، وإنما تطيب بالولاية والاكتساب، ولو دخلت إلى سر من رأى، لما أقمت إلا شهرا حتى تتقلد أجل الأعمال.
فقلت له: والله، ما أقمت إلا توقعا لأمرك في الخروج.
فقال: أعطني خط كاتبك، بأن عليه القيام بالحساب، وأخرج في حفظ الله، فأحضرت كاتبي، وأخذ خطه كما أراد، وتسلمه، وقال: اخرج في أي وقت شئت.
فخرجت من غد، فخرج هو وأمير البلد وخاصته، ووجوه أهله، فشيعوني إلى ظاهر البلد، وقال لي: تقيم في أول منزل على خمسة فراسخ، إلى أن أزيح علة قائد يصحبك إلى الرملة، فإن الطريق فاسد.
فاستوحشت من ذلك، وقلت: هذا إنما غرني حتى أخرج كل ما أملكه، فيتمكن منه في ظاهر البلد، فيقبضه، ثم يردني إلى الحبس والتوكيل والمطالبة، ويحتج علي بكاتب يذكر أنه ورد عليه ثانيا.
فخرجت، وأقمت بالمرحلة التي أمر بها، مستسلما، متوقعا للشر، إلى أن رأيت أوائل عسكر مقبل من مصر.
فقلت: لعله القائد الذي يريد أن يصحبني، أو لعله الذي يريد أن يقبض علي به، فأمرت غلماني بمعرفة الخبر.
فقالوا: قد جاء أحمد بن خالد العامل بنفسه.
فلم أشك إلا أن البلاء قد ورد بوروده، فخرجت من مضربي، فلقيته وسلمت عليه، فلما جلس، قال: أخلونا، فلم أشك أنه للقبض علي، فطار عقلي، فقام من كان عندي، ولم يبق غيري وغيره.
فقال: أعلم أن أيامك لم تطل بمصر، ولا حظيت بكبير فائدة، وذلك الباب الذي سألتنيه في ولايتك فلم استجب إليه، إنما أخرت الإذن لك في الانصراف من أول الأمر إلى الآن، لأني تشاغلت بالفراغ لك منه، وقد حططت من الارتفاع، وزدت في النفقات، في كل سنة خمسة عشر ألف دينار، تكون للسنتين ثلاثين ألف دينار، وهو يقرب ولا يظهر، ويكون أيسر مما أردته مني ذلك الوقت، وقد تشاغلت به حتى جمعته لك، وهذا المال على البغال قد جئتك به، فتقدم إلى من يتسلمه.
فتقدمت بقبضه، وقبلت يده، وقلت: والله، قد فعلت يا سيدي ما لم تفعله البرامكة، فأنكر ذلك، وتقبض منه، وقبل يدي.
وقال: ها هنا شيء آخر أريد أن تقبله.
فقلت: وما هو ؟ قال: خمسة آلاف دينار قد استحققتها من أرزاقي، فامتنعت من ذلك، وقلت: فيما تفضلت به كفاية.
ثم قال: وها هنا ألطاف من هدايا مصر، أحببت أن أصحبك إياها، فإنك تمضي إلى كتاب الدواوين ورؤساء الحضرة، فيقولون لك: وليت مصر، فأين نصيبنا من هداياها ؟ ولم تطل أيامك، فتعد لهم ذلك، وقد جمعت لك منه ما يشتمل عليه هذا الثبت.
وأخرج إلي درجا فيه ثبت جامع لكل شيء في الدنيا حسن طريف، جليل القدر، من ثياب دبيقي، وقصب، وخدم، وبغال، ودواب، وحمير، وفرش، وطيب، وجوهر، حتى أقلام ومداد، ما يكون قيمته مالا كثيرا.
فأمرت بتسلمه، وزدت في شكره.

اللهم إجعلنا من أهل القرآن يارب ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الانتصار للقرآن الكريم أمريكا.. المحافظون الجدد يعيدون تفسير القرآن أمريكا.. المحافظون الجدد يعيدون تفسير القرآن أحمد البريدي : المختصر/ إسلام أون لاين.نت / برعاية عدد من كبار المحافظين الجدد الموالين لإسرائيل تستضيف الولايات المتحدة في مارس المقبل مؤتمرا يهدف إلى إعادة تفسير القرآن و علمنة الإسلام ، وبحث أسباب تحول ثقافات الشرق الأوسط من الانفتاح خلال العصور الوسطى إلى مجتمعات دينية في الوقت الحالي .
ويعقد مؤتمر القمة الإسلامية الإصلاحية بمدينة سان بتسبرج بولاية فلوريدا جنوب شرقي الولايات المتحدة يومي و مارس القادم بمشاركة وجوه علمانية بارزة داخل وخارج العالم الإسلامي، وكذلك مسئولي إعلام ومخابرات غربيين، حسبما أفادت وكالة أمريكا إن أرابيك للأنباء إينا في موقعها على الإنترنت مساء الجمعة .
وفي بيان صحفي قال المنظمون: إن المؤتمر سيناقش التفسيرات العلمانية للإسلام، وأهمية توسيع مساحة النقد والحاجة لنقد القرآن، وأوضاع حرية التعبير في المجتمعات الإسلامية.
ويرفع الائتلاف المنظم للمؤتمر شعارات محاربة الإرهاب و علمنة الإسلام ، كما يقول البيان: إنه يهدف إلى صياغة إسلام عصري من خلال إعادة تفسير الإسلام بأسلوب عصري .
وقال البيان: إن وفودا ستحضر من مصر والمملكة العربية السعودية والأردن وإيران والعراق وباكستان وبنجلاديش ستشارك في قمة غير مسبوقة ، وذلك بغرض تحفيز حركة عالمية من أجل العقل والقيم الإنسانية والحرية والضمير .
منظمون محافظون ويقوم على تنظيم المؤتمر عدد من المحافظين الجدد والمفكرين الأمريكيين ممن عملوا مؤخرا على حشد التأييد والتعاون مع شخصيات مثيرة للجدل في العالم العربي تطالب بتغيير الأنظمة و إصلاح العقيدة الإسلامية ، بحسب إينا .
ومن أبرز المنظمين مايكل ليدين الذي ينتمي إلى معهد أمريكان إنتربرايز الذي يساهم في تشكيل السياسة الخارجية للإدارة الأمريكية.
ومن المنظمين أيضا المؤسسة الأوروبية للديمقراطية التي تعتبر الذراع الأوروبية لمؤسسة الدفاع عن الديمقراطيات الأمريكية الموالية لإسرائيل والتي تأسست بعد يومين فقط من هجمات سبتمبر ويسيطر عليها اليمينيون الجمهوريون من المحافظين الجدد.
كذلك يشارك في التنظيم وليام كريستول رئيس تحرير مجلة ويكلي ستاندرد الأسبوعية لسان حال اليمين الصهيوني الأمريكي، وفرانك جافني رئيس مركز الدراسات الأمنية، وهما من الرموز البارزة للمحافظين الجدد ويتمتعان بارتباطات عديدة بمؤسسات المحافظين الجدد، بحسب إينا .
متحدثون علمانيون ومتحولون وعلى الرغم من أن موضوع النقاش في المؤتمر هو إصلاح الإسلام فإن أغلب المتحدثين وفقا لقائمة المتحدثين التي وزعها المنظمون من غير المسلمين، بل من العلمانيين أو ممن تحولوا عن الإسلام، ثم تخصصوا في مهاجمته.
ومن بين المتحدثين ناني درويش نجلة رئيس المخابرات المصرية في غزة في ال من القرن الماضي والتي تحولت للمسيحية والمدافعة عن الاحتلال الإسرائيلي لفلسطين والتي تقول: إن سبب الحروب في المنطقة هو ثقافة الشرق الأوسط الإسلامية ، وما تسميه دعاية الكراهية التي يتم تعليمها للأطفال منذ الصغر .
ويشارك كذلك سلامة نعمات مراسل جريدة الحياة اللندنية في واشنطن، ووليد فارس الباحث اللبناني الأصل والعامل في عدة مؤسسات فكرية وبحثية أمريكية يعتبرها الكثير من الأمريكيين واجهات لإسرائيل.
ومن المتحدثين وفاء سلطان الأمريكية من أصل سوري والتي اشتهرت في أوساط المحافظين الجدد بمهاجمة أسس العقيدة الإسلامية، والكاتبة الباكستانية الأصل إرشاد مانجي التي هاجمت الإسلام بعد اعتراضات من مسلمين على دعوتها لممارسة الشذوذ الجنسي في كتابها المشكلة في الإسلام .
وتقول إرشاد مانجي: إن هذه القمة دليل إيجابي على أن المسلمين ذوي العقول الإصلاحية يشكلون حركة، فنحن لم نعد في عزلة .
كما يتحدث في المؤتمر نبراس كاظمي الباحث في مؤسسة هدسن اليمينية الأمريكية ومنى أبو سنة رئيسة قسم اللغة الإنجليزية بكلية تربية جامعة عين شمس المصرية.
ويحضر المؤتمر أيضا الكاتب الإيراني الأصل أمير طاهري الذي ينشر مقالات رأي وتحليل في جريدة ذا جيروزليم بوست الإسرائيلية، علاوة على جريدة الشرق الأوسط السعودية.
ويشارك في المؤتمر المذيع التليفزيوني جلين بيك من قناة سي إن إن والذي اتهمته منظمات عربية مؤخرا بمعاداة العرب والإسلام، بحسب ما ذكرت وكالة أمريكا إن أرابيك إينا .
وتتحدث في المؤتمر أيضا بنافشيه زاند بونازي منظمة المؤتمر وهي ناشطة أمريكية إيرانية كانت قد أعربت عن أملها في أن تشجع قمة الإسلام العلماني على إيجاد حركة عالمية جديدة من أجل العقل والعلم والقيم العلمانية داخل المجتمعات الإسلامية .
وعلى هامش المؤتمر تعقد قمة تتناول دور الاستخبارات في تدشين حركات فكرية مناهضة لتنامي الحركات الإسلامية في العالم، ويشارك فيها عدد من قادة المخابرات الغربية والإسرائيلية السابقين ممن نظموا مؤتمرا مؤخرا بعنوان قمة الاستخبارات عن الموضوع نفسه.
ومن المتوقع أن تشمل قائمة المشاركين في هذه الفعالية الكولونيل الإسرائيلي أوديد شوهام، وألون تسيفي خبير المخابرات الإسرائيلي الأصل والذي عمل لاحقا كمستشار أمني للأجهزة الأمريكية.
المصدر :// .
.
/ / / / / .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن تساؤلات حول موضوع الحوار في القرآن تساؤلات حول موضوع الحوار في القرآن العتيق : بسم الله الرحمن الرحيم المشائخ والأساتذة الأفاضل رواد هذا الملتقى العلمي...... بارك الله فيهم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته... وبعد أرادت إحدى الأخوات تقديم بحث يتعلق ببعض جوانب الحوار القرآني ودراستها من ناحية تربوية.
لكن استوقفتها بعض الأسئلة التي هي بأمس الحاجة للجواب عنها لما يترتب على ذلك من تحديد مسار البحث وخطته.
ومن هذه الأسئلة: إذا علمنا التعريف اللغوي للحوار وأنه مأخوذ من المحاورة والمراجعة .
فهل النصوص القرآنية التي اشتملت على رد واحد فقط تدخل تحت مسمى الحوار ؟ أو لابد حتى تصح التسمية أن يكون هناك أكثر من رد ؟ مثال الرد الواحد: قول إبراهيم عليه السلام يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك... الآية فكان جواب إسماعيل عليه السلام: يا أبت افعل ما تؤمر... .
فهل يمكن دراسة هذا المثال على أنه حوار قرآني ؟ في بعض القصص القرآني اختصار في السياق فهل يمكن اعتبار هذه الآية وقالت لأخته قصيه حوارا على تقديرنا للرد بامتثال الأمر واستجابتها لطلب الأم ؟ أو بمعنى آخر : النصوص التي جاء الرد فيها مقدرا بامتثال الأمر والاستجابة للطلب من دون رد قولي فهل تعتبر من الحوار ؟ ثم أتمنى من الإخوة أن يمدوني بأفضل الكتب التي تحدثت عن الحوار في القرآن من ناحية تأصيلية أو تطبيقية .
عبدالرحمن الشهري : كتبت في الموضوع كتب متفاوتة ، منها رسائل علمية جامعية ، وهي مطبوعة .
وقد تناولت الجانب التربوي فيه ، ولكن لست على يقين من استيعابها لجوانبه التربوية.
وأما إدخال مثل الأمثلة التي تفضلتم بها في الحوار ، فقد يتجوز في ذلك من باب استكمال جميع الآيات التي تعرضت للموضوع ولو من بعيد ، وهذا شأن كثير من دراسات التفسير الموضوعي ، وإن كان قد يختلف مع هذه الطريقة عدد من الباحثين النقاد.
ومعذرة على عدم ذكر عناوين الكتب فليست بين يدي الآن ، ولكنها قريبة .
وأذكر منها كتاب شيخي الأستاذ الدكتور زاهر بن عواض الألمعي مناهج الجدل في القرآن الكريم وهو رسالته للدكتوراه قبل حوالي أربعين عاما ، وهو حول موضوع الحوار وإن لم يكن به.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن مفهوم الاستخلاف ودوره في فكر ابن خلدون التربوي والتعليمي مفهوم الاستخلاف ودوره في فكر ابن خلدون التربوي والتعليمي د.الجيلاني بن التوهامي : إلى الإخوة الكرام في هذا الملتقى العلمي المبارك يسعدني أن أكون معكم في هذا الصرح مفيدا ومستفيدا واسأل الله أن ينفعنا ويبارك لنا في علومنا وجزاكم الله عنا كل خير وابدأ معكم مشاركتي الاولى منتظرا تعقيباتكم وتعليقاتكم خلاصة بحث الدكتوراه في التربية مفهوم الاستخلاف ودوره في فكر ابن خلدون التربوي والتعليمي إعداد: الجيلاني بن التوهامي مفتاح الجامعة الإسلامية العالمية ماليزيا لا مناص في نهاية هذا البحث من الالتفات إلى الوراء ومد الخيط طوليا للإمساك برؤوس مسائل البحث الأساسية والنظر إليها في الختام وهي متجاورة ومتقاربة في إطار كلي مصغر إذ إن ذلك من شأنه أن يساعد في استجماع الفكر وتركيزه وتوجيهه إلى ما يعتقد أنه منافذ وآفاق مستقبلية.
إن أولى هذه المسائل ونواة البحث الأساسية التي استغرق في بلورتها الفصل الأول من البحث هي إرجاع ابن خلدون علة التخلف إلى فساد معاني الإنسانية، وقوله بتوقف معالجة هذا التخلف على تحقيق معاني الاستخلاف من خلال منهج تربوي متكامل، مما يدفع إلى التساؤل عن مدى نجاحه في صياغة منهج تربوي ضمن إطار مفهوم الاستخلاف عنده.
وقد احتيج للإجابة عن هذا التساؤل إلى الفصول الخمسة اللاحقة.
تناول الفصل الثاني في القسم الأول منه التعريف بابن خلدون من حيث نسبه وشيوخه ومراحل حياته وملامح شخصيته التي اتسمت بالجرأة على الأحداث وحب المغامرات وعلو الهمة وسعة العلم والحنك في السياسة وقوة الإرادة والصبر على الشدائد.
أما القسم الثاني من هذا الفصل فقد خصص لمناقشة مفهوم التربية والتعليم والتأديب عند ابن خلدون، وقد تبين أن التربية عند ابن خلدون هي مفهوم شامل يتناول الإنسان في كل أبعاده المادية والعقلية والروحية منذ ولادته إلى آخر لحظة من حياته وهي إطار المجتمع وأداته التي من خلالها يحدد نوعية الإنسان المراد إنتاجه.
كما تبين أن التعليم جزء من التربية مختص بتعليم الصنائع ونقل الخبرات ويتأثر قوة وضعفا بنوعية العمران والحضارة اللذين ظهر فيهما.
أما التأديب فهو نوع من التعليم مختص بنقل الآداب الحسنة.
وقد تناول الفصل الثالث تقييم المناخ التربوي السائد في عصر ابن خلدون ثم أعقبه بتقييم آخر لمناهج التعليم.
فأما الأول فقد بين فيه ما ساد من فساد سياسي وأخلاقي وإداري وشيوع الفوضى وانعدام الأمن والاستقرار وما تركه من آثار تربوية سيئة على الفرد والمجتمع آنذاك، حيث فقد الإنسان في ظل هذا المناخ التربوي الموبوء كل مقومات الإنسانية وأصبح مسلوب الإرادة وأداة طيعة بيد الساسة الفاسدين لإشباع حاجاتهم الغريزية ومآربهم الشخصية بعيدا عن أي ضابط أخلاقي أو قانوني.
وأما الثاني فقد بين فيه ما أدى إليه هذا الظلم من مسخ للفرد وتعطيل لطاقاته وما نتج عنه من خراب للعمران وأفول الحضارة وفساد التعليم وانقطاع سنده واندثار الصناعات إلا بقايا لها في مصر لما اتسمت به من استقرار سياسي واحترام نسبي لإنسانية الإنسان.
ثم تعرض بعدها لنقد ما ساد في عصره من مناهج للتعليم حيث ركز فيها على ثلاث نواح مهمة: أولا، هيكلة المناهج من حيث ترتيب موادها، وقد انتهى به القول إلى ضعفها وعجزها عن تلبية حاجات المتعلم.
ثانيا، صياغة المواد المدرسة نفسها، وقد أظهر جمودها وعدم علميتها من ثلاثة وجوه: الاهتمام الزائد بالعلوم الوسائل على حساب العلوم المقاصد، وكثرة الاختصارات التي صعبت العلم وحالت دون اكتساب ملكته، وكثرة التأليف التي شتتت ذهن الطالب وصدته عن بلوغ مبتغاه.
ثالثا، طرق التدريس ومدى مراعاتها للأسس النفسية والتربوية، وقد بين قصورها من أربعة أوجه: أولا، عدم مراعاة التدرج في التعليم وإلقاء الغايات منذ البدايات مما يؤدي إلى استصعاب المتعلم العلم وهجره.
ثانيا، عدم الالتزام بالمقررات الدراسية، وخلط المسائل بعضها ببعض مما يؤدي إلى انطماس فكر المتعلم ويأسه من التحصيل.
ثالثا، الاعتماد على الحفظ كأساس للتعلم، وإهمال بقية الوسائل مما يورث الطالب قصورا في ملكته العلمية.
رابعا، استعمال الشدة مع المتعلم وقهره مما أدى إلى فساد معاني الإنسانية لديه وارتكاسه إلى أسفل سافلين.
هذا هو الإطار التربوي في عصر ابن خلدون وما أدت إليه مؤسساته السياسية والتعليمية من تخريب لإنسانية الإنسان وتعطيل قدراته وطاقاته.
أما مفهوم الاستخلاف عند ابن خلدون الذي يمثل فلسفته التربوية أي رؤيته لنوعية الإنسان المراد إنتاجه، فقد تناوله الفصل الرابع في نقاط ثلاث: أولا: ما هية الإنسان الخليفة، وقد بين أن الإنسان هو جزء من الطبيعة منها نشأ وإليها يعود، وأنه في حقيقته حيوان من جملة الحيوانات ونوع من أنواعها، يشاركها في الحس والحركة والحاجة إلى الغذاء والكن والجنس والراحة وغيرها من شروط البقاء.
ومع أنه من أقلها قدرة على تلبية حاجاته منفردا فإن الله قد استخلفه عليها وميزه عنها بخصائص.
وهذه الخصائص نوعان: أحدهما ما يتعلق بالنفس البشرية، ومن أهمها خاصية الضعف والتي تعد دافع الإنسان للتعاون وطلب الكمال.
وخاصية الفطرة أي حيادتها واستعدادها للتشكل حسب ما يرد عليها من الواردات مما يفتح باب التربية على مصراعيه.
وخاصية التفكير وهي القدرة على إدراك الكليات وهي مجردة من المحسوسات وإيقاع أفعاله وفق نظام الأسباب والمسببات، وعلى قدر تربيتها وإخراجها من القوة إلى الفعل يكون تحقق إنسانية الإنسان.
وخاصية القياس والمحاكاة وهي القدرة على تصنيف الحوادث والتنبؤ بمآلاتها ونقل تجاربها.
وخاصية المرونة وهي قابلية النفس البشرية للتربية والتعود والانتقال من حال إلى آخر وفق مبدأي المسؤولية والاختيار.
ثانيهما ما يتعلق بالنفس الإنسانية، وهي خاصية الملك التي تمثل أعلى مراتب الإنسانية فهي الحافظة على الإنسان اجتماعه الذي به حفظ حياته وتحقيق حاجاته والشعور بأمانه وإشباع لقيمتي النظام والعدل اللتين بهما كماله، وخاصية السيادة الشخصية التي تعبر عن حرية الإرادة والاختيار في الفعل والمسؤولية عنه بما يؤكد حقا أنه خليفة الله في أرضه، وخاصية الرمز وهي القدرة على تحويل أفكاره وأحاسيسه وتجاربه ومشاهداته إلى لغة يمكن تبادلها ونقلها وتعليمها للآخرين.
ثانيا: علاقة الإنسان الخليفة بالطبيعة، وتناول فيه علاقة التأثر والتأثير بين الطبيعة والإنسان.
فأما علاقة تأثر الإنسان بالطبيعة فهي نوعان: ما لا يمكن للإنسان تغييره غير أنه لا يؤثر في مهمته الاستخلافية كلون بشرته.
وما يؤثر في مهمة الإنسان الاستخلافية مثل أثر المناخ والأغذية في أخلاق الناس وطبائعهم وأبدانهم وأفكارهم غير أن هذا مما يمكن للإنسان تعديله والتحكم في نتائجه.
وأما علاقة تأثير الإنسان في الطبيعة فتقوم على ثلاث ركائز وهي: الأمانة وتعني استئمان الإنسان على هذه الطبيعة والحفاظ عليها وعدم التفريط فيها، والتسخير ويعني حق الإنسان في الاستفادة من هذه الطبيعة واستخدامها في أداء مهمته وفق مبدأي الرفق والارتفاق، والإعمار ويعني وجوب تطوير وتنمية موارد هذه الطبيعة.
ثالثا: الإنسان الخليفة والمجتمع، تسعى التربية من منظور استخلافي إلى إنتاج إنسان يتمتع على المستوى الشخصي ببعدين اثنين، البعد المعاشي ، والبعد الأخلاقي.
أما على المستوى الجماعي فإنه لكي تتم له المعاونة مع الآخرين، لا بد له من التحلي كذلك ببعدين آخرين وهما المفاوضة ثم المشاركة، فهذا هو الإنسان الخليفة النموذج الذي بشر به ابن خلدون وهو الفرد الصالح في أخلاقه ومعاشه علما وعملا.
أما أثر مفهوم الاستخلاف في نظرية المعرفة عند ابن خلدون، فقد تناوله الفصل الخامس، وقد تبين تماشيا مع نظرته الاستخلافية قوله بإمكانية معرفة حقيقية عن عوالم حقيقية خارج أذهاننا، عالم الحس وعالم النفس وعالم الأرواح وهولم يجعل حدا لما يمكن للإنسان الخليفة معرفته بل الوجود كله شاهده وغيبيه ممكن معرفته والتعامل معه إذ إن حصول النفس على كمالها مرهون عنده بحصول هذه المعرفة لأنها هي التي تقوده لمعرفة صفات موجده وآثاره فيها.
وتنقسم المعارف من وجهة نظره الاستخلافية إلى معرفة حسية ومعرفة غيبية.
فأما المعرفة الحسية عنده فهي معرفة أساسية وضرورية لا يتم وجود الإنسان الخليفة إلا بها.
أما حصولها فيكون عبر آليات منها: الحس الظاهر، ويعني به الحواس الخمس، والحس المشترك، وهو قوة تدرك المحسوسات مبصرة ومسموعة وملموسة وغيرها في حالة واحدة.
والخيال، وهو قوة تمثل الشيء المحسوس في النفس كما هو مجرد عن المواد الخارجة فقط، والواهمة، وهي قوة لإدراك المعاني الجزئية، والحافظة، وهي قوة مهمتها حفظ المدركات.
والفكر، وهو القوة التي تقع بها حركة الرؤية والتوجه نحو التعقل نتيجة لوجدان حركة للنفس في البطن الأوسط من الدماغ وهو ثلاث درجات: العقل التمييزي والعقل التجريبي والعقل النظري.
أما الإنتاج للمعرفة فيكون من الاستقراء أولا، ثم التركيب ثانيا ثم الاستناط والتعميم والتنبؤ آخرا.
وأما المعرفة الغيبية فهي لا تكون إلا بالغيبة عن الحس وهي ثلاثة أقسام: أولا، ما يحصل بالفطرة وهي إما يكون الانسلاخ فيها كاملا من غير اكتساب ولا استعانة ولا تكون إلا للنبي.
وإما أن يكون الانسلاخ فيها ناقصا وهذا يحصل للكهان ومن على شاكلتهم.
وثانيا، ما يحصل بالنوم، وهو إما أن يكون في أول النوم عند مفارقة اليقظة، وهو خاص ببعض الناس ولا يقع لهم إلا في مبادىء النوم عند مفارقة اليقظة وذهاب الاختيار في الكلام؛ فيتكلم الواحد منهم وكأنه مجبور على النطق؛ وغايته أن يسمعه ويفهمه.
وإما يكون بالرؤيا عند النوم، حيث تطالع النفس الناطقة في ذاتها الروحانية لمحة من صور الواقعات.
وثالثا، الموت وهو أحد الطرق المؤدية إلى المعارف الغيبية، وهو إما أن يكون حقيقيا كموتى الحوادث والإعدامات فإذا اتفق وسئلوا بعد موتهم مباشرة عن بعض الأمور الغيبية أو المستقبلية فإنهم يجيبون أحيانا عن بعض ذلك.
وإما أن يكون موتا صناعيا، وهو نوع من تعطيل القوى الحسية وإخمادها ببعض الطرق كالجعل، والرياضة السحرية، والرياضة الصوفية.
غير أنه على الرغم من اعترافه نظريا بوجود كل هذه المعارف فإنه لا يعتد منها عمليا وفق نظرته الاستخلافية إلا بما يعين الإنسان في دينه ودنياه، فالمعارف كلها غيبيها وحسيها خاضعة لهذه القاعدة لأن الأفعال إنما أباح لنا الشارع منها ما يهمنا في ديننا الذي فيه صلاح آخرتنا، أو في معاشنا الذي فيه صلاح دنيانا.
بهذا التصور لما يهم المستخلف من المعارف نصل إلى الفصل الذي يبين رأيه في المنهجية التي يمكن اعتمادها في تعلم هذه المعارف.
أما الفصل السادس فقد تناول مفهوم الاستخلاف وأثره في مناهج التعليم عند ابن خلدون، وقد تبين أن الأهداف التربوية لمنهاج التعليم عنده هي أهداف تتناول الإنسان بأبعاده الثلاثة وهي الأبعاد الروحية وتتضمن الإيمان بالله سبحانه وتعالى، والإيمان بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم الذي يعد طريقنا الوحيد لما يريده منا مستخلفنا الله سبحانه من التعاليم والضوابط الوضعية التي فيها سعادتنا، والإيمان بأن وجودنا في هذه الدنيا هو وجود عبوري زائل إلى وجود حقيقي دائم، فعلينا أن نتزود من عاجلنا لآجلنا.
والأبعاد الخلقية وتشمل غرس المسؤولية الأخلاقية في المتعلم وجعلها جزءا من مكوناته الشخصية، بحيث يشعر لكونه خليفة الله في أرضه، أنه مسؤول خلقيا مسؤولية مباشرة أمام مستخلفه الله سبحانه .
وغرس مفهوم الأمانة الشمولي في المتعلم، بحيث يعي بأنه أخلاقيا مستأمن على ما استخلف عليه بالرعاية والحفظ والإعمار والتنمية وفقا لتعاليم وضوابط الاستخلاف، وغرس مفهوم العدل في المتعلم، بحيث يعي كمستخلف أن العدل هو أساس الفضائل وينبوعها الذي بدونه يختل الوجود ويخرب العمران.
والأبعاد المعاشية وتشتمل على ترسيخ مبدأ التعاون لدى المتعلم على أساس أنه شرط لا يمكن للفرد العيش بدونه، وهو الطريق الوحيد لإشباع حاجاته وحفظ حياته وتحقيق إنسانيته وبلوغ كماله.
وترسيخ مبدأ النظام بمفهومه الشمولي، بحيث يصبح مفهوم النظام جزءا من شخصية المتعلم وركنا أساسا في تركيبته النفسية والفكرية والعملية.
أما العلوم التي ينبغي أن تحتويها مناهج التعليم فقد صنفها إلى تقسيمين؛ عمودي وأفقي.
فأما في التقسيم الأول فقد نظر إليها من حيث مصدرها وهي عقلية مصدرها العقل في تفاعله مع الواقع، ووضعية مصدرها النقل عن الواضع الشرعي ولا مجال فيها للعقل إلا في إلحاق الفروع من مسائلها بالأصول.
وقد بين أن تقديمه العقلي على النقلي له دلالاته التي منها أن في تقديم العقلي على النقلي إشارة إلى تقدمه زمانيا إذ إن تعلم الإنسان طرائق العيش والتعامل مع محيطه سابق في الزمان على تعلمه الشرائع والقوانين.
وأن في تقديم العقلي على النقلي إشارة إلى ضرورة الأول دون الثاني للوجود الإنساني، لأنه لا يمكن تصور وجود مجتمع إنساني بدون وجود الأول ولكن يمكن تصوره بدون الثاني.
وأما في التقسيم الثاني؛ فقد نظر إليها من حيث وظيفتها وهي علوم مقصودة بالذات، كالتفسير والحديث والفقه من الشرعيات، وكالطبيعيات والإلهيات من الفلسفة.
وعلوم آلة وهي وسيلة لغيرها، كالعربية والحساب والمنطق.

تقدم تخريجه، ص .
تقدم تخريجه، ص .
تقدم تخريجه، ص .
انظر: الإنصاف / .
وما لا نفس له سائلة متولد من طاهر ....................... قوله: وما لا نفس له سائلة متولد من طاهر ، الصواب في قوله: متولد من حيث الإعراب أن يكون متولدا بالنصب لأنه حال، ولهذا قدر في الروض مبتدأ ليستقيم الرفع فقال: وهو متولد .
وقوله: نفس ، أي: دم.
وقوله: سائلة ، أي: يسيل إذا جرح، أو قتل.
وقوله: متولد من طاهر ، أي مخلوق من طاهر.
فاشترط المؤلف رحمه الله شرطين: الأول: ألا يكون له نفس سائلة.
الثاني: أن يكون متولدا من طاهر، فهذا لا ينجس بالموت، وكذلك لا ينجس في الحياة من باب أولى.
مثال ذلك: الصراصير، والخنفساء، والعقرب، والبق صغار البعوض ، والبعوض، والجراد.
فإذا سقطت خنفساء في ماء وماتت فيه، فلا ينجس؛ لأنها طاهرة.
وأما الوزغ؛ فقد قال الإمام أحمد رحمه الله تعالى: إن له نفسا سائلة ، وعلى هذا تكون ميتته نجسة، والفأرة لها نفس سائلة، فإذا ماتت فهي نجسة.
ومفهوم قوله: متولد من طاهر ، أنه إذا تولد من نجس فهو نجس، وهذا مبني على أن النجس لا يطهر بالاستحالة.
وأما على قول من يقول: بأن النجس يطهر بالاستحالة ، فإن ميتته طاهرة؛ وعليه فلا يشترط أن يكون متولدا من طاهر.
فصراصير الكنف المراحيض على المذهب نجسة؛ لأنها متولدة من نجس، وعلى القول الثاني طاهرة .
انظر: الروض المربع / .
انظر: الإنصاف / ، .
انظر: الإنصاف / .
وبول ما يؤكل لحمه، وروثه، .............................. قوله: وبول ما يؤكل لحمه، وروثه ، يعني: أنه طاهر.
كالإبل، والبقر، والغنم، والأرانب، وما شابه ذلك.
والدليل على ذلك ما يلي: أنه صلى الله عليه وسلم أمر العرنيين أن يلحقوا إبل الصدقة، ويشربوا من أبوالها وألبانها ، ولم يأمرهم بغسل الأواني، ولو كانت نجسة لم يأذن لهم بالشرب، ولأمرهم بغسل الأواني منها.
أنه صلى الله عليه وسلم أذن بالصلاة في مرابض الغنم ، وهي لا تخلو من البول ، والروث.
البراءة الأصلية، فمن ادعى النجاسة في أي شيء فعليه الدليل، فالأصل الطهارة.
فإن قيل: ما الجواب عن حديث ابن عباس في قصة صاحب القبرين، وفيه: أما أحدهما فكان لا يستتر من البول ، والبول عام سواء جعلنا أل للجنس، أو للاستغراق، فإن ذلك يدل على نجاسة البول؟.
وكذلك ما الجواب عن نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في معاطن الإبل، فإن هذا يدل على نجاستها أيضا؟.
فالجواب عن حديث ابن عباس أن قوله: من البول ، أي بول نفسه.
فأل للعهد الذهني، والدليل على ذلك أنه في بعض ألفاظ الحديث عند البخاري: أما أحدهما فكان لا يستبرئ من بوله ، وهذا نص صريح فيحمل الأول عليه.
وأما النهي عن الصلاة في معاطن الإبل، فالعلة في النهي ليست هي النجاسة، ولو كانت العلة النجاسة لم يكن هناك فرق بين الإبل والغنم، ولكن العلة شيء آخر.
فقيل: إن هذا الحكم تعبدي، يعني: أنه غير معلوم العلة .
وقيل: يخشى أنه إذا صلى في مباركها أن تأوي إلى هذا المبرك وهو يصلي، فتشوش عليه صلاته لكبر جسمها، بخلاف الغنم .
وقيل: إنها خلقت من الشياطين كما ورد بذلك الحديث .
وليس المعنى أن أصل مادتها ذلك، ولكن المعنى أنها خلقت من الشيطنة، وهذا كقوله تعالى: خلق الإنسان من عجل الأنبياء: ، وليس المعنى أن مادة الخلق من عجل، لكن هذه طبيعته، كما قال تعالى: وكان الإنسان عجولا الإسراء: .
وكذا ورد وإن كان ضعيفا: أن على ذروة كل بعير شيطانا ، فيكون مأوى الإبل مأوى للشياطين، فهذا يشبه النهي عن الصلاة في الحمام؛ لأن الحمام مأوى الشياطين.
فإن قيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم أباح شرب أبوال الإبل للضرورة، والضرورات تبيح المحظورات؟.
فالجواب من وجوه: الأول: أن الله لم يجعل شفاء هذه الأمة فيما حرم عليها .
الثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمرهم بغسل الأواني بعد الانتهاء من استعمالها، إذ لا ضرورة لبقاء النجاسة فيها.
الثالث: القاعدة العامة: لا ضرورة في دواء .
ووجه ذلك: أن الإنسان قد يشفى بدونه، وقد لا يشفى به.
تقدم تخريجه، ص .
رواه مسلم، كتاب الحيض: باب الوضوء من لحوم الإبل، رقم ، من حديث جابر بن سمرة.
متفق عليه، وقد تقدم تخريجه، ص .
تقدم تخريجه، ص .
انظر: مجموع الفتاوى / ، شرح منتهى الإرادات / .
انظر: مجموع الفتاوى / ، فتح الباري / ، .
تقدم تخريجه ص ، من حديث البراء بن عازب.
رواه أحمد / ، والطبراني في المعجم الكبير رقم ، وابن حبان في صحيحه رقم وغيرهم من حديث حمزة بن عمرو الأسلمي.
قال الهيثمي: رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط، ورجالهما رجال الصحيح غير محمد بن سمرة، وهو ثقة .
المجمع / .
ورواه مسدد بن مسرهد في مسنده المطالب العالية رقم من حديث عبد الرحمن بن أبي عميرة به مرفوعا.
قال البوصيري: رواه مسدد ورجاله ثقات.
وعبد الرحمن بن أبي عميرة مختلف في صحبته .
مختصر إتحاف السادة المهرة رقم .
قلت: عبد الرحمن بن أبي عميرة أثبت له الصحبة أبو حاتم والبخاري وابن سعد وابن السكن وابن حبان وابن حجر وغيرهم.
انظر الإصابة / ط/دار الكتب، التقريب ص ، ط/دار العاصمة.
وله شاهد من حديث أبي لاس الخزاعي رواه أحمد / ، والطبراني في الكبير /رقم ، والحاكم / وضعف ابن حجر والبوصيري سنده؛ لأن فيه ابن إسحاق: مدلس ولم يصرح بالتحديث، الفتح ، شرح ترجمة حديث رقم ، مختصر إتحاف السادة المهرة رقم .
قال الهيثمي: رواه أحمد والطبراني بأسانيد رجال أحدها رجال الصحيح، غير محمد بن إسحاق وقد صرح بالسماع ، المجمع / .
قلت: ابن إسحاق قد صرح بالتحديث عند أحمد والطبراني في الكبير / رقم .
لقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ، رواه أحمد في الأشربة رقم ، والطبراني / رقم ، وابن حبان رقم من حديث أم سلمة.
وفيه حسان بن مخارق لم يوثقه إلا ابن حبان.
ورواه البخاري، كتاب الأشربة: باب شراب الحلوى والعسل، رقم موقوفا على عبد الله بن مسعود تعليقا بصيغة الجزم.
ومنيه، ومني الآدمي، ............ قوله: ومنيه ، أي: مني ما يؤكل لحمه، أي: طاهر.
وعلم من كلامه أن له منيا، والدليل على ذلك قوله تعالى: والله خلق كل دآبة من ماء النور: .
وقوله تعالى: وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون الأنبياء: .
وإذا كان بوله، وروثه طاهرين، فمنيه من باب أولى، ولأن المني أصل هذا الحيوان الطاهر فكان طاهرا.
قوله: ومني الآدمي ، أي: طاهر.
والمني: هو الذي يخرج من الإنسان بالشهوة، وهو ماء غليظ، وصفه الله تعالى بقوله: ألم نخلقكم من ماء مهين المرسلات ، أي: غليظ لا يسيل من غلظه، بخلاف الماء الذي يسيل، فهو ماء ليس بمهين، بل متحرك، وهذا الماء خلق منه بنو آدم عليه السلام، قال تعالى: ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين المؤمنون .
فمن هذا الماء خلق الأنبياء، والأولياء، والصديقون، والشهداء، والصالحون، ولنا في تقرير طهارته ثلاث طرق: أن الأصل في الأشياء الطهارة، فمن ادعى نجاسة شيء فعليه الدليل.
أن عائشة رضي الله عنها كانت تفرك اليابس من مني النبي صلى الله عليه وسلم ، وتغسل الرطب منه ، ولو كان نجسا ما اكتفت فيه بالفرك، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في دم الحيض يصيب الثوب، قال: تحته، ثم تقرصه بالماء، ثم تنضحه، ثم تصلي فيه .
فلا بد من الغسل بعد الحت، ولو كان المني نجسا كان لا بد من غسله، ولم يجزئ فرك يابسه كدم الحيض.
أن هذا الماء أصل عباد الله المخلصين من النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وتأبى حكمة الله تعالى، أن يكون أصل هؤلاء البررة نجسا.
ومر رجل بعالمين يتناظران، فقال: ما شأنكما؟ قال: أحاول أن أجعل أصله طاهرا، وهو يحاول أن يجعل أصله نجسا؛ لأن أحدهما يرى طهارة المني، والآخر يرى نجاسته.
وقد عقد ابن القيم رحمه الله في كتابه بدائع الفوائد مناظرة بين رجلين أحدهما يرى طهارة المني، والآخر يرى نجاسته، وهي مناظرة مفيدة لطالب العلم.
فإن قيل: لماذا لا يقال: بأنه نجس كفضلات بني آدم من بول، وغائط؟.
فالجواب: أنه ليس جميع فضلات بني آدم نجسة، فريقه، ومخاطه، وعرقه كله طاهر.
أن هناك فرقا بين البول، والغائط، والمني.
فالبول والغائط فضلة الطعام والشراب، وله رائحة كريهة مستخبثة في مشام الناس ومناظرهم، فكان نجسا، أما المني فبالعكس فهو خلاصة الطعام والشراب، فالطعام والشراب يتحول أولا إلى دم، وهذا الدم يسقي الله تعالى به الجسم، ولهذا يمر على الجسم كله، ثم عند حدوث الشهوة يتحول إلى هذا الماء الذي يخلق منه الآدمي، فالفرق بين الفضلتين من حيث الحقيقة واضح جدا، فلا يمكن أن نلحق إحداهما بالأخرى في الحكم، هذه فضلة طيبة طاهرة خلاصة، وهذه خبيثة منتنة مكروهة.
وقوله: ومني الآدمي مفهومه أن مني غير الآدمي نجس، ولكن هذا المفهوم لا عموم له، أي: أنه لا يخالف المنطوق في جميع الصور، لأنه يصدق بالمخالفة في صورة واحدة من الصور، وإن كان في الباقي موافقا، وعلى هذا فمني غير الآدمي إن كان من حيوان طاهر البول والروث فهو طاهر، وإن كان من حيوان نجس البول والروث فهو نجس.
والدليل على ذلك: أن بوله وروثه نجس، فكذا منيه؛ لأن الكل فضلة.
فإن قيل: الآدمي بوله وروثه نجس، فليكن منيه نجسا؟.
فالجواب: أنه قام الدليل على طهارة مني الآدمي بخلاف غيره، وقال بعض العلماء: ما كان طاهرا في الحياة فمنيه طاهر ، ولا يصح قياس المني على البول والروث، بل هو من جنس العرق، والريق، وما أشبه ذلك.
رواه مسلم، كتاب الطهارة: باب حكم المني، رقم .
رواه البخاري، كتاب الوضوء: باب غسل المني وفركه وغسل ما يصيب من المرأة، رقم ، .
وباب إذا غسل الجنابة أو غيرها فلم يذهب أثره، رقم ، ، ومسلم، كتاب الطهارة: باب حكم المني، رقم .
تقدم تخريجه ص .
انظر: بدائع الفوائد / .
انظر: الإنصاف / ، .
ورطوبة فرج المرأة، ....................................... قوله: ورطوبة فرج المرأة ، أي: طاهرة.
واختلف في هذه المسألة.
فقال بعض العلماء: إنها نجسة ، وتنجس الثياب إذا أصابتها، وعللوا: بأن جميع ما خرج من السبيل، فالأصل فيه النجاسة إلا ما قام الدليل على طهارته.

وفيها توفي بدمشق مسند الشام أبو جعفر محمد بن علي السلمي العباسي الدمشقي، كان متزهدا، حج مرارا وجاور، تفرد عن أبي القاسم بن صصري، والبهاء عبد الرحمن، ورحل إليه، توفي عن أربع وتسعين سنة.
وفيها ماتت بحماة الجليلة أم عمر خديجة بنت عمر بن أحمد في عشر التسعين.
روت عن الركن إبراهيم الحنفي.
وفيها مات بغرناطة عالمها الحافظ المقرئ النحوي، ذو العلوم أبو جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي.
سنة تسع وسبع مائة فيها بعث بابن تيمية مع مقدم الإسكندرية، فاعتقل ببرج، ومن أراد دخل عليه، وأبطلت الخمور والفواحش من السواحل.
وفي وسط السنة سار أمراء، وهموا بقتل السلطان المظفر بيبرس فتجوز، فساقوا على حمينة إلى العريش، ثم دخلوا الكرك وحركوا همة السلطان، وكان رأسهم ثقبة المنصوري، وهم فوق المائة، فسار السلطان قاصدا دمشق، وأرسل الأفرام، فتوقف، وقال: كيف هذا وقد حلفنا للمظفر؟ ثم خذل وفر إلى السقيفة، ثم دخل السلطان إلى قصر الميدان، فأتاه مسرعا نائب حلب قراسنقر، ونائب حماة فيحق، ونائب الساحل استعدو، والتقت إليه جميع عسكر الشام، ثم سار بهم بعد أيام في أهبه عظيمة نحو مصر، فبرز المظفر في جيوشه، فحام عليه جماعة من الأمراء، فخارت قوته، فانهزم نحو المغرب، ودخل السلطان إلى مقر ملكه يوم الفطر بلا ضربة ولا طعنة، ثم أمسك عدة أمراء عتاة، وخذل المظفر، فجاء إلى خدمة السلطان، فوبخه، ثم خنقه، وأباد جماعة من رؤوس الشر، وتمكن وهرب نائبه سلار نحو تبوك، ثم خدع، فجاء برجله إلى أجله، فأميت جوعا، وأخذ من أمواله ما يضيق عنه الوصف من الجواهر، والعين، والملابس، والزركش، والخيل المسومة ما قيمته أزيد من ثلاثة آلاف ألف دينار قل: اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء، وتنتزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء.
بيدك الخير إنك على كل شيء قدير، وأظهر خربنده بمملكته الرفض، وغير الخطبة، وشمخت الشيعة، وجرت فتن كبار.
وفيها توفي الشيخ الكبير العارف بالله الخبير إمام الفريقين، وموضح الطريقين، ودليل الطريقة، ولسان الحقيقة ركن الشريعة المظفرة الرفيعة تاج الدين بن عطاء الله الشاذلي الإسكندري، صاحب أبي العباس المرسي.
كان فقيها عالما ينكر على الصوفية، ثم جذبته العناية إلى إتباع طريقتهم الرضية، فصحب شيخ الشيوخ أبا العباس المرسي، وانتفع به وفتح له على يديه بعد أن كان من المنكرين عليه، وسيرته معه، وما جرى له هجرا ووصلا وقولا وفعلا مذكورة في كتابه الموسوم بالطائف المنن في مناقب أبي العباس المرسي وشيخه أبي الحسن الشاذلي.
وله عدة تصانيف مشتملة على أسرار ومعارف وحكم ولطائف نثرا ونظما كلها في غاية من الجودة، ومن نظمه: وكنت قديما أطلب الوصل منهم ... فلما أتاني الحلم وارتفع الجهل تبينت أن العبد لا طلب له ... فإن قربوا فضل وإن بعدوا عدل وإن أظهروا لم يظهروا غير وصفهم ... وإن ستروا فالستر من أجلهم يحلو وله في شيخة أبي العباس عدة قصائد، وما أحسن قوله في بعضها: فكم قلوب قد أميتت بالهوى ... أحيى بها من بعدما أحياها وكان شيخه المذكور يكثر من استنشاده هذا البيت مرة بعد أخرى، ومن أراد الاطلاع على فضائله وفضائل شيخه، وشيخ شيخه، وما لهم من المناقب، فليطالع كتبه، واشتملت عليه من المواهب.
وقد اقتصرت من ترجمته على هذه الألفاظ تاركا عن بحره الذاخر الذي لا يخاض، ولم أقتصر على قول الذهبي في ترجمته الخافض من رفيع مرتبته.
أعني قوله: وفيها مات بمصر الشيخ العارف المذكور تاج الدين أحمد بن محمد بن عطاء الله الإسكندرني صاحب أبي العباس المرسي.
انتهى كلامه.
وقد قدمت في ترجمة أبي الحسن الشاذلي ما فيه كفاية من التنويه بمرتبته العلية، والرد على من غض من جلالة قدره من الطائفة الحشوية لسوء اعتقادهم بمشائخ الصوفية.
وفي السنة المذكورة.
مات بمكة مسندها المعمر الصالح أبو العباس أحمد بن أبي طالب الحمامي البغدادي الزاسكي، المجاور عن بضع وثمانين سنة.
وفيها ماتت بحلب المعمرة شهدة بنت الصاحب كمال الدين عمر بن العديم العقيلي، ولدت يوم عاشوراء لها حضور وإجازة من جماعة من الشيوخ، وكانت تكتب وتحفظ أشياء، وتتزهد وتتعبد، وذكر الذهبي أنه ممن سمع منها.
وفيها مات بدمشق المقرئ المعمر أبو إسحاق إبراهيم بن أبي الحسن بن صدقة المخرمي.
سنة عشر وسبع مائة دخلت وسلطان الوقت الملك الناصر محمد، ونائبه يكتمر أمير جندار والوزير فخر الدين عمر الخليلي، وناب بدمشق قراسنقر.
وفيها عزل ابن جماعة من القضاء نيابة جمال الدين الزرعي، لكونه امتنع يوم عقد المجلس لسلطنة المظفر قراها له السلطان، ثم بعد عام أعيد ابن جماعة إلى المنصب، ثم جاء كتاب بعزل ابن الوكيل.
وولي بدمشق الشهاب الكاشغري الشريف، وفي نيسان نزل مطر أحمر، وماتت ببغداد ست الملوك فاطمة بنت علي بن علي.
وفيها توفي قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن إبراهيم السروجي الحنفي وعزل وطلب من دمشق ابن الحريري، فولي مكانه، وتوفي السروجي بعده بأيام في ربيع الآخر، وله ثلاث وسبعون سنة.
صنف التصانيف، واشتهر وهلك جوعا كما استفاض نائب الممالك سيف الدين سلار المغلي، وقد بلغ من الجاه والعز والمال ما لا مزيد عليه تمكن أحد عشر سنة، وكان من اقطاعه نحوا من أربعين طبلخاناة، وكان عاقلا ذا هيبة، قليل الظلم.
وفيها مات بحماه الأمير الكبير سيف الدين قجق المنصوري أحد الشجعان الأبطال، وكان تركيا، ثام الشكل، محببا إلى الرعية، ويقال: سقي السم.
ومات في رمضان المسند العالم كمال الدين إسحاق بن أبي بكر بن إبراهيم الأسدي الحلبي ابن النحاس الحنفي، عن بضع وسبعين سنة أو ثمان، سمع ابن يعيش، وابن قميرة، وابن رواحة.
وفيها مات بتبريز عالم العجم العلامة قطب الدين محمد بن مسعود بن مصلح الشيرازي، عن ست وسبعين سنة، وله تصانيف، وتلامذة، وذكاء باهر، ومزاح ظاهر.
وفيها توفي الإمام العلامة حامل لواء الشافعية في عصره نجم الدين أحمد بن محمد، المعروف بابن الرفعة، أحد الأئمة الجلة علما وفقها ورياسة شرح التنبيه شرحا حفيلا لم يسبق على التنبيه نظيره جاء فيه بالغرائب المفيدة لكل طالب بل لكل عالم في فهم ثاقب، وكذلك شرح الوسيط، وأودعه علوما جمة، ونقلا كثيرا، ومناقشات حسنة بديعة، وهو شرح بسيط جدا، ولم يكمل.
سمع الحديث من غير واحد، وحدث بشيء يسير من تصنيفه في أمر الكنائس وتخريبها، وولي حسبة الديار المصرية، ودرس بالمغربية بها، وكان مولده في سنة خمس وأربعين وست مائة، وكان في عرف بعض الفقهاء قد وقع الاصطلاح على تلقيبه بالفقيه حتى صار علما عليه إذا أشير إليه قلت: وكذلك صار هذا اللفظ في بعض بلاد اليمن علما على شمس الدين، والفقيه الكبير الولي الشهير أحمد بن موسى، المعروف بابن عجيل.
وفيها توفي العالم المتفنن الشيخ علي بن أسمح اليعقوبي، كان له عدة محفوظات منها مصابيح البغوي، والمفصل، والمقامات، وركب البغلة، ثم تزهد وهاجر إلى دمشق، وائتذر بدلق وميزر صغير أسود، وتردد إلى المدارس، وأقرأ العربية.
وفيها توفي الإمام العلامة القاضي بدر الدين، المعروف بابن رزين عبد اللطيف بن محمد الحموي، ثم المصري الشافعي ابن شيخ الشافعية.
قاضي القضاة تقي الدين كان إماما متقنا، عارفا بالمذهب درس وأفتى وأعاد لأبيه، وولي قضاء العسكر، ودرس بالظاهرية وغيرها، وخطب بجامع الأزهر، وحدث عن جماعة.
سنة إحدى عشرة وسبع مائة فيها عزل عن دمشق نائبها قراسنقر المنصوري، وأعيد إلى القضاء ابن جماعة، وجعل الزرعي قاضي العسكر.
وفيها مات في الثغر الإمام الناظم الزاهد العابد أبو حفص عمر بن عبد البصير السهمي القرشي عن ست وتسعين سنة، حدث بدمشق عن ابن المقير، وابن الحميري، وحج مرات.
وفيها مات بدمشق المسند الفاضل فخر الدين بن إسماعيل بن نصر الله بن تاج الأمنا أحمد ابن عساكر، وحدث عن جماعة، وتبعه الكبراء وشيوخه نحو التسعين، وكان مكثرا، وفيه خفة مع تدين، وتذاكر بأشياء.
وفيها ماتت الصالحة المسندة أم محمد فاطمة بنت الشيخ إبراهيم بن محمود بن جوهر البطائحي، روت الصحيح عن ابن الزبيدي مرات، وسمعت صحيح مسلم من غيره، وكانت صالحة متعبدة.
وفيها توفي الإمام القدوة الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد الدماهي الصوفي الحنبلي، وكان ذا تأله، وصدق وعلم.
وفيها توفي الإمام العارف القدوة عماد الدين أحمد ابن شيخ الحرامية إبراهيم بن عبد الرحمن الواسطي، صاحب التواليف في التصوف عن أربع وخمسين سنة، وكان من سادات السالكين، وله مشاركة في العلوم، وعبارة عذبة، ونظم جيد.
وفيها توفي الشيخ القدوة العارف بالبركة شعبان بن أبي بكر الإربلي، شيخ مقصورة الحلبيين عن سبع وثمانين سنة، وكانت جنازته مشهودة، وكان خيرا متواضعا، وافر الحرمة.
وفيها توفي القاضي المنشئ جمال الدين محمد بن مكرم الأنصاري الرويفعي يروي عن مرتضى، وابن المقير، ويوسف بن المحبلي، وابن الطفيل.
وحدث بدمشق واختصر تاريخ ابن عساكر، وله نظم ونثر قيل: وفيه شائبة تشيع.
وفيها توفي العلامة شيخ الأدباء رشيد الدين رشيد بني كامل الرقي، الشافعي، درس وأفتى، وبرع في الأدب، وحدث عن ابن مسلمة، وابن علان.
وفيها توفي قاضي الحنابلة بمصر سعد الدين مسعود بن أحمد الحارثي حدث وكتب وصنف ودرس، وكان دينا هينا، وافر الجلالة، فصيحا ذكيا.
حكم سنين، وكان من أئمة الحديث ومفتيا.
وفيها خر من فوق المنبر يوم الجمعة في هذه الحدود خطيب غرناطة، العلامة محمد عبد الله بن أبي حمزة المرسي، ومات فجاءة عن نيف وثمانين سنة رحمه تعالى .
سنة اثنتي عشرة وسبع مائة فيها قطع خير الأمير مهنا لكونه ساق إليه جماعة من النواب والأمراء، فأجارهم ومسك خلائق من الأمراء وحبسوا، وحدث أحداث كثيرة من عزل وتولية.
وفيها حج السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، قلت: ورأيته يطوف بالكعبة، وعليه ثياب أحرام من صوف، وهو يعرج في مشيته، وحوله جماعة من الأمراء، وبأيدي كثير منهم الطير من أمامه، ومن خلفه وجوانبه، فلما فرغ من طوافه ركع خلف المقام، ثم دخل الحجر، فصلى فيه، ثم جاءه قاضي مكة نجم الدين الطبري، ثم جاءه شيخنا إمام الصلاة والحديث فيها رضي الدين إبراهيم بن محمد الطبري، الشافعي، ولا أدري هل أتيا إليه باستدعاء منه أم بغير استدعاء، وكان دخوله مكة بعد دخول الركب المصري.
ساق في أيام يسيرة، وحج وانصرف راجعا قبل الركب.
وفي تلك السنة كان أول حجي عقب بلوغي، ثم رجعت إلى اليمن وعدت إلى مكة سنة ثمان عشرة، ثم أقمت بها، وسمعت الحديث، وازددت من الاشتغال بأنواع من العلوم على جماعة من العلماء، وتأهلت فأولدت من بنات أكابر الحرمين وأئمتهم وقضاتهم.
وفي السنة المذكورة مات شيخ بعلبك الإمام الفقيه الزاهد القدوة بركة الوقت أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الحنبلي كفا ذكره الذهبي، ومدحه قال: وكان قليل المثل خيرا منورا أمارا بالمعروف نهاء عن الفكر، وذكر أنه حدث عن جماعة سماهم.
وفيها توفي صاحب ماردين المنصور نجم الدين غازي ابن المظفر.
وفيها توفي الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الناصر داود بن المعظم ابن العادل حدث عن الصبر البكري، وخطيب بردا، وكان عاقلا دينا.
وفيها توفيت ست الأجناس بنت عبد الوهاب بن عتيق المصرية عن اثنتين وثمانين سنة، روت عن جماعة، وتفردت بأشياء.
سنة ثلاث عشرة وسبع مائة وفيها وصل السلطان إلى دمشق من الحج حادي عشر المحرم لابسا عباءة وعمامة مدورة، وصلى جمعتين بالمقصورة.
وفي ربيع الآخر منها مات بمكة المحدث الحافظ فخر الدين أبو عمرو عثمان بن محمد بن محمد بن عثمان التوزري المجاور، سمع السبط، وابن الحميري وعدة، وقرأ ما لا يوصف كثرة، وكان قد تلا بالسبع، قلت: ورأيته في السنة التي قبلها يحدث في المسجد الحرام، وحضرت في بعض مجالسه، وسمعت شيئا من الأحاديث المقروءة عليه.
سنة أربع عشرة وسبع مائة فيها توفي بمصر العلامة المعمر شيخ الحنفية رشيد الدين إسماعيل بن عثمان بن المعلم القرشي الدمشقي، عن إحدى وسبعين سنة، وسمع من ابن الزبيدي والسخاوي وجماعة، وتفرد وتلا بالسبع على السخاوي، وأفتى ودرس، ثم انجفل إلى القاهرة سنة سبع مائة، ومات قبله ابنه المفتي تقي الدين قبل موته بسنة أو أكثر.
قال الذهبي: ومات بدمشق الشيخ سليمان التركماني المولد، وكان يجلس بسقاية باب البريد، وعليه عباءة نجسة ووسخ ونتن، وهو ساكت قليل الحديث، له كشف وحال من نوع أخبار الكهنة، هكذا قال الذهبي على عادته في اعتقاده في الفقراء المجربين، قال: وللناس فيه اعتقاد زائد، وكان شيخنا إبراهيم مع جلالته يخضع له، ويجلس عنده قلت: يكفي في مدحه ما ذكره عن شيخه المذكور، وذكر أنه كان يأكل في رمضان ولا يصلي.
قلت: ومثل هذا قد شوهد من كثير من المجربين، ومن الجائز أنهم يصلون في أوقات لا يشاهدون فيها، وأنه لا يدخل إلى بطونهم، ولا إلى حلوقهم ما يرى الناس، إنهم يأكلونه بل يمضغون ذلك تجريبا وتسترا، أو غير ذلك من الأحوال المحتملة لفعل الصلاة في وقتها وترك الأكل في رمضان، فللقوم أحوال يحتجبون بها.
وقد ذكرت في كتاب روض الرياحين وغيره ما يؤيد هذا عن قضيب البان، والشيخ ريحان، وغيرهما من المجربين أولى الاصطفاء والعرفان.
وفيها ماتت العاملة الفقيهة الزاهدة القانتة سيدة نساء زمانها، الواعظة أم زينب فاطمة بنت عياش البغدادية الشيخة في ذي الحجة بمصر.
عن نيف وثمانين سنة، وشيعها خلائق انتفع بها خلق من النساء، وكانت وافرة العلم، فائقة قانعة باليسير، حريصة على النفع والتذكير، ذات إخلاص وخشية، وأمر بالمعروف انصلح بها نساء دمشق، ثم نساء مصر، وكان لها قبول زائد، ووقع في النفوس.
قال الذهبي: زرتها مرة.
وفيها مات بالثغر جمال الدين العدل بن عطية اللخمي المتفرد بكرامات الأولياء عن مظفر الفوي بضم الفاء وتشديد الواو من أبناء الثمانين، قلت: يعني أنه تفرد برواية المذكورة عن الشيخ المذكور.
سنة خمس عشرة وسبع مائة في أولها سار نائب دمشق بجيوش الشام إلى ملطية، فافتتحها، وسبيت ذراري النساء، وعمد من المسلمات، وعم النهب، وأحرقوا في نواحيها، وفارقوها بعد ثلاث وقتل بملطية عدة من النصارى، ودرس بالأتابكية قاضي القضاة، ابن صصري، وبالظاهرية ابن الزملكاني، وقتل أحمد الرويس الأقناعي، لاستحلاله المحارم، وتعرضه للنبوة، وقوله: أتاني النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحدثني.
وفيها مات سلطان الهند علاء الدين محمود، أو في السنة الماضية، وتسلطن بعده نائبه غياث الدين.
وفيها مات بالموصل السيد ركن الدين الحسن بن محمد العلوي الحسيني، وكان صاحب التصانيف، وكان لا يحفظ القرآن، ولا بعضه، ومع هذا كانت جامكيته، في الشهر ألفا وست مائة درهم.
؟سنة ست عشرة وسبع مائة فيها ولي قضاء الحنابلة بدمشق شمس الدين ابن سلم بفتح السين واللام وتشديدها.
وفيها مات العلامة نجم الدين سليمان بن عبد القوي الحنبلي النسفي الشاعر، صاحب شرح الروضة، كان على بدعته، كثير العلم، عاقلا، متدينا، مات، ببلد الخليل كهلا.
وفيها ماتت مسندة الوقت، ست الوزراء، بنت عمر بن أسعد التنوخية، في شعبان، فجاءة عن اثنتين وتسعين سنة.
روت عن أبيها القاضي شمس الدين وابن الزبيدي، وحدثت بالصحيح، ومسند الشافعي بدمشق، ومصر مرات، وكانت على خير.
وفيها مات سلطان التتار غياث الدين خربنده، ابن أرغون، هلك بمراغة في آخر رمضان، ولم يتكهل، وكانت دولته ثلاث عشرة سنة، وتملك ابنه بعده أبو سعيد.
وفيها توفي المعمر المقرئ السيد صدر الدين أبو الفداء إسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي الدمشقي، سمع جماعة منهم مكرم، وابن الشيرازي، والسخاوي، وقرأ عليه بثلاث روايات، وكان فقيها مقريا وتفرد بأجزاء.
وفيها ماتت بحماة أم أحمد فاطمة بنت النفيس محمد بن الحسين بن رواحة.
روت أجزاءا عن عمها بطرابلس، ومصر.
قال الذهبي: سمعنا منها.
وفيها توفي الشيخ العلامة ذو الفنون صدر الدين محمد ابن الوكيل خطيب دمشق.
وفيها توفي زين الدين عمر بن مكي بن المرحل الشافعي بمصر، عن إحدى وخمسين سنة، وأشهر، ولد بدمياط، ونشأ بدمشق، وسمع من ابن غيلان والقاسم الإربلي، وأفتى عن اثنتين وعشرين، وحفظ المقامات في خمسين يوما، وتخرج به الأصحاب، وكان أحد الأذكياء النجاب، وله نظم رائق ومزاح عفا الله عنه.
وفيها مات بسبتة عالمها النحوي ذو العلوم أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الغافقي، الإشبيلي، سمع التفسير، وبحث كتاب سيبويه، وتلا بالسبع، له تصانيف وجلالة وتلامذة.
وفيها توفي الإمام العلامة المدرس المفتي الشافعي.
أحمد بن أحمد بن مهدي المدلجي الكناني المعروف بعز الدين النسائي، كان من أورع أهل زمانه درس وأفتى بالمدرسة الفاضلية بالقاهرة، واشتغل للطلبة، وانتفعوا به، وتوفي بمكة رحمه الله تعالى في ذي القعدة، ودفن بالمعلى.
سنة سبع عشرة وسبع مائة فيها حدثت الزياة العظمى ببعلبك، فغرق في البلد مائة وبضع وأربعون نسمة، وجرف السيل سورها الحجارة مساحة أربعين ذراعا، ثم تزلزل بعد مكانه مسيرة خمس مائة ذراع، وكان ذلك آية بينة، وتهدم من البيوت والحوانيت نحو ست مائة موضع.
وفيها قدم السلطان إلى غزة، وإلى الكرك، ثم رجع.
وفيها ظهر جبلي، وادعى أنه المهدي بجبلة، وثار معه خلق من النصيرية والجهلة، وبلغوا ثلاثة آلاف، فقال: أنا محمد المصطفى، ومرة قال: أنا علي وتارة قال: أنا محمد بن الحسن المنتظر، فزعم أن الناس كفرة، وأن دين النصيرية هو الحق.
وأن الناصر صاحب مصر قد مات، وعاثوا في السواحل، واستباحوا جبلة، ورفعوا أصواتهم يقولون: لا إله إلا علي، ولا حجاب إلا محمد، ولا باب إلا سلمان.
ولعنوا الشيخين، وخربوا المساجد، وكانوا يحضرون المسلم إلى طاغيتهم، ويقولون: اسجد لإلهك، فسار إليهم عسكر طرابلس، وقتل الطاغية وجماعة ومزقوا.
وفيها مات المحدث الإمام الشيخ علي بن محمد الحسيني الصوفي في المحرم عن سبع وأربعين سنة، روى عن الفخر علي، وتاج الدين الفزاري.
كان تقيا دينا مؤثرا، كثير المحاسن.
وفيها مات بدمشق قاضي المالكية المعمر جمال الدين محمد بن سليمان الزواوي وبقي قاضيها ثلاثين سنة.
سنة ثمان عشرة وسبع مائة فيها كان القحط المفرط بالجزيرة، وديار بكر كلت الميتة، وبيعت الأولاد، ومات بعض الناس من الجوع، وجرى ما لا يعبر عنه، وكان أهل بغداد في قحط أيضا دون ذلك.
وجاءت بأرض طرابلس زوبعة أهلكت جماعة، وحملت الجمال في الجو، وأمسك السلطان جماعة أمراء.

أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد العزيز بن محمد وأبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن عثمان بن عمر عن أبي الغيث قال: سمعت أبا هريرة، لما ولي مروان بن الحكم المدينة لمعاوية بن أبي سفيان سنة اثنتين وأربعين في الإمرة الأولى، استقضى عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بالمدينة، فسمعت أبا هريرة يقول: هذا أول قاض رأيته في الإسلام.
قال محمد بن عمر: وأجمع أصحابنا على أن عبد الله بن نوفل بن الحارث أول من قضى بالمدينة لمروان بن الحكم، وأهل بيته ينكرون عليه أن يكون ولي القضاء بالمدينة هو ولا أحد من بني هاشم.
وقال أهل بيته: توفي في خلافة معاوية بن أبي سفيان.
قال محمد بن عمر: ونحن نقول إنه بقي بعد معاوية دهرا وتوفي سنة أربع وثمانين في خلافة عبد الملك بن مروان.
عبيد الله بن نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا علي بن زيد بن جدعان أن عبيد الله بن نوفل وسعيد بن نوفل والمغيرة بن نوفل كانوا من قراء قريش وكانوا يبكرون إلى الجمعة إذا طلعت الشمس يريدون بذلك الساعة التي ترجى.
فنام عبيد الله بن نوفل فدح دحة فقيل هذه الساعة التي تريد، فرفع رأسه فإذا مثل غمامة تصعد في السماء وذلك حين زالت الشمس، وقد قال حماد: فدح في ظهره دحة.
المغيرة بن نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، وأمه ضريبة بنت سعيد بن القشب، واسمه جندب بن عبد الله بن رافع بن نضلة بن محضب ابن صعب بن مبشر بن دهمان من الأزد.
فولد المغيرة أبا سفيان لا بقية له وأمه آمنة ابنة أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الملك وعبد الواحد وأمهما أم ولد، وسعيدا ولوطا وإسحاق وصالحا وربيعة وعبد الرحمن لأمهات أولاد شتى، وعبد الله وعونا لأم ولد، وأمامة وأم المغيرة وأمهما بنت همام بن مطرف من بني عقيل.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن علي بن الحسين أن كعبا أخذ بيد المغيرة بن نوفل فقال: اشفع لي يوم القيامة.
قال فانتزع يده من يده وقال: وما أنا؟ إنما أنا رجل من المسلمين.
قال فأخذ بيده فغمزها غمزا شديدا وقال: ما من مؤمن من آل محمد إلا وله شفاعة يوم القيامة.
ثم قال: اذكر هذا بهذا.
أخبرنا خالد بن مخلد قال: حدثني الحكم بن الصلت المؤذن قال: حدثني عبد الملك بن المغيرة بن نوفل قال: حدثني أبي قال: أخذ بيدي كعب الأحبار فعصرها ثم قال: أختبئ هذه عندك لتذكرها يوم القيامة، قال: وما أذكر منها؟ قال: والذي نفسي بيده ليبدأن محمد بالشفاعة يوم القيامة بالأقرب فالأقرب.
سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، وأمه ضريبة بنت سعيد بن القشب، واسمه جندب بن عبد الله بن رافع بن نضلة بن محضب بن صعب بن مبشر بن دهمان من الأزد.
فولد سعيد بن نوفل إسحاق الأكبر وحنظلة والوليد وسليمان والأشعث وأم سعيد، واسمها امة، وأمهم أم الوليد بنت أبي خرشة بن الحارث بن مالك بن المسيب من بني حبشية من خزاعة، وإسحاق الأصغر ويعقوب وأم عبد الله وأم إسحاق وهم لأمهات أولاد، ورقية وأمها أم كلثوم بنت جعفر بن أبي سفيان بن الحارث ابن عبد المطلب.
قال وكان سعيد بن نوفل فقيها عابدا.
عبد الله بن الحارث ابن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وأمه هند بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، ولد على عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، فأتت به أمه هند بنت أبي سفيان أختها أم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب زوج النبي، عليه السلام، فدخل عليها رسول الله فقال: ما هذا يا أم حبيبة؟ قالت: هذا ابن عمك وابن أخي، هذا بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وابن هند بنت أبي سفيان بن حرب، قال فتفل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في فيه ودعا له.
فولد عبد الله بن الحارث عبد الله بن عبد الله ومحمد بن عبد الله وأمهما خالدة بنت معتب بن أبي لهب بن عبد المطلب وأمها عاتكة بنت أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وأمها أم عمرو بنت المقوم بن عبد المطلب.
وإسحاق بن عبد الله وعبيد الله بن عبد الله وهو الأرجوان والفضل بن عبد الله وأم الحكم بنت عبد الله ولدت لمحمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب يحيى ومحمدا درجا والعالية بني محمد.
وأم أبيها بنت عبد الله وزينب بنت عبد الله وأم سعيد بنت عبد الله وأم جعفر وأمهم أم عبد الله بنت العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
وعبد الرحمن بن عبد الله وأمه بنت محمد بن صيفي بن أبي رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
وعون بن عبد الله وأمه أم ولد وضريبة بنت عبد الله لأم ولد، وخالدة بنت عبد الله لأم ولد، وأم عمرو وهندا بني عبد الله لأم ولد.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا محمد بن عمر عن عطاء بن أبي راشد عن عبد الله بن الحارث أنه كان على مكة زمن عثمان.
أخبرنا الفضل بن دكين عن سفيان بن عيينة عن عبد الكريم عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: زوجني أبي في إمارة عثمان فدعا ناسا من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فجاء صفوان بن أمية شيخ كبير فقال: إن رسول الله قال انهسوا اللحم نهسا فإنه أهنأ وأمرأ، أو أشهى وأمرأ.
قال محمد بن عمر: وكان عبد الله بن الحارث يكنى أبا محمد، وسمع من عمر بن الخطاب خطبته بالجابية، وسمع من عثمان بن عفان ومن أبي بن كعب وحذيفة بن اليمان وعبد الله بن عباس ومن أبيه الحارث بن نوفل، وكان ثقة كثير الحديث.
وكان عبد الله بن الحارث قد تحول إلى البصرة مع أبيه وابتنى بها دارا، وكان يلقب ببة، فلما كان أيام مسعود بن عمرو وخرج عبيد الله بن زياد عن البصرة واختلف الناس بينهم وتداعت القبائل والعشائر أجمعوا أمرهم فولوا عبد الله بن الحارث بن نوفل صلاتهم وفيأهم وكتبوا بذلك إلى عبد الله بن الزبير إنا قد رضينا به، فأقره عبد الله بن الزبير على البصرة، وصعد عبد الله بن الحارث بن نوفل المنبر فلم يزل يبابع الناس لعبد الله بن الزبير حتى نعس فجعل يبايعهم وهو نائم ماد يده، فقال سحيم ابن وثيل اليربوعي: بايعت أيقاظا وأوفيت بيعتي ... وببة قد بايعته وهو نائم فلم يزل عبد الله بن الحارث عاملا لعبد الله بن الزبير على البصرة سنة ثم عزله واستعمل الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي.
وخرج عبد الله بن الحارث بن نوفل إلى عمان فمات بها.
سليمان بن أبي حثمة ابن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي ابن كعب، وأمه الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس بن خلف بن صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، فولد سليمان بن أبي حثمة أبا بكر وعكرمة ومحمدا وأمهم أمة الله بنت المسيب بن صيفي بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وعثمان بن سليمان وأمه ميمونة بنت قيس بن ربيعة بن ربعان بن حرثان بن نصر بن عمرو بن ثعلبة بن كنانة بن عمرو بن قين بن فهم.
ولد سليمان بن أبي حثمة على عهد النبي، عليه السلام، وكان رجلا على عهد عمر بن الخطاب، وأمره عمر أن يؤم النساء وقد سمع من عمر.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه أن سليمان بن أبي حثمة كان يؤم النساء في عهد عمر في شهر رمضان.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه قال: وحدثني سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة أن عمر بن الخطاب أمر سليمان بن أبي حثمة أن يقوم للنساء.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرني بن أبي سبرة عن عمر بن عبد الله العنسي أن أبي بن كعب وتميما الداري كانا يقومان في مقام النبي، عليه السلام، يصليان بالرجال، وأن سليمان بن أبي حثمة كان يقوم بالنساء في رحبة المسجد، فلما كان عثمان بن عفان جمع الرجال والنساء على قارىء واحد سليمان بن أبي حثمة، وكان يأمر النساء فيحبسن حتى يمضي الرجال ثم يرسلن.
ربيعة بن عبد الله ابن الهدير بن عبد العزى بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة، وأمه سمية بنت أبي قيس بن الحارث بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، فولد ربيعة بن عبد الله عبد الله وأم جميل لأم ولد، وعبد الرحمن وعثمان وهارون وعيسى وموسى ويحيى وصالحا لأمهات أولاد شتى.
ولد ربيعة بن عبد الله بن الهدير على عهد رسول الله وروى عن أبي بكر وعمر وكان ثقة قليل الحديث.
أخبرنا سفيان بن عيينة عن بن المنكدر سمع ربيعة بن عبد الله بن الهدير يقول: رأيت عمر بن الخطاب يقدم الناس أمام جنازة زينب ابنة جحش.
وأخوه المنكدر بن عبد الله ابن الهدير بن عبدالعرى بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة، وأمه سمية بنت قيس بن الحارث بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، فولد المنكدر بن عبد الله عبيد الله وأم عبيد الله وأمهما سعدة ابنة عبيد الله بن عبد الله بن عبد الله بن شهاب من بني زهرة، ومحمد بن المنكدر الفقيه وعمر وأبا بكر وأم يحيى لأمهات أولاد.
قال: وروى حجاج بن محمد عن أبي معشر قال: دخل المنكدر بن عبد الله على عائشة فقالت: لك ولد؟ قال: لا، فقالت: لو كان عندي عشرة آلاف درهم لوهبتها لك.
قال فما أمست حتى بعث إليها معاوية بمال فقالت: ما أسرع ما ابتليت وبعثت إلى المنكدر بعشرة آلاف درهم فاشترى منها جارية فهي أم ولده محمد وعمر وأبي بكر.
عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمه أسماء ابنة سلامة بن مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم، فولد عبد الله بن عياش الحارث وأمة الله وأمهما هند بنت مطرف بن سلامة بن مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم، ولد عبد الله بن عياش بأرض الحبشة ولا نعلمه روى عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، شيئا وقد روى عن عمر بن الخطاب، وله دار بالمدينة.
الحارث بن عبد الله ابن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمه أم ولد.
فولد الحارث بن عبد الله عبد الله وأمه أم عبد الغفار ابنة عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وعبد الملك وعبد العزيز وعبد الرحمن وأم حكيم وحنتمة وأمهم حنتمة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ومحمدا وعمر وسعدا وأبا بكر وأم فروة وقريبة وأبية وأسماء وأمهم عائشة بنت محمد بن الأشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة من كندة، وعياش بن الحارث لأم ولد، وعمر لأم ولد، وأم داود وأم الحارث وأمهما أم أبان بنت قيس بن عبد الله بن الحصين ذي الغصة بن يزيد بن شداد بن قنان الحارثي، وأم محمد وأمة الرحمن وأمهما أم أيوب ابنة عبد الله بن زهير بن أبي أمية بن المغيرة.
وفاطمة وأمها أم ولد، وعبد الرحمن وعبد الله الأكبر وأمهما عاتكة بنت صفوان بن أمية بن خلف الجمحي.
استعمل عبد الله بن الزبير الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة على البصرة وكان رجلا سهاكا فمر بمكيال بالبصرة فقال: إن هذا لقباع صالح، فلقبوه القباع.
وكان خطيبا عفيفا، وكان فيه سواد لأن أمه كانت حبشية نصرانية فماتت فشهدها الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، وشهدها معه الناس فكانوا ناحية، وجاء أهل دينهم فولوها وشهدها منهم جماعة كثيرة وكانوا على حدة.
وفيه يقول أبو الأسود الدؤلي لعبد الله بن الزبير: أمير المؤمنين أبا بكير ... أرحنا من قباع بني المغيرة حمدناه ولمسناه فأعيا ... علينا ما يمر لنا مريره سوى أن الفتى نكح أكول ... وسهاك مخاطبه كثيره كأنا حين جئناه أطفنا ... بضبعان تورط في حظيره قال فعزله عبد الله بن الزبير عن البصرة، وكانت ولايته عليها سنة، واستعمل مكانه مصعب بن الزبير فقدم البصرة ثم تهيأ للخروج إلى المختار ابن أبي عبيد.
سعيد بن العاص ابن سعيد بن أحيحة بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قصي، وأمه أم كلثوم بنت عمرو بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وأمها أم حبيب ابنة العاص بن أمية بن عبد شمس.
فولد سعيد بن العاص عثمان الأكبر درج، ومحمدا وعمرا وعبد الله الأكبر درج، والحكم درج، وأمهم أم البنين ابنة الحكم بن أبي العاص بن أمية، وعبد الله بن سعيد وأمه أم حبيب بنت جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل، ويحيى بن سعيد وأيوب درج وأمهما العالية ابنة سلمة بن يزيد بن مشجعة بن المجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي بن سعد العشيرة من مذحج، وأبان بن سعيد وخالدا والزبير، درجا، وأمهم جويرية بنت سفيان بن عويف بن عبد الله بن عامر بن هلال بن عامر بن عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وعثمان الأصغر بن سعيد وداود وسليمان ومعاوية وآمنة وأمهم أم عمرو ابنة عثمان بن عفان وأمها رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس، وسليمان الأصغر بن سعيد وأمه أم سلمة بنت حبيب بن بحير بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب، وسعيد بن سعيد وأمه مريم بنت عثمان بن عفان وأمها نائلة بنت الفرافصة بن الأحوص من كلب، وعنبسة بن سعيد لأم ولد، وعتبة بن سعيد لأم ولد، وعتبة بن سعيد ومريم وأمهما أم ولد، وإبراهيم بن سعيد وأمه بنت سلمة بن قيس بن علاثة بن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب، وجرير بن سعيد وأم سعيد ابنة سعيد وأمهما عائشة بنت جرير بن عبد الله البجلي، ورملة بنت سعيد وأم عثمان بنت سعيد وأميمة بنت سعيد وأمهن أميمة بنت عامر بن مالك بن عامر بن عمرو بن ذيبان بن ثعلبة بن عمرو بن يشكر من بجيلة وهي أخت أبي أراكة؟؟؟؟؟؟؟.. وهي الرواع ابنة جرير بن عبد الله البجلي، وحفصة بنت سعيد وعائشة الكبرى وأم عمرو وأم يحيى وفاختة وأم حبيب الكبرى وأم حبيب الصغرى وأم كلثوم وسارة وأم داود وأم سليمان وأم إبراهيم وحميدة وهن الأمهات أولاد شتى، وعائشة الصغرى ابنة سعيد وأمها أم حبيب ابنة بحير بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب.
قال: وقبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وسعيد بن العاص بن تسع سنين أو نحوها وذلك أن أباه العاص بن سعيد بن العاص بن أمية قتل يوم بدر كافرا.
وقال عمر بن الخطاب لسعيد بن العاص: ما لي أراك معرضا كأنك ترى أني قتلت أباك؟ ما أنا قتلته ولكنه قتله علي بن أبي طالب ولو قتلته ما اعتذرت من قتل مشرك ولكني قتلت خالي بيدي العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
فقال سعيد بن العاص: يا أمير المؤمنين لو قتلته كنت على حق وكان على باطل.
فسر ذلك عمر منه.
قال أخبرنا الوليد بن عطاء بن الأغر وأحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي قالا: حدثنا عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي عن جده أن سعيد بن العاص أتى عمر يستزيده في داره التي بالبلاط وخطط أعمامه مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال عمر: صل معي الغداة وغبش ثم أذكرني حاجتك.
قال ففعلت حتى إذا هو انصرف قلت: يا أمير المؤمنين حاجتي التي أمرتني أن أذكرها لك.
قال فوثب معي ثم قال: امض نحو دارك، حتى انتهيت إليها فزادني وخط لي برجله فقلت: يا أمير المؤمنين زدني فإنه نبتت لي نابتة من ولد وأهل.
فقال: حسبك وأختبيء عندك أن سيلي الأمر بعدي من يصل رحمك ويقضي حاجتك.
قال فمكث خلافة عمر بن الخطاب حتى استخلف عثمان وأخذها عن شورى ورضى فوصلني وأحسن وقضى حاجتي وأشركني في أمانته.
قالوا ولم يزل سعيد بن العاص في ناحية عثمان بن عفان للقرابة، فلما عزل عثمان الوليد بن عقبة بن أبي معيط عن الكوفة دعا سعيد بن العاص واستعمله عليها، فلما قدم الكوفة قدمها شابا مترفا ليست له سابقة فقال: لا أصعد المنبر حتى يطهر، فأمر بع فغسل، ثم صعد المنبر فخطب أهل الكوفة وتكلم بكلام قصر بهم فيه ونسبهم إلى الشقاق والخلاف فقال: إنما هذا السواد بستان لأغيلمة من قريش.
فشكوه إلى عثمان فقال: كلما رأى أحدكم من أميره جفوة أرادنا أن نعزله.
وقدم سعيد بن العاص المدينة وافدا على عثمان فبعث إلى وجوه المهاجرين والأنصار بصلات وكسى وبعث إلى علي بن أبي طالب أيضا فقبل ما بعث إليه وقال علي: إن بني أمية ليفوقوني تراث محمد، عليه السلام، تفوقا، والله لئن بقيت لهم لأنفضنهم من ذلك نفض القصاب التراب الوذمة.
ثم انصرف سعيد بن العاص إلى الكوفة فأضر بأهلها إضرارا شديدا وعمل عليها خمس سنين إلا أشهرا، وقال مرة بالكوفة: من رأى الهلال منكم؟ وذلك في فطر رمضان، فقال القوم: ما رأيناه.
فقال هاشم بن عتبة بن أبي وقاص: أنا رأيته.
فقال له سعيد بن العاص: بعينك هذه العوراء رأيته من بين القوم؟ فقال هاشم: تعيرني بعيني وإنما فقئت في سبيل الله وكانت عينه أصيبت يوم اليرموك.
ثم أصبح هاشم في داره مفطرا وغدى الناس عنده، فبلغ ذلك سعيد بن العاص فأرسل إليه فضربه وحرق داره فخرجت أم الحكم بنت عتبة بن أبي وقاص، وكانت من المهاجرات، ونافع بن أبي وقاص من الكوفة حتى قدما المدينة فذكرا لسعد بن أبي وقاص ما صنع سعيد بهاشم فأتى سعد عثمان فذكر ذلك له فقال عثمان: سعيد لكم بهاشم اضربوه بضربه، ودار سعيد لكم بدار هاشم فأحرقوها كما حرق داره.
فخرج عمر بن سعد بن أبي وقاص وهو يومئذ غلام يسعى حتى أشعل النار في دار سعيد بالمدينة، فبلغ الخبر عايشة فأرسلت إلى سعد بن أبي وقاص تطلب إليه وتسأله أن يكف، ففعل ورحل من الكوفة إلى عثمان الأشتر مالك ابن الحارث ويزيد بن مكفف وثابت بن قيس وكميل بن زياد النخعي وزيد وصعصعة ابنا صوحان العبديان والحارث بن عبد الله الأعور وجندب بن زهير وأبو زينب الأزديان وأصغر بن قيس الحارثي يسألونه عزل سعيد ابن العاص عنهم، ورحل سعيد وافدا على عثمان فوافقهم عنده، فأبى عثمان أن يعزله وأمره أن يرجع إلى عمله.
فخرج الأشتر من ليلته في نفر من أصحابه فسار عشر ليال إلى الكوفة فاستولى عليها وصعد المنبر فقال: هذا سعيد بن العاص قد أتاكم يزعم أن هذا السواد بستان لأغيلمة من قريش، والسواد مساقط رؤوسكم ومراكز رماحكم وفيؤكم وفيء آبائكم فمن كان يرى لله عليه حقا فلينهض إلى الجرعة.
فخرج الناس فعسكروا بالجرعة وهي بين الكوفة والحيرة، وأقبل سعيد بن العاص حتى نزل العذيب، فدعا الأشتر يزيد بن قيس الأرحبي وعبد الله بن كنانة العبدي، وكانا محربين، فعقد لكل واحد منهما خمسمائة فارس وقال لهما: سيرا إلى سعيد بن العاص فأزعجاه وألحقاه بصاحبه فإن أبى فاضربا عنقه وأتياني برأسه.
فأتياه فقالا له: ارحل إلى صاحبك.
فقال: إبلي انضاء أعلفها أياما ونقدم المصر فنشتري حوائجنا ونتزود ثم أرتحل.
فقالا: لا والله ولا ساعة، لترتحلن أو لنضربن عنقك.
فلما رأى الجد منهما ارتحل لاحقا بعثمان.
وأتيا الأشتر فأخبراه، وانصرف الأشتر من معسكره إلى الكوفة فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: والله يا أهل الكوفة ما غضبت إلا لله ولكم وقد ألحقنا هذا الرجل بصاحبه وقد وليت أبا موسى الأشعري صلاتكم وثغركم وحذيفة بن اليمان على فيئكم.
ثم نزل وقال: يا أبا موسى اصعد، فقال أبو موسى: ما كنت لأفعل ولكن هلموا فبايعوا لأمير المؤمنين عثمان وجددوا له البيعة في أعناقكم، فأجابه الناس إلى ذلك فقبل ولايتهم وجدد البيعة لعثمان في رقابهم وكتب إلى عثمان بما صنع فأعجب ذلك عثمان وسره، فقال عتبة بن الوعل التغلبي شاعر أهل الكوفة: تصدق علينا ابن عفان واحتسب ... وأمر علينا الأشعري لياليا فقال عثمان: نعم وشهورا وسنين إن بقيت.
وكان الذي صنع أهل الكوفة بسعيد بن العاص أول وهن دخل على عثمان حين اجترىء عليه.
ولم يزل أبو موسى واليا لعثمان على الكوفة حتى قتل عثمان.
ولم يزل سعيد بن العاص حين رجع عن الكوفة بالمدينة حتى وثب الناس بعثمان فحصروه، فلم يزل سعيد معه في الدار يلزمه لم يفارقه ويقاتل دونه.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن يزيد الهذلي عن عبد الله بن ساعدة قال: جاء سعيد بن العاص إلى عثمان فقال: يا أمير المؤنين إلى متى تمسك بأيدينا؟ قد أكلنا أكلا هؤلاء القوم، منهم من قد رمانا بالنبل ومنهم من قد رمانا بالحجارة ومنهم شاهر سيفه، فمرنا بأمرك.
فقال عثمان: إني والله ما أريد قتالهم ولو أردت قتالهم لرجوت أن أمتنع منهم ولكني أكلهم إلى الله وأكل من ألبهم علي إلى الله فإنا سنجتمع عند ربنا، فأما قتال فوالله ما آمرك بقتال.
فقال سعيد: والله لا أسأل عنك أحدا أبدا.
فخرج فقاتل حتى أم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني الحكم بن القاسم عن مصعب بن محمد بن عبد الله بن أبي أمية قال: حدثني من رأى سعيد بن العاص يومئذ يقاتل فضربه رجل ضربة مأمومة فلقد رأيته وإنه ليسمع الرعد فيغشى عليه.
قالوا: فلما خرج طلحة والزبير وعائشة من مكة يريدون البصرة خرج معهم سعيد بن العاص ومروان بن الحكم وعبد الرحمن بن عتاب بن أسيد والمغيرة بن شعبة، فلما نزلوا مر الظهران، ويقال ذات عرق، قام سعيد بن العاص فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإن عثمان عاش في الدنيا حميدا وخرج منها فقيدا وتوفي سعيدا شهيدا فضاعف الله حسناته وحط سيئاته ورفع درجاته مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا، وقد زعمتم أيها الناس أنكم إنما تخرجون تطلبون بدم عثمان، فإن كنتم ذلك تريدون فإن قتلة عثمان على صدور هذه المطي وأعجازها فميلوا عليهم بأسيافكم وإلا فانصرفوا إلى منازلكم ولا تقتلوا في رضى المخلوقين أنفسكم ولا يغني الناس عنكم يوم القيامة شيئا.
فقال مروان بن الحكم: لا بل نضرب بعضهم ببعض فمن قتل كان الظفر فيه ويبقى الباقي فنطلبه وهو واهن ضعيف.
وقام المغيرة بن شعبة فحمد الله وأثنى عليه وقال: إن ارأي ما رأى سعيد بن العاص، من كان من هوازن فأحب أن يتبعني فليفعل.
فتبعه منهم أناس وخرج حتى نزل الطائف فلم يزل بها حتى مضى الجمل وصفين.
ورجع سعيد بن العاص بمن اتبعه حتى نزل مكة فلم يزل بها حتى مضى الجمل وصفين.
ومضى طلحة والزبير وعائشة ومعهم عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد ومروان بن الحكم ومن اتبعهم من قريش وغيرهم إلى البصرة فشهدوا وقعة الجمل.
فلما ولي معاوية الخلافة ولى مروان بن الحكم المدينة ثم عزله، وولاها سعيد بن العاص ثم عزله، وولاها مروان بن الحكم ثم عزله عنها، وولاها سعيد بن العاص فمات الحسن بن علي بن أبي طالب في ولايته تلك سنة خمسين بالمدينة فصلى عليه سعيد بن العاص.
مروان بن الحكم

وهرب صفوان بن أمية إلى اليمن، فاتبعه عمير بن وهب الجمحي بتأمين رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه، فرجع، فأكرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنظره أربعة أشهر.
وكان ابن الزبعري السهمي الشاعر قد هرب إلى نجران، ثم رجع فأسلم.
وهرب هبيرة بن أبي وهب المخزومي، زوج أم هانئ بنت أبي طالب، إلى اليمن، فمات كافرا هناك.
ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم السرايا حول مكة، يدعو إلى الإسلام، ويأمرهم بقتال من قاتل.
وفي جملتهم خالد بن الوليد إلى بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، فقتل منهم وأخذ، فأنكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، وبعث عليا بمال إليهم، فودي لهم قتلاهم، ورد إليهم ما أخذ منهم.
ثم بعث خالد بن الوليد إلى العزى، وكان بيتا بنخلة تعظمه قريش وكنانة وجميع مضر، وكان سدنته بنو شيبان من سليم حلفاء بني هاشم، فهدمه .
وكان فتح مكة لعشر بقين من رمضان سنة ثمان.
انظر فيما يتعلق ببعث خالد إلى بني جذيمة وإلى العزى: ابن هشام : ، ، وابن سعد : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، ، وابن كثير : ، والإمتاع: ، ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، .
غزوة حنين فلما بلغ فتح مكة هوازن، جمعهم مالك بن عوف النصري، واجتمع إليه ثقيف، وقومه بنو نصر بن معاوية، وبنو جشم، وبنو سعد بن بكر، ويسير من بني هلال بن عامر، ولم يسهد من قيس عيلان غير هؤلاء، وغاب عن ذلك عقيل وبشر ابنا كعب بن ربيعة بن عامر، وبنو كلاب بن ربيعة بن عامر، وسائر إخوتهم، فلم يحضرها من كعب وكلاب أحد يذكر، وساق بنو جشم مع أنفسهم شيخهم وكبيرهم وسيدهم فيما خلا: دريد بن الصمة، وهو شيخ كبير لا ينتفع به، لكن يتيمن بمحضره ورأيه، وهو في هودج لضعف جسمه.
وكان في ثقيف سيدان لهم، في الأحلاف: قارب بن الأسود بن مسعود بن معتب، وفي بني مالك: ذو الخمار سبيع بن الحارث بن مالك، وأخوه: أحمر بن الحارث.
والرياسة في الجميع إلى مالك النصري، فحشد من ذكرنا، وساق مع الكفار أموالهم وماشيتهم ونساءهم وأولادهم، ليحموا بذلك في القتال، فنزلوا بأوطاس.
فقال لهم دريد: مالي أسمع رغاء البعير، ونهاق الحمير، وبكاء الصغير، ويعار الشاء فقالوا: ساق مالك مع الناس أموالهم وعيالهم.
فقال: أين مالك فقيل له: هو ذا.
فسأله دريد: لم فعلت ذلك فقال انظر الخبر عن حنين في: الواقدي ، وابن هشام : ن وابن سعد / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والإمتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
زيادة من ابن هشام : .
اليعار: صوت الغنم، وقيل: صوت المعزى.
مالك: ليكون مع الناس أهلهم وأموالهم فيقاتلوا عنهم.
فقال دريد : راعى ضأن والله، وهل يرد المنهزم شيء إنها إن كانت لك لم ينفعك إلا رجل بسلاحه، وإن كانت عليك فضحت في أهلك ومالك.
ثم قال: ما فعل كعب وكلاب قالوا: لم يشهدها منهم أحد.
قال: غاب الجد والحد ، لو كان يوم علاء ورفعة لم يغب عنه كعب وكلاب، ولوددت أنكم فعلتم كما فعلت كعب وكلاب.
فمن شهدها من بني عامر قالوا: عمرو بن عامر، وعوف بن عامر.
قال: ذانك الجذعان: عمرو بن عامر، وعوف بن عامر، لا ينفعان ولا يضران يا مالك إنك لم تصنع بتقديم بيضة هوازن إلى نحور الخيل شيئا ، ارفعهم إلى ممتنع ديارهم، وعلياء قومهم، ثم ألق الصباة على متون الخيل ، فإن كانت لك لحق بك من وراءك، وإن كانت عليك كنت قد أحرزت أهلك ومالك.
فأبى مالك ذلك، وخالفت هوازن دريدا واتبعوا مالك بن عوف، فقال دريد: هذا يوم لم أشهده، ولم يغب عني: يا ليتني فيها جذع ... أخب فيها وأضع وبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، عشاء، عبد الله بن أبي حدرد في الأصل: فقال له مالك.
الحد: النشاط والسرعة والمضاء في الأمور.
الجذعان: مثنى الجذع، وهو الصغير السن، ومن ثم فهو قليل التجربة.
بيضة القوم: أصلهم ومجتمعهم وموضع سلطانهم ومستقر دعوتهم.
في الأصل: الصبا والصباة: جمع صابئ، وهو من يخرج من دين إلى دين، وكان يقال للرجل إذا اسلم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم: قد صبأ، وكانت العرب تسمي النبي: الصابئ، لأنه خرج من دين قريش إلى دين الإسلام.
فالصباة في كلمة دريد: هم المسلمون.
انظر اللسان.
الأسلمي، فأتى بعد أن عرف مذاهبهم، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم مقصدهم.
واستعار رسول الله صلى الله عليه وسلم من صفوان بن أمية ابن خلف دروعا، قيل: مائة درعن وقيل: أربعمائة درع.
وخرج في اثني عشر ألف مسلم، منهم عشرة آلاف صحبوه من المدينة، وألفان من مسلمة الفتح.
واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على مكة عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس، ومضى عليه السلام.
وفي جملة من اتبعه: عباس بن مرداس في بني سليم، والضحاك بن سفيان الكلابي، وجموع من بني عبس وذبيان.
وفي مخرجه هذا رأى جهال الأعراب شجرة خضراء، وكان لهم في الجاهلية شجرة معروفة في مكان معروف تسمى: ذات أنواط ، يخرج إليه الكفار يوما معروفا في العام يعظمونها، فتصايح جهال الأعراب: يا رسول الله، اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط.
فقال: قلتم، والذي نفس محمد بيده، كما قال موسى: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة، قال: إنكم قوم تجهلون ، إنه السنن، لتركبن سنن من كان قبلكم.
ثم نهض، فلما أتى وادي حنين، وهو واد حدور من أودية ذات أنواط: شجرة بعينها كان المشركون ينوطون بها سلاحهم: أي يعلقونه بها، ويعكفون حولها.
سورة الأعراف، الآية: .
في الأصل: وادي؛ وهو صحيح أيضا، فقد كانوا يثبتون الياء في مثل هذا، أو يحذفونها؛ انظر التعليق رقم: ص: من هذا الكتاب.
والجذور: المكان الذي ينحدر منه.
تهامة، وهوازن قد كمنت في جنبتي الوادي، وذلك في عماية الصبح ؛ فحملوا على المسلمين حملة رجل واحد، فولى المنهزمون لا يلوي أحد على أحد، فناداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرجعوا، وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبو بكر، وعمر، وعلي، والعباس، وأبو سفيان بن الحارث، وابنه جعفر، والفضل بن العباس، وقثم بن العباس، وجماعة من غيرهم؛ والنبي صلى الله عليه وسلم على بغلته البيضاء، واسمها: دلدلن والعباس آخذ بحكمتها ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينادي: يا معشر الأنصار يا معشر الأنصار يا معشر أصحاب الشجرة وكان العباس جهير الصوت جدا، وروينا أنه أمره أن ينادي: يا معشر المهاجرين، بعد ذلك.
فلما نادى العباس بمن ذكرنا، وسمعوا الصوت، ذهبوا ليرجعوا، وكان الرجل منهم لا يستطيع أن يثني بعيره لكثرة المنهزمين، فيأخذ درعه فيلبسها، ويأخذ سيفه وترسه ويقتحم عن بعيره، ويكر راجلا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حتى إذا اجتمع حواليه منهم نحو المائة، استقبلوا هوازن، واشتدت الحرب بينهم، وقذف الله تعالى في قلوب هوازن حين وصلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرعب، ولم يملكوا أنفسهم، ورماهم بقبضة حصى بيده، فما منهم أحد إلا أصابته، وفي ذلك يقول جل ثناؤه: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى .
سورة الأنفال، الآية: .
عماية الصبح: ظلامه قبل أن يتبين.
الحكة: اللجام، أو هي حديدة فيه تكون على أنفس الفرس، وكانت العرب أيضا تتخذها من القد.
في ابن هشام: يا معشر أصحاب السمرة.
وقد ذكر عن بعض هوازن، ممن أسلم منهم بعد ذاك، أنه قال : لقينا المسلمين فما لبثنا أن هزمناهم وابتعناهم، حتى أتينا إلى رجل راكب بغلة شهباء، فلما رآنا زبرنا وانتهزنا ، فما ملكنا أنفسنا أن رجعنا على أعقابنا، وما تراجع سائر من كان مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا وأسرى هوازن بين يديه.
وثبتت أم سليم في جملة من ثبت في أول الأمر، مخترمة ممسكة خطام جمل بي طلحة وفي يدها خنجر.
وانهزمت هوازن، وملك الأموال والعيال، واستحر القتل في بني مالك من ثقيف.
فقتل منهم خاصة يومئذ سبعون رجلا، في جملتهم رئيساهم: ذو الخمار، وأخوه عثمان، ابنا عبد الله بن ربيعة بن الحارث، ولم يقتل من الحلاف إلا رجلان، لأن سيدهم قارب بن السود لما رأى أول الهزيمة أسند رايته إلى شجرة وفر بقومه.
وهرب مالك بن عوف النصري مع جماعة منهم، فدخل الطائف مع ثقيف، وانحازت طوائف مع هوازن إلى أوطاس.
وتوجه بنو غيرة من الأحلاف من ثقيف إلى نخلة، فاتبعت طائفة من خيل المسلمين من توجه نحو نخلة، وأدرك ربيعة بن رفيع بن أهبان بن ثعلبة بن ربيعة بن يربوع بن سمال بن عوف بن امرئ القيس من بني سليم : دريد بن الصمة فقتله، وقيل: إن قاتل دريد هو عبد الله بن قنيع بن أهبان بن ثعلبة بن ربيعة.
وفي هذه الغزوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد انقضائها: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه.
.
راجع هذا النص في الطبري، وفي تاريخ الخميس : .
في الأصل: فما لبثناهم.
زبره: نهاه وانتهره.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى من اجتمع من هوازن بأوطاس، أبا عامر الأشعري، واسمه عبيد، وهو عم أبي موسى الأشعري، فقتل أبو عامر بسهم، رماه سلمة بن دريد، وأخذ أبو موسى الراية وشد على قاتل عمه فقتله.
واستحر القتل في بني نصر بن معاوية ؛ وقيل: رمى أبا عامر أخوان ، وهما: العلاء وأوفى ابنا الحارث، أصاب أحدهما قلبه، والآخر ركبته، ثم قتلهما أبو موسى.
وقيل: بل قتل تسعة إخوة من المشركين يدعو كل واحد منهم إلى الإسلام، ثم يحمل عليه فيقتله، ثم حمل عليه عاشرهم، فقتل عاشرهم أبا عامر، ثم أسلم ذلك العاشر بعد ذلك.
واستشهد يوم حنين من المسلمين: أيمن بن عبيد، وهو ابن أم أيمن، أخو أسامة بن زيد لأمه.
ويزيد بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى، جمح به فرسه، ويقال له الجناح فقتل.
وسراقة بن الحارث بن عدي بن العجلان، من الأنصار .
وأبو عامر الأشعري.
وكانت وقعة هوازن، وهو يوم حنين، في أول شوال من السنة الثامنة من الهجرة.
في ابن هشام : : نصر بن رئاب.
زيادة يقتضيها السياق، انظر ابن هشام : .
في الأصل: ربيعة.
وزيادة أسد في نسبه عن الجمهرة: ، والإصابة.
اسمه: سراقة بن الحارث، عند ابن إسحاق، وهو سراقة بن الحباب، في قول غيرهن ومن ثم ذكره ابن عبد البر في ترجمتين.
وأما رد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هوازن نساءهم وأبناءهم، وإعطاؤه صلى الله عليه وسلم من أعطى من أموالهم من سادات قريش، وأهل نجد، وغيرهم من رؤساء العرب : فهو مذكور بعد غزوة الطائف.
وكان منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين إلى الطائف، ولم يعرج صلى الله عليه وسلم على مكة.
غزوة الطائف قال أبو محمد علي بن أحمد رحمه الله تعالى: لم يشهد عروة بن مسعود ولا غيلان بن سلمة الثقفيان يوم حنين، ولا حصار الطائف، كانا بجرش، يتعلمان صنعة المجانيق والدبابات.
فسلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريقه من الجعرانة إلى الطائف على نخلة اليمانية، ثم على قرن، ثم على المليح، ثم على بحرة الرغاء من لية ، فابتنى بها صلى الله عليه وسلم مسجدا، فصلى فيه.
وذكر أن رجلا من بني هذيل ببحرة الرغاء حين نزلها طالب بدم، فأقاده صلى الله عليه وسلم.
وكان بالمكان المذكور حصن لمالك بن عوف النصري، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بهدمه، فهدم.
انظر الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والإمتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
كل هذه الأمكنة من نواحي الطائف.
فأما قرن بفتح الراء أو تسكينها: فإنها مخلاف من مخاليف الطائف، و مليح : واد هنالك.
و لية : من نواحيها.
و بحرة : قريبة منها، و البحرة بضم الباء وفتحها، لغة: منبت الثمام.
ثم سلك الطريق من بحرة الرغاء، فسأل عن اسمها، فقيل له: الضيقة، فقال: بل هي اليسرى، ثم نزل تحت سدرة يقال لها: الصادرة، بقرب مال رجل من ثقيف، فتمنع الرجل منه في أطمه، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بهدم ماله، فهدم وأخرب.
ثم نزل بقرب الطائف، فتحصنت منه ثقيف، وحاربهم المسلمون، فأصيب من المسلمين رجال بالنبل، فزال عن ذلك المنزل إلى موضع المسجد المشهور اليوم، وكان واديا يقال له: العقيق، فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة، ويقال: بل بضع عشرة ليلة، وهو صحيح بلا شك.
وكان معه امرأتان من نسائه، إحداهما أم سلمة.
فموضع المسجد اليوم بين منزلهما، في موضع مصلاه صلى الله عليه وسلم.
وتولى بنيان ذلك المسجد عمرو بن أمية بن وهب بن مالك الثقفي.
ورماهم صلى الله عليه وسلم بالمنجنيق، ثم دخل نفر من المسلمين تحت دبابة ودنوا من سور الطائف، فصب عليهم أهل الطائف سكك الحديد المحماة، ورموا بالنبل، فأصابوا منهم قوما.

أصله : صوم كفارة الظهار وقته قبل المسيس ؟ فإن أتى به بعد المسيس ، أجزأه ولأن الصوم في الأصول ينقسم ثلاثة أقسام : فقسم يختص بزمان معين كصوم رمضان .
وقسم يؤتى به قبل وجود شرط كصوم كفارة الظهار يفعل قبل المسيس .
وقسم مطلق كصوم الكفارات وكل ذلك يؤتى به في وقته وغير وقته ، فوجب أن يكون صوم التمتع لاحقا بأحدها في جواز الإتيان به في وقته وغير وقته ، فأما قولهم إن إثبات القضاء يفتقر إلى دليل ففيه خلاف بين أصحابنا ، فمنهم من قال يجب بالأمر المتقدم فعلى هذا سقط السؤال ، ومنهم من قال : يفتقر إلى دلالة مستأنفة ، وقد دلت عليه ، وأما قياسهم على الجمعة فيبطل بالصلوات ، وقضاء رمضان ، فإذا قيل : إذا جوزتم له قضاء الصوم هل توجبون عليه كفارة بتأخيره ، كما تلزمه الكفارة في تأخير قضاء رمضان ، قلنا : لا تجب عليه كفارة ، وإن أخره لأنه جبران في نفسه فلم يفتقر إلى جبران ، ومن هذا الوجه خالف قضاء رمضان .
فصل : فإن أحرم بالحج معسرا ثم أيسر قبل دخوله في الصوم المتمتع ، ففيه قولان مبنيان على اختلاف قوليه ، في وجوب الكفارة هل يراعى بها حال الوجوب أو حال الأداء ، فإن قيل : المراعي بها حال الوجوب أجزأه الصوم ، وإن قيل : المراعي بها حال الأداء لم يجزه إلا الدم وكذلك لو أحرم بالحج موسرا ، ثم أعسر قبل الإتيان بالدم ففيه قولان : أحدهما : لا يجزيه إلا الدم اعتبارا بحال الوجوب .
والثاني : يجزيه الصوم اعتبارا بحال الأداء وفي الكفارة قول ثالث : أنه يعتبر بها أغلظ الأحوال فكذلك في التمتع ، فأما إن شرع في الصوم ثم أيسر فله إتمام صومه ، ويجزيه وقال أبو حنيفة : إن أيسر في صوم الثلاثة المتمتع رجع إلى الهدي ، وإن أيسر في صوم السبعة المتمتع مضى في صومه ، وأجزأه وأصل هذه المسألة المتيمم إذا وجد الماء في صلاة ، وقد تقدم الكلام فيها ثم ندل على هذه المسألة أنه متمتع تلبس بالصوم عند عدم الهدي ، فوجب إذا وجد الهدي أن لا يلزمه الرجوع إليه أصله إذا وجده في السبعة .
مسألة يصوم السبعة إذا رجع إلى أهله مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويصوم السبعة إذا رجع إلى أهله .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن على المتمتع إذا كان معسرا صيام عشرة أيام لقوله تعالى : فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم البقرة : ، وذكرنا وقت صيام الثلاثة ، فأما وقت صيام السبعة فقد اختلف قول الشافعي فيه على قولين : أحدهما : وهو نصه هاهنا وفي الأم أنه يصومها إذا رجع إلى أهله واستقر في بلده .
وبه قال من الصحابة عمر وابن عمر رضي الله عنهما ومن التابعين سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب .
ومن الفقهاء سفيان الثوري وأحمد وإسحاق .
والقول الثاني : وهو نصه في الإملاء أنه يصومها إذا رجع من حجه بعد كمال مناسكه ، واختلف أصحابنا في ذلك لاحتمال كلامه فذهب أصحابنا البصريون إلى أن مذهبه في الإملاء أن يصومها إذا أخذ في الخروج من مكة راجعا إلى بلده ، ولا يجوز أن يصوم بمكة قبل خروجه وذهب البغداديون إلى أن مذهبه في الإملاء أن يصومها إذا رجع إلى مكة ، بعد فراغه من مناسكه ، ورميه سواء أقام بمكة أو خرج منها .
وبه قال من الصحاب ابن عباس .
ومن التابعين الحسن وعطاء .
ومن الفقهاء مالك ، وأبو حنيفة استدلالا بقوله تعالى : فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم البقرة : ، أي : رجعتم عن أفعال الحج : لأنه المذكور في الآية فوجب أن يكون المراد بالرجوع رجوعا عن الحج أي : عن أفعاله ، ولأنه لو كان الرجوع إلى الأهل والوطن شرطا في جواز هذا الصوم لوجب إذا نوى المقام بمكة ، أن لا يجزئه الصيام بها ، وفي إجماعهم على جواز صيامه فيها ، إذا نوى المقام بها دليل على أن الرجوع إلى الأهل ليس بشرط ، ولأن صوم المتمتع إما أن يجب على طريق الجبران ، وهو مذهب الشافعي أو على طريق النسك وهو مذهب أبي حنيفة ، قالوا : وأيهما كان فالواجب ، أن يؤتى به على قولكم قبل السلام ، وعلى قولنا عقيب السلام فهذا وجه قوله في الإملاء .
وحجة مالك وأبي حنيفة أن يصومها إذا رجع إلى أهله واستقر ببلده ، والدلالة على ذلك قوله تعالى : فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم ، البقرة : ، فلا يخلو إما أن يكون المراد بالرجوع ما ذكروا من الرجوع عن أفعال الحج المذكور في الآية ، أو يكون المراد به الرجوع إلى الموضع الذي خرج منه فبطل ، أن يكون المراد به الرجوع عن أفعال الحج لأن المراد بالحج وقت الحج ، دون أفعاله لقوله تعالى : فصيام ثلاثة أيام في الحج البقرة : ، والصوم إنما يكون في وقت الحج ، لا في أفعاله فثبت أن المراد به الرجوع ، إلى موضعه الذي خرج منه وروى مجاهد عن عطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة فمن ساق الهدي فليدع ومن لم يسق الهدي فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله ، وهذا نص ، ولأن الرجوع إذا أطلق فيمن خرج عن أهله اقتضى رجوعا إليهم لأن الرجوع في الحقيقة رجوع إلى المكان الذي خرج منه ألا تراهم يقولون خرج زيد ثم رجع فيريدون به الرجوع إلى الموضع الذي كان منه ابتدأ الخروج ، ولأن الغالب من أمر الحاج أنهم ينشئون السفر عند الفراغ وقد سامح الله المسافر بالإفطار في الصوم الذي وجب فرضه عليه ، فكيف يجوز أن يبتدئ إيجاب فرض عليه في الوقت الذي سامحه في ترك ما فرض عليه ، فأما إذا نوى الإقامة قائما ، وجاز أن يصوم بها لأنها صارت له وطنا كالعائد إلى وطنه ، ألا تراه قبل نية مقامه يجوز أن يقصر ويفطر ، ولا يجوز ذلك له بعد نية مقامه كالمستوطن .
فأما قولهم إنه جبران كسجود السهو قيل : إنما يلزم تعجيل الجبران في أثناء العبادة ، أو عقيبها إذا فات الجبران بتأخيره كسجود السهو فأما لم يكن في تأخيره تفويته فصوم التمتع لا يفوت بتأخيره فلم يلزم تعجيله .
فصل : فإذا وضح توجيه القولين ، فإن قلنا : يصومها إذا رجع إلى أهله ، فينبغي أن يصومها عقيب رجوعه ، فإن أخر صيامها كان مسيئا فأجزأه ولو صامها قبل رجوعه إما بمكة أو في طريقه صوم المتمتع لم يجز .
لأن أعمال الأبدان إذا قدمت قبل وقتها لم تجز وإن فعلت بعد وقتها أجزأت كالصلاة لا تجزئ إذا قدمت على وقتها وتجزئ إذا فعلت بعد وقتها وإن قلنا بقوله في الإملاء إنه يصومها إذا خرج من مكة بعد فراغه من حجه فإن قلنا بمذهب أصحابنا البصريين ، إنه يصومها إذا خرج من مكة راجعا إلى بلده فصامها قبل خروجه من مكة لم يجزه ولو أخر صيامها بعد خروجه حتى رجع إلى بلده كان مسيئا وأجزأه .
وإن قلنا بمذهب أصحابنا البغداديين ، إنه يصومها إذا فرغ من أعمال حجه ، فإن صام قبل فراغه من حجه ، أو قبل فراغه من جميع رميه لم يجزه ، فإن صام بعد فراغه من حجه وهو بمكة أو في طريقه أجزأه .
فصل : فأما متابعة صيام الأيام الثلاثة في الحج ، والسبعة الأيام إذا رجع ، فمستحبة ، وفي وجوبها وجهان مخرجان من اختلاف قوليه في وجوب التتابع في صوم كفارة اليمين : أحدهما : واجبة ، فعلى هذا القول وإن فرق صيامها لم يجزه .
والثاني : مستحبة ، فعلى هذا إن فرق صيامها أجزأه .
فصل : فأما إن لم يصم الثلاثة الأيام في الحج ، ولا السبعة الأيام حين رجع حتى استقر ببلده واستوطن ، فعليه صيام عشرة أيام ، وهو مأمور أن يفرق بين صيام الثلاثة ، وبين صيام السبعة ، وفي وجوب التفرقة بينهما وجهان : أحدهما : أن التفرقة بينهما غير واجبة ، لأن وجوب التفرقة بينهما كان في الأداء بجهة الزمان ، وما كان مستحقا في الأداء بجهة الزمان بطل استحقاقه في القضاء لفوات الزمان ، كما أن تتابع رمضان مستحق في الأداء لتتابع الزمان ، غير مستحق في القضاء لفوات الزمان ، فعلى هذا إن تابع صيام الثلاثة وصيام السبعة أجزأه .
والوجه الثاني : وهو ظاهر مذهب الشافعي ، أن التفرقة بينهما واجبة ، لأن وجوب التفرقة بينهما كان في الأداء من جهة الفعل لا من جهة الزمان لأنه قال : فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم البقرة : ، فجعل السبعة بعد الرجوع ، والرجوع فعل لأنه إما أن يراد به الرجوع عن الحج ، أو الرجوع إلى الوطن ، وما كان مستحقا في الأداء من جهة الفعل ، لم يبطل استحقاقه في القضاء ، وإن مضى ذلك الفعل ، كما أن تتابع صوم الظهار ، ومستحق من جهة الفعل ، فلم يبطل استحقاق تتابعه بمضي ذلك الفعل ، فعلى هذا في قدر التفرقة بينهما وجهان : أحدهما : وهو قول أبي سعيد الإصطخري ، يفرق بينهما بأقل ما تكون به التفرقة ، وذلك يوم واحد : لأن التفرقة في الصوم ضد المتابعة ، فلما بطلت المتابعة بإفطار يوم ثبتت التفرقة بإفطار يوم واحد .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي ، وكثير من أصحابنا ، أن قدر التفرقة في القضاء معتبر بحاله في الأداء : لأنه لما وجبت الفرقة في القضاء لثبوتها في الأداء ، وجب أن يكون قدر التفرقة في القضاء قدر ما يقع عليه اسم التفرقة ولا يعتبر في القضاء قدر ما يقع عليه اسم التفرقة ، كما لم يعتبر في الأداء قدر ما يقع عليه اسم التفرقة ، فعلى هذا الأداء أصلان ، في كل أصل منهما قولان : أحد الأصلين جواز صيام الثلاثة في أيام التشريق كفارة المتمتع بالهدى وفي ذلك قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم يجوز .
والثاني : وهو الجديد لا يجوز .
والأصل الثاني : صيام السبعة هل يجوز إذا فرغ من حجه ؟ المتمتع أو إذا رجع إلى بلده ؟ في ذلك قولان : أحدهما : وهو قوله في الإملاء : إذا رجع من حجه .
والثاني : وهو قوله في الجديد ، إذا رجع إلى بلده ، فإذا ثبت هذان الأصلان ، كان قدر التفرقة مبنيا عليهما ، فتكون فيهما أربعة أقاويل : أحدها : يفرق بينهما بيوم ، إذا قيل : إنه يجوز أن يصوم الثلاثة في أيام منى ، ويصوم السبعة إذا فرغ من حجه ، ليقع بهذا اليوم التفرقة بين الصومين .
والقول الثاني : يفرق بينهما بأربعة أيام ، إذا قيل : إن صيام منى لا يجوز وإن صيام السبعة بعد فراغه من الحج ، فتكون التفرقة بيوم النحر ، وأيام منى الثلاثة .
والقول الثالث : يفرق بينهما بيوم ، وقدر مسافة الطريق ، إذا قيل إن صيام أيام منى يجوز ، وصيام السبعة بعد الرجوع إلى الوطن .
والقول الرابع : يفرق بينهما بالأربعة أيام وقدر مسافة الطريق إذا قيل الذي لا يصوم أيام منى ، ولا يصوم السبعة إلا بعد رجوعه إلى بلده .
فصل : إذا ثبت أن التفرقة بينهما بما ذكرنا واجبة ، فتابع بين صيامها ووصل السبعة بالثلاثة ، أجزأه من ذلك صيام الثلاثة ، فأما صيام من حج متمتعا وعجز عن الهدي السبعة فلا يجزئه : لأن فيها ما استحق فطره عنها ، والحكم فيها أن يسقط منها قدر ما يستحق من التفرقة ، على الأقاويل الماضية ، فإن لم يبق من السبعة شيء لم يحسب له شيء منها ، ووجب عليه أن يستأنف صيام سبعة أيام بعد أن يكمل زمان التفرقة ، وإن بقي منها شيء أما ستة أيام إذا قيل : إن الواجب أن يفرق بينها بيوم أو ثلاثة أيام ، إذا قيل : إن الواجب أن يفرق بينها بأربعة أيام فطر في حاله ، فإن كان لم يفطر احتسب له ما بقي من السبعة بعد التفرقة ، ووجب عليه أن يتمم صيام ما بقي من السبعة ، وإن كان قد أفطر ، فهل يحتسب له بصيام ما بقي من السبعة أم لا ؟ على وجهين مبنيين على اختلاف الوجهين في وجوب المتابعة من صيامها : أحدهما : يحتسب له ما بقي منها ، إذا قيل : إن المتابعة غير واجبة ، ويتم صيام السبعة ويجزئه .
والوجه الثاني : لا يحتسب له بما بقي إذا قيل إن المتابعة واجبة وعليه أن يستأنف صيام السبعة ، وهذا الكلام في السبعة ، فأما الثلاثة : فتجزئه على مذهب الشافعي وسائر أصحابه ، إلا أبا سعيد الإصطخري فإنه قال : إن نوى التتابع بعد صيام الثلاثة أجزأته الثلاثة ؟ لقول الشافعي ، ويكون الكلام في السبعة على ما مضى ، وإن نوى التتابع في صيام الثلاثة وعند دخوله فيها ، لم تجزه الثلاثة ولا السبعة ، ولزمه استئناف الجميع ، ويكون فساد نيته قادحا في صومه ، وهذا الذي قاله غلط فاحش ؟ لأمرين : أحدهما : أن تفريق الصوم ومتابعته إنما يكون بالفعل لا بالنية ، فلو فرق صيامه ولم ينو كان مفرقا ، ولو تابع ولم ينو كان متابعا ، وإذا لم تكن النية شرطا في صحة التفرقة ، لم تكن نية المتابعة قادحة في صحة الصوم مع وجود التفرقة .
والثاني : أن طروء الفساد على صوم بعض الأيام ، لا يقتضي فساد الصوم في غيره من الأيام ، فصوم رمضان ، إذا أفطر في بعضه ، لأن لكل يوم حكم نفسه ، وإذا كان كذلك ، لم يكن فساد صوم السبعة قادحا في صحة صوم الثلاثة .
فإن قيل : في الأيام التي أسقطتموها من صومه لأجل التفريق ، لم يكن فيها مفطرا وكيف يصح أن يكون بين الصومين مفرقا ؟ قيل الواجب هو التفرقة بين الصومين لا الفطر بينهما ، فإذا فرق بينهما أجزأه ، سواء كان في زمان التفرقة صائما أو مفطرا ألا ترى أنه لو كان مؤديا لهذا الصوم في زمانه فصام الثلاثة في الحج وأراد أن يصوم السبعة إذا رجع إلى بلده ، فصام في طريقه فرضا أو تطوعا .
حتى وصل إلى بلده ، ثم عقبه بصوم السبعة عن تمتعه أجزأه ، وإذا كان ذلك مجزءا في الأداء كان مجزءا في القضاء .
مسألة إن لم يصم حتى مات تصدق عما أمكنه فلم يصمه عن كل يوم مدا من حنطة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن لم يصم حتى مات تصدق عما أمكنه فلم يصمه عن كل يوم مدا من حنطة .
قال الماوردي : اعلم أن المتمتع إذا مات قبل تكفيره فلم يخل حال موته من أحد أمرين : إما أن يكون قبل الفراغ من أركان الحج ، أو بعد الفراغ منها ، فإن كان موته قبل فراغه من أركان الحج فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون موسرا .
والثاني : أن يكون معسرا ، فإن مات معسرا فلا شيء عليه من دم ولا صوم ، أما الدم فلأنه لم يلزمه ، وأما الصوم فلأنه لم يمكنه ، وإن مات موسرا ففي وجوب الدم عليه قولان : أحدهما : لا دم عليه : لأن الدم إنما وجب لتمتعه بالحج ، وإذا مات قبل كمال أركانه لم يكتمل له الحج ، فوجب أن يكون الدم المتعلق به غير واجب .
والقول الثاني : وهو أصح ، أن الدم واجب ، وهو في ماله لازم : لأن الدم إنما وجب بدخوله في الحج ، والدم إذا وجب في الحج لم يسقط بموته قبل كمال الحج كدم الوطء وكفارة الأداء .
فصل إن مات بعد الفراغ من أركان الحج فعلى ضربين فصل : وإن مات بعد الفراغ من أركان الحج المتمتع ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون موسرا يكفر بالدم ، فالدم في ماله واجب ، قولا واحدا : لأن وجوب الدم قد استقر بكمال الحج وما استقر وجوبه من حقوق الأموال لم يسقط بالموت كالديون والزكوات .
والضرب الثاني : أن يكون معسرا ، يكفر بالصوم ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون موته قبل دخول زمان الصوم ، كأنه مات قبل رجوعه إلى وطنه ، على قوله الجديد ، أو قبل خروجه من مكة على قوله في القديم ففيهما قولان حكاهما الربيع : أحدهما : أن الدم دين عليه : لأن بتمتعه قد وجبت الكفارة ، وبموته قبل زمان الصوم بطل أن يكون الصوم واجبا عليه في الكفارة ، فثبت أن الدم هو الذي وجب عليه ، فيقضى عنه الدم بعد موته من بيع عروضه التي لم يكن يلزمه بيعها في حياته .
والقول الثاني وهو أصح : لا شيء عليه : لأن الدم باعتباره لم يجب عليه ، والصوم بموته قبل دخول وقته لم يلزمه ، فلم يجز أن يلزمه بعد موته ما لم يكن لازما له في حياته .
والضرب الثاني : أن يكون موته بعد دخوله زمان الصوم ، كأن مات بعد رجوعه إلى وطنه ، فلا يجب عليه الدم ، لا يختلف : لأن وجوب الصوم قد استقر بدخوله زمانه ، والدم لم يجب لتعذر إمكانه ، وإذا كان كذلك لم يجب أن يصام عنه ، لأنه النيابة في الصوم ، لا تصح ، لكن ينظر فإن مات قبل إمكان الصوم فلا شيء عليه ، كما لو كان عليه أياما من رمضان ، فمات قبل إمكان صيامها ، وإن مات بعد إمكان الصيام ، فالواجب عليه بدلا عن كل يوم مد من حنطة ، كما لو كان عليه أياما من رمضان ، فمات بعد إمكان قضائها ، ولرواية عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مات وعليه صيام أطعم عنه وليه عن كل يوم مدا ، فلو مات وقد أمكنه صيام بعضها دون بعض المتمتع ، لزم عما أمكن صيامه مد عن كل يوم ، ولم يلزمه عما لم يكن صيامه شيء ، فإذا وجبت هذه الأمداد بدلا عما قدر عليه من الصيام ، ففيها قولان : أحدهما : أن الواجب أن يفرق في مساكين الحرم ، فإن فرق في مساكين غير الحرم لم يجزه ، لأنه مال وجب بالإحرام ، فوجب أن يستحقه أهل الحرم كالدم .
والقول الثاني : أن الأولى أن يفرق في مساكين الحرم ، فإن فرق في غيرهم جاز ، لأن الإطعام بدل من الصوم الذي لا يختص بالحرم دون غيره .
مسألة إن لم يمت ودخل في الصوم ثم وجد الهدي فليس عليه الهدي وإن أهدى فحسن مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن لم يمت ودخل في الصوم ثم وجد الهدي ، فليس عليه الهدي المتمتع ، وإن أهدى فحسن .
قال الماوردي : قد ذكرنا أنه إذا تمتع وهو معسر فيدخل في الصوم ثم أيسر أنه يمضي في صومه ويجزئه ، وسواء كان يساره في صوم الثلاثة ، أو في صوم السبعة ، وذكرنا خلاف أبي حنيفة وهل المراعى بإيساره حال الوجوب أو حال الأداء ؟ فأغنى عن إعادته .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وحاضرو المسجد الحرام الذين لا متعة عليهم من كان أهله دون ليلتين وهو حينئذ أقرب المواقيت ومن سافر إليه صلى صلاة الحضر ومنه يرجع من لم يكن آخر عهده الطواف بالبيت حتى يطوف فإن جاوز ذلك إلى أن يصير مسافرا أجزأه دم .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن أهل الحرم وحاضريه لا دم عليهم في متعهم لقوله تعالى : ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ، البقرة : ، فاستثنى أهل الحرم وحاضريه في سقوط الدم عنهم إذا تمتعوا ، وهم كغيرهم في أخذ التمتع لهم ، وقال أبو حنيفة : إنما استثناهم في أنه يكره لهم إذا تمتعوا ، وهم كغيرهم في وجوب الدم عليهم ، وقد مضى الكلام مع أبي حنيفة ، وإنما المراد بهذه المسألة معرفة حاضري المسجد الحرام ، فللعلماء فيهم أربعة مذاهب : أحدها وهو مذهب الشافعي : أن حاضري المسجد الحرام من كان من جوانب الحرم على مسافة لا يقصر في مثلها الصلاة ، وقدره ثمانية وأربعون ميلا ، وهو بسير النقل ودبيب القدم مسافة يوم وليلة ، وبه قال عطاء .
والمذهب الثاني وهو مذهب أبي حنيفة : أنهم من كان بين مكة والمواقيت ، وبه قال مكحول .
والمذهب الثالث وهو مذهب ابن عباس : أنهم أهل الحرم ، وبه قال مجاهد .
والمذهب الرابع وهو مذهب مالك : أنهم أهل مكة وذي طوى استدلالا بأن الله تعالى قال : ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام البقرة : ، وحاضرو الشيء من كانوا مجاورين له وقريبا منه ، دون من كان منقطعا عنه وبعيدا منه ، قال : ولأن ميقات أهل مكة منها ، وميقات من كان منها على دون اليوم والليلة من موضعهم ، ولو أحرموا من مكة كان دم قران الميقات واجبا عليهم ، فلو كانوا من حاضري المسجد الحرام كأهل مكة في سقوط التمتع عنهم ، لوجب أن يكونوا كأهل مكة في سقوط دم الميقات عنهم ، فلما لم يكونوا من أهل مكة في الميقات ، لم يكونوا كأهل مكة في التمتع ، فهذان دليلا مالك ، وابن عباس : لأن مذهبيهما يتداخلان ، واستدل أبو حنيفة بأن قال : الميقات محل النسك ، فوجب أن يكون أهله من حاضري المسجد الحرام ، كأهل منى وعرفات .
قال : ولأن المواقيت جعلت حدا بين ما قرب من الحرم ، وبين ما بعد عنه ، فوجب أن يحكم لمن فيه ودونه بأنه من حاضريه ، ولمن وراءه بأنه من غير حاضريه .
فصل : والدلالة على صحة ما ذهب إليه الشافعي : قوله تعالى : ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام البقرة : .
والمراد بالمسجد الحرام : الحرم قال الله تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام الإسراء : ، يعني : الحرم : لأنه لم يكن حين أسري به في المسجد ، وإنما كان في منزل خديجة ، وقال تعالى : هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام الفتح : ، يعني : الحرم .
وقال تعالى : فلا يقربوا المسجد الحرام التوبة : ، وكل موضع ذكر الله تعالى في كتابه الحرام فإنه أراد به الحرم على ما دللنا إلا في قوله تعالى : فول وجهك شطر المسجد الحرام البقرة : ، إنه أراد به الكعبة ، وإذا ثبت بما دللنا أن المراد بالمسجد الحرام : الحرم ، فحاضرو الحرم غير من في الحرم قال الله تعالى : واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر الأعراف : ، قال أهل التفسير : هي أبلة ومعلوم أنها ليست في البحر ، وإنما هي مقاربة للبحر ، فإذا ثبت أنهم غير أهل الحرم ، بطل قول مالك ومن قارب قوله ، وانتقل الكلام إلى أبي حنيفة ، فيقال له : حاضرو الحرم من كان قريبا منه دون من كان بعيدا ، كما يقال : كنت بحضرة فلان ، أي قريبا منه ، وهذه حضرة الملك للبلد الذي متوليه لأنه أقرب البلاد إليه ، فإن كان كذلك فاعتبار القرب بما لا تقصر فيه الصلاة أولى من اعتباره بالميقات : لأمرين : أحدهما : أن من فيه في حكم المقيم بمكة ، بدليل أنه لا يستبيح رخص السفر ، فكانوا بالقرب أولى من أهل الميقات الذين قد يستبيحون رخص السفر كالأباعد .
والثاني : أنه لا يختلف باختلاف الجهات ، والأمكنة ، ومواقيت البلاد مختلفة ، فميقات المشرق ذات عرق ، وهي على مسافة يوم ، وميقات المدينة ذو الحليفة ، وهي على مسيرة عشرة أيام ، فيؤدي إلى أن من كان فوق ذات عرق بذراع فهو بعيد من الحرم ، وليس من حاضريه ، وبينهما مسافة يوم ، ومن كان بذي الحليفة فهو قريب من الحرم ومن جملة حاضريه ، وبينهما عشرة أيام ، وهذا بعيد في المعقول فاسد في العبرة .
ويدل على مالك من طريق القياس أن يقال : كل من لم يستبح رخص السفر فهو من حاضري الحرم ، وكأهل ذي طوى .
فأما أبو حنيفة ، فالخلاف معه يتقرر في موضعين : أحدهما : من كان فوق الميقات على مسافة لا تقصر في مثلها الصلاة ، فعنده أنه ليس من حاضري الحرم ، وعندنا أنه من حاضريه .
والدلالة عليه من طريق القياس ، أن من استباح رخص السفر لم يكن من حاضري الحرم ، كمن جاوز الميقات ، فأما الجواب عما استدل به مالك من الآية ، فقد مضى في الاستدلال بها عليه .
وأما الجواب عما ذكره من وجوب دم الفوات مخالفة لأهل الحرم : وهو أن الحرم ميقات لأهله دون غيرهم ، وليس من كان من حاضري الحرم من أهل الحرم ، فلم يجز لهم الإحرام من المحرم ، فلزمهم الدم لإخلالهم بالإحرام من ميقاتهم ، وأما قياس أبي حنيفة على منى وعرفات ، فالمعنى فيهما أنهما على مسافة لا تقصر في مثلها الصلاة .
وأما قوله إنها جعلت حدا بين القريب والبعيد ، فغير صحيح : لأنها جعلت حدا للإحرام ، ولم تجعل حدا للقرب والبعد ، ولو جعلت حدا للقرب والبعد لاستوت المواقيت كلها في القرب والبعد .
فصل : فإذا ثبت أن حاضري الحرم من كان على مسافة لا تقصر في مثلها الصلاة ، فكل من تمتع من أهل الحرم أو حاضريه ، فلا دم عليه ، وإن كان من غير أهل الحرم وحاضريه فعليه إذا تمتع أو قرن دم ، لتمتعه أو قرانه : لأنه قد تم به سقوط أحد الميقاتين ، لأنه يحرم بالحج من الحرم ، وقد كان يلزمه أن يحرم به من ميقات بلده ، فلو أن رجلا تمتع وله وطنان ، أحدهما بالحرم أو حاضريه ، والثاني بغيره ، اعتبر أكثر مقامه ، فإن كان أكثر مقامه بالحرم فهو في حكم أهله ولا دم عليه في تمتعه ، وإن كان أكثر من مقامه بغير الحرم وحاضريه وجب تغليب حكمه ولزمه الدم : لتمتعه ، وإن استوى مقامه فيهما اعتبر حال مآله ، فإن كان في أحدهما ، أو كان فيهما ، أو في أحدهما أكثر ، غلب حكم الوطن الذي فيه جميع مآله أو أكثره ، فإن استوى مآله في الوطنين اعتبرت نيته في العود إلى أحد الوطنين ، وغلب حكمه ، فإن استوى مآله من الوطنين قال أصحابنا : غلب حكم البلد الذي خرج به .
فصل : فلو أن عراقيا دخل مكة ونوى المقام بها ، ثم استأنف التمتع بعد مقامه ، لم يلزمه دم : لأنه تمتع وهو من أهل مكة ، ولو أن مكيا دخل العراق ونوى بها المقام ثم تمتع لزمه الدم لتمتعه : لأنه تمتع وهو من أهل العراق ، ولكن لو تمتع العراقي ، ثم نوى المقام بمكة لم يسقط عنه دم التمتع فوجوبه عليه قبل مقامه .
قال الشافعي في الإملاء : فلو تمتع العراقي فحين فرغ من عمرته نوى المقام بمكة قبل الإحرام بالحج لم يسقط عنه دم التمتع ، وهذا صحيح : لأنه لا يصير مقيما لمجرد النية ، إلا أن يقترن بها فعل الإقامة ، وهو لا يقدر على فعل الإقامة قبل حجه لما يجب عليه من الخروج إلى منى وعرفات ، فكان يعد في حكم المسافر ولم يسقط عنه دم التمتع .
فصل إذا فرغ المتمتع من عمرته وأحل منها فهو حلال كغيره فصل : فإذا فرغ المتمتع من عمرته وأحل منها ، فهو حلال كغيره ، وله أن يتطيب ويستمتع بالنساء ، ما لم يحرم بالحج ، سواء ساق هديا أو لم يسق .
وقال أبو حنيفة : إن لم يسق هديا جاز ، وإن ساق هديا لم يجز احتجاجا مما روي عن حفصة : أنها قالت : يا رسول الله ما بال الناس حلوا من عمرتهم ولم تحل من عمرتك قال : لأني لبدت رأسي فقلدت الهدي ، ولا أحل حتى انحر فأخبر أن سوق الهدي منعه من التحلل من عمرته ، فدل على أنه مانع له ولغيره .
وروي عن عائشة أنها قالت : خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، فأحرمنا بعمرة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : من كان معه هدي فليهل بالحج ، ثم لا يحل حتى يفرغ منهما جميعا .
والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه رواية مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة أنها قالت : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، فمنا من أهل بالحج ، ومنا من أهل بالعمرة ، ومنا من أهل بالحج والعمرة ، فأما الذين أهلوا بالعمرة ، فطافوا وسعوا بين الصفا والمروة وأحلوا ، فأخبرت أن من أهل بالعمرة أحل منها ، وقد كان منهم من ساق هديا فدل على أن سوق الهدي غير مانع من الإحلال ، ولأنه متمتع أكمل أفعال عمرته ، فوجب أن يجوز له التحلل منها كمن لم يسق الهدي ، ولأن كل ما كان وقتا للإحلال لمن لا هدي معه ، كان وقتا لإحلال من معه الهدي ، كالمفرد والقارن ، يحل إذا كان معه هدي ، في الوقت الذي يحل إذا لم يكن معه هدي ، كذلك المتمتع ، ولأنه سمي متمتعا لتمتعه بين الإحرامين ، فلم يجز أن يمنع منه ، لأن الاسم يزول عنه .
فأما الجواب عن حديث حفصة رضي الله عنها فمن وجهين : أحدهما : أنهم لا يثبتونه ، لأنه يدل على أنه كان متمتعا ، وهم يرون أنه كان قارنا ، ونحن نرى أنه كان مفردا ، فلم يصح لنا ولهم الاحتجاج به ، لاعتقادنا خلافه .
والجواب الثاني : تسليم الحديث لهم ، وترك منعهم منه ، وتأوله على ما يصح فيقول : إن معنى قول حفصة رضي الله عنها : ما بال الناس قد حلوا من عمرتهم ولم تحل من عمرتك ، أي ما بال الناس حلوا من حجهم بعمل عمرتهم ولم تحل أنت من حجك بعمل عمرة ، لا أنهم كانوا أحرموا معه ابتداء بعمرة أحلوا منها دونه لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد أحرم هو وأصحابه بالحج على ما روينا من قبل ، ثم أمر من لا هدي معه أن يفسخ حجه إلى عمرة ، ومن معه هدي أن يقيم على حجه ، وقيل : بل كان إحرامه وإحرامهم موقوفا ، فأمر من لا هدي معه أن يصرف إحرامه إلى عمرة ، ومن معه هدي أن يصرفه إلى الحج ، فلما رأت حفصة أنهم قد أحلوا من إحرامهم بعمل عمرة ، وهو باق على إحرامه لم يتحلل بعمل عمرة ، سألته عن ذلك ، فقال صلى الله عليه وسلم : أني لبدت رأسي وقلدت الهدي فلا أحل حتى أنحر فأخبرها عن السبب الذي منعه من التحلل بعمل عمرة ، فلم يكن فيه لأبي حنيفة دلالة .
وأما حديث عائشة رضي الله عنها فالمروي عنها خلافه ، على أنه لا حجة فيه أيضا : لأن قوله صلى الله عليه وسلم : ومن كان معه هدي فليهل بالحج .
إنما هو أمر منه عليه السلام لمن كان أحرم بالعمرة أن يهل بالحج فيصير قارنا ، ثم أمره أن لا يحل حتى يفرغ منها جميعا ، وكذا نقول في القارن : إنه لا يحل حتى يفرغ من النسكين جميعا .
فصل : فأما فسخ رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج على أصحابه ، وأمره لهم أن يحلوا بالعمرة فالذي يومئ إليه الشافعي في كتاب الأم أنه لم يكن فسخا ، وإنما أحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه إحراما موقوفا ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا هدي معه من الصحابة أن يصرف إحرامه إلى عمرة ، ومن معه هدي أن يصرف إحرامه إلى الحج ، وروي ذلك عن طاوس ، وقال غير الشافعي : إنه كان فسخا وإنهم كانوا قد أحرموا بالحج فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا هدي معه أن يفسخ حجه ويتحلل بعمل عمرة ، الرواية بهذا أشهر ، وقد روى أبو نضرة ذلك عن أبي سعيد الخدري ، فإن كان ذلك على ما أومأ إليه الشافعي ، جاز فعل مثله في وقتنا هذا : لأن الإحرام الموقوف جائز ، وإن كان على ما قاله غير الشافعي : من فسخ الحج إلى العمرة لم يجز فسخ الحج لنا خاصة ، ولا لمن بعدنا ، فقال : بل لكم خاصة ، فعل مثله في وقتنا هنا ، لما روى بلال بن الحارث عن أبيه قال : قلت يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة أو لنا ولمن بعدنا فقال : بل لكم خاصة .
وروي عن أبي ذر أنه قال : إنما كان ذلك الرهط الذين كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
باب مواقيت الحج مواقيت الحج خمسة باب مواقيت الحج قال الشافعي : ميقات أهل المدينة من ذي الحليفة ، وأهل الشام ومصر والمغرب وغيرها من الجحفة ، وأهل تهامة اليمن يلملم وأهل نجد اليمن قرن وأهل المشرق ذات عرق ولو أهلوا من العقيق كان أحب إلي .
قال الماوردي : أما الميقات في لسانهم فهو الحد ، قال الله تعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج البقرة : ، يعني أنها حد لإحلال ديونهم ، وأوقات حجهم وعباداتهم فمواقيت الحج خمسة : أحدها : ذو الحليفة ؟ وهو ميقات أهل المدينة .
والثاني : الجحفة وهو ميقات أهل الشام ومصر والمغرب .
والثالث : يلملم ، وقيل : المسلم ، وهو ميقات أهل تهامة واليمن .
والرابع : قرن وهو ميقات أهل نجد .
والخامس : ذات عرق وهو ميقات أهل العراق والمشرق ، فهذه خمسة مواقيت أجمع المسلمون على أربعة منها مقدرة بنص رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي ذو الحليفة والجحفة ويلملم وقرن ، لرواية ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يهل أهل المدينة من ذي الحليفة وأهل الشام من الجحفة وأهل نجد من قرن .
هذه الثلاثة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخبرت أنه قال : ويهل أهل اليمن من يلملم .
وروى طاوس عن ابن عباس قال : وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة ، ولأهل الشام الجحفة ، ولأهل نجد قرن ، ولأهل ، اليمن يلملم فهن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة ، فمن كان دونهن فمن حيث يبدأ فأما الميقات الخامس : وهو ذات عرق ، فهو ميقات أهل العراق والمشرق ، وقد اختلف الناس فيه : هل ثبت مقدرا بنص رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قياسا باجتهاد الصحابة رضي الله عنهم : فحكي عن ابن سيرين وطاوس أن ذات عرق مؤقتة باجتهاد لا بنص ، قال الشافعي : وما أراه إلا كما قال طاوس .
وحكي عن ابن جريج وعطاء أنها مؤقتة بنص كغيرها من المواقيت ، فمن ذهب إلى أن ذات عرق غير منصوص عليها ، استدل برواية نافع عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قيل له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يؤقت لأهل المشرق سننا ، فقال : انظروا ما حال طريقهم ، قالوا : قرن ، قال : اجعلوا ميقاتهم ذات عرق .
قالوا : ولأن أهل العراق والمشرق كانوا كفارا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكيف يصح أن ينص على ميقاتهم وهم على كفرهم ؟ ومن ذهب إلى أن ذات عرق منصوص عليها ، استدل على ما روى ابن جريج عن عطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المشرق ذات عرق .
وروى ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق .
وروى هلال بن زيد بن يسار عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل البصرة ذات عرق وهذا أصح المذهبين لهذه النصوص الثابتة ، ويجوز أن يكون الشافعي لم تبلغه هذه الأخبار ، فأما حديث ابن عمر فغير ثابت عنه ، وأما ما ذكره من كفر أهل العراق والمشرق ، فقد كان أهل المغرب أيضا كفارا ، وكان بالشام قيصر ، وبمصر المقوقس ، ونص على ميقاتهم مع كفرهم ، فكذلك أهل العراق والمشرق ، ولأن الله تعالى أطلعه على إسلامهم ألا ترى ما روي عنه صلى الله عليه وسلم .
أنه قال : زويت لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها ، وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها .
وقال لعدي بن حاتم : يوشك أن تخرج الظعينة من الحيرة تؤم البيت لا جوار معها لا تخاف إلا الله تعالى .
على أنه قد كان بمشرق مكة مما يلي أرض نجد خلق من العرب قد أسلموا من بني عامر وبني سليم وغيرهم فيجوز أن يكون وقته لهم .

 التشعب أو التغصن هي جزيئات متفرعة متكررة.
يأتي الاسم من الكلمة اليونانية ديندرون التي تترجم إلى شجرة .
وتشمل المصطلحات المرادفة للتشعبات الشجرية والجزيئات المتسلسلة.
حاليا الكلمة مقبولة دوليا وعادة ما يكون متغصن القطع متماثلا حول النواة، وغالبا ما يعتمد شكل مورفولوجي كروي ثلاثي الأبعاد.
الكلمة ديندرون أو التغصن تواجهها كثيرا أيضا.
عادة ما يحتوي التغصن على مجموعة واحدة قابلة للمعالجة كيميائيا تسمى نقطة الاتصال أو النواة.
يتم توضيح الفرق بين التغصن وتغصن القطع في الشكل العلوي، ولكن عادة ما يتم المبادلة بينهما في الإصطلاح.
تم صنع أول نبات متغصن القطع بواسطة مقاربات تركيبية متباينة من فريتز فوغتل في عام ، في شركة الحلفاء في عام دونالد توماليا في داو كيميكال في عام ، وجورج نيوكومي في .
في عام قدم كريج هوكر وجان فريشيت مقاربة اصطناعية متقاربة ثم ازدادت شعبية متغصن القطع بشكل كبير، مما أدى إلى أكثر من ورقة علمية وبراءة اختراع بحلول عام .
ووفقا لما ذكرته ستاتنانو، نشرت مجموعات من البحوث والمعاهد والجامعات والشركات، بحلول نيسان ، تم نشر حوالي ورقة في مجالات الاستخبارات العامة المفهرسة بالتركيز على مختلف التشعبات وحوالي براءة اختراع.
تتميز الجزيئات الجذعية بالكمال الهيكلي.
التغصن وتغصن القطع هي مركبات أحادية التشتت وعادة ما تكون متماثلة للغاية ومركبات كروية.
ويمكن تقسيم مجال الجزيئات الجذعية تقريبا إلى أنواع ذات الوزن الجزيئي منخفض وذات وزن جزيئي مرتفع.
وتشمل الفئة الاولى التشعبات ومتغصنة القطع، وتشمل الأخيرة على البوليمرات الشجرية، والبوليمرات فائقة التشعب، وفرشاة البوليمر.
تتهيمن خصائص التشعبات من المجموعات الوظيفية علي السطح الجزيئي، ومع ذلك هناك أمثلة على التشعبات مع وظائف داخلية.
تسمح التغصنات المغلفة للجزيئات الوظيفية بعزل الموقع النشط، وهو هيكل يحاكي مواقع نشطة في المواد الحيوية من الممكن جعل متغصن القطع قابل للذوبان في الماء، على عكس معظم البوليمرات عن طريق العزل مع الأنواع المشحونة أو غيرها من محب للماء.
وتشمل الخصائص الأخرى التي يمكن السيطرة عليها البلورية، وتشكيل تغصن القطع، وعدم التناظر المرآتي.
وتصنف متغصنات القطع أيضا حسب الجيل، الذي يشير إلى عدد الدورات المتفرعة المتكررة التي يتم تنفيذها اثناء التوليف أو التشكيل.
على سبيل المثال، إذا تم اجراء التشعبات بواسطة التوليف المتقارب انظر ادناه ، ويتم تنفيذ ردود الفعل المتفرعة على جزيء النواة ثلاث مرات، يعتبر التشعبات الناتجة من الجيل الثالث.
كل جيل متتالي ينتج عنه متغصن قطع يقرب من ضعف الوزن الجزيئي للجيل السابق.
كما يتوفر لديها مجموعات وظيفية أكثر تعرضا للسطح، والتي يمكن استخدامها فيما بعد لتخصيص التغصن لتطبيق معين.
تم تجميع واحد من أول في عام .
كما يعرف هذا جزيء الضخم من قبل اسم أربورول.
يوضح الشكل آلية أول جيلين من أربورول من خلال مسار متباعد ناقش أدناه .
يبدأ التوليف عن طريق الاستبدال النوكليوفيلي ل بروموبنتان بواسطة ثلاثي إيثيل سودي ميثانيثربوكسيليت في ثنائي ميثيل فورماميد والبنزين.
ثم تم تخفيض مجموعات استر بواسطة هيدريد الألومنيوم الليثيوم إلى تريول في خطوة إزالة.
تم تحقيق تفعيل نهايات السلسلة عن طريق تحويل مجموعات الكحول إلى توحيد المجموعات مع كلوريد التويل والبيريدين.
ثم عملت مجموعة التوسيل كمجموعات مغادرة في تفاعل آخر مع ثلاثي الكربوكسيل، لتشكيل الجيل الثاني.
مزيد من التكرار من الخطوتين يؤدي إلى أجيال أعلى من أربورول.
بولي ، أو ربما يكون أكثر متغصن معروف.
جوهر هو ديامين عادة الإيثيلين ديامين ، والذي يتفاعل مع أكريلات الميثيل، ومن ثم إيثيلنديامين آخر لجعل جيل .
تخلق ردود الأفعال المتعاقبة أجيالا أعلى، والتي تميل إلى أن تكون لها خصائص مختلفة.
يمكن اعتبار الأجيال الدنيا كجزيئات مرنة بدون مناطق داخلية معقولة، في حين أن المساحة المتوسطة أو لها مساحة داخلية منفصلة بشكل أساسي عن الغلاف الخارجي لضفيرة الدنديري.
يمكن النظر إلى المتغصنات الكبيرة جدا وأكبر أكثر مثل الجسيمات الصلبة مع الأسطح كثيفة جدا؛ بسبب هيكل غلافها الخارجي.
تعتبر المجموعة الوظيفية على سطح المتغصن مثالية للكيمياء النقرية؛ مما يؤدي إلى العديد من التطبيقات المحتملة.
يمكن اعتبار أن للمتغصن ثلاثة أجزاء رئيسية: نواة، وقشرة داخلية، وقذيفة خارجية.
من الناحية المثالية، يمكن توليف متغصن ليحصل على وظائف مختلفة في كل جزء من هذه الأجزاء للتحكم في الخواص مثل القابلية للذوبان، والاستقرار الحراري، والتعلق بالمركبات لتطبيقات معينة.
يمكن للعمليات الاصطناعية أيضا التحكم بدقة في حجم وعدد الفروع في المتغصن.
هناك طريقتان محددتان للتوليف المتغصن، والتوليف المتباعد والتوليف المتقاربة.
ومع ذلك؛ لأن التفاعلات الفعلية تتكون من العديد من الخطوات اللازمة لحماية الموقع النشط، فمن الصعب تجميع المتغصنات باستخدام أي من الطريقتين.
هذا يجعل من الصعب صنع المتغصن ومكلفة للغاية للشراء.
في هذا الوقت، لا يوجد سوى عدد قليل من الشركات التي تبيع نباتات الدنديريين.
يتم تجميع المتغصنات من نواة متعدد الوظائف، والذي يمتد إلى الخارج من خلال سلسلة من ردود الفعل، عادة تفاعل مايكل.
يجب توجيه كل خطوة من التفاعل إلى الاكتمال التام لمنع الأخطاء في التغصن، والتي يمكن أن تسبب أجيال متأخرة بعض الفروع أقصر من غيرها .
يمكن لهذه الشوائب أن تؤثر على الوظيفة، ولكنها صعبة للغاية لتنقيتها لأن الفرق النسبي في الحجم بين المتغصن الكامل وغير الكامل صغير جدا.
تم بناء المتغصنات من الجزيئات الصغيرة التي تنتهي على سطح الكرة، وتتقدم التفاعلات داخل المبنى إلى الداخل وتعلق في نهاية المطاف إلى قلب.
هذه الطريقة تجعل من السهل إزالة الشوائب والفروع الأقصر على طول الطريق، بحيث يكون المتغصن النهائي أحادي التشتيت.
ومع ذلك، فإن هذه النباتات لا تكون كبيرة مثل تلك التي صنعتها أساليب متباينة؛ لأن الازدحام الناتج عن الإعاقة الفراغية على طول النواة محدود.
تم تحضير المتغصنات من خلال الكيمياء النقرية من خلال التفاعلات تفاعل ديلز ألدر.
وإضافة هويزغن الحلقية أزيد ألكاين.
هناك الكثير من الطرق التي يمكن فتحها من خلال استكشاف هذه الكيمياء في تركيب المتغصن.
عادة ما تنطوي تطبيقات التشعبات على الاقتران بالأنواع الكيميائية على سطح المتغصن التي يمكن أن يعمل بوصفها عوامل للكشف مثل: جزيء الصبغة ، وجزيء عضوي متقارب، واستهداف المكونات، ومادة تباين، أو نشاط حيوي.
ولهذه التطبيقات إمكانيات قوية جدا لأن هيكلها يمكن ان يؤدي إلى نظم متعددة التكافؤ.
يهدف الباحثون إلى الاستفادة من البيئات الكارهة للماء في الوسائط التغصنية لإجراء تفاعلات ضوئية كيميائية تولد المنتجات المصادفة صناعيا.
تم توليف حمض الكربوكسيل المنتهية للذوبان في الفينول؛ لتحديد الفائدة في توصيل الدواء وإجراء التفاعلات الكيميائية داخلها.
قد يسمح هذا للباحثين بتوصيل كل من جزيئات الاستهداف وجزيئات الدواء إلى نفس المتغصن؛ مما قد يقلل من الآثار الجانبية السلبية للأدوية على الخلايا السليمة.
ويمكن أيضا ان تستخدم المتغصنات كعامل اذابة.منذ بدايتها في منتصف الثمانينات من القرن العشرين، كانت هذه الطبقة الجديدة من التغصن في فن العمارة هي المرشح الأول للكيمياء المضيف.
أظهرت نباتات التغصن ذات النواة الكارهة للماء والمحيطة للماء سلوكا شبيها بالميكل ولها خصائص حاوية في المحلول.
تم اقتراح استخدام التشعبات كجزيئات أحادية النواة من نيوكوم عام .
ما أدى إلى تسليط الظوء على المتغصنات كعوامل إذابة.إن غالبية الأدوية المتاحة في الصناعة الصيدلانية ذات طبيعة غير ضارة للماء، وهذه الخاصية على وجه الخصوص تخلق مشاكل صياغة رئيسية.
يمكن تخفيف هذا العيب من الأدوية عن طريق سقالات المتغصنات، التي يمكن استخدامها للتغليف فضلا عن حل العقاقير؛ بسبب قدرة هذه السقالات للمشاركة في الرابطة الهيدروجينية مع الماء.
تحاول مختبرات المتغصنات في جميع أنحاء العالم التلاعب في خاصية تذويب المتغصنات، وتستهدف الناقل محدده.
لكي يتمكن التلاميذ من استخدامها في التطبيقات الصيدلانية، يجب عليهم تجاوز العقبات التنظيمية المطلوبة للوصول إلى السوق.
أحد سقالات المتغصنات مصممة لتطوير العقاقير، لقد تم تصميم هذه السقالة المزودة بتقنية التغصن وتبين أنها تحتوي على نقاوة عالية من استشراب السائل رفيع الإنجاز، والثبات، وقابلية للذوبان في الماء، وسمية منخفضة متأصلة.
ثمة اهتمام واسع النطاق بالنهج المتبع في إيصال المنتجات الطبيعية غير المعدلة باستخدام ناقلات البوليمر، وقد تم استكشاف نباتات لتغليف المركبات الكارهة للماء ولتوصيل العقاقير المضادة للسرطان.
الخصائص الفيزيائية للمتغصنات بما في ذلك التشتت، والذوبان في الماء، وقدرته على التغليف، وعدد كبير من المجموعات الطرفية القابلة للترجمة، جعل هذه الجزيئات الكبيرة المرشحين المناسبين للتقييم كمركبات تسليم الدواء.
هناك ثلاث طرق لاستخدام المتغصنات في توصيل العقاقير: أولا: يتم إرفاق العقاقير بشكل في محيط المتغصن لتشكيل الأدوية الأولية، ثانيا: يتم تنسيق الدواء إلى مجموعات وظيفية خارجية عبر التفاعلات الأيونية، ثالثا:المتغصن العقدي بمثابة جزيء أحادي عن طريق التغليف.استخدمت المتغصنات كناقل للأدوية من خلال تغليف العقاقير الكارهة للماء، وهو طريقة محتملة لتقديم مركبات دوائية نشطة للغاية قد لا تكون في الاستخدام السريري بسبب الذوبان المحدود للماء.
وقد استكشفت الشركة على نطاق واسع من أجل التسليم المراقب للنشاطات الحيوية المضادة للفيروسات القهقرية ويعزز النشاط المتواصل للفيروسات الرجعية من المتغصنات العكسية فعاليتها كناقلة للعقاقير المضادة للفيروسات العكوسة.
ويعزز أيضاامتصاص المركبات والاحتفاظ بها داخل الخلايا السرطانية، وهي نتيجة لم تكن متوقعة في بداية الدراسات.
حيث يزيد التغليف مع توليد المتغصنات.
كما أن الدراسات التي تعتمد على هذا البوليمر التغصني تفتح أيضا طرقا جديدة للبحث في التطوير الإضافي لمجمعات المتغصنات الخاصة بالسرطان ونظام الأعضاء المستهدف.توفر هذه النتائج المشجعة زخما إضافيا لتصميم وتوليف وتقييم البوليمرات التغصنية لاستخدامها في الدراسات الأساسية لتوصيل الدواء وفي النهاية في العيادة.
تتضمن القدرة على توصيل قطع الحمض النووي إلى الأجزاء المطلوبة من الخلية ويشمل العديد من التحديات.
ويجري البحث حاليا لإيجاد سبل لاستخدام المتغصنات لحركة الجينات في الخلايا دون الاضرار أو تعطيل الحمض النووي.
وللحفاظ على نشاط الحمض النووي اثناء الجفاف، تم تجميع معقد للحمض النووي والمتغصنات في البوليمرات القابلة للذوبان في الماء، ثم أودعت في بوليمر ذات معدل تحلل سريع لتوسط تعداء الجينات.
واستنادا إلى هذه الطريقة، استخدمت مجمعات / ، لتغليف أفلام البوليمر القابلة للتحلل الوظيفي لأغراض للتوصيل الجيني.
وقد أظهرت البحوث ان البوليمر الوظيفي سريع التحلل لديه إمكانات كبيرة لنقل العدوى المترجمة صناعيا.
التغصنات لها تطبيقات محتملة في أجهزة الاستشعار.
تشمل الأنظمة المدروسة مستشعرات البروتون أو الأس الهيدروجيني باستخدام بولي بروبيلين إيمين ، أيون .مركبات تيتراهيكسكونتامين أمين الكادميوم كبريتيد بولي بروبيلين أمين لتكشف الفلورية،وبولي بروبيليناماين أول وثاني جينت دريمرز للكشف الضوئي للأيون من بين أمور أخرى.
البحث في هذا المجال واسع ومستمر بسبب إمكانية اكتشاف مواقع متعددة وملزمة في الأجسام المتغصنة.
يجري التحقيق أيضا في موضوع استخدام المتغصنات كبدائل للدم.
تعمل كتلتها المحيطة بمركز االهيم على إبطاء التدهور بشكل ملحوظ مقارنة مع الهيم الحر، ويمنع سمية الخلايا الذي يظهر من خلال الهيم الحر.
تستخدم متغصنات القطع أيضا في تخليق جسيمات نانوية أحادية الجزيئات.
وتستخدم بولي اميدومايد ، أو ، وتغصنات القطع لمجموعات الأمين الثلاثي الخاصة بهم في النقاط المتفرعة داخل المتغصنات.
يتم إدخال أيونات المعادن إلى محلول المتغصنات، والأيونات المعدنية تشكل معقده مع زوج من الكترونات الوحيد الموجودة في الأمينات الثلاثية.
بعد البشرة، يتم تقليل الأيونات إلى حالات صفرية لتشكيل جسيمات متناهية الصغر يتم تغليفها داخل المتغصنات.
تتراوح هذه الجسيمات النانوية في العرض من .
إلى نانومتر وتسمى الجسيمات النانوية المغلفة بالمتغصنات.
نظرا للاستخدام واسع النطاق للمبيدات الحشرية ومبيدات الأعشاب ومبيدات الحشرات في الزراعة الحديثة، فإن الشركات تستخدم أيضا الأشجار الزراعية للمساعدة في تحسين عملية تسليم الكيماويات الزراعية؛ لتمكين نمو النباتات بشكل صحي وللمساعدة في مكافحة أمراض النباتات.

/ / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بمعرفة كل من الزوجين الحق الواجب عليه تستقيم الحياة الزوجية.
مراحل تأديب المرأة.
الطلاق أبغض الحلال إلى الله وإنما شرع للحاجة الملحة.
ضبط الإسلام الطلاق من حيث زمن التطليق وعدد الطلقات.
فرح إبليس بالتفريق بين الزوجين.
يحرم على الرجل إخراج الزوجة المطلقة من بيته حتى تنقضي عدتها.
حرص الشيطان على إغواء الإنسان بتزيينه للباطل.
بعض الناس يتخذون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وسيلة للإفساد في الأرض.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يقول الله جل وعلا مبينا حق كل من الزوجين على صاحبه: ولهن مثل الذى عليهن بالمعروف البقرة: ، فبين تعالى أن على الزوج واجبا نحو امرأته وأن على المرأة واجبا نحو زوجها.
عندما يتصور كل من الزوجين هذه الواجبات أو هذا الواجب حق التصور ويؤدي كل منهما الواجب عليه نحو صاحبه عند هذا تستقيم الحياة الزوجية وينتظم البيت وتعيش الأسرة هناء وطمأنينة وسكينة ويتفرغ كل منهما للقيام بالحق الواجب عليه.
فالرجل عندما يتصور حقا أنه راع على امرأته والله سائله عنها أنها أمانة عنده والله سائله عن تلكم الأمانة أن المرأة بمنزلة الأسير عنده فهو مطالب بواجب النفقة سكنى وكسوة وسائر النفقات ومطلوب منه أن يعاشرها ويعاملها بالمعروف حسن خلق ولين جانب وتعامل حسن.
المرأة أيضا تتصور هذا الواقع فتعلم أن بعقد النكاح أصبحت تبعا لزوجها وأن الواجب عليها القيام بحقه السمع والطاعة له بالمعروف عدم المخالفة القيام بالحياة الزوجية.
فإذا عرف كل واجبه وأدى كل واجب عليه فإن الحياة الزوجية تكون حياة طيبة مطمئنة تسودها المحبة والمودة والوئام وينشأ النشئ في ظل ذلك التعاون المبارك وإنما تصاب الحياة الزوجية بما تصاب به عندما يضعف أداء كل من الواجب عليه فيقصر الرجل في حق المرأة يقصر في كسوتها في مسكنها في النفقة عليها يسيء عشرتها يخاطبها بأسوأ خطاب لا يتحمل خطأها يعاقب عند كل زلة ويعاقب عند كل هفوة، فهو لا يعرف جميلا ولا يحتفظ بأعمال طيبة وعندما يكون ذلك من المرأة فتسيء الخلق ولا تسمع ولا تطيع أو غير ذلك تدخل الأهلون من قبل الزوج أو قبل الزوجة فإن تدخلهما وإشعالهما نار الفتنة بين الزوجين مما يقوض سلامة البيت وطمأنينته.
أيها المسلم، إن الإسلام حريص على انتظام الحياة الزوجية واستمراريتها، ولذا أرشد الزوج عندما يشعر من المرأة بتقصير لقوله: واللاتى تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن فى المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا النساء: .
فأمر بالموعظة والذكرى تنفع المؤمنين يعظها ويذكرها الله ويخوفها من عصيان زوجها فإن يكن فيها خير وإيمان ردعها إيمانها أن تستمر على الخطأ وهجرها في الكلام وهجرها في المضجع فعسى الهجر أن يذكرها ويأدبها وإما بأدب الضرب بضرب غير بمرح وإنما أدب يكفي في ذلك.
فإن تأزمت الأمور شرع حكمان يأتيان من قبل المرأة والزوج ليقوما الوضع بين الزوجين وأسباب الخلاف وهل يمكن تلافي ذلك الخلاف أما لا؟ كل هذا حرص على استمرار النكاح وعلى انتظام الحياة الزوجية.
أيها المسلم، إن الطلاق في الإسلام لم يأت الحل الأول وإنما جاء عندما تتعذر الحلول كلها وتبذل الأسباب فلا تغني شيئا فعند ذلك شرع الله الطلاق، أي: أذن للزوج فيه.
والطلاق يهدم البيت ويشتت الأسرة ويفرقها فتبقى المرأة أيما والأولاد من بنين وبنات ربما ضاعوا بين قسوة أب وعدم قدرة أم وتلك البلية العظمى.
أيها المسلم عندما أذن الله في الطلاق إنما أذن وشرع للحاجة الملحة إلى ذلك لم يشرعه محبة له ولكن لأن فيه مصلحة فشرع ذلك الطلاق وهذا الطلاق من أبغض الحلال إلى الله كما قال : أبغض الحلال إلى الله الطلاق .
وتوعد المرأة المسلمة حينما تطلب الطلاق من زوجها بلا سبب يقتضيه فيروى أنه قال: أيما امرأة سألت زوجها الطلاق في غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة .
ثم هذا الطلاق أيها المسلم لم يأت فوضوي ولم يجعل أمره لشهوة الرجل أو المرأة بل جاء بنظام دقيق مؤثر نافع فهو دواء والدواء إنما يستعمل بقدره فقط، ألا ترى الطبيب لو وصف لك أنواعا من العلاج مأكولا أو مشروبا، هل تتناولها جرعة واحدة، وتقول: يكفي؟ لا، لا بد له من أوقات مناسبة، إذن فالطلاق دواء إنما يستعمل في الحاجة إليه.
ولقد كانوا في الجاهلية قبل الإسلام يطلقون طلاقا فوضويا، فيطلق الرجل المرأة في أي وقت شاء، فإذا قاربت العدة راجعها، وربما جمع لها مئات من الطلقات، فجاء الإسلام وحد من هذه الجاهلية جعل للطلاق عددا، وجعل له زمنا كل ذلك للتأمل والتفكر والتذكر فعسى الأمر يعود إلى مجاريه.
فأولا: الشارع جعل للطلاق وقتا فلم يأذن للمسلم أن يطلق متى شاء، لكي يمنع أهل الحماقة من حماقاتهم والذين لا يتفكرون في الأمور أن يوقفهم عند حدهم.
فالطلاق في الشريعة إنما هو في وقت مخصص، وهو أن يطلقها في طهر عقب الحيض، أي في طهر ما جامعها فيه، فإن طلقها في طهر وطئها فيه صار بذلك عاصيا لله؛ لأنه يحتمل أنها حامل، فتطول المدة عليها، وهو أيضا قد لا يرغبها، لطول المدة عليها، فيكون في ذلك ضرر عليه وعليها، فحرم عليه أن يطلقها في طهر وطئها فيه.
وحرم عليه أن يطلقها وهي حائض؛ لأن الحيض يمنعه من الاستمتاع، فربما انصرفت نفسه عنها، وفيه أيضا تطويل المدة عليها.
وحرم عليه أن يجمع ألفاظ الطلاق بلفظ واحد، بأن يقول لها هي طالق بالثلاث سمع النبي رجلا يقول لامرأته: أنت طالق بالثلاث فغضب وقال: أيلعب بكتاب الله وأنا بين أظهركم حتى قام رجل فقال: أأقتله يا رسول الله؟ دل على أنه ارتكب إثما عظيما.
ثم إن النبي منع المسلم من أن يتساهل ويتلاعب بالطلاق وجعل الطلاق نافذا سواء أكان هازلا في أدائه أو كان جادا في أدائه.
فيقول : ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة .
فلا يحل لك أن تطلق من باب المزاح واللعب، فإن هذا حكم شرعي، والله يقول: ولا تتخذوا آيات الله هزوا البقرة: .
ثم شرع له إذا طلقها الطلقة الواحدة أن يتركها حتى تنقضي عدتها ولا يجمع لها في الطهر بين طلقتين، فإنه لا ينفعه ذلك، بل إذا طلقها وليس له فيها رغبة فبانقضاء عدتها تكون أجنبية عنه، لا تعود إليه إلا بعقد جديد برضاها؛ لأنها طلقة واحدة انقضت عدتها كل هذا حتى لا يستغرق المسلم ألفاظ الطلاق ولا يقع في المشاكل فإنه إن طلقها الطلقة الثالثة فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره نكاح رغبة لا نكاح تحليل كل هذه أمور محافظة على البيت أن ينهدم على أيدي سفيه.
أيها المسلم، إن عدو الله إبليس يفرح بك في حال غضبك وحماقتك فيجعل الطلاق نصب عينيه ويلقيه على مسامعك فإن اتقيت الله وتبصرت بالأمور لم تطع عدو الله في مراده جاء في الحديث: أن الشيطان ينصب عرشه على الماء ويبث جنوده فيأتيه الواحد ويقول: ما زلت بفلان حتى فرقت بينه وبين أبيه أو بينه وبين أمه وأخيه يقول: ما فعلت يوشك أن يصالحه.
ويأتيه آت ويقول: ما زلت بفلان حتى فرقت بينه وبين امرأته قال: فيدنيه ويضمه إليه ويقول: أنت وأنت وأنت .
فعدو الله يفرح بالتفريق بين الزوجين يفرح بتشتيت الأسرة وتفرقها.
أيها المسلم، كن حريصا على استمرار الحياة الزوجية.
أيها الرجل، أنت أقوى وأشد ثباتا فإياك وإياك أن تعصف بك الريح فتطلق بلا سبب يقتضيه إياك والضجر وقلة الصبر ونفاذ الحلم، تأمل في كلامك قبل أن تقوله وتدبر عواقب الأمور وإذا غلب الغضب عليك فاقعد من قيام واضطجع من قعود وتوضأ وتعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم، واخرج عن المنزل فعسى الغضب أن يزول وتنقشع سحائبه.
أيها الرجل، أيها الرجل العاقل المسلم، أيها الرجل المسلم العاقل، ليس لائقا بك أن يكون الطلاق دائما بك على لسانك لا تجعله حل المشاكل فالمشاكل يمكن حلها بكل سبب لا تجعل خصومتك مع الناس وغلطك مع الآخرين أن تكب غضبك على امرأتك عندما ينجم منها تقصير في واجب أو عدم قيام بواجب فما أمكن أن تتلافاه فتلافاه وما أمكن أن تتجاوزه فتجاوزه ما دام الدين سليما والعرض نزيها والشرف محافظ عليه فبقية الأمور يمكن الصبر عليها ويمكن تداركها ويمكن إصلاحها أما العجلة في أمر الطلاق على أتفه الأسباب وأحقر الأسباب فهذا غير لائق بالرجل العاقل ذي العقل الرزين والرأي السليم.
أيها المسلم، لا بد من صبر ولا بد من تحمل ولا بد من تصور للمعاني بعد الطلاق أما إذا كان الإنسان لا يبالي ضعف في الإيمان قلة في الصبر، نفاذ في الحلم فإن يهدم بيته في لحظة من اللحظات.
أيها المسلم، إن الطلاق شرع لتخليص الرجل من عدم ملائمة المرأة أو تخليص المرأة من عدم ملائمة الرجل لكن ما أمكن تداركه والصبر عليه فالمطلوب من الزوجين السعي في لم الشعث وتدارك الأخطاء.
ثم أهل الرجل وأهل المرأة عليهم أيضا واجب أن يبذلاه حتى لا تقع المشاكل فينصح أهل المرأة المرأة ويوصوها بالصبر وعدم الضجر وينصح أهل الرجل الرجل فيوصونه بالصبر والثبات فإذا تعاون الجميع على الخير أمكن استمرار الحياة الزوجية على أطيب الأحوال.
أيها المسلم، بعض الرجال يمارس ضغوطا على المرأة حتى يحصل الطلاق لينتقم منها فيتخذ من الضغوط الأولاد أولا ربما لا يمكنهم من رؤية أمهم وربما يتركهم فلا يراعاهم ولا ينفق عليهم فيضيعوا إما أن يأخذهم عنده فيعاملون غير معاملة الرفق واللين وإما أن يتركهم عند أمهم فلا يرعاهم ولا ينفق عليهم وقد تتأثم الأم على زوجها فتنتقم منه فتمنع أولاده من الذهاب إلى أبيهم، كل هذه الأغلاط والأخطاء ينبغي تلافيها وتداركها، وأن لا نتخذ من الطلاق وسيلة انتقام وضغط للآخرين وإلحاق الضرر بالآخرين.
فلنتفق الله في أنفسنا ربنا جل وعلا أمر الزوج إذا طلق أن يترك المرأة في المنزل مدة العدة لعل الله أن يحدث بعد ذلك أمرا، لعله أن يندم ولعلها أن تندم، جعل الطلاق مراحل: أولى ثم ثانية ثم ثالثة.
أولى فإن يكن من المرأة الخطأ ندمت أو من الرجل، ثم الثانية فإذا طلقها الثالثة علم أن الحياة الزوجية لا يمكن استمرارها واستقرارها.
فعلى الجميع لزوم حدود الله، والوقوف عندها؛ لأن الله يقول: ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه الطلاق: .
فلنتق الله في طلاقنا لا من حيث الزمن ولا من حيث العدد ولا من حيث الإقدام عليه إلا بعد تعذر كل وسيلة يمكن أن نستعملها حتى لا نلجأ إلى الطلاق ولانجعله الحل لمشاكلنا.
أسأل الله لي ولكم التوفيق والهداية، والعون على كل خير، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: يأيها النبى إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدرى لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا الطلاق: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
وبعد: أيها المسلمون، يقول الله جل وعلا: ويئادم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هاذه الشجرة فتكونا من الظالمين فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هاذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور الأعراف: .
أيها المسلم يبين لنا ربنا جل وعلا أنه أسكن أبانا آدم وزوجته الجنة وأباح لهما كل شيء فيها إلا شجرة واحدة عينها لهما ونهاهما عن قربانها ولا تأكلا من هذه الشجرة فتكونا من الظالمين، هذه شجرة واحدة منع آدم وزوجته من الأكل منها وسائر ثمار الجنة أبيحت لآدم وزوجته ماذا عمل عدو الله إبليس؟ وسوس لهما وقال لهما: إن ربكما ما نهاكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين، فإذا أكلتما منها كنتما من الخالدين دائما وقاسمهما أقسم لهما أنه ناصح فدلاهما بغرور.
أيها الإخوة، هكذا الشيطان يعمل مع بني آدم يظهر لهم الشر والفساد والبلاء في قالب الإصلاح والمصلحة يزين لهم الباطل حتى يظنوه خيرا ويقبح لهم الخير حتى يظنوه باطلا، وهكذا أعوان الشياطين من شياطين الإنس الذين يسعون في الأرض فسادا يغوون الجهال ويغرونهم ويصدوهم عن طريق الله المستقيم يرونهم الباطل في قالب الحق والشر في قالب الخير ليظن الجاهل أن أولئك محقون والله يعلم أنهم مفسدون.
أيها المسلم، كم من عدو متربص بالأمة ساع في الأرض فسادا، لكنه يلبس لبوسا لأجل أغراضه ومطامعه فقد يكون في قلبه مرض ونفاق وحقد على الإسلام وأهله، لا يروي غليله ولا يطفئ حقده إلا أن يرى بين المسلمين شرا فهو والعياذ لله داعية ضلال وساع في الأرض فسادا يأتي لجاهل ولمراهق ولغمر لا يفهم فيحسن له الباطل يحسن له قتل الأبرياء وسفك الدماء وإخلال الأمن يقول هذا من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أقتل ودمر واختر من تقتله وأنت آمر بمعروف أوناه عن منكر، وقد يأتيه يوم ويقول له: هذا من كراهية أعداء الله وموالاة أولياء الله وقد يأتيه في صور شتى، لكن يعلم الله منه أن قصده الفساد والإثم، يقول لهم: افعلوا وأقدموا على إجرامكم فإنكم في الجنة؛ لأنكم قتلتم الكفار والمشركين فأهل الإسلام المصلين الصائمين يراهم هذا الخبيث يراهم مجرمين يجب قتلهم واستئصالهم.
هكذا يحسن أعداء الإسلام لمن لا بصيرة عنده ولا علم عنده يحسن له الشر كما حسن الشيطان لأبينا آدم الأكل من تلكم الشجرة حتى أهبطه الله إلى الأرض لكن الله تدارك أبينا آدم فتاب عليه وعفا عنه.
أيها الشاب المسلم، فاحذر دعاة السوء، احذر دعاة السوء ومجالس السوء وأرباب السوء مهما أظهروا لك من الغيرة على الدين ومهما قالوا لك من الدفاع عن الدين إذا كانوا يأمرونك بقتل المسلمين وسفك دمائهم وترويعهم والإخلال بأمنهم فاعلم أنهم مجرمون ومفسدون المصلح لا يدعو إلى فتنة ولا يؤيد الفتنة وإنما يدعو إلى الخير بالطرق الشرعية.
أما سفك الدماء وقتل الأبرياء، سفك الدماء تدمير الأمة ارباكها، فليس هذا من الدين أبدا، هذا كله من تزيين الشيطان لا تطع أولئك ولا تنقد لهم ولا تطعهم فيما يقولون وما يبغضون إنهم أعداؤك وأعداء دينك وإن تظاهروا بما يتظاهرون به فلو كان في القلب إيمان وإسلام لاحترموا الدماء والأموال والأعراض، إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، وروى في الحديث: لا يزال المرء في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما .
فيا أخي المسلم، كيف يستبيح إنسان قتل رجل أمن مثلا هذا رجل يدافع عن دين ثم عن أمته فلماذا تسفك دمه؟ لماذا؟ لأن هذا الذي خطط لهذا يرى أولئك كفارا دماؤهم حلال وقتلهم واجب كل هذه من المغالطات كل هذه من دعاة الفتن من دعاة الضلال من أقوام امتلأت قلوبهم مرضا وحقدا على الإسلام وأهله.
فاتقوا الله يا شباب الإسلام، الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعوة إلى الله وإلى دينه أمر مطلوب شرعا لكن بالطرق الشرعية المأذون بها بالأمر بالمعروف في حدوده والدعوة إلى الله بوسائلها إما أن نتخذ من سفك الدماء وترويع الآمنين أن نتخذها وسيلة وندعي أن هذا دعوة وأن هذا إصلاح هذا ليس بالإصلاح أبدا وهذا مناف للإصلاح وبعيد كل البعد عنه.
فلنتق الله في أنفسنا، ولنتق الله في أمننا وأمن مجتمعنا ولنحرص على التناصح والتعاون فيما بيننا في سبيل ما يقلص هذه الجريمة ويقطع دابرها فكل منا مسؤول عن واجبه نحو أمته والنبي يقول لنا: لعن الله من آوى محدثا .
فالمحدث الفاجر الظالم لا يجوز إيواؤه ولا يجوز التستر عليه؛ لأنه والعياذ بالله إذا ترك واستمر على إجرامه وفساده فضرره ليس على فئة معينة ضرره عليك وعلى فلان وعلى أهلك وعلى مجتمعك.
فلنتق الله في أنفسنا ولا نطع أعداءنا ولا نطع من في قلبه مرض على الإسلام وأهله فأمننا نحن جميعا مسؤولون عنه نرجوا الله أن يحفظنا من كل سوء وأن يعيذنا من شرور أنفسنا ومن ذنوبنا أن لا تكون جندا علينا نسأل الله السلامة والثبات ولا شك أن ما أصاب العباد فبذنوبهم وما ربك بظلام للعبيد.
أخرجه أبو داود في الطلاق، باب: في كراهية الطلاق ، وابن ماجه في الطلاق، باب: حدثنا سويد بن سعيد من حديث ابن عمر، وضعفه الألباني في ضعيف أبي داود .
أخرجه الإمام أحمد ، وأبو داود في الطلاق، باب: في الخلع ، والترمذي في الطلاق، باب: ما جاء في المختلعات ، وقال: حديث حسن، وابن ماجه في الطلاق، باب: كراهية الخلع للمرأة ، وصححه الألباني في صحيح ابن ماجه .
أخرجه النسائي في الطلاق، باب: الثلاث المجموعة وما فيه من التغليظ من حديث محمود بن لبيد.
قال ابن حجر: رجاله ثقات لكن محمود بن لبيد ولد في عهد النبي ولم يثبت له من سماع وإن ذكره بعضهم من الصحابة فلأجل الرؤية، فتح الباري / .
أخرجه أبو داود في الطلاق، باب: في الطلاق على الهزل ، والترمذي في الطلاق، باب: ما جاء في الجد والهزل في الطلاق ، وقال: حسن غريب والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي وغيرهم، وابن ماجه في الطلاق، باب: من طلق أو نكح... .
أخرجه مسلم في صفة القيامة والجنة والنار، باب: تحريش الشيطان وبعثه سراياه لفتنة الناس من حديث جابر.
أخرجه البخاري في الديات، باب: قول الله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا من حديث ابن عمر.
أخرجه مسلم في الأضاحي، باب: تحريم الذبح لغير الله... من حديث علي بن أبي طالب.
حقيقة العطاء من الله تعالى التوحيد الربوبية أسامة بن عبد الله خياط مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كثير من الخلق يخطئون في معرفة حقيقة العطاء.
العطاء من الله تعالى لخلقه قد يكون عطاء بذل وقد يكون عطاء منع وحجب.
لكل عطاء من الله تعالى حكمة قد يعلمها المعطى وقد تخفى عليه.
بيان المراد بالدنيا التي جاءت النصوص بذمها.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله حق التقوى، وراقبوه فإنه سبحانه يعلم السر وأخفى، ولا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور.
أيها المسلمون، في غمرة السعي إلى إدراك المنى وبلوغ الآمال والظفر بالرغائب يغفل أو يتغافل فريق من الناس أن عاقبة هذا السعي لن تكون وفق ما يأمل على الدوام، ولذا فإنه حين يقع له بعض حرمان مما يحب، وحين يحال بينه وبين ما يشتهي تضيق عليه الأرض بما رحبت، وتضيق عليه نفسه ويزايله رشده فيفضي به ذلك إلى التردي في وهدة الجحود لنعم الله السابغة ومننه السالفة، فيصبح ويمسي مثقلا بالهموم مضطرب النفس لا يهنأ له عيش ولا تطيب له حال.
وإن الباعث على هذا أيها الإخوة هو الخطأ في معرفة حقيقة العطاء وحقيقة المنع وتصور أنهما ضدان لا يجتمعان ونقيضان لا يلتقيان.
من أجل ذلك كان للسلف رضوان الله عليهم في هذا الباب وقفات محكمات لبيان الحق والدلالة على الرشد والهداية إلى الصواب، فقد نقل الإمام سفيان الثوري رحمه الله عن بعض السلف قوله: إن منع الله عبده من بعض محبوباته هو عطاء منه له؛ لأن الله تعالى لم يمنعه منها بخلا، وإنما منعه لطفا ، يريد بذلك أن ما يمن الله به على عبده من عطاء لا يكون في صورة واحدة دائمة لا تتبدل وهي صورة الإنعام بألوان النعم التي يحبها ويدأب في طلبها، وإنما يكون عطاؤه سبحانه إلى جانب ذلك أيضا في صورة المنع والحجب لهذه المحبوبات؛ لأنه وهو الكريم الذي لا غاية لكرمه ولا منتهى لجوده وإحسانه وهو الذي لا تعدل الدنيا عنده جناح بعوضة كما جاء في الحديث الذي أخرجه الترمذي في جامعه بإسناد صحيح عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء .
إنه سبحانه لم يكن ليمنع أحدا من خلقه شيئا من الدنيا إلا لحكمة بالغة وتقدير عليم ومصالح قد تخفى على أكثر الناس، يدل لذلك قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي أخرجه الترمذي في جامعه وابن حبان في صحيحه بإسناد صحيح عن قتادة بن النعمان رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله إذا أحب عبدا حماه عن الدنيا كما يظل أحدكم يحمي سقيمه الماء .
وفي رواية للحاكم في مستدركه من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى ليحمي عبده المؤمن وهو يحبه كما تحمون مريضكم الطعام والشراب تخافون عليه .
ويشهد لهذا أيضا كما قال العلامة الحافظ ابن رجب رحمه الله: أن الله عز وجل حرم على عباده أشياء من فضول شهوات الدنيا وزينتها وبهجتها حيث لم يكونوا محتاجين إليه وادخره لهم عنده في الآخرة، وقد وقعت الإشارة إلى هذا بقوله عز وجل: ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والأخرة عند ربك للمتقين الزخرف: .
وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة أخرجه الشيخان في صحيحهما .
وفي الصحيحين أيضا من حديث حذيفة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في آنية الذهب والفضة ولا تأكلوا في صحافها فإنها لهم في الدنيا ولكم في الآخرة .
وأخرج الشيخان في صحيحهما من حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الآخرة .
هذا مع أنه شتان بين خمر لذة للشاربين لا يصدعون عنها ولا ينزفون وتلك هي خمر الآخرة، وبين خمرة هي ضغث من عمل الشيطان يريد أن يوقع بها العداوة والبغضاء بين المؤمنين ويصدهم بها عن ذكر الله وعن الصلاة وتلك هي خمر الدنيا.
وأخرج الإمام أحمد في كتاب الزهد بإسناده عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: لو لا أن تنقص حسناتي لخالطتكم في لين عيشكم لكني سمعت الله عير قوما فقال: أذهبتم طيباتكم فى حياتكم الدنيا واستمتعتم بها .
وإن الواقع الذي يعيشه كل امرئ في حياته ليقيم الأدلة البينة والبراهين الواضحة على صحة وصدق هذا الذي نقله سفيان رحمه الله، فكم من مأمل ما لو بلغ أمله لكانت عاقبة أمره خسرا ونهاية سعيه حسرة وندما، وكم من حريص على ما لو ظفر بما أراد لأعقبه ظفره هزيمة يجر أذيالها ويتجرع مرارتها ولذا وجه سبحانه الأنظار إلى حقيقة أن المرء كثيرا ما يحب من حضوض الدنيا ما هو شر له ووبال عليه ويكره منها ما هو خير له وأجدر به فقال عز اسمه: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: .
ونهى سبحانه نبيه صلوات الله وسلامه عليه عن النظر إلى ما متع به المترفون ونظراؤهم من النعيم مبينا له أنه زهرة ذابلة ومتعة ذاوية امتحنهم بها وقليل منهم الشكور فقال تبارك وتعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى طه: .
وإذن فليس بدعا أيها الإخوة أن يكون منع الله الإنسان من بعض محبوباته عطاء منه له؛ لأنه منع حفظ وصيانة وحماية وليس منع حجب أو بخل أو حرمان.

أحلنا كل كلمة نقلناها عن غيرنا إلى مصدرها في تعليق جعلنا ترقيمه مسلسلا.
كذلك أحلنا كل حديث وكل أثر إلى مصادره.
حرصنا على تخريج الأحاديث والآثار التي اعتمدناها مباشرة في هذا البحث تخريجا يكاد يكون استقرائيا، أما تلك التي اعتمدها غيرنا ممن نقلنا كلامهم من صدور الأئمة والباحثين فقد اكتفينا بتخريجها من مصدر أو أكثر من المصادر المعتمدة حسب أهمية الحديث أو الأثر للبحث في رأينا، وأحلنا أحيانا على المزي وكتابه تحفة الأشراف بيان مصادرها الأخرى وإن كنا غير مستريحين إلى الاقتصار على إحالات المزي ؛ لأنه حصر مجاله في السنن الست مضافا إليها السنن الكبرى للبيهقي ، وقد نعود إلى الاعتماد على أنفسنا في تخريج تلك الأحاديث والآثار قبل تقديم الكتاب إلى النشر.
ه لم نذكر الطبعات التي اعتمدناها موطنا أو تاريخا وتركنا ذلك إلى المسرد الذي سنضعه للمصادر والمراجع وهي على أية حال في أغلبها الطبعات المصورة المتداولة بين الناس وأكثرها من بيروت .
لم نتخذ من كتب الفقهاء مصادر إلا ما كان من المحلى لابن حزم والتمهيد لابن عبد البر وما شاكلهما من المؤلفات التي تعتمد السنة ولا تخوض مع الخائضين في جدل الفقهاء وتصوراتهم الموغلة كثيرا في الخيال لأننا لا نرى جدوى لمن يستنبط حكما شرعيا من أن يوغل مع الفقهاء في معتسفاتهم.
ونعتقد أن استنباط الحكم الشرعي لا يجوز أن يصدر إلا من الكتاب والسنة فإن تجاوزهما في حالات اضطرارية خاصة فإلى آثار الصحابة وفي أحيان قليلة إلى آثار كبار التابعين وليس معنى ذلك أننا لم نحاول الاستئناس بآراء الفقهاء وتطورها إنما معناه أننا لم نعتمدها إلا مرة أو مرتين استظهارا لرأينا أو لموقفنا بقول رأيناه شريفا جديرا بالتقدير.
بالرغم من أننا رجعنا إلى عدد من كتب المعاصرين وبحوثهم المتصلة ببحثنا هذا فإننا لم نر أية جدوى من الإحالة عليها أو على البعض منها إلا ما كان من تفسير التحرير والتنوير لأستاذنا العلامة الشيخ محمد الطاهر بن عاشور رحمه الله ومن تفسير المنار للشيخ محمد رشيد رضا نقلا عن الشيخ محمد عبده فكلا الكتابين مما لا يصنف مع كتب المعاصرين وإنما يصنف مع كتب الأئمة الأول لا سيما كتاب الشيخ ابن عاشور فهو علم حتى بين كتب الأئمة الأول.
على أنا نقلنا مرة أو مرتين من كتاب للشيخ محمد أبو زهرة وهو متميز عن غيره من المعاصرين كما نقلنا مرة كلاما للدكتور فاروق النبهان إذ وجدناه جديرا بالتميز عن غيره من كلام المعاصرين.
والمنهج الذي التزمناه في هذا البحث وهو منهجنا في كل بحث شرعي لنا هو حصر الاعتماد في الاستدلال والاستنباط على الكتاب والسنة وآثار الصحابة وقليل من آثار كتاب التابعين وتوثيق كل كلمة اعتمدنا عليها ونقلناها ونقل ما ننقله من كلام غيرنا كاملا بلفظه غير مبتور من أوله أو آخره ؛ لأن نقل الجملة أو الفقرة منتزعة من سياقها يفقدها غالبا دلالتها الكاملة ثم إن بتر كلام الغير وإحالة القارئ إلى مصدره قد يحمل القارئ رهقا من أمره فمن المحتمل أن لا يكون المصدر متيسرا له أو عند متناول يده وهو يقرأ وفي هذه الحال إما أن يعتمد النص المبتور فيستعسر عليه اجتلاء الدلالة وإما أن لا يعتمده فيستعسر عليه مسايرة النص الذي يقرؤه وفي كلتا الحالتين إساءة إلى القارئ والمنقول عنه والنص المستدل به والموضوع المستدل له لذلك اضطررنا إلى نقل صفحات كاملة من الوسيط للسنهوري الذي اعتمدناه وحده كمصدر قانوني إلى نقل قريب منها من بعض مصادر التفسير وحتى من بعض الأئمة الأول من الفقهاء ؛ لأن نقلنا منها على طوله كان في تقديرنا ضروريا للإحاطة بالمعاني التي نقلناه من أجلها.
هذه بيانات ارتأينا من الضروري وضعها أمام القارئ بين يدي البحث لنجلو له ما يمكن أن يراه البعض نشازا أو مأخذا يأخذنا به ولكل واحد من قبل ومن بعد رأيه وتقديره والله الموفق.
بسم الله الرحمن الرحيم علاقة الإنسان بالأرض الحمد لله، أحمده وأشكره وأستعينه وأستغفره وأستهديه وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة أتخذ من هديها نبراسا أسترشد به، ومن نورها سببا استمد به التوفيق من الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، شهادة من أشرب قلبه بحبه، ووقف عقله عند هديه لا تنصرف به الأوجه والآراء إلى مصارفها، ولا تنحرف به النحل والأهواء إلى مساربها.
اللهم صل وسلم على من ختمت برسالته أسباب الاتصال المباشر بين الأرض والسماء، وجعلت شريعتك المنزلة إليه صفوة الشرائع المهيأة لتكون حكمك الباقي في الأرض إلى أن ترثها ومن عليها، وأنزلت عليه تعريفا بها وتمييزا لها وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق وعلى آله وأصحابه الذين استجابوا لدعوة الحق فكانوا جندك في نصرة الحق، وقادت البشرية كافة إلى سبل الحق، وعلى التابعين وتابعيهم وكل من سلك منهاجهم واتبع هديهم بإيمان وصدق، صلاة وسلاما أتوسل بهما إليك، في دنياي، أن تجنبني مواقع الزلل، وتعصمني من أسباب الخطأ والخطل، وتجنبني الانحراف والتحريف، وتعصمني من نوازع الضلال والزيف.
وفي أخراي أن تكون سببا لي إلى عفوك وغفرانك، ووشيجة بيني وبين المصطفى الحبيب تميلني شفاعته وتبلغني تحت لوائه ما يطمع فيه كل مسلم قانت من رحمتك ورضوانك.
وبعد: فهذه محاولة معجلة لاجتناء جوانب من موقف الإسلام من الملك، أستجيب بها إلى دعوة كريمة من مجمع الفقه الإسلامي الموقر، شاكرا أجزل الشكر وأصدقه وأعمقه، أخي رفيق العمر الأستاذ العميد الدكتور الشيخ محمد الحبيب ابن الخوجة أن أحسن بي الظن، فوجهها إلي غير مشفق من قصوري وما قد يجلبه عليه من تبعات.
الآية رقم: من سورة المائدة.
وكنت حريا أن أعتذر عن المشاركة في دورة المجمع الموقر هذه تقديرا لخطر التبعة وضعف الاستعداد، لولا أني أحببت أن أتخذ إسهامي وسيلة إلى أن أستزيد من العلم بالبحث في الموضوع الذي اخترته من موضوعات هذه الدورة، وبالاستماع إلى من سيتاح لي خلالها أن أجلس منهم مجلس التلميذ، يرى مجرد الجلوس إليهم شرفا عظيما، فكيف بما سيفضونه علي من أقباس علومهم، ونوافح عقولهم، ونوافل نقولهم من فيوض عسى الله أن ينفعني بها فيما بقي من عمري وفيما أستقبل من آخرتي.
ولقد آثرت موضوع انتزاع الملك على خطره وتشابكه تقديرا لإلحاحه على حياة المسلمين منذ ما يقرب من نصف قرن وإلى أمد أحسبه سيطول إلى أن يتجلى لأولي الأمر في الأقطار الإسلامية منهاج الاقتصاد الإسلامي الحق، وينجلي عنهم الانبهار بما يتجاذبهم من الفتن الواردة من يمين ويسار، فيما يتحررون من أغلال التحجر والجمود على أوضاع وأعراف ومفاهيم، يزخر بها الفقه الإسلامي القديم، انعكاسا لأطوار من الحضارة وأنماط من الحياة تجاوزتها البشرية اليوم في أطوار متلاحقة حتى لتكاد تنغمر معالم التواصل بين هذه وتلك من مراحل الحضارة والحياة، وتنطمس الأسباب ويوشك أن يتخذ الوضع الحضاري البشري والنمط الحياتي صبغة تنكر مظاهرها وظواهرها كل علاقة بالمراحل السالفة لحياة الإنسان ذلك بأن ما يشهده المسلمون اليوم من حوافز إلى الانبعاث أخذ يتجاوز بسرعة تشاكل أو تكاد سرعة التطور الحضاري البشري نطاق مجرد الشعور الملتهب بضرورة الانبعاث وتجديد الحيوية إلى نطاق البحث عن الأسباب الواقعة والوسائل العملية الكفيلة بتحقيق التجدد والانبعاث، وما كانت الحياة البشرية منذ كانت منعزلة عن التأثير المادي في تكييفها وضبط مسيرتها وتحديد مسارها وتعيين مقاصدها، ولا يمكن أن تكون فليس البشر ملائكة، ولا يمكن لحياتهم أن تكون إلا متأثرة متكيفة بالمؤثرات المادية والمقومات الروحية.
والإنسان الذي خلق من الأرض وإليها يعود، حددت مهمته بأنها خلافة الله في الأرض، وحددت مسؤوليته بأنها عمارة الأرض.
يقول الله تبارك وتعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة ويقول: وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات .
ويقول: ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون الآية رقم: من سورة البقرة.
الآية رقم: من سورة الأنعام الآية رقم: من سورة يونس كما بينت معالم السداد لسلوكه في الأرض، واطلاعه بما وكل إليه من مهام ومسؤوليات بيانا دقيقا صريحا ضابطا في قوله سبحانه وتعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون وما أحسب أحدا يماري في أن المسلمين سيظلون يضطربون في شبه متاهة من سراب الأحلام وتهويمات العقول العشواء، والبصائر المضببة، ما لم ينصرفوا عن الانحباس في قمقم اجتهادات الفقهاء الأقدمين الذين تقطعت بيننا وبينهم أو أوشكت أن تتقطع أسباب التشابه بين أنماط الحياة وأطوار الحضارة، أو يتطلعون في لهث الملهاف إلى ما يتجاذبهم من يمين ويسار، من ألوان النحل والشرائع الوضعية، بعضها وضع لغيرهم ممن يختلف عنهم اختلافا جذريا، في البيئة المادية والروحية، وبعضها يبهرج ويزخرف ضلة بهم وانصرافا عن هويتهم الحضارية وكيانهم العقلي والروحي، أملا ممن يضعه في تخليد عبوديتهم وتأبيد تسخيرهم، إمابإبقائهم على ضلالة لا يكادون يهتدون لا إلى أسباب اللحاق به، ولا إلى سبل الاحتفاظ بهويتهم واستلهامها والاهتداء بها، وإما بالقضاء عليهم حين تتجاوزهم التطورات الحضارية تجاوزا يقضي فيهم على كل عنصر من العناصر الأهلية للبقاء، ويقضي عليهم بشريعة البقاء للأصلح.
وما أحسب أحدا يماري أيضا في أن قاعدة انصراف المسلمين عن هذه وتلك، من المثبطات أساسها أن يتأهلوا لاستئناف مهمتهم في خلافة الله في الأرض واستعادة الاطلاع بمسؤوليتهم في عمارتها عمارة تنهض على أساس من الأخذ بآخر ما انتهى إليه الفكر البشري من الألوان التقنية المختلفة، وعلى ضبط مسار تلك الألوان وتكييف مسيرتها وتحديد مقصدها، بالتصرف بها وفيها، طبقا لمقتضيات العمل الصالح الجامع بين صلاح الدنيا وصلاح الآخرة، والذي هدى إليه الله سبحانه وتعالى ووشج به وعده حين حدد شروط استخلافهم في الأرض في الآية الكريمة التي استلهمناها آنفا، وفي قوله جل ثناؤه: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الآية رقم: من سورة النور.
الآيات رقم: و و من سورة الأنبياء.
الإنسان خليفة الله في الأرض.
ذلك بأن الانبعاث الإسلامي حضاريا ودعوة، ما كان ليخرج أو يشذ عن السنن الإلهي لنشأة الإنسان كافة وتطوره، وهو أنه خلق من الأرض واستخلف في الأرض وعهد إليه بعمارة الأرض، وإنما ميزة المسلم عن غيره أنه ينهض بتبعة الخلافة عن الله، ومسؤولية العمارة لأرض الله مهتديا بما أنزل على أصفيائه منه، من ضوابط السلوك وأحكام التصرف وشرائع التصريف، وفي ما عدا ذلك لا يختلف عن غيره من بني الإنسان، وهذا يعني أن المواءمة بين مقتضيات المواكبة الحضارية مع أبناء البشر كافة، وتصحيح المسار الحضاري وتكييفه طبقا لمقتضيات الهدي الإلهي وتكليفه هي الفيصل بين ما هو من عمل الإنسان المسلم، لا يريد من أهله النشاز عن المسار العام للتطور البشري، إن يريد إلا أن يتولى ضبط المسيرة، وتحديد المسار وتكييف السير بضوابط العدالة وحدود الإنصاف وصيغة التوازن بين تعاليم السماء وسنن التطور في الأرض.
ولعل مما يرشد إلى ذلك إيحاء أن الأرض مجردة ومضافة ورد ذكرها في القرآن حوالى مرة أغلبها كانت في معرض الاستدلال على عظمة الله وسعة ملكه وتعدد نعمه وتنوعها، وقليل منها كان منسوبا إلى البشر إلى نسبة تكليف من الله أو نسبة ادعاء يكون في معظمه نمطا من كفر النعمة وتحدي الرسالات الإلهية، فلم ترد الأرض مضافة إلى البشر إلا في نحو سبعة مواضع على حين وردت مع النهي عن الفساد أو البغي فيها والتنديد بالمفسدين والبغاة حوالي ست عشرة مرة ووردت في تحديد مهمة الإنسان باعتباره خليفة في الأرض وإبراز تبعة هذه الخلافة على عاتقه من حيث جسامتها ومعقباتها في نحو عشرة مواضع منها ما جاء فيه ذكر الأرض صريحا وما جاء في ذكرها فيه بمقتضى السياق.
انظر محمد فؤاد عبد الباقي أو غيره المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم .
الآية رقم: من سورة الأعراف.
الآية رقم: من سورة إبراهيم.
الآية رقم: و من سورة طه.
الآية رقم: من سورة الشعراء.
الآية رقم: من سورة القصص.
الآية رقم: من سورة الأحزاب.
الآية رقم: من سورة البقرة.
الآية رقم: من سورة البقرة.
الآية رقم: و من سورة المائدة.
الآيات رقم: و و من سورة الأعراف.
الآيتان رقم: و من سورة هود.
الآيتان رقم: و من سورة القصص.
الآية رقم: من سورة العنكبوت.
الآية رقم: من سورة ص.
الآية رقم: من سورة الشورى.
الآية رقم: من سورة الأحقاف.
الآية رقم: من سورة محمد.
الآية رقم: من سورة البقرة.
الآيتان رقم: و من سورة الأنعام.
الآيتان رقم: و من سورة الأعراف.
الآية رقم: من سورة يونس.
الآية رقم: من سورة النور.
الآية رقم: من سورة هود.
الآية رقم: من سورة مريم.
الآية رقم: من سورة ص.
ولم يرد ذكر الأرض في القرآن الكريم متصلا بكلمة ملك أو غيرها مما يدل على الملكية منسوبة إلى البشر إلا ما كان من ادعاء الكفار وهو ادعاء تدحضه بقية الآيات المتضمنة له وجاء القرآن الكريم صريحا في تحديد مهمة الإنسان في الأرض بأوضح وأدق من أنها خلافة الله فيه.
فقال الله سبحانه وتعالى على لسان نبيه صالح عليه السلام مخاطبا ثمود هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب وهذا التحديد الواضح إلى جانب مهمة الاستخلاف الذي ورد بصيغ مختلفة في القرآن الكريم يميز في تقديرنا طبيعة علاقة الإنسان بالأرض كما يريد أن تكون، ويبرز أن كل علاقة لا تنضبط بضابط الخلافة و الإعمار ليست هي العلاقة التي أراد الله أن تكون بين الأرض والإنسان.
وقد يكون مما يبرز هذا المعنى أن نتدبر أن كلمة ملك وما تصرف منها باستثناء ما له علاقة بالملائكة وردت في القرآن الكريم مرة، أغلبها يتصل بتأكيد ملكية الكون لله سبحانه وتعالى وحده في صيغ مختلفة وعشرون منها مما له علاقة بالإنسان تتصل بملك اليمين من العبيد والإماء وستة فحسب لها علاقة بالمال غير الأرض، وما من واحدة منها تنص على علاقة ملكية للإنسان بالأرض، ونحسب أن هذه الحقيقة جديرة بالتدبر والاعتبار وإن كانت لا تنهض نصا على استنباط أي حكم حاسم فيما يتصل بتحديد طبيعة العلاقة بين الإنسان والأرض، وجلي أن تحديد مهمة الإنسان بأنها خلافة الله في الأرض في عشر مواضع من القرآن الكريم كما ذكرنا آنفا وإنعدام وصف علاقة الإنسان بالأرض بالملك أو الملكية أو بتعبير من هذا القبيل من القرآن الكريم، وتحديد مسؤولية الإنسان في خلافة الله في الأرض بأنها إعمارها، وليس امتلاكها له دلالته التي لا ينبغي إغفالها عند تدبر التشريعات الواردة في الكتاب والسنة لضبط تصرفات الإنسان في الأرض طبقا لمهمته ومسؤولياته.
انظر التعليق رقم: .
الآية رقم: من سورة هود.
ملك، خلف، عمر، مال.
لغة وشرعا ولكي نتبين الفروق المتحتم استحضارها ونحن نتدبر ونستبين طبيعة علاقة الإنسان بالأرض وطبيعة التشريعات والأحكام التي تضبطها وتحدد مسارها وتعين مقصدها، يجب أن نميز بين دلالات كل من كلمة ملك و خلف وكلمة عمر ، وكلمة مال .
أ ملك: قال ابن منظور وابن الأثير وفي حديث أبي سفيان: هذا ملك هذه الأمة قد ظهر يروى بضم الميم وسكون اللام وبفتحها وكسر اللام.
ويقال: طالت مملكته وساءت مملكته وحسنت مملكته وعظم ملكه، وكثر ملكه.
ابن سيده: الملك والملك والملك احتواء الشيء والقدرة على الاستبداد به، ملكه يملكه ملكا وملكا وملكا وتملكا، الأخيرة عن اللحياني لم يحكها غيره.
وما له ملك وملك وملك وملك أي شيء يملكه، كل ذلك عن اللحياني.
وهذا ملك يميني وملكها وملكها أي: ما أملكه.
قال الجوهري: والفتح أفصح.
وفي الحديث: كان آخر كلامه الصلاة والزكاة وما ملكت أيمانهم، يريد الإحسان إلى الرقيق، والتخفيف عنهم، وقيل: أراد حقوق الزكاة وإخراجها من الأموال التي تملكها الأيدي كأنه علم بما يكون من أهل الردة ، وإنكارهم وجوب الزكاة وامتناعهم من أدائها إلى القائم بعده فقطع حجتهم بأن جعل آخر كلامه الوصية بالصلاة والزكاة، فعقل أبو بكر رضي الله عنه حين قال: لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة.
ابن السكيت: الملك وما ملك.
يقال: هذا ملك يدي وملك يدي وما لأحد في هذا ملك غيري وملك، وقولهم: ما في ملكه شيء، أي: لا يملك شيئا.
لسان العرب: ج: .
ص: وما بعدها.
وابن الأثير: ج: .
ص: .
وملك الولي المرأة وملكه وملكه: حظره إياها وملكه لها.
وقال فيروز أبادي ملكه يملكه مثلثة، وملكه محركة ومملكة بضم اللام أو يثلث، احتواه قادرا على الاستبداد به وما له ملك مثلثة ويحرك وبضمتين شيء يملكه.
ولي في الوادي ملك مثلثا ويحرك مرعى ومشرب ومال أو هي البئر يحفرها وينفرد بها وقال الراغب الأصبهاني الملك هو المتصرف في الأمر والنهى في الجمهور، وذلك يختص بسياسة الناطقين، وبهذا يقال: ملك الناس ولا يقال: ملك الأشياء، وقوله تعالى: مالك يوم الدين تقديره الملك في يوم الدين، وذلك لقوله تعالى: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار والملك ضربان: ملك هو التملك والتولي، وملك هو القوة على ذلك تولى أو لم يتول.
فمن الأول قوله تعالى: إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها ومن الثاني قوله تعالى: إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا فجعل النبوة مخصوصة والملك عاما، فإن معنى الملك ههنا هو القوة التي يترشح بها للسياسة لأنه جعلهم كلهم متولين للأمر، فذلك مناف للحكمة كما قيل: لا خير في كثرة الرؤساء.
قال بعضهم: الملك اسم لكل من يملك السياسة ، إما في نفسه وذلك بالتمكين من زمام قواه وصرفها عن هواها، وإما في غيره سواء تولى ذلك أو لم يتول، على ما تقدم.
قال تعالى: فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما والملك الحق الدائم لله فلذلك قال: له الملك وله الحمد القاموس المحيط، ج: .
ص: وما بعدها.
غريب مفردات القرآن ص: وما بعدها.
الآية رقم: سورة الفاتحة.
الآية رقم: من سورة غافر.
الآية رقم: من سورة النمل.
الآية رقم: من سورة المائدة.
الآية رقم: من سورة النساء.
الآية رقم: من سورة التغابن وقال: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء

وقرأه آخرون بذلك المعنى: فيضعفه ، غير أنهم قرءوا بتشديد العين وإسقاط الألف .
وقرأه آخرون: فيضاعفه له بإثبات الألف في يضاعف ونصبه، بمعنى الاستفهام.
فكأنهم تأولوا الكلام: من المقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له؟ فجعلوا قوله: فيضاعفه جوابا للاستفهام، وجعلوا: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا اسما.
لأن الذي وصلته، بمنزلة عمرو و زيد .
فكأنهم وجهوا تأويل الكلام إلى قول القائل: من أخوك فتكرمه ، لأن الأفصح في جواب الاستفهام بالفاء= إذا لم يكن قبله ما يعطف به عليه من فعل مستقبل= نصبه.
قال أبو جعفر: وأولى هذه القراءات عندنا بالصواب، قراءة من قرأ: فيضاعفه له بإثبات الألف .
ورفع يضاعف .
لأن في قوله: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا معنى الجزاء .
والجزاء إذا دخل في جوابه الفاء ، لم يكن جوابه يريد قول الله تعالى في سورة البقرة : ، الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون ب الفاء لا رفعا.
فلذلك كان الرفع في يضاعفه أولى بالصواب عندنا من النصب.
وإنما اخترنا الألف في يضاعف من حذفها وتشديد العين ، لأن ذلك أفصح اللغتين وأكثرهما على ألسنة العرب.
القول في تأويل قوله : والله يقبض ويبسط قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: أنه الذي بيده قبض أرزاق العباد وبسطها، دون غيره ممن ادعى أهل الشرك به أنهم آلهة، واتخذوه ربا دونه يعبدونه.
وذلك نظير الخبر الذي روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذي: حدثنا به محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا حدثنا حجاج= وحدثني عبد الملك بن محمد الرقاشي قال، حدثنا حجاج وأبو ربيعة قالا= حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت وحميد وقتادة، عن أنس قال: غلا السعر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال فقالوا: يا رسول الله، غلا السعر فأسعر لنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله الباسط القابض الرازق، وإني لأرجو أن ألقى الله ليس أحد يطلبني بمظلمة في نفس ومال .
.
الحديث : عبد الملك بن محمد الرقاشي أبو قلابة شيخ الطبري : مضت ترجمته في : .
الحجاج؛ هو ابن المنهال الأنماطي .
أبو ربيعة : هو زيد بن عوف القطعي ، ولقبه فهد .
تكلموا فيه كثيرا لأحاديث رواها عن حماد بن سلمة .
وأما البخاري فقال في الكبير / / : سكتوا عته .
وهو مترجم أيضا في ابن أبي حاتم / / ، ولسان الميزان .
ومهما يكن من شأنه ، فإنه لم ينفرد بهذا الحديث ، فلا يؤثر فيه ضعفه إن كان ضعيفا .
والحديث صحيح بهذا الإسناد ، من جهة الحجاج بن المنهال ، ومن الروايات الأخر التي سنذكر .
فرواه أحمد في المسند : : حلبي ، عن سريج ويونس بن محمد ، عن حماد ابن سلمة ، عن قتادة وثابت البناني ، عن أنس .
ورواه أيضا : : حلي ، عن عفان ، عن حماد بن سلمة ، عن قتادة وثابت وحميد ، عن أنس .
ورواه الترمذي : ، وابن ماجه : كلاهما من طريق الحجاج بن النهال بهذا الإسناد .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
ورواه أبو دواد : ، من طريق عفان ، عن حماد ، به .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته للبيهقي في السنن .
قال أبو جعفر: يعني بذلك صلى الله عليه وسلم: أن الغلاء والرخص والسعة والضيق بيد الله دون غيره.
فكذلك قوله تعالى ذكره:، والله يقبض ويبسط ، يعني بقوله: يقبض ، يقتر بقبضه الرزق عمن يشاء من خلقه= ويعني بقوله: و يبسط يوسع ببسطة الرزق على من يشاء منهم.
وإنما أراد تعالى ذكره بقيله ذلك، حث عباده المؤمنين الذين قد بسط عليهم من فضله، فوسع عليهم من رزقه على تقوية ذوي الإقتار منهم بماله، ومعونته بالإنفاق عليه وحمولته على النهوض لقتال عدوه من المشركين في سبيله، فقال تعالى ذكره: من يقدم لنفسه ذخرا عندي بإعطائه ضعفاء المؤمنين وأهل الحاجة منهم ما يستعين به على القتال في سبيلي، فأضاعف له من ثوابي أضعافا كثيرة مما أعطاه وقواه به؟ فإني أيها الموسع الذي قبضت الرزق عمن ندبتك إلى معونته وإعطائه، لأبتليه بالصبر على ما ابتليته به= والذي بسطت عليك لأمتحنك بعملك فيما بسطت عليك، فأنظر كيف طاعتك إياي فيه، فأجازي كل واحد منكما على قدر طاعتكما لي فيما ابتليتكما فيه وامتحنتكما به، من غنى وفاقة، وسعة وضيق، عند رجوعكما إلي في آخرتكما، ومصيركما إلي في معادكما.
الحمولة بفتح الحاء : كل ما يحمل عليه الناس من إبل وحمير وغيرها .
والحمولة بضم الحاء الأحمال والأثقال .
هذا وأخشى أن يكون صواب العبارة في الأصل بالأنفاق عليه وعلىحملته وقوله : علي النهوض متعلق بقوله : ومعونته .
في المطبوعة : فإني أنا الموسع الذى قبضت ، وهو كلام لا يستقيم أبدا ، و الصواب ما في المخطوطة .
و الموسع : الغني الذى كثر ماله .
من قولهم : أوسع الرجل ، صار ذا سعة وغنى وكثر ماله .
وقال الله تعالى : علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره .
وانظر ما سلف في تفسير الوسع في هذا الجزء : .
وسياق العبارة فانى .... الذي قبضت .
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال من بلغنا قوله من أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا الآية، قال: علم أن فيمن يقاتل في سبيله من لا يجد قوة ، وفيمن لا يقاتل في سبيله من يجد غنى، فندب هؤلاء فقال: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط ؟ قال: بسط عليك وأنت ثقيل عن الخروج لا تريده، وقبض عن هذا وهو يطيب نفسا بالخروج ويخف له، فقوه مما في يدك، يكن لك في ذلك حظ.
القول في تأويل قوله : وإليه ترجعون قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: وإلى الله معادكم، أيها الناس، فاتقوا الله في أنفسكم أن تضيعوا فرائضه وتتعدوا حدوده، وأن يعمل من بسط عليه منكم من رزقه بغير ما أذن له بالعمل فيه ربه، وأن يحمل المقتر منكم إذ قبض عن رزقه إقتاره على معصيته، والتقدم على ما نهاه، فيستوجب بذلك عند مصيره إلى خالقه، ما لا قبل له به من أليم عقابه.
في المطبوعة والمخطوطة : يبسط عليك مضارعا ، وهو لا يطابق قوله بعد : وقبض .
فجعلتها بسط ، وإن شئت جعلت الأخرى : ويقبض ، كما في الدر المنثور : ، وأنا أرجع الأولى .
في المطبوعة : وأن يحل بالمقتر منكم فقبض عنه رزقه ، إقتاره .... ، وهو كلام فاسد وفي المخطوطة : وأن يحمل المقتر منكم فقبض عنه رزقه .
.
.
وهو لا يستقيم أيضا ، ورجحت أن تكون الأولى المقتر كما في المخطوطة ، وأن تكون الأخرى إذ قبض ، أو بقبضه عنه ... وسياق الجملة : وأن يحمل المقتر منكم ... إقتاره علي معصيته .
في المطبوعة : فيستوجب بذلك منه بمصيره .
.
.
وهو كلام شديد الخلل .
وفي المخطوطة : عنه مصيره ، وظاهر أن الهاء المرسلة من عنه ، دال عند .
وكان قتادة يتأول قوله: وإليه ترجعون ، وإلى التراب ترجعون.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: وإليه ترجعون ، من التراب خلقهم، وإلى التراب يعودون.
في المخطوطة : و إلى الثواب ، و من الثواب ... وهو ظاهر الفساد ، ولكنه دليل علي شدة سهو الناسخ في هذا الموضع من الكتاب ، كما رأيت من تصحيفه وتحريفه في المواضع السابقة من التعليق .
في المخطوطة : و إلى الثواب ، و من الثواب... وهو ظاهر الفساد ، ولكنه دليل علي شدة سهو الناسخ في هذا الموضع من الكتاب ، كما رأيت من تصحيفه وتحريفه في المواضع السابقة من التعليق .
ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم والله عليم بالظالمين القول في تأويل قوله : ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: ألم تر ، ألم تر، يا محمد، بقلبك، فتعلم بخبري إياك، يا محمد= إلى الملأ ، يعني: إلى وجوه بني إسرائيل وأشرافهم ورؤسائهم= من بعد موسى ، يقول: من بعد ما قبض موسى فمات= إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله .
فذكر لي أن النبي الذي قال لهم ذلك شمويل بن بالى بن علقمة بن يرحام بن إليهو بن تهو بن انظر معنى ألم تر ، و الرؤية فيما سلف : ص : ، والمراجع في التعليق .
ساذكر في التعليقات الآتية ما جاء في هذا النسب من الأسماء ، على رسمها في كتاب القوم الذي بين أيدينا ، من أخبار الأيام الأول .
في الإصحاح السادس .
و شمويل هناك هو صموئيل .
بالي ، لم يرد له ذكر في نسب شمويل من كتاب القوم ، بل هو عندهم صموئيل بن القانة .
ألقانة يروحام .
وفي المطبوعة : برحام خطأ ، وهو في المخطوطة غير منقوط وأما في تاريخ الطبري : فهو بالحاء المعجمة .
إيليئيل .
الظاهر أنه هو إليهو .
صوف بن علقمة بن ماحث بن عموصا بن عزريا بن صفنية بن علقمة بن أبي ياسف بن قارون بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم.
حدثنا بذلك ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن وهب بن منبه.
وحدثني أيضا المثنى بن إبراهيم قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم قال، حدثني عبد الصمد بن معقل: أنه سمع وهب بن منبه يقول: هو شمويل، هو شمويل ولم ينسبه كما نسبه ابن إسحاق.
وقال السدي: بل اسمه شمعون.
وقال: إنما سمي شمعون ، لأن أمه دعت الله أن يرزقها غلاما، فاستجاب الله لها دعاءها، فرزقها، فولدت غلاما فسمته توح ، وفي المطبوعة : يهو صوق ، وهو خطأ ، وفي المخطوطة بهو صوف غير منقوط ، وكلاهما أسقط بن بين الكلمتين .
و الصواب من تاريخ الطبري .
و توح مذكور في كتاب القوم ، في كتاب صموئيل الأول ، الإصحاح الأول برسم : توحو .
محث .
عما ساى والنسب في كتاب القوم بعد ذلك : عما ساى بن ألقانة بن يوثيل بن عز ريا بن صفنيا بن تحث بن أسير بن أبياساف ، وبعضه لم يذكر في النسب الذي رواه الطبري ، وفيما رواه بعد ذلك تقديم و تاخير كما ترى .
صفنيا ، وفي المطبوعة و المخطوطة : صفية .
أبياساف وفي المطبوعة : أبى ياسق ، وفي المخطوطة أبي ياسف .
قورح .
يصهار .
قهات .
في المطبوعة و المخطوطة : عن أبي إسحق ، وهو خطأ ، وهو إسناد دائر في الطبري عن محمد بن إسحق صاحب السيرة .
في المخطوطة و المطبوعة : كما نسبه إسحاق ، وهو خطأ ظاهر ، وانظر التعليق السالف .
شمعون ، تقول: الله تعالى سمع دعائي.
حدثني بذلك موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي.

في ب روح.
انظر الطبري: / .
والناشطات نشطا والسابحات سبحا وقال السدي: هي النفس حين تغرق في الصدر وقال الحسن وقتادة وابن كيسان: هي النجوم تنزع من أفق إلى أفق تطلع ثم تغيب .
وقال عطاء وعكرمة: هي القسي .
وقيل: الغزاة الرماة .
والناشطات نشطا والسابحات سبحا والناشطات نشطا هي الملائكة تنشط نفس المؤمن، أي تحل حلا رفيقا فتقبضها، كما ينشط العقال من يد البعير، أي يحل برفق، حكى الفراء هذا القول، ثم قال: والذي سمعت من العرب أن يقولوا: أنشطت العقال، إذا حللته، وأنشطته: إذا عقدته بأنشوطة .
وفي الحديث: كأنما أنشط من عقال .
وعن ابن عباس: هي نفس المؤمن تنشط للخروج عند الموت، لما يرى من الكرامة لأنه تعرض عليه الجنة قبل أن يموت.
وقال علي بن أبي طالب: هي الملائكة تنشط أرواح الكفار مما بين الجلد والأظفار حتى تخرجها من أفواههم بالكرب والغم، والنشط: الجذب والنزع، يقال: نشطت الدلو نشطا إذا نزعتها قال الخليل: النشط والإنشاط مدك الشيء إلى نفسك، حتى ينحل.
وقال مجاهد: هو الموت ينشط النفوس.
وقال السدي: هي النفس تنشط من القدمين أي تجذب.
وقال قتادة: هي النجوم تنشط من أفق إلى أفق، أي تذهب، يقال: نشط من بلد إلى بلد، إذا خرج في سرعة، ويقال: حمار ناشط، ينشط من بلد إلى بلد، وقال عطاء وعكرمة: هي الأوهاق .
والسابحات سبحا هم الملائكة يقبضون أرواح المؤمنين يسلونها /أ سلا رفيقا، ثم يدعونها حتى تستريح كالسابح بالشيء في الماء يرفق به.
أخرجه الطبري: / .
انظر الطبري: / .
انظر الطبري: / .
قال صاحب زاد المسير: / حكاه الثعلبي .
في ب هم.
معاني القرآن للفراء: / وقد تصرف في العبارة.
قطعة من حديث أخرجه البخاري في الإجارة، باب ما يعطى في الرقية .. / ، عن أبي سعيد الخدري.
وانظر: فتح الباري: / .
في ب الإزهاق.
والأوهاق: جمع وهق بسكون الهاء أو تحريكها وهي الحبل المغارير في طرفه أنشوطة فتؤخذ فيه الدابة والإنسان.
وقد ساق الطبري: / ، أكثر الأقوال المذكورة ثم قال مرجحا: والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال: إن الله جل ثناؤه أقسم بالناشطات نشطا، وهي التي تنشط من موضع إلى موضع فتذهب إليه، ولم يخصص الله بذلك شيئا دون شيء، بل عم القسم بجميع الناشطات والملائكة تنشط من موضع إلى موضع، وكذلك الموت وكذلك النجوم والأوهاق وبقر الوحش أيضا تنشط .
ويلاحظ أن الأكثرية على أنها الملائكة كما قال ابن كثير وابن الجوزي وهو أقرب.
فالسابقات سبقا فالمدبرات أمرا وقال مجاهد وأبو صالح: هم الملائكة ينزلون من السماء مسرعين كالفرس الجواد يقال له سابح إذا أسرع في جريه.
وقيل: هي خيل الغزاة.
وقال قتادة: هي النجوم والشمس والقمر قال الله تعالى: كل في فلك يسبحون الأنبياء .
وقال عطاء: هي السفن.
فالسابقات سبقا فالمدبرات أمرا فالسابقات سبقا قال مجاهد: هي الملائكة تسبق ابن آدم بالخير والعمل الصالح.
وقال مقاتل: هي الملائكة تسبق بأرواح المؤمنين إلى الجنة.
وعن ابن مسعود قال: هي أنفس المؤمنين تسبق إلى الملائكة الذين يقبضونها شوقا إلى لقاء الله وكرامته، وقد عاينت السرور.
وقال قتادة: هي النجوم يسبق بعضها بعضا في السير.
وقال عطاء: هي الخيل .
فالمدبرات أمرا قال ابن عباس: هم الملائكة وكلوا بأمور عرفهم الله عز وجل العمل بها.
قال عبد الرحمن بن سابط: يدبر الأمور في الدنيا أربعة: جبريل، وميكائيل، وملك الموت، وإسرافيل، عليهم السلام، أما جبريل: فموكل بالريح والجنود، وأما ميكائيل: فموكل بالقطر والنبات، وأما ملك الموت: فموكل بقبض الأرواح وأما إسرافيل: فهو ينزل بالأمر عليهم.
وجواب هذه الأقسام محذوف، على تقدير: لتبعثن ولتحاسبن .
ساقط من ب .
في ب سبقت.
راجع في هذه الأقوال: الطبري: / ، زاد المسير: / ، والتعليق السابق على الناشطات.
في ب عبد الله، والصحيح ما أثبتناه من أ كما في تهذيب التهذيب .
في ب الأمر.
في ب الأمر.
انظر: زاد المسير: / .
يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة وقيل: جوابه قوله إن في ذلك لعبرة لمن يخشى .
وقيل: فيه تقديم وتأخير تقديره: يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة والنازعات غرقا .
يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قوله عز وجل: يوم ترجف الراجفة يعني النفخة الأولى، يتزلزل ويتحرك لها كل شيء، ويموت منها جميع الخلائق .
تتبعها الرادفة وهي النفخة الثانية ردفت الأولى وبينهما أربعون سنة.
قال قتادة: هما صيحتان فالأولى تميت كل شيء، والأخرى تحيي كل شيء بإذن الله عز وجل .
وقال مجاهد: ترجف الراجفة تتزلزل الأرض والجبال، تتبعها الرادفة حين تنشق السماء، وتحمل الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة وقال عطاء: الراجفة القيامة و الرادفة البعث.
وأصل الرجفة: الصوت والحركة.
أخبرنا أحمد بن إبراهيم الشريحي، أخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، أخبرني ابن فنجويه، حدثنا عبد الله بن يوسف بن أحمد بن مالك، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا قبيصة بن عقبة، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أبي بن كعب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب ربع الليل قام، وقال: يا أيها الناس اذكروا الله، اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، ساقط من أ .
ساقط من ب .
قال أبو حيان في البحر المحيط: / : وقيل التقدير يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة والنازعات على التقديم والتأخير أيضا وليس بشيء .
في ب الخلق.
أخرجه الطبري: / .
انظر الطبري: / .
في أ محمد بن إبراهيم ولعله سقط اسم أبيه هارون فهو محمد بن هارون بن إبراهيم كما في تهذيب التهذيب .
ساقط من أ .
والحديث أخرجه الترمذي في صفة القيامة: / وقال: هذا حديث حسن وصححه الحاكم: / ووافقه الذهبي.
وأخرج بعضه الإمام أحمد: / ، وأبو نعيم في الحلية: / ، وحسنه الألباني في سلسلة الأحاديث برقم: / .
قلوب يومئذ واجفة أبصارها خاشعة يقولون أئنا لمردودون في الحافرة أئذا كنا عظاما نخرة قالوا تلك إذا كرة خاسرة فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى فأراه الآية الكبرى فكذب وعصى ثم أدبر يسعى فحشر فنادى فقال أنا ربكم الأعلى فأخذه الله نكال الآخرة والأولى إن في ذلك لعبرة لمن يخشى أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها والأرض بعد ذلك دحاها أخرج منها ماءها ومرعاها والجبال أرساها متاعا لكم ولأنعامكم فإذا جاءت الطامة الكبرى يوم يتذكر الإنسان ما سعى وبرزت الجحيم لمن يرى فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها إنما أنت منذر من يخشاها كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها جاء الموت بما فيه .
قلوب يومئذ واجفة أبصارها خاشعة يقولون أئنا لمردودون في الحافرة أئذا كنا عظاما نخرة قالوا تلك إذا كرة خاسرة قلوب يومئذ واجفة خائفة قلقة مضطربة، وسمي الوجيف في السير، لشدة اضطرابه، يقال: وجف القلب ووجب وجوفا ووجيفا ووجوبا ووجيبا.
وقال مجاهد: وجلة.
وقال السدي: زائلة عن أماكنها، نظيره إذ القلوب لدى الحناجر غافر .
أبصارها خاشعة ذليلة، كقوله: خاشعين من الذل الشورى الآية.
يقولون يعني المنكرين للبعث إذا قيل لهم إنكم مبعوثون من بعد الموت: أئنا لمردودون في الحافرة أي: إلى أول الحال وابتداء الأمر، فنصير أحياء بعد الموت كما كنا؟ تقول العرب: رجع فلان في حافرته، أي رجع من حيث جاء، والحافرة عندهم اسم لابتداء الشيء، وأول الشيء .
وقال بعضهم: الحافرة وجه الأرض التي تحفر فيها قبورهم، سميت حافرة بمعنى المحفورة، كقوله: عيشة راضية أي مرضية.
وقيل: سميت حافرة لأنها مستقر الحوافر أي أئنا لمردودون إلى الأرض فنبعث خلقا جديدا نمشي عليها؟ وقال ابن زيد: الحافرة النار.
أئذا كنا عظاما نخرة قرأ نافع، وابن عامر، والكسائي، ويعقوب: أئنا ؟ مستفهما، إذا بتركه، ضده أبو جعفر، الباقون باستفهامهما، وقرأ حمزة، والكسائي، وأبو عمرو: عظاما ناخرة ، وقرأ الآخرون نخرة وهما لغتان، مثل الطمع والطامع والحذر والحاذر، ومعناهما البالية، وفرق قوم بينهما، فقالوا: النخرة: البالية، والناخرة: المجوفة التي تمر فيها الريح فتنخر، أي: تصوت.
قالوا يعني المنكرين تلك إذا كرة خاسرة رجعة خائبة، يعني إن رددنا بعد الموت ساقط من أ .
ساقط من ب .
في ب الحافر.
ثم لا يموت فيها ولا يحيى قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى لنخسرن بما يصيبنا بعد الموت.
فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى فأراه الآية الكبرى إذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوى اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى فأراه الآية الكبرى قال الله عز وجل فإنما هي يعني النفخة الأخيرة زجرة صيحة واحدة يسمعونها.
فإذا هم بالساهرة يعني: وجه الأرض، أي صاروا على وجه الأرض بعدما كانوا في جوفها والعرب تسمي الفلاة ووجه الأرض: ساهرة.
قال بعض أهل اللغة تراهم سموها ساهرة لأن فيها نوم الحيوان وسهرهم.
قال سفيان: هي أرض الشام وقال قتادة: هي جهنم قوله عز وجل: هل أتاك حديث موسى يقول: قد جاءك يا محمد حديث موسى.
إذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوى فقال يا موسى اذهب إلى فرعون إنه طغى علا وتكبر وكفر بالله.
فقل هل لك إلى أن تزكى قرأ أهل الحجاز ويعقوب بتشديد الزاي: أي تتزكى وتتطهر من الشرك، وقرأ الآخرون بالتخفيف وأصله تتزكى فأدغمت التاء الثانية في الزاء في القراءة الأولى وحذفت في الثانية، ومعناه تتطهر من الشرك أي: تسلم وتصلح، قال ابن عباس: تشهد أن لا إله إلا الله.
وأهديك إلى ربك فتخشى أي: أدعوك إلى عبادة ربك وتوحيده فتخشى عقابه.
فأراه الآية الكبرى وهي العصا واليد البيضاء.
وهذا ما رجحه ابن كثير: / .
انظر الطبري: / .
انظر الطبري: / .

وأما لزوم طاعتهم وإن جاروا ، فلأنه يترتب على الخروج من طاعتهم من المفاسد أضعاف ما يحصل من جورهم ، بل في الصبر على جورهم تكفير السيئات ومضاعفة الأجور ، فإن الله تعالى ما سلطهم علينا إلا لفساد أعمالنا ، والجزاء من جنس العمل ، فعلينا الاجتهاد بالاستغفار والتوبة وإصلاح العمل .
قال تعالى : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير وقال تعالى : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم وقال تعالى : ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك .
وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .
فإذا أراد الرعية أن يتخلصوا من ظلم الأمير الظالم .
فليتركوا الظلم .
سورة الشورى آية .
سورة آل عمران آية .
سورة النساء آية .
سورة الأنعام آية .
وعن مالك بن دينار : أنه جاء في بعض كتب الله : أنا الله مالك الملك ، قلوب الملوك بيدي ، فمن أطاعني جعلتهم عليه رحمة ، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة ، فلا تشغلوا أنفسكم بسب الملوك ، لكن توبوا أعطفهم عليكم .
قوله : ونتبع السنة والجماعة ، ونجتنب الشذوذ والخلاف والفرقة .
ش : السنة : طريقة الرسول صلى الله عليه وسلم ، والجماعة : جماعة المسلمين ، وهم الصحابة والتابعون لهم بإحسان إلى يوم الدين .
فاتباعهم هدى .
وخلافهم ضلال .
قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
وقال : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
وقال تعالى : قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين .
وقال تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به سقطت من الأصل ، وأثبتناها من سائر النسخ .
ن .
سورة آل عمران آية .
سورة النساء آية .
سورة النور آية .
لعلكم تتقون .
وقال تعالى : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم .
وقال تعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون .
سورة الأنعام آية .
سورة آل عمران آية .
سورة الأنعام آية .
وثبت في السنن الحديث الذي صححه الترمذي ، عن العرباض بن سارية ، قال : وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة بليغة ، ذرفت منها العيون ، ووجلت منها القلوب ، فقال قائل : يا رسول الله ، كأن هذه موعظة مودع ؟ فماذا تعهد إلينا ؟ فقال : أوصيكم بالسمع والطاعة ، فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا ، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ، تمسكوا بها ، وعضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور ، فإن كل بدعة ضلالة .
وقال صلى الله عليه وسلم : إن أهل الكتابين افترقوا في دينهم على ثنتين وسبعين ملة ، وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين ملة ، يعني الأهواء ، كلها في النار إلا واحدة ، وهي الجماعة .
وفي رواية : قالوا : من هي يا رسول الله ؟ في الأصل : ثلاثة .
والتصويب من سنن أبي داود / ، وابن ماجه / ، وأحمد / .
ن .
قال : ما أنا عليه وأصحابي .
فبين صلى الله عليه وسلم أن عامة المختلفين هالكون من الجانبين ، إلا أهل السنة والجماعة .
وما أحسن قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، حيث قال : من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة ، أولئك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، كانوا أفضل هذه الأمة ، أبرها قلوبا ، وأعمقها علما ، وأقلها تكلفا ، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه وإقامة دينه ، فاعرفوا لهم فضلهم ، واتبعوهم في آثارهم ، وتمسكوا بما استطعتم من أخلاقهم ودينهم ، فإنهم كانوا على الهدى المستقيم .
وسيأتي لهذا المعنى بيان إن شاء الله تعالى ، عند قول الشيخ : ونرى الجماعة حقا وصوابا ، والفرقة زيغا وعذابا .
قوله : ونحب أهل العدل والأمانة ، ونبغض أهل الجور والخيانة .
ش : وهذا من كمال الإيمان وتمام العبودية ، فإن العبادة تتضمن كمال المحبة ونهايتها ، وكمال الذل ونهايته .
فمحبة رسل الله وأنبيائه وعباده المؤمنين من محبة الله ، وإن كانت المحبة لا يستحقها غيره ، فغير الله يحب في الله ، لا مع الله ، فإن المحب يحب ، محبوبه ، ويبغض ما يبغض ، ويوالي من يواليه ، ويعادي من يعاديه ، ويرضى لرضائه ، ويغضب لغضبه ، ويأمر بما يأمر به ، وينهى عما ينهى عنه ، فهو موافق لمحبوبه في كل حال .
في المطبوعة التي لا يستحقها غيره .
وكلمة التي يضطرب بها المعنى ، فرأينا أنها خطأ ، فحذفناها .
والله تعالى يحب المحسنين ، ويحب المتقين ، ويحب التوابين ، ويحب المتطهرين ، ونحن نحب من يحبه الله .
والله لا يحب الخائنين ، ولا يحب المفسدين ، ولا يحب المستكبرين ، ونحن لا نحبهم أيضا ، ونبغضهم ، موافقة له سبحانه وتعالى .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ، ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد أن أنقذه الله منه ، كما يكره أن يلقى في النار .
فالمحبة التامة مستلزمة لموافقة المحبوب في محبوبه ومكروهه ، وولايته وعداوته .
ومن المعلوم أن من أحب الله المحبة الواجبة فلا بد أن يبغض أعداءه ، ولا بد أن يحب ما يحبه من جهادهم ، كما قال تعالى : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص .
والحب والبغض بحسب ما فيهم من خصال الخير والشر ، فإن العبد يجتمع فيه سبب الولاية وسبب العداوة ، والحب والبغض ، فيكون محبوبا من وجه مبغوضا من وجه ، والحكم للغالب .
وكذلك حكم العبد عند الله ، فإن الله قد يحب الشيء من وجه ويكرهه من وجه آخر ، كما قال صلى الله عليه وسلم ، فيما يروي عن ربه عز وجل : وما ترددت في شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن ، يكره الموت ، وأنا سورة الصف آية .
أكره مساءته ، ولا بد له منه .
فبين أنه يتردد ؛ لأن التردد تعارض إرادتين ، وهو سبحانه يحب ما يحب عبده المؤمن ، ويكره ما يكرهه ، وهو يكره الموت فهو يكرهه ، كما قال : وأنا أكره مساءته ، وهو سبحانه قضى بالموت ، فهو يريد كونه ، فسمى ذلك ترددا ، ثم بين أنه لا بد من وقوع ذلك ، إذ هو مفض إلى ما هو أحب منه .
قوله : ونقول : الله أعلم ، فيما اشتبه علينا علمه .
ش : تقدم في كلام الشيخ رحمه الله أنه ما سلم في دينه إلا من سلم لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، ورد علم ما اشتبه عليه إلى عالمه .
ومن تكلم بغير علم فإنما يتبع هواه ، وقد قال تعالى : ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله .
وقال تعالى : ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير .
وقال تعالى : الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار .
وقال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن سورة القصص آية .
سورة الحج الآيتان .
سورة غافر آية .
تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقد أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يرد علم ما لم يعلم إليه ، فقال تعالى : قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض .
قل ربي أعلم بعدتهم وقد قال صلى الله عليه وسلم ، لما سئل عن أطفال المشركين : الله أعلم بما كانوا عاملين .
سورة الأعراف آية .
سورة الكهف آية .
سورة الكهف آية .
وقال عمر رضي الله عنه : اتهموا الرأي في الدين ، فلو رأيتني يوم أبي جندل ، فلقد رأيتني وإني لأرد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برأيي ، فأجتهد ولا آلو ، وذلك يوم أبي جندل ، والكتاب يكتب ، وقال : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم ، قال : اكتب باسمك اللهم ، فرضي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكتب وأبيت ، فقال : يا عمر تراني قد رضيت وتأبى .
وقال أيضا رضي الله عنه : السنة ما سنه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، لا تجعلوا خطأ الرأي سنة للأمة .
وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : أي أرض تقلني ، وأي سماء تظلني ، إن قلت في آية من كتاب الله برأيي ، أو بما لا أعلم .
كتب مصححو المطبوعة ، عند قوله فأجتهد ولا آلو : كذا بالأصل ، ولعله : رأيتني ولو أستطيع أن أرد ، إلخ .
وهذا انتقال نظر .
فإن الذي قال ولو أستطيع هو سهل بن حنيف .
وحديثه في البخاري : ، ومسلم : ، فإنه قال : يا أيها الناس اتهموا رأيكم على دينكم ، لقد رأيتني يوم أبي جندل ولو أستطيع أن أرد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لرددته .
وباقي الحديث سياق غير المروي هنا عن عمر .
وقال الحافظ في الفتح : وقد جاء عمر نحو قول سهل ، ولفظه : اتقوا الرأي في دينكم .
أخرجه البيهقي في المدخل ، هكذا مختصرا .
وأخرجه هو والطبري والطبراني مطولا ، بلفظ .
فذكر نحو ما هنا عن عمر .
وقد رواه ابن حزم في الإحكام ، بتصحيحنا ، : بإسناده إلى مبارك بن فضالة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، أنه قال : يا أيها الناس ، اتهموا آراءكم على الدين ، فلقد رأيتني وإني لأرد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برأيي ، أجتهد والله ولا آلو إلى آخره ، بنحو ما هنا .
وذكر الهيثمي في مجمع الزوائد : ، بنحوه .
وقال : رواه أبو يعلى ، ورجاله موثقون ، وإن كان فيهم مبارك بن فضالة .
أقول : ومبارك بن فضالة : ثقة ، كما حققنا ذلك في شرح المسند ، في الحديثين : ، .
وذكر الحسن بن علي الحلواني ، حدثنا عارم ، حدثنا حماد بن زيد ، عن سعيد بن أبي صدقة ، عن ابن سيرين قال : لم يكن أحد أهيب لما لا يعلم من أبي بكر ، ولم يكن بعد أبي بكر أهيب لما لا يعلم من عمر رضي الله عنه ، وإن أبا بكر نزلت به قضية ، فلم يجد في كتاب الله منها أصلا ، ولا في السنة أثرا ، فاجتهد برأيه ، ثم قال : هذا رأيي ، فإن يكن صوابا فمن الله ، وإن يكن خطأ فمني ، وأستغفر الله .
قوله : ونرى المسح على الخفين ، في السفر والحضر ، كما جاء في الأثر .
ش : تواترت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسح على الخفين وبغسل الرجلين ، والرافضة تخالف هذه السنة المتواترة ، فيقال لهم : الذين نقلوا عن النبي صلى الله عليه وسلم الوضوء قولا وفعلا ، والذين تعلموا الوضوء منه وتوضؤا وهو يراهم ويقرهم ، ونقلوه إلى من بعدهم : أكثر عددا من الذين نقلوا لفظ هذه الآية .
فإن جميع المسلمين كانوا يتوضؤن على عهده ، ولم يتعلموا الوضوء إلا منه ، فإن هذا العمل لم يكن معهودا عندهم في الجاهلية ، وهم قد رأوه يتوضأ ما لا يحصي عدده إلا الله تعالى : ونقلوا عنه غسل الرجلين في ما شاء الله من الحديث ، حتى نقلوا عنه من غير وجه في كتب الصحيح وغيرها أنه قال : ويل للأعقاب وبطون الأقدام من النار .

قال البخاري: وخرج علي رضي الله عنه فقصر وهو يرى البيوت.
فلما رجع قيل له: هذه الكوفة، قال: لا، حتى ندخلها .
وله عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صحبت النبي صلى الله عليه وسلم فلم أره يسبح في السفر، وقال الله جل ذكره لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
في المخطوطة: فقلت .
في المخطوطة: قال .
في المخطوطة: إذا .
في المخطوطة: وما ذي ، وهو خطأ من الناسخ.
صحيح البخاري: كتاب تقصير الصلاة / ، ورواه تعليقا وقد وصله الحاكم والبيهقي، كما في الفتح،.
صحيح البخاري: كتاب تقصير الصلاة / ، والحديث رواه مسلم في كتاب صلاة المسافرين / ، فهو متفق عليه ورواه كذلك أصحاب السنن إلا الترمذي.
وله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبح على الراحلة قبل أي وجه توجه، ويوتر عليها، غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة .
قال البخاري: وركع النبي صلى الله عليه وسلم في السفر ركعتي الفجر .
وفي حديث عن أبي داود وغيره: وإن طردتكم الخيل .
صحيح البخاري: كتاب تقصير الصلاة / تعليقا وقد أخرجه مسلم بلفظه: في كتاب صلاة المسافرين / ، فهو متفق عليه أيضا ولو عزاه لمسلم لكان أولى وأخرجه كذلك أبو داود والنسائي من أصحاب السنن.
ذكره البخاري تعليقا في كتاب تقصير الصلاة / ، وقال الحافظ: ورد ذلك في حديث أبي قتادة عند مسلم في قصة النوم عن صلاة الصبح ففيه: ثم صلى ركعتين قبل الصبح، ثم صلى الصبح كما كان يصلي ، وله من حديث أبي هريرة في هذه القصة أيضا: ثم دعا بماء فتوضأ ثم صلى سجدتين، أي: ركعتين، ثم أقيمت الصلاة فصلى صلاة الغداة الحديث.
ولابن خزيمة والدارقطني من طريق سعيد بن المسيب عن بلال، في هذه القصة: فأمر بلالا فأذن ثم توضأ فصلوا ركعتين ثم صلوا الغداة ، ونحوه للدارقطني من طريق الحسن عن عمران بن حصين.
اه.
والله أعلم.
سنن أبي داود / ، ومسند أحمد / من طريقين، وكلها من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه، واللفظ لهما.
في المخطوطة: ولو ، وهو خلاف الطرق الثلاثة.
وفي الصحيح عن ابن مسعود قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة إلا لميقاتها، إلا صلاتين : صلاة المغرب والعشاء بجمع، وصلاة الفجر يومئذ قبل ميقاتها .
ولهما عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس، أخر الظهر إلى وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل، صلى الظهر ثم ركب .
ولهما عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عجل به السير، جمع بين المغرب والعشاء .
صحيح البخاري: كتاب الحج / ، وصحيح مسلم: كتاب الحج / واللفظ له ومسند أحمد بلفظه / ، وسنن أبي داود / ، وسنن النسائي / .
في المخطوطة: لغير وقتها، إلا صلاة الفجر بمزدلفة وصلاة المغرب ليلة جمع ، ولم أجده بهذا السياق بعد بحث وتفتيش، والله أعلم.
صحيح البخاري: كتاب تقصير الصلاة / ، ، وصحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / واللفظ لهما والحديث رواه كذلك أبو داود والنسائي.
صحيح البخاري: كتاب تقصير الصلاة / بنحوه، وانظر: الأرقام ، وأخرجه مسلم بلفظه: في كتاب صلاة المسافرين / ، وأحمد بلفظه / وبنحوه ، والنسائي / ، ومالك في الموطإ بلفظه / .
وفي لفظ: إذا جد به السير .
وفي لفظ: بعد أن يغيب الشفق .
وفيه: أن ابن عمر لا يسبح بينهما بركعة، ولا بعد العشاء بسجدة، حتى يقوم من جوف الليل .
وفي رواية قال عبد الله: رأيت النبي صلى الله عليه لهما أيضا فقد أخرجه البخاري في كتاب تقصير الصلاة / ، وصحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / ، كلاهما من حديث ابن عمر، رضي الله عنهما.
لهما أيضا من فعل ابن عمر، رضي الله عنهما فقد أخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين واللفظ له / ، وصحيح البخاري في كتاب العمرة / ، ولفظ الحديث، واللفظ لمسلم: إن ابن عمر كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد أن يغيب الشفق، ويقول: إن رسول الله كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء ، ولفظ البخاري: عن سالم قال: كنت مع عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، بطريق مكة فبلغه عن صفية بنت أبي عبيد شدة وجع فأسرع السير حتى كان بعد غروب الشفق نزل فصلى المغرب والعتمة جمع بينهما، ثم قال: إني رأيت النبي إذا جد به السير أخر المغرب وجمع بينهما .
ورواه كذلك في كتاب الجهاد، باب السرعة في السير.
أخرجه البخاري في كتاب تقصير الصلاة / .
للبخاري في كتاب تقصير الصلاة / .
وسلم، إذا أعجله السير، يؤخر المغرب فيصليها ثلاثا، ثم يسلم.
ثم قلما يلبث حتى يقيم العشاء، فيصليها ركعتين، ثم يسلم، ولا يسبح بعد العشاء حتى يقوم من جوف الليل .
ولمسلم عن أبي الطفيل عن معاذ قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء .
قال: فقلت: ما حمله على ذلك؟ قال: فقال: أراد أن لا يحرج أمته.
وله عن ابن عباس مثله.
وعن معاذ رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل زيغ الشمس، أخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر فيصليهما جميعا، وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس، صلى الظهر والعصر جميعا ثم سار.
وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر رسمت في المخطوطة: قل ما .
صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / .
في المخطوطة: النبي .
صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / .
في المخطوطة: أخرها .
في المخطوطة: إلى وقت العصر .
في المخطوطة: قبل ، وهو خطأ، ولعله سبق قلم.
المغرب حتى يصليها مع العشاء، وإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي ، ورواته ثقات.
ولمالك عن أبي الزبير المكي عن أبي الطفيل عن معاذ: في المخطوطة: تعليق على هذا الحديث رأينا فصله وكتابته هنا وهو: قال أبو داود والترمذي والطبراني والبيهقي وغيرهم: تفرد به قتيبة وقتيبة مخرج عنه في الصحيحين وقال الخطيب: منكر جدا وقال البخاري: قلت لقتيبة: مع من كتبت هذا عن ليث حديث يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل؟ فقال: كتبته مع خالد المدائني قال البخاري: كان خالد هذا يدخل الأحاديث على الشيوخ.
اه.
والله أعلم.
قلت: والحديث رواه أحمد في مسنده واللفظ له / ، ، وأبو داود / ، ، والترمذي / ، ، وقال: حديث معاذ حسن غريب تفرد به قتيبة لا نعرف أحدا رواه عن الليث غيره وزاد الحافظ في التلخيص / ، وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي وانظر: النقول حول هذا الحديث، التلخيص / ، .
والله أعلم.
لفظ الحديث عند مالك: عن أبي الطفيل عامر بن واثلة أن معاذ بن جبل أخبره أنهم خرجوا مع رسول الله ، عام تبوك فكان رسول الله يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء قال: فأخر الصلاة يوما ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا ثم دخل ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعة... وانظره في كتاب قصر الصلاة رقم / ، والحديث رواه مسلم في كتاب الفضائل، باب في معجزات النبي .
/ رقم ، وابن حبان من موارد الظمآن.
أخر النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة يوما في غزوة تبوك، ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا .
قال ابن عبد البر: هذا صحيح الإسناد.
ولهما عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالمدينة سبعا و ثمانيا: الظهر والعصر، والمغرب والعشاء .
ولمسلم: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، و المغرب والعشاء، بالمدينة، في غير خوف ولا مطر .
قيل لابن عباس: ما أراد إلى ذلك ؟ قال: أراد أن لا يحرج أمته.
قال أيوب: لعله في ليلة مطيرة ؟ صحيح البخاري: كتاب مواقيت الصلاة / ومختصرا ، ورواه كذلك في كتاب التهجد رقم ، وصحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / ، ورواه كذلك أبو داود والنسائي من أصحاب السنن وأخرجه مالك بنحوه / ، وقال: أرى ذلك كان في مطر.
في المخطوطة: أو ، وهو خطأ أو سبق قلم.
صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / ، .
في المخطوطة: وبين .
في المخطوطة: من .
في المخطوطة: بذلك .
قول أيوب أخرجه البخاري في كتاب المواقيت عقب الحديث رقم ، والمقول له: جابر بن زيد، أبو الشعثاء وفيه جوابه: قال: عسى.
وانظر: الفتح لمعرفة هذا الجمع / ، .
ولمالك في الموطإ: أن ابن عمر كان إذا جمع الأمراء بين المغرب والعشاء في المطر، جمع معهم .
وقال أحمد: كان ابن عمر يجمع في الليلة الباردة.
وفي حديث جابر الصحيح: حتى أتى عرفة،فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها.
حتى إذا زاغت الشمس، أمر بالقصواء فرحلت له، فأتى بطن الوادي.
فخطب الناس ثم ذكر الخطبة ثم قال: ثم أذن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا .
وفيه: ... حتى أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين، ولم يسبح بينهما شيئا.
ثم اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طلع الفجر... .
الموطأ / ، وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه / ، والبيهقي في السنن / .
لم أعثر عليه.
في المخطوطة: إذا أتى .
في المخطوطة: زالت .
في المخطوطة: بالقصوى .
أي: في صحيح مسلم.
كتاب الحج، باب حجة النبي رقم ، وهو حديث طويل، / ، .
ما بين المعكوفتين سقط من الأصل، واستدرك بالهامش.

وقال الشوكاني: وقد اختلف أهل العلم في الاستطاعة ماذا هي؟ فقيل: الزاد والراحلة وإليه ذهب جماعة من الصحابة، وحكاه الترمذي عن أكثر أهل العلم، وهو الحق... ومن جملة ما يدخل في الاستطاعة دخولا أوليا أن تكون الطريق إلى الحج آمنة بحيث يأمن الحاج على نفسه وماله الذي لا يجد زادا غيره، أما لو كانت غير آمنة فلا استطاعة لأن الله سبحانه يقول: من استطاع إليه سبيلا آل عمران: ، وهذا الخائف على نفسه أو ماله لم يستطع إليه سبيلا بلا شك ولا شبهة... .
وقال الشنقيطي رحمه الله: الذي يظهر لي والله تعالى أعلم أن حديث الزاد والراحلة، وإن كان صالحا للاحتجاج لا يلزم منه أن القادر على المشي على رجليه بدون مشقة فادحة لا يلزمه الحج إن كان عاجزا عن تحصيل الراحلة، بل يلزمه الحج لأنه يستطيع إليه سبيلا، كما أن صاحب الصنعة التي يحصل منه قوته في سفر الحج، يجب عليه الحج لأن قدرته على تحصيل الزاد في طريقه كتحصيله بالفعل.
فإن قيل: كيف قلتم بوجوبه على القادر على المشي على رجليه دون الراحلة، مع اعترافكم بقبول تفسير النبي صلى الله عليه وسلم السبيل بالزاد والراحلة، وذلك يدل على أن المشي على الرجلين ليس من السبيل المذكور في الآية؟ فالجواب من وجهين: الأول: أن الظاهر المتبادر أنه صلى الله عليه وسلم فسر الآية بأغلب حالات الاستطاعة، لأن الغالب أن أكثر الحجاج أفقيون، قادمون من بلاد بعيدة، والغالب عجز الإنسان عن المشي على رجليه في المسافات الطويلة وعدم إمكان سفره بلا زاد، ففسر صلى الله عليه وسلم الآية بالأغلب، والقاعدة المقررة في الأصول أن النص إذا كان جاريا على الأمر الغالب لا يكون له مفهوم مخالفة، ولأجل هذا منع جماهير العلماء تزويج الرجل ربيبته التي لم تكن في حجره قائلين: إن قوله تعالى: اللاتى فى حجوركم النساء: جرى على الغالب، فلا مفهوم مخالفة له كما قدمناه مرارا، وإذا كان أغلب حالات الاستطاعة الزاد والراحلة، وجرى الحديث على ذلك، فلا مفهوم مخالفة له، فيجب الحج على القادر على المشي على رجليه، إما لعدم طول المسافة، وإما لقوة ذلك الشخص على المشي، وكذلك يجب على ذي الصنعة التي يحصل منها قوته في سفره، لأنه في حكم واجد الزاد في المعنى، والعلم عند الله تعالى.
الوجه الثاني: أن الله جل وعلا سوى في كتابه بين الحاج الراكب والحاج الماشي على رجليه.
وقدم الماشي على الراكب، وذلك في قوله تعالى: وأذن فى الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق الحج: .
وخصال الاستطاعة التي تشترط لوجوب الحج قسمان: شروط عامة للرجال والنساء، وشروط تخص النساء.
فأما الشروط الخاصة بالنساء فهي: وجود المحرم، وأن لا تكون معتدة عن طلاق أو فاة.
قال الكاساني رحمه الله: وأما الذي يخص النساء فشرطان، أحدهما: أن يكون معها زوجها أو محرم لها، فإن لم يوجد أحدهما لا يجب عليها الحج.
والثاني: أن لا تكون معتدة عن طلاق أو وفاة .
وقسم بعض أهل العلم هذه الشروط إلى ثلاثة أقسام: .
شرطان للوجوب والصحة وهما: الإسلام والعقل، فلا يجب الحج ولا يصح من كافر ولا مجنون.
.
شرطان للوجوب والإجزاء وهما: البلوغ وكمال الحرية، فلو حج صبي أو رقيق صح منهما ولا يجزئ ذلك عن حجة الإسلام.
.
شرط وجوب: وهو الاستطاعة، فلا يجب على غير المستطيع، لكن لو تكلف من استوفى باقي الشروط صح منه وأجزأ عنه.
هل الحج واجب على الفور أم على التراخي؟ اختلف العلماء رحمهم الله في ذلك إلى قولين: القول الأول: أنه يجب على الفور، وبه قال أبو حنيفة وأبو يوسف ، والمالكية في أصح القولين ، والحنابلة .
وإليه ذهب ابن تيمية ، وابن باز ، وابن عثيمين .
واستدلوا بما يلي: قوله تعالى: ولله على الناس حج البيت آل عمران: .
/ وقوله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس: إن الله كتب عليكم الحج فحجوا .
قالوا: والأصل في الأمر أن يكون على الفور، ولهذا غضب النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة الحديبية حين أمرهم بالإحلال وتباطؤوا.
ولأن الإنسان لا يدري ما يعرض له، فقد يكون الآن قادرا على أن يقوم بأمر الله عز وجل، وفي المستقبل يكون عاجزا.
ولأن الله أمر بالاستباق إلى الخيرات فقال: فاستبقوا الخيرات المائدة: ، والتأخير خلاف ما أمر الله به .
القول الثاني: أن وجوبه على التراخي، وبه قالت الشافعية ، ومحمد بن الحنفية .
واستدلوا بما يلي: قالوا: إن الله فرض الحج في السنة السادسة، ولم يحج النبي صلى الله عليه وسلم إلا في السنة العاشرة.
وقالوا: إن الله فرض الحج وجعل فرضه مطلقا.
القياس على الصلاة في الوقت إن شئت صلها في أول الوقت، وإن شئت فصلها في آخره، والعمر هو وقت الحج، فإن حج أول العمر، وإن شاء أخره.
والراجح والله أعلم القول الأول.
المغني / .
وانظر: بداية المجتهد لابن رشد / .
وبدائع الصنائع / ، .
والمجموع للنووي / ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / .
تيسير الكريم الرحمن / .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في: الحدود، باب: في المجنون يسرق أو يصيب حدا من حديث علي رضي الله عنه، قال الترمذي / : والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم .
وصححه الألباني في الإرواء .
أخرجه مسلم في: الحج، باب: صحة حج الصبي، وأجر من حج به .
سنن الترمذي / .
انظر: المغني لابن قدامة / بتصرف.
من كلام ابن العربي في أحكام القرآن / .
سنن الترمذي / .
انظر: المغني / بتصرف.
انظر: شرح العمدة لشيخ الإسلام / المناسك .
انظر: بدائع الصنائع / ، بداية المجتهد / ، المجموع / كشف القناع / .
انظر: بدائع الصنائع / ، اللباب / ، الدر المختار / .
انظر: مغني المحتاج / ، المهذب / .
انظر: المغني / ، كشاف القناع / .
أخرجه الترمذي في: الحج، باب ما جاء في إيجاب الحج بالزاد والراحلة ، وابن ماجه في المناسك، باب: ما يوجب الحج ، والبيهقي في الكبرى / ، قال الترمذي: هذا حديث حسن، والعمل عليه عند أهل العلم، أن الرجل إذا ملك زادا وراحلة، وجب عليه الحج .
وله طرق كثيرة فصل القول فيها الشيخ الألباني في الإرواء / ، وقال الحافظ في الفتح / : قال ابن المنذر: لا يثبت الحديث الذي فيه ذكر الزاد والراحلة ، وقال ابن تيمية في شرح العمدة / المناسك : فهذه الأحاديث مسندة من طرق حسان ومرسلة وموقوفة تدل على أن مناط الوجوب وجود الزاد والراحلة ، وقال الشوكاني في النيل / : ولا يخفى أن هذه الطرق يقوي بعضها بعضا، فتصلح للاحتجاج ، وقال الشنقيطي رحمه الله في أضواء البيان / ما حاصله: الذي يظهر لي والله تعالى أعلم أن حديث الزاد والراحلة المذكور ثابت لا يقل عن درجة الاحتجاج، ويؤيد ذلك أن مشهور مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد الاحتجاج بالمرسل، ويؤيده أيضا الأحاديث المتعددة التي ذكرنا وإن كانت ضعافا لأنها تقوي غيرها، ولا سيما حديث ابن عباس، فإنا قد بينا أنه لا يقل عن درجة الاحتجاج ، وقال الألباني رحمه الله: وخلاصة القول: إن طرق هذا الحديث كلها واهية، وبعضها أوهى من بعض، وأحسنها طريق الحسن البصري المرسل، وليس في شيء من تلك الموصولات ما يمكن أن يجعل شاهدا له لوهائها، خلافا لقول البيهقي بعد أن ساق بعضها .
انظر: الشح الكبير / ، الشرح الصغير / ، بداية المجتهد / ، أضواء البيان.
أحكام القرآن لابن العربي / .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / .
فتح القدير للشوكاني / .
أضواء البيان / .
بدائع الصنائع / باختصار.
انظر: المجموع للنووي / ، وحاشية ابن قاسم على الروض / .
انظر: الدر المختار / وما بعدها، بدائع الصنائع / .
انظر: الشرح الصغير / .
انظر: كشاف القناع / ، والمغني / وما بعدها، حاشية الروض / .
انظر: شرح العمدة / المناسك .
انظر: فتاوى ومقالات متنوعة لابن باز، جمع الشويعر / و .
انظر: الشرح الممتنع / .
أخرجه مسلم في الحج، باب: فرض الحج مرة في العمر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
الشرح الممتع / .
انظر: المجموع / وما بعدها، مغني المحتاج / و .
/ انظر: بدائع الصنائع / .
/ حكم الخلوة بالأجنبية والأحكام الفقهية في ذلك المقدمة : الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وبعد: لقد جاء الإسلام لحفظ الضروريات الخمس ومنها حفظ النسل فصان العرض وحماه بمنع اختلاط الأنساب ومنع الفاحشة المؤدية إلى ذلك فقال سبحانه: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء: .
ولما كان للزنا وسائله وذرائعه فقد حرم كل وسيلة موصلة إليه باعتبار أن المقاصد لا يتوصل إليها إلا بأسباب وطرق تفضي إليها فالطرق والأسباب نقد تابعة لها في الحرمة فوسائل الحرمات والمعاصي يكون حكمه في المنع والكراهية بحسب إفضائها إلى غاياتها فإذا حرم الله تعالى شيئا فإنه يحرم طرقه ووسائله التي تفضي إليه وذلك سدا للذرائع المفضية إلى المحارم ومن هذه الذرائع ما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم، من تحريم الخلوة بالأجنبية ومن في حكمها ولو في إقرار القرآن والسفر بها ولون في الحج وذلك سدا لذريعة ما يخشى منه من الوقوع في الفتنة وحسما لمادة وسائل الفساد ودفعا لها متى ما كان الفعل وسيلة للمفسدة وإن كان فيها سالما من فترة من الفترات.
ولو نظرنا إلى واقعنا اليوم لرأينا أن النساء المصاحبات لمحارمهن أكثر حشمة ووقارا، بل تمتنع نظرات الغير من متابعتهن فضلا عن ملاحقتهن ومطاردتهن، بخلاف النساء اللاتي يتجولن في الأسواق بدون محارم .
ومن أجل ذلك فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن خروج المرأة أو سفرها بدون محرم بقوله صلى الله عليه وسلم لا يحل لمرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا يكون ثلاثة أيام فصاعدا إلا ومعها أبوها أو ابنها أو زوجها أو أخوها أو ذو محرم منها .
فالمحافظة على أعراض المسلمين من الأمور التي جاءت الشريعة لتحقيقها ولقد سد باب الذرائع الموصلة لانتهاكها، فالوسيلة الموصلة إلى الحرام تعتبر حراما، إذ للوسائل حكم الغايات، والخلوة بالمرأة الأجنبية هو ومن في حكمها يعد من الأمور المحرمة: لأنها تفضي إلى الوقوع في الحرام.
ولقد تحدثت في الفصل الأول : عن أحكام الخلوة بالمرأة الأجنبية وأنها تشمل الخلوة لغرض التعليم، والعلاج، وبينت المراد بالمرأة الأجنبية، وهل المرأة الكبيرة تعد في حكم الأجنبية؟ وبينت الأدلة الشرعية لتحريم الخلوة بالأجنبية، وحكم خلو الرجل بأكثر من امرأة أو العكس.
وتحدثت في الفصل الثاني: عن أنواع الخلوات وأنها تشمل ، خلوة المرأة بمملوكها والسفر معه، وبينت حكم الخلوة بإماء الغير، وهل تصح الخلوة بالمرأة المطلقة ثلاثا، وبينت حكم الخلوة بالخنثى المشكل والسفر معه بعد أن ذكرت آراء العلماء في ذلك وسند كل منهم .وتحدثت في الفصل الثالث: عن حكم السفر بالمرأة الأجنبية وبينت الأدلة الشرعية الصحيحة على حرمة الخلوة وأن هذه الحرمة تشمل السفر والحضر ولا فرق بين ذلك في حج وغيره.
وتحدثت في الفصل الرابع: أن الخلوة مشروعة بالزوجة وذوات المحارم فتصح الخلوة والسفر بأي منهم، وأوضحت أثر الخلوة بالزوجة على استحقاق المهر والعدة وكما بينت حرمة الخلوة بالمطلقة ثلاثا لأنها تعتبر في حكم الأجنبية خطة البحث :قد قسمت البحث إلى مقدمة و أربعة فصول وخاتمة الفصل الأول : أحكام الخلوة بالمرأة الأجنبية وأدلتها الشرعية .
البحث الأول : تعريف الخلوة بالمرأة الأجنبية .
المبحث الثاني: الخلوة بالأجنبية المطلب الأول: المراد بالمرأة الأجنبية .
المطلب الثاني: حكم الخلوة بالمرأة الأجنبية .
المطلب الثالث: الخلوة لغرض التعليم والعلاج.
المطلب الرابع: الخلوة بالمرأة الكبيرة.
المطلب الخامس: خلوة الرجل بأكثر من امرأة أو العكس.
المبحث الثالث : الأدلة الشرعية لتحريم الخلوة بالأجنبية.
الفصل الثاني : الخلوات وأنواعها المبحث الأول : خلوة المرأة بمملوكها والسفر معه المبحث الثاني: الخلوة بإماء الغير.
المبحث الثالث: الخلوة بالمرأة المطلقة ثلاثا.
المبحث الرابع: الخلوة بالخنثى المشكل والسفر معه.
الفصل الثالث: حكم السفر بالمرأة الأجنبية .
الفصل الرابع: الخلوة والسفر بالزوجة وذات المحارم المبحث الأول : حكم الخلوة والسفر بالزوجة وذات المحارم المبحث الثاني : حكم مباشرة الزوجة من غير خلوة .

وكان مهيبا صداعا بالحق، يواجه بذلك الظلمة الحكام، ويأتوان إليه، فلا يأذن لهم.
وعرض عليه القضاء الاكبر فامتنع.
وصنف كتابا في التفسير أئمة الجلال السيوطي.
فسمي تفسير الجلالين ط و كنز الراغبين ط مجلدان، في شرح المنهاج في فقه الشافعية.
و البدر الطالع، في حل جمع الجوامع ط في أصول الفقه، و شرح الورقات خ أصول، و الانوار المضية خ شرح مختصر للبردة، و القول المفيد في النيل السعيد خ و الطب النبوي خ .
الرضي الغزي ه = م محمد بن أحمد بن عبد الله بن بدر، أبو البركات، رضي الدين ابن شهاب الدين العامري الغزي: مؤرخ من الشافعية، دمشقي المولد والوفاة.
تعلم بها وبالقاهرة.
وناب في القضاء بدمشق.
وأفتى ودرس.
من تصنيفه بهجة الناظرين خ في تراجم الشافعية، هامش حسن المحاضرة : وشذرات الذهب : وخطط مبارك : وصفحات لم تنشر والضوء اللامع : والعقيق اليماني خ.
و .
: وانظر فهرسته.
ودار الكتب : ، .
بدار الكتب، والظاهرية ورقة انتهي منه سنة و سيرة الظاهر جقمق .
الحباك ه = م محمد بن أحمد بن أبي يحيى الحباك: فلكي فرضي.
من أهل تلمسان.
من كتبه بغية الطلاب في علم الاسطرلاب خ أرجوزة، وشرحها.
و نظم الرسالة الصفار في الاسطرلاب، و شرح التلمسانية في الفرائض، و تحفة الحساب في عدد السنين والحساب خ .
ابن العماد الاقفهسي ه = م محمد بن أحمد بن عماد بن يوسف بن عبد النبي، أبو الفتح، شمس الدين الاقفهسي: فاضل، من فقهاء الشافعية.
من أهل القاهرة.
مولدا ووفاة، نسبته إلى أقفهس من عمل البهنسا، بمصر.
نسب إليه كتاب الذريعة إلى معرفة هامش الضوء اللامع : ودار الكتب : والمخطوطات المصورة : ومخطوطات الظاهرية .
: .
.
: والبستان ومخطوطات الرباط : .
محمد بن أحمد بن عماد الاقفهسي عن مسودة الذريعة في أعداد الشريعة من تأليفه، كما في سائر المصادر.
إلا أن السخاوي يقول في ترجمة: وقد طالع شيخنا نصنيفه الدريعة.
وسمعته يقول: لعله من تصانيف أبيه ظفر به في مسودته قلت: وهذه المسودة في اللورنزيانة بفلورانس رقم شرقي واسم لمؤلف عليها ابن العماد الاقفهسي وكان أبوه يعرف بابن العماد أيضا ؟ الاعداد الواردة في الشريعة خ قطعة منه، وصح أنه من تأليف أبيه المتقدمة ترجمته و الشرح النبيل، الحاوي لكلام ابن المصنف وابن عقيل نحو، و إيقاظ الوسنان بالآيات الواردة في ذم الانسان و فوائد على شرح الاسنوي لنهاية السول خ في أصول الفقه .
الباعوني ه = م محمد بن أحمد بن ناصر، شمس الدين الباعوني الدمشقي: فاضل.
له ينابيع الاحزان و تحفة الظرفاء محمد بن أحمد الباغوني عن المخطوطة ش.
تاريخ بدار الكتب المصرية.
هامش الضوء اللامع : والكتبخانة : ثم : .
خ أرجوزة في تاريخ الخلفاء والسلاطين الذين تولوا مصر إلى عهد الاشرف برسباي، و منحة اللبيب خ أرجوزة نظم بها السيرة النبوية لمغلطاي، و تخميس قصيدة ابن زريق خ وغير ذلك.
مولده ووفاته في دمشق .
العقباني ه = م محمد بن أحمد بن قاسم بن سعيد العقباني: فقيه، من أهل تلمسان.
ولي فيها قضاء الجماعة.
له حفظ الشعائر وتغيير المناكر خ ، ابن النجار ه = م محمد بن أحمد بن داود، أبو عبد الله شمس الدين ابن النجار: قارئ دمشقي، هامش ديوان الاسلام خ.
وآداب اللغة : وشذرات الذهب : والضوء اللامع : وفيه: وفاته سنة وعنه.
: .
: : .
.
والصادقية.
الرابع من الزيتونة .
من الشافعية.
له غاية المراد في معرفة إخراج الضاد خ رسالة صغيرة ورقة في مجموعة بصوفية.
لعلها رسالته في الفرق بين الضاد والظاء خ في الظاهرية.
وله الرد المستقيم خ رسالة في التجويد بالظاهرية أيضا .
الطيب الناشري ه = م محمد بن أحمد بن أبي بكر بن علي.
أبو عبد الله، الطيب الناشري: فقيه شافعي يماني من أهل زبيد مولدا ووفاة.
اختص بالظاهر يحيى بن إسماعيل: صاحب اليمن.
وأنشأ له مكتبة في في تعز بلغت نحو مجلدة.
وولي قضاء الاقضية في زبيد واستمر إلى أن مات، وكان أبرع من درس الحاوي...قال السخاوي: هو وأبوه وجده وجد أبيه ووالده علماء، وقل أن يتفق ذلك، وكتب الكثير بخطه الغاية في الصحة.
له كتب منها إيضاح الفتاوي في النكت المتعلقة بالحاوي خ ثلاثة مجلدات أنجزه سنة تصويره في دار الكتب .
المنهاجي ه = م محمد بن أحمد بن علي بن عبد الخالق، شمس الدين السيوطي ثم القاهري الشافعي المنهاجي: فاضل مصري، ولد وتعلم بأسيوط، وجاور بمكة مدة، واستقر في القاهرة.
له كتب، منها إتحاف الاخصا بفضائل المسجد الاقصى خ طبعت نبذ منه، و فضائل الشام خ في دار الكتب، و تحفة الظرفاء خ و هداية السالك إلى هامش الضوء : ودار الكتب الشعبية : وعلوم القرآن : .
الضوء : والازهرية : والمخطوطات المصورة : .
محمد بن أحمد الاسيوطي المنهاجي الصفحة الاول من مخطوطة كتابه إنحاف الاخصا بفضائل المسجد الاقصى في خزانة لاله لي الرقم في استامبول.
أوضح المسالك خ و جواهر العقود ومعين القضاء والموقعين والشهود خ و التذكرة المنهاجية خ الجزء الثامن منها، رأيته بخطه في الاسكوريال الرقم وأظن هناك جزءا آخر منه أو أكثر .
البابي ه = م محمد بن أحمد بن حسن البابي: نساخ شافعي.
ولد بالباب، واستقر في حلب وتفقه بها وبمكة حيث جاور وكتب بخطه أشياء كالصحيحين والدميري، لنفسه ولغيره.
وتوفي بحلب .
ابن عظوم بعد ه = بعد م محمد بن أحمد بن عيسى بن فندار هامش الضوء اللامع : ومعجم المطبوعات و .
: .
: ومخطوطات المكتبة العباسية : ودار الكتب : .
الضوء : .
محمد بن أحمد، ابن المحلي عن نهاية شرح المنهاج من مخطوطات الفاتيكان عربي ، القيرواني أبو عبد الله، ابن عظوم: فقيه تونسي، من أهل القيروان.
من كتبه مرشد الحكام و مواهب العرفان و المباني اليقينية و تنبيه الانام على علو مقام نبينا محمد عليه السلام خ في مكتبة الكاف، بجامع تريم .
ابن المحلي ه = م محمد بن أحمد بن علي المحلي ثم السمنودي المعروف بابن المحلي: فقيه شافعي.
مولده ووفاته بسمنود بمصر من كتبه أدب القضاء قال السخاوي: مفيد جدا.
و شرح تائية السبكي في السيرة النبوية خ في المكتبة العربية بدمشق ، ابن صعد ه = م محمد بن أحمد بن أبي الفضل بن سعيد بن سعد الانصاري: فاضل.
من أهل تلمسان.
توفي بمصر.
له روضة النسرين في مناقب الاربعة المتأخرين خ في الخزانة الفاسية.
هامش شجرة النور ومخطوطات حضرموت خ.
خطط مبارك : والضوء اللامع : .
وهم: الهواري، وإبراهيم التازي، والحسن أبركان.
وأحمد بن الحسن الغماري، و النجم الثاقب فيما لاولياء الله من المناقب خ أربعة مجلدات في خزانة ادريس الادريسي بفاس، ومنه الجزآن الاول والرابع، مخطوطان ضمن المجموعة و كتاني في خزانة الرباط، وهو تراجم مرتبة على الحروف.
و مفاخر الاسلام خ في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في خزانة الرباط جلاوي .
وغير ذلك .
القلقليي بعد ه = بعد م محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن إبراهيم بن مفلح، نجم الدين.
القلقيلي: مقرئ من أهل قلقيلة بفلسطين انتقل إلى القدس صغيرا.
وتعلم بها ثم بالقاهرة.
وصنف غنية المريد لمعرفة الاتقان والتجويد خ.

خ س: عبد الرحمان بن عبدالملك بن شيبة، مئنة: أي علامة.
مسلم: / .
/ .
هو حديث: ما من قوم يذكرون الله إلا حفت بهم الملائكة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده .
أخرجه النسائي في الكبرى كما في تحفة الاشراف .
تاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، والكنى لمسلم، الورقة ، وأبو زرعة الرازي: ، وتاريخ واسط: ، ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، = / وقيل: عبد الرحمان بن عبدالملك بن محمد بن شيبة الحزامي، مولاهم، أبو بكر المدني.
روى عن: إبراهيم بن إسماعيل بن نصر التبان، وإسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، وكان قد أتت عليه إحدى وتسعون سنة، وزياد بن نصر الوادي من أهل وادي القرى، وصدقة بن بشير مولى العمريين، وطارق بن عبد العزيز المكي، وعبد الله بن محمد بن طلحة بن زاذان، وعبد الله بن نافع الصائغ، وأبي بكر عبدالحميد بن أبي أويس، وعبد الرحمان بن المغيرة بن عبد الرحمان الحزامي خ ، وعبيدالله بن إسحاق بن حماد بن موسى بن طلحة بن عبيد الله الطلحي، وعمر بن أبي بكر المؤملي، وفليح بن إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير، وقدامة بن محمد الخشرمي، ومحمد بن إبراهيم بن المطلب السهمي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك خ س ، ومحمد بن الحسن بن زبالة، ومحمد بن طلحة التيمي، ومحمد بن العلاء بن حسين المطلبي النبقي المكي، ومحمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن إسماعيل المخزومي، وموسى بن إبراهيم الانصاري، وهشيم بن بشير، والوليد بن مسلم، ويحيى بن محمد الجاري، وأبي نباتة يونس بن يحيى المدني بخ س ، وأبي قتادة بن يعقوب بن عبدالله بن ثعلبة بن صعير العذري.
= وثقات ابن حبان: / ، وموضح أوهام الجمع والتفريق: / ، والجمع لابن القيسراني: / ، والمعجم المشتمل: الترجمة ، وسير أعلام النبلاء: / ، والكاشف: / الترجمة ، والمغني: / الترجمة ، وميزان الاعتدال: / الترجمة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
ضبب عليها المؤلف، وكتب في الحاشية: لم يدركه / روى عنه: البخاري، وجعفر بن الفضل المخرمي التمار المؤدب، والربيع بن سليمان المرادي، وعبد الله بن شبيب المدني، وعلي بن أحمد الجواربي الواسطي، والفضل بن محمد المسيب الشعراني، ومحمد بن عبد الرحمان العامري المدني، وأبو عبد الله محمد بن يزيد الاسفاطي، ويحيى بن معلى بن منصور الرازي، وأبو زرعة الرازي س ، وأبو معين الرازي.
قال أبو حاتم : كان يختلف إلى عبد العزيز الاويسي وهو شاب يكتب عنه فرآه أبو زرعة هناك فذاكر أبا زرعة بأحاديث غرائب فلم تكن عنده فسأله أن يحدثه فصار إليه ونظر في كتبه وسمع منه.
وقال أبو زرعة : لم يكن بين تحديثه وبين موته كبير شئ، اختلفت إلى بيته عشرين ليلة أنظر في كتبه .
وقال أبو بكر بن أبي داود: ضعيف.
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال : ربما خالف .
وروى له النسائي.
ق: عبد الرحمان بن عبد الوهاب العمي البصري الصيرفي.
الجرح والتعديل: / .
نفسه.
وقال أبو زرعة الرازي: حدثني عبد الرحمان بن عبدالملك، قال: أخبرني زياد بن نصر الوادي، كان قدريا أبو زرعة: .
/ .
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم.
وقال الذهبي: صدوق المغني: / الترجمة .
وقال ابن حجر في التقريب : صدوق يخطئ.
الجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: الترجمة .
/ روى عن: أمية بن خالد الازدي، والحسن بن حبيب بن ندبة، وأبي قتيبة سلم بن قتيبة ق ، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد ق ، وعبد الله بن موسى التيمي، وعبد الله بن نمير ق ، وأبي سلمة، موسى بن إسماعيل ق ، ووكيع بن الجراح، ويعقوب بن إسحاق الحضرمي ق ، وأبي عامر العقدي ق .
روى عنه: ابن ماجة، وإبراهيم بن محمد بن الحارث ابن نائلة الاصبهاني، وإبراهيم بن هاشم البغوي، وبقي بن مخلد الاندلسي، والحسن بن سفيان النسائي، ومحمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس الرازي، ومحمد بن عبدالله بن رستة الاصبهاني، ومحمد بن عبدالله بن سليمان الحضرمي، وموسى بن إسحاق بن موسى الانصاري، وأبو زرعة الرازي.
ذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال : مستقيم الحديث .
ع: عبد الرحمان بن عبدالقاري، من ولد القارة بن / .
وقال ابن حجر في التقريب : ثقة.
طبقات ابن سعد: / ، وطبقات خليفة: ، وعلل أحمد: / ، وتاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، ، وثقات العجلي، الورقة ، والمعرفة والتاريخ: / ، ، ، و / ، ، ، وتاريخ أبي زرعة الدمشقي: ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / ، ورجال صحيح مسلم لابن منجويه، الورقة ، وإكمال ابن ماكولا: / ، والجمع لابن القيسراني: / ، وسير أعلام النبلاء: / ، والعبر: / ، والكاشف: / الترجمة ، وتجريد أسماء الصحابة: / الترجمة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، وتاريخ الاسلام: / ، ومعرفة التابعين، الورقة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والاصابة: / الترجمة ، والتقريب / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة ، وشذرات الذهب: / .
/ الديش بن محلم بن غالب بن أيثع بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار.
وقال الزبير بن بكار: عضل والقارة ابنا ييثع بن الهون بن خزيمة بن مدركة، وقيل: غير ذلك.
يقال: إنه ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
ويقال: إن له صحبة.
وقال أبو داود: أتي به النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير.
روى عن: عمر بن الخطاب ع ، وأبي أيوب الانصاري ق ، وأبي طلحة الانصاري، وأبي هريرة.
روى عنه: حميد بن عبد الرحمان بن عوف، والسائب بن يزيد م وهو من أقرانه وعبد الرحمان بن هرمز الاعرج س ، وعبيدالله بن عبدالله بن عتبة م ، وعروة بن الزبير خ م د ت س ، وابنه محمد بن عبد الرحمان بن عبدالقاري، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري ق ، ويحيى بن جعدة بن هبيرة المخزومي.
قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال محمد بن سعد : توفي بالمدينة سنة ثمانين في خلافة عبدالملك بن مروان، وأبان بن عثمان على المدينة يومئذ، وكان له يوم توفي ثمان وسبعون سنة .
الجرح والتعديل: / الترجمة .
طبقاته: / .
وكذا ذكر وفاته: خليفة بن خياط طبقاته: .
/ وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ، وقال : مات سنة ثمان وثمانين .
روى له الجماعة.
د س: عبد الرحمان بن عبيدالله بن حكيم الاسدي، أبو محمد الحلبي الكبير المعروف بابن أخي الامام، وكان إمام مسجد حلب.
روى عن: إبراهيم بن سعد الزهري، وإسماعيل بن عياش، وأبي المليح الحسن بن عمر الرقي، وخالد بن نافع الاشعري، وخلف بن خليفة د ، وسفيان بن عيينة، وأبي خالد سليمان بن حيان الاحمر، وأبي داود سليمان بن عمرو النخعي، وسلام بن أبي خبزة، وعباد بن العوام، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحيم بن سليمان الرازي، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي سي ، وعبيدالله بن عمرو الرقي س ، وعبيدة بن حميد، وعمر بن عبيد الطنافسي، وعمرو بن الازهر الواسطي، وعيسى بن يونس، والوليد بن مسلم، ويحيى بن / .
وقال وهو ابن ثمان وسبعين سنة.
وكذا قال عمرو بن علي في تاريخ وفاته ومبلغ سنه رجال صحيح مسلم لابن منجويه: الورقة .
وقال العجلي: تابعي ثقة من كبار التابعين ثقاته: الورقة .
وقال ابن حجر في التقريب : يقال إن له رؤية.
الجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / ، وتسميه شيوخ أبي داود للجياني، الورقة ، والمعجم المشتمل: الترجمة ، والكاشف: / الترجمة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، وتاريخ الاسلام، الورقة ، أحمد الثالث: / ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
/ زكريا بن أبي زائدة س ، ويحيى بن يمان، ويوسف بن محمد بن المنكدر.
روى عنه: أبو داود، والنسائي، وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان البغدادي، وأحمد بن علي الابار، وأحمد بن فياض الدمشقي، وأحمد بن النضر بن بحر العسكري، وبقي بن مخلد الاندلسي، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، والحسين بن إدريس الانصاري الهروي، والحسين بن إسحاق التستري، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وأبو عثمان سعيد بن عثمان الوراق، وصالح بن علي النوفلي الحلبي، وعبد الرحمان بن عبيدالله بن عبد العزيز الهاشمي الحلبي المعروف بابن أخي الامام، وعبدان الاهوازي، وعبدوس بن ديزويه الرازي، وعلي بن إسماعيل، وعمر بن الحسن القاضي الحلبي المعروف بأبي حفيص، وعمر بن سعيد بن سنان الطائي المنبجي، والفضل بن العباس الحلبي، والفضل بن محمد بن عبدالله الانطاكي، ومحمد بن أحمد بن سعيد بن كسا الواسطي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وابن ابنه محمد بن عبدالله بن عبد الرحمان الاسدي المعروف بالاسير، ومحمد بن عبدالله بن القاسم العمري، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن عيسى الطرسوسي، وأبو خولة ميمون بن مسلمة البهراني، ويقال: الخولاني، والوليد بن حماد بن جابر الرملي، وأبو جعفر الفارسي.

