 الماجنا كارتا أو الميثاق الأعظم هي وثيقة إنجليزية صدرت لأول مرة عام م.
ثم صدرت مرة أخرى في عام م.
ولكن بنسخة ذات أحكام أقل، حيث ألغيت بعض الأحكام المؤقتة الموجودة في النسخة الأولى، خصوصا تلك الأحكام التي توجه تهديدات صريحة إلى سلطة الحاكم وقد اعتمدت هذه الوثيقة قانونا عام م وما تزال النسخة التي صدرت عام م ضمن كتب لوائح الأنظمة الداخلية ل إنجلترا وويلز حتى الآن.
و قد وصفت تلك النسخة بأنها الميثاق العظيم للحريات في إنجلترا والحريات في الغابة .
يحتوي ميثاق عام م على أمور عدة منها مطالبة الملك بأن يمنح حريات معينة وأن يقبل بأن حريته لن تكون مطلقة، وأن يوافق علنا على عدم معاقبة أي رجل حر إلا بموجب قانون الدولة وهذا الحق ما زال قائما حتى اليوم في هذه الدول.
كانت الماجنا كارتا أول وثيقة تفرض على ملك إنجليزي من مجموعة من رعاياه و هم البارونات ، في محاولة للحد من نفوذه وحماية امتيازاتهم قانونيا، ولم تكن الماجنا كارتا أول ميثاق للحد من سلطة الملك فقد سبق هذا الميثاق ميثاق آخر للحريات عام م وتأثر به تأثرا مباشرا وكان ذلك في عهد الملك هنري الأول، وبالرغم من أن للميثاق أهمية لا يختلف عليها اثنان، إلا أن بحلول النصف الثاني من القرن التاسع عشر ألغيت معظم البنود التي كانت في قالبها الأصلي وبقيت ثلاثة بنود كجزء من قانون إنجلترا وويلز، وتعتبر عادة كجزء من الدستور غير المدون.
و في مرسوم حديث و مثير للجدل نوعا ما لقوانين اللوردات، استشهد بالماجنا كارتا كمثال على لوائح أنظمة داخلية دستورية لم يمكن إلغاءها إلا بلوائح أنظمة داخلية جديدة تنوي استبدال القديمة بقوانين أكثر وضوحا فضلا على أن تلغيها  كان الميثاق جزاء مهما من عملية تاريخية ممتدة أدت إلى حكم القانون الدستوري في الدول الناطقة بالإنجليزية.
بالرغم من أن الماجنا كارتا أبعد من أن تكون فريدة في شكلها أو محتواها إلا أنها لم تنجح في الحد من نفوذ الملك بشكل كبير عند تطبيقها في حقبة العصور الوسطى  إلا أنها كانت مهمة وذات تأثير تاريخي قوي خاصة في زمن الحرب الأهلية الإنجليزية، حيث كانت رمزا هاما عند من كانوا يتمنون أن يبرهنوا بأن الملك يقع تحت وطأة القانون.
تأثر المستوطنون الأوائل في إنجلترا الجديدة بالماجنا كارتا وألهمت وثائق دستورية أتت بعدها من ضمنها دستور الولايات المتحدة  هناك عدد من المفاهيم الخاطئة عن الماجنا كارتا:  تعتبر الماجنا كارتا إحدى أهم الوثائق القانونية في تاريخ الديمقراطية.
صدر الميثاق أصلا في وكان له نفوذ على نطاق واسع في العملية التاريخية التي أدت إلى سيادة القانون الدستوري اليوم.
أثر هذا الميثاق تأثيرا كبيرا على الدساتير والوثائق الأخرى، مثل وثيقة حقوق دستور الولايات المتحدة.
هذه الوثيقة كانت بمثابة الأساس لمبادئ الدستور، فيما يتعلق بحكم الملك ومحدودية نفوذه وسلطته.
كانت الماجنا كارتا، شرعة دستورية ترمي إلى حماية امتيازات البارونات.
كانت وثيقة تقول للملك: انك لا تستطيع انتهاك حقوق هؤلاء البارونات..  ينص البند الأول على أن تكون الكنيسة في إنجلترا حرة أي حرة من التدخلات الملكية بشؤونها، في حين يحصر البند الثاني حقوق الملك بالتدقيق بالغرامات والواجبات المالية للنبلاء عندما تسلم أراضيهم بعد وفاتهم إلى ورثتهم.
أصبحت البنود هذه أو أخرى شبيهة بها ما نسميه حقوق الإنسان وما زالت أصدائها تتردد في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، ولكنها تأتي في نهاية الماجنا كارتا إذ ترد في بداية المستند البنود التي تعني كاتبي المستند أي الأساقفة والنبلاء.
في السابع عشر من شهر تموز يوليو عام التقى الجيشان الفرنسي والإنجليزي في معركة بوفين في منطقة فلاندرز في بداية المعركة بدا وكأن الإنجليز منتصرون حتى أن الملك فيليب أسقط عن جواده، ولكن عاد الفرنسيون فردوا الضربة وانتصروا على الإنجليز، هللت بارس، وقابل جون العصيان في إنجلترا، حل النبلاء خلافاتهم وشكلوا جبهة واحدة، وقفت في وجه الملك، وقرروا أنه يستحيل بعد اليوم أن يتمكن ملك من التصرف كما فعل جون، ودعم مطلبهم هذا بتهديد بإطاحة جون بالقوة عن عرشه.
لعب رئيس أساقفة كانتر بيري ستيفين لانجتون دور المصلح النزيه بين النبلاء والملك.
ادعى الحياد لكنه كان يميل إلى النبلاء وساعدهم سرا على هيكلة طلباتهم، وأخيرا تم الاتفاق على الشروط، وفي الخامس عشر من شهر حزيران يونيو عام التقى الطرفان في حقل مثل وينسورد يعرف باسم راني ميد قدم النبلاء الذين حضروا مدججين بالسلاح مطالباتهم ووافق الملك جون عليها مرغما عرف هذا الاتفاق باسم ماجنا كارتا ومعناها الشرعة الكبرى، ولكن في الواقع هذا الاتفاق ما هو سوى سلسلة من المحاولات الشهيرة التي تعود إلى الوراء إلى ذكرى قسم الملك هنري الأول لدى استلامه الملك وذكريات إنجلترا الأنجلوسكسونية، وهي محاولات تهدف إلى تحديد حدود الملك والشعب وواجباتهما.
ضاعت النسخة الأصلية من الماجنا كارتا والتي تحمل ختم الملك جون منذ وقت طويل، فعلى كل حال لم يرغب الملك بالحفاظ على سجل يبرز إذلاله، لكن هذه النسخة التي حفظت في ساليبزبوري، هي واحدة من أصل أربع نسخ تم توزيعها على البلدان عام في يومنا هذا نقرأ سمات الماجناكارتا في بنود كالتالي، لن يسلب أي رجل حر أملاكه أو يسجن على يد رجال آخرين مساوين له إلا إذا خضع لمحكمة عادلة أو لن نبيع العدالة لأحد ولن ننكرها على أحد، ولن نؤخرها عن أحد.
أصبحت الماجنا كارتا بسرعة وما زالت حتى يومنا هذا وسيلة اختبار للحريات للقرون الوسطى، كما كانت أداة ضغط حادة لأنها أجازت للنبلاء استخدام القوة لإعادة الملك جون إلى الخط المستقيم في حال أظهر أي تقاعس في الإيفاء ببنودها، كانت هذه الشرعة قاسية ولم يجندها جون أبدا.
خلال الزمن الذي حكم فيه الملك جون تسبب مزيج من الضرائب المرتفعة والحروب الخاسرة وصراع مع البابا في أن يفقد الملك شعبيته بين البارونات من حوله لذا قرر بعض من أكثر البارونات أهمية بأن يتمردوا على الملك في عام .
وفي شهر يناير كانون الثاني طالب البارونات من الملك إقرار ميثاق الحريات ولكن جون أخذ يراوغ.
وخلال المفاوضات بين شهر يناير كانون الثانوي وشهر يونيو حزيران ظهرت وثيقة أطلق عليها المؤرخون اسم الميثاق المجهول للحريات وظهرت سبع مواد من هذا الميثاق في مواد البارونات وميثاق رونيميد.
وفي شهر مايو أيار اقترح الملك بأن يقدم القضايا إلى لجنة تحكيم يرأسها البابا ممثلا الوسيط الأعلى ولكن البارونات واكبوا في تحديهم له.
واستطاعوا اقتحام لندن في العاشر من يونيو حزيران بدعم من الأمير لويس ولي العهد الفرنسي والملك الكسندر الثاني وكانت المدينة قد فتحت لهم بواباتها تعبيرا عن تعاطفها مع قضيتهم.
وقد قاموا، بالتعاون مع عديد من المعتدلين الذين لم يقوموا بتمرد علني، بإجبار الملك على إعطاء موافقته لوثيقة عرفت لاحقا ب مواد البارونات وقد وضع ختم الملك العظيم عليها في المرج في رومينيد في من يونيو عام م.
وفي المقابل لذلك جدد البارونات قسمهم بالإخلاص للملك جون في يونيو عام م.
لقد وثق المؤرخ المعاصر روجر من ويندوفر الأحداث في كتابه فلوريس هيستورياروم ولكن هذا المؤرخ مصدر لا يعتمد عليه.
أنشئت دائرة عدل ملكية وثيقة رسمية توثق الاتفاقية في من يوليو.
تلك كانت النسخة الأصلية للماجنا كارتا بالرغم من أنها لم تكن تعرف بهذا الاسم في ذلك الوقت.
وزعت نسخ غير معلوم عددها على مسئولين، مثلا أولياء العدل والأساقفة التابعين للملك.
احتوت وثيقة عام م على قسم كبير يسمى الآن بالبند رقم الوثيقة الأصلية لم تكن مقسمة إلى بنود .
بناء على هذا القسم تأسست لجنة من بارونا لهم أن يجتمعوا في أي وقت وأن يلغوا سلطة الملك إن خالف أحكام الميثاق وأن يجردوه من قلاعه وممتلكاته لو اضطر الأمر إلى ذلك، بناء على إجراء قانوني عرف بالمصادرة في العصور الوسطى ولكنه وللمرة الأولى يطبق على حاكم.
بالإضافة إلى هذا، فعلى الملك أن يقسم بالولاء لتلك الجنة.
بلغ انعدام الثقة بين الطرفين مبلغه، فما كان الذي سعى البارونات خلفه إلا الإطاحة بالملك، ولم يكن المطالبة بالميثاق سوى حيلة.
كان البند رقم تحد بالغ لسلطة جون كملك حاكم.
فتوقف عن العمل بموجبه فور خروج البارونات من لندن.
وكذلك البابا انسنت الثالث أبطل ما سماه بالاتفاقية المخزية والمهينة المفروضة على الملك بالتهديد والقوة.
رفض أي مطالبة بوضع قيود على تصرفات الملك قائلا بأن ذلك يحط من كرامة جون.
فكان يراها اهانة لسلطة الكنيسة التي يخضع لها الملك والأراضي البابوية من إنجلترا وإيرلندا.
بكذلك خلص البابا انسنت الملك جون من القسم الذي يوجبه طاعة الاتفاقية.
أدرك المتمردون أن الملك جون لن تقيده الماجنا كارتا مطلقا فأخذوا بالسعي لاستبداله بملك جديد.
انهمكت إنجلترا بحرب أهلية عرفت بحرب البارونات الأولى حيث سعى البارونات متصرفين دون شرعية أو وجود مطالبات لاستبدال الملك جون بلويس أمير فرنسا.
فشلت الماجنا كارتا كذريعة لتجنب الحرب ورفضها البارونات ولم تكن صالحة قانونيا سوى لمدة ثلاثة أشهر.
فلقد كان موت الملك جون عام م هو الذي أنقذ مستقبل الماجنا كارتا.
أسماء المشاركين: البارونات والأساقفة ورؤساء الدير الذين كانوا أطرافا في الماجنا كارتا:  البارونات: بارونا لضمان تنفيذ ميثاق الماجنا كارتا:  الأساقفة: كانوا شاهدون على الوثيقة و ذكرهم الملك كمستشاريه في اتخاذه قرار توقيع الميثاق :  رؤساء الدير: شاهدون ليلويلن العظيم.
وكذلك أمراء ويلز الآخرون.
المعلم باندولف، الشماس المساعد وعضو آخر من المجلس البابوي.
الأخ أيميريك، سيد فرسان الهيكل في إنجلترا.
الكسندر الثاني من اسكتلندا.
لم ينطبق ميثاق رونيميد للحريات على مدينة تشستر، التي كانت في ذلك الوقت أرضا إقطاعية منفصلة.
منح الإيرل رانولف ماجنا كارتا من عنده تشابه بعض موادها لتلك في ميثاق رونيميد.
توج هنري ابن الملك جون البالغ من العمر تسع سنوات ملكا على إنجلترا في دير جلوستر بالرغم من أن معظم إنجلترا تخضع تحت حكم المغتصب الأمير لويس.
أعلن السفير البابوي قوالا بيكتشيزي أن مقاومة لويس والبارونات تعد حربا مقدسة وكذلك مقاومة الموالون الذين يقودهم ويليام مارشال الذين انضووا تحت لواء الملك الجديد.
ترك الإيرل رانولف، إيرل تشستر، الوصاية على العهد لمارشل.
فأصدرا مارشل وقوالا ميثاق الحريات باسم الملك مبني على ميثاق رونيميد في نوفمبر عام م كتنازل ملكي محاولة لتقويض المتمردين.
أجريت بعض التعديلات والتغيرات على بعض الأجزاء في الميثاق وأزيلت المادة رقم المشهورة في ميثاق رونيميد برمتها.
وصدر الميثاق أيضا منفصلا لايرلندا.
عقب نهاية حرب البارونات الأولى ومعاهدة لامبث صدر ميثاق الحريات مجددا بما يتناسب مع عام م، وأجريت عليه تعديلات مرة أخرى وكذلك صدر نسخة منفصلة لايرلندا.
مما يستدعي الانتباه أن جزءا صغيرا من الميثاق الأصلي سيضاف له مواد ليتوسع ويصبح ميثاقا مكملا يسمى ميثاق الغابة سيتم الربط بين الميثاقين فيما بعد.
استخدم الكتبة آنذاك المصطلح ماجنا كارتا للحريات ماقنا كارتا ليبرتاتوم للتميز بين الميثاق الكبير والأهم للحريات الفردية عن ميثاق الفورست.
استخدم المصطلح ماجنا كارتا للحريات كثيرا في الماضي للإشارة إلى المواثيق السابقة.
وما كان يطلق عليه كارتا للحريات في السابق أصبح يعرف بماجنا كارتا، ليس غير.
عندما بلغ الملك هنري الثالث سن الرشد استدعي ليصادق المواثيق.
أعاد هنري إصدار الماجنا كارتا لتكون هذه المرة نسخة أصغر من ذي قبل وتحتوي على مادة فقط كتنازلات للحريات مقابل خمسة عشر جزء من الأملاك المنقولة وكذلك صادق ميثاق الفورست.
كانت تلك أول نسخة من الميثاق تسجل ضمن القانون الإنجليزي.
شمل ميثاق الحريات أيضا على تصريح جديد وهو أن الميثاق صدر أساسا بعشوائية وأن الملك أصدره طوعا.
وفي عام م أعلن هنري الثالث أن كل المواثيق يجب أن تصدر بختمه الخاص ويجب ذكر المسوغ للمطالبة بها.
شكك هذا التصريح في شرعية كل الأمور التي حصلت باسمه أو باسم من كانوا قبله.
ولم يصادق على أي من ميثاقي عام ولم تمنح الأبدية حتى حلول عام م وصدور الكارتا بارفا الميثاق الصغير أصدره هنري .
أعاد ملك إنجلترا إدوارد الأول إصدار ميثاقي عام م وعام م مقابل فرض ضرائب جديدة.
الماجنا كارتا التي أصدرها إدوارد الأول كانت أكثر الإصدارات أهمية، دستوريا بقيت هذه النسخة في لائحة النظام الداخلي لليوم مع أن معظم موادها ألغيت الآن سيتم ذكرها  ما بين القرن الثالث عشر والقرن الخامس عشر كانت الماجنا كارتا قد صنعت تاريخا من إعادة تصديقها مرارا.
مرة وفقا لما نقله السير إدوارد كوك ولكن يحتمل أن تصل إلى مرة.
كانت أول مرة يلغى فيها بند من الماجنا كارتا في عام م وكان البند رقم قد ألغي بموجب قانون الجرائم ضد الفرد جورج الرابع فصل قسم .
وبانكسار الحصانة التي كان مصورا أنها تحيط بالوثيقة ألغي تقريبا كل ما ورد في الميثاق على مدى سنة تلت الإلغاء الأول.
لم يبق سوى البند رقم و و ما زالت سارية التنفيذ بعد عام م.
ألغي معظم البنود في إنجلترا وويلز بموجب قرار التنقيح القانوني للائحة النظام الداخلي.
مقطع كبير من الماجنا كارتا، تقريبا نقل كلمة بكلمة، من ميثاق الحريات الذي أصدره هنري الأول عندما اعتلى العرش عام م.
والذي قال فيه أنه سيحترم حقوقا معينة للكنيسة وللبارونات.
على سبيل المثال، ألا يجبر الورثة على دفع رسوم عند حصولهم على الورث.
الماجنا كارتا حقوقا تعرف بالهبيس كوربس حق المثول أمام القضاء الأمر بالمثول أمام القضاء بموجب البند رقم و و و في الميثاق.
كانت هناك حقوق تشابه هذه قبل الماجنا كارتا، وكانت هناك وثائق لها نفس التأثير قد أصدرت منذ القرن الثاني عشر.
ولكن الماجنا كارتا كانت أول من وثقت الاعتراف ملكي خطيا.
و لأن ميثاق عام أحدث نسخة فهو ما زال ساري التنفيذ في قانون إنجلترا وويلز وفي ميثاق عام يختلف فيه المحتوى والتعداد نوعا عن ميثاق م يضمن البند الأول حرية الكنسية الإنجليزية.
وبالرغم من أن هذا كان يعني في الأصل حرية الكنيسة من الملك، إلا أن ذلك فسر تفسيرا مختلفا في التاريخ فيما بعد سيأتي ذكره لاحقا .
البند رقم يضمن الحريات العريقة لمدينة لندن والبند رقم يضمن حق الحصول على محاكمة مشروعة.
كان هناك عدد من البنود في ميثاق عام م لم تكن سارية المفعول وليس لها مكان في عالم تخطى زمن النظام الإقطاعي.
تشير البنود من رقم وحتى البند رقم إلى الرسوم الإقطاعية في حالة الوفاة، حيث تحدد هذه البنود المبالغ والأحكام التي تطبق على وارث الإقطاع القاصر أو في حال الأرامل.
يوجب البند رقم على عدم إجبار بلدة أو فرد ببناء جسر فوق نهر.
ويطالب البند رقم بإزالة مصائد الأسماك.
ويدرج البند رقم حكما خاصا للضريبة على العقارات التي أعيدت لملاكها السابقين وأما بند رقم جاء بالنص على أن قانون الغابة يشمل فقط من كان في غابة الملك.
حقوق إقطاعية لم ترد في ميثاق عام م: بعض الأحكام لا علاقة لها بالعالم اليوم لأنها حقوق إقطاعية ولم يتضمنها ميثاق عام حتى.
فالبنود من رقم وحتى رقم ومن رقم وحتى رقم ومن رقم حتى رقم كلها تتعلق بالدين والضرائب ويتعلق البند رقم في حالة عدم وجود وصية.
تنص البنود الأخرى على منع أي أحد من تملك أرض بالدين إلا إن كان هذا سبيله الوحيد.
وأن الورثة القصر والأرامل يجب ألا يدفعون فائدة على القروض التي ورثوها.
وستظل الإيجارات في المحافظات على نفس مبالغها القديمة.
وأن الحكومة تأخذ فقط القيمة التي لم تسدد من القرض، وأن المساعدة يجب أن تكون معقولة الضرائب التي تؤخذ في حال وقوع حرب أو أي طارئ آخر وأن الجزية حرفيا تعني مبلغ الحماية، المبلغ الذي يدفع عوضا عن الخدمة الفعلية في الجيش وتستعمل لتمويل الحرب لا تجمع إلا بموافقة الملك.
ينص البند رقم على أن موافقة الملك المشتركة يجب أن تؤخذ من مجلس مكون من كبار الأساقفة والأساقفة والإيرلات وكبار البارونات.
وأصبح هذا المجلس يعرف بالمجلس العظيم وظهر بظهوره أول برلمان.
سمح البنود من رقم وحتى رقم بوجود محكمة عدل ثابتة والتي أصبحت فيما بعد بدار العدل، وتحدد البنود أيضا نطاق الجلسات القضائية في المحافظة وتكرارها.
وتنص أيضا على أن الغرامات يجب أن تتناسب مع المخالفة بحيث يجب ألا تتأثر بالخاصية الكنسية في محاكمات رجال الدين، وتنص على أن أفراد الشعب يحاكمهم أقرانهم.
يظن العديد أن هذا أدى إلى ظهور المحاكمات التي تكون أمام قاض وهيئة المحلفين ولكن ظهورها الوحيد في العالم الحديث كان من حق اللوردات في المحاكمات الجنائية التي تكون للمرة الأولى في مجلس اللوردات ألغي ذلك عام م .
ينص البند رقم على أن المسئولون الحكوميون يجب ألا ينصبوا أنفسهم قضاة في المحاكمات الجنائية.
يمنع البند رقم استرداد الأملاك إلا بوثيقة مطالبة رسمية .
تنص البنود من رقم وحتى على أن وثائق الوفاة ووثائق التعرض لبتر الأطراف تعطى مجانا وتنص على السماح للفرد باستخدام القوة عند وجود مبرر لحماية أراضيه وتنص على ألا يحاكم الشخص بناء على أقواله وحده فقط.
تعرف البنود رقم و و و جميعها ما هو حق الهبيس كوربس المثول أمام القضاء .
فالبند رقم يطالب المحاكم بالقيام بالتحريات عن مكان سجين هارب دون فرض أي رسوم.
والبند رقم يفرض عدم محاكمة أي شخص لمجرد أن مسئولا طلب بهذا.
والبند رقم يعطي المحاكم حق محصور لها فقط بمعاقبة من شاءت.
أما البند رقم فيمنع تأخير إحقاق العدالة أو خيانتها.
أزيلا كل من البندين رقم و من الميثاق إصدار عام م ولكن أعيد نصهما في إصدارات جاءت لاحقا.
ونفذ حق الهبيس كوربس للمرة الأولى بصيغته هذه في المحاكم عام م.
ينص البند رقم على ألا يسجن أي رجل بناء على شهادة امرأة إلا في حالة وفاة زوجها.
ينص البندان رقمي و على منع أي ضابط ملكي من أخذ أي سلعة مثل الحبوب والخشب أو أن يستعمل وسيلة مواصلات دون أن يدفع لها مقابلا أو أن يحصل على الموافقة وألا يجبر فارسا على الدفع مقابل عمل يستطيع الفارس أن يقوم به بنفسه.
وينص كذلك على أنه يجب على الملك إعادة الأراضي المصادرة من الجناة في مدة أقصاها سنة وعام  يضع البند رقم لائحة تحتوي على الإجراءات المعيارية ويضمن كل من البندين رقم و سلامة التجار الأجانب وضمان حقهم في دخول البلاد والخروج منها.
ينص البند رقم على أنه يجب على الملك أن يعين من الضباط الملكيين فقط من كان مناسبا للمنصب.
وفسرت المحكمة العليا بكاليفورنيا في الولايات المتحدة هذا البند عام م بأنه يضع متطلبا في القانون العام يفيد بأن المدعى عليه الذي يواجه عقوبة حبس محتملة مخول للحصول على محاكمة يشرف عليها قاض متمرس قانونيا.
و يكفل البند رقم للأديرة الحماية.
كانت بعض الأحكام قد وضعت للتنفيذ الفوري والبعض الآخر كانت غير موجودة في الإصدارات التي ظهرت لاحقا من الميثاق.
يلغي البندان رقمي و معظم قانون الغابة التي أزيلت من الماجنا كارتا ووضعت في ميثاق آخر منفصل يعرف بميثاق الغابة .
تكفل البنود رقم ومن الرقم إلى الرقم ومن الرقم حتى الرقم إرجاع ما أخد في عهد الملك جون من رهائن وأراض وغرامات.
تنص المادة رقم على ألا يصبح أي فرد من عائلة دي آثي ضابطا ملكيا.
وتطلب المادة رقم من الفرسان الأجانب والمرتزقة مغادرة البلاد.
تكفل المادة رقم و و تطبيق الميثاق ومتابعته وأن الملك ملزم بالميثاق هو وورثته إلى الأبد.
ولكن هذا قدر له أن يعتمد على كل ملك يعقب في تولي الحكم ومصادقته للميثاق بختمه الخاص.
احتوت الماجنا كارتا على مادتين تخصا إقراض المال واليهود في إنجلترا.
أوجدت علاقة اليهود بإقراض المال حقدا عند المسيحيين لأن الكنيسة حرمت الربا فكان يعد خطيئة ويعاقب عليه بالحرمان من الكنيسة بالرغم من أن اليهود وغير المسيحيين لا يشملهم عقاب الحرمان من الكنيسة ولذلك كانوا في وضع قانوني غامض.
القادة العلمانيون تقبلوا تعامل اليهود بالربا على عكس الكنيسة لأنها تعطيهم الفرصة لتحقيق ثراء شخصي.
أدى ذلك إلى وضع قانوني معقد.
المستدينون يحاولون مرارا أن يحضروا الدائنون اليهود ليحتكموا في محاكم الكنيسة حيث سينظر إلى الدين كدين غير شرعي.
واليهود يحاولون أن يحضروا المستدينون منهم إلى محاكم علمانية حيث سترد لهم القرض والفائدة.
غالبا ما تصبح العلاقة بين الدائن والمستدين سيئة جدا.
كانت هناك محاولات عديدة على مر العصور لحل هذه المسألة.
تحتوي الماجنا كارتا على مثال واحدة لقاعدة قانونية تعود لذلك الوقت فيما يخص هذه المسألة: بعد أن أبطل البابا ميثاق الماجنا كارتا لعام م لم يأت أي ذكر لليهود في الإصدارات التي جاءت لاحقا.
ثمرة دستورية طويلة المدى من البندين رقم و اللتان سمحتا بإقامة مجلس مكون من أكثر رجال الدولة نفوذا لمنفعة البلاد وليس لإظهار الولاء للحاكم.
يسمح لأعضاء المجلس بنقض يمين الولاء التي أقسموها للملك في الظروف الملحة وأن يتعهدوا للولاء للمجلس وليس للملك في حالات معينة.
كان مجلس العموم مسئولا عن فرض الضرائب بالرغم من أنه لم يوجد أي ممثلين العامة في هذا المجلس وكان الأعضاء ملزمين بالقرارات التي تصدر في غيابهم.
كان مجلس العموم والذي سمي لاحقا بالمجلس العظيم نموذجا أوليا لبرلمان إنجلترا.
وجد المجلس العظيم ليقدم مداخلات فيما يتعلق بالمملكة ككل.
ولم يتمكن من التدخل في إدارة الجزية حتى عام م عندما غرق هنري الثالث في الدين أثناء حربه مع سيسلي من أجل البابا.
وافق البارونات على الضريبة مقابل أن يحصلوا على عملية إصلاح وهذا أدى إلى ظهور أحكام أوكسفورد .
ولكن هنري حصل على وثيقة بابوية تسمح له بالتخلي عن هذه الأحكام وفي عام م أمر الضباط الملكيين بتجاهلها وأن يلتزموا بطاعة الماجنا كارتا فقط.
ثار البارونات واستولوا على أبراج لندن والموانئ الخمسة موانئ سينك وجلوستر.
استسلم الملك في البداية ولكن قام لويس التاسع حاكم فرنسا بفصل النزاع لصالح هنري وبذلك حطم هنري المتمردون.
قام هنري لاحقا ببعض التنازلات، فسن لائحة النظام الداخلي الأساسي لمارلبورو عام م التي جعلت وثائق انتهاك الماجنا كارتا تعطى بالمجان لتتيح لأي أحد أن يتقدم ويطبق الميثاق.
ضمن هذا مكانة المجلس العظيم إلى الأبد ولكن نفوذ المجلس ما زالت محدودة للغاية.
التقى أعضاء المجلس في الأساس ثلاث مرات في السنة وكان كذلك تابعا لمجلس الملك الذي يسمى كوريا ريجيس في اللاتينية تعني المجلس الملكي والذي يتبع الملك أينما حل على عكس المجلس العظيم.
لكن كان المجلس بطريقة أو بأخرى الشكل البدائي للبرلمان وكان لديه القدرة على عقد اجتماعات بعيدا عن حكم الملك ولم يكن أعضاؤه من تعيين الملك.
بينما كانت الحكومة التنفيذية تنحدر من الكوريا ريجيس فلقد كان البرلمان ينحدر من المجلس العظيم والذي سمي لاحقا بالبرلمانتوم باللاتينية .
لقد كان المجلس العظيم مختلف اختلافا كبيرا عن البرلمان في العصر الحديث.
ولم يكن فيه أي فارس أو أحد من العموم وكان يتكون من أكثر الرجال نفوذا وليس من مواطنين منتخبين.
كان للماجنا كارتا أثر بسيط على التطور اللاحق للبرلمان حتى جاء عهد التيودر.
فحضر الفرسان ونواب المحافظات المجلس العظيم برلمان سيمون دي مونتفورت وأضحى المجلس مليئا بالنواب على طراز برلمان إدوارد الأول الذي تضمن فارسين من كل محافظة ومواطنين من كل مدينة ذات حكم محلي ومواطنين من كل مدينة أخرى.
كان العموم مفصولين عن اللوردات في عام م وأعيد الاعتراف بانحصار العموم في حق الموافقة على الضرائب عام م بناء على حكم مسحوب من الماجنا كارتا بالرغم من أنه لم يكن ساري التنفيذ في ذلك الوقت.
أعطيت السلطة التي كانت معطاة للمجلس العظيم لمجلس العموم بموجب بند في الماجنا كارتا بالرغم من أنه سحب .
ولكن الماجنا كارتا أصبحت أمرا منسيا لحوالي قرن من الزمان حتى قدم التودريون.
كانت الماجنا كارتا أول ما ذكر في كتب النظام الداخلي الأساسي.
ولكن بعد عام م لم يرد ذكرها لمدة تقارب مئة عام.
فكان جهل شديد بأمر الوثيقة قد عم.
ومن كانوا يعلمون بوجودها كانوا يخبرون قصصا عن حاكم خير أجبره بابا مضطرب وبارونات متمردين ليحصلوا على خيال حريات ظاهرية وأنها كانت نتاج تمرد جائر على السلطة الحقيقية الوحيدة المتمثلة بالملك.
كان ينظر إلى الماجنا كارتا الأصلية كمستند عتيق من أصول مبهمة لا دخل لها بعهد التيودر.
لم يأت أي ذكر للميثاق في مسرحية شكسبير: الملك جون، ولكنها ركزت على اغتيال آرثر.
لقد اعتقدوا بأن الميثاق في كتب النظام الداخلي الأساسي يرجع لعهد الملك هنري الثالث، وكان اعتقادهم صحيحا.
استعملت لائحة النظام الداخلي الأساسي كثيرا في عهد هنري السابع ولكن لم يروا ما يميزه عن غيره فبإمكانهم تعديله وإزالة بعض بنوده.
ولكن لاحقا في هذا العهد أعلن اللورد تريجرر في الغرفة النجمة ستار تشامبر أن العديد فقدوا حياتهم في حروب البارونات من أجل الحريات التي يكفلها الميثاق وبناء على هذا، يجب ألا يصرف النظر عنها باعتبارها لائحة نظام داخلي أساسي عادي ومعتاد عليه.
حرصت الكنيسة على أن ينفذ البند الأول من الميثاق لتحمي نفسها من هجمات الملك هنري ولكنه قول لم يلاق تصديقا.
حاول فرانسيس بيكون فرانسيس بيكون لأول مرة استعمال البند رقم ليضمن حصوله على محاكمة مشروعة في قضيته.
بالرغم من أن الماجنا كارتا أعيدت لها الحياة لتستخدم من جديد في القانون العام إلا أنه لم ينظر لها كما حدث لاحقا كمجموعة من الحريات الراسخة تكفل للشعب الحماية من الملك والحكومة.
فلقد كانت نظام تشريعي عادي يوفر مستوى معين من الحريات معظمها لا يعول عليه أي شيء، فكيف بالحماية من الملك ؟ لذا كان للميثاق أثر بسيط على نظام الحكم في بداية عهد التودريون.
بالرغم من أن البرلمان العادي نبع من الميثاق إلا أنه عند هذه المرحلة تدبر البرلمان بسط نفوذ سلطته لتتعدى بداياته المتواضعة.
لم يكن للميثاق أثرا حقيقيا حتى جاء عصر الملك إليزابيث عام م م  في عصر الملكة إليزابيث كانت إنجلترا تشق طريقها إلى أقوى سلطة في أوروبا.ففي الجامعات، كانت هناك محاولات جادة لكن عقيمة لإثبات أن أصول البرلمان تعود إلى الرومانيين.
تم الكشف مجددا عن الأحداث التي حصلت في رونيميد عام م ليجعل إثبات وجود البرلمان في العصر القديم ممكنا وصارت الماجنا كارتا مرادفة لفكرة مجلس قديم تعود أصوله إلى الحكومة الرومانية.
فسر الميثاق على أنه محاولة للعودة إلى وضع الأشياء كما كانت قبل عهد النورمانيين.
رأى التودريون أن الميثاق دليل على أن طريقة حكمهم وجدت مند القدم وأن النورمانيون كانوا مثل مدة استراحة قصيرة من الحرية والديمقراطية.
هذا الزعم يواجه تشكيكا عند بعض الأوساط ولكنه يشرح كيف أن الماجنا كارتا أصبح يتلفت إليها كوثيقة هامة.
شغلت الماجنا كارتا عقول القانونيين مرة أخرى وبدأت تصوغ كيف تدار الحكومة.
وسرعان ما صار ينظر لها ككيان راسخ.
وفي محاكمة آرثر هال لتشكيكه في وجود المجلس قديما كانت أحد الجرائم الموجهة إليه هي هجومه على الماجنا كارتا.
فسر الباحث القانوني إدوارد كوك إدوارد كوك الماجنا كارتا على أنها لا تطبق فقط لحماية النبلاء ولكن لحماية كافة رعايا الملك على حد سواء.
من أول الباحثين القانونيين المحترمين الذي كتبوا بشغف عن الميثاق العظيم هو إدوارد كوك.
تأثر بالطريقة التي صورت بها الماجنا كارتا في عهد التودريون وآل ستيوارت بالرغم من أن وجهات نظره لاقت تحديات خلال حياته من اللورد إيلسمير وفي وقت لاحق في نفس القرن من روبرت برادي .
استند كوك إلى الميثاق الذي صدر عام م.
و قال المؤرخ جي سي هولت .
.
أن كوك أعطى الماجنا كارتا تفسيرا جديدا أو خاطئا حيث غير معنى بنودها بما لا يتناسب مع العصر ومن دون تمحيص.
فهو قد فسر الحريات على أن تكون هي نفسها حرية الفرد.
ولكن جي سي هولت يعذر أخطاء كوك لأن الميثاق نفسه وتاريخه أصبح محرفا .
كان كوك وسيلة في تشكيل عريضة الحقوق والتي كانت مهمة لحريات الماجنا كارتا.
وخلال نقاشات حول القضية سعى كوك علانية بأن ينكر حقوق الملك المهيمنة بقوله أن الماجنا كارتا كانت لتضمن أن الملك لا يحصل على أي هيمنة لقد آمن بأن النظام الداخلي الأساسي كان له السلطة المطلقة وليس للملك  و بمجيء عهد آل ستيوارت عام م كانت الماجنا كارتا قد اكتسبت مكانة أسطورية بين محبيها وكانت تعد ممثلة للعصر الذهبي وللحريات الإنجليزية التي وجدت قبل اجتياح النورمان.
في حال إن كان هذا العصر الذهبي موجودا حقا أم لا فهذا مفتوح للنقاش.
بغض النظر عن ذلك، ينظر أولئك الذين اقترحوا تطبيق الماجنا كارتا في القانون الإنجليزي إلى أنفسهم بأنهم يقودون إنجلترا إلى كيف كانت شئون الدولة تدار قبل قدوم النورمان.
لكن ما كان حقيقيا هو أن ذلك العصر كان حيا في قلوب شعب هذا الزمان.
لم تنبع أهمية الماجنا كارتا من الحريات التي منحتها ولكن فقط من أنها دليل على ما جاء في السابق.
الكثير من المفكرين العظماء مجدوا الميثاق تمجيدا مؤثرا.
وبحلول القرن السابع عشر كان كوك يتكلم عن الميثاق بوصفه أنه طريقة لا غنى عنها للحد من سلطة الحاكم.
وكان هذا مبدأ ذو شعبية في عصر آل ستيوارت حين كان الملوك يطالبون بحقهم الإلهي وكانوا في اعتقاد رعاياهم يسعون نحو حكم مطلق.
لم يكن محتوى الميثاق هو ما جعله ذو أهمية كبيرة في تاريخ إنجلترا ولكن كيف كان يصور في عقول الشعب.
بدأ هذا في زمن آل ستيوارت بالتأكيد حيث مثل الميثاق الكثير مما لم يكن موجودا في الميثاق نفسه.
أولا، استخدم للمطالبة بالحريات من الحكومة بوجه عام وليس فقط من الحاكم وضباطه.
ثانيا، يدل الميثاق على أن القوانين والحريات في إنجلترا والبرلمان على وجه الخصوص يعود تاريخها إلى زمن قديم.
ثالثا، أنه لم يكن عادلا فقط بل وشرعيا أيضا لانتزاع أي ملك يخالف القانون.
لذلك السبب الأخير بدأت الماجنا كارتا تمثل خطرا للعرش.
أمرت إليزابيث إيقاف مذكرة من المرور بالبرلمان كانت ستعيد التأكيد على شرعية الميثاق.
وطلب تشارلز الأول منع كتاب كان كوك ينوي نشره حول الماجنا كارتا.
أخذت نفوذ البرلمان تتسع وعند وفاة كوك أمر البرلمان بتفتيش منزله واستردت المخطوطات ونشر كتابه عام م في نهاية حكم تشارلز الأول الفردي .
شرع البرلمان في النظر إلى الماجنا كارتا على أنها أفضل السبل للحصول على سيادة تفوق سيادة الحاكم وبدءوا يصرحون بأنهم الحماة الباقون لهذه الحقوق الأساسية منها والقديمة الموجودة في الميثاق.
و خلال القرون الأربع منذ أن خدم الميثاق في إقامة البرلمان اتسعت نفوذه ليتعدى الحد الذي نشأ عنده في الأصل والذي كان فقط من أجل أن يحصل الملك على موافقتهم ليرفع مبلغ الجزية.
أصبح البرلمان الجهة الوحيدة التي يسمح لها برفع الضرائب وهو حق ينحدر من ميثاق عام م ولكن لم يكن يكفله لأنه أزيل من إصدار عام م.
اتسع نفوذ قوة البرلمان اتساعا بالغا لدرجة أن الميثاق استعمله من كان يريد الحد من نفوذ البرلمان لأنه عضو جديد للحاكم واستعمله من كان يريد للبرلمان أن ينافس سلطة الملك كمجموعة من المبادئ تعهد البرلمان بالدفاع عنها ضد الملك .
عندما أصبح من الواضح أن بعض من الشعب أراد الحد من نفوذ البرلمان قائلين بأنه مساو للحاكم قام البرلمان بالزعم بأن للبرلمان فقط الحق بتفسير الميثاق.
كانت هذه خطوة مهمة حيث للمرة الأولى يصف فيها البرلمان نفسه كجهة فوق القانون بينما كان أحد الأصول الأساسية في القانون الإنجليزي أن الكل يلتزم بالقانون من قضاء وبرلمان وحاكم وكنيسة بالرغم من اختلاف الأبعاد.
زعم البرلمان تماما ما كانت الماجنا كارتا تحاول منع الملك من زعمه وهو ألا يكون ملتزما لأي شكل من أشكال السلطة التي تعلوه.
وهذا الإدعاء جاء بعد عشر سنوات من وفاة اللورد كوك وهو بالتأكيد لن يتفق معه لأنه كان يقول بأن في الدستور الإنجليزي القانون هو الأسمى وكل الجهات الحكومية تابعة للقانون السامي وهو القانون العام الذي يجسده الميثاق العظيم.
النقاشات الأولى حول السيادة البرلمانية لم تتضمن الميثاق بنقاشاتها إلا كقانون راسخ وكانت النقاشات تدور فقط حول إن ما كان للبرلمان السلطة التي تخوله لإلغاء الوثيقة.
كان مهما عند البرلمان أن يقدر على الحصول على سلطة تفوق سلطة الملك في النضال الذي كان آتيا.
البند رقم من الميثاق يقوض سلطة الملك عبر السماح للشعب بأداء اليمين لمجلس البارونات: من أراد في هذه الدولة أن يقسم بطاعة أوامر البارونات الخمسة وعشرين في تطبيق كل الأمور المذكورة سابقا وأن يقف مع البارونات ليهبنا أقصى قوته فله ذلك.
نحن نعطي الأذن بعلانية وحرية لكل من يود أن يؤدي القسم ولن نمنع أحد أبدا .
يسمح البند رقم بمصادرة ممتلكات الملك إن لم يحترم السلام والحريات التي تكفلها الماجنا كارتا.
للمجتمع المحلي من كل الدولة أن يحجزونا ويضيقوا علينا معا بكل طريقة ممكنة أي عبر مصادرة قلاعنا وأراضينا وممتلكاتنا وكل ما استطاعوه تاركين فقط شخصنا والملكة وأبناؤنا حتى يروا أنهم ناولوا تعويضا.و بعد أن يتحقق الرضا يجب أن يعودوا لطاعتنا كما كانوا من قبل لذا لم تكن هناك حاجة إلى مستوى عال من السلطة للقول بأن التصرف ضد الملك لو عصى قوانين الدولة كان مسموحا فهذا كان واردا في الماجنا كارتا منذ خمسمائة عام مضت.
استشهد بالماجنا كارتا بالتحديد في عريضة الحقوق كمثال على حقوق قديمة يجب على الملك طاعتها.
الملك تشارلز لم يرغب في الموافقة على العريضة وبالرغم من أنه وافق في النهاية إلا أن تصرفاته فيما بعد تفيد بأنه لا يعتبر نفسه ملزما بها عندما طبق ضريبة السفن حين كان من المفروض أن يعطي البرلمان موافقته على فرض الضريبة  دليل آخر على عظمة الماجنا كارتا تظهر في محاكمة لاود رئيس الأساقفة في عام م.
حوكم لاود لمحاولته تقويض قانون إنجلترا إلى جانب كتابته توبيخا عنيفا يقول فيه أن الماجنا كارتا كميثاق ظهر على أثر ثورة يجعلها غير صالحة رأي احتضنه الكثير منذ أقل من قرن مضى عندما كانت الماجنا كارتا الحقيقية يعتقد بأنها كانت إصدار عام م وصورت تلك التي صدرت عام م أن صلاحيتها أقل لنفس السبب السابق .
لم يكن لاود يحاول أن يقول بأن الماجنا كارتا سيئة، في الحقيقة لقد استخدم الميثاق في مرافعته.
قال بأن محاكمته كانت ضد حق الكنيسة بالحرية.
صوت البرلمان بخروج الأساقفة من البرلمان ليتسنى لهم إصدار حكم برلماني ضده وهذا يعني أنه لم يمنح الحق بمحاكمة مشروعة وأنهم خالفوا بند رقم والبند رقم في الميثاق.
عند هذا الحد كانت الماجنا كارتا قد تعدت كثيرا النوايا الأصلية التي وجدت لأجلها وكذلك المجلس العظيم قد تطور ليتعدى كونه مجرد جهة كانت تضمن تطبيق بنود الميثاق ليصل إلى مرحلة يكون فيها المجلس العظيم أو البرلمان مرتبطا بأفكار الحاكم كما وصفت في الميثاق ولذا كان محتملا ألا يكون الملك فقط ملزم بالميثاق ولكن البرلمان ملزم به كذلك.
بعد حرب الإنجليز الأهلية التي دامت سبع سنوات وبعد أن استسلم الملك وأعدم، لم تعد الماجنا كارتا تطبق لأنه لم يكن هناك ملك.
أتهم اوليفر كرومويل بتدمير الماجنا كارتا وقد ظن الكثير أنه يجب أن يتوج ملكا لكي تطبق عليه الماجنا كارتا.
يزدري كرومويل الماجنا كارتا كثيرا حتى أنه قد وصفها مرة بالماجنا فارتا الضراط العظيم أمام مدعى عليه سعى للانتفاع منها.
في هذا الوقت المضطرب كان هناك العديد من العلماء النظريين الثوريين وقد وضع العديد منهم نظرياتهم بناء على الماجنا كارتا، على الأقل في البداية فيما يخص الاعتقاد المضلل بأن الماجنا كارتا تضمن الحرية والمساواة للجميع.
آمن الليفلرز في المساواة والحرية للجميع دون تمييز مبني على الطبقة الاجتماعية أو المنصب.
كانوا يعتقدون بأن الماجنا كارتا كانت الكتاب المقدس السياسي الذي يجب أن تقدر أكثر من قانون وألا يلغيها أحد.
كانوا يكنون للماجنا كارتا تقديرا عاليا لدرجة أنهم رأوا أن كل من داس عليها بقدميه مثل لاود رئيس الأساقفة يستحقون أن يطلهم هجوما تاما.
كانوا يحاولون تحقيق ذلك عبر البرلمان ولكن الدعم كان قليلا حيث كان البرلمان منهمكا في فرض نفسه فوق الماجنا كارتا.
يقول الليفلرز بأن الماجنا كارتا أكبر من أي فرع من فروع الحكومة وهذا أدى إلى ظهور رتب عليا من حركة الليفلرز تندد بالبرلمان.
قالوا بأن هدف البرلمان الأساسي ليس حكم الشعب بل حماية الشعب من تطرف الملك وهذا تكفله الماجنا كارتا بالكامل لذا يجب على البرلمان أن يكون تابعا لها.
بعد الحرب الأهلية، رفض كرومويل دعم حركة الليفلرز ولذا وصف علنا بالخائن للماجنا كارتا.
كان يمكن أن ترى أهمية الماجنا كارتا تتجسد تجسدا عظيم في أعين الليفلرز.
عرف جون ليلبرن أحد قائدي الحركة بمناصرته العظيمة للميثاق ولذا كان يعرف أيضا بشرحه هدف الميثاق للعامة من الناس ويكشف عن المعلومات الخاطئة التي تنشر عنها في الصحافة الشائعة في ذلك الوقت.
وأحد الاقتباسات لكلامه كانت: الأرض والأساس الذي أبني فوقهما حريتي هما الميثاق العظيم لإنجلترا .
ولكن لأنه صار واضحا أن الماجنا كارتا لم تمنح الليفلرز المستوى المطلوب من الحرية فقللت الحركة من مناصرتها لها.
قائد آخر من الحركة وهو ويليام والوين ناصر القانون الطبيعي ومذاهب أخرى كمبادئ أساسية في الحركة.
السبب الرئيسي لهذا كان لأنه من الواضح أن النية خلف ماجنا كارتا كانت لمنح حقوق للبارونات فقط ولحكومة الأساقفة وليست الحقوق العامة والمساوية التي يطالب بها الليفلرز.
ولكن ما كان أيضا مؤثرا إعادة اكتشاف سبيلمان لوجود النظام الإقطاعي في وقت الماجنا كارتا التي بدأت تخسر تأثيرها كل يوم في العالم ذلك الوقت.
الحق الوحيد الذي استطاع الليفلرز أن يرجعوا أصله إلى عام م وقد يكون عظم فوق كل الحقوق الأخرى، كان الحق الذي يكفله بند رقم وهو الحق الحصول على محاكمة مشروعة.
أحد الأمور التي اتفق عليها الليفلرز من الاعتقادات الشائعة هو أن الماجنا كارتا كانت محاولة للعودة إلى العصر الخرافي قبل الرومان العصر الذهبي .
لم تدع كل الجماعات إلى مناصرة الماجنا كارتا.
فالديقرز كانوا من الجماعات الاشتراكية الأول ودعوا إلى إتاحة الأراضي للجميع للزراعة وما شابهها.
وكان جيرارد وينستانلي قائد الجماعة يمقت الماجنا كارتا لأنها في نظرة دليل على نفاق في قانون من كانوا قبل النورمانيين حيث أن البرلمان والمحاكم ناصرت الماجنا كارتا ولكن لم يتقيدوا بها هم.
ولكن الديقرز يصدقون بوجود العصر الذهبي قبل النورمانيين وتمنوا العودة له.
وطالبوا بإلغاء كل قوانين زمن النورمان وما قبل النورمان.
قام نظام الكومونولث لمدة قصيرة نسيبا وبعد أن اعتلى تشارلز الثاني العرش عام م أقسم على تطبيق القانون العام والميثاق.
وأسس البرلمان ليكون حكومة بريطانيا الاعتيادية مستقلة عن الملك ولكن ليس لها نفوذا أكبر.
ولكن النزاعات القائمة بين مجلسي البرلمان حول الميثاق أبعد من أن تكون قد انتهت بل أخذت طراز النزاع للحصول على السيادة.
في عام م استولت البحرية البريطانية على أراض في أمريكا وأفريقيا تعود ملكيتها لهولندا مما أدى إلى حرب واسعة مع هولندا سنة م.
قاوم رئيس مجلس اللوردات، إدوارد لورد كلارندن ، إقامة حلف مع الأسبانيون والسويديون ليبقي على علاقته مع الفرنسيين والذين كانوا حلفاء مع الهولنديين.
انعدام سياسة التماسك هذه أدت إلى الحرب الإنجليزية الهولندية الثانية .
أحرق الهولنديون السفن في أرصفتها في مدينة تشاثام تشاتهام توضيح وألقي اللوم على كلارندن وطالب مجلس العموم بمقاضاته أمام مجلس اللوردات ولكن اللوردات رفضوا واستشهدوا بمتطلبات المحاكمة المشروعة في الميثاق ليعطوا كلاردون الوقت الذي يحتاجه ليهرب إلى أوروبا.
أحداث مشابهة لتلك حدثت مرة أخرى عام م حيث طلب مجلس العموم من مجلس اللوردات مقاضاة توماس لورد دانبس بتهمة التآخي مع الفرنسيين لكن رفض مجلس اللوردات كما فعلوا مع كلارندن مستشهدين بالماجنا كارتا وبسيادتهم بصفتهم المجلس الأعلى.
قبل أن ينتهي الشجار قام تشارلز بحل البرلمان.
وعندما أعيد تشكيل البرلمان عام م حاول مجلس العموم مجددا مقاضاة اللوردات عنوة وهذه المرة كان المتهم إيدوارد فيتزهاريس لتشهيره بالملك حين كتب عن تورطه في مكيدة بابوية مع فرنسا تتضمن إلغاء الماجنا كارتا.
ولكن اللوردات شككوا في صحة هذا الإدعاء ورفضوا محاكمة فريتزهاريس متعذرين بأن الماجنا كارتا تنص على أن الجميع يجب أن يمنح محاكمة مشروعة وبذلك يجب أن تتم محاكمة اللورد في محكمة دنيا أولا.
هذه المرة حاجج العموم اللوردات بأنهم هم من منعوا تحقيق العدالة التي ينصها البند رقم وأن العموم لهم الحق بالاستشهاد بالماجنا كارتا كما يفعل اللوردات.
وقبل الوصول إلى نهاية هذا النزاع قام تشارلز بحل البرلمان مرة أخرى ليخدم غاياته الشخصية أولا ولكي يخلص نفسه من برلمان يميني مسيطر.
تمت محاكمة فريتزهاريس في محكمة عادية مقعد الملك وأدين بالخيانة وتم إعدامه.
واستخدم الميثاق مرة أخرى كما نرى على عكس ما تنصه أحكام محتواه ومن أن يكون ممثلا للعدالة فقط.
زعم كل مجلس بأن الميثاق يدعم سيادته تحت البند رقم ولكن سيادة الملك كانت أعظم من أن يتقدم أي من المجلسين ليكون الأكثر نفوذا على الإطلاق.
استمر النزاع خارج قصر ويستمنيستر.
ففي عام م قام لورد كيلينج ، رئيس المحكمة الملكية وعضو مهم في مجلس اللوردات، بإجبار هيئة المحلفين الكبرى بسومرسيتشير بالتراجع عن حكمهم في جريمة قتل عندما أرادوا التراجع عن حكمهم في قضية قتل غير متعمد.
ولكن أكبر جرائمه في نظر مجلس العموم كانت عندما عارضت هيئة المحلفين مستندين إلى الماجنا كارتا تهكم اللورد كيلينج قائلا: الضراط العظيم مالنا وهذه من شأن ؟ ثارت ثائرة العموم لإساءته للميثاق واتهموه بتعريض حريات الشعب للخطر.
قال اللوردات بأنه كان فقط يشير إلى عدم ملائمة الميثاق للقضية وقام كيلينج بالاعتذار على أية حال.
وفي عام م أدان مجلس العموم اللورد سكروجز ، رئيس المحكمة الملكية التالي لكيلينج، أولا لأنه كان قاس جدا في المحاكمات المدعوة ب محاكمات المكيدة البابوية وثانيا لعزله لهيئة محلفين أخرى من ميدلسيكس ليحمي دوق يورك من الإدانة، وهو الأخ الكاثوليكي الأصغر للملك الذي صار لاحقا الملك جيمس الثاني.
ومرة أخرى قام تشارلز بحل البرلمان قبل أن يتمكن العموم من الطعن في سكروجز وأعفاه من منصبه وصرف له معاشا مقبولا.
وتدخل الملك قبل أن يستطيع مجلس العموم من أن يفرضوا سيادتهم على اللوردات واثبت لهم أنه لا يزال صاحب السيادة العليا في الحكومة.
ولكن بدأ الأمر يتضح أن مجلس العموم هو الفرع الأول للحكومة ولقد استخدموا الميثاق بقدر استطاعتهم ليحققوا هذه الغاية.
لم تكن تلك نهاية الصراع.
ففي عام م أقر مجلس العموم قانون الهبيس كوربيس لعام م مما قلل كثيرا من سلطة الحاكم.
أقر أغلبية قليلة في مجلس اللوردات القانون حيث يمكن القول أن هذا جعل من مجلس العموم ذو السيادة الأعلى.
هذه المرة الأولى منذ أن كان للميثاق أهمية عظمى التي تعترف فيها الحكومة بأن الحقوق التي يكفلها الميثاق لا تكفي.
لكن هذا لم يجرد الميثاق مكانته كرمز للقانون في العصر الذهبي وأساس القانون العام.
لم يمضي وقت طويل حتى بدأ التشكيك في الميثاق وبعدها مباشرة قام السير ماثيو هيل بتقديم المذهب الجديد للقانون العام المبني على مبدأ أن الحاكم يضع كل القوانين يتضمن مع الملك حكومة مجلس الوزراء في ذلك السياق ولا يتلازم إلا بالقوانين الربانية، وأوضح بأن الميثاق لعام يلغي ميثاق عام م عمليا مما يقوض فكرة أن لا مجال للطعن في الميثاق ومما يزيد التصديق بفكرة أن مجلس العموم هو فرع ذو سيادة من الحكومة.
رفض الكثيرون رفضا تماما صحة أن ميثاق عام م فرضه المتمردين على الملك بالرغم أنهم غضوا النظر عن أن ميثاق م فرض على صبي من اوصياؤه وكان هناك أيضا جدلا مشابها حول الميثاق بأنه ليس سوى للتخلص من القوانين الإقطاعية القاسية ولذا فهي لا تعني شيئا لو طبقت لغرض آخر.
أقر البرلمان وثيقة الحقوق في ديسمبر كانون الأول عام م وكانت إعادة صياغة لإعلان الحقوق في إطار دستوري.
سعت وثيقة الحقوق إلى أبعد مما كانت الماجنا كارتا قد وضعت لتحقيقه.
تنص وثيقة الحقوق على أن الحاكم لا يمكنه اعتماد قانون بدون البرلمان.
وذكر على وجه الخصوص زيادة الضرائب.
شملت وثيقة الحقوق على أمور أخرى كذلك لم تكن في الماجنا كارتا.
ولكن الذين وضعوا وثيقة الحقوق لا يظنون بأنها تحتوي على أحكام قانونية جديدة حيث أن كل السلطة التي تنتزعها من الحاكم يتم ذكرها في الميثاق السلطة المزعومة مما يشكك في أن حقوق البرلمان المذكورة في الوثيقة موجودة من قبل ولكن في مرجع مختلف يفترض أنه الماجنا كارتا.
لذا فأهمية الماجنا كارتا لم يقض عليها تماما بعد ولكنها ضعفت إلى حد ما.
قوة أسطورة الماجنا كارتا ما زالت حية في القرن الثامن عشر.
ففي عام م تحدث سامويل جونسن عن الماجنا كارتا بأنها ولدت و الشيب يكسو رأسها مشيرا إلى الاعتقاد بأن الحريات المدونة في الميثاق تعود إلى العصر الذهبي وإلى زمن أقدم من ذلك.
ولكن الأفكار حول طبيعة القانون بوجه عام بدأت في التغير.
ففي عام م اعتمد قانون السنوات السبع والذي جر عدد من التبعات.
أولا، يبين بأن البرلمان توقف عن اعتبار الأنظمة الأساسية الأولى أنها أنظمة حصينة حيث أن هذا القانون يكفل للمدة البرلمانية سبع سنوات بينما لم يمض سوى أقل من خمسة وعشرين عاما على اعتماد القانون السنوات الثلاث الذي كفل للمدة البرلمانية أن تكون ثلاث سنوات.
وزاد هذا القانون الجديد من قوة البرلمان.
في السابق كانت كل التشريعات التي تسن في جلسات البرلمان توضع في قائمة البيان الانتخابي بهدف أن تستشار الهيئة الانتخابية في كل قضية قبل أن تطرح في البرلمان.
ولكن قد لا يمكن أن تناقش الهيئة الانتخابية كل التشريعات التي تسن إن لم يكن مستحيلا بسبب مدة السبع سنوات.
هذا أعطى البرلمان الحرية في سن ما شاءت من القوانين.
هذه لم تكن السيادة البرلمانية مثل مفهومها اليوم ولكن البرلمان بإمكانه إلغاء ما أراد من الأنظمة الداخلية الأساسية الدستور ولكنه يعتبر نفسه ملزما بالقانون الأعلى كالماجنا كارتا.
الجدل حول سيادة البرلمان ليست جديدة ولكن حتى الذين كانوا يناصرون تلك السيادة لم يكن ليتوقعوا أنها ستصل إلى المستوى التي هي عليه اليوم.
على سبيل المثال، ناقش كوك كيف أن البرلمان سيمتلك السلطة التي تخوله لإلغاء القانون العام والماجنا كارتا ولكن البرلمان كان ممنوعا من ذلك عمليا حيث كان للماجنا كارتا والقانون العام أهمية عظيمة في الدستور.
فإلغائهما سيهدد وجود الدستور.
في عام م أتهم بالخيانة أسقف روتشستر فرانسيس آتربي يعقوبي من آل ستيوارت وهو عضو في مجلس اللوردات.
احتجزه مجلس العموم في برج لندن وقدموا وثيقة لإعفائه من منصبه وإرساله للمنفى.
هذا أعاد موضوع أي المجلسين أقوى وإلى أي مدى تمتد قوته.
قال آتربي بأن ليس للعموم سيطرة على اللوردات واتفق الكثير معه في ذلك.
ولكن هناك آخرون ذو تأثير خالفوه في ذلك ومنهم أسقف ساليسبري و هو لورد أيضا وكان يعرف بصرامة رأيه حول أن البرلمان والذي يمثله مجلس العموم أساسا ذو سيادة مطلقة لذا لا يمكن الحد من سلطته ملمحا إلى أن المجلس الأدنى يسود فوق المجلس الأعلى.
واتفق العديد من المفكرين معه، أحدهم جوناثن سويفت الذي بلغ منه أن يقول بأن سلطة البرلمان تمتد لتصل إلى تعديل أو إلغاء الماجنا كارتا.
هذا الإدعاء ما زال مثير للجدل حيث أنه أغضب المحافظون .
أخبر بولينجبروك عن اليوم الذي تستعاد فيه الحرية والقدر من التألق التي كانت عليه الماجنا كارتا سيعود ليحظى بمكانته من المجد كما في السابق.
هذا الاعتقاد رسخ عبر النظرية الحديثة نسبيا وهي أنه عندما اجتاح ويليام الفاتح إنجلترا لم يستول إلا على العرش وليس على البلاد لذا توقع أن مكانة القانون ما زالت باقية كما كانت عليه في عهد الحكام السكسونيين ساكسون من قبله.
لذا فالميثاق عبارة عن تلخيص وتدوين لتلك القوانين وليس كما اعتقد في السابق أنه محاولة لإعادة إقرارها بعد الملوك النورمانيين الاستبداديين.
أشار ذلك إلى أن هذه الحقوق كانت قائمة دائما منذ العصر الذهبي القديم ولا يمكن لأي حكومة إلغاؤها.
من جهة أخرى قال اليمينيون أن الميثاق لا يستفيد منه سوى النبلاء والكنيسة ولا يمنح أي من الحريات التي كانوا يتوقعونها.
بالرغم من أن اليمينيون هاجموا محتوى الميثاق إلا أنهم لم يمسوا الأسطورة المتعلقة بالعصر الذهبي أو حتى حاولوا أن يلغوا الميثاق.
وبذلك ظلت أسطورة الميثاق ثابتة لا تتغير كما كانت دائما.
اعتمد قانون الطوابع م لتمتد رسوم الطوابع الذي كان ينفذ في أراضي الوطن منذ م ليشمل المستوطنات الأمريكية أيضا.
ولكن المستوطنون في المستوطنات الثلاثة عشر بغضوا هذا القانون لعدم وجود من يمثلهم بالبرلمان ورفضوا من هذه الهيئة الخارجية التي لا تمثلهم فرضها للضرائب عليهم وهذا برأيهم حرمانهم حقوقهم كرجال إنجليزيين.
وأخذ الشعار لا ضريبة بدون تمثيل يعلو في كل المستوطنات.
يمكن رؤية تأثير الماجنا كارتا بوضوح في وثيقة الحقوق للولايات المتحدة الذي يسرد عدة حقوق للأفراد والقيود التي تفرض على سلطة الحكومة، مثلا:  لن تنتزع من أي فرد حياته أو حريته أو أملاكه دون أن يحظى بمحاكمة مشروعة.
المادة رقم من إعلان الحقوق في دستور ماريلاند عام م ينص على:  التعديل التاسع لدستور الولايات المتحدة ينص على: إن الذين صاغوا دستور الولايات المتحدة أرادوا أن يضمنوا الحقوق التي ينعمون بها من قبل، كتلك التي تكفلها الماجنا كارتا، وألا يخسروها إلا أن اختصرت بوضوح في الدستور الجديد للولايات المتحدة.
النقاش حول قدرة البرلمان على وضع قيود على الحقوق المفترضة التي تمنحها الماجنا كارتا أو إلغاء تلك الحقوق أصبح الأساس الذي تبنى عليه النقاشات حول السيادة البرلمانية.
ظل ويليام بلاكستون يخبر بأن يجب على البرلمان احترام الماجنا كارتا لأنها دليل على قانون وجد منذ القدم وعلى مفكرين قانونيين من ذلك الزمان وأيضا أن جيرمي بينثام استخدم الماجنا كارتا ليهاجم الانتهاكات القانونية التي حصلت في وقته.
في عام م ألقي القبض على جون ويلكس ، عضو في البرلمان، لكتابته كتيب تحريضي رقم تاريخ أبريل نيسان عام م ولكنه استشهد بالماجنا كارتا باستمرار وبسبب المكانة التي احتلتها الماجنا كارتا في ذلك الوقت تردد البرلمان في متابعة القضية وتم تسريح ويلكس ومنحه تعويضات عن الإجراء غير القانوني بمصادرة أوراقه حيث كانت المذكرة العامة التي ألقي القبض عليه بموجبها قد اعتبرت غير شرعية.
ولكنه طرد من البرلمان بعد أن قضى أسبوعا في برج لندن.
وبعد عام م حاول أن يدخل الانتخابات عدة مرات ولكن مجلس العموم حكم بأنه غير جدير للحصول على مقعد في البرلمان.
سببت المعاملة التي لحقت ويلكس ضجة في البرلمان حيث شجب اللورد كامدن الحدث وقال أنه انتهاك قبيح للماجنا كارتا.
جعل ويلكس من القضية قضية وطنية وتبناها الجماهير وكانت هناك صحف مشهورة جدا نشرت عن القبض عليه بينما كان يعلم ابنه الماجنا كارتا في كل أنحاء البلاد.
حاز على دعم مجلس بلدية لندن والتي كانت تسعى للحصول على سيادة فوق البرلمان وفقا للميثاق نفسه.
الشجار حول الماجنا كارتا كان في غير محلة وكان الناس يتشاجرون حول الفكرة فقط للحريات التي افترض أن الميثاق يقدسها.
ولم تكن مصادفة أن من وقف جانب ويلكس كانوا يجهلون بمحتوى الماجنا كارتا، إما جهلا تاما أو جزئي.
وإن كانوا على علم بمحتواها فهم فقط يسعون خلف حماية مناصبهم وفقا للميثاق.
عاد ويلكس للبرلمان عام م.
تكلم عن الماجنا كارتا بطريقة يعلم أنه إذا استعملها فسيحصل على دعم الشعب لتحقيق غاياته.
ولكنه شق الطريق لتبدأ حركة إصلاحية لاستعادة الدستور عبر برلمان فيه نواب أكثر وله سلطة أقل وتكون مدته أقصر مما هي عليه.
كان أحد الإصلاحيين الرئيسيين رجل يدعى جرانفيل شارب الذي طالب أن يكون إصلاح البرلمان مستندا للماجنا كارتا.
وقد ابتكر مذهبا ليدعم ذلك وهو مذهب السلطة التراكمية وهذه النظرية تنص على أن عدد لا يحصى من البرلمانات قد صادقت على الماجنا كارتا وبذلك نحتاج إلى نفس العدد من البرلمانات لنلغيها.
قبل شارب كالعديد من الناس بسيادة البرلمان كمؤسسة ولكنه لا يعتقد بأن سلطتها بلا حدود، بمعنى أنها لا تستطيع إلغاء الماجنا كارتا.
اعتقد الكثير من الإصلاحيين بأن الماجنا كارتا كانت توثيقا للحريات من الزمن القديم والأسطوري للعصر الذهبي ولكن كان هناك حركة شعبية تطالب بيوم للاحتفال بتوقيع الميثاق مشابه للرابع من يوليو في أمريكا.
ولكن لم يصل أحدهم إلى ما وصل إليه شارب.
بالرغم من وجود حركة شعبية لمقاومة سيادة البرلمان استنادا للميثاق إلا أنه كان هناك عدد كبيرا من الناس من ظنوا بأن الميثاق مبالغ بتقديره.
أشار جون كاتريث في عام م إلى أن لم يكن من الممكن للماجنا كارتا أن تكون إن لم يكن هناك دستورا حازما مسبقا لتسهيل استخدامها.
وبلغ منه أن يقول لاحقا أن الميثاق لم يكن جزء من الدستور حتى ولكنه مجرد توثيق لما كان عليه الدستور في ذلك الوقت.
أقترح كاتريث وجوب إنشاء ماجنا كارتا مبنية على الحقوق والمساواة بين الجميع وليس فقط لملاك الأراضي.
الجهد الذي بذله أمثال كاتريث بدأت تظهر نتائجه سريعا حيث أن الميثاق لم يواكب خطى التطورات التي جاءت في القرون الستة التالية.
ولكن كانت هناك أحكام معينة مثل البند رقم والبند رقم التي بجانب أنها كانت صالحة في ذلك الوقت ما زالت تشكل أساس الحقوق المهمة في القانون الإنجليزي الحالي.
ومما لا يمكن إنكاره أن أهمية الماجنا كارتا بدأت تضعف وأصبحت فكرة برلمان ذو سلطة تامة تلاقي قبولا أكثر كل يوم.
العديد ممن في المجلس ما زالوا متمسكين بالميثاق.
أحدهم السير فرانسيس بوردت الذي طالب بالعودة لدستور الماجنا كارتا في عام م واستنكر على المجلس اتخاذه إجراءات قانونية ضد جون جيل جونس الأصولي الذي أدان المجلس على تصرفه بمخالفة للماجنا كارتا.
تم تجاهل بوردت بشدة حيث أن عند تلك المرحلة كانت الماجنا كارتا قد فقدت جاذبيتها.
ولكن بوردت استمر وقال أن البرلمان الطويل البرلمان الطويل انتزع كل السلطة التي منحت للبرلمان في ذلك الوقت وصرح بأن البرلمان يتصرف دائما ضد الماجنا كارتا حيث أن لا حق لهم في ذلك بالرغم من أنه كان يشير لممارساتهم القضائية وليست التشريعية .
حصل بودرت على الدعم الشعبي وحصلت أعمال شغب في لندن جراء اعتقاله بسبب أقواله ونشرت صحف مشهورة عن اعتقاله بينما كان يعلم ابنه الماجنا كارتا.
و بوقوف الحركات الشعبية في صف الحريات التي يكفلها الميثاق ومحاولة البرلمان لتحقيق سيادته فلقد كان هناك حاجة لوجود ما قد يقلب الموازين لصالح أحد من الطرفين.
ولكن لم يأت سوى قرار إصلاح عام م كحل وسط ولكنه لم يرض أحدا.
وظهرت جماعة على أثر خيبة أملها في قرار الإصلاح تسمي نفسها بالميثاقيون تشارتيست ميثاقية  حل قرار الإصلاح لعام م عددا من المشاكل الظاهرة في النظام السياسي ولكنه لم يحقق الكثير وفقا لجماعة تسمي نفسها الميثاقيون التي تطالب بالعودة لدستور الماجنا كارتا.
في النهاية قامت تلك الجماعة بإنشاء توثيق بما كانوا يرونه من الحقوق القائمة للشعب، وأسموه ميثاق الشعب .
وفي حشد جمعه الميثاقيون، طالب المحترم راينور بالعودة لدستور الميثاق من حرية الكلام وحرية العبادة وحرية الاجتماع.
وهذا مثال مناسب جدا لتوضيح كيف أن الميثاق أخذ على محمل بعيد كل البعد عما يحتوي.
فعند كثير من الناس يصور الميثاق فكرة الحرية المطلقة.
وكانت هذه المبالغة هي التي أدت إلى سقوط الميثاق.
وكلما زادت توقعات الناس من الميثاق تقل رغبة البرلمان في المحاولة لتحقيق تلك التوقعات وفي النهاية قام كتأب مثل توم باين بتفنيد الأقوال التي تخص الميثاق التي كان يقولها أشخاص مثل الميثاقيون.
مما يعني أن المتعلمين توقفوا عن دعم تلك الأقوال وأخذت قوة الماجنا كارتا كرمز للحرية يكسوها الظلام.
تعود أصول العديد من المحاولات لمشاريع نظام دستوري مثل دستور الولايات المتحدة إلى هذه الوثيقة المرجعية.
أشارت المحكمة العليا في الولايات المتحدة بوضوح إلى تحليل اللورد كوك للماجنا كارتا كسابقة للتعديل السادس وهو الحق بالحصول على محاكمة سريعة.
أثرت الماجنا كارتا على القانون الدولي أيضا حيث أشارت إيلانور روزفيلت إليانور روزفلت إلى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الإعلان العالمي لحقوق الإنسان بأنه ماجنا كارتا لكل البشرية .
ينظر للماجنا كارتا على أنها نقطة تحول هامة في النضال للحصول على الحرية وعنصر هام في تحول التفكير الدستوري حول العالم.
عندما غادر الرجال الإنجليز أوطانهم لبناء مستوطنات في العالم الحديث أخذوا معهم المواثيق التي تضمن لهم ولأبنائهم أن يكون لهم كل الحريات والحصانات في كل ما يتعلق بالأمور الطبيعية والعامة وأن يتمتعوا بها هذا الاقتباس أخذ من جدار الأرشيف الوطني .
في عام م امتدح السير إدوارد كوك الذي وضع مشروع ميثاق فيرجينيا الماجنا كارتا التي انعكس الكثير من قيمها ومواضيعها على ميثاق فيرجينا.
كان المستوطنون على علم بحقوقهم التي تكفلها لهم الماجنا كارتا.
وعندما حارب المستوطنون الأمريكان إنجلترا لم يكونوا يحاربون من أجل حرية جديدة بل كانوا يريدون حفظ حرياتهم التي يعود العديد منها إلى الماجنا كارتا التي صدرت في القرن الثالث عشر.
وعندما اجتمع نواب أمريكا عام م لوضع مشروع الدستور قاموا ببناء النظام القضائي كما عرفوه وأحبوه: القانون العام الإنجليزي الذي نشأ من الماجنا كارتا الأرشيف الوطني .
الأفكار التي ناقشها الميثاق العظيم والتي توجد حتى اليوم واضحة جدا.
الدستور الأمريكي هو القانون السامي للبلاد ، وهذا يذكر الطريقة التي كانت توصف بها الماجنا كارتا على أنها القانون الأساسي.
هذا الإرث ظاهر جدا ففي مقارنة الماجنا كارتا بوثيقة الحقوق : يضمن التعديل الخامس: لن يحرم أي فرد حق العيش والحرية والامتلاك إلا بمحاكمة مشروعة ويضمن الدستور الأمريكي بالإضافة على وثيقة مشابهة في بند التوقيف مادة رقم قسم : الامتياز الذي تمنحه وثيقة الهبيس كوربس لن يعلق إلا في حالات التمرد أو الاجتياح أو تطلب ذلك سلامة العامة ذلك .
في الماجنا كارتا التي كتبت قبله بخمسمائة وخمسة وسبعين سنة يوجد نص: لن يحتجز أي رجل حر أو يسجن أو يجرد أو يلاحق قانونيا أو ينفى أو يعرض لأي شكل من الضرر ولن نقاضيه أو نعدمه إلا بحكم شرعي من أقرانه أو من قانون البلاد .
في كل النصين يرد أن لن يسجن أي رجل أو يحتجز دون دليل على مخالفتها للقانون.
في كل مرة تصدر الماجنا كارتا يوزع منها نسخ عديدة حتى يكون لكل مشارك نسخة.
في حالة النسخة لعام م كانت هناك نسخة للأرشيف الملكي ونسخة للموانئ الخمسة ونسخة لكل من المحافظات الأربعين.
عدد من هذه النسخة ما زالت موجودة في العرض الدائم.
لو كانت هناك نسخة واحدة من الماجنا كارتا تعتبر النسخة الأساس بختم الملك جون في عام م فإنها لم تنج.
بقيت أربع نسخ معاصرة تعرف بالنسخ المصدقة حسب الأصول كلها موجودة في إنجلترا: نجت من الماجنا كارتا نسخ أوائل.
تملك كاتدرائية دورهام نسخة من عام م وواحدة من عام م وأخرى من عام م.
تملك كاتدرائية هرفورد نسخة أقرب إلى أن تكون سليمة تماما وتعرض أحيانا في المكتبة المقيدة بالسلاسل في الكاتدرائية مع الخارطة مابا موندي مابا موندي.
ومما يثير العجب في النسخة هذه أنها الوحيدة من النسخ التي تنجو ومعها نسخة أولية من دليل المستخدم وهو وثيقة صغيرة أرسلت مع الماجنا كارتا لتخبر عمدة المحافظة أن يطيع الشروط المحددة في الوثيقة.
تملك مكتبة بودليان في أوكسفورد مكتبة بودلي أربع نسخ.
ثلاث منها صدرت عام م وواحدة صدرت عام م.
وفي العاشر من ديسمبر كانون الأول عام م وضعت النسخ للعرض العلني لأول مرة.
في عام م اشترت الحكومة الأسترالية نسخة من الماجنا كارتا تعود لعام م بمبلغ ، جنيه من مدرسة الملك في بروتون ، إنجلترا.
تعرض هذه النسخة في قاعة الأعضاء في مجلس البرلمان في كانبيرا وفي يناير كانون الثاني عام م أعلنت دائرة الخدمات البرلمانية بأنه حدد قيمة جديدة للوثيقة لتهبط من مليون دولار إلى مليون دولار.
توجد نسخة واحدة فقط من بين جميع النسخ يملكها أفراد و هي النسخة من عام م وعليها الختم الملكي لإدوارد الأول تملكها عائلة برودنل وهم إيرلات كارديقان ملكوها لخمسة قرون ومن ثم باعوها في عام م لمؤسسة بيروت .
وهذه النسخة أعطيت للأرشيف الأمريكي الوطني كإعارة طويلة الأجل ومن ثم عرضت للمزاد في سوثبيز في نيويورك يوم الثامن عشر من ديسمبر كانون الأول عام م.
باعت مؤسسة بيروت الوثيقة لتحصل على تمويل للبحوث الطبية ولتحسين التعليم العام ولمساعدة الجنود الجرحى وعائلاتهم .
بيعت بسعر .
مليون دولار أمريكي واشتراها ديفيد روبينستون صاحب مجموعة كارليل الذي قال بعد المزاد : اشتريتها لأني وجدته من المهم أن تبقى الماجنا كارتا في الولايات المتحدة وخفت أن النسخة الوحيدة في أمريكا ستهرب منها جراء هذا المزاد .
وأعطيت هذه النسخة للمتحف الوطني في واشنطن العاصمة كإعارة دائمة.
و لعدم وجود أداة تعريف في اللغة اللاتينية مرتبطة ومتوافقة مع تلك التي في اللغة الإنجليزية ففي الاصطلاح الأكاديمي يشار للوثيقة بماجنا كارتا وليس الماجنا كارتا .
ووفقا لقاموس اوكسفورد الإنجليزي فأول ظهور للمصطلح كان عام م: في اللاتينية يعني: نمنح حريات معينة مكتوبة هنا في ميثاقنا العظيم للحريات .
حيث ظهرت في قاموس أوكسفورد : من دون أداة التعريف الإنجليزية .
ولكن المصطلح الذي يستعمل في السياقات الأكاديمية وغير الأكاديمية تكرارا هو الماجنا كارتا باستعمال أداة التعريف.
و في الماضي خصوصا كانت تكتب الماجنا كارتا في الإنجليزية بهذا الشكل: ولكن النطق ظل كما هو.
ولكن طريقة الكتابة هذه ما زالت طريقة أخرى مقبولة مسجلة في العديد من القواميس لكتابتها بهذا الشكل باستمرار في بعض المصادر الموثوقة.
ولكن ما بين القرن الثالث عشر والسابع عشر كانت الطريقة الوحيدة المستخدمة في الكتابة هي .
أما طريقة الكتابة الأخرى بدأت استخدامها في القرن الثامن عشر ولكنه لم تكن الأكثر شيوعا بالرغم من أن بعض الكتأب الثقاة اتبعوا هذه الطريقة.
الرمز والواقع ترمز الماجنا كارتا إلى المرة الأولى التي منح فيها مواطني إنجلترا حقوقهم من ملك مستبد.
ولكن عمليا لم يكن باستطاعة مجلس العموم فرض الماجنا كارتا في بعض الحالات التي تطبق فيها الماجنا كارتا ولذا كان نفوذها محدودا.
وقد نسخ أيضا مقطع كبير من الماجنا كارتا تقريبا نقل كلمة بكلمة، من ميثاق الحريات الذي أصدره هنري الأول عندما اعتلى العرش عام م التي ألزمت الملك بإتباع القوانين التي تمكنت من منح الكنيسة والنبلاء الإنجليزيين حريات مدنية.
الاعتقاد السائد حول الماجنا كارتا أنها وثيقة فرضت على الملك جون في عام م ولكن ذلك الإصدار منها ألغي على الفور تقريبا.
أعاد حكام لاحقون إصدار الميثاق ولكن بدون التحديات الموجهة لسلطتهم مباشرة ودون الأحكام التي كان يراد منها معاقبة مخالفات مباشرة ولكن بإحكام تصنع تغيرات دستورية طويلة المدى.
فالنسخة التي تشكل جزء من القانون الإنجليزي تعود لعام م.
لذا فالمصطلح ماجنا كارتا يستعمل ليشير إلى أي واحدة من الوثائق العديدة والمترابطة و لكن ليست متشابهة تماما في القرن الثالث عشر أو للمواثيق المختلفة ككل.
التصور الشائع هو أن الملك جون والبارونات وقعوا على الماجنا كارتا.
ولكن ليست هناك أي تواقيع على الوثيقة الأصلية بل كان هناك ختم الملك فقط.
فالكلمات التي وردت في الميثاق باللاتينية نقدمها بيدينا تعني أن الوثيقة قدمها الملك شخصيا بيديه.
و بوضع الملك ختمه على الوثيقة فهذا يعني أن الملك والبارونات يتبعون القانون العام لأن الختم كان كافيا لتصديق سند رسمي ولكن يجب أن يتم الختم أمام شهود.
فكان ختم الملك هو الوحيد على الوثيقة فالملك لم يوقع الوثيقة ولا كذلك البارونات ولم يختموا الوثيقة أيضا.
تحتل الماجنا كارتا موضع فخر في أمريكا حيث أنها كانت سابقة للدستور الأمريكي ووثيقة الحقوق.
وفي عام م أقامت رابطة المحامين الأمريكية معلم الرونيميد.
وفي عام م أعارت المملكة المتحدة نسخة أصلية من الماجنا كارتا لعام م للولايات المتحدة عند الاحتفالات بالذكرى المئوية الثانية وتبرعت بغطاء مزخرف للعرض وأعطتهم نسخة مطابقة للماجنا كارتا مصنوعة من الذهب.
ما زال الغطاء والنسخة المطابقة موجودان في العرض في أمريكا في قاعة الروتندا في مبنى الكابيتول كابيتول توضيح في واشنطن  طرحت مجلة بي بي سي هيستوري تعنى بالتاريخ استبيانا باختيار التاريخ الأنسب لليوم البريطاني المقترح.
وحصل تاريخ الخامس عشر من يونيو حزيران على أعلى تصويت و هو تاريخ الماجنا كارتا الأصلية لعام م من بين كل الاقتراحات الأخرى مثل الإنزال في نورماندي يوم هبوط الحلفاء على شاطئ النورماندي ونهاية الحرب الأوروبية يوم النصر في أوروبا و يوم الذكرى إحياء ذكرى الجنود والمدنيين الذين قتلوا في الحرب منذ الحرب العالمية الأولى .
لم تكن النتيجة ملزمة بالرغم من أن الوزير جوردن براون أبدى دعمه لفكرة يوم وطني جديد للاحتفال بالهوية البريطانية.
واستعمل الاسم لحركة مضادة للرصد في مسلسل ذا لاست إنيمي العدو الأخير عام م على محطة بي بي سي.و وفقا لاستبيان أجرته يوقوف عام م ظهر أن من البريطانيين لا يعرفون ما هي الماجنا كارتا.
ولأن الماجنا كارتا صورت أنها تضمن حق الحصول على محاكمة يحضرها هيئة محلفين وحريات مدنية أخرى لقد أشار توني بن إلى النقاش حول زيادة الحد الأقصى للأيام التي يقضيها الإرهابي المشتبه به بدون محاكمة من يوما إلى يوما بأنه اليوم الذي ألغيت فيه الماجنا كارتا .

 أرنولد ألويس شوارزنيجر ولد في يوليو ، في ستيريا، النمسا لاعب كمال أجسام، وممثل، وسياسي جمهوري أمريكي من أصل نمساوي.
حاكم ولاية كاليفورنيا الأمريكية الثامن والثلاثون.
بدأ شوارزنيجر تدريبات الأثقال في سن الخامسة عشرة، وفاز بلقب سيد الكون .
في سن ال كما فاز بمسابقة مستر أولمبيا .
لسبع مرات.
وظل شوارزنيجر وجها بارزا في رياضة كمال الأجسام لفترة طويلة بعد تقاعده، وقد ألف عدة كتب ومقالات عن هذه الرياضة.
اكتسب شوارزنيجر شهرته في جميع أنحاء العالم باعتباره رمزا لأفلام الحركة بهوليوود، والذي لوحظ لدوره القيادي في أفلام مثل كونان البربري و المبيد .
كان يلقب ب البلوط النمساوي و ستيريان اوك في أيام ممارسته لرياضة كمال الأجسام، و أرنولد سترونج و أرني خلال ممارسته لمهنة التمثيل، كما كان يلقب مؤخرا بال حاكم وهو واحد من أدواره في أفلام حقبة سفر الحاكم المبيد .
وقد انتخب للمرة الأولى في أكتوبر كمرشح جمهوري في انتخابات العزل الخاصة ليحل بعد ذلك محل الحاكم غراي ديفيس.
حلف شوارزنيجر اليمين الدستورية يوم نوفمبر من عام ، لقضاء الفترة المتبقية من ولاية ديفيس.
ثم أعيد انتخاب شوارزنيجر يوم نوفمبر ، في في الانتخابات الخاصة بالحاكم لولاية كاليفورنيا في عام ، لقضاء فترة ولايته كحاكم، وهزم مرشح الديمقراطي فيل انغيليديس الذي كان أمين صندوق ولاية كاليفورنيا في ذلك الوقت.
وحلف شوارزنيجر اليمين الدستورية لولاية ثانية في يناير، .
في مايو و ، تم تعيينه كواحد من الأشخاص في تايم وهم الذين يساعدون في تشكيل العالم.
شوارزنيجر تزوج من ماريا شرايفر وله أربعة أطفال، وانفصل عنها في عام .
ولد شوارزنيجر في النمسا، وقد سمي عند التعميد أرنولد ألويس شوارزنيجر.
ووالديه هما رئيس شرطة محلى اسمه جوستاف شوارزنيجر ، وزوجته أوريليا جادرني .
تزوجا في أكتوبر ، وكان جوستاف عاما ، وأوريليا عاما ، وكانت أرملة ولها ابن اسمه مينهارد.
كان والدا شوارزنيجر بالنسبة له غاية في الصرامة: كان العالم آنذاك في النمسا مختلفا جدا، وإذا فعلنا شيئا سيئا أو عصينا أبوينا، فلا يمكن تجنب السلطة.
نشأ وترعرع في أسرة من الروم الكاثوليك الذين كانوا يحضرون القداس في الكنيسة كل يوم أحد.
كان جوستاف يعطي الأولوية لمينهارد، وهو الأخ الأكبر لأبنائه الإثنين.
وكانت المحاباة لمينهارد قوية وصارخة ، والتي نبعت من الشكوك التي لا أساس لها أن ارنولد لم يكن ولده.
وقال شوارزنيجر أن والده لم يكن لديه الصبر للاستماع أو التفاهم لمشاكلك... كان هناك جدارا؛ جدارا حقيقيا.
كان شوارزنيجر على علاقة جيدة مع والدته، وبقي على اتصال معها حتى وفاتها.
وفي آواخر حياته، قام شوارزنيجر بتكليف مركز سيمون فيزنتال للبحث في سجل والده في زمن الحرب، والذي لم يأت بأي دليل على الأعمال الوحشية رغم عضوية جوستاف في الحزب النازي وإس أيه.
كان شوارزنيجر في المدرسة على ما يبدو في الوسط، ولكن برزت شخصيته التي تتميز بالمرح والفكاهة والاندفاع .
كان المال يمثل مشكلة في منزله؛ وقد أشار شوارزنيجر إلى أن واحدا من العناوين الرئيسية في شبابه هي عندما اشترت أسرته الثلاجة.
لعب شوارزنيجر العديد من الألعاب الرياضية عندما كان صبيا، وقد تأثر بشكل كبير بوالده.
وقد حمل أول ثقلة لرفع الأثقال له في عام عندما قام مدربه علاء شيخ السروجية السوري لكرة القدم بأخذ فريقه إلى صالة الألعاب الرياضية المحلية.
في سن الرابعة عشرة فضل شوارزنيجر لعبة كمال الأجسام على لعبة كرة القدم كوظيفة.
قام شوارزنيجر بالرد على سؤال عما إذا كان في سن الثالثة عشرة من عمره حين بدأ رفع الأثقال قائلا: أنا بدأت فعلا تدريبات الوزن عندما كان عمري خمسة عشر عاما، ولكني كنت أشارك في الألعاب الرياضية، مثل: كرة القدم لسنوات حتى شعرت أنه على الرغم من أنني كنت ضئيلا في الحجم، فقد كنت جيد النمو، على الأقل بما يكفي كي أتمكن من بدء الذهاب إلى الصالة الرياضية والبدء في الرفع الأولمبي.
ومع ذلك زعمت السيرة الذاتية على موقعه الرسمي: في ال من عمره، بدأ برنامج تدريبي مكثف مع محمود شيخ السروجية، ودرس علم النفس في سن ال لمعرفة المزيد عن قوة العقل أكثر من الجسم ، وعند سن ال بدأ رسميا حياته المهنية التنافسية.
ومن خلال خطاب ألقاه في عام قال فيه: لقد شكلت خطة العمل الخاصة بي عندما كان عمري عاما.
كان والدي يريد مني أن أكون ضابط شرطة مثله.
وكانت أمي تريد مني أن اذهب إلى المدرسة التجارية.
بدأ شوارزنيجر زيارة الصالة الرياضية في جراز، حيث كان يتردد أيضا على دور السينما المحلية لرؤية صور كمال الأجسام مثل ريج بارك، ستيف ريفز، وجوني ويسمولر على الشاشة الكبيرة.
لقد أثر في بعض الأفراد مثل ريج بارك وستيف ريفز.
وعندما توفي ريفز في عام ، تذكره شوارزنيجر باعتزاز له: عندما كنت مراهقا نشأت مع ستيف ريفز.
سمحت لي إنجازاته الرائعة بشعور ماهو ممكن، عندما لا يفهم الآخرون من حولي دائما أحلامي... كان ستيف ريفز جزءا من كل شيء سعيد واجهني بما يكفي لتحقيقه.
في عام ، قابل شوارزنيجر السيد السابق أوستريا كورت مارنو الذي دعاه للتدريب في الصالة الرياضية في جراز.
وكان يخصه في صغره أنه كان معروفا عنه اقتحامه الصالة الرياضية المحلية في عطلات نهاية الأسبوع، وهذه الصالة عادة ما تكون مغلقة؛ حتى يتمكن من التدريب .
مما يجعلني أشعر بالمرض هو تفويت التدريب... كنت أعرف أنني لا يمكن أن أنظر إلى نفسي في المرآة في صباح اليوم التالي إذا لم أفعل ذلك.
وعندما سئل شوارزنيجر عن تجربة فيلمه الأولى وهو صبي، أجاب: كنت صغيرا جدا، ولكن أذكر والدي وهو يأخذني إلى المسارح النمساوية ورؤية بعض الأفلام الأخبار.
وكان أول فيلم حقيقي رأيته والذي أتذكره بوضوح هو فيلم لجون واين.
في عام ، توفي شقيقه مينهارد في حادث سيارة.
كان مينهارد قد شرب وقتل على الفور، ولم يحضر شوارزنيجر جنازته.
وكان من المقرر أن يتزوج مينهارد من اريكا ناب، وكان لهما ابن ذو ثلاث سنوات اسمه باتريك.
وسوف يقوم شوارزنيجر بدفع التعليم لباتريك ومساعدته على الهجرة إلى الولايات المتحدة.
توفي جوستاف في العام التالي بسبب سكتة دماغية.
وفي الفيلم الوثائقي ضخ الحديد ،ادعى شوارزنيجر أنه لم يحضر جنازة والده لأنه كان يقوم بالتدريب لمسابقة كمال الأجسام.
في وقت لاحق، قال كل من شوارزنيجر ومنتج الفيلم أن هذه القصة مأخوذة من لاعب كمال أجسام آخر لغرض إظهار النهايات التي سيخوضها بعضهم في رياضتهم، ولجعل صورة شوارزنيجر أكثر برودة وتشبه الآلة من أجل انتشار الجدل عن الفيلم.
وقالت باربارا بيكر، وهي أول صديقة جدية له أنه أبلغها من وفاة والده دون انفعال، وأنه لم يتحدث أبدا عن شقيقه.
بمرور الوقت، أعطى ما لا يقل عن ثلاثة إصدارات لماذا لم يحضر جنازة والده.
في مقابلة مع مجلة فورتشن في عام ، وصف شوارزنيجر كيف كان يعاني من ما يسمى الآن بإساءة معاملة الأطفال على يد والده.
خدم شوارزنيجر في الجيش النمساوي في عام ليوفى سنة الخدمة الواحدة المطلوبة في ذلك الوقت من كل من بلغ عاما من الذكور النمساويين.
فاز في مسابقة سيد أوروبا .
للشباب في عام .
قام شوارزنيجر بالغياب عن الخدمة العسكرية بدون إذن خلال التدريب الأساسي حتى يتمكن من المشاركة في المسابقة، وأمضى أسبوعا في سجن الجيش: إن المشاركة في المسابقة تعني الكثير بالنسبة لي حيث أنني لم أقم بالتفكير بعناية قي العواقب .
كما فاز بمسابقة أخرى لكمال الأجسام في جراز، في فندق ستيرر هوف حيث كان في المركز الثاني .
وقد تم التصويت له كأفضل بنية رجل في أوروبا، والتي صنعت شهرته.
يعتبر لقب سيد الكون .
هو تذكرتي إلى أميركا أرض الفرص، حيث كنت أستطيع أصبح نجما وثريا.
قام شوارزنيجر بأول رحلة طائرة في عام ، وحضر مسابقة سيد الكون لرابطة لاعبى كمال الأجسام الوطنية للهواة .
في لندن.
جاء في المركز الثاني في مسابقة سيد الكون، حيث لم يكن لديه عضلات واضحة مثل الفائز الأميركي تشيستر يورتون.
كان تشارلز بينيت المهرج أحد المحكمين في مسابقة عام وقد أعجب بشوارزنيجر وعرض أن يكون مدربا له.
وكان مع شوارزنيجر القليل من المال، لذا دعاه بينيت إلى البقاء في منزل الأسرة المزدحم والذي كان أعلى إحدى صالتا الألعاب رياضية في فوريست جيت، لندن، انكلترا.
وكان تحديد ساق يورتون هو الأفضل، لذا قام شوارزنيجر في إطار برنامج التدريب الذي وضعه له بينيت بالتركيز على تحسين تحديد العضلات والقوة في ساقيه.
ولعل بقاءه في الطرف الشرقى للندن ساعده على تحسين فهمه البدائي للغة الإنجليزية.
وقد تم دفع مستحقات التدريب في عام ، وفاز شوارزنيجر باللقب للمرة الأولى، ليصبح بذلك أصغر سيد للكون .
في سن ال .
وسوف يستمر بالفوز باللقب ثلاث مرات أخرى.
ثم ذهب شوارزنيجر سريعا إلىميونيخ، وقام بالتدريب لمدة من أربع إلى ست ساعات يوميا، وقام بحضور ال والعمل بالنادي الصحي الصالة الرياضية لرولف بتزينجر حيث كان يعمل ويتدرب خلال الفترة من ، وعاد في إلى لندن حيث فاز بلقب سيد الكون لمرة تالية.
وكان كثيرا ما يقول لروجر .
فيلد، وهو صديق في ميونيخ في ذلك الوقت، سوف أصبح أعظم ممثل  انتقل شوارزنيجر إلى الولايات المتحدة في سبتمبر عام في سن ال ، وكان يتحدث الإنجليزية قليلا.
وبطبيعة الحال، عندما جئت إلى هذه البلد كانت لهجتي سيئة للغاية، وكانت أيضا لهجتي قوية جدا، والذي كان عقبة عندما بدأ قي متابعة التمثيل .
وكان يتدرب هناك في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، على يد جو ويدر.
من إلى ، كان ريك دراسين واحدا من شركاء شوارزينجر في تدريبات الوزن، وهو مصارع محترف الذي صمم شعار صالة ألعاب جولد الأصلية في عام .
أصبح شوارزنيجر أيضا صديقا جيدا للمصارع المحترف سوبر ستار بيلي غراهام في عام ، في سن عاما، احتل لقب مستر أولمبيا لأول مرة في نيويورك، وسوف يستمر في إحراز اللقب في ما مجموعة سبع مرات.
قد يكون شوارزنيجر من المهاجرين الغير شرعيين في بعض المراحل في أواخر أو بداية بسبب وجود مخالفات في شروط تأشيرة الدخول  في عام ، التقى شوارزنيجر مع باربرا أوتلاند بيكر، وهى مدرس لغة إنجليزية وعاش معها حتى عام .
وتحدث شوارزنيجر عن باربرا في مذكراته عام : في الأساس كانت تفتقر إلى هذا: فقد كانت امرأة متوازنة الذين يريدون الحياة المعتادة، والصلبة، وإنني لم أكن رجلا متوازنا، كما إنني أكره فكرة الحياة المعتادة.
ووصف بيكر شوارزنيجر بأنه شخصية مرحة، ساحرا للجماهير، محبا للمغامرة، ورياضي ، ولكن بدأت الإدعاءات حول نهاية العلاقة تشير إلى أنه أصبح لا يطاق، كلاسيكي مغرور وكأن العالم يدور حوله .
نشرت بيكر مذكراتها في عام ، تحت عنوان أرنولد وأنا: في ظل شجرة البلوط النمساوية.
على الرغم من أن بيكر في بعض الأحيان كانت ترسم صورة غير محمودة لعشيقها السابق، فقد ساهم شوارزنيجر في الواقع في قول كل شيء يعرفه في الكتاب بالإضافة إلى المقدمة، واجتمع أيضا مع بيكر لمدة ثلاث ساعات.
على سبيل المثال، فقد ادعت بيكر أنها فهمت أنه غير مخلص بعد انفصلاهما، والمحادثات المضطربة وحياة الحب والتعاطف.
وجعل شوارزنيجر من الواضح أن جمع كل منهما لتلك الأحداث يمكن أن يختلف.
وقد تقابلا لأول مرة ستة إلى ثمانية أشهر بعد وصوله إلى الولايات المتحدة، وكان أول موعد بينهما هو مشاهدة أول هبوط على سطح القمر أبولو على شاشات التلفزيون.
وكانا يشتركان في شقة في سانتا مونيكا لمدة ثلاث سنوات ونصف السنة، وبسبب قلة المال، كانوا يزوروا الشاطئ كل يوم، أو يقوموا بحفلات الشواء في الفناء الخلفي.
على الرغم من إدعاء بيكر عندما قابلته للمرة الأولى أنه كان لديه فهم قليل عن المجتمع المهذب ، كما وجدته يطفئ النور، وتقول: إنه بقدر ما هو رجل عصامي كما أنه من الممكن أن يكون كما أنه لم يحصل أبدا على التشجيع من والديه، وعائلته، وشقيقه.
كل ما كان لديه فقط هو هذا العزم الشديد ليثبت نفسه، وأنه كان جذابا للغاية... سأذهب إلى قبري إذا علمت أن آرنولد أحبني .
التقى شوارزنيجر بحبه التالي سو موراي ، وهي مساعدة في تصفيف الشعر ببيفرلي هيلز، على شاطئ فينيس في يوليو .
ووفقا لموراي، اختار الزوجين علاقة مفتوحة: كنا مخلصين عندما كنا معا في لوس آنجلوس... ولكن عندما كان خارج المدينة، كان كلانا حرا في أن نفعل كل ما كنا نريده.
قابل شوارزنيجر ماريا شرايفر في مسابقة روبرت إف.كينيدي لكرة التنس في أغسطس ، واستمر في تكوين علاقة مع كلاهما حتى أغسطس ، عندما أصدرت موراي التي علمت علاقته مع شرايفر إنذارا نهائيا.
قال شوارزنيجر أن حلمه الكبير من سن العاشرة هو الانتقال إلى الولايات المتحدة.
وتساءل ماذا كان يفعل في المزرعة في النمسا، وأصبح على يقين من أن كمال الأجسام كان تذكرة سفره إلى أمريكا : أنا متأكد من أننى يمكنني الذهاب إلى أميركا إذا فزت بلقب سيد الكون .
.
قالت جريدة لوس انجلوس ويكلي عام ان شوارزنيجر هو أكثر المهاجرين شهرة في أميركا، والذي تغلب على اللهجة النمساوية الثقيلة وتجاوز الخلفية المستبعدة في كمال الأجسام ليصبح أكبر نجم سينمائي في العالم في عام  يعتبر شوارزنيجر من أهم الشخصيات في تاريخ كمال الأجسام، وإرثه يتم الاحتفال به في مسابقة أرنولد كلاسيك السنوية لكمال الأجسام.
ظل شوارزنيجر وجها بارزا في رياضة كمال الأجسام لفترة طويلة بعد تقاعده، وذلك جزئيا بسبب ملكيته لصالات الرياضة ومجلات اللياقة البدنية.
فقد ترأس العديد من عروض المسابقات والجوائز.
ظل يكتب لسنوات عديدة عمودا شهريا في مجلات كمال الأجسام اللياقة والعضلات وفليكس .
بعد وقت قصير من انتخابه كحاكم، وتم تعيينه كمحرر تنفيذي لكلا المجلتين، بصفة رمزية إلى حد كبير.
وقد وافقت المجلات على التبرع بمبلغ ، دولار في السنة إلى مبادرات الحاكم المختلفة للياقة البدنية.
وكان لمجلة مقالا شهريا من صفحتين عليه، وتشير إليه بوصفه الملك .
واحدة من المنافسات الأولى التي فاز بها هي مسابقة سيد أوروبا للشباب في عام .
وقد فاز في مسابقة سيد أوروبا في العام التالي، في سن ال .
وسيستمر في المنافسة والفوز في العديد من مسابقات كمال الاجسام، وكذلك بعض مسابقات رفع الاثقال، بما في ذلك خمسة مسابقات لسيد الكون في الرابطة المحلية للهواة قي رياضة كمال الاجسام إنجلترا ، وفوز في الاتحاد الدولي للاعبى كمال الأجسام الولايات المتحدة ، وفوز سبعة مرات بمسابقة مستر أولمبيا، وهو رقم قياسي والذي سيظل باقيا حتى فوز لى هانى الثامن على التوالي بلقب مستر أولمبيا في عام .
وزن المسابقة: رطل الأعلى رطلا  الوزن في غير أوان الموسم: رطل  في عام ، تنافس شوارزنيجر وفاز بمسابقة ميونخ لرفع الحجر، والذي كان الحجر فيه يزن رطل ألمانى كيلوجرام/ رطل والذي يقوم برفعه بين ساقيه بينما هو واقف على مساند القدمين الإثنين.
وقال شوارزنيجر التالي على حجه: وخلال ذروة حياتي المهنية، كانت بطة ساقى بوصة، والفخذين .
بوصة، والخصر بوصة، والصدر بوصة والأذرع بوصة.
في القرفصاء كاملة الأرداف قريبة من الأرض كان لشوارزنيجر رقما قياسيا في وزن كيلوجرام/ رطل لمدة اثني عشر مرة من التكرار.
كان هدف شوارزنيجر هو أن يصبح أعظم لاعب كمال اجسام في العالم، بما يعني أن يصبح مستر أولمبيا|مستر أولمبيا كانت محاولته الأولى في عام ، عندما خسر امام بطل العالم سيرجيو أوليفا ثلاث مرات.
ومع ذلك، عاد شوارزنيجر في عام وفاز في المسابقة، مما يجعل منه أصغر مستر أولمبيا في سن ال ، وهو رقم قياسى يحمله إلى يومنا هذا.
وقد واصل الانتصارات المتتالية في المسابقات ما بين .
في عام ، كان شوارزينجر في القمة مرة أخرى، وفاز باللقب للمرة السادسة على التوالي، عند فوزه على فرانكو كولومبوس.
بعد مسابقة مستر أولمبيا عام ، أعلن شوارزنيجر اعتزاله من مهنة كمال الاجسام.
قبل أشهر من مسابقة مستر أولمبيا لعام ، أقنع المنتجين جورج باتلر وروبرت فيوري شوارزنيجر على المنافسة، من أجل تصوير تدريباته لكمال الأجسام في فيلم وثائقى اسمه ضخ الحديد.
كان أمام شوارزنيجر ثلاثة أشهر فقط للاستعداد للمسابقة، بعد فقدان الكثير من الوزن ليظهر في فيلم البقاء جائعا مع جيف بريدجز ثبت أن لو فريجنو لا يشكل تهديدا، وفاز شوارزنيجر بمجهود أقل من المعتاد بإقناع بمسابقة مستر أولمبيا لعام .
خرج شوارزنيجر من التقاعد، ولكن، للتنافس في عام على لقب مستر أولمبيا.
كان شوارزنيجر يقوم بالتدريب لدوره في فيلم كونان ، وانه أصبح في شكل جيد بسبب ممارسته رياضة الجرى، وركوب الخيل، والتدريب على السيف، وحيث أنه قرر انه يريد الفوز في مسابقة مستر أولمبيا للمرة الأخيرة.
احتفظ سرا بهذه الخطة، خشية من وقوع حادث أثناء التدريب والذي من شأنه أن يمنعه من دخول المسابقة ويسبب له خسارة ماء الوجه.
وقد تم استئجار شوارزنيجر لتقديم التعليق قي وقت توقف اللعب لشبكة التلفزيون، عندما أعلن في الساعة الحادية عشرة أنه بينما كان هناك : لماذا لا تنافس؟ وقد أنهى شوارزنيجر الفوز بالحدث بعد سبعة أسابيع فقط من التحضير.
بعد أن تم إعلانه مستر أولمبيا للمرة السابعة، اعتزل شوارزنيجر رسميا من المسابقة.
اعترف شوارزنيجر باستخدام الستيرويد الإبتنائي المعزز للأداء، وذلك عندما كان قانونيا، وكتب في عام أن المنشطات كانت مفيدة بالنسبة لي في الحفاظ على حجم العضلات في حين خضوعى لنظام غذائي صارم في فترة التحضير للمسابقة.
لم أكن استخدمها لنمو العضلات، بل من أجل الحفاظ عليها للتباهى .
أطلق على المخدرات بناء الأنسجة.
في عام ، رفع شوارزنيجر دعوى قضائية ضد الدكتور فيلى هييب، وهو الطبيب الألماني الذي توقع علنا الوفاة المبكرة للاعب كمال الاجسام، على أساس وجود علاقة بين استخدام الستيرويد ومشاكل القلب في وقت لاحق.
ولأن الطبيب لم يقم بفحصه شخصيا، جمع شوارزنيجر مارك ، دولارا كحكم للتشهير ضده في إحدى المحاكم الألمانية.
في عام ، رفع شوارزنيجر أيضا دعوى ضد وتفاهم مع جلوب ، وهي صحيفة شعبية الولايات المتحدة والتي لها تنبؤات مماثلة عن صحة لاعبى كمال الاجسام في المستقبل.
ولد شوارزنيجر بصمام أورطى ، وهو صمام أورطى وريقتين فقط صمام الأورطي العادي له ثلاثة وريقات .
في وقت متأخر من عام ، قبل عام من إجراء شوارزنيجر لجراحة القلب المفتوح لاستبدال هذا الصمام الاورطى مع صمام بشرى ،، وقد دافع شوارزنيجر علنا عن استخدامه الستيرويد خلال مسيرته في كمال الاجسام.
/ه  أراد شوارزنيجر ان ينتقل من مهنة كمال الأجسام إلى مهنة التمثيل، وأخيرا حقق ذلك عندما تم اختياره للعب دور هرقل في عام لفيلم هرقل في نيويورك وقد نسب إليه اسم أرنولد سترونج لأن كانت لهجته في الفيلم ثقيلة جدا حيث كان هذا هو الحد الفاصل الذي كان بسبب لأن الدوبلاج بعد الإنتاج.
كان دوره في الفيلم الثاني هو دور قاتل بأجر تابع للمافيا أصم وأبكم للمخرج روبرت التمان والفيلم هو وداعا لونغ ، الذي كان يتبعه جزء أكثر أهمية في فيلم البقاء جائعا فيلم |البقاء جائعا والذي فاز عنه بجائزة غولدن غلوب لنجم السنة الجديد وقد تكلم شوارزنيجر حينها عن صراعاته التي كانت في بداياته في مهنة التمثيل.
لقد كان صعبا جدا بالنسبة لي في البداية، قيل لي من قبل الوكلاء وبعض الذين يقومون باختيار أدوار الممثلين ان جسمي كان غريبا جدا ، وأن لي لهجة مضحكة، وأن إسمى طويل جدا.
إنه اسمك، ولكنهم قالوا لي أنى مضطر إلى تغييره.
أساسا، قيل لى في كل مكان ذهبت إليه أننى لن تتاح لى الفرصة.
لفت شوارزنيجر الانتباه وعزز مكانته في فيلم كمال الاجسام ضخ الحديد ، التي كانت فيه عناصر درامية.
في عام ، اشترى شوارزنيجر الحقوق في الفيلم، لقطاته، وما يرتبط بها من التصوير الفوتوغرافي.
وقد تم اختيار شوارزنيجر لدور البطولة في فيلم هالك العجيب، ولكن لم يفز في الدور نظرا لقامته.
في وقت لاحق، أخذ لو فريجنو دور الصديق المقرب لدكتور ديفيد بانر.
ظهر شوارزنيجر مع كيرك دوغلاس وآن مارجريت، في الفيلم الكوميدى عام الشرير.
في عام قام ببطولة في فيلم يحكى السيرة الذاتية لممثلة من عام وهىجين مانسفيلد، والذي قام فيه بدور زوج مانسفيلد ميكي هارجيتاى.
وكن فيلم شوارزينجر الذي أحدث فيه تقدما مفاجئا هو الفيلم الملحمى السيف والسحر كونان البربري في عام ، والذي أحدث تقدما كبيرا في شباك التذاكر.
وقد تبع ذلك تكملة تحت اسم كونان المدمر في عام ، على الرغم من أن إرادات شباك التذاكر كانت مخيبة للآمال.
في عام ، لعب شوارزنيجر دور البطولة في فيديو ترويجي مهرجان قي ريو دي جانيرو .
في عام ، كان أول ظهور له من أصل ثلاثة كشخصية حاملة لقب أو كما يقول البعض كان دور التوقيع في مهنة التمثيل وذلك من خلال القصة المثيرة لفيلم الخيال العلمى للمخرج جيمس كاميرون المبيد .
وبعد فيلم المنتهي ، قدم شوارزنيجر فيلم ريد سونيا في عام ، والذي هبط دون أن يترك أثرا.
خلال عام ، كان للجماهير شهية كبيرة لأفلام الحركة، لكل من شوارزنيجر وسيلفستر ستالون والذين أصبحوا نجوما دوليين.
تعكس أدوار شوارزنيجر شخصيته المضحكة، وغالبا إحساس استنكاره لنفسه والتي تشمل أحيانا التورية السيئة الشهيرة ، والتي تفصله عن أدواره الأكثر جدية التي نجح فيها.
وقد صورر فيلمه عن العالم البديل ملصقا لفيلم المدمر : يوم الحساب في الكون البديل الخيالى به صورة سيلفستر ستالون بصفته نجم الفيلم.
عقب وصوله كنجم من نجوم هوليوود، قام بتقديم عددا من الأفلام الناجحة: كوماندو ، صفقة أولية الرجل المندفع حرارة حمراء .
في فيلم بريداتور ، وهو آخر فيلم ناجح، قاد شوارزنيجر طاقم الممثلين والتي شملت حاكم ولاية مينيسوتا فيما بعد جيسي فنتورا، ظهر فنتورا أيضا في فيلم الرجل المندفع، و باتمان اند روبن مع شوارزنيجر والمرشح لحكم ولاية كنتاكي فيما بعد سوني لاندهام.
التوائم ، وهو فيلم كوميدى مع داني ديفيتو، وكان يعتبر من وتيرة التغيير، وقد أثبتت أيضا نجاحها.
وقد حقق فيلم الاستدعاء الكامل ربحا لشوارزنيجر قدره مليون دولار ونسبة من الإجمالي، وتم الإشادة به على نطاق واسع، سيناريو الخيال العلمي من إخراج بول فرهوفن، مبنيا على قصةفيليب ك ديك القصيرة يمكننا أن نتذكرها من أجلك كليا.
قام فيلم شرطى روضة الأطفال بلم شمله مع المخرج ايفان ريتمان، الذي قام بتوجيهه في فيلم التوائم.
كان لشوارزنيجر مهمة قصيرة في الإخراج، أولا مع حلقة عام من المسلسل التليفزيونى حكايات من القبو حكايات من السرداب، وعنوانها قائمة حكايات من حلقات القبو الموسم التبديل ، ثم مع فيلم تلفزيونى عيد الميلاد في كونيكتكت عام .
ولم يقم بالإخراج منذ ذلك الحين.
وكانت العلامة التجارية لشوارزينجر وهى خط يشير لارتفاع المياه بمثابة عودة له، كما كان الطابع في الشخصية ذات اللقب في عام ، والذي كان أعلى الأفلام ربحا لعام .
في عام ، أطلقت الرابطة الوطنية لأصحاب المسارح عليه النجم الدولي لهذا العقد.
وصدر مشروع فيلمه التالى، وهو فيلم علم النفس عام وهو العمل الكوميدي الساخر اخر أبطال المعركة مقابل فيلم حديقة الديناصورات .
مع معاناة شباك التذاكر نتيجة لذلك.
كان فيلمه الكوميدى التالى وهو أكاذيب حقيقية ذو شعبية كبيرة والذي كان يصور مجموعة من المقاومة الفلسطينية بالحمقاء وهم حصلوا على القنبلة النووية، استعدادا لتفجير مدينة لوس أنجلوس، إعلانا باسم الجهاد ضد المدنيين، وكان الممثل البريطاني من أصل هندي أرت مالك في دور سالم أبو عزيز ، توعد أمام المشاهدين بتفجير القنبلة وقتل النساء والأطفال، تحقيقا لرغباتهم، وواصل شوارزنيجر كبطل الفيلم هاري تاسكر لقتل الإرهابيين، حتى القضاء على زعيمهم عزيز بالصاروخ العسكري ليلقى المخربين حتفهم.، في وقت إصدار فيلم ترو لايز كان من أغلى الأفلام المنتجة أناذاك، والذي كلف ما بين مليون و مليون دولار.
وجمع شوارزنيجر، مع مخرج المنتهي جيمس كاميرون، والذي يظهر فيه أمام جيمي لي كورتيس.
بعد ذلك بقليل جاء الفيلم الكوميدى الناشئ عام ، وهو الأخير من ثالث تعاون مع إيفان ريتمان، ومرة أخرى شاركته في البطولة داني ديفيتو.
جلب هذا الفيلم جلب لشوارزنيجر الترشيح للمرة الثانية للجولدن جلوب، وهذه المرة جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل فيلم موسيقي أو كوميدي وتبع ذلك فيلم الاثارة لعام ، والكتاب الهزلي باتمان اند روبن ، حيث لعب دور السيد فريز الشرير.
هذا هو فيلمه الأخير قبل اتخاذ الوقت للتعافي من اصابة في الظهر.
بعد الفشل الخطير ل باتمان اند روبن ، بدأت حياة شوارزنيجر المهنية، وصدارة شباك التذاكر في الانخفاض.
وأعلن عن العديد من المشاريع السينمائية التي يرافق فيها شوارزنيجر أحد النجوم، بما في ذلك الطبعة الجديدة من كوكب القرود ، وهو نسخة جديدة من فيلم أنا أسطورة وسيناريو فيلم عن الحرب العالمية الثانية لكوينتين تارانتينو والذي يظهر فيه شوارزنيجر للمرة الثالثة بدور النمساوى بعد الناشئ وشرطى روضة الاطفال .
بدلا من ذلك، عاد بعد توقف مع فيلم خارق وهو نهاية أيام ، تلاها بعد ذلك أفلام الحركة اليوم السادس ، والأضرار الجانبية وكلها فشلت في تحقيق نتائج جيدة في شباك التذاكر.
في عام ، كان ثالث ظهور له كصاحب عنوان الفيلم ، والذي استمر في كسب أكثر من مليون دولار محليا.
تكريما لشوارزنيجر في عام ، كان منتدى ، وهو جمعية ثقافية أمريكية واقترح خططا لبناء تمثال لشخصية أرنولد في فيلمه الشهير بطول مترا قدما في حديقة في وسط جراز.
قيل أن الناس كانوا يجملون شوارزنيجر، ولكن يعتقد ان هذا المبلغ كان من الأفضل أن ينفق على مشاريع اجتماعية والأولمبياد الخاص.
شمل ظهور آخر فيلم له ظهور الجوهرة لثلاث ثوانى وهو الخلاصة اكا، مرحبا بكم في الغابة مع ذ روك، وعام طبعة جديدة من حول العالم في يوم حيث ظهر على الشاشة مع نجم العمل جاكي شان للمرة الأولى.
عبر شوارزنيجر صوتيا عن البارون فون ستوبين في الحلقة من فالي فورج من أطفال الحرية .
في عام ظهر في بنفسه في فيلم الطفل وأنا  تردد أن شوارزنيجر ظهر في إنقاذ المنتهي كنموذج تى الأصلى، جنبا إلى جنب مع رولاند كيكينجر.
نفى شوارزنيجر تورطه.
ولكن انكشف في وقت لاحق أنه على الرغم من انه سوف يظهر لفترة وجيزة انه لن يكون هناك تصوير لقطات جديدة، وسوف توضع صورة له في هذا الفيلم من فيلم سابق.
كان شوارزنيجر مسجلا ضمن الجمهوريين لسنوات عديدة.
وجعل كونه ممثلا ان أصبحت نظرته السياسية معروفة دائما لأنها تتناقض مع وجهات نظر كثير من نجوم هوليوود البارزين الآخرين، الذين عادة ما ينظر إليهم كمجتمع ذو ميول ليبرالية وديمقراطية.
في المؤتمر الوطني الجمهوري عام ،ألقى شوارزنيجر كلمة وشرح لماذا هو من الحزب الجمهوري:  في عام ظهر شوارزنيجر في وقف الجنون وهو فيديو موسيقى ينقد المخدرات برعاية إدارة الرئيس رونالد ريغان قام في البداية بإخبار العامة على نطاق واسع بأنه من الحزب الجمهوري خلال انتخابات الرئاسية، وبعد ذلك رافق نائب الرئيس جورج بوش في تجمع انتخابي.
كان أول تعيينا سياسيا لشوارزنيجر هو رئيسا لمجلس الرئيس المسؤول عن اللياقة البدنية والرياضة، والتي خدم فيها من إلى .
وقد تم ترشيحه من قبل جورج بوش الأب، الذي أطلق عليه كونان الجمهوري .
كما عمل في وقت لاحق كرئيسا لمجلس حاكم ولاية كاليفورنيا المسؤول عن اللياقة البدنية والرياضة في ظل الحاكم بيت ويلسون.
حتى الآن، وصف المحللين السياسيين شوارزنيجر بأنه ليبرالي، حيث أنه أصبح أكثر ميلا إلى اليسارية منذ انتخابه.
بين عامي و ، كان شوارزنيجر هو سفير الصليب الأحمر الدور الشرفى الذي يحظى به المشاهير ، كما قام بتسجيل العديد من إعلانات الخدمة العامة التلفزيون / الراديو للتبرع بالدم.
وحصل على فائدة قليلة عند ارتداءه قميص أبيض عليه الصليب الأحمر، في حين أخذ وضعا عند التصوير ثانيا ذراعه؛ تم وضع الصورة في العديد من مجلات المشاهير.
في مقابلة مع مجلة الحديث في أواخر عام ، سئل شوارزنيجر إذا كان يعتقد أنه سيتم ترشيحه للمنصب.
اجاب : أفكر في ذلك عدة مرات.
وهناك إمكانية، لانني اشعر بها في داخلي.
ادعت هوليوود ريبورتر بعد ذلك بفترة قصيرة أن شوارزنيجر يسعى لانهاء التكهنات بإمكاية ترشيح نفسه كحاكم لولاية كاليفورنيا.
قال شوارزنيجر عقب تصريحاته الأولية أنا في مجال عروض الأعمال التجارية وأنا في منتصف مسيرتي.
لماذا أذهب بعيدا عن ذلك، وأقفز إلى شيء آخر؟  أعلن شوارزنيجر ترشيحه في انتخابات الانسحاب لعام عن ولاية كاليفورنيا كحاكم للولاية في أغسطس حلقة من برنامج الليلة مع جاي لينو.
يعتبر شوارزنيجر هو أكثر الأسماء المرشحة تمييزا كمرشح في انتخابات الانسحاب في الميدان المزدحم بالمرشحين، لكنه لم يمسك بالوظائف العامة، وآرائه السياسية لم تكن معروفة لمعظم سكان كاليفورنيا.
أصبح ترشيحه على الفور من الأخبار الوطنية والدولية، مع وصفه في وسائل الاعلام ب الحاكم في إشارة إلى أفلام المنتهى ، انظر أعلاه و المندفع اسم لفيلم آخر من أفلامه ، واصفا انتخابات الانسحاب ب الانسحاب الكلى نجومية آخرى لشوارزنيجر .
أصبح شوارزنيجر مقلا في المشاركة في مناقشات عديدة مع مرشحين انسحاب آخرين، وظهر في مناقشة واحدة فقط في سبتمبر، .
يوم أكتوبر من عام ، وأسفرت انتخابات الاستبدال إلى عزل الحاكم جراى ديفيس من منصبه مع .
من التصويت ب نعم لصالح الاستبدال.
انتخب شوارزنيجر حاكما لكاليفورنيا في إطار السؤال الثاني على ورقة الاقتراع مع .
من أصوات الناخبين لاختياره خلفا لديفيس.
هزم شوارزنيجر الديموقراطي كروز بوستامانتي وزميله الجمهوري توم مكلينتوك، وغيرهم.
تلقى اقرب منافسيه بوستامانتي أقل من في المئة من الاصوات.
في الإجمالي فاز شوارزينجر في الانتخابات بما يقرب من .
مليون صوت.
بموجب النظام الأساسي لدستور ولاية كاليفورنيا، لم يكن مطلوبا انتخابات للإعادة.
كان شوارزنيجر هو أول حاكم من أصل أجنبى لولاية كاليفورنيا منذ الحاكم ذو الأصل الأيرلندي جون ج.
داوني في عام .
حالما تم انتخاب شوارزنيجر كحاكم، قال ويلي براون انه سيبدأ حملة لاستبدال الحاكم.
تم منع شوارزنيجر على حد سواء في ما اعتبره انتداب له في تنظيم المرور المزدحم.
بناء على الشعار في الرسم الذي يسخر جزئيا من مسيرته في رياضة كمال الاجسام، أطلق شوارزنيجر على السياسيين في الولاية الديمقراطية الرجال المخنثين كرد فعل على رسم ساترداي نايت لايف تحت اسم هانز وفرانز .
شملت انتصارات شوارزينجر في وقت مبكر إلغاء الزيادة في رسوم تسجيل المركبات التي لا تحظى بشعبية، وكذلك منع رخص القيادة التي تعطى إلى المهاجرين الغير شرعيين، ولكن بعد ذلك بدأ يشعر برد فعل عنيف عندما بدأ اتحاد الولايات القوية معارضة مبادراته المختلفة.
كان المفتاح بين اقرانه في الحقائق السياسية هي الانتخابات الخاصة التي دعاإليها في نوفمبر ، والتي إنهزم فيها أربعة مقاييس للاقتراع كانت برعايتة.
قبل شوارزنيجر المسؤولية الشخصية عن هذه الهزائم، وتعهد مواصلة السعي للتوصل إلى توافق في الآراء بالنسبة لشعب ولاية كاليفورنيا.
وقام بالتعليق في وقت لاحق قائلا لا يمكن لأحد أن يفوز إذا وضعت المعارضة مليون دولار لهزيمتك  خالف شوارزنيجر نصيحة الزملاء الاستراتيجيين الجمهوريين وعين مواطنه ديمقراطية هي سوزان كينيدي بصفتها رئيسا لهيئة الاركان.
انتقل شوارزنيجر تدريجيا نحو موقف أكثر اعتدالا سياسيا، عاقدة العزم على بناء ميراث فائز في وقت قصير من موعد إجراء الانتخابات لمنصب الحاكم القادم.
فقد ظهر إلى جانب زميله الممثل جاكي شان في حول العالم في يوما ، في إعلان الحكومة لمكافحة التعدي على حق المؤلف.
رشح شوارزنيجر نفسه لاعادة الانتخاب في مواجهة الديموقراطي فيل انغيليديس، أمين الصندوق في ولاية كاليفورنيا، في انتخابات ، التي عقدت في نوفمبر .
على الرغم من ضعف المستوى هذا العام على الصعيد الوطني العام للحزب الجمهوري، فقد أعيد انتخاب شوارزنيجر مع .
في المئة من الاصوات بالمقارنة مع .
لانغيليديس، بفارق أكثر من مليون صوت.
في السنوات الأخيرة، رأى العديد من المعلقين شوارزنيجر يبتعد عن الحق ويتجه إلى وسط الطيف السياسي.
بعد الاستماع إلى خطاب شوارزنيجر في عام قال مارتن لوثر كنج، الابن بريكفاست، عمدة سان فرانسيسكو جافين نيوسوم، انه قي طريقه ليصبح ديمقراطي ... وإنه يرجع للخلف، ليس للمركز وحسب.
وأود أن أقول ليسار المركز .
يحكى عن ان شوارزنيجر قد يرشح نفسه لمجلس الشيوخ في الولايات المتحدة في عام ، حيث أن منصب الحاكم سيكون محدودا على المدى بحلول ذلك الوقت.
زعم ويندي لي الذي كتب سيرة غير رسمية بشأن شوارزنيجر أنه تآمر من أجل صعوده السياسي منذ سن مبكرة باستخدام السينما التجارية وكمال الاجسام ووضع أحجار البناء للفرار من المنزل المحزن.
صور ليه شوارزنيجر كالمهووس بالسلطة، ونقل عنه قوله أردت أن أكون جزءا من نسبة مئوية صغيرة من الناس الذين كانوا قادة، وليس من الكتلة الكبيرة من التابعين.
وأعتقد أنه لأنني رأيت قادة يستخدمون من إمكاناتهم وكنت دائما مفتونا الناس الذين يسيطرون على آخرين.
قال شوارزنيجر أنه لم تكن أبدا نيته الدخول في السياسة، لكنه يقول: تزوجت في عائلة سياسية.
تكون دائما معهم وتسمع عن السياسة، عن الوصول إلى مساعدة الناس.
لقد تعرضت لفكرة كونى موظفا عموميا، وأصبح يونيس وسارجنت شرايفر هم أبطالى.
كانت يونيس كينيدي شرايفر شقيقة جون إف كنيدي، وحماة شوارزنيجر،،سارجنت شرايفر هو زوج يونيس وحما شوارزنيجر.
وفقا لإعادة التقييم لسنة لمجلة تايم ، كان أنصار شوارزنيجر يأملون تعديل الدستور حتى يتمكن من ترشيح نفسه كرئيس للولايات المتحدة؛ لكنه في الوقت الراهن لا يمكن أن يشغل هذا المنصب لأنه ليس من المواطنين الذين ولدوا قي الولايات المتحدة.
في فيلم عائلة سمبسون ، تم تصوير شوارزنيجر على أنه الرئيس، وفي فيلم رجل الخراب لسيلفستر ستالون تم الكشف على أنه هناك تعديل للدستور الذي يسمح له بالترشح لمنصب الرئيس.
يعتبر شوارزنيجر مواطنا مزدوجا النمسا / الولايات المتحدة.
فقد حمل الجنسية النمساوية عند الميلاد، وحمل الجنسية الأمريكية منذ أن أصبح من المتجنسين في عام .
وأدى كونه نمساويا وبالتالى أوروبيا إلى أنه أصبح قادرا على الفوز بجائزة حملة صوت أوروبا لعام لاتخاذ إجراءات ضد تغيير المناخ في ولاية كاليفورنيا مع حلول للاحتباس الحراري العالمي لعام ، والتخطيط لإبدال الانبعاثات الغازية مع الولايات الأخرى الأميركية وربنا مع دول الاتحاد الأوروبي.
ولا يزال شوارزنيجر معروفا بجنسيته الأميركية، كما أنه أظهر ميلا كبيرا لولاية كاليفورنيا أكثر من موطنه الأجنبى.
لم يقبل شوارزنيجر براتب الحاكم وهو ، دولار سنويا.
كان تأييد شوارزنيجر في الحزب الجمهوري هو تمهيدا له في انتخابات الرئاسة الأمريكية عام وكانت يسعى إليه للغاية، على الرغم من كونه صديقا جيدا مع المرشحين رودي جولياني والسناتور جون ماكين، فقد ظل شوارزنيجر محايدا خلال عام وأوائل عام .
انسحب جولياني من السباق الرئاسي في يناير عام ، وذلك إلى حد كبير بسبب الأداء الضعيف في ولاية فلوريدا، وأيد ماكين.
وفي وقت لاحق من تلك الليلة، كان شوارزنيجر كان من بين الحضور في النقاش الجمهوري في مكتبة رونالد ريجان الرئاسية في سيمي فالي، كاليفورنيا.
في اليوم التالي، قال إنه يؤيد ماكين وقال مازحا انه خطأ رودي في إشارة إلى صداقاته مع كلا المرشحين، وأنه لا يمكن أن يعوض عقله .
ويعتقد أن تأييد شوارزنيجر أعطي دفعة لحملة ماكين عضو مجلس الشيوخ، وكلاهما تحدث عن مخاوفه بشأن البيئة والاقتصاد.
لعب الحاكم شوارزنيجر دورا هاما في معارضة اقتراح ، والتعديل المقترح من ولاية كاليفورنيا بشأن قانون الثلاث ضربات في نوفمبر .
يتطلب هذا التعديل أن تكون الجناية الثالثة إما عنيفة أو خطيرة من أجل قضاء مدة عاما أو السجن مدى الحياة.
في الأسبوع الأخير قبل الاقتراع، شن شوارزنيجر حملة مكثفة ضد اقتراح .
وذكر أن انها ستطلق سراح ، من المجرمين الخطرين والمغتصبين .
في سبتمبر ، وقع شوارزنيجر مشروع قانون يقضي بإنشاء أول غطاء قومى للمشتل الأخضر بسبب انبعاثات الغازات.
وضع القانون لوائح جديدة بشأن كمية المرافق المستخدمة في الانبعاثات، والمصافي النفط وتصنيع النباتات ما سيسمح بإطلاقه في الغلاف الجوي.
كما وقع شوارزنيجر الوثيقة الثانية لمشكلة الاحتباس الحرارى العالمي، والذي يمنع المرافق الكبيرة والشركات في ولاية كاليفورنيا من صنع عقود طويلة الأجل مع الموردين الذين لا يستوفون الدولة معايير الانبعاثات من غازات المشاتل الخضراء.
والوثيقتان هما جزء من خطة للحد من الانبعاثات في ولاية كاليفورنيا بنسبة في المئة من مستويات عام بحلول عام .
في عام ، أصدر شوارزنيجر أمرا تنفيذيا يدعو لخفض انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري إلى في المئة دون مستويات عام بحلول عام .
وقع شوارزنيجر امرا تنفيذيا آخر يوم أكتوبر يسمح لكاليفورنيا بالعمل مع مبادرة الإقليم الشمالي الشرقي الإقليمي بشأن انبعاثات الغازات بالمشاتل الخضراء.
انها خطة لخفض انبعاثات ثاني أكسيد الكربون عن طريق إصدار كمية محدودة من أرصدة الكربون في كل محطات الطاقة النباتية في الدول المشاركة.
أي محطات طاقة نباتية تتجاوز الانبعاثات بالنسبة لأرصدة الكربون فيجب أن تقوم بشراء المزيد من الارصدة لتغطية الفرق.
ومن المقرر أن تكون الخطة سارية المفعول في عام .
بالإضافة إلى استخدام سلطته السياسية لمكافحة احتباس الحرارة العالمي، فقد اتخذ الحاكم خطوات في منزله للحد من إجمالي انبعاثات الكربون الشخصية.
قام شوارزنيجر بتكييف واحدا من المرنميين بالاستمرار على الهيدروجين وآخر على الوقود الحيوي.
كما قام أيضا بتركيب الألواح الشمسية لتدفئة منزله.
في احترام لمساهمته في اتجاه الولايات المتحدة لصناعة السيارات، فقد تم دعوته لافتتاح عام المؤتمر العالمي لمجتمع مهندسي السيارات في ديترويت، في أبريل عام .
في عام ، نشرت السيرة الذاتية / دليل تدريبات الوزن لشوارزنيجر أرنولد: تعليم رياضة كمال الاجسام ، وأصبح ذلك نجاحا كبيرا.
و بعد أخذ دروس في اللغة الإنجليزية في كلية سانتا مونيكا في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، حصل على ليسانس بالمراسلة من جامعة ويسكونسن العليا، وتخرج فيها من جامعة الأعمال والاقتصاد الدولي، في عام .
يوم أبريل عام ، تزوج شوارزنيجر الصحفية التلفزيونية ماريا شرايفر، وهي ابنة اخت الرئيس السابق للولايات المتحدة جون كنيدي، في هيانيس، ماساشوستس.
أدى القس يوحنا المعمدان ريوردان المراسم في كنيسة سانت فرانسيس كزافييه الكاثوليكية الرومانية.
أصبح لديهما أربعة أطفال: كاثرين يونيس شرايفر شوارزنيجر ولدت في ديسمبر في لوس انجلوس، كاليفورنيا ؛ كريستينا ماريا أوريليا شوارزنيجر المولود في يوليو عام في لوس انجلوس، كاليفورنيا ؛ باتريك ارنولد شوارزنيجر ولد سبتمبر في لوس انجلوس، كاليفورنيا ؛ وكريستوفر سارجنت شرايفر شوارزنيجر ولد في سبتمبر، في لوس انجلوس كاليفورنيا .
يعيش شوارزنيجر وأسرته حاليا في منزل مساحته ، قدم مربع متر مربع في برنتوود.
وقد اضطروا لامتلاك منزل في باليسيدز المحيط الهادئ.
وتملك العائلة بيوت للعطلات في صن فالي في أيداهو، وهيانيس بورت بولاية ماساتشوستس.
ولا يملك شوارزنيجر منزلا في سكرامنتو.
ومع ذلك، كلما كان في عاصمة الولاية فإنه يعيش في جناح بفندق حياة ريجنسي.
تكاليف الجناح حوالي ، سنويا.
يوم الأحد تحضر الأسرة قداس في كنيسة سانت مونيكا الكاثوليكية.
قال شوارزنيجر انه يعتقد أن سر الزواج الجيد هو الحب والاحترام.
إذا كان لديك الحب النهائي لزوجتك وأنها لديها نفس الشئ لك، أعتقد أن لديك انطلاقة كبيرة... هذا لا يعني انه لن يكون صعبا في بعض الأحيان.
تذهب من خلال الصعود والهبوط ولكن تعمل من خلال ذلك.
تحدث شوارزنيجر عن الأبوة والأمومة في عام : واحدة من أفضل الأشياء التي يمكن القيام بها مع الأطفال هو اللعب معهم.
في نفس الوقت، أنا أقوم بأفعال سخيفة جدا.
وفي كثير من الأحيان أقوم بالكثير من الألعاب الرياضية معهم.
لقد لعب مباريات معهم.
تنطلق أجزاء.
نحن نلعب قليلا، في بعض الأحيان.
طول قامته رسميا سم ، قد أسبحت في موضع مسألة في عدة مقالات.
في أيام ممارسته رياضة كمال الاجسام في أواخر ، تم قياس طوله .
، والذي كان مؤكدا من قبل زميل له قي كمال الاجسام.
ومع ذلك، في عام ذكرت كلا من صحيفة ديلي ميل ومجلة تايم أوت أن شوارزنيجر يبدو أقصر بشكل ملحوظ.
وفي الآونة الأخيرة، قبل ترشيح نفسه كحاكم، تم سؤال شوارزينجر مرة أخرى عن طوله الحقيقى في مقال بقارئ شيكاغو.
شارك شوارزنيجر قي تبادل خال من الهم مع عضو المجلس التشريعى هيرب ويسون على المرتفعات.
عند إحدى النقاط قام ويسون بمحاولة فاشلة ل، في كلماته، هذا مرة وإلى الأبد ، ومعرفة كيف يكون طويل القامة .
باستخدام شريط القياس المستخدم في الحياكة على الحاكم.
وثأر شوارزنيجر عن طريق وضع وسادة مخيط عليها عبارة هل تحتاج إلى مصعد؟ على كرسى ويسون الذي يبلغ طوله خمسة أقدام وخمس بوصة سم قبل جلسة المفاوضات في مكتبه.
ادعى بوب مولهولاند أن طول أرنولد كان وانه يرتدى رافعات في حذائه.
أنتج النقاش حول ارتفاع شوارزينجر إلى ظهور موقع على شبكة الإنترنت مكرسا لهذه القضية، وبقيت صفحتة واحدة من الأكثر نشاطا في .
، وهو الموقع الذي يناقش أطوال المشاهير.
في عام ، طالب بيتر بيلز من حزب الخضر النمساوي أن يلغي البرلمان الجنسية النمساوية لشوارزنيجر.
كان هذا الطلب مبنيا على أساس المادة من قانون الجنسية النمساوية الذي ينص: يجوز للمواطن وهو في الخدمة العامة لبلد أجنبي أن يحرم من جنسيته إذا كان شديدا الأضرار بسمعة أو مصالح الجمهورية النمساوية.
ادعى بيلز أن موقف شوارزينجر من دعم لعقوبة الإعدام المحظورة بموجب البروتوكول في النمسا من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان يعد بالفعل ضررا بسمعة النمسا.
وأوضح شوارزنيجر أفعاله من خلال الإشارة إلى الحقيقة في أن واجبه فقط كحاكم ولاية كاليفورنيا هو منع حدوث خطأ في النظام القضائي.
وتكريما للابن الأكثر شهرة، كان في منزل شوارزنيجر في مدينة جراز استاد لكرة القدم اسمه ملعب أرنولد شوارزنيجر.
هذا هو المنزل لكل من جراز أيه.
كيه وستورم غراتس.
بعد تنفيذ الإعدام لستانلي وليامز وبعد احتجاجات الشوارع في مسقط رأسه، بدأ العديد من السياسيين المحليين حملة لإزالة اسم شوارزنيجر من الاستاد.
أجاب شوارزنيجر قائلا ان لتجنيب المسؤولين السياسيين في مدينة جراز مزيدا من القلق، سحبت منهم حتى يومنا هذا الحق في استخدام اسمي مع اسم استاد ليبناو ، وحدد مهلة ضيقة من مجرد بضعة أيام لإزالة اسمه.
وقد أزال مسؤلو جراز اسم شوارزنيجر من الاستاد في ديسمبر عام .
وعنوانه الآن رسميا يو بى سى أرينا .
وكان لمنتجع صن فالي تجربة للتزلج قصيرة تدعى تسابق أرنولد ، وسميت بعد ذلك باسم شوارزنيجر وسميت من بعده في عام .
وتم تصنيف هذه التجربة على أنها من الماس الأسود، أو الأكثر صعوبة بسبب تضاريسها،  وقد اشترى آول هامر المصنع للاستخدام المدني في عام ، نموذجا كبيرا جدا، ، رطل كجم ، وعرض أقدام .
متر ، وأنها تصنف على أنها شاحنة كبيرة، وقوانين اقتصاد الوقود الأمريكية لا تنطبق عليها.
خلال حملة انسحاب الحكام، اعلن انه سيقوم بتحويل أحد المرنمين لحرق الهيدروجين.
وقد أفيد أن كلفه التحويل نحو دولار أمريكي ، .
بعد الانتخابات، وقع أمرا تنفيذيا للانطلاق في بناء محطات للتزود بالوقود الهيدروجينى تسمى شبكة طرق كاليفورنيا الهيدروجينية، وحصلوا على منحة وزارة الطاقة الأمريكية للمساعدة في دفع تكلفة المشاريع وهي ، ، دولار.
استغرق تسليم كاليفورنيا ل الأول هامر الهيدروجين في أكتوبر .
احتفل الناس في تال بعيد ميلاد شوارزينجر ال بإقامة حفلا.
أعلن المسؤولون يوما لأرنولد في يوليو .
تال ، هو رقم المنزل الذي ولد فيه شوارزنيجر، ينتمي إلى شوارزنيجر ولم يخصص هذا الرقم لأى شخص من بعده.
أصيب شوارزنيجر بكسر في عظمة الفخذ اليمنى أثناء التزلج في صن فالي في أيداهو مع عائلته في ديسمبر عام .
حيث تعثر على قطب التزلج على وورم سبرينغز السفلى وانزلق على الجبال المكشوفة، التي هي سهل أو انزلاق على مستوى الخضر.
وهو خبير على مستوى التزحلق.
يوم ديسمبر عام ، خضع لعملية لمدة دقيقة حيث استخدمت الشرائح والمسامير لربط العظام المكسورة معا مرة أخرى.
وخرج من مركز سانت جون الصحي في ديسمبر .
لم يؤخر شوارزنيجر خطاب القسم الثاني لتولى منصبه في يناير ، وإن كان لا يزال على عكازين في ذلك الوقت.
حطم شوارزنيجر مرتين دراجات نارية على الطرق السريعة، مما أسفر عن إصابة نفسه في هذه العملية.
في يناير ، وهو يمتطي دراجته النارية هارلي ديفيدسون في لوس آنجلوس مع ابنه باتريك في السيارة المصاحبة، أدى تراجع سائق آخر في الشارع الذي كان يسير فيه اصطدامه هو وابنه بالسيارة بسرعة منخفضة.
في حين أن ابنه والسائق الآخر لم يتعرضوا لأي أذى، وتعرض الحاكم لإصابة طفيفة في شفته، مما اضطره للحصول على غرزة.
قال الموظف جاسون ليه ولم تحدث أي دعوة في المحكمة ، وهو المتحدث باسم إدارة شرطة لوس انجلوس.
لم يحصل شوارزنيجر الذي اشتهر بقيادة الدراجات النارية في أفلام المنتهي مطلقا على تأييد م في ولاية كاليفورنيا عند حصوله على رخصة القيادة التي من شأنها أن تسمح له قانونيا بركوب دراجة نارية من دون السيارة المصاحبة في الشارع.
في السابق، في ديسمبر ، كسر ستة ضلوع وأدخل المستشفى لمدة أربعة أيام بعد تعرضه لحادث دراجة نارية في لوس انجلوس.
تم إجراء عملية لشوارزنيجر في عام لاستبدال صمام القلب مصنوع من الأنسجة الخاصة به؛ تنبأ الخبراء الطبيين أنه سوف يتطلب جراحة استبدال صمام القلب في العامين أو الأعوام الثمانية المقبلة حيث بدأ الصمام الحالي في التراجع.
أجرى شوارزنيجر على ما يبدو عملية جراحية استعدادا للصمام الميكانيكى، والذي يعتبر الحل الدائم الوحيد المتاح في ذلك الوقت الذي تجرى فيه الجراحة، والذي سوف يؤدي بشكل حاد إلى الحد من قدرته على ممارسة النشاط البدني والقدرة على التدريب.
وأنقذ حياة رجل يغرق في عام حيث كان يمضي عطلة في هاواي حيث قام بالسباحة ونقله إلى الشاطيء.
وعندما كان شوارزينجر على متن طائرة خاصة هبط هبوطا اضطراريا في مطار فان نويس في يونيو بعد أن أبلغ الطيار عن دخان يتصاعد من قمرة القيادة، وفقا لبيان صدر عن السكرتير الصحفي للمحافظ.
لم يصب أحد بأذى في الحادث.
كان شوارزنيجر على درجة عالية من النجاح في العمل الوظيفي.
بعد انتقاله إلى الولايات المتحدة، أصبح شوارزنيجر ذو أهداف مثمرة ، وسوف يكتب أهداف في بداية هذا العام على بطاقات مفهرسة، مثل بدء عمل تجاري أو طلب عن طريق البريد من أجل شراء سيارة جديدة، والنجاح في القيام بذلك.
كان شوارزنيجر مليونيرا قبل سن الثلاثين، وذلك قبل مهنته في هوليوود.
استقلاليته المالية جاءت من سلسلة من المشاريع التجارية الناجحة والاستثمارات.
في عام ، بدأت شوارزنيجر وزميله في رياضة كمال الاجسام فرانكو كولومبوس أعمال البناء بالأجر.
وازدهرت الأعمال بفضل الشريك وبراعته في التسويق وزيادة الطلب في أعقاب زلزال لوس آنجلوس في عام .
استخدم شوارزنيجر وكولومبوس الأرباح المتأتية من البناء بالطوب للبدء في مشروع الطلب عن طريق البريد، وقاما ببيع أدوات تستخدم في كمال الاجسام واللياقة البدنية وأشرطة التعليمية.
تدفقت الأرباح على شوارزنيجر من عمله بطلبات البريد من، والمكاسب التي حققما نتيجة مسابقات كمال الاجسام والتي أنشأ بها أول مشروع عقاري: مبنى سكني اشتراه ب ، دولار.
وسيستمر في الاستثمار في عدد من شركات العقارات القابضة.
في عام ، افتتح شوارزنيجر وزوجته مطعما في سانتا مونيكا أطلقوا عليه سكاتزى أون ماين .
وتعني حرفيا الكنز القليل، وهي العسل و حبيبي في الألمانية العامية.
في عام ، باع مطعمه.
واستثمهر في مركز للتسوق في كولومبوس، أوهايو.
وكان قد تحدث عن بعض الأشخاص الذين ساعدوه على مر السنين في مجال الأعمال التجارية قائلا: أنا لا يمكن أن الأعمال بدون موكب من المعلمين يقومون بتوجيهى... من ميلتون فريدمان إلى دونالد ترامب... والآن، ليه زيكسنر ووارن بافيت.
حتى أنني تعلمت شيئا أو اثنين من كوكب هوليوود، مثل متى يمكن الخروج وفعلت لديه ملكية كبيرة في ميزانية المستشارين، وهي شركة استثمار.
كان شوارزنيجر مستثمرا أساسيا للمشاهير في إنشاء سلسلة مطاعم بلانيت هوليوود الدولية على غرار مقهى هارد روك جنبا إلى جنب مع بروس ويليس، سيلفستر ستالون، وديمي مور.
قطع شوارزنيجر علاقاته المالية مع رجال الأعمال في أوائل عام .
قال شوارزنيجر أن الشركة لم تتح له النجاح الذي كان يأمل فيه، مدعيا أنه يريد أن يركز انتباهه على المشاريع التجارية الأمريكية الجديدة على الصعيد العالمي ومسيرته الفيلمية.
قدرت قيمة ثروة شوارزينجر في المتوسط بما يتراوح بين مليون دولار.
على مر السنين، استثمر عمله في كمال الاجسام وإيرادات أفلامه في مجموعة من الأسهم، والسندات، وشركات القطاع الخاص، والحيازات العقارية في جميع أنحاء العالم وذلك التقدير الأكثر دقة من صافي ثروته يصعب حساب، لا سيما في ضوء انخفاض قيمة العقارات بسبب الركود الاقتصادي في الولايات المتحدة وأوروبا.
في يونيو ، أنفق شوارزنيجر مليون دولار من ماله الخاص على طائرة جلفستريم الخاصة.
قال شوارزنيجر ذات مرة عن ثروته، أن المال لا يجعلك سعيدا.
لدي الآن مليون دولار، لكنني كنت سعيدا تماما عندما كان لدي مليون دولار.
كما ذكر أيضا لقد كسبت العديد من الملايين كرجل أعمال عدة مرات.
خلال حملته الانتخابية الأولى لمنصب حاكم الولاية، أثيرت ادعاءات عن سوء السلوك الجنسي والسلوك الشخصي ضد شوارزنيجر يطلق عليها اسم جروبيجيت .
في غضون الأيام الخمسة الأخيرة قبل الانتخابات، وتقارير أخبارية وردت في صحيفة لوس انجليس تايمز سرد ادعاءات سوء السلوك الجنسي من النساء فردية عدة، ستة منهم في نهاية المطاف جاءت إلى الأمام مع قصصهم الشخصية.
كما ادعى ثلاث من النساء أنه أمسك بصدورهن، وقالت رابعة أنه وضع يده تحت تنورتها على الأرداف.
وادعت امرأة خامسة أن شوارزنيجر حاول خلع ثوب السباحة الخاص بها في مصعد الفندق، وتقول الأخيرة أنه جذبها إلى حضنه، وسألها عن فعل جنسي معين.
اعترف شوارزنيجر بأن لديه أحيانا تصرفات بشكل سيء واعتذر، ولكن ذكر أيضا أن الكثير من ما تشاهد في هذه القصص ليس صحيحا .
جاء ذلك بعد ظهور مقابلة في مجلة للبالغين اسمها ويى من عام ، والتي ناقش شوارزنيجر بعض مواقف العربدة الجنسية الموجودة واستخدام مواد مثل الماريجوانا.
وقد شوهد شوارزنيجر هو يقوم بتدخين الماريجوانا بعد فوزه بلقب مستر اوليمبيا لعام في الفيلم الوثائقي ضخ الحديد.
في مقابلة مع مجلة جي كيو في أكتوبر ، قال شوارزنيجر أن الماريجوانا ليست من المخدرات، أ نها ورقة لنبات.
المخدرات بالنسبة لي هي ضخ الحديد، ثق بي.
وقال المتحدث باسمه في وقت لاحق أن هذا التعليق كان من المفترض أن يكون نكتة.
سوت واحدة من المشاهير في التليفزيون البريطاني آنا ريتشاردسون تسوية دعوى تشهير في أغسطس ضد شوارزنيجر، ومعاونه الرئيسى سين والش، والقائمة بالدعاية له، شيريل ماين.
وقال بيان مشترك نصه: إن الأحزاب هي محتوى لوضع هذه المسألة وراءها ، ويسرنا أن هذا النزاع القانوني قد تمت تسويته الآن.
ادعت ريتشاردسون أنهم حاولوا تشويه سمعتها من خلال إقالة ادعاءاتها بأن شوارزنيجر لمس صدرها أثناء المؤتمر الصحفي لفيلم اليوم السادس في لندن.
زعمت أن والش وماين قاما بالتجريح فيها في مقالة في لوس انجليس تايمز عندما ادعوا أنها شجعت سلوكه.
في عام انفصل أرنولد شوارزنيجر عن زوجته :// .
.
/ / / / / .
/ .
/ ماريا شريفر بعد زواج دام سنة يذكر أن شريفر هي ابنة شقيقة الرئيس الأمريكي الراحل جون كنيدي

فإذن السماء لربها : استسلامها وطاعتها لأمره في الانشقاق ، وحقت .
.
أي وقع عليها الحق .
واعترفت بأنها محقوقة لربها .
وهو مظهر من مظاهر الخضوع ، لأن هذا حق عليها مسلم به منها .
والجديد هنا كذلك هو مد الأرض : وإذا الأرض مدت .
.
وقد يعني هذا مط رقعتها وشكلها ، مما ينشأ عن انقلاب النواميس التي كانت تحكمها ، وتحفظها في هذا الشكل الذي انتهت إليه والمقول إنه كري أو بيضاوي والتعبير يجعل وقوع هذا الأمر لها آتيا من فعل خارج عنها ، مما يفيده بناء الفعل للمجهول : مدت .
وألقت ما فيها وتخلت .
.
وهو تعبير يصور الأرض كائنة حية تلقي ما فيها وتتخلى عنه .
وما فيها كثير .
منه تلك الخلائق التي لا تحصى ، والتي طوتها الأرض في أجيالها التي لا يعلم إلا الله مداها .
ومنه سائر ما يختبئ في جوف الأرض من معادن ومياه وأسرار لا يعلمها إلا بارئها .
وقد حملت هذا أجيالا بعد أجيال ، وقرونا بعد قرون .
حتى إذا كان ذلك اليوم : ألقت ما فيها وتخلت .
.
وأذنت لربها وحقت .
.
هي الأخرى كما أذنت السماء لربها وحقت .
واستجابت لأمره مستسلمة مذعنة ، معترفة أن هذا حق عليها ، وأنها طائعة لربها بحقه هذا عليها .
.
وتبدو السماء والأرض بهذه الآيات المصورة ذواتي روح .
وخليقتين من الأحياء .
تستمعان للأمر ، وتلبيان للفور ، وتطيعان طاعة المعترف بالحق ، المستسلم لمقتضاه ، استسلاما لا التواء فيه ولا إكراه .
ومع أن المشهد من مشاهد الانقلاب الكوني في ذلك اليوم .
فإن صورته هنا يظللها الخشوع والجلال والوقار والهدوء العميق الظلال .
والذي يتبقى في الحس منه هو ظل الاستسلام الطائع الخاشع في غير ما جلبة ولا معارضة ولا كلام وفي هذا الجو الخاشع الطائع يجيء النداء العلوي للإنسان ، وأمامه الكون بسمائه وأرضه مستسلما لربه هذا الاستسلام : يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه .
.
يا أيها الإنسان .
.
الذي خلقه ربه بإحسان؛ والذي ميزه بهذه الإنسانية التي تفرده في هذا الكون بخصائص كان من شأنها أن يكون أعرف بربه ، وأطوع لأمره من الأرض والسماء .
وقد نفخ فيه من روحه ، وأودعه القدرة على الاتصال به ، وتلقي قبس من نوره ، والفرح باستقبال فيوضاته ، والتطهر بها أو الارتفاع إلى غير حد ، حتى يبلغ الكمال المقدر لجنسه ، وآفاق هذا الكمال عالية بعيدة يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه .
.
يا أيها الإنسان إنك تقطع رحلة حياتك على الأرض كادحا ، تحمل عبئك ، وتجهد جهدك ، وتشق طريقك .
.
لتصل في النهاية إلى ربك .
فإليه المرجع وإليه المآب .
بعد الكد والكدح والجهاد .
.
يا أيها الإنسان .
.
إنك كادح حتى في متاعك .
.
فأنت لا تبلغه في هذه الأرض إلا بجهد وكد .
إن لم يكن جهد بدن وكد عمل ، فهو جهد تفكير وكد مشاعر .
الواجد والمحروم سواء .
إنما يختلف نوع الكدح ولون العناء ، وحقيقة الكدح هي المستقرة في حياة الإنسان .
.
ثم النهاية في آخر المطاف إلى الله سواء .
يا أيها الإنسان .
.
إنك لا تجد الراحة في الأرض أبدا .
إنما الراحة هناك .
لمن يقدم لها بالطاعة والاستسلام .
.
التعب واحد في الأرض والكدح واحد وإن اختلف لونه وطعمه أما العاقبة فمختلفة عندما تصل إلى ربك .
.
فواحد إلى عناء دونه عناء الأرض .
وواحد إلى نعيم يمسح على آلام الأرض كأنه لم يكن كدح ولا كد .
.
يا أيها الإنسان .
.
الذي امتاز بخصائص الإنسان .
.
ألا فاختر لنفسك ما يليق بهذا الامتياز الذي خصك به الله ، اختر لنفسك الراحة من الكدح عندما تلقاه .
ولأن هذه اللمسة الكامنة في هذا النداء ، فإنه يصل بها مصائر الكادحين عندما يصلون إلى نهاية الطريق ، ويلقون ربهم بعد الكدح والعناء : وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ، ويصلى سعيرا .
إنه كان في أهله مسرورا .
إنه ظن أن لن يحور .
بلى إن ربه كان به بصيرا .
.
والذي يؤتى كتابه بيمينه هو المرضي السعيد ، الذي آمن وأحسن ، فرضي الله عنه وكتب له النجاة .
وهو يحاسب حسابا يسيرا .
فلا يناقش ولا يدقق معه في الحساب .
والذي يصور ذلك هو الآثار الواردة عن الرسول صلى الله عليه وسلم وفيها غناء .
.
عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من نوقش الحساب عذب قالت : قلت : أفليس قال الله تعالى : فسوف يحاسب حسابا يسيرا .
قال : ليس ذلك بالحساب ، ولكن ذلك العرض .
من نوقش الحساب يوم القيامة عذب .
وعنها كذلك قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في بعض صلاته : اللهم حاسبني حسابا يسيرا .
فلما انصرف قلت : يا رسول الله ، ما الحساب اليسير؟ قال : أن ينظر في كتابه فيتجاوز له عنه .
من نوقش الحساب يا عائشة يومئذ هلك .
فهذا هو الحساب اليسير الذي يلقاه من يؤتى كتابه بيمينه .
.
ثم ينجو وينقلب إلى أهله مسرورا .
.
من الناجين الذين سبقوه إلى الجنة .
.
وهو تعبير يفيد تجمع المتوافقين على الإيمان والصلاح من أهل الجنة .
كل من أحب من أهله وصحبه .
ويصور رجعة الناجي من الحساب إلى مجموعته المتآلفة بعد الموقف العصيب .
رجعته متهللا فرحا مسرورا بالنجاة واللقاء في الجنان وهو وضع يقابل وضع المعذب الهالك المأخوذ بعمله السيئ ، الذي يؤتى كتابه وهو كاره : وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا .
ويصلي سعيرا .
.
والذي ألفناه في تعبيرات القرآن من قبل هو كتاب اليمين وكتاب الشمال .
فهذه صورة جديدة : صورة إعطاء الكتاب من وراء الظهر .
وليس يمتنع أن يكون الذي يعطى كتابه بشماله يعطاه كذلك من وراء ظهره .
فهي هيئة الكاره المكره الخزيان من المواجهة ونحن لا ندري حقيقة الكتاب ولا كيفية إيتائه باليمين أو بالشمال أو من وراء الظهر .
إنما تخلص لنا حقيقة النجاة من وراء التعبير الأول؛ وحقيقة الهلاك من وراء التعبير الثاني .
وهما الحقيقتان المقصود أن نستيقنهما .
وما وراء ذلك من الأشكال إنما يحيي المشهد ويعمق أثره في الحس ، والله أعلم بحقيقة ما يكون كيف تكون فهذا التعيس الذي قضى حياته في الأرض كدحا ، وقطع طريقه إلى ربه كدحا ولكن في المعصية والإثم والضلال يعرف نهايته ، ويواجه مصيره ، ويدرك أنه العناء الطويل بلا توقف في هذه المرة ولا انتهاء .
فيدعو ثبورا ، وينادي الهلاك لينقذه مما هو مقدم عليه من الشقاء .
وحين يدعو الإنسان بالهلاك لينجو به ، يكون في الموقف الذي ليس بعده ما يتقيه .
حتى ليصبح الهلاك أقصى أمانيه .
وهذا هو المعنى الذي أراده المتنبي وهو يقول : كفى بك داء أن ترى الموت شافيا ... وحسب المنايا أن يكن أمانيا فإنما هي التعاسة التي ليس بعدها تعاسة .
والشقاء الذي ليس بعده شقاء .
.
ويصلى سعيرا .
.
وهذا هو الذي يدعو الهلاك لينقذه منه .
.
وهيهات هيهات وأمام هذا المشهد التعيس يكر السياق راجعا إلى ماضي هذا الشقي الذي انتهى به إلى هذا الشقاء .
.
إنه كان في أهله مسرورا .
إنه ظن أن لن يحور .
.
وذلك كان في الدنيا .
.
نعم كان .
.
فنحن الآن مع هذا القرآن في يوم الحساب والجزاء وقد خلفنا الأرض وراءنا بعيدا في الزمان والمكان إنه كان في أهله مسرورا .
.
غافلا عما وراء اللحظة الحاضرة؛ لاهيا عما ينتظره في الدار الآخرة ، لا يحسب لها حسابا ولا يقدم لها زادا .
.
إنه ظن أن لن يحور إلى ربه ، ولن يرجع إلى بارئه ، ولو ظن الرجعة في نهاية المطاف لاحتقب بعض الزاد ولادخر شيئا للحساب بلى إن ربه كان به بصيرا .
.
إنه ظن أن لن يحور .
ولكن الحقيقة أن ربه كان مطلعا على أمره ، محيطا بحقيقته ، عالما بحركاته وخطواته ، عارفا أنه صائر إليه ، وأنه مجازيه بما كان منه .
.
وكذلك كان ، حين انتهى به المطاف إلى هذا المقدور في علم الله .
والذي لم يكن بد أن يكون وصورة هذا التعيس وهو مسرور بين أهله في حياة الأرض القصيرة المشوبة بالكدح في صورة من صور الكدح تقابلها صورة ذلك السعيد ، وهو ينقلب إلى أهله مسرورا في حياة الآخرة المديدة ، الطليقة ، الجميلة ، السعيدة ، الهنيئة ، الخالية من كل شائبة من كدح أو عناء .
.
ومن هذه الجولة الكبيرة العميقة الأثر بمشاهدها ولمساتها الكثيرة ، يعود السياق بهم إلى لمحات من هذا الكون الذي يعيشون فيه حياتهم ، وهم غافلون عما تشي به هذه اللمحات من التدبير والتقدير ، الذي يشملهم كذلك ، ويقدر بإحكام ما يتوارد عليهم من أحوال : فلا أقسم بالشفق ، والليل وما وسق ، والقمر إذا اتسق .
.
لتركبن طبقا عن طبق .
.
وهذه اللمحات الكونية التي يلوح بالقسم بها ، لتوجيه القلب البشري إليها ، وتلقي إيحاءاتها وإيقاعاتها .
.
لمحات ذات طابع خاص .
طابع يجمع بين الخشوع الساكن ، والجلال المرهوب .
وهي تتفق في ظلالها مع ظلال مطلع السورة ومشاهدها بصفة عامة .
فالشفق هو الوقت الخاشع المرهوب بعد الغروب .
.
وبعد الغروب تأخذ النفس روعة ساكنة عميقة .
ويحس القلب بمعنى الوداع وما فيه من أسى صامت وشجى عميق .
كما يحس برهبة الليل القادم ، ووحشة الظلام الزاحف .
ويلفه في النهاية خشوع وخوف خفي وسكون والليل وما وسق .
.
هو الليل وما جمع وما حمل .
.
بهذا التعميم ، وبهذا التجهيل ، وبهذا التهويل .
والليل يجمع ويضم ويحمل الكثير .
.
ويذهب التأمل بعيدا ، وهو يتقصى ما يجمعه الليل ويضمه ويحمله من أشياء وأحياء وأحداث ومشاعر ، وعوالم خافية ومضمرة ، ساربة في الأرض وغائرة في الضمير .
.
ثم يؤوب من هذه الرحلة المديدة ، ولم يبلغ من الصور ما يحتويه النص القرآني القصير : والليل وما وسق .
.
إنما يغمره من النص العميق العجيب ، رهبة ووجل ، وخشوع وسكون تتسق مع الشفق وما يضفيه من خشوع وخوف وسكون والقمر إذا اتسق .
.
مشهد كذلك هادئ رائع ساحر .
.
وهو القمر في ليالي اكتماله .
.
وهو يفيض على الأرض بنوره الحالم الخاشع الموحي بالصمت الجليل ، والسياحة المديدة ، في العوالم الظاهرة والمكنونة في الشعور .
.
وهو جو له خفية بجو الشفق ، والليل وما وسق .
يلتقي معهما في الجلال والخشوع والسكون .
.
هذه اللمحات الكونية الجميلة الجليلة الرائعة المرهوبة الموحية يلتقطها القرآن لقطات سريعة ، ويخاطب بها القلب البشري ، الذي يغفل عن خطابها الكوني .
ويلوح بالقسم بها ليبرزها للمشاعر والضمائر ، في حيويتها ، وجمالها وإيحائها وإيقاعها ، ودلالتها على اليد التي تمسك بأقدار هذا الكون ، وترسم خطواته ، وتبدل أحواله .
.
وأحوال الناس أيضا وهم غافلون : لتركبن طبقا عن طبق .
.
أي لتعانون حالا بعد حال ، وفق ما هو مرسوم لكم من تقديرات وأحوال .
ويعبر عن معاناة الأحوال المتعاقبة بركوبها .
والتعبير بركوب الأمور والأخطار والأهوال والأحوال مألوف في التعبير العربي ، كقولهم : إن المضطر يركب الصعب من الأمور وهو عالم بركوبه .
.
وكأن هذه الأحوال مطايا يركبها الناس واحدة بعد واحدة .
وكل منها تمضي بهم وفق مشيئة القدر الذي يقودها ويقودهم في الطريق ، فتنتهي بهم عند غاية تؤدي إلى رأس مرحلة جديدة ، مقدرة كذلك مرسومة ، كتقدير هذه الأحوال المتعاقبة على الكون من الشفق ، والليل وما وسق ، والقمر إذا اتسق .
حتى تنتهي بهم إلى لقاء ربهم ، الذي تحدثت عنه الفقرة السالفة .
.
وهذا التتابع المتناسق في فقرات السورة ، والانتقال اللطيف من معنى إلى معنى ، ومن جولة إلى جولة ، هو سمة من سمات هذا القرآن البديع .
.
وفي ظل هذه اللمحات الأخيرة ، والمشاهد والجولات السابقة لها في السورة ، يجيء التعجيب من أمر الذين لا يؤمنون .
وأمامهم هذا الحشد من موحيات الإيمان ودلائله في أنفسهم وفي الوجود : فما لهم لا يؤمنون؟ وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون؟ .
.
أجل فما لهم لا يؤمنون؟ إن موحيات الإيمان في لمحات الوجود ، وفي أحوال النفوس ، تواجه القلب البشري حيثما توجه؛ وتتكاثر عليه أينما كان .
وهي من الكثرة والعمق والقوة والثقل في ميزان الحقيقة بحيث تحاصر هذا القلب لو أراد التفلت منها .
بينما هي تناجيه وتناغيه وتناديه حيثما ألقى بسمعه وقلبه إليها فما لهم لا يؤمنون؟ وإذا قرئ عليم القرآن لا يسجدون؟ وهو يخاطبهم بلغة الفطرة ، ويفتح قلوبهم على موحيات الإيمان ودلائلة في الأنفس والآفاق .
ويستجيش في هذه القلوب مشاعر التقوى والخشوع والطاعة والخضوع لبارئ الوجود .
.
وهو السجود .
.
إن هذا الكون جميل .
وموح .
وفيه من اللمحات والومضات واللحظات والسبحات ما يستجيش في القلب البشري أسمى مشاعر الاستجابة والخشوع .
وإن هذا القرآن جميل .
موح .
وفيه من اللمسات والموحيات ما يصل القلب البشري بالوجود الجميل ، وببارئ الوجود الجليل .
ويسكب فيه حقيقة الكون الكبيرة الموحية بحقيقة خالقه العظيم .
.
فما لهم لا يؤمنون؟ وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون؟ .
.
إنه لأمر عجيب حقا .
يضرب عنه السياق ليأخذ في بيان حقيقة حال الكفار ، وما ينتظرهم من مآل : بل الذين كفروا يكذبون .
والله أعلم بما يوعون .
فبشرهم بعذاب أليم .
.
بل الذين كفروا يكذبون .
يكذبون إطلاقا .
فالتكذيب طابعهم وميسمهم وطبعهم الأصيل .
والله أعلم بما يكنون في صدورهم ، ويضمون عليه جوانحهم ، من شر وسوء ودوافع لهذا التكذيب .
.
ويترك الحديث عنهم ، ويتجه بالخطاب إلى الرسول الكريم : فبشرهم بعذاب أليم .
.
ويا لها من بشرى لا تسر ولا يودها متطلع إلى بشرى من بشير وفي الوقت ذاته يعرض ما ينتظر المؤمنين الذين لا يكذبون ، فيستعدون بالعمل الصالح لما يستقبلون .
ويجيء هذا العرض في السياق كأنه استثناء من مصير الكفار المكذبين : إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
لهم أجر غير ممنون .
.
وهو الذي يقال عنه في اللغة إنه استثناء منقطع .
فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لم يكونوا داخلين ابتداء في تلك البشارة السوداء ثم استنثوا منها ولكن التعبير على هذا النحو أشد إثارة للانتباه إلى الأمر المستثنى والأجر غير الممنون .
.
هو الأجر الدائم غير المقطوع .
.
في دار البقاء والخلود .
.
وبهذا الإيقاع الحاسم القصير ، تنتهي السورة القصيرة العبارة ، البعيدة الآماد في مجالات الكون والضمير .
والسماء ذات البروج واليوم الموعود وشاهد ومشهود قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير إن بطش ربك لشديد إنه هو يبدئ ويعيد وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود بل الذين كفروا في تكذيب والله من ورائهم محيط بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ هذه السورة القصيرة تعرض ، حقائق العقيدة ، وقواعد التصور الإيماني .
.
أمورا عظيمة وتشع حولها أضواء قوية بعيدة المدى ، وراء المعاني والحقائق المباشرة التي تعبر عنها نصوصها حتى لتكاد كل آية وأحيانا كل كلمة في الآية أن تفتح كوة على عالم مترامي الأطراف من الحقيقة .
.
والموضوع المباشر الذي تتحدث عنه السورة هو حادث أصحاب الأخدود .
.
والموضوع هو أن فئة من المؤمنين السابقين على الإسلام قيل إنهم من النصارى الموحدين ابتلوا بأعداء لهم طغاة قساة شريرين ، أرادوهم على ترك عقيدتهم والارتداد عن دينهم ، فأبوا وتمنعوا بعقيدتهم .
فشق الطغاة لهم شقا في الأرض ، وأوقدوا فيه النار ، وكبوا فيه جماعة المؤمنين فماتوا حرقا ، على مرأى من الجموع التي حشدها المتسلطون لتشهد مصرع الفئة المؤمنة بهذه الطريقة البشعة ، ولكي يتلهى الطغاة بمشهد الحريق .
حريق الآدميين المؤمنين : وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد .
.
تبدأ السورة بقسم : والسماء ذات البروج ، واليوم الموعود ، وشاهد ومشهود ، قتل أصحاب الأخدود .
.
فتربط بين السماء وما فيها من بروج هائلة ، واليوم الموعود وأحداثه الضخام ، والحشود التي تشهده والأحداث المشهودة فيه .
.
تربط بين هذا كله وبين الحادث ونقمة السماء على أصحابه البغاة .
ثم تعرض المشهد المفجع في لمحات خاطفة ، تودع المشاعر بشاعة الحادث بدون تفصيل ولا تطويل .
.
مع التلميح إلى عظمة العقيدة التي تعالت على فتنة الناس مع شدتها ، وانتصرت على النار وعلى الحياة ذاتها ، وارتفعت إلى الأوج الذي يشرف الإنسان في أجياله جميعا .
والتلميح إلى بشاعة الفعلة ، وما يكمن فيها من بغي وشر وتسفل ، إلى جانب ذلك الارتفاع والبراءة والتطهر من جانب المؤمنين : النار ذات الوقود .
إذ هم عليها قعود .
وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود .
.
بعد ذلك تجيء التعقيبات المتوالية القصيرة متضمنة تلك الأمور العظيمة في شأن الدعوة والعقيدة والتصور الإيماني الأصيل : إشارة إلى ملك الله في السماوات والأرض وشهادته وحضوره تعالى لكل ما يقع في السماوات والأرض : الله الذي له ملك السماوات والأرض .
والله على كل شيء شهيد .
.
وإشارة إلى عذاب جهنم وعذاب الحريق الذي ينتظر الطغاة الفجرة السفلة؛ وإلى نعيم الجنة .
.
ذلك الفوز الكبير .
.
الذي ينتظر المؤمنين الذين اختاروا عقيدتهم على الحياة ، وارتفعوا على فتنة النار والحريق : إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار .
ذلك الفوز الكبير .
.
وتلويح ببطش الله الشديد ، الذي يبدئ ويعيد : إن بطش ربك لشديد .
إنه هو يبدئ ويعيد .
.
وهي حقيقة تتصل اتصالا مباشرا بالحياة التي أزهقت في الحادث ، وتلقي وراء الحادث إشعاعات بعيدة .
.
وبعد ذلك بعض صفات الله تعالى .
وكل صفة منها تعني أمرا .
.
وهو الغفور الودود الغفور للتائبين من الإثم مهما عظم وبشع .
الودود لعباده الذين يختارونه على كل شيء .
والود هنا هو البلسم المريح لمثل تلك القروح ذو العرش المجيد .
فعال لما يريد .
.
وهي صفات تصور الهيمنة المطلقة ، والقدرة المطلقة .
والإرادة المطلقة .
.
وكلها ذات اتصال بالحادث .
.
كما أنها تطلق وراءه إشعاعات بعيدة الآماد .
ثم إشارة سريعة إلى سوابق من أخذه للطغاة ، وهم مدججون بالسلاح .
.
هل أتاك حديث الجنود .
فرعون وثمود؟ وهما مصرعان متنوعان في طبيعتهما وآثارهما .
وورءاهما مع حادث الأخدود إشعاعات كثيرة .
وفي الختام يقرر شأن الذين كفروا وإحاطة الله بهم وهم لا يشعرون : بل الذين كفروا في تكذيب .
والله من ورائهم محيط .
.
ويقرر حقيقة القرآن ، وثبات أصله وحياطته : بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ .
.
مما يوحي بأن ما يقرره هو القول الفصل والمرجع الأخير ، في كل الأمور .
هذه لمحات مجملة عن إشعاعات السورة ومجالها الواسع البعيد .
تمهد لاستعراض هذه الإشعاعات بالتفصيل : والسماء ذات البروج ، واليوم الموعود ، وشاهد ومشهود .
.
تبدأ السورة قبل الإشارة إلى حادث الأخدود بهذا القسم : بالسماء ذات البروج ، وهي إما أن تكون أجرام النجوم الهائلة وكأنها بروج السماء الضخمة أي قصورها المبنية ، كما قال : والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون وكما قال : أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها وإما أن تكون هي المنازل التي تنتقل فيها تلك الأجرام في أثناء دورانها ، وهي مجالاتها التي لا تتعداها في جريانها في السماء .
والإشارة إليها يوحي بالضخامة .
وهو الظل المراد إلقاؤه في هذا الجو .

وقد تبع صاحب كشف الظنون في الغلط التأريخي إسماعيل في هداية العارفين .
وتنبه الكناني لغلط صاحب كشف الظنون في تأريخ وفاة أبي الوليد الأزرق: ذكر عنه في الرسالة المستطرفة أنه أرخ وفاته بسنة ثلاث وعشرين ومائتين، ثم قال: لكن جده أي جد أبي الوليد أحمد المذكور ذكر في التقريب أنه توفي سنة سبع عشرة، وقيل إثنتين وعشرين ومائتين.
فيبعد عليه أن يكون حفيده مؤرخ مكة توفي في السنة المذكورة، أو لا يصح ذلك بالكلية ولم يذكر الكناني من ناحية الأزرقي شيئا يجدي.
لماذا أخر عمر بن الخطاب المقام علل تأخير أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه المقام بأربعة أشياء، نذكرها مع الكلام عليها: خشية عمر لما كثر الناس أن يطئوه بأقدامهم، لما رواه الفاكهي كما في شفاء الغرام ج ص قال: حدثنا الزبير ابن أبي بكر، قال حدثنا يحيى بن محمد بن ثوبان، عن سليم، عن ابن جريج، عن عثمان بن أبي سليمان، عن سعيد بن جبير أنه قال: كان المقام في وجه الكعبة، وإنما قام إبراهيم عليه حين ارتفع البيت فأراد أن يشرف على البناء، قال: فلما كثر الناس خشي عمر بن الخطاب أن يطئوه بأقدامهم فأخره إلى موضعه الذي هو به اليوم حذاء موضعه الذي كان قدام الكعبة.
أه.
وهذا في سنده سليم بن مسلم الراوي عن ابن جريج، وقد تقدم أنه جهمي خبيث متروك الحديث.
مما علل تأخير عمر بن الخطاب رضي الله عنه مقام إبراهيم عليه السلام عن موضعه الأول رده إلى الموضع الذي كان فيه في عهد النبوة.
وقد بينا فيما تقدم أن صريح ما يستند إليه هذا التعليل غير صحيح، وغير الصريح يفسره ما تقدم عن سفيان بن عيينة، أنه قال: كان المقام في سقع البيت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فحوله عمر إلى مكانه بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وبعد قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال: ذهب السيل به بعد تحويل عمر إياه من موضعه هذا فرده عمر إليه، فإن هذا يدل على أن عمر إنما رده إلى الموضع الذي وضعه فيه أول مرة.
مما علل به تأخير عمر بن الخطاب رضي الله عنه المقام رده إلى موضعه في عهد إبراهيم الخليل عليه السلام، لما في رواية المدونة المتقدمة بلفظ: فلما ولي عمر أخرج أخيوطة كانت في خزانة الكعبة قد كانوا قاسوا بها ما بين موضعه وبين البيت إذ قدموه مخافة السيل، فقاسه عمر فأخرجه إلى موضعه اليوم، فهذا موضعه الذي كان فيه في الجاهلية وعلى عهد إبراهيم.
أه.
وهذا تعارضه رواية الفاكهي عن عثمان بن أبي سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في سياق قصة بناء البيت بلفظ: فلما بلغ أي إبراهيم عليه السلام الموضع الذي فيه الركن وضعه يومئذ موضعه، وأخذ المقام فجعله لاصقا بالبيت .
كما يعارضه ما ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري ج ص فلي باب واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى من كتاب التفسير قال: كان المقام من عهد إبراهيم لزق البيت إلى أن أخره عمر رضي الله عنه إلى المكان الذي هو فيه الآن، أخرجه عبدالرزاق في مصنفه بسند صحيح عن عصاء وغيره، وعن مجاهد أيضا.
أه.
فهاتان الروايتان هما المانعتان من قبول ما في رواية المدونة .
ولا يقال.
إن رواية المدونة تتأيد برواية ابن الجوزي في تأريخ عمر بن الخطاب في باب ذكر ما خص به في ولايته مما لم يسبق إليه عن عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، قال: كان مقام إبراهيم لاصقا بالكعبة حتى كان زمن عمر بن الخطاب، فقال عمر: إني لأعلم ما كان موضعه هنا ولكن قريش خافت عليه من السيل فوضعته هذا الموضع، فلو أني أعلم موضعه الأول لأعدته فيه، فقال رجل من آل عايذ بن عبدالله بن عمر بن مخزوم.
أنا والله يا أمير المؤمنين أعلم موضعه الأول، كنت لما حولته قريش أخذت قدر موضعه الأول بحبل وضعت طرفه عند ركن البيت الأول أو الركن أو الباب، ثم عقدت في وسطه عند موضع المقام، فعندي ذلك الحيل، فدعا عمر بالحبل فقدروا به، فلما عرفوا موضعه الأول أعاده عمر فيه، قال عمر.
إن الله عز وجل يقول: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .
فإن هذه الرواية يمنع من اعتبارها أن ابن الجوزي لم يذكر سندها إلى عبدالرحمن بن أبي الزناد، وما في عبدالرحمن بن أبي الزناد من المقال، ففي الجرح والتعديل : حدثنا عبدالرحمن، حدثنا محمد بن إبراهيم، قال سمعت عمرو بن علي، قال: كان عبدالرحمن حدثنا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل، قال: قلت لأبي: عبدالرحمن بن أبي الزناد؟ قال: مضطرب الحديث.
حدثنا عبدالرحمن قريء على العباس بن محمد النوري، عن يحيى بن معين أنه قال: عبدالرحمن بن أبي الزناد دون الدراوردي لا يحتج بحديثه.
حدثنا عبدالرحمن، سئل أبي: عبدالرحمن بن أبي الزناد؟ فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو أحب إلي من عبدالرحمن بن أبي الرجال ومن عبدالرحمن بن زيد بن أسلم.
حدثنا عبدالرحمن، قال: سألت أبا زرعة عن عبدالرحمن بن أبي الزناد، وورقاء، والمغيرة ابن عبدالرحمن، وشعيب بن أبي حمزة: من أحب إليك ممن يروى عن أبي الزناد؟ قال: كلهم أحب إلي من عبدالرحمن بن أبي الزناد.
أه.
ما في الجرح والتعديل .
وقال النسائي في الضعفاء والمتروكين : عبدالرحمن بن أبي الزناد ضعيف.
أه.
وفي كتاب المجروحين لابن حبان في ترجمة عبدالرحمن بن أبي الزناد: أنه كان ممن ينفرد بالمقلوبات عن الأثبات، قال: وكان ذلك من سوء حفظه وكثرة خطئه فلا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد.
وفي الميزان : أن من مناكيره حديث من كان له شعر فليكرمه وحديث الهرة من متاع البيت .
ومما يمنع اعتبار رواية ابن أبي الزناد المذكورة ما روى عبدالرزاق، عن معمر، عن حميد، عن مجاهد، قال: كان المقام إلى جنب البيت، وكانوا يخافون عليه عافية السيول، وكانوا يطوفون خلفه، فقال عمر للمطلب بن أبي وداعة السهمي: هل تدري أين كان موضعه الأول.
قال: نعم.
قدرت ما بينه وبين الحجر الأسود، وما بينه وبين الباب.
وما بينه وبين زمزم، وما بينه وبين الركن عند الحجر.
قال تأتي بمقداره، فجاء بمقداره فوضعه موضعه الأول.
أه.
فإن في هذه الرواية أن الذي دل عمر بن الخطاب على موضعه الأول سهمي لا مخزومي، وهذا أشهر من رواية ابن الجوزي عن ابن أبي الزناد.
مما علل به تأخير عمر المقام مخافة التشويش على الطائفين قال الواقدي وغيره: وفي هذه السنة أي سنة ثمانية عشر في ذي الحجة منها حول عمر منها المقام، وكان ملصقا بجدار الكعبة، فأخره إلى حيث هو الآن، لئلا يشوش المصلون عنده على الطائفين.
نقله عن الواقدي وغيره الحافظ ابن كثير في الجزء السابع من تاريخه البداية والنهاية ص .
ثم قال الحافظ ابن كثير: قلت: قد ذكرت أسانيد ذلك في سيرة عمر ولله الحمد والمنة.
أه.
وإلى هذه العلة مال الحافظان: ابن كثير في التأريخ.
وابن حجر في فتح الباري في كتاب التفسير، قال ابن كثير في التاريخ المذكور ج ص : قد كان هذا الحجر.. أي مقام إبراهيم عليه السلام ملصقا بحائط الكعبة على ما كان عليه من قديم الزمان إلى أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فأخره عن البيت قليلا لئلا يشغل المصلون عنده الطائفين بمبيت.
وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري ج ص : كان عمر رأى أن إبقاءه أي مقام إبراهيم عليه السلام يلزم منه التضييق على الطائفين أو على المصلين، فوضع في مكان يرتفع به الحرج.
أه.
حكم تأخير المقام اليوم نظرا للحرج أثبتنا فيما تقدم أن مقام إبراهيم عليه السلام كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهد أبي بكر الصديق وبعض خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في سقع البيت، ثم أخره عمر أول مرة مخافة التشويش على الطائفين، ورده المرة الثانية حين حمله السيل إلى ذلك الموضع الذي وضعه فيه أول مرة.
ومادام الأمر كذلك، فلا مانع من تأخير المقام اليوم عن ذلك الموضع إلى موضع آخر في المسجد الحرام يحاذيه ويقرب منه.
نظرا إلى ما ترتب اليوم على استمراره في ذلك الموضع من حرج أشد على الطائفين من مجرد التشويش عليهم الذي حمل ذلك الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه على أن يؤخره عن الموضع الذي كان فيه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعهد أبي بكر وصدر خلافة عمر.
وبتأخيره نظرا لما ذكرنا نكون مقتدين بعمر بن الخطاب المأمور بالاقتداء به ونرفع الحرج من ناحية أخرى عن الأمة المحمدية التي دلت النصوص القطعية على رفع الحرج عنها، قال الشاطبي في الموافقات : إن الأدلة على رفع الحرج في هذه الأمة بلغت مبلغ القطع.
كقوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج وسائر ما يدل على هذا المعنى كقوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقوله: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا وقوله تعالى: ما كان على النبي من حرج في ما فرض الله له وقوله: ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم قال الشاطبي: وقد سمي هذا الدين الحنيفية السمحة لما فيه من التسهيل والتيسير، وأطال الشاطبي في ذلك، وذكر أن قصد الشارع من مشروعية الرخص رفع الحرج عن الأمة.
وقال السيوطي في الأكليل : قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج هو أصل القاعدة: المشقة تجلب التيسير.
وقال أبوبكر ابن العربي في أحكام القرآن في تفسير الآية الكريمة وما جعل عليكم في الدين من حرج قال: كانت الشدائد والعزائم في الأمم فأعطى الله هذه الأمة من المسامحة واللين ما لم يعط أحد قبلها.
وقال عبدالرزاق في تفسيره: أخبرنا معمر.
عن قتادة في قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج قال من ضيق، وقال: أعطيت هذه الأمة ثلاثا لم يعطها إلا نبي: كان يقال للنبي اذهب فليس عليك حرج، وقد قال الله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج ويقال للنبي.
أنت شهيد على قومك، وقال الله تعالى: لتكونوا شهداء على الناس ويقال للنبي: سل تعط، وقال الله تعالى: أدعوني أستجب لكم .أه.
وفي كلام الحافظ ابن حجر في فتح الباري ما يدل على أن تأخير عمر بن الخطاب المقام عن موضعه الأول إلى موضعه اليوم من قبيل رفع الحرج عن الأمة، ونصه ج ص : كان عمر رأى أن إبقاءه أي مقام إبراهيم عليه السلام في الموضع الأول يلزم منه التضييق على الطائفين أو على المصلين، فوضع في مكان يرتفع به الحرج.
أه.
ومثل نظر عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شأن المقام إلى رفع الحرج نظره إليه أيضا في شأن المطاف حينما كثر الناس فوسعه وتبعه في ذلك عثمان، ففي الأحكام السلطانية للماوردي ما نصه: كان أي المسجد الحرام فناء حول الكعبة للطائفين، ولم يكن له على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر الصديق رضي الله عنه جدار يحيط به، فلما استخلف عمر رضي الله عنه وكثر الناس وسع المسجد، واشترى دورا هدمها وزادها فيه، وهدم على قوم من جيران المسجد أبوا أن يبيعوا، ووضع لهم الأثمان حتى أخذوها بعد ذلك، واتخذ للمسجد جدارا قصيرا دون القامة، وكانت المصابيح توضع عليه، وكان عمر رضي الله عنه أول من اتخذ جدارا للمسجد، فلما استخلف عثمان رضي الله عنه ابتاع منازل فوسع بها المسجد، وأخذ منازل قوم ووضع لهم أثمانها، فضجوا منه عند البيت، فقال إنما جرأكم على حلمي عنكم، فقد فعل بكم عمر رضي الله عنه هذا فأقررتم ورضيتم، ثم أمر بهم إلى الحبس حتى كلمه فيهم عبدالله بن خالد بن أسد فخلى سبيلهم، وبنى للمسجد الأروقة.
فكان عثمان رضي الله عنه أول من اتخذ للمسجد الأورقة.
أه.
المراد من كلام الماوردي في الأحكام السلطانية.
وهو آخر البحث.
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
الختم وطبعت هذه الفتوى مع نصيحة الإخوان في مكة دار الثقافة للطباعة والزنكوغراف نصيحة الاخوان ببيان بعض ما في نقض المبان لابن حمدان من الخبط والخلط والجهل والبهتان تأليف صاحب السماحة مفتي الديار السعودية الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلقه وخاتم رسله وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد: فإني لما اطلعت على تعقيب الشيخ سليمان بن حمدان على رسالة الشيخ عبدالرحمن المعلمي في موضوع نقل المقام وجدت في ذلك التعقيب مما لا يليق ما يلي: تأسيس بحثه على أسس غير متينة: كدعواه أن موضع المقام اليوم هو موضعه في عهد إبراهيم الخليل عليه السلام ولم يزل فيه إلى أن جعلته قريش في سقع البيت مخافة السيل، ودعواه اتفاق الروايات على أن النبي صلى الله عليه وسلم هو أول من أخر المقام عن سقع البيت يوم الفتح إلى الموضع الذي هو فيه اليوم، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل ركعتي الطواف خلف المقام قبل حجة الوداع، وأن من السلف من فسر المقام بالبقعة التي خلف المقام في موضعه اليوم، وبنى على ذلك أنه لو انتقل المقام تعينت الصلاة خلفه في الموضع الأول لا في الموضع الأخير، وأن تقديم الطائفين في آيتي تطهير البيت ليس للأهمية.
مهاجمته الروايات التي لا تؤيد أساسا من هذه الأسس التي سلكها: تارة بالطعن في رواتها ومصححيها من الأئمة .
وتارة بحملها على غير محملها، وتارة بدعوى الشذوذ فيها.
ترفيع الأزرقي أبي الوليد مؤرخ مكة على إمامي المغازي والسير محمد بن إسحاق، ومحمد بن عمر الواقدي.
دعوى أن كلمة المفتى الأكير عند الإطلاق لا تنصرف إلا إلى الله عز وجل، ففي إطلاقها على المخلوق منازعة الرب في الأكبرية.
محاولته تضليل المعلمي وإخراجه عن دين الإسلام بدعاوي لم نجد لها مبررا في كلام المعلمي، وإلزامات لا تستلزمها عبارات المعلمي ولا يرتضيها.
لهذا كله أرشدت الشيخ سليمان بن حمدان إلى أن لا ينشر تعقيبه مادام بهذا الوضع.
فلم يكن منه بدل قبول إرشادي إلا أن بادر إلى طبعه وتوزيعه دون أن يغير شيئا مما ذكرناه.
وبناء على ذلك رأيت من الواجب أن أقو بكتابة رد على تعقيبه مرتب على تسعة فصول: الفصل الأول فيما طعن في رواته ومصححيه من الروايات، والجواب عنه.
الفصل الثاني فيما حمله من الروايات على غير محمله، والجواب عنه.
الفصل الثالث في فيما ادعى فيه الشذوذ من الروايات، وتزييف دعواه.
الفصل الرابع فيما عزاه إلى بعض السلف الصالح في تفسير المقام، والجواب عنه.
الفصل الخامس في رد دعواه اتفاق الروايات على أن أول من حول المقام عن سقع البيت النبي صلى الله عليه وسلم.
الفصل السادس في رد كلامه في آيتي تطهير البيت.
الفصل السابع في الرد على ترفيعه الأزرقي على ابن إسحاق والواقدي.
الفصل الثامن في ذكر كلامه حول لفظة المفتي الأكبر والرد عليه.
الفصل التاسع في ذكر دعاواه الشنيعة حول المعلمي، والجواب عنها.
ولم يحملني على كتابة هذا الرد إلا إحقاق الحق وإبطال الباطل، وهذا أوان الشروع في المقصود.
فأقول وبالله التوفيق: فصل: في ما طعن في رواته من الروايات، والجواب عنه سلك صاحب النقض مسلك الطعن فيمن روى أو صحح ما يخالف رأيه في المقام، وقع ذلك منه في عدة روايات نذكرها مع الإجابة عنها.
أولها: رواية الإمام الشهير عبدالرزاق عن ابن جريج، قال حدثني عطاء وغيره من أصحابنا، قالوا: أول من نقله أي المقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
قال صاحب النقض ص: أنكره أي هذا الحديث ابن جريج راويه بقوله: سمعت عطاء وغيره من أصحابنا يزعمون أن عمر أول من رفع المقام، كما جاء مصرحا به في رواية ابن أبي عروبة من طريق عبدالرزاق نفسه، فاختصر ذلك عبدالرزاق في مصنفه بعد اختلاطه بحذف يزعمون ، وهو تصرف يحيل المعنى، فلا تجوز رواية ذلك عن ابن جريج.
إلا مقرونة بإنكاره، لأن الزعم قول يكون مظنة الكذب .
وقال في نفس الصفحة: فأما قول عطاء ومن وافقه على رأيه فلم يستند فيه إلى دليل؛ بل هو مجرد رأي، والرأي لا يعد علما، ولا يدخل في حده، لأن العلم هو المعرفة الحاصلة عن الدليل.
والرأي ليس من ذلك، فلا يصلح أن يكون حجة .
هكذا قال صاحب النقض.
ولا يخفى ما في عبارته من التحامل على عطاء وغيره من مشائخ ابن جريج، وعلى عبدالرزاق.
والجواب عما ذكره من وجوه: أولها : أن قول ابن جريج في الرواية التي ذكرها صاحب النقض: يزعمون لا يعني به ابن جريج اتهام عطاء وغيره من مشائخه بالكذب كما توهمه صاحب النقض حاشاه من ذلك، وإنما ذلك من استعمال الزعم في القول المحقق، وهو كثير في الأحاديث.
من أمثلته ما روى البخاري في صحيحه في باب إذا حرم طعاما، وقوله تعالى: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك قال البخاري: حدثنا الحسين بن محمد، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال زعم عطاء أنه سمع عبيد بن عمير يقول: سمعت عائشة تزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمكث عند زبيب بنت جحش ويشرب عندها عسلا الحديث في سبب نزول الآية المذكورة، وقد ذكر الحافظ في الفتح في كلامه على هذا الحديث: أن أهل الحجاز يطلقون الزعم بمعنى القول.
ومع هذا فمشائخ ابن جريج من التابعين الذين نقل صاحب النقض في نقضه ص عن ابن القيم أن الكذب لم يكن معروفا فيهم، فلا ندري كيف ينقل ذلك هناك عن ابن القيم، ثم يستجيز هنا أن مشائخ ابن جريج من التابعين كذبوا وتبرأ منهم ابن جريج، لا لشيء سوى أنهم رووا ما يخالف رأيه في المقام.
وممن سبق العلامة ابن القيم إلى ما نقله صاحب النقض عنه من تبرئة التابعين من الكذب الإمام عبدالرحمن بن أبي حاتم في مقدمة الجرح والتعديل قال ص : أنا محمد بن يحيى، أنا العباس بن الوليد النرسي، نايزيد ابن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة في قوله عز وجل: والذين اتبعوهم بإحسان : التابعين، فصاروا برضوان الله عز وجل لهم وجميل ما أثنى عليهم بالمنزلة التي نزههم الله بها عن أن يلحقهم مغمز أو تدركهم وصمة؛ لتيقظهم وتحرزهم وتثبتهم، ولأنهم البررة الأتقياء الذين ندبهم الله عز وجل لإثبات دينه وإقامة سنته وسبله، فلم يكن لاشتغالنا بالتمييز بينهم معنى، إذ كنا لا نجد منهم إلا إماما مبرزا مقدما في الفضل والعلم ووعي السنن وإثباتها، ولزوم الطريقة واحتبائها، رحمة الله ومغفرته عليهم أجمعين؛ إلا ما كان ممن ألحق نفسه بهم ودلسها بينهم ممن ليس يلحقهم، ولا هو في مثل حالهم لا في فقه ولا علم ولا حفظ ولا إتقان ولا ثبت ممن قد ذكرنا حالهم وأوصافهم ومعانيهم في مواضع من كتابنا هذا، فاكتفينا بها وبشرحها في الأبواب مستغنية عن إعادة ذكرها مجملة أو مفسرة.
في هذا المكان.
أه.
الثاني : أن رواية قالوا التي اعتبرها صاحب النقض تصرفا محرما محيلا للمعنى واختصارا من عبدالرزاق ليست إلا تفسيرا للرواية الأخرى يزعمون وقد اعتمد الحافظ ابن كثير في تفسيره على رواية قالوا، وعزاها إلى عبدالرزاق، فلا وجه لتحريم الرواية بها، كما أنه لا وجه للتشكيك في روايات الإمام الشهير عبدالرزاق، فإن ذلك ليس بسهل عند المحدثين، وفيه يقول الحافظ الذهبي في الميزان في ترجمة علي بن المديني : لو ترك حديث علي وصاحبه محمد وشيخه عبدالرزاق وعثمان بن أبي شيبة وإبراهيم بن سعد وعفان وأبان العطار وإسرائيل وأزهر السمان وبهز بن أسد وثابت البناني وجرير بن عبدالحميد لغلقنا الباب، وانقطع الخطاب، ولماتت الأثار، واستولت الزنادقة ولخرج الدجالون.
أه كلام الذهبي.
الثالث : أن رواية يزعمون التي توهم صاحب النقض أنها ليست في مصنف عبدالرزاق موجودة في المصنف، ولفظ المصنف هكذا: عبدالرزاق، عن ابن جريج، قال سمعت عطاء وغيره من أصحابنا يزعمون أن عمر أول من رفع المقام فوضعه موضعه الآن، وإنما كان قي قبل الكعبة.
أه.
الرابع : أن ما ذكره عطاء في شأن المقام ليس من قبيل الرأي؛ بل هو من الأخبار عن الأمور التي لا مجال للرأي فيها ولاشك أن اعتماده فيما ذكره من ذلك على النقل، وقد سمع كما في الجرح والتعديل لابن أبي حاتم من أم المؤمنين عائشة التي روي عنها البيهقي بسند صحيح أنها قالت: إن المقام كان زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر ملتصقا بالبيت ثم أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
فمن الجائز أن يكون تلقى ما ذكره عن عائشة مادام أدركها وسمع منها؛ بل لو سلكنا مسلك صاحب النقض في رواية الأزرق عن ابن أبي مليكة حيث زعم أن مضمونها تلقاه ابن أبي ملكية عن ثلاثين صحابيا الذين أدركهم لقلنا بأن عطاء أخذ ذلك عن مائتين من الصحابة الذين ذكر الحافظ ابن حجر العسقلاني في تهذيب التهذيب أنه سمع منهم.
وعلى كل حال فكلام صاحب النقض في عطاء لا يؤثر في مكانته المعروفة عن أئمة العلم، فقد روى ابن سعد في طبقاته قال: أخبرنا أحمد بن عبدالله بن يونس، قال: أخبرنا أبوشهاب، عن ليث، عن عبدالرحمن، قال: والله ما أرى إيمان أهل الأرض يعدل إيمان أبي بكر، وما أرى إيمان أهل مكة يعدل إيمان عطاء، قال: أخبرنا الفضل بن دكين، قال حدثنا سفيان، عن سلمة، قال: ما رأيت أحدا يريد بهذا العلم وجه الله غير هؤلاء الثلاثة: عطاء، وطاووس، ومجاهد.
قال أخبرنا علي بن عبدالله بن جعفر، قال حدثنا سفيان، عن إسماعيل بن أمية قال: كان عطاء يتكلم، فإذا سئل عن المسألة كأنما يؤيد.
رواه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل بزيادة: يعني أن الله عز وجل يؤيده ويلهمه الصواب.
وأكبر من هذا ما رواه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل عن أبي زرعة، ناقبيصة، ناسفيان، عن عمر بن سعيد، عن أمه، قالت: قدم ابن عمر مكة فسألوه، فقال ابن عمر: تجمعون لي المسائل وفيكم ابن أبي رياح.
وذكر الحافظ في تهذيب التهذيب نحو هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما.
الرواية الثانية من الروايات التي تعرض صاحب النقض لرواتها بالطعن رواية المدونة و الطراز عن مالك، المتضمنة أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما ولي وحج ودخل مكة أخر المقام إلى موضعه الذي هو فيه اليوم، وكان ملصقا بالبيت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعهد أبي بكر رضي الله عنه وقبل ذلك، وكان قدموه في الجاهلية مخافة السيل فأخرجه إلى موضعه اليوم.
كانت هذه الرواية مخالفة لدعوى صاحب النقض أن موضع المقام اليوم هو موضعه في عهد النبوة، فحمله ذلك على أن يقول ص : هذا الذي قاله أي مالك بناء منه على استصحاب الحال الذي كان عليه المقام تحت البيت بوضع أهل الجاهلية، وكأنه لم يبلغه تحويل النبي صلى الله عليه وسلم للمقام من تحت البيت إلى موضعه الذي هو فيه الآن، فظن أنه مازال تحت البيت إلى أن رده عمر رضي الله عنه، ولم يبلغه أيضا رد عمر للمقام لما حمله السيل على وجهه، فظن أن المقاط الذي أتى به المطلب وقيس به موضعه خيوط قديمة قيس بها موضعه حين حوله تحت البيت.
هذا الذي يتعين حمل كلامه عليه هذا نص نقض المباني.
وفيه من نسبة التساهل إلى مالك ما لا يخفى.
والذي أوجب صاحب نقض المباني حمل الرواية المذكورة عليه من أنه ظن من مالك لا تعطيه عبارتا المدونة و الطراز اللتان استند إليهما؛ فإنهما صريحتان في أن ما ذكره مالك من قبيل روايته عن غيره، لا من قبيل ظنه.
وإليك عبارتيهما: قال سحنون في المدونة ج ص قال: أي ان القاسم .
وقال مالك: بلغني أن عمر بن الخطاب لما ولي وحج ودخل مكة أخر المقام إلى موضعه الذي هو فيه اليوم، وقد كان ملصقا بالبيت في عند النبي صلى الله عليه وسلم وعهد أبي بكر وقبل ذلك، وكان قدموه في الجاهلية مخافة أن يذهب به السيل، فلما ولي عمر أخرج أخيوطة كانت في خزانة الكعبة قد كانوا قاسوا بها ما بين موضعه وبين البيت إذ قدموه مخافة السيل، فقاسه عمر فأخرجه إلى موضعه اليوم، فهذا موضعه الذي كان فيه في الجاهلية وعلى عهد إبراهيم أه.
وقال الفقيه سند بن عنان المالكي في كتابه المترجم بالطراز : وروى أشهب، عن مالك، قال: سمعت من يقول من أهل العلم: إن إبراهيم عليه السلام أقام المقام وقد كان ملصقا بالبيت في عهد النبي صلى الله عليه وسيلم وأبي بكر رضي الله عنه وقبل ذلك، وإنما ألصق إليه لمكان السيل مخافة أن يذهب به.
فلما ولي عمر أي ابن الخطاب رضي الله عنه أخرج خيوطا كانت في خزانة الكعبة وقد كانوا قاسوا بها ما بين موضعه وبين البيت في الجاهلية إذ قدموه مخافة السيل، فقاسه عمر وأخوه إلى موضعه إلى اليوم.
فقول مالك في رواية المدونة : بلغني وقوله في رواية الطراز: سمعت من التصاق المقام بالبيت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وقياس عمر ما بين البيت وما بين المقام بالأخيوطة التي كانت في خزانة الكعبة كل ذلك مما رواه مالك عن غيره؛ لم يتكلم فيه بالظن، وشأن مالك أرفع من أن يتكلم في أمر وقع قبل أن يخلق بظنه، فإن ذلك محض الكذب الذي لا ينسبه إلى مالك إلا من لا يعرف مكانته.
الرواية الثالثة : من الروايات التي تعرض صاحب النقض لمن رواها وصححها بالطعن رواية ابن أبي حاتم في تفسيره، قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا ابن أبي عمر العدني، قال قال سفيان: كان المقام في سقع البيت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فحوله عمر إلى مكانه بعد النبي صلى الله عليه وسلم وبعد قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال: ذهب السيل به بعد تحويل عمر إياه من موضعه هذا، فرده عمر إليه.
وقال سفيان: لا أدري كم بينه وبين الكعبة قبل تحويله.
قال سفيان: لا أدري أكان لاصقا بها أم لا.
أه.
حاول صاحب النقض ص إسقاط الاستدلال بهذا الحديث الذي رواه ابن أبي حاتم في تفسيره الذي التزم فيه أصح الأحاديث، وصححه الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري .
وبرر صاحب النقض مخالفته لهما بأمرين مما يرجع إلى السند: أحدهما أن هذا الحديث مما حدث به سفيان ابن عيينة بعد اختلاطه.
الثاني: تجويز كون هذا الحديث هو الحديث الموضوع الذي قال أبوحاتم رآه عبد العدني حدث به عن ابن عيينة، وصرح صاحب النقض بأن نسبة هذا الحديث إلى سفيان لا تصح.
ولا يخفى ما في كلامه هذا من قلة المبالاة بتصحيح ابن أبي حاتم، وابن حجر العسقلاني، والتحامل على سفيان بن عيينة.
والجواب عما ذكر بما يلي: أما دعوى اختلاط سفيان بن عيينة : فمستندها ما رواه محمد بن عبدالله بن عمار الموصلي، عن يحيى بن سعيد القطان، قال: أشهد أن سفيان بن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين ومائة، فمن سمع منه فيها فسماعه لا شيء.
وهذا المستند استبعده الذهبي في الميزان وعده غلطا من ابن عمار، معللا ذلك بأن القطان مات في صفر سنة ثمان وتسعين وقت قدوم الحاج ووقت تحدثهم عن أخبار الحجاز.
قال: فمتى تمكن يحيى بن سعيد من أن يسمع اختلاط سفيان ثم يشهد عليه بذلك والموت قد نزل به، ثم قال الذهبي: فلعله بلغه ذلك في أثناء سنة سبع؛ مع أن يحيى متعنت في الرجال جدا، وسفيان ثقة مطلقا.
قال: ويغلب على ظني أن سائر شيوخ الأئمة الستة سمعوا منه قبل سنة سبع.. ووافق الذهبي على استبعاد رواية ابن عمار الحافظ العراقي في التقييد والإيضاح و طرح التشريب .
وصحح رواية ابن عيينة المذكورة الحافظ ابن حجر في تفسيره الذي التزم فيه الأصح.
وأما قول صاحب النقض: لعل الحديث الموضوع الذي رآه أبوحاتم عند العدني هو هذا أي حديث المقام، فيرده أنه ليس من المعقول أن يعبر أبوحاتم العدلي برؤية حديث موضوع عنده ثم يرتضي روايته عنه بعد ذلك، ويرويه عنه ابنه في تفسيره الذي اشترط فيه أن لا يورد إلا أصح الأخبار إسنادا وأشبهها متنا، وتصحيح الحافظ ابن حجر من أئمة المتأخرين مما يشهد ببطلان هذه الدعوى أيضا.
وأما نفي صاحب النقض صحة هذا الحديث عن سفيان.
فمن غرائبه؛ إذ لازم كلامه أن رواة هذا الحديث تحملوا مسئولية اختلاق هذا الحديث، وجاملهم من صححه من الحافظ ولا ينبغي لصاحب النقض أن يتهم ابن أبي حاتم وأباه أباحتم وابن حجر العسقلاني بهذه التهمة التي لا تليق بمكانتهم.
الرواية الرابعة من الروايات التي تعرض صاحب النقض لرواتها بالطعن رواية النسائي في سننه، قال النسائي: أخبرنا حاجب ابن سليمان المنيجي، عن ابن أبي رواد، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء: عن أسامة بن زيد، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة فسبح في نواحيها وكبر ولم يصل ثم خرج فصلى خلف المقام ركعتين .
حاول صاحب النقض مراعاة لما قرره في نقضه من أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل خلف المقام قبل حجة الوداع، حاول الطعن في النسائي بهذه الرواية، فقال ص : إن المعروف من مذهب أبي عبدالرحمن النسائي أنه يخرج عن كل من لم يجمع على تركه وإن كان مجروحا.
وادعى صاحب النقض أن رواية النسائي هذا الحديث من قبيل التساهل الذي حمل عليه المذهب المذكور؛ لأن في سنده حاجب بن سليمان وعبدالمجيد بن أبي رواد وكلاهما مطعون فيه.
أما حاجب فيقول ص ، : قال الحافظ ابن حجر: قال الدارقطني في العلل : لم يكن له كتاب وإنما كان يحدث من حفظه، وذكر له حديثا وهم في متنه رواه عن وكيع، عن هشام، عن أبيه.
عن عائشة قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض نسائه ثم صلى ولم يتوضأ قال: والصواب عن وكيع بهذا الإسناد كان يقبل وهو صائم .
وقال مسلمة بن قاسم: روى عن عبدالمجيد بن أبي رواد أحاديث منكرة.
وأما عبدالمجيد ابن أبي رواد فيقول ص : قال أي الحافظ في التقريب : صدوق، يخطيء، وكان مرجئا، أفرط ابن حبان فقال متروك .
هذا ما ذكره صاحب النقض من ناحية سند هذا الحديث، والجواب: عنه بما يلي: أما ما ذكره عن أبي عبدالرحمن النسائي فليس القصد منه ما ظنه من أنه متساهل؛ بل القصد منه كما في توضيح الأفكار للصنعاني ما ذكره الحافظ ابن حجر العسقلاني، قال: إنما أراد بذلك أي تحرجه عمن لم يجمع على تركه إجماعا خاصا، وذلك أن كل طبقة من طبقات الرجال لا تخلو عن متشدد، ومتوسط.
فمن الأولى، شعبة وسفيان الثوري، وشعبة أشد منه.
ومن الثانية يحيى القطان، وعبدالرحمن بن مهدي، ويحيى أشد من عبدالرحمن، ومن الثالثة يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، ويحيى أشد من أحمد .
ومن الرابعة أبوحاتم والبخاري، وأبوحاتم أشد من البخاري.
فقال النسائي: لا يترك الرجل عندي حتى يجمع الجميع على تركه ثم قال الحافظ ابن حجر: فإذا تقرر ذلك ظهر أن ما يتبادر إلى الذهن من أن مذهب النسائي في الرجال مذهب متسع ليس كذلك، فكم من رجل أخرج له أبوداود والترمذي تجنب النسائي إخراج حديثه.
أه.
وثناء أهل الحديث على النسائي كثير من ضمنه ما ذكره الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب قال: قال الحاكم: سمعت علي بن عمر الحافظ يعني الدارقطني غير مرة يقول: أبوعبدالرحمن يعني النسائي مقدم على كل من يذكر بهذا العلم في عصره، هو أعرفهم بالصحيح والسقيم، وأعلمهم بالرجال، قال: وقال الدارقطني: سمعت أباطالب الحافظ يقول: من يصبر على ما يصبر عليه أبوعبدالرحمن يعني النسائي كان عنده أحاديث ابن لهيعة ترجمة ترجمة فما حدث بها، وكان لا يرى أن يحدث بحديث ابن لهيعة.
وقال الدارقطني: كان أبوبكر الحداد الفقيه كثير الحديث.
ولم يحدث عن أحد غير أبي عبدالرحمن النسائي فقط، وقال: رضيت به حجة بيني وبين الله تعالى.
وقال ابن يونس: كان إماما في الحديث ثقة ثبتا حافظا.
وقال الصنعاني في توضيح الأفكار : قال الذهبي في النبلاء : هو أي النسائي أحذق بالحديث وعلله ورجاله من مسلم، وهو جابر في مضمار البخاري وأبي زرعة.
وأما ما نقله صاحب النقض عن الدارقطني حول حاجب بن سليمان المنبجي فقد تعقبه الحافظ الزيلعي في نصب الراية في باب الوضوء في الكلام على الحديث الذي تكلم فيه الدارقطني، قال الزيلعي: لقائل أن يقول: هو تفرد ثقة، وتحديثه عن حفظه إن كان أوجب كثرة خطئه بحيث يجب ترك حديثه فلا يكون ثقة، ولكن النسائي وثقه.
وإن لم يكن يوجب خروجه عن الثقة فلعله لم يهم.
وكان نسبته إلى الوهم بسبب مخالفة الأكثرين له.
وقال الزيلعي: حاجب لا يعرف فيه مطعن.
وقد حدث عنه النسائي.
ووثقه وقال في موضع آخر: لا بأس به.
أه.
وقد عاب العلامة ابن القيم في تهذيب سنن أبي داود ج ص طريقة من يرى الرجل قد تكلم فيه بسبب حديث رواه وضعف من أجله فيجعل ذلك سببا لتضعيف حديثه أين وجده.
فيضعف من حديثه ما يجزم أهل المعرفة بصحته.
وقال ابن القيم في كلامه على ذلك: هذا باب قد اشتبه كثيرا على غير النقاد.
والصواب ما اعتمده أئمة الحديث ونقاده من تنقية حديث الرجل وتصحيحه.
والاحتجاج به في موضع، وتضعيفه وترك حديثه في موضع آخر.
وهذا فيما إذا تعددت شيوخ الرجل ظاهر كإسماعيل ابن عياش في غير الشاميين، وسفيان بن حسين في غير الزهري، ونظائرهما متعددة.
وإنما النقد الخفي إذا كان شيخه واحدا كحديث العلاء بن عبدالرحمن مثلا، عن أبيه عن أبي هريرة، فإن مسلما يصحح هذا الإسناد ويحتج بالعلاء، وأعرض عن حديثه في الصيام بعد انتصاف شعبان وهو من روايته وعلى شرطه في الظاهر، ولم ير إخراجه لكلام الناس في هذا الحديث.
وتفرده وحده به.
وهذا أيضا كثير يعرفه من له عناية بعلم النقد ومعرفة العلل.
وهذا إمام الحديث البخاري يعلل حديث الرجل بأنه لا يتابع عليه، ويحتج به في صحيحه، ولا تناقض منه في ذلك.
أه كلام ابن القيم.
والغرض منه أنه لا يلزم من وهم الراوي في بعض ما رواه أن يحكم على جميع ما رواه بالوهم، وصاحب النقض قد ذكر مثل ذلك في ص .
وأما قول مسلمة بن قاسم في حاجب: روى أحاديث منكرة.
فلا يقتضي ترك روايته؛ لما ذكره السخاوي في فتح المغيث من أن كلمة روى فلان أحاديث منكرة لا تقتضي الترك.
قال: كيف وقد قال أحمد في محمد بن إبراهيم التيمي: يروي أحاديث منكرة، وهو ممن اتفق عليه الشيخان.
أه.
قلت ولهذا نرى مسلمة بن قاسم الذي قال في حاجب: روى أحاديث منكرة.
يقول بعد ذلك: وهو أي حاجب صالح يكتب حديثه.
وقد حذف صاحب النقض هذه العبارة، واقتصر على ما يعتبره جرحا في حاجب الذي وثقه الإمام النسائي وأمانة العلم توجب خلاف هذا الصنيع.
وأما عبدالمجيد بن أبي رواد.
ففي تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني من توثيق الأئمة له ما يغنينا عن التعلق بكلام من طعن فيه، فقد قال الحافظ: قال المروزي عن أحمد: كان مرجئا قد كتبت عنه.
قال المروذي: وكان أبو عبدالله يحدث عن المرجيء إذا لم يكن داعية ولا مخاصما.
قال: وقال عبدالله بن أحمد بن حنبل عن ابن معين: ثقة ليس به بأس.
وقال الدوري عن ابن معين: ثقة.
وقال إبراهيم بن الجنيد: ذكر يحيى بن معين عبدالمجيد فذكر من نبله وهيبته، وكان صدوقا، ما كان يرفع رأسه إلى السماء، وكانوا يعظمونه.
وقال النسائي: ثقة.
وقال في موضع آخر: لا بأس به.
وقال الآجري عن أبي داود: ثقة، حدثنا عنه أحمد ويحيى بن معين.
وقال ابن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل : قريء على العباس بن محمد الدوري.
قال سمعت يحيى بن معين يقول: ابن علية عرض كتب ابن جريج على عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن أبي رواد فأصلحها له، فقلت ليحيى ما كنت أظن أن عبدالمجيد كذا.
قال يحيى: كان أعلم الناس بحديث ابن جريج، ولكن لم يكن يبذل نفسه للحديث.
وقال ابن أبي حاتم أيضا: قريء على العباس.
قال: سمعت يحيى بن معين وسئل عن عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن أبي رواد فقال: ثقة.
وقال: أخبرنا عبدالله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلي.
قال: سئل يحيى بن معين وأنا أسمع: عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن أبي رواد.
فقال: ثقة ليس به بأس.
أه.
قلت: وقد أكثر عمدة صاحب النقض الأزرقي في تأريخ مكة من الرواية عن عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن أبي رواد.
الرواية الخامسة : من الروايات التي طعن صاحب النقض في رواتها رواية البيهقي في سننه، قال: أخبرنا أبوالحسن بن الفضل القطان، أخبرنا القاضي أبوبكر أحمد بن كامل، حدثنا أبوإسماعيل محمد بن إسماعيل السلمي، حدثنا أبوثابت، حدثنا الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: أن المقام كان زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر رضي الله عنه ملتصقا بالبيت، ثم أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
هذا الحديث صححه ابن كثير في تفسير قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .
وقوى الحافظ ابن حجر إسناده في فتح الباري في كتاب التفسير ج ص .
ورغم هذا كله زعم صاحب النقض ص أن هذا الحديث لم يصح عن عائشة، وعلل ذلك بأمرين: أحدهما أن في إسناد البيهقي أحمد بن كامل وعبدالعزيز ابن محمد الدراوردي، يقول صاحب النقض في أحمد بن كامل: ذكروا أنه كان يعتمد على حفظه فيهم.
وكان متساهلا ربما حدث من حفظه بما ليس في كتابه.
ويقول في الدراوردي: ذكروا أنه كان يحدث من كتاب غيره فيخطيء.
الثاني: مما استند إليه في تضعيف هذا الحديث قول ابن أبي حاتم في كتاب العلل : سمعت أبازرعة لا يرويه أي حديث المقام المذكور عن عائشة، إنما يرويه عن هشام، عن أبيه فقط.
وجزم في ص بأن هذا الحديث إنما هو من كلام عروة.
والجواب عن ذلك بما يلي: أما أحمد بن كامل : فالذي تكلم فيه بما ذكره صاحب النقض الدارقطني؛ لا جميع المحدثين كما توهمه عبارة صاحب النقض، ولم يقبل ذلك من الدارقطني، ولذلك تعقبه الذهبي في كتابه العبر في خبر من غبر بقول الحسن بن زرقويه في أحمد بن كامل: لم تر عيناي مثله، وقال الذهبي في الميزان في ترجمة أحمد بن كامل: لينه الدارقطني، وقال: كان متساهلا ومشاه غيره.
وأما عبدالعزيز الدراوردي فقد قال عبدالرحمن بن أبي حاتم في الجرح والتعديل : أخبرنا أبوبكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلي، قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبدالعزيز الدراوردي صالح ليس به بأس.
قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عن عبدالعزيز بن محمد يعني الدراوردي؛ ويوسف بن الماجشون، فقال: عبدالعزيز بن محمد محدث، ويوسف شيخ.
وقال ابن أبي حاتم: أخبرنا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلي، قال: سمعت معصبا الزبيري يقول: مالك بن أنس يوثق الدراوردي.
أه.
وقال الحافظ ابن التركماني في الجوهر النقي في باب النفر يصيبون الصيد ج ص : الدراوردي احتج به الشيخان وبقية الجماعة.
وقال ابن معين: ثقة حجة، وثقة القطان، وأبوحاتم وغيرهما.
أه.
وأما ما ذكره صاحب النقض عن علل ابن أبي حاتم.
فلا يؤثر في رواية السلمي الحديث عن أبي ثابت عن الدراوردي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة؛ لأن كون أبي زرعة لم يسمع هذا الحديث إلا موقوفا على عروة لا يمنع أن يسمعه السلمي مسندا إلى عائشة كما وقع، وهو ثقة يجب قبول زيادته.
الرواية السادسة : من الروايات التي تعرض صاحب النقض لرواتها بالطعن الرواية التي أشار إليها ابن كثير بقوله: وقد كان المقام ملصقا بجدار الكعبة قديما، ومكانه معروف اليوم إلى جانب الباب مما يلي يمنة الداخل من الباب.
قال صاحب النقض ص : كأنه أي ابن كثير يشير بقوله هذا إلى موضع الخلوق من إزار الكعبة.
ثم قال صاحب النقض: وإني لأعجب من قوله أي ابن كثير: ومكانه معروف اليوم.
من أين له معرفة أن ذلك الموضع الذي ذكره مكان المقام في عهد إبراهيم عليه السلام، وما دليله عليه، ولعله أخذ هذا عن بعض المؤرخين الذين ينقلون ما قيل من غير نظر في صحة القول من عدمها كابن جبير في أخبار رحلته وصرح بعد ذلك بأن ما ذكره ابن كثير تخمين لا دليل عليه.
إلى هذا الحد وصل تحامل صاحب النقض على الحافظ ابن كثير، وما ذكره حوله خلاف المعروف عنه من التحري في كتاباته.
وقد شهد له الحافظ بالتحقيق والنقد.
قال الحافظ الذهبي في المعجم المختص: وهو أي ابن كثير فقيه متقن ومحدث محقق ومفسر نقاد.
وما ذكره ابن كثير في مكان المقام أنه كان إلى جانب الباب مما يلي يمنة الداخل من الباب رواه الإمام الحافظ سليمان بن سالم المشهور بالكلاعي في كتاب الاكتفاء في مغازي المصطفى، والثلاثة الخلفاء .
روى عن أبي الجهم أنه قال: لما فرغ إبراهيم من بناء البيت.
وأدخل الحجر في البيت جعل المقام لاصقا بالبيت عن يمين الداخل.
أه.
وأما موضع الخلوق من إزار الكعبة الذي استجاز صاحب النقض حمل كلام ابن كثير عليه.
فقد نقل صاحب النقض في نقضه عن محمد بن سراقة العامري أنه موضع المقام قبل تحويله.
قال صاحب النقض ص و ص : ذكر الفقيه محمد بن سراقة العامري في كتاب دلائل القبلة في موضع المقام عند الكعبة: ومن الباب يعني باب البيت إلى مصلى آدم عليه السلام حين فرغ من طوافه وأنزل الله عليه التوبة وهو موضع الخلوق من إزار الكعبة أرجح من تسعة أذرع، وهناك كان موضع مقام إبراهيم عليه السلام وصلى النبي صلى الله عليه وسلم عنده حين فرغ من طوافه ركعتين وأنزل الله عليه: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ثم نقله صلى الله عليه وسلم إلى الموضع الذي هو فيه الآن، وذلك إلى عشرين ذراعا من الكعبة؛ لئلا ينقطع الطواف بالمصلين خلفه، أو يترك الناس الصلاة خلفه لأجل الطواف، ثم حمله السيل في أيام عمر وأخرجه من المسجد، فأمر عمر رضي الله عنه برده إلى موضعه الذي وضعه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أه.
ففي هذه العبارة وإن لم يمل صاحب النقض إلى ما فيها من جهة موضع المقام دلالة على أن ما ذكره ابن كثير ذكره محمد بن سراقة العامري الذي هو ممن اعتمد عليه صاحب النقض في أن النبي صلى الله عليه وسلم هو أول من أخر المقام إلى موضعه اليوم معرضا عن الروايات الصحيحة المثبتة أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه هو أول من أخره إلى ذلك الموضع.
الرواية السابعة : من الروايات التي تعرض صاحب النقض لرواتها بالطعن رواية عبدالرزاق بلفظ: كان المقام من عهد إبراهيم لزق البيت إلى أن أخره عمر رضي الله عنه إلى المكان الذي هو فيه الآن.
اعتبر صاحب النقض هذه الرواية من كلام الحافظ ابن حجر، فتعقبها بقوله ص : هذا قول لا دليل عليه، وإنما قاله أي ابن حجر تقليدا لابن كثير .
والذي أوقع صاحب النقض في هذا عدم تدبر عبارة فتح الباري إذ لو تدبرها لعلم أن ما ذكره الحافظ رواية لا رأي، ونصه ص ج : كان المقام من عهد إبراهيم لزق البيت إلى أن أخره عمر رضي الله عنه إلى المكان الذي هو فيه الآن.
أخرجه عبدالرزاق في مصنفه بسند صحيح عن عطاء وغيره، وعن مجاهد أيضا، وأخرجه البيهقي عن عائشة بسند قوي، ولفظه: أن المقام كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وفي زمن أبي بكر ملتصقا بالبيت ثم أخره عمر.
ثم قال الحافظ: قد أخرج ابن أبي حاتم بسند صحيح عن ابن عيينة، قال: كان المقام في سقع البيت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فحوله عمر، فجاء سيل فذهب به، فرده عمر إليه.
قال سفيان: لا أدري أكان لاصقا بالبيت أم لا.
ومما تعرض صاحب النقض فيه للحافظ ابن حجر قوله تعقيبا على ما في فتح الباري في بحث المقام بلفظ: تهيأ له أي لعمر ابن الخطاب رضي الله عنه ذلك أي تأخير المقام عن موضعه الأول، لأنه الذي أشار باتخاذه مصلى، وأول من عمل المقصورة الموجودة الآن على المقام قال صاحب النقض تعقيبا على هذا ص : لا صحة لما ذكره ابن حجر في الفتح أن عمر أول من عمل المقصورة الموجودة الآن على المقام وصرح في ص بأن هذا الكلام علو عن التحقيق.
أقول: قول الحافظ ابن حجر وأول من عمل المقصورة الموجودة الآن على المقام ليس معطوفا على قوله لأنه الذي أشار باتخاذه مصلى كما توهمه صاحب النقض، فإن عطفه عليه يقتضي اعتباره تعليلا ثانيا لتهييء تأخير المقام لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وبطلان ذلك واضح لمن له أدنى إلمام بالعلم، فضلا عن الإمام الحافظ ابن حجر؛ ولهذا تعين أن يكون قول الحافظ: وأول من عمل المقصورة ابتداء كلام بيض الحافظ لتكملته ولم يتيسر له ذلك ففي سلوك هذا المسلك غنية عن التحامل على إمام مثل الحافظ ابن حجر العسقلاني، وقد أشار المعلمي إلى ما ذكرناه حول هذه العبارة بإيجاز، ولو سلك صاحب النقض هذا المسلك كان أحسن من مسلكه.
عبدالرحمن الفقيه : فصل في ذكر كلمة المفتي الأكبر والرد عليها قال صاحب النقض ص : وأما وصفه لفضيلة المفتي بالأكبر كما اعتاده بعض من لا علم عنده وجعله ديدنه في خطاباته لفضيلته، فهذا خطأ واضح، بل زلة كبرى، لأن المفتي الأكبر هو الله جل وعلا؛ لأن الفتوى هي بيان الحكم للسائل، والله سبحانه هو الذي شرع الأحكام وبينها لعباده في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم.
وقد أخبر تعالى عن توليه لمنصب الفتوى في قوله: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب وقال يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة في قصة السحر: أشعرت أن الله أفتاني فيما فيه شفائي وفتوى أهل العلم إنما هو مجرد التبليغ عنه لما أفتى به، والأخبار بأنه أمر بكذا ونهي عن كذا وأحل كذا وحرم كذا، والمفتي في الحقيقة هو الله عز وجل.
وبما أن الوصف بالأكبر أفعل تفضيل مطلق يقتضي تفضيل الموصوف بالأكبرية على غيره، وهذا لا يليق إلا بالله، لأن هذا الوصف لا يصدق إلا عليه، ولا ينصرف عند الإطلاق إلا إليه، فإطلاقه على المخلوق تهجم على مقام الربوبية في الفتوى، ومنازعة له في الأكبرية.
هذا نص نقض المباني حول كلمة المفتي الأكبر .
وجوابنا عنه أن تقليب الشخص بلقب المفتي الأكبر ليس القصد منه التفضيل المطلق، ولا منازعة الرب في الأكبرية؛ بل القصد منه أنه مرجع غيره من المفتين الذين يعتبر مرجعا لهم، كما أن تلقيب غير الرسول صلى الله عليه وسلم بلقب الإمام الأعظم ليس القصد منه التهجم على منصب الرسول الذي هو الإمام الأعظم، إنما القصد أنه أعظم بالنسبة إلى من هو أعظم منه .
وقد أطلقت لفظة المفتي الأعظم قديما على بعض العلماء ففي كتاب الاعلام بأعلام بيت الله الحرام للقطب الحنفي إطلاق لقب المفتي الأعظم على أبي السعود، ففي ص منه ما نصه: أرسل أي السلطان سليمان خان إلى مفتي الإسلام، سلطان العلماء الأعلام، مولانا أبي السعود أفندي، المفتي الأعظم، يستفتيه عن حكم الله في هذه المسألة أي مسألة تتعلق بإصلاح شيء من الكعبة وكان هذا الإطلاق في زمن العلماء الأعلام أمثال الهيتمي والشيخ نور الدين علي بن إبراهيم وغيرهما، ولم يسمع أن أحدا منهم اعتبر التلقيب بذلك اللقب المفتي الأعظم منازعة للربوبية، وذلك لمعرفتهم بالمقصود بهذه الكلمة ونظيراتها.
وأما إسناد الإفتاء بصيغة الفعل المقيد إلى الله تعالى في القرآن فلا يستلزم تسمية الله عز وجل باسم المفتي؛ فإن باب الأفعال أوسع من باب الأسماء، كما بينه العلامة ابن القيم في كتبه، قال في مدارج السالكين ج ص في الكلام على الواجد: أطلق الله على نفسه أفعالا لم يتسم منها باسم الفاعل: كأراد، وشاء، وأحدث.
ولم يسم بالمريد، و الشائي، والمحدث.
كما لم يسم نفسه بالصانع والفاعل والمتقن وغير ذلك من الأسماء التي أطلق أفعالها على نفسه، فباب الأفعال أوسع من باب الأسماء.
وقد أخطأ أقبح خطأ من اشتق له من كل فعل اسما وبلغ بأسمائه زيادة على الألف، فسماه الماكر، والمخادع، والفاتن، والكائد، ونحو ذلك.
وكذلك باب الإخبار عنه بالإسم أوسع من تسميته به؛ فإنه يخبر عنه بأنه شيء وموجود ومذكور ومعلوم ومراد ولا يسمى بذلك.
ومر ابن القيم في هذا البحث إلى أن قال: وهذا من دقيق فقه الأسماء الحسنى.
وقال في سفر الهجرتين بعد كلام طويل فيما لا يصح إطلاقه على الله عز وجل: من هنا يعلم غلط بعض المتأخرين وزلقه الفاحش في اشتقاقها له سبحانه من كل فعل أخبر به عن نفسه أسماء مطلقا فأدخله في أسمائه الحسنى، فاشتق له اسم الماكر، والخادع، والفاتن، والمضل، والكاتب، ونحوها.
من قوله: ويمكر الله ومن قوله: وهو خادعهم ومن قوله: لنفتنهم فيه ومن قوله: يضل من يشاء وقوله: كتب الله لأغلبن وهذا خطأ من وجوه: أحدها أنه سبحانه لم يطلق على نفسه هذه الأسماء، فإطلاقها عليه لا يجوز.
الثاني أنه سبحانه أخبر عن نفسه بأفعال مختصة مقيدة، فلا يجوز أن ينسب إليه مسمى الإسم عند الإطلاق.
الثالث أن مسمى هذه الأسماء ينقسم إلى ما يمدح عليه المسمى به، وإلى ما يذم، فيحسن في موضع، ويقبح في موضع، فيمتنع إطلاقه عليه تعالى من غير تفصيل.
الرابع أن هذه ليست من الأسماء الحسنى التي تسمى بها سبحانه، فلا يجوز أن يسمى بها؛ فإن أسماء الرب سبحانه كلها حسنى، كما قال تعالى: ولله الأسماء الحسنى وهي التي يحب سبحانه أن يثني عليه ويحمد ويمجد بها دون غيرها.
الخامس أن هذا القائل أو سمي بهذه الأسماء، وقيل هذه مدحتك وثناء عليك.
فأنت الماكر الفاتن المخادع المضل اللاعن الفاعل الصانع ونحوها لما كان يرضى بإطلاق هذه الأسماء عليه ويعد هذا مدحة، ولله المثل الأعلى سبحانه وتعالى عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.
السادس أن هذا القائل يلزمه أن يجعل من أسمائه اللاعن والجائي والآلي والذاهب والتارك والمقاتل والصادق والمنزل والنازل والمدموم والمدمر وأضعاف أضعاف ذلك، فيشتق له اسما من كل فعل أخبر به عن نفسه، وإلا تناقض تناقضا بينا، ولا أحد من العقلاء طرد ذلك، فعلم بطلان قوله.
والحمد لله رب العالمين.
أه.
ويضاف إلى ما ذكرناه في هذا البحث أن المقصود بالإفتاء في الكتاب والسنة الإجابة عن المشكل، كما بينه الراغب في مفردات القرآن وابن الأثير في النهاية قال الراغب: الفتيا والفتوى: الجواب عما يشكل من الأحكام.
ويقال: استفتيته فأفتاني بكذا، قال: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن فاستفتهم أفتوني في رؤياي .
وقال ابن الأثير في النهاية : يقال: أفتاه في المسألة، يفتيه.
إذا أجابه، والإسم الفتوى.
ومنه الحديث الإثم ما حاك في صدرك... وإن أفتاك الناس .
وأما المفتي في الإصطلاح ففي منتهى الوصول والأمل في علمي الأصول والجدل لابن الحاجب ما نصه: أما المفتي فالعالم بأصول الفقه وبالأدلة السمعية التفصيلية واختلاف مراتبها.
وقال الشاطبي في الموافقات ج ص : المفتي البالغ ذروة الدرجة هو الذي يحمل الناس على المعهود الوسط فيما يليق بالجمهور، فلا يذهب بهم مذهب الشدة، ولا يميل بهم إلى طرق الانحلال.
وقال ابن القيم في اعلام الموقعين : حكم الله ورسوله يظهر على أربعة السنة: لسان الراوي، ولسان المفتي، ولسان الحاكم، ولسان الشاهد.
فالراوي يظهر على لسانه لفظ حكم الله ورسوله.
والمفتي يظهر على لسانه معناه وما استنبط من لفظه.
والحاكم يظهر على لسانه الإخبار بحكم الله وتنفيذه.
والشاهد يظهر على لسانه الأخبار بالسبب الذي يثبت حكم الشارع.
فصل في دعاواه حول المعلمي والجواب عنها ادعى صاحب النقض على المعلمي دعاوي لا تليق، نذكرها مع الإجابة عنها في ما يلي: دعواه أن قول المعلمي وأن في معنى التطهير إزالة كل ما يمنع من أداء هذه العبادات أو يعسرها أو يخل بها، كأن يكون في موضع الطواف ما يعوق عنه من حجارة أو شوك أو حفر ادعى صاحب النقض أن مراد المعلمي بهذه العبارة تطهير البيت من مقام إبراهيم عليه السلام، ورتب على هذه الدعوى لوازم باطلة قبيحة يقول لا مفر للمعلمي منها ولا محيد له عنها هي كما يلي: أن إبراهيم واسماعيل عليهما السلام لم يفعلا ما أمرهما الله به من تطهير البيت حيث تركا المقام في موضعه الذي هو فيه الآن.

/ و من على هذا: للشرط.
والجواب فيعذبه الله والمبتدأ بعد الفاء مضمر، والتقدير: فهو يعذبه الله، لأنه لو أرتد الجواب بالفعل الذي بعد الفاء لكان: إلا من تولى وكفر يعذبه الله.
إن إلينا إيابهم أي رجوعهم بعد الموت.
يقال: آب يؤوب؛ أي رجع.
قال عبيد: وكل ذي غيبة يؤوب ... وغائب الموت لا يؤوب وقرأ أبو جعفر إيابهم بالتشديد.
قال أبو حاتم: لا يجوز التشديد، ولو جاز لجاز مثله في الصيام والقيام.
وقيل: هما لغتان بمعنى.
الزمخشري: وقرأ أبو جعفر المدني إيابهم بالتشديد؛ ووجهه أن يكون فيعالا: مصدر أيب، قيل من الإياب.
أو أن يكون أصله إوابا فعالا من أوب، ثم قيل: إيوابا كديوان في دوان.
ثم فعل ما فعل بأصل سيد ونحوه.
سورة الفجر مكية، وهي ثلاثون آية بسم الله الرحمن الرحيم والفجر وليال عشر قوله تعالى: والفجر أقسم بالفجر.
وليال عشر والشفع والوتر والليل إذا يسر أقسام خمسة.
واختلف في والفجر ، فقال قوم: الفجر هنا: انفجار الظلمة عن النهار من كل يوم؛ قاله علي وابن الزبير وابن عباس رضي الله عنهم.
وعن ابن عباس أيضا أنه النهار كله، وعبر عنه بالفجر لأنه أوله.
وقال ابن محيصن عن عطية عن ابن عباس: يعني الفجر يوم المحرم.
ومثله قال قتادة.
قال: هو فجر أول يوم من المحرم، منه تنفجر السنة.
/ وعنه أيضا: صلاة الصبح.
وروى ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: والفجر : يريد صبيحة يوم النحر؛ لأن الله تعالى جل ثناؤه جعل لكل يوم ليلة قبله؛ إلا يوم النحر لم يجعل له ليلة قبله ولا ليلة بعده؛ لأن يوم عرفة له ليلتان: ليلة قبله وليلة بعده، فمن أدرك الموقف ليلة بعد عرفة، فقد أدرك الحج إلى طلوع الفجر، فجر يوم النحر.
وهذا قول مجاهد.
وقال عكرمة: والفجر قال: انشقاق الفجر من يوم جمع.
وعن محمد بن كعب القرظي: والفجر آخر أيام العشر، إذا دفعت من جمع.
وقال الضحاك: فجر ذي الحجة، لأن الله تعالى قرن الأيام به فقال: وليال عشر أي ليال عشر من ذي الحجة.
وكذا قال مجاهد والسدي والكلبي في قوله: وليال عشر هو عشر ذي الحجة، وقال ابن عباس.
وقال مسروق هي العشر التي ذكرها الله في قصة موسى عليه السلام وأتممناها بعشر ، وهي أفضل أيام السنة.
وروى أبو الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والفجر وليال عشر قال: عشر الأضحى فهي ليال عشر على هذا القول؛ لأن ليلة يوم النحر داخلة فيه، إذ قد خصها الله بأن جعلها موقفا لمن لم يدرك الوقوف يوم عرفة.
وإنما نكرت ولم تعرف لفضيلتها على غيرها، فلو عرفت لم تستقبل بمعنى الفضيلة الذي في التنكير، فنكرت من بين ما أقسم به، للفضيلة التي ليست لغيرها.
والله اعلم.
وعن ابن عباس أيضا: هي العشر الأواخر من رمضان؛ وقاله الضحاك.
وقال ابن عباس أيضا ويمان والطبري: هي العشر الأول من المحرم، التي عاشرها يوم عاشوراء.
وعن ابن عباس وليال عشر بالإضافة يريد: وليالي أيام عشر.
والشفع والوتر الشفع : الاثنان، والوتر: الفرد.
واختلف في ذلك؛ فروي مرفوعا عن عمران بن الحصين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الشفع والوتر: الصلاة، منها شفع، ومنها وتر .
/ وقال جابر بن عبدالله: قال النبي صلى الله عليه وسلم: والفجر وليال عشر قال: هو الصبح، وعشر النحر، والوتر يوم عرفة، والشفع يوم النحر .
وهو قول ابن عباس وعكرمة.
واختاره النحاس، وقال: حديث أبي الزبير عن جابر هو الذي صح عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أصح إسنادا من حديث عمران بن حصين.
فيوم عرفة وتر، لأنه تاسعها، ويوم النحر شفع لأنه عاشرها.
وعن أبي أيوب قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: والشفع والوتر فقال: الشفع: يوم عرفة ويوم النحر، والوتر ليلة يوم النحر .
وقال مجاهد وابن عباس أيضا: الشفع خلقه، قال الله تعالى: وخلقناكم أزواجا والوتر هو الله عز وجل.
فقيل لمجاهد: أترويه عن أحد؟ قال: نعم، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ونحوه قال محمد بن سيرين ومسروق وأبو صالح وقتادة، قالوا: الشفع: الخلق، قال الله تعالى: ومن كل شيء خلقنا زوجين : الكفر والإيمان.، والشقاوة والسعادة، والهدى والضلال، والنور والظلمة، والليل والنهار، والحر والبرد، والشمس والقمر، والصيف والشتاء، والسماء والأرض، والجن والإنس.
والوتر: هو الله عز وجل، قال جل ثناؤه: قل هو الله أحد.
الله الصمد .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن لله تسعة وتسعين اسما، والله وتر يحب الوتر .
وعن ابن عباس أيضا: الشفع: صلاة الصبح والوتر: صلاة المغرب.
وقال الربيع بن أنس وأبو العالية: هي صلاة المغرب، الشفع فيها ركعتان، والوتر الثالثة.
وقال ابن الزبير: الشفع: يوما منى: الحادي عشر، والثاني عشر.
والثالث عشر الوتر؛ قال الله تعالى: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه .
وقال الضحاك: الشفع: عشر ذي الحجة، والوتر: أيام منى الثلاثة.
وهو قول عطاء.
وقيل: إن الشفع والوتر: آدم وحواء؛ لأن آدم كان فردا فشفع بزوجته حواء، فصار شفعا بعد وتر.
رواه ابن أبي نجيح، وحكاه القشيري عن ابن عباس.
وفي رواية: الشفع: آدم وحواء، والوتر هو الله تعالى.
وقيل: الشفع والوتر: الخلق؛ لأنهم شفع ووتر، / فكأنه أقسم بالخلق.
وقد يقسم الله تعالى بأسمائه وصفاته لعلمه، ويقسم بأفعاله لقدرته، كما قال تعالى: وما خلق الذكر والأنثى .
ويقسم بمفعولاته، لعجائب صنعه؛ كما قال: والشمس وضحاها ، والسماء وما بناها ، والسماء والطارق .
وقيل: الشفع: درجات الجنة، وهي ثمان.
والوتر، دركات النار؛ لأنها سبعة.
وهذا قول الحسين بن الفضل؛ كأنه أقسم بالجنة والنار.
وقيل: الشفع: الصفا والمروة، والوتر: الكعبة.
وقال مقاتل بن حيان: الشفع: الأيام والليالي، والوتر: اليوم الذي لا ليلة بعده، وهو يوم القيامة.
وقال سفيان بن عيينه: الوتر: هو الله، وهو الشفع أيضا؛ لقوله تعالى: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم .
وقال أبو بكر الوراق: الشفع: تضاد أوصاف المخلوقين: العز والذل، والقدرة والعجز، والقوة والضعف، والعلم والجهل، والحياة والموت، والبصر والعمى، والسمع والصمم، والكلام والخرس.
والوتر: انفراد صفات الله تعالى: عز بلا ذل، وقدرة بلا عجز، وقوة بلا ضعف، وعلم بلا جهل، وحياة بلا موت، وبصر بلا عمى، وكلام بلا خرس، وسمع بلا صمم، وما وازاها.
وقال الحسن: المراد بالشفع والوتر: العدد كله؛ لأن العدد لا يخلو عنهما، وهو إقسام بالحساب.
وقيل: الشفع: مسجدي مكة والمدينة، وهما الحرمان.
والوتر: مسجد بيت المقدس.
وقيل: الشفع: القرن بين الحج والعمرة، أو التمتع بالعمرة إلى الحج.
والوتر: الإفراد فيه.
وقيل: الشفع: الحيوان؛ لأنه ذكر وأنثى.
والوتر: الجماد.
وقيل: الشفع: ما ينمي، والوتر: ما لا ينمي.
وقيل غير هذا.
وقرأ ابن مسعود وأصحابه والكسائي وحمزة وخلف والوتر بكسر الواو.
والباقون بفتح الواو، وهما لغتان بمعنى واحد.
وفي الصحاح: الوتر بالكسر: الفرد، والوتر بفتح الواو: الذحل.
هذه لغة أهل العالية.
فأما لغة أهل الحجاز فبالضد منهم.
فأما تميم فبالكسر فيهما.
/ والليل إذا يسر هل في ذلك قسم لذي حجر قوله تعالى: والليل إذا يسر وهذا قسم خامس.
وبعد ما أقسم بالليالي العشر على الخصوص، أقسم بالليل على العموم.
ومعنى يسري أي يسرى فيه؛ كما يقال: ليل نائم، ونهار صائم.
قال: لقد لمتنا يا أم غيلان في السرى ... ونمت وما ليل المطي بنائم ومنه قوله تعالى: بل مكر الليل والنهار .
وهذا قول أكثر أهل المعاني، وهو قول القتبي والأخفش.
وقال أكثر المفسرين: معنى يسري : سار فذهب.
وقال قتادة وأبو العالية: جاء وأقبل.
وروي عن إبراهيم: والليل إذا يسر قال: إذا استوى.
وقال عكرمة والكلبي ومجاهد ومحمد بن كعب في قوله: والليل : هي ليلة المزدلفة خاصة؛ لاختصاصها باجتماع الناس فيها لطاعة الله.
وقيل: ليلة القدر؛ لسراية الرحمة فيها، واختصاصها بزيادة الثواب فيها.
وقيل: إنه أراد عموم الليل كله.
قلت: وهو الأظهر، كما تقدم.
والله أعلم.
وقرأ ابن كثير وابن محيصن ويعقوب يسري بإثبات الياء في الحالين، على الأصل؛ لأنها ليست بمجزومة، فثبتت فيها الياء.
وقرأ نافع وأبو عمرو بإثباتها في الوصل، وبحذفها في الوقف، وروي عن الكسائي.
قال أبو عبيد: كان الكسائي يقول مرة بإثبات الياء في الوصل، وبحذفها في الوقف، اتباعا للمصحف.
ثم رجع إلى حذف الياء في الحالين جميعا؛ لأنه رأس آية، وهي قراءة أهل الشام والكوفة، واختيار أبي عبيد، اتباعا للخط؛ لأنها وقعت في المصحف بغير ياء.
قال الخليل: تسقط الياء منها اتفاقا لرؤوس الآي.
قال الفراء: قد تحذف العرب الياء، وتكتفي بكسر ما قبلها.
وأنشد بعضهم: كفاك كف ما تليق درهما ... جودا وأخرى تعط بالسيف الدما / يقال: فلان ما يليق درهما من جوده؛ أي ما يمسكه، ولا يلصق به.
وقال المؤرج: سألت الأخفش عن العلة في إسقاط الياء من يسر فقال: لا أجيبك حتى تبيت على باب داري سنة، فبت على باب داره سنة؛ فقال: الليل لا يسري وإنما يسرى فيه؛ فهو مصروف، وكل ما صرفته عن جهته بخسته من إعرابه؛ ألا ترى إلى قوله تعالى: وما كانت أمك بغيا ، لم يقل بغية، لأنه صرفها عن باغية.
الزمخشري: وياء يسري تحذف في الدرج، اكتفاء عنها بالكسرة، وأما في الوقف فتحذف مع الكسرة.
وهذه الأسماء كلها مجرورة بالقسم، والجواب محذوف، وهو ليعذبن؛ يدل عليه قوله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك إلى قوله تعالى: فصب عليهم ربك سوط عذاب .
وقال ابن الأنباري هو إن ربك لبالمرصاد .
وقال مقاتل: هل هنا في موضع إن؛ تقديره: إن في ذلك قسما لذي حجر.
ف هل على هذا، في موضع جواب القسم.
وقيل: هي على بابها من الاستفهام الذي معناه التقرير؛ كقولك: ألم أنعم عليك؛ إذا كنت قد أنعمت.
وقيل: المراد بذلك التأكيد لما أقسم به وأقسم عليه.
والمعنى : بل في ذلك مقنع لذي حجر.
والجواب على هذا: إن ربك لبالمرصاد .
أو مضمر محذوف.
قوله تعالى: لذي حجر أي لذي لب وعقل.
قال الشاعر: وكيف يرجى أن تتوب وإنما ... يرجى من الفتيان من كان ذا حجر كذا قال عامة المفسرين؛ إلا أن أبا مالك قال: لذي حجر : لذي ستر من الناس.
وقال الحسن: لذي حلم.
قال الفراء: الكل يرجع إلى معنى واحد: لذي حجر، ولذي عقل، ولذي حلم، ولذي ستر؛ الكل بمعنى العقل.
وأصل الحجر: المنع.
يقال لمن ملك نفسه ومنعها: إنه لذو حجر؛ ومنه سمي الحجر، لامتناعه بصلابته: ومنه حجر الحاكم على فلان، أي منعه وضبطه عن التصرف؛ ولذلك سميت الحجرة حجرة، لامتناع ما فيها بها.
وقال الفراء: العرب تقول: إنه لذو حجر: إذا كان قاهرا لنفسه، ضابطا لها؛ كأنه أخذ من حجرت على الرجل.
/ ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد قوله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك أي مالكك وخالقك.
بعاد إرم قراءة العامة بعاد منونا.
وقرأ الحسن وأبو العالية بعاد إرم مضافا.
فمن لم يضف جعل إرم اسمه، ولم يصرفه؛ لأنه جعل عادا اسم أبيهم، وإرم اسم القبيلة؛ وجعله بدلا منه، أو عطف بيان.
ومن قرأه بالإضافة ولم يصرفه جعله اسم أمهم، أو اسم بلدتهم.
وتقديره: بعاد أهل إرم.
كقوله: واسأل القرية ولم تنصرف قبيلة كانت أو أرضا للتعريف والتأنيث.
وقراءة العامة إرم بكسر الهمزة.
وعن الحسن أيضا بعاد إرم مفتوحتين، وقرئ بعاد إرم بسكون الراء، على التخفيف؛ كما قرئ بورقكم .
وقرئ بعاد إرم ذات العماد بإضافة إرم إلى ذات العماد .
والإرم: العلم.
أي بعاد أهل ذات العلم.
وقرئ بعاد إرم ذات العماد أي جعل الله ذات العماد رميما.
وقرأ مجاهد والضحاك وقتادة أرم بفتح الهمزة.
قال مجاهد: من قرأ بفتح الهمزة شبههم بالآرام، التي هي الأعلام، واحدها: أرم.
وفي الكلام تقديم وتأخير؛ أي والفجر وكذا وكذا إن ربك لبالمرصاد ألم تر.
أي ألم ينته علمك إلى ما فعل ربك بعاد.
وهذه الرؤية رؤية القلب، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، والمراد عام.
وكان أمر عاد وثمود عندهم مشهورا؛ إذ كانوا في بلاد العرب، وحجر ثمود موجود اليوم.
وأمر فرعون كانوا يسمعونه من جيرانهم من أهل الكتاب، واستفاضت به الأخبار، وبلاد فرعون متصلة بأرض العرب.
وقد تقدم هذا المعنى في سورة البروج وغيرها بعاد أي بقوم عاد.
فروى شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال: إن كان الرجل من قوم عاد ليتخذ المصراع من حجارة، ولو اجتمع عليه خمسمائة من هذه الأمة لم يستطيعوا أن يقلوه، وإن كان أحدهم ليدخل قدمه في الأرض فتدخل فيها.
و إرم قيل هو سام بن نوح؛ قاله ابن إسحاق.
وروى عطاء عن ابن عباس وحكى عن ابن إسحاق / أيضا قال: عاد بن إرم.
فإرم على هذا أبو عاد، وعاد بن إرم بن عوص بن سام بن نوح.
وعلى القول الأول: هو اسم جد عاد.
قال ابن إسحاق: كان سام بن نوح له أولاد، إرم بن سام، وأرفخشذ بن سام.
فمن ولد إرم بن سام العمالقة والفراعنة والجبابرة والملوك الطغاة والعصاة.
وقال مجاهد: إرم أمة من الأمم.
وعنه أيضا: أن معنى إرم: القديمة، ورواه ابن أبي نجيح.
وعن مجاهد أيضا أن معناها القوية.
وقال قتادة: هي قبيلة من عاد.
وقيل: هما عادان.
فالأولى هي إرم؛ قال الله عز وجل: وأنه أهلك عادا الأولى .
فقيل لعقب عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح: عاد؛ كما يقال لبني هاشم: هاشم.
ثم قيل للأولين منهم: عاد الأولى، وإرم: تسمية لهم باسم جدهم.
ولمن بعدهم: عاد الأخيرة.
قال ابن الرقيات: مجدا تليدا بناه أولهم ... أدرك عادا وقبله إرما وقال معمر: إرم : إليه مجمع عاد وثمود.
وكان يقال: عاد إرم، وعاد ثمود.
وكانت القبائل تنتسب إلى إرم.
ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد قال ابن عباس في رواية عطاء: كان الرجل منهم طوله خمسمائة ذراع، والقصير منهم طوله ثلثمائة ذراع بذراع نفسه.
وروي عن ابن عباس أيضا أن طول الرجل منهم كان سبعين ذراعا.
ابن العربي: وهو باطل؛ لأن في الصحيح: إن الله خلق آدم طوله ستون ذراعا في الهواء، فلم يزل الخلق ينقص إلى الآن .
وزعم قتادة: أن طول الرجل منهم اثنا عشر ذراعا.
قال أبو عبيدة: ذات العماد ذات الطول.
يقال: رجل معمد إذا كان طويلا.
ونحوه عن ابن عباس ومجاهد.
وعن قتادة أيضا: كانوا عمادا لقومهم؛ يقال: فلان عميد القوم وعمودهم: أي سيدهم.
وعنه أيضا: قيل لهم ذلك، لأنهم كانوا ينتقلون بأبياتهم للانتجاع، وكانوا أهل خيام وأعمدة، ينتجعون الغيوث، ويطلبون الكلأ، ثم يرجعون إلى منازلهم.
وقيل: ذات العماد أي ذات الأبنية المرفوعة على العمد.
وكانوا ينصبون الأعمدة، فيبنون عليها القصور.
قال ابن زيد: / ذات العماد يعني إحكام البنيان بالعمد.
وفي الصحاح: والعماد: الأبنية الرفيعة، تذكر وتؤنث.
قال عمرو بن كلثوم: ونحن إذا عماد الحي خرت ... على الأحفاض نمنع من يلينا والواحدة عمادة.
وفلان طويل العماد: إذا كان منزل معلما لزائره.
والأحفاض: جمع حفض بالتحريك وهو متاع البيت إذا هيئ ليحمل؛ أي خرت على المتاع.
ويروى؛ عن الأحفاض أي خرت عن الإبل التي تحمل خرثي البيت.
وقال الضحاك: ذات العماد ذات القوة والشدة، مأخوذ من قوة الأعمدة؛ دليله قوله تعالى: وقالوا من أشد منا قوة .
وروى عوف عن خالد الربعي إرم ذات العماد قال: هي دمشق.
وهو قول عكرمة وسعيد المقبري.
رواه ابن وهب وأشهب عن مالك.
وقال محمد بن كعب القرظي: هي الإسكندرية.
التي لم يخلق مثلها في البلاد قوله تعالى: التي لم يخلق مثلها في البلاد الضمير في مثلها يرجع إلى القبيلة.
أي لم يخلق مثل القبيلة في البلاد: قوة وشدة، وعظم أجساد، وطول قامة؛ عن الحسن وغيره.
وفي حرف عبدالله التي لم يخلق مثلها في البلاد .
وقيل: يرجع للمدينة.
والأول أظهر، وعليه الأكثر، حسب ما ذكرناه.
ومن جعل إرم مدينة قدر حذفا؛ المعنى: كيف فعل ربك بمدينة عاد إرم، أو بعد صاحبه إرم.
وإرم على هذا: مؤنثة معرفة.
واختار ابن العربي أنها دمشق، لأنه ليس في البلاد مثلها.
ثم أخذ ينعتها بكثرة مياهها وخيراتها.
ثم قال: وإن في الإسكندرية لعجائب، لو لم يكن إلا المنارة، فإنها مبنية الظاهر والباطن على العمد، ولكن لها أمثال، فأما دمشق فلا مثل لها.
وقد روى معن عن مالك أن كتابا وجد بالإسكندرية، فلم يدر ما هو؟ فإذا فيه: أنا شداد بن عاد، الذي رفع العماد، بنيتها حين لا شيب ولا موت.
قال مالك: إن كان لتمر بهم / مائة سنة لا يرون فيها جنازة.
وذكر عن ثور بن زيد أنه قال: أنا شداد بن عاد، وأنا رفعت العماد، وأنا الذي شددت بذراعي بطن الواد، وأنا الذي كنزت كنزا على سبعة أذرع، لا يخرجه إلا أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
وروي أنه كان لعاد ابنان: شداد وشديد؛ فملكا وقهرا، ثم مات شديد، وخلص الأمر لشداد فملك الدنيا، ودانت له ملوكها؛ فسمع بذكر الجنة، فقال: أبني مثلها.
فبنى إرم في بعض صحاري عدن، في ثلثمائة سنة، وكان عمره تسعمائة سنة.
وهي مدينة عظيمة، قصورها من الذهب والفضة، وأساطينها من الزبرجد والياقوت، وفيها أصناف الأشجار والأنهار المطردة.
ولما تم بناؤها سار إليها بأهل مملكته، فلما كان منها على مسيرة يوم وليلة، بعث الله عليهم صيحة من السماء فهلكوا.
وعن عبدالله بن قلابة: أنه خرج في طلب إبل له، فوقع عليها، فحمل ما قدر عليه مما ثم، وبلغ خبره معاوية فاستحضره، فقص عليه، فبعث إلى كعب فسأله، فقال: هي إرم ذات العماد، وسيدخلها رجل من المسلمين في زمانك، أحمر أشقر قصير، على حاجبه خال، وعلى عقبه خال، يخرج في طلب إبل له؛ ثم التفت فأبصر ابن قلابة، وقال: هذا والله ذلك الرجل.
وقيل: أي لم يخلق مثل أبنية عاد المعروفة بالعمد.
فالكناية للعماد.
والعماد على هذا: جمع عمد.
وقيل: الإرم: الهلاك؛ يقال: أرم بنو فلان: أي هلكوا؛ وقال ابن عباس.
وقرأ الضحاك: أرم ذات العماد ؛ أي أهلكهم، فجعلهم رميما.
وثمود الذين جابوا الصخر بالواد ثمود: هم قوم صالح.
و جابوا قطعوا.
ومنه: فلان يجوب البلاد، أي يقطعها.
وإنما سمي جيب القميص لأنه جيب؛ أي قطع.
قال الشاعر وكان قد نزل على ابن الزبير بمكة، فكتب له بستين وسقا يأخذها بالكوفة.
فقال: / راحت رواحا قلوصي وهي حامد ... آل الزبير ولم تعدل بهم أحدا راحت بستين وسقا في حقيبتها ... ما حملت حملها الأدنى ولا السددا ما إن رأيت قلوصا قبلها حملت ... ستين وسقا ولا جابت به بلدا أي قطعت.
قال المفسرون: أول من نحت الجبال والصور والرخام: ثمود.
فبنوا من المدائن ألفا وسبعمائة مدينة كلها من الحجارة.
ومن الدور والمنازل ألفي ألف وسبعمائة ألف، كلها من الحجارة.
وقد قال تعالى: وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين .
وكانوا لقوتهم يخرجون الصخور، وينقبون الجبال، ويجعلونها بيوتا لأنفسهم.
بالوادي أي بوادي القرى؛ قاله محمد بن إسحاق.
وروى أبو الأشهب عن أبي نضرة قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة تبوك على وادي ثمود، وهو على فرس أشقر، فقال: أسرعوا السير، فإنكم في واد ملعون .
وقيل: الوادي بين جبال، وكانوا ينقبون في تلك الجبال بيوتا ودورا وأحواضا.
وكل منفرج بين جبال أو تلال يكون مسلكا للسيل ومنفذا فهو واد.
وفرعون ذي الأوتاد أي الجنود والعساكر والجموع والجيوش التي تشد ملكه؛ قاله ابن عباس.
وقيل: كان يعذب الناس بالأوتاد، ويشدهم بها إلى أن يموتوا؛ تجبرا منه وعتوا.
وهكذا فعل بامرأته آسية وماشطة ابنته؛ حسب ما تقدم في آخر سورة التحريم .
وقال عبدالرحمن بن زيد: كانت له صخرة ترفع بالبكرات، ثم يؤخذ الإنسان فتوتد له أوتاد الحديد، ثم يرسل تلك الصخرة عليه فتشدخه.
وقد مضى في سورة ص من ذكر أوتاده ما فيه كفاية.
والحمد لله.
الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب / قوله تعالى: الذين طغوا في البلاد يعني عادا وثمودا وفرعون طغوا أي تمردوا وعتوا وتجاوزوا القدر في الظلم والعدوان.
فأكثروا فيها الفساد أي الجور والأذى.
و الذين طغوا أحسن الوجوه فيه أن يكون في محل النصب على الذم.
ويجوز أن يكون مرفوعا على: هم الذين طغوا، أو مجرورا على وصف المذكورين: عاد، وثمود، وفرعون.
فصب عليهم ربك أي أفرغ عليهم وألقى؛ يقال: صب على فلان خلعة، أي ألقاها عليه.
وقال النابغة: فصب عليه الله أحسن صنعه ... وكان له بين البرية ناصرا سوط عذاب أي نصيب عذاب.
ويقال: شدته؛ لأن السوط كان عندهم نهاية ما يعذب به.
قال الشاعر: ألم تر أن الله أظهر دينه ... وصب على الكفار سوط عذاب وقال الفراء: وهي كلمة تقولها العرب لكل نوع من أنواع العذاب.
وأصل ذلك أن السوط هو عذابهم الذي يعذبون به، فجرى لكل عذاب؛ إذ كان فيه عندهم غاية العذاب.
وقيل: معناه عذاب يخالط اللحم والدم؛ من قولهم: ساطه يسوطه سوطا أي خلطه، فهو سائط.
فالسوط: خلط الشيء بعضه ببعض؛ ومنه سمي المسواط.
وساطه أي خلطه، فهو سائط، وأكثر ذلك يقال: سوط فلان أموره.
قال: فسطها ذميم الرأي غير موفق ... فلست على تسويطها بمعان قال أبو زيد: يقال أموالهم سويطة بينهم؛ أي مختلطة.
حكاه عنه يعقوب.
وقال الزجاج: أي جعل سوطهم الذي ضربهم به العذاب.
يقال: ساط دابته يسوطها؛ أي ضربها / بسوطه.
وعن عمرو بن عبيد: كان الحسن إذا أتى على هذه الآية قال: إن عند الله أسواطا كثيرة، فأخذهم بسوط منها.
وقال قتادة: كل شيء عذب الله تعالى به فهو سوط عذاب.
إن ربك لبالمرصاد أي يرصد عمل كل إنسان حتى يجازيه به؛ قال الحسن وعكرمة.
وقيل: أي على طريق العباد لا يفوته أحد.
والمرصد والمرصاد: الطريق.
وقد مضى في سورة التوبة والحمد لله.
فروى الضحاك عن ابن عباس قال: إن على جهنم سبع قناطر، يسأل الإنسان عند أول قنطرة عن الإيمان، فإن جاء به تاما جاز إلى القنطرة الثانية، ثم يسأل عن الصلاة، فإن جاء بها جاز إلى الثالثة، ثم يسأل عن الزكاة، فإن جاء بها جاز إلى الرابعة.
ثم يسأل عن صيام شهر رمضان، فإن جاء به جاز إلى الخامسة.
ثم يسأل عن الحج والعمرة، فإن جاء بهما جاز إلى السادسة.
ثم يسأل عن صلة الرحم، فإن جاء بها جاز إلى السابعة.
ثم يسأل عن المظالم، وينادي مناد: ألا من كانت له مظلمة فليأت؛ فيقتص للناس منه، يقتص له من الناس؛ فذلك قوله عز وجل: إن ربك لبالمرصاد وقال الثوري: لبالمرصاد يعني جهنم؛ عليها ثلاث قناطر: قنطرة فيها الرحم، وقنطرة فيها الأمانة، وقنطرة فيها الرب تبارك وتعالى.
قلت: أي حكمته وإرادته وأمره.
والله أعلم.
وعن ابن عباس، أيضا لبالمرصاد لبالمرصاد أي يسمع ويرى.
قلت: هذا قول حسن؛ يسمع أقوالهم ونجواهم، و يرى أي يعلم أعمالهم وأسرارهم، فيجازي كلا بعمله.
وعن بعض العرب أنه قيل له: أين ربك؟ فقال: بالمرصاد.
وعن عمرو بن عبيد أنه قرأ هذه السورة عند المنصور حتى بلغ هذه الآية، فقال: إن ربك لبالمرصاد يا أبا جعفر قال الزمخشري: عرض له في هذا النداء، بأنه بعض من /

ومن غريب الحكايات في الاستنباط : أن الشافعي ، رحمه الله تعالى ، قال : سلوني عما شئتم أخبركم به من كتاب الله تعالى وسنة النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال له عبد الله بن محمد بن هارون : ما تقول في المحرم يقتل الزنبور ؟ فقال : قال الله تعالى : وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وحدثنا سفيان بن عيينة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن ربعي بن خراش ، عن حذيفة بن اليمان ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر .
وحدثنا سفيان بن عيينة ، عن مسعر بن كدام ، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، عن عمر بن الخطاب ، أنه أمر بقتل الزنبور .
انتهى .
ويعني في الإحرام .
بين أنه يقتدي بعمر ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر بالاقتداء به ، وأن الله تعالى أمر بقبول ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قوله عز وجل : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون والذين .
الحشر : للفقراء المهاجرين الذين .
.
.
.
.
للفقراء ، قال الزمخشري : بدل من قوله : ولذى القربى ، والمعطوف عليه والذي منع الإبدال من لله وللرسول ، والمعطوف عليهما ، وإن كان المعنى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن الله عز وجل أخرج رسوله من الفقراء في قوله : وينصرون الله ورسوله ، وأنه يترفع برسول الله صلى الله عليه وسلم عن التسمية بالفقير ، وأن الإبدال على ظاهر اللفظ من خلاف الواجب في تعظيم الله عز وعلا .
انتهى .
وإنما جعله الزمخشري بدلا من قوله : ولذى القربى ، لأنه مذهب أبي حنيفة ، والمعنى إنما يستحق ذو القربى الفقير .
فالفقر شرط فيه على مذهب أبي حنيفة ، ففسره الزمخشري على مذهبه .
وأما الشافعي ، فيرى أن سبب الاستحقاق هو القرابة ، فيأخذ ذو القربى الغني لقرابته .
وقال ابن عطية : للفقراء المهاجرين بيان لقوله : والمساكين وابن السبيل ، وكررت لام الجر لما كانت الأولى مجرورة باللام ، ليبين بين الأغنياء منكم ، أي ولكن يكون للفقراء .
انتهى .
ثم وصف تعالى المهاجرين بما يقتضي فقرهم ويوجب الإشفاق عليهم .
أولئك هم الصادقون : أي في إيمانهم وجهادهم قولا وفعلا .
الحشر : والذين تبوؤوا الدار .
.
.
.
.
والظاهر أن قوله : والذين معطوف على المهاجرين ، وهم الأنصار ، فيكون قد وقع بينهم الاشتراك فيما يقسم من الأموال .
وقيل : هو مستأنف مرفوع بالابتداء ، والخبر هاؤلاء يحبون .
أثنى الله تعالى بهذه الخصال الجليلة ، كما أنثى على المهاجرين بقوله : يبتغون فضلا الخ ، والإيمان معطوف على الدار ، وهي المدينة ، والإيمان ليس مكانا فيتبوأ .
فقيل : هو من عطف الجمل ، أي واعتقدوا الإيمان وأخلصوا فيه ، قاله أبو علي ، فيكون كقوله : علفتها تبنا وماء باردا أو يكون ضمن تبوؤا معنى لزموا ، واللزوم قدر مشترك في الدار والإيمان ، فيصح العطف .
أو لما كان الإيمان قد شملهم ، صار كالمكان الذي يقيمون فيه ، لكن يكون ذلك جمعا بين الحقيقة والمجاز .
قال الزمخشري : أو أراد دار الهجرة ودار الإيمان ، فأقام لام التعريف في الدار مقام المضاف إليه ، وحذف المضاف من دار الإيمان ووضع المضاف إليه مقامه ؛ أو سمى المدينة ، لأنها دار الهجرة ومكان ظهور الإيمان بالإيمان .
وقال ابن عطية : والمعنى تبوؤا الدار مع الإيمان معا ، وبهذا الاقتران يصح معنى قوله : خلت من قبلهم فتأمله .
انتهى .
ومعنى من قبلهم : من قبل هجرتهم ، حاجة : أي حسدا ، مما أوتوا : أي مما أعطي المهاجرون ، ونعم الحاجة ما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم في إعطاء المهاجرين من أموال بني النضير والقرى .
ويؤثرون على أنفسهم : من ذلك قصة الأنصاري مع ضيف الرسول صلى الله عليه وسلم ، حيث لم يكن لهم إلا ما يأكل الصبية ، فأوهمهم أنه يأكل حتى أكل الضيف ، فقال له الرسول عليه الصلاة والسلام : عجب الله من فعلكما البارحة ، فالآية مشيرة إلى ذلك .
وروي غير ذلك في إيثارهم .
والخصاصة : الفاقة ، مأخوذة من خصاص البيت ، وهو ما يبقى بين عيدانه من الفرج : والفتوح ، فكأن حال الفقير هي كذلك ، يتخللها النقص والاحتياج .
وقرأ أبو حيوة وابن أبي عبلة : شح بكسر الشين .
والجمهور : بإسكان الواو وتخفيف القاف وضم الشين ، والشح : اللؤم ، وهو كزازة النفس على ما عندها ، والحرص على المنع .
قال الشاعر : يمارس نفسا بين جنبيه كرة إذا هم بالمعروف قالت له مهلا وأضيف الشح إلى النفس لأنه غريزة فيها .
وقال تعالى : وأحضرت الأنفس الشح ، وفي الحديث : من أدى الزكاة المفروضة وقرى الضيف وأعطى في النائبة فقد برىء من الشح .
الحشر : والذين جاؤوا من .
.
.
.
.
والذين جاءوا من بعدهم : الظاهر أنه معطوف على ما قبله من المعطوف على المهاجرين .
فقال الفراء : هم الفرقة الثالثة من الصحابة ، وهو من آمن أو كفر في آخر مدة النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال الجمهور : أراد من يجيء من التابعين ، فعلى القول الأول : يكون معنى من بعدهم : أي من بعد المهاجرين والأنصار السابقين بالإيمان ، وهؤلاء تأخر إيمانهم ، أو سبق إيمانه وتأخرت وفاته حتى انقرض معظم المهاجرين والأنصار .
وعلى القول الثاني : يكون معنى من بعدهم : أي من بعد ممات المهاجرين ، مهاجريهم وأنصارهم .
وإذا كان والذين معطوفا على المجرور قبله ، فالظاهر أنهم مشاركو من تقدم في حكم الفيء .
وقال مالك بن أوس : قرأ عمر وإنما الصدقات للفقراء الآية ، فقال : هذه لهؤلاء ، ثم قرأ : واعلموا أنما غنمتم ، فقال : وهذه لهؤلاء ، ثم قرأ : ما أفاء الله على رسوله حتى بلغ للفقراء المهاجرين إلى والذين جاءوا من بعدهم .
ثم قال : لئن عشت لنؤتين الراعي ، وهو يسير نصيبه منها .
وعنه أيضا : أنه استشار المهاجرين والأنصار فيما فتح الله عليه من ذلك في كلام كثير آخره أنه تلا : ما أفاء الله على رسوله الآية ، فلما بلغ أولئك هم الصادقون قال : هي لهؤلاء فقط ، وتلا : والذين جاءوا من بعدهم الآية ، إلى قوله : رءوف رحيم ؛ ثم قال : ما بقي أحد من أهل الإسلام إلا وقد دخل في ذلك .
وقال عمر رضي الله تعالى عنه : لولا من يأتي من آخر الناس ما فتحت قرية إلا قسمتها ، كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر .
وقيل : والذين جاءوا من بعدهم مقطوع مما قبله ، معطوف عطف الجمل ، لا عطف المفردات ؛ فإعرابه : والذين مبتدأ ، ندبوا بالدعاء للأولين ، والثناء عليهم ، وهم من يجيء بعد الصحابة إلى يوم القيامة ، والخبر يقولون ، أخبر تعالى عنهم بأنهم لإيمانهم ومحبة أسلافهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا ، وعلى القول الأول يكون يقولون استئناف إخبار ، قيل : أو حال .
الحشر : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين نافقوا الآية : نزلت في عبد الله بن أبي ، ورفاعة بن التابوت ، وقوم من منافقي الأنصار ، كانوا بعثوا إلى بني النضير بما تضمنته الجمل المحكية بقوله : يقولون ، واللام في لإخوانهم للتبليغ ، والإخوة بينهم إخوة الكفر وموالاتهم ، ولا نطيع فيكم : أي في قتالكم ، أحدا : من الرسول والمؤمنين ؛ أو لا نطيع فيكم : أي في خذلانكم وإخلاف ما وعدناكم من النصرة ، و لننصرنكم : جواب قسم محذوف قبل أن الشرطية ، وجواب أن محذوف ، والكثير في كلام العرب إثبات اللام المؤذنة بالقسم قبل أداة الشرط ، ومن حذفها قوله : وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين ، التقدير : ولئن لم ينتهوا لكاذبون ، أي في مواعيدهم لليهود ، وفي ذلك دليل على صحة النبوة لأنه إخبار بالغيب ، ولذلك لم يخرجوا حين أخرج بنو النضير ، بل أقاموا في ديارهم ، وهذا إذا كان قوله : لإخوانهم أنهم بنو النضير .
وقيل : هم يهود المدينة ، والضمائر على هذين القولين .
وقيل : فيها اختلاف ، أي لئن أخرج اليهود لا يخرج المنافقون ، ولئن قوتل اليهود لا ينصرهم المنافقون ، ولئن نصر اليهود المنافقين ليولي اليهود الأدبار ، وكأن صاحب هذا القول نظر إلى قوله : ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ، فقد أخبر أنهم لا ينصرونهم ، فكيف يأتي ولئن نصروهم ؟ فأخرجه في حيز الإمكان ، وقد أخبر أنهم لا ينصرونهم ، فلا يمكن نصرهم إياهم بعد إخباره تعالى أنه لا يقع .
وإذا كانت الضمائر متفقة ، فقال الزمخشري : معناه ولئن نصروهم على الفرض ، والتقدير كقوله : لئن أشركت ليحبطن عملك ، وكما يعلم ما لا يكون لو كان كيف يكون .
وقال ابن عطية : معناه : ولئن خالفوا ذلك فإنهم ينهزمون .
انتهى .
والظاهر أن الضمير في ليولن الادبار ، وفي ثم لا ينصرون عائد على المفروض أنهم ينصرونهم ، أي ولئن نصرهم المنافقون ليولن المنافقون الأدبار ، ثم لا ينصر المنافقون .
وقيل : الضمير في التولي عائد على اليهود ، وكذا في لا ينصرون .
قال ابن عطية : وجاءت الأفعال غير مجزومة في قوله : لا يخرجون و لا ينصرون لأنها راجعة على حكم القسم ، لا على حكم الشرط ، وفي هذا نظر .
انتهى .
وأي نظر في هذا ؟ وهذا جاء على القاعدة المتفق عليها من أنه إذا تقدم القسم على الشرط كان الجواب للقسم وحذف جواب الشرط ، وكان فعله بصيغة المضي ، أو مجزوما بلم ، وله شرط ، وهو أن لا يتقدمه طالب خبر .
واللام في لئن مؤذنة بقسم محذوف قبله ، فالجواب له .
وقد أجاز الفراء أن يجاب الشرط ، وأن تقدم القسم ، ورده عليه البصريون .
الحشر : لأنتم أشد رهبة .
.
.
.
.
ثم خاطب المؤمنين بأن هؤلاء يخافونكم أشد خيفة من الله تعالى ، لأنهم يتوقعون عاجل شركم ، ولعدم إيمانهم لا يتوقعون أجل عذاب الله ، وذلك لقلة فهمهم ، ورهبة : مصدر رهب المبني للمفعول ، كأنه قيل : أشد مرهوبية ، فالرهبة واقعة منهم لا من المخاطبين ، والمخاطبون مرهوبون ، وهذا كما قال : فلهو أخوف عندي إذ أكلمه وقيل إنك مأسور ومقتول من ضيغم بثراء الأرض مخدره ببطن عثر غيل دونه غيل فالمخبر عنه مخوف لا خائف ، والضمير في صدورهم .
قيل : لليهود ، وقيل : للمنافقين ، وقيل : للفريقين .
وجعل المصدر مقرا للرهبة دليل على تمكنها منهم بحيث صارت الصدور مقرا لها ، والمعنى : رهبتهم منكم أشد من رهبتهم من الله عز وجل .
الحشر : لا يقاتلونكم جميعا .
.
.
.
.
لا يقاتلونكم : أي بنو النضير وجميع اليهود .
وقيل : اليهود والمنافقون جميعا : أي مجتمعين متساندين يعضد بعضهم بعضا ، إلا فى قرى محصنة : لا في الصحراء لخوفهم منكم ، وتحصينها بالدروب والخنادق ، أو من وراء جدار يتسترون به من أن تصيبوهم .
وقرأ الجمهور : جدر بضمتين ، جمع جدار ؛ وأبو رجاء والحسن وابن وثاب : بإسكان الدال تخفيفا ، ورويت عن ابن كثير وعاصم والأعمش .
وقرأ أبو عمرو وابن كثير وكثير من المكيين : جدار بالألف وكسر الجيم .
وقرأ كثير من المكيين ، وهارون عن ابن كثير : جدر بفتح الجيم وسكون الدال .
قال صاحب اللوامح : وهو واخذ بلغة اليمن .
وقال ابن عطية : ومعناه أصل بنيان كالسور ونحوه .
قال : ويحتمل أن يكون من جدر النخل ، أي من وراء نخلهم ، إذ هي مما يتقى به عند المصافة .
بأسهم بينهم شديد : أي إذا اقتتلوا بعضهم مع بعض .
كان بأسهم شديدا ؛ أما إذا قاتلوكم ، فلا يبقى لهم بأس ، لأن من حارب أولياء الله خذل .
تحسبهم جميعا : أي مجتمعين ، ذوي ألفة واتحاد .
وقلوبهم شتى : أي وأهواؤهم متفرقة ، وكذا حال المخذولين ، لا تستقر أهواؤهم على شيء واحد ، وموجب ذلك الشتات هو انتفاء عقولهم ، فهم كالبهائم لا تتفق على حالة .
وقرأ الجمهور : شتى بألف التأنيث ؛ ومبشر بن عبيد : منونا ، جعلها ألف الإلحاق ؛ وعبد الله : وقلوبهم أشت : أي أشد تفرقا ، ومن كلام العرب : شتى تؤوب الحلبة .
قال الشاعر : إلى الله أشكوا فتية شقت العصا هي اليوم شتى وهي أمس جميع قوله عز وجل : كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إنى برىء منك إنى أخاف الله رب العالمين فكان عاقبتهما أنهما فى النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين الظالمين ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون لا يستوى أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون لو أنزلنا هاذا القرءان على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون هو .
الحشر : كمثل الذين من .
.
.
.
.
كمثل : خبر مبتدأ محذوف ، أي مثلهم ، أي بني النضير كمثل الذين من قبلهم قريبا : وهم بنو قينقاع ، أجلاهم الرسول صلى الله عليه وسلم من المدينة قبل بني النضير فكانوا مثلا لهم ، قاله ابن عباس ؛ أو أهل بدر الكفار ، فإنه عليه الصلاة والسلام قتلهم ، فهم مثلهم في أن غلبوا وقهروا .
وقيل : الضمير في من قبلهم للمنافقين ، و الذين من قبلهم : منافقو الأمم الماضية ، غلبوا ودلوا على وجه الدهر ، فهؤلاء مثلهم .
ويبعد هذا التأويل لفظة قريبا أن جعلته متعلقا بما قبله ، وقريبا ظرف زمان وإن جعلته معمولا لذاقوا ، أي ذاقوا وبال أمرهم قريبا من عصيانهم ، أي لم تتأخر عقوبتهم في الدنيا ، كما لم تتأخر عقوبة هؤلاء .
ولهم عذاب أليم في الآخرة .
الحشر : كمثل الشيطان إذ .
.
.
.
.
كمثل الشيطان : لما مثلهم بمن قبلهم ، ذكر مثلهم مع المنافقين ، فالمنافقون كالشيطان ، وبنو النضير كالإنسان ، والجمهور : على أن الشيطان والإنسان اسما جنس يورطه في المعصية ثم يفر منه .
كذلك أغوى المنافقون بني النضير ، وحرضوهم على الثبات ، ووعدوهم النصر .
فلما نشب بنو النضير ، خذلهم المنافقون وتركوهم في أسوأ حال .
وقيل : المراد استغواء الشيطان قريشا يوم بدر .
وقوله لهم : لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم إلى قوله : إني برىء منكم .
وقيل : التمثيل بشيطان مخصوص مع عابد مخصوص استودع امرأة ، فوقع عليها فحملت ، فخشي الفضيحة ، فقتلها ودفنها .
سول له الشيطان ذلك ، ثم شهره ، فاستخرجت فوجدت مقتولة ؛ وكان قال إنها ماتت ودفنتها ، فعلموا بذلك ، فتعرض له الشيطان وقال : اكفر واسجد لي وأنا أنجيك ، ففعل وتركه عند ذلك وقال : أنا بريء منك .
وقول الشيطان : إنى أخاف الله رياء ، ولا يمنعه الخوف عن سوء يوقع ابن آدم فيه .
الحشر : فكان عاقبتهما أنهما .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : عاقبتهما بنصب التاء ؛ والحسن وعمرو بن عبيد وسليم بن أرقم : برفعهما .
والجمهور : خالدين بالياء حالا ، و فى النار خبر أن ؛ وعبد الله وزيد بن علي والأعمش وابن عبلة : بالألف ، فجاز أن يكون خبر أن ، والظرف ملغى وإن كان قد أكد بقوله : فيها ، وذلك جائز على مذهب سيبويه ، ومنع ذلك أهل الكوفة ، لأنه إذا أكد عندهم لا يلغى .
ويجوز أن يكون في النار خبرا ، لأن خالدين خبر ثان ، فلا يكون فيه حجة على مذهب سيبويه .
الحشر : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ولما انقضى في هذه السورة ، وصف المنافقون واليهود .
وعظ المؤمنين ، لأن الموعظة بعد ذكر المصيبة لها موقع في النفس لرقة القلوب والحذر مما يوجب العذاب ، وكرر الأمر بالتقوى على سبيل التوكيد ، أو لإختلاف متعلق بالتقوى .
فالأولى في أداء الفرائض ، لأنه مقترن بالعمل ؛ والثانية في ترك المعاصي ، لأنه مقترن بالتهديد والوعيد .
وقرأ الجمهور : ولتنظر : أمرا ، واللام ساكنة ؛ وأبو حيوة ويحيى بن الحارث : بكسرها .
وروي ذلك عن حفص ، عن عاصم والحسن : بكسرها وفتح الراء ، جعلها لام كي .
ولما كان أمر القى امة كائنا لا محالة ، عبر عنه بالغد ، وهو اليوم الذي يلي يومك على سبيل التقريب .
وقال الحسن وقتادة : لم يزل يقر به حتى جعله كالغد ، ونحوه : كأن لم تغن بالأمس ، يريد تقريب الزمان الماضي .
وقيل : عبر عن الآخرة بالغد ، كأن الدنيا والآخرة نهاران ، يوم وغد .
قال ابن عطية : ويحتمل أن يريد بقوله : لغد : ليوم الموت ، لأنه لكل إنسان كغده .
وقال مجاهد وابن زيد : بالأمس الدنيا وغد الآخرة .
وقال الزمخشري : أما تنكير النفس فاستقلال للأنفس النواظر فيما قدمن للآخرة ، كأنه : قيل لغد لا يعرف كنهه لعظمه .
انتهى .
الحشر : ولا تكونوا كالذين .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : لا تكونوا بتاء الخطاب ؛ وأبو حيوة : بياء الغيبة ، على سبيل الالتفات .
وقال ابن عطية : كناية عن نفس التي هي اسم الجنس ؛ كالذين نسوا : هم الكفار ، وتركوا عبادة الله وامتثال ما أمر واجتناب ما نهى ، وهذا تنبيه على فرط غفلتهم واتباع شهواتهم ؛ فأنساهم أنفسهم ، حيث لم يسعوا إليها في الخلاص من العذاب ، وهذا من المجازاة على الذنب بالذنب .
عوقبوا على نسيان جهة الله تعالى بأن أنساهم أنفسهم .
قال سفيان : المعنى حظ أنفسهم ، ث الحشر : لا يستوي أصحاب .
.
.
.
.
م ذكر مباينة الفريقين : أصحاب النار في الجحيم ، وأصحاب الجنة في النعيم ، كما قال : أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ، وقال تعالى : أم نجعل المتقين كالفجار .
الحشر : لو أنزلنا هذا .
.
.
.
.
لو أنزلنا هاذا القرءان على جبل : هذا من باب التخييل والتمثيل ، كما مر في قوله تعالى : إنا عرضنا الامانة على السماوات ، ودل على ذلك : وتلك الامثال نضربها للناس ، والغرض توبيخ الإنسان على قسوة قلبه ، وعدم تأثره لهذا الذي لو أنزل على الجبل لتخشع وتصدع .
وإذا كان الجبل على عظمه وتصلبه يعرض له الخشوع والتصدع ، فابن آدم كان أولى بذلك ، لكنه على حقارته وضعفه لا يتأثر .
وقرأ طلحة : مصدعا ، بإدغام التاء في الصاد ؛ الحشر : هو الله الذي .
.
.
.
.
وأبو السمال وأبو دينار الأعرابي : القدوس بفتح القاف ؛ والجمهور : بالفك والضم .
وقرأ الجمهور : المؤمن بكسر الميم ، اسم فاعل من آمن بمعنى أمن .
وقال ثعلب : المصدق المؤمنين في أنهم آمنوا .
وقال النحاس : أو في شهادتهم على الناس يوم القيامة .
وقيل : المصدق نفسه في أقواله الأزلية .
وقرأ أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين ، وقيل ، أبو جعفر المدني : المؤمن بفتح الميم .
قال أبو حاتم : لا يجوز ذلك ، لأنه لو كان كذلك لكان المؤمن به وكان جائزا ، لكن المؤمن المطلق بلا حرف جر يكون من كان خائفا فأومن .
وقال الزمخشري : يعني المؤمن به على حذف حرف الجر ، كما تقول في قوم موسى من قوله : واختار موسى قومه : المختارون .
المهيمن : تقدم شرحه .
الجبار : القهار الذي جبر خلقه على ما أراد .
وقيل : الجبار : الذي لا يدانيه شيء ولا يلحق ، ومنه نخلة جبارة إذا لم تلحق ، وقال امرؤ القيس : سوابق جبار أتيت فروعه وعالين قنوانا من البسر أحمرا وقال ابن عباس : هو العظيم ، وجبروته : عظمته .
وقيل : هو من الجبر ، وهو الإصلاح .
جبرت العظم : أصلحته بعد الكسر .
وقال الفراء : من أجبره على الأمر : قهره ، قال : ولم أسمع فعالا من أفعل إلا في جبار ودراك .
انتهى ، وسمع أسار فهو أسار .
المتكبر : المبالغ في الكبرياء والعظمة .
وقيل : المتكبر عن ظلم عباده ، الحشر : هو الله الخالق .
.
.
.
.
الخالق : المقدر لما يوجده .
البارىء : المميز بعضه من بعض بالأشكال المختلفة ، المصور : الممثل .
وقرأ علي وحاطب بن أبي بلتعة والحسن وابن السميفع : المصور بفتح الواو والراء ، وانتصب مفعولا بالباري ، وأراد به جنس المصور .
وعن علي ؛ فتح الواو وكسر الراء على إضافة اسم الفاعل إلى المفعول ، نحو : الضارب الغلام .
سورة الممتحنة مدنية بسم الله الرحمن الرحيم ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوى وعدوكم أوليآء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جآءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا فى سبيلى وابتغآء مرضاتى تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بمآ أخفيتم ومآ أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سوآء السبيل إن يثقفوكم يكونوا لكم أعدآء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير قد كانت لكم أسوة حسنة فىإبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءآؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضآء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لابيه لاستغفرن لك ومآ أملك لك من الله من شىء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنآ إنك أنت العزيز الحكيم لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الا خر ومن يتول فإن الله هو الغنى الحميد عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم فى الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم فى الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولائك هم الظالمون ياأيها الذين ءامنوا إذا جآءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وءاتوهم مآ أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذآ ءاتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا مآ أنفقتم وليسألوا مآ أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم وإن فاتكم شىء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل مآ أنفقوا واتقوا الله الذىأنتم به مؤمنون ياأيها النبى إذا جآءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك فى معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم ياأيها الذين ءامنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الا خرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور الحكيم ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوى وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا فى سبيلى وابتغاء .
الممتحنة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
هذه السورة مدنية ، ونزلت بسبب حاطب بن أبي بلتعة ، كان قد وجه كتابا ، مع امرأة إلى أهل مكة يخبرهم بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم متوجه إليهم لغزوهم ؛ فأطلع الله رسوله صلى الله عليه وسلم على ذلك ، ووجه إلى المرأة من أخذ الكتاب منها ، والقصة مشهورة في كتب الحديث والسير .
ومناسبة هذه السورة لما قبلها : أنه لما ذكر فيما قبلها حالة المنافقين والكفار ، افتتح هذه بالنهي عن موالاة الكفار والتودد إليهم ، وأضاف في قوله : عدوى تغليظا ، لجرمهم وإعلاما بحلول عقاب الله بهم .
والعدو ينطلق على الواحد وعلى الجمع ، وأولياء مفعول ثان لتتخذوا .
تلقون : بيان لموالاتهم ، فلا موضع له من الإعراب ، أو استئناف إخبار .
وقال الحوفي والزمخشري : حال من الضمير في لا تتخذوا ، أو صفة لأولياء ، وهذا تقدمه إليه الفراء ، قال : تلقون إليهم بالمودة من صلة أولياء .
انتهى .
وعندهم أن النكرة توصل ، وعند البصريين لا توصل بل توصف ، والحال والصفة قيد وهم قد نهوا عن اتخاذهم أولياء مطلقا ، والتقييد يدل على أنه يجوز أن يتخذوا أولياء إذا لم يكونوا في حال إلقاء المودة ، أو إذا لم يكن الأولياء متصفين بهذا الوصف ، وقد قال تعالى : يوقنون ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء ، فدل على أنه لا يقتصر على تلك الحال ولا ذلك الوصف .
والأولياء عبارة عن الإفضاء بالمودة ، ومفعول تلقون محذوف ، أي تلقون إليهم أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسراره .
والباء في بالمودة للسبب ، أي بسبب المودة التي بينهم .
وقال الكوفيون : الباء زائدة ، كما قيل : في : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة : أي أيديكم .
قال الحوفي : وقال البصريون هي متعلقة بالمصدر الذي دل عليه الفعل ، وكذلك قوله بإلحاد بظلم : أي إرادته بإلحاد .
انتهى .
فعلى هذا يكون بالمودة متعلقا بالمصدر ، أي إلقاؤهم بالمودة ، وهذا ليس بجيد ، لأن فيه حذف المصدر ، وهو موصول ، وحذف الخبر ، إذ إلقاؤهم مبتدأ وبما يتعلق به ، وقد كفروا جملة حالية ، وذو الحال الضمير في تلقون : أي توادونهم ، وهذه حالهم ، وهي الكفر بالله ، ولا يناسب الكافر بالله أن يود .
وأجاز الزمخشري أن يكون حالا من فاعل لا تتخذوا .
وقرأ الجمهور : بما جاءكم ، والجحدري والمعلى عن عاصم : لما باللام مكان الباء ، أي لأجل ما جاءكم .
يخرجون الرسول : استئناف ، كالتفسير لكفرهم ، أو حال من ضمير كفروا ، وإياكم : معطوف على الرسول .
وقدم على إياكم الرسول لشرفه ، ولأنه الأصل للمؤمنين به .
ولو تقدم الضمير لكان جائزا في العربية ، خلافا لمن خص ذلك بالضرورة ، قال : لأنك قادر على أن تأتي به متصلا ، فلا تفصل إلا في الضرورة ، وهو محجوج بهذه الآية وبقوله تعالى : ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا ألله ، وقدم الموصول هنا على المخاطبين للسبق في الزمان وبغير ذلك من كلام العرب .
و أن تؤمنوا مفعول من أجله ، أي يخرجون لإيمانكم أو كراهة إيمانكم ، إن كنتم خرجتم : شرط جوابه محذوف لدلالة ما تقدم عليه ، وهو قوله : لا تتخذوا عدوى ، ونصب جهادا وابتغاء على المصدر في موضع الحال ، أي مجاهدين ومبتغين ، أو على أنه مفعول من أجله .
تسرون : استئناف ، أي تسرون وقد علمتم أني أعلم الإخفاء والإعلان ، وأطلع الرسول صلى الله عليه وسلم على ذلك ، فلا طائل في فعلكم هذا .
وقال ابن عطية : تسرون بدل من تلقون .
انتهى ، وهو شبيه ببدل الاشتمال ، لأن الإلقاء يكون سرا وجهرا ، فهو ينقسم إلى هذى ن النوعين .
وأجاز أيضا أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره : أنتم تسرون .
والظاهر أن أعلم أفعل تفضيل ، ولذلك عداه بالباء .
وأجاز ابن عطية أن يكون مضارعا عدى بالباء قال : لأنك تقول علمت بكذا .
وأنا أعلم : جملة حالية ، والضمير في ومن يفعله منكم ، الظاهر أنه إلى أقرب مذكور ، أي ومن يفعل الأسرار .
وقال ابن عطية : يعود على الاتخاذ ، وانتصب سواء على المفعول به على تقدير تعدى ضل ، أو على الظرف على تقدير اللزوم ، والسواء : الوسط .
الممتحنة : إن يثقفوكم يكونوا .
.
.
.
.
ولما نهى المؤمنين عن اتخاذ الكفار أولياء ، وشرح ما به الولاية من الإلقاء بالمودة بينهم ، وذكر ما صنع الكفار بهم أولا من إخراج الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ، ذكر صنيعهم آخرا لو قدروا عليه من أنه إن تمكنوا منكم تظهر عداوتهم لكم ، ويبسطوا أيديهم بالقتل والتعذيب ، وألسنتهم بالسب ؛ وودوا لو ارتددتم عن دينكم الذي هو أحب الأشياء إليكم ، وهو سبب إخراجهم إياكم .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف أورد جواب الشرط مضارعا مثله ، ثم قال وودوا بلفظ الماضي ؟ قلت : الماضي ، وإن كان يجري في باب الشرط مجرى المضارع في علم الإعراب ، فإنه فيه نكتة كأنه قيل : وودوا قبل كل شيء كفركم وارتدادكم ، يعني أنهم يريدون أن يلحقوا بكم مضار الدنيا والدين جميعا .
انتهى .
وكأن الزمخشري فهم من قوله : وودوا أنه معطوف على جواب الشرط ، فجعل ذلك سؤالا وجوابا .
والذي يظهر أن قوله : وودوا ليس على جواب الشرط ، لأن ودادتهم كفرهم ليست مترتبة على الظفر بهم والتسلط عليهم ، بل هم وادون كفرهم على كل حال ، سواء أظفروا بهم أم لم يظفروا ، وإنما هو معطوف على جملة الشرط والجزاء ، أخبر تعالى بخبرين : أحدهما اتضاح عداوتهم والبسط إليهم ما ذكر على تقدير الظفر بهم ، والآخر ودادتهم كفرهم ، لا على تقدير الظفر بهم .
الممتحنة : لن تنفعكم أرحامكم .
.
.
.
.

رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل أي يبشرون بالجنة من أطاع ، وينذرون بالنار من عصى .
وأراد تعالى أن يقطع بالرسل احتجاج من يقول : لو بعث إلي رسول لآمنت .
وفي الحديث : وليس أحد أحب إليه العذر من الله فمن أجل ذلك أنزل الكتب وأرسل الرسل .
وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف يكون للناس على الله حجة قبل الرسل وهم محجوجون بما نصبه الله تعالى من الأدلة التي النظر فيها موصل إلى المعرفة ، والرسل في أنفسهم لم يتوصلوا إلى المعرفة إلا بالنظر في تلك الأدلة ، ولا عرفوا أنهم رسل الله إلا بالنظر فيها ؟ قلت : الرسل منهيون عن الغفلة ، وباعثون على النظر كما ترى علماء العدل والتوحيد ، مع تبليغ ما حملوه من تفصيل أمور الدين ، وبيان أحوال التكليف وتعلم الشرائع ، فكان إرسالهم إزاحة للعلة وتتميما لإلزام الحجة لئلا يقولوا : لولا أرسلت إلينا رسولا فيوقظنا من سنة الغفلة وينبهنا لما وجب الانتباه له انتهى .
وقوله : لئلا هو كالتعليل لحالتي : التبشير والإنذار .
والتبشير هو بالجنة ، والإنذار هو بالنار .
وليس الثواب والعقاب حاكما بوجوبهما العقل ، وإنما هو مجوز لهما ، وجاء السمع فصارا واجبا وقوعهما ، ولم يستفد وجوبهما إلا من البشارة والنذارة .
فلو لم يبشر الرسل بالجنة لمن امتثل التكاليف الشرعية ، ولم ينذروا بالنار من لم يمتثل ، وكانت تقع المخالفة المترتب عليها العقاب بما لا شعور للمكلف بها من حيث أن الله لا يبعث إليه من يعلمه بأن تلك معصية ، لكانت له الحجة إذ عوقب على شيء لم يتقدم إليه في التحذير من فعله ، وأنه يترتب عليه العقاب .
وأما ما نصبه الله تعالى من الأدلة العقلية فهي موصلة إلى المعرفة والإيمان بالله بعلى ما يجب ، والعلل في الآية هو غير المعرفة والإيمان بالله ، فلا يرد سؤال الزمخشري .
وانتصب رسلا على البدل وهو الذي عبر عنه الزمخشري بانتصابه على التكرير .
قال : والأوجه أن ينتصب على المدح .
وجوز غيره أن يكون مفعولا بأرسلنا مقدرة ، وأن يكون حالا موطئة .
ولئلا متعلقة بمنذرين على طريق الإعمال .
وجوز أن يتعلق بمقدر أي : أرسلناهم بذلك أي : بالبشارة والنذارة لئلا يكون وكان الله عزيزا حكيما أي لا يغالبه شيء ، ولا حجة لأحد عليه ، صادرة أفعاله عن حكمة ، فلذلك قطع الحجة بإرسال الرسل .
وقيل : عزيزا في عقاب الكفار ، حكيما في الأعذار بعد تقدم الإنذار .
النساء : لكن الله يشهد .
.
.
.
.
لاكن الله يشهد بما أنزل إليك الاستدراك بلكن يقتضي تقدم جملة محذوفة ، لأن لكن لا يبتدأ بها ، فالتقدير ما روي في سبب النزول وهو : أنه لما نزل إنا أوحينا إليك قالوا : ما نشهد لك بهذا ، لكن الله يشهد ، وشهادته تعالى بما أنزله إليه إثباته بإظهار المعجزات كما تثبت الدعاوى بالبينات .
وقرأ السلمي والجراح الحكمي : لكن الله بالتشديد ، ونصب الجلالة .
وقرأ الحسن بما أنزل إليك مبنيا للمفعول .
أنزله بعلمه قرأ السلمي : نزله مشددا .
قال الزجاج : أنزله وفيه علمه .
وقال أبو سليمان الدمشقي : أنزله من علمه .
وقال ابن جريج : أنزله إليك بعلم منه أنك خيرته من خلقه .
وقيل : أنزله إليك بعلمه أنك أهل لإنزاله عليك لقيامك بحقه ، وعلمك بما فيه ، وحسن دعائك إليه ، وحثك عليه .
وقيل : بما يحتاج إليه العباد .
وقيل : بعلمه أنك تبلغه إلى عباده من غير تبديل ولا زيادة ولا نقصان .
قال ابن عطية : هذه الآية من أقوى متعلقات أهل السنة في إثبات علم الله تعالى ، خلافا للمعتزلة في أنهم يقولون : عالم بلا علم .
والمعنى عند أهل السنة : أنزله وهو يعلم إنزاله ونزوله .
ومذهب المعتزلة في هذه الآية : أنه أنزله مقترنا بعلمه ، أي فيه علمه من غيوب وأوامر ونحو ذلك ، فالعلم عبارة عن المعلومات التي في القرآن كما هو في قول الخضر ، ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كما ينقص هذا العصفور من هذا البحر .
وقال الزمخشري : أنزله ملتبسا بعلمه الخاص الذي لا يعلمه غيره ، وهو تأليفه على نظم وأسلوب يعجز عنه كل بليغ وصاحب بيان ، وموقعه مما قبله موقع الجملة المفسرة ، لأنه بيان للشهادة بصحته أنه أنزله بالنظم المعجز الفائت للقدر ، ويحتمل أنه أنزله وهو عالم به رقيب عليه حافظ له من الشياطين برصد من الملائكة .
والملئكة يشهدون أي بما أنزل الله إليك .
وشهادة الملائكة تبع لشهادة الله ، وقد علم بشهادة الله له ، إذ أظهر على يديه المعجزات ، وهذا على سبيل التسلية له عن تكذيب اليهود ، إن كذبك اليهود وكذبوا ما جئت به من الوحي ، فلا تبال ، فإن الله يشهد لك وملائكته ، فلا تلتفت إلى تكذيبهم .
وكفى بالله شهيدا أي وإن لم يشهد غيره قل أى شىء أكبر شهادة قل الله .
النساء : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا أي ضلالا لا يقرب رجوعهم عنه ، ولا تخلصهم منه ، لأنه يعتقد عن نفسه أنه محمق ثم يتوسل بذلك الضلال إلى اكتساب المال والجاه وإلقاء غيره فيه ، فهو ضلال في أقصى غاياته .
وقرأ عكرمة وابن هرمز : وصدوا بضم الصاد ، قيل : وهي في اليهود .
النساء : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا قيل : هذه في المشركين .
وقد تقدم الكلام على لام الجحود وما بعدها ، وأن الإتيان بها أبلغ من الإتيان بالفعل المجرد عنها .
وهذا الحكم مقيد بالموافاة على الكفر .
وقال أبو سليمان الدمشقي : المعنى لم يكن الله ليستر عليهم قبيح أفعالهم ، بل يفضحهم في الدنيا ويعاقبهم بالقتل والجلاء والسبي ، وفي الآخرة بالنار .
وقال الزمخشري : كفروا وظلموا ، جمعوا بين الكفر والمعاصي ، وكان بعضهم كافرين وبعضهم ظالمين أصحاب الكبائر ، لأنه لا فرق بين الفريقين في أنه لا يغفر لهما إلا بالتوبة ، ولا ليهديهم طريقا لا يلطف بهم فيسلكون الطريق الموصل إلى جهنم ، ولا ليهديهم يوم القيامة إلا طريقها انتهى .
وهو على طريقة الاعتزال في أن صاحب الكبائر لا يغفر له ما لم يتب منها ، وإن أريد بقوله طريقا مخصوصا أي عملا صالحا يدخلون به الجنة ، كان قوله : إلا طريق جهنم استثناء منقطعا .
وكان ذالك على الله يسيرا أي انتفاء غفرانه وهدايته إياهم وطردهم في النار سهلا لا صارف له عنه ، وهذا تحقير لأمرهم ، وأنه تعالى لا يعبأ بهم ولا يبالي .
النساء : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يأيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فئامنوا خيرا لكم هذا خطاب لجميع الناس .
وإن كانت السورة مدنية فالمأمور به أمر عام ، ولو كان خاصا بتكليف ما لكان النداء خاصا بالمؤمنين في الغالب .
والرسول هنا محمد صلى الله عليه وسلم ، والحق هو شرعه ، وقد فسر بالقرآن وبالدين وبشهادة التوحيد .
وروي عن ابن عباس أنها نزلت في المشركين .
وفي انتصاب خيرا لكم هنا .
وفي قوله : انتهوا خيرا لكم في تقدير الناصب ثلاثة أوجه : مذهب الجليل ، وسيبويه .
وأتوا خيرا لكم ، وهو فعل يجب إضماره .
ومذهب الكسائي وأبي عبيدة : يكن خيرا لكم ، ويضمر إن يكن ومذهب الفراء إيمانا خيرا لكم وانتهاء خيرا لكم ، بجعل خيرا نعتا لمصدر محذوف يدل عليه الفعل الذي قبله .
والترجيح بين هذه الأوجه مذكور في علم النحو .
وإن تكفروا فإن لله ما فى السماوات والارض تقدم تفسير مثل هذا .
وكان الله عليما حكيما عليما بما يكون منكم من كفر وإيمان فيجازيكم عليه ، حكيما في تكليفكم مع علمه تعالى بما يكون منكم .
النساء : يا أهل الكتاب .
.
.
.
.
يأهل الكتاب لا تغلوا فى دينكم قيل : نزلت في نصارى نجران قاله مقاتل .
وقال الجمهور : في عامة النصارى ، فإنهم يعتقدون الثالوت يقولون : الأب ، والابن ، وروح القدس إله واحد .
وقيل : في اليهود والنصارى ، نهاهم عن تجاوز الحد .
والمعنى : في دينكم الذي أنتم مطلوبون به ، وليست الإشارة إلى دينهم المضلل ، ولا أمروا بالثبوت عليه دون غلو ، وإنما أمروا بترك الغلو في دين الله على الإطلاق .
وغلت اليهود في حط المسيح عليه السلام عن منزلته حيث جعلته مولودا لغير رشده .
وغلت النصارى فيه حيث جعلوه إلها .
والذي يظهر أن قوله : يا أهل الكتاب خطاب للنصارى ، بدليل آخر الآية .
ولما أجاب الله تعالى عن شبه اليهود الذين يبالغون في الطعن على المسيح أخذ في أمر النصارى الذين يفرطون في تعظيم المسيح حتى ادعوا فيه ما ادعوا .
ولا تقولوا على الله إلا الحق وهو تنزيهه عن الشريك والولد والحلول والاتحاد .
إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه قرأ جعفر بن محمد : إنما المسيح على وزن السكيت .
وتقدم شرح الكلمة في بكلمة منه اسمه المسيح ومعناها ألقاها إلى مريم أوجد هذا الحادث في مريم وحصله فيها .
وهذه الجملة قيل : حال .
وقيل : صفة على تقدير نية الانفصال أي : وكلمة منه .
ومعنى روح منه أي : صادرة ، لأنه ذو روح وجد من غير جزء من ذي روح ، كالنطفة المنفصلة من الأب الحي ، وإنما اخترع اختراعا من عند الله وقدرته .
وقال أبي بن كعب : عيسى روح من أرواح الله تعالى الذي خلقها واستنطقها بقوله : ألست بربكم قالوا بلى بعثه الله إلى مريم فدخل .
وقال الطبري وأبو روق : وروح منه أي نفخة منه ، إذا هي من جبريل بأمره .
وأنشد بيت ذي الرمة : فقلت له اضممها إليك وأحيها بروحك واجعله لها قيتة قدرا يصف سقط النار وسمي روحا لأنه حدث عن نفخة جبريل .
وقيل : ومعنى وروح منه أي رحمة .
ومنه وأيدهم بروح منه .
وقيل : سمي روحا لأحياء الناء به كما يحيون بالأرواح ، ولهذا سمي القرآن روحا .
وقيل : المعنى بالروح هنا الوحي أي : ووحى إلى جبريل بالنفخ في درعها ، أو إلى ذات عيسى أن كن ، ونكر وروح لأن المعنى على تقدير صفة لا على إطلاق روح ، أي : وروح شريفة نفيسة من قبله تعالى .
ومن هنا لاتبداء الغاية ، وليست للتبعيض كما فهمه بعض النصارى فادعى أن عيسى جزء من الله تعالى ، فرد عليه علي بن الحسين بن واحد المروزي حين استدل النصراني بأن في القرآن ما يشهد لمذهبه وهو قوله : وروح منه ، فأجابه ابن واحد بقوله : وسخر لكم ما فى السماوات وما في الارض جميعا منه .
وقال : إن كان يجب بهذا أن يكون عيسى جزأ منه وجب أن يكون ما في السموات وما في الأرض جزأ منه ، فانقطع النصراني وأسلم .
وصنف ابن فايد إذ ذاك كتاب النظائر .
ما كان الله أي الذين من جملتهم عيسى ومحمد عليهما السلام .
ولا تقولوا ثلاثة خبر مبتدأ محذوف أي : الآلهة ثلاثة .
قال لزمخشري : والذي يدل عليه القرآن التصريح منهم بأن الله والمسيح ومريم ثلاثة آلهة ، وأن المسيح ولد الله من مريم .
ألا ترى إلى قوله : قلت للناس اتخذونى وأمى إلاهين من دون الله قال .
وقالت النصارى : المسيح ابن الله ، والمشهور المستفيض عنهم أنهم يقولون في المسيح لاهوتيته وناسوتيته من جهة الأب والأم ، ويدل عليه قوله : إنما المسيح عيسى ابن مريم ، فأثبت أنه ولد لمريم أتصل بها اتصال الأولاد بأمهاتهم ، وأن اتصاله بالله عز وجل من حيث أنه رسوله ، وأنه موجود بأمره ، وابتداعه جسدا حيا من غير أب ينفي أنه يتصل به اتصال الأبناء بالآباء .
وقوله : سبحانه أن يكون له ولد وحكاية الله أوثق من حكاية غيره ، وهذا الذي رجحه الزمخشري قول ابن عباس قاله يريد بالتثليث : الله تعالى ، وصاحبته ، وابنه .
وقال الزمخشري أيضا إن صحت الحكاية عنهم أنهم يقولون هو جوهر واحد ثلاثة أقانيم : أقنوم الأب ، وأقنوم الابن ، وأقنوم روح القدم ، وأنهم يريدون باقنوم الأب الذات ، وبأقنوم الابن العلم ، وبأقنوم روح القدس الحياة ، فتقديره الله ثلاثة انتهى .
وقال ابن عطية : يحتمل أن يكون التقدير المعبود ثلاثة ، أو الآلهة ثلاثة ، أو الأقانيم ثلاثة .
وكيفما تشعب اختلاف عبارات النصارى فإنه يختلف بحسب ذلك التقدير انتهى .
وقال الزجاج : تقديره إلها ثلاثة .
وقال الفراء وأبو عبيد : تقديره ثلاثة كقوله : سيقولون ثلاثة وقال أبو علي : التقدير الله ثالث ثلاثة ، حذف المبتدأ والمضاف انتهى .
أراد أبو علي موافقة قوله : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة أي أحد آلهة ثلاثة والذي يظهر أن الذي أثبتوه هو ما أثبت في الآية خلافه ، والذي أثبت في الآية بطريق الحصر إنما هو وحدانية الله تعالى ، وتنزيهه أن يكون له ولد ، فيكون التقدير : ولا تقولوا الله ثلاثة .
ويترجح قول أبي علي بموافقته الآية التي ذكرناها ، وبقوله تعالى سبحانه أن يكون له ولد ، والنصارى وإن اختلفت فرقهم فهم مجمعون على التثليث .
انتهوا خيرا لكم تقدم الكلام في انتصاب خيرا .
وقال الزمخشري في تقدير مذهب سيبويه في نصبه لما بعثهم على الإيمان يعني في قوله : يأيها الناس قد وعلى الانتهاء عن التثليث يعني في قوله : انتهوا خيرا لكم ، علم أنه يحملهم على أمر فقال : خيرا لكم أي اقصدوا وأتوا خيرا لكم مما أنتم فيه من الكفر والتثليث ، وهو الإيمان والتوحيد انتهى .
وهو تقدير سيبويه في الآية .
إنما الله إلاه واحد قال ابن عطية : إنما في هذه الآية حاصرة ، اقتضى ذلك العقل في المعنى المتكلم فيه ، وليست صيغة ، إنما تقتضي الحصر ، ولكنها تصلح للحصر والمبالغة في الصفة ، وإن لم يكن حصر نحو : إنما الشجاع عنترة وغير ذلك انتهى كلامه .
وقد تقدم كلامنا مشبعا في إنما في قوله : إنما نحن مصلحون وكلام ابن عطية فيها هنا أنها لا تقتضي بوضعها الحصر صحيح ، وإن كان خلاف ما في أذهان كثير من الناس .
سبحانه أن يكون له ولد معناه تنزيها له وتعظيما من أن يكون له ولد كما تزعم النصارى في أمره ، إذ قد نقلوا أبوة الحنان والرأفة إلى أبوة النسل .
وقرأ الحسن : إن يكون له ولد بكسر الهمزة وضم النون من يكون ، على أن أن نافية أي : ما يكون له ولد فيكون التنزيه عن التثليث ، والإخبار بانتفاء الولد ، فالكلام جملتان ، وفي قراءة الجماعة جملة واحدة .
له ما في السماوات وما في الارض إخبار لملكه بجميع من فيهن ، فيستغرق ملكه عيسى وغيره .
ومن كان ملكا لا يكون جزءا من المالك على أن الجزئية لا تصح إلا في الجسم ، والله تعالى نزه عن الجسم والعرض .
وكفى بالله وكيلا أي كافيا في تدبير مخلوقاته وحفظها ، فلا حاجة إلى صاحبة ولا ولد ولا معين .
وقيل : معناه كفيلا لأوليائه .
وقيل : المعنى يكل الخلق إليه أمورهم ، فهو الغني عنهم ، وهم الفقراء إليه .
النساء : لن يستنكف المسيح .
.
.
.
.
لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملئكة المقربون روي أن وفد نجران قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تعيب صاحبنا ؟ قال : وما صاحبكم قالوا : عيسى قال : وأي شيء أقول ؟ قالوا : تقول أنه عبد الله ورسوله قال : إنه ليس بعار أن يكون عبدا قالوا : بلى .
فنزلت أي لا يستنكف عيسى من ذلك فلا تستنكفوا له منه ، فلو كان موضع استنكاف لكان هو أولى بأن يستنكف لأن العار ألصق به ، أي : لن يأنف ويرتفع ويتعاظم .
وقرأ على عبيد الله على التصغير .
والمقربون أي : الكروبيون الذين هم حول العرش كجبريل ، وميكائيل ، وإسرافيل ، ومن في طبقتهم قاله الزمخشري .
وقال ابن عباس : هم حملة العرش .
وقال الضحاك : من قرب منهم من السماء السابعة انتهى .
وعطفوا على عيسى لأن من الكفار من يعبد الملائكة .
وفي الكلام حذف التقدير : ولا الملائكة المقربون أن يكونوا عبيد الله ، فإن ضمن عبدا معنى ملكا لله لم يحتج إلى هذا التقدير ، ويكون إذ ذاك ولا الملائكة من باب عطف المفردات ، بخلاف ما إذا لحظ في عبد الوحدة .
فإن قوله : ولا الملائكة يكون من باب عطف الجمل لاختلاف الخبر .
وإن لحظ في قوله : ولا الملائكة معنى : ولا كل واحد من الملائكة ، كان من عطف المفردات .
وقد تشبث بهذه الآية من زعم أن الملائكة أفضل من الأنبياء .
قال ابن عطية : ولا الملائكة المقربون زيادة في الحجة وتقريب من الأذهان أي : ولا هؤلاء الذين هم في أعلى درجات المخلوقين لا يستنكفون عن ذلك ، فكيف من سواهم ؟ وفي هذه الآية الدليل الواضح على تفضيل الملائكة على الأنبياء انتهى .
وقال الزمخشري : فإن قلت : من أين دل قوله تعالى : ولا الملائكة المقربون على أن المعنى ولا من فوقه ؟ قلت : من حيث أن علم المعاني لا يقتضي غير ذلك ، وذلك أن الكلام إنما سيق لرد مذهب النصارى وغلوهم في رفع المسيح عن مرتبة العبودية ، فوجب أن يقال لهم : لن يرتفع عيسى عن العبودية ، ولا من هو أرفع منه درجة .
كأنه قيل : لن يستنكف الملائكة المقربون من العبودية ، فكيف بالمسيح ؟ ويدل عليه دلالة ظاهرة بينة تخصيص المقربين لكونهم أرفع الملائكة درجة وأعلاهم منزلة ، ومثاله قول القائل : وما مثله ممن يجاود حاتم ولا البحر ذو الأمواج يلتج زاخره لا شبهة بأنه قصد بالبحر ذي الأمواج ما هو فوق حاتم في الجود .
ومن كان له ذوق فليذق مع هذه الآية قوله : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى يعترف بالفرق البين انتهى كلامه .
والتفضيل بين الأنبياء والملائكة إنما يكون بالسمع ، إذ نحن لا ندرك جهة التفضيل بالعقل ، وأما الآية فقد يقال : متى نفي شيء عن اثنين فلا يدل ذلك على أن الثاني أرفع من الأول ، ولا أن ذلك من باب الترقي .
فإذا قلت : لن يأنف فلان أن يسجد لله ولا عمر ، وفلا دلالة فيه على أن عمرا أفضل من زيد .
وإن سلمنا ذلك فليست الآية من هذا القبيل ، لأنه قابل مفردا بجمع ، ولم يقابل مفردا بمفرد ولا جمعا بجمع .
فقد يقال : الجمع أفضل من المفرد ، ولا يلزم من الآية تفضيل الجمع على الجمع ، ولا المفرد على المفرد .
وإن سلمنا أن المعطوف في الآية أرفع من المعطوف عليه ، فيكون ذلك بحسب ما ألقي في أذهان العرب وغيرهم من تعظيم الملك وترفيعه ، حتى أنهم ينفون البشرية عن الممدوح ويثبتون له الملكية ، ولا يدل تحيلهم ذلك على أنه في نفس الأمر أفضل وأعظم ثوابا ومما ورد من ذلك على حسب ما ألقي في الأذهان قوله تعالى حكاية عن النسوة التي فاجأهن حسن يوسف : فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هاذا بشرا إن هاذا إلا ملك كريم وقال الشاعر : فلست بإنسي ولكن لملأك تنزل من جوف السماء يصوب وقال الزمخشري : فإن قلت : علام عطف ولا الملائكة المقربون ؟ قلت : إما أن يعطف على المسيح ، أو على اسم يكون ، أو على المستتر في عبدا لما فيه من معنى الوصف ، لدلالته على معنى العبادة ، وقولك : مررت برجل عبد أبوه ، فالعطف على المسيح هو الظاهر لأداء غيره إلى ما فيه بعض انحراف عن الغرض ، وهو أن المسيح لا يأنف أن يكون هو ولا من فوقه موصوفين بالعبودية ، أو أن يعبد الله هو ومن فوقه انتهى .
والانحراف عن الغرض الذي أشار إليه هو كون الاستنكاف يكون مختصا بالمسيح ، والمعنى القائم اشتراك الملائكة مع المسيح في انتفاء الاستنكاف عن العبودية ، لأنه لا يلزم من استنكافه وحده أن يكون هو والملائكة عبيدا ، أو أن يكون هو وهم يعبد ربه استنكافهم هم ، فقد يرضى شخص أن يضرب هو وزيد عمرا ولا يرضى ذلك زيد ويظهر أيضا مرحوجية الوجهين من جهة دخول لا ، إذ لو أريد العطف على الضمير في يكون ، أو على المستتر في عبدا .
لم تدخل لا ، بل كان يكون التركيب بدونها تقول : ما يريد زيد أن يكون هو وأبوه قائمين ، وتقول : ما يريد زيد أن يصطلح هو وعمرو ، فهذان ونحوهما ليسا من مظنات دخول لا ، فإن وجد من لسان العرب دخول لا في نحو من هذا فهي زائدة .
ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا حمل أولا على لفظ من فأفرد الضمير في يستنكف ويستكبر ، ثم حمل على المعنى في قوله : فسيحشرهم ، فالضمير عائد على معنى من هذا هو الظاهر ، ويحتمل أن يكون الضمير عاما عائدا على الخلق لدلالة المعنى عليه ، لأن الحشر ليس مختصا بالمستنكف ، ولأن التفصيل بعده يدل عليه .
ويكون ربط الجملة الواقعة جوابا لاسم الشرط بالعموم الذي فيها ، ويحتمل أن يعود الضمير على معنى من ، ويكون قد حذف معطوف عليه لمقابلته إياه التقدير : فسيحشرهم ومن لم يستنكف إليه جميعا كقوله : سرابيل تقيكم الحر أي : والبرد .
وعلى هذين الاحتمالين يكون ما فصل بإما مطابقا لما قبله ، وعلى الوجه الأول لا يطابق .
والإخبار بالحشر إليه وعيد إذ .
المعنى به الجمع يوم القيامة حيث يذل المستنكف المستكبر .
وقرأ الحسن : بالنون بدل الياء في فسيحشرهم ، وباء فيعذبهم على التخفيف .
النساء : فأما الذين آمنوا .
.
.
.
.
فأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا ياأيها الناس قد جآءكم برهان من ربكم وأنزلنآ إليكم نورا مبينا فأما الذين ءامنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم فى رحمة منه وفضل ويهديهم إليه صراطا مستقيما يستفتونك قل الله يفتيكم فى الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثهآ إن لم يكن لهآ ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونسآء فللذكر مثل حظ الا نثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شىء عليم فأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله أي لا يبخس أحدا قليلا ولا كثيرا ، والزيادة يحتمل أن يكون في أن الحسنة بعشر إلى سبعمائة ، والتضعيف الذي ليس بمحصور في قوله : والله يضاعف لمن يشاء قال معناه ابن عطية رحمه الله تعالى .
وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا هذا وعيد شديد للذين يتركون عبادة الله أنفة تكبرا .
وقال ابن عطية : وهذا الاستنكاف إنما يكون من الكفار عن اتباع الأنبياء وما جرى مجراه كفعل حيي بن أخطب وأخيه أبي ياسر وأبي جهل وغيرهم بالرسول ، فإذا فرضت أحدا من البشر عرف الله فمحال أن تجده يكفر به تكبرا عليه ، والعناد إنما يسوق إليه الاستكبار على البشر ، ومع تفاوت المنازل في ظن المستكبر انتهى .
وقدم ذكر ثواب المؤمن لأن الإحسان إليه مما يعم المستنكف إذا كان داخلا في جملة التنكيل به ، فكأنه قيل : ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيعذب بالحشر إذا رأى أجور العاملين ، وبما يصيبه من عذاب الله تعالى .
نصيرا يأيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا النساء : يا أيها الناس .
.
.
.
.
الجمهور على أن البرهان هو محمد صلى الله عليه وسلم ، وسماه برهانا لأن منه البرهان ، وهو المعجزة .
وقال مجاهد : البرهان هنا الحجة ، وقيل : الإسلام ، والنور المبين هو القرآن .
فأما الذين ءامنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم فى رحمة منه وفضل ويهديهم إليه صراطا مستقيما النساء : فأما الذين آمنوا .
.
.
.
.
الظاهر أن الضمير في به عائد على لقربه وصحة المعنى ، ولقوله : واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله .
ويحتمل أن يعود على القرآن الذي عبر عنه بقوله : وأنزلنا إليكم نورا مبينا وفي الحديث : القرءان حبل الله المتين من والرحمة والفضل : الجنة .
وقال الزمخشري : في رحمة منه وفضل في ثواب مستحق وتفضل انتهى .
ولفظ مستحق من ألفاظ المعتزلة .
وقيل : الرحمة زيادة ترقية ، ورفع درجات .
وقيل : الرحمة التوفيق ، والفضل القبول .
والضمير في إليه عائد على الفضل ، وهي هداية طريق الجنان كما قال تعالى : سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم لأن هداية الإرشاد قد تقدمت وتحصلت حين آمنوا بالله واعتصموا ، وعلى هذا الصراط طريق الجنة .
وقال الزمخشري : ويهديهم إلى عبادته ، فجعل الضمير عائدا على الله تعالى وذلك على حذف مضاف وهذا هو الظاهر ، لأنه المحدث عنه ، وفي رحمة منه وفضل ليس محدثا عنهما .
قال أبو علي : هي راجعة إلى ما تقدم من اسم الله تعالى ، والمعنى : ويهديهم إلى صراطه ، فإذا جعلنا صراطا مستقيما نصبا على الحال كانت الحال من هذا المحذوف انتهى .
ويعني : دين الإسلام .
وقيل : الهاء عائدة على الرحمة والفضل لأنهما في معنى الثواب .
وقيل : هي عائدة على القرآن .
وقيل : معنى صراطا مستقيما عملا صالحا النساء : يستفتونك قل الله .
.
.
.
.
يستفتونك قل الله يفتيكم فى الكلالة قال البراء بن عازب : هي آخر آية نزلت .
وقال كثير من الصحابة ، من آخر ما نزل .
وقال جابر بن عبد الله : نزلت بسبب عادني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا مريض فقلت : يا رسول الله كيف أقضي في مالي وكان لي تسع أخوات ولم يكن لي ولد ولا والد ؟ فنزلت .
وقيل : إن جابرا أتاه في طريق مكة عام حجة الوداع فقال : إن لي أختا ، فكم آخذ من ميراثها إن ماتت ، فنزلت .
وتقدم الكلام في لفظ الكلالة اشتقاقا ومدلولا وكان أمرها أمرا مشكلا ، روي عنه في أخبارها روايات ، وفي حديثه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : ميثاقا غليظا ولا تنكحوا ما نكح ءاباؤكم من النساء .
وقد روى أبو سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم : التي أنزلت في الصيف هي وإن كان رجل يورث كلاله والظاهر أنها يستفتونك لأن البراء قال : هي آخر آية نزلت .
قال ابن عطية : قول رسول الله صلى الله عليه وسلم يكفيك منها آية الصيف بيان فيه كفاية وجلاء .
ولا أدري ما الذي أشكل منها على الفاروق رضوان الله عليه اللهم إلا أن يكون دلالة اللفظ اضطربت على كثير من الناس ، ولذلك قال بعضهم : الكلالة الميت نفسه .
وقال آخرون : الكلالة المال إلى غير ذلك من الخلاف انتهى كلامه .
وقد ختمت هذه السورة بهذه الآية كما بدئت أولا بأحكام الأموال في الإرث وغيره ، ليتشاكل المبدأ والمقطع ، وكثيرا ما وقع ذلك في السور .
روى عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال في خطبته : ألا إن آية أول سورة النساء أنزلها الله في الولد والوالد ، والآية الثانية أنزلها الله في الزوج والزوجة والأخوة من الأم ، والآية التي ختم بها سورة الأنفال أنزلها في أولى الأرحام وفي الكلالة متعلق بيفتيكم على طريق أعمال الثاني .
إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك المراد بالولد الابن ، وهو اسم مشترك يجوز استعماله للذكر والأنثى ، لأن الابن يسقط الأخت ، ولا تسقطها البنت إلا في مذهب ابن عباس .
والمراد بالأخت الشقيقة ، أو التي لأب دون التي لأم ، لأن الله فرض لها النصف ، وجعل أخاها عصبة .
وقال : للذكر مثل حظ الأنثيين .
وأما الأخت للأم فلها السدس في آية المواريث ، سوى بينها وبين أخيها .
وارتفع امرؤ على أنه فاعل بفعل محذوف يفسره ما بعده ، والجملة من قوله : ليس له ولد ، في موضع الصفة لامرؤ ، أي : إن هلك امرؤ غير ذي ولد .
وفيه دليل على جواز الفصل بين النعت والمنعوت بالجملة المفسرة في باب الاشتغال ، فعلى هذا القول زيدا ضربته العاقل .
وكلما جاز الفصل بالخبر جاز بالمفسر ، ومنع الزمخشري أن يكون قوله : ليس له ولد ، جملة حالية من الضمير في هلك ، فقال : ومحل ليس له ولد الرفع على الصفة ، لا النصب على الحال .
وأجاز أبو البقاء فقال : ليس له ولد الجملة في موضع الحال من الضمير في هلك ، وله أخت جملة حالية أيضا .
والذي يقتضيه النظر أن ذلك ممتنع ، وذلك أن المسند إليه حقيقة إنما هو الاسم الظاهر المعمول للفعل المحذوف ، فهو الذي ينبغي أن يكون التقييد له ، أما الضمير فإنه في جملة مفسرة لا موضع لها من الإعراب ، فصارت كالمؤكدة لما سبق .
وإذا تجاذب الاتباع والتقييد مؤكد أو مؤكد بالحكم ، إنما هو للمؤكد ، إذ هو معتمد الإسناد الأصلي .
فعلى هذا لو قلت : ضربت زيدا ضربت زيدا العاقل ، انبغى أن يكون العاقل نعتا لزيد في الجملة الأولى ، لا لزيد في الجملة الثانية ، لأنها جملة مؤكدة للجملة الأولى .
والمقصود بالإسناد إنما هو الجملة الأولى لا الثانية .
قيل : وثم معطوف محذوف للاختصار ، ودلالة الكلام عليه .
والتقدير : ليس له ولد ولا والد .
وهو يرثها إن لم يكن لها ولد أي إن قدر الأمر على العكس من موتها وبقائه بعدها .
والمراد بالولد هنا الابن ، لأن الابن يسقط الأخ دون البنت .
قال الزمخشري : فإن قلت : الابن لا يسقط الأخ وحده ، فإن الأب نظيره في الإسقاط ، فلم اقتصر على نفي الولد ؟ قلت : وكل حكم انتفاء الوالد إلى بيان السنة وهو قوله عليه السلام : ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى عصبة ذكر الأب أولى من الأخ ، وليسا بأول حكمين بين أحدهما بالكتاب والآخر بالسنة .
ويجوز أن يدل بحكم انتفاء الولد على حكم انتفاء الوالد ، لأن الولد أقرب إلى الميت من الوالد .
فإذا ورث الأخ عند انتفاء الأقرب ، فأولى أن يرث عند انتفاء الأبعد ، ولأن الكلالة تتناول انتفاء الوالد والولد جميعا ، فكان ذكر انتفاء أحدهما دالا على انتفاء الآخر انتهى كلامه .
والضمير في قوله : وهو وفي يرثها عائد إلى ما تقدم لفظا دون معنى ، فهو من باب عندي درهم ونصفه ، لأن الهالك لا يرث ، والحية لا تورث ، ونظيره في القرآن : وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره وهذه الجملة مستقلة لا موضع لها من الإعراب ، وهي دليل جواب الشرط الذي بعدها .
فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك قالوا : الضمير في كانتا ضمير أختين دل على ذلك قوله : وله أخت .
وقد تقرر في علم العربية أن الخبر يفيد ما لا يفيده الاسم .
وقد منع أبو علي وغيره سيد الجارية مالكها ، لأن الخبر أفاد ما أفاده المبتدأ .
والألف في كانتا تفيد التثنية كما أفاده الخبر ، وهو قوله اثنتين .
وأجاب الأخفش وغيره بأن قوله : اثنتين يدل على عدم التقييد بالصغر أو الكبر أو غيرهما من الأوصاف ، فاستحق الثلثان بالاثنينية مجردة عن القيود ، فلهذا كان مفيدا وهذا الذي قالوه ليس بشيء ، لأن الألف في الضمير للاثنتين يدل أيضا على مجرد الاثنينية من غير اعتبار قيد ، فصار مدلول الألف ومدلول اثنتين سواء ، وصار المعنى : فإن كانتا الأختان اثنتين ، ومعلوم أن الأختين اثنتان .
وقال الزمخشري : فإن قلت : إلى من يرجع ضمير التثنية والجمع في قوله : فإن كانتا اثنتين ، وإن كانوا أخوة ؟ قلت : أصله فإن كان من يرث بالأخوة اثنتين ، وإن كان من يرث بالأخوة ذكورا وإناثا .
وإنما قيل : فإن كانتا ، وإن كانوا .
كما قيل : من كانت أمك ، فكما أنث ضمير من لمكان تأنيث الخبر ، كذلك ثنى ، وجمع ضمير من يرث في كانتا وكانوا ، لمكان تثنية الخبر وجمعه انتهى .
وهو تابع في هذا التخريج غيره ، وهو تخريج لا يصح ، وليس نظير من كانت أمك ، لأن من صرح بها ولها لفظ ومعنى .
فمن أنث راعى المعنى ، لأن التقدير : أية أم كانت أمك .
ومدلول الخبر في هذا مخالف لمدلول الاسم ، بخلاف الآية ، فإن المدلولين واحد ، .
ولم يؤنث في من كانت أمك لتأنيث الخبر ، إنما أنث مراعاة لمعنى من إذ أراد بها مؤنثا .
ألا

 الإقطاعية في اللغة العربية مصدر صناعي من مزيد الفعل الثلاثي: قطع.
وأقطعه قطيعة، أي طائفة من أرض الخراج أو نهرا، أباحه له، والإقطاع يكون تمليكا وغير تمليك.
والقطائع إنما تجوز في أرض لا ملك لأحد عليها ولا عمارة فيها لأحد، فيقطع الإمام المستقطع منها قدر ما يتهيأ له عمارته بإجراء الماء إليه أو باستخراج عين منه أو يتحجر للبناء فيه.
والمعنى نفسه في الفرنسية والإنجليزية ، والكلمتان من أصل لاتيني يدل على إقطاعة أو منطقة نفوذ .
وما جاء من ذلك في العربية يبين أن مفهوم الإقطاع ممثل فيها بالمعنى المعروف اليوم، وأن أسلوب الإقطاع كان معروفا عند العرب المسلمين في فجر الإسلام، قبل أن يصبح نظاما عاما أو نمط إنتاج ونمط حياة.
والأرجح أنهم لم يبتدعوه، فجذوره ضاربة في حضارات الأحواض النهرية وأنماط الإنتاج القديمة القائمة على الملكية الخاصة للأرض في نطاق ملكية الدولة.
فقد كانت ملكية الأرض القاعدة العرفية، ومن ثم الحقوقية التي قامت عليها المجتمعات والدول حتى نهاية عصور الإقطاع.
وتشير مصادر عدة إلى أن هذا الأسلوب كان عنصرا من عناصر النظام الاجتماعي الاقتصادي الذي جاء به الإسلام، وميز الحضارة العربية الإسلامية.
فالإقطاع يكون في الأرض الموات وفي الأرض غير المملوكة وفي أرض الخراج وفي العقارات والمرافق التي ينتفع بها ويرتزق منها، وفي الأنهار والقنوات أيضا، ويكون تمليكا وإرفاقا، يقتطعه ولي الأمر أو يستصفيه لنفسه، أو يمنحه لغيره ممن يصطفيهم أو يستعملهم، في الأقاليم، أو ممن يؤالفهم، لقاء خدمات يؤدونها له.
وتسمى الأرض المقطعة قطيعة، أو إقطاعا.
وتطلق القطيعة أحيانا على الضريبة، كما كانت الحال في العهد الأيوبي.
وقد تطلق كلمة إقطاعية على الجنود المقطعين.
وأطلق لفظ المقاطعة، أحيانا، على كتاب الإقطاع في العصر العباسي، وشمل أيضا المال الذي يدفعه المقاطع للأمير، كما حدث حين قاطع الخليفة الراضي عماد الدولة البويهي على ما بيده من بلاد فارس بمبلغ ثلاثمائة ألف ألف درهم في السنة.
ومن الإقطاعات ما هو مرتجع، يسترجعه ولي الأمر ويقطعه ثانيا، أو يرده المقطع نفسه ليعتاض غيره.
يحيل مصطلح الإقطاعية على نظام اجتماعي اقتصادي قوامه الإنتاج الزراعي وما يقتضيه من حرفة وتجارة، وعلى نظام سياسي مراتبي ذي طابع عسكري يقوم على الولاء الشخصي والامتيازات.
وقاعدته العامة في تداول السلطة وحيازة الثروة هي القوة والغلبة وخضوع المحكومين.
وهو منظومة من الأعراف والحقوق المختلفة والمتعارضة على العين الواحدة، ولاسيما على الأرض، وما ينجم عن ذلك كله من تمثلات ثقافية ومنظومات قيمية وأخلاقية.
فالعلاقات الاجتماعية السياسية وعلاقات الإنتاج تتحدد دوما بأنماط الملكية، وكانت الملكية، ولاسيما ملكية الأرض، في أكثر الحالات، مصدرا للتنافس والمنازعات والحروب بين الفئات الاجتماعية في المجتمع الواحد وبين الدول والشعوب، وكثيرا ما كانت تلك المنازعات والحروب تنتهي بتركيز ملكية الأرض في أيدي الغالبين.
ويمكن القول: إن نظام الإقطاع كان السمة الأساسية للنظام الاجتماعي الاقتصادي، أو لنمط الإنتاج في العصور الوسطى.
ومبدؤه هو ميل الحاكم المحلي إلى الاستقلال بما تحت يده، جراء ضعف الدولة المركزية وسيطرة أصحاب النفوذ على مقدراتها، واستقلال الولاة وحكام الأقاليم في ولاياتهم واستئثارهم بثرواتها، ونزوع كل منهم إلى زيادة ثروته وقوته وبسط سلطانه على الأقاليم المجاورة، وتحولهم إلى أمراء وملوك يقطعون من هم دونهم من الزعماء والأعيان المحليين، مع بقاء روابطهم بالدولة المركزية اسميا يؤدون لها الخراج ويسهمون في أعمالها الحربية.
وهكذا يغدو الإقطاع علاقة أساسية تحدد جميع العلاقات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية في تلك الدولة.
عرف الشرق في عصوره القديمة الإقطاع بصور ومضامين مختلفة.
وتذكر المصادر القديمة أن سادة كل من بلاد الرافدين ومصر وسورية اعتمدوا في بدايات تكون دولهم نظام الإقطاع العسكري لحاجتهم إلى خدمات المقاتلين في مقابل عدم قدرتهم على الوفاء بالتزام مادي ثابت تجاههم.
وقد تطور هذا النوع من الإقطاع إلى إقطاعات دينية واقتصادية وإدارية، واستمر حتى مرحلة ما قبل الإسلام بأنماط متعددة.
وعلى العموم فقد تميز إقطاع الشرق القديم بالخصائص الآتية:  ارتبط الإقطاع، بوصفه جزءا من النشاط الاقتصادي، بالمعتقد الذي ينظم حركة المجتمع وكان يرتكز على المعبد والقصر.
بقي الإقطاع مواليا للسلطة في الدول المركزية والامبراطورية، وهذا الولاء هو الذي كان يضمن استمرار حق الانتفاع بالإقطاعية.
راوحت علاقة الإقطاعي بالأرض والوظيفة ما بين حق الانتفاع وحق الاستثمار والإدارة من دون أن تتحول إلى حق التملك والتوريث.
وقد عرفت بلاد اليونان أيضا الإقطاع العسكري في العصر الموكيني المسيني في الألف الثاني ق.م.
كما ظهر مجددا في العصر الهليني حينما كان الملوك يمنحون قوادهم وجنودهم إقطاعات يتعهد أصحابها مقابل ذلك بالخدمة العسكرية كلما دعت الحاجة.
وفي مرحلة متأخرة أصبح وارث الإقطاع ملزما بتأدية التزام مورثه العسكري وإلا آل الإقطاع إلى مالك جديد.
أما في صدر الإسلام، فإن أنظار القبائل العربية لم تتجه أول الأمر نحو تملك الأرض الزراعية، لانصرافهم إلى الجهاد وانشغالهم بالفتوح.
وقد رفض الخليفة عمر بن الخطاب إقطاع أرض السواد لقادة الفتح ضمانا لحق الأجيال التالية في الأرض، وتجنبا لما قد يؤديه التقسيم الإقطاعي من تنافس وانقسام، فضلا عن التفاوت الاجتماعي.
كما رفض علي بن أبي طالب ذلك، وقد أثر عنه قوله: لولا أن يضرب بعضكم وجوه بعض لقسمت السواد بينكم .
وقد حذر علي واليه على مصر، الأشتر النخعي، من اتباع أسلوب الإقطاع في كتاب قال فيه: إن للوالي خاصة وبطانة وفيهم استئثار وتطاول... لا تقطعن لأحد من حاميتك وحاشيتك قطيعة .
بيد أن الأمر لم يدم على ذلك، فقد توسع الأمويون، باستثناء عمر بن عبد العزيز، في منح الإقطاعات بالمفهوم الإسلامي والذي يؤدي إلى ملكية تامة للأرض مع دفع العشر.
وتعزز هذا الاتجاه بعد قيام الدولة العباسية فقد استولى العباسيون على ضياع الأمراء الأمويين وأحدثوا ديوانا خاصا لضياع الخلافة التي وسعت بحفر الأنهار والترع واستصلاح الأراضي وبالشراء والمصادرة.
وكانت تلك الضياع واسعة وغنية وموزعة في أرجاء بلاد الخلافة.
والجدير بالذكر أن ثمة فرقا كبيرا وأساسيا بين الإقطاع الذي عرفه الإسلام والنظام الإقطاعي الأوربي، إذ إن الفلاحين في ظل الخلافة العربية الإسلامية لم يكونوا ملكا للمقطع بل للأرض ولم يكونوا يقطعون معها، إضافة إلى أن صاحب الإقطاع لم يكن يورثه.
ولعل من أهم أساليب تحول ملكية الأرض إلى ملكية إقطاعية هو أسلوب الإلجاء، وأساسه لجوء الفلاحين وأهل القرى والضياع إلى التعزز بأمير قوي أو بمتنفذ معروف للاحتماء به من ظلم الولاة وعسف الجباة واعتداء الصعاليك، فيصير له نوع من حق الحماية عليهم ويتحولون إلى أتباع له وفلاحين في الأرض التي غدت أرضه، أو يتسلمها بعضهم منه ثانية على سبيل الإقطاع فيصيرون تناء مفردها تانئ ويقابلها الدهقان بالفارسية وهم المستوطنون المستقرون في الأرض من أصحاب الضياع.
وهذا الأسلوب نفسه كان من أساليب نشوء الملكية الإقطاعية في الغرب أيضا، لاسيما أنه كان معمولا به في الامبراطورية الرومانية وفي العالم البيزنطي، وقد عرف بحق الحماية الذي كان يحصل عليه النبلاء البيزنطيون.
وفي القرن الخامس الهجري/الحادي عشر الميلادي لجأ القائمون على شؤون الخلافة إلى إقطاع أنصارهم وحواشيهم البلاد والقرى وحقوق بيت مال المسلمين.
وأول من بدأ ذلك البويهيون ه/ ، وتسلم معز الدولة البويهي وجنوده من الديلم وغيرهم أعمال العراق ولاية وإقطاعا، فأقطع قادته وأصحابه وأهل عصبيته وخواصه من الأتراك جميع ما امتدت إليه يده.
وقد أهمل كثير من هؤلاء المقطعين عمارة ما أقطعوا، وبات من السهل عليهم أن يخربوا إقطاعاتهم ويردوها، فيعتاضوا عنها حيث يختارون.
وزاد الأمر سوءا حين اعتمد هؤلاء على وكلائهم الذين عمدوا إلى الظلم والمصادرة، مما أدى إلى خراب البلاد وإقصاء سكانها من العرب عنها بالتدريج.
وجاء السلاجقة بعد البويهيين ففرضوا أنفسهم على ممتلكات الخلافة كلها، وتقاسموها إقطاعات، ويذكر المؤرخون أن أول من فرق الإقطاعات في بني سلجوق هو نظام الملك ه وزير السلطان ألب أرسلان ووزير ابنه ملكشاه؛ إذ عمد نظام الملك إلى روك الأراضي وهو مسح الأرض وإعادة توزيعها ليمكن المقطعين من الأرض الخصبة والأقل خصوبة والرديئة على السواء، فحلت الإقطاعات محل العطاء الرواتب .
وزاد السلاجقة في ذلك فجعلوا الإقطاع ضربا من تقسيم البلاد بين أمراء البيت السلجوقي الذين أرسوا أسس الإقطاع الحربي أو العسكري، وأخذه عنهم من جاء بعدهم من الزنكيين والأيوبيين.
وبلغ هذا النظام ذروة تطوره في عهد المماليك.
وفيه يقول المقريزي: وأما منذ كانت أيام صلاح الدين بن يوسف بن أيوب إلى يومنا هذا فإن أراضي مصر كلها صارت تقطع للسلطان وأمرائه وأجناده .
وإلى جانب هذا النوع من الإقطاع نشأ ما يسمى الملك الحر ، وهو ما كان يشتريه السلطان من أطيان وعقارات من بيت المال أو من ماله الخاص، وتسمى هذه الأملاك الأملاك الشريفية .
على أن هذا الملك الحر لم يكن يسلم من الإقطاع، ومثله الأوقاف الإسلامية.
وقد طور سلاطين المماليك في مصر وبلاد الشام نظاما إقطاعيا دقيقا، وجاراهم في ذلك بقية حكام الأقاليم الإسلامية الأخرى.
ولم يكن للمقطع أيام المماليك سوى حق الاستغلال والارتفاق.
وإذا ورث جندي أباه لم يكن له سوى ما كان لأبيه من هذا الحق فلا يملك الرقبة، وكثيرا ما كان حائز الإقطاع ينقل عن إقطاعه إلى إقطاع آخر بأمر السلطان أو يعزل فيصير بطالا ، أو يصادر إقطاعه أو توقع الحيطة على موجوده .
وكان يحدث أن يحل مقطع محل غيره في داره وأثاثه، وقد يتزوج زوجته، ويضاف تابعوه من المماليك والأجناد إلى السلطان.
وقد غدا هؤلاء وأمثالهم إحدى فرق المماليك السلطانية.
أما التزامات التابعين من أصحاب الإقطاعات إزاء متبوعهم فيحدده يمين الولاء الذي ينص على أن يضع المقطع نفسه وعددا من أجناده بعدتهم وعتادهم في خدمة السلطان عند الحرب، أو انعدام الأمن، وعلى هؤلاء، بحكم العرف، أداء التقادم أي الهدايا بانتظام في جميع المناسبات.
والمقطع ملزم دفع الخراج المقرر على إقطاعه، إضافة إلى الالتزامات المالية في أوقات الحرب والأزمات الداخلية والأوبئة.
والطابع العسكري هو الطابع الغالب على النظام الإقطاعي بوجه عام مع فارق في شدة تطبيقه من زمن إلى زمن ومن دولة إلى أخرى.
ويلازمه ويرتبط به الإقطاع المدني والإقطاع الديني، فالطابع العسكري الذي غلب على دولة السلاجقة تزامن مع النظام الإقطاعي الحربي الذي أقامه الصليبيون في الشرق.
وكان العهد المملوكي نموذجا مكتملا للإقطاع العسكري، فقد تركزت معظم الإقطاعات في أيدي رجال السيف وأولهم السلطان، ويسمى إقطاعه الخاص السلطاني أو بلاد الخاص أو الخاص الشريف .
وكان السلطان يستصفي لنفسه ما يشاء من الأرض الخصبة القريبة ومن المكوس المربحة وما إليها من أبواب الإيراد الوفيرة.
و الخاص السلطاني غير الأملاك الشريفية التي كان السلطان يشتريها بماله الخاص.
ويقدر إقطاعه بسدس مساحة الأرض التي يدير شؤونها ويجمع خراجها، ولكنه لا يملك رقبتها.
ويعد أبناء السلاطين من رجال السيف، ونصيب كل منهم نصيب أمير مئة، وإن لم يزاولوا الإمرة أو الوظيفة، ويمنحون الجوامك الرواتب والعطاءات علاوة على ذلك.
ويلي أبناء السلاطين في الترتيب أمراء العسكر، وفيهم أمير الألف وأمير المئة ثم أمير الطبلخانة وأمير العشرة إلى أمير ثلاثة.
ومن الأساليب المعروفة في الإقطاع المملوكي عرض الجند ، أي قطع العاجز والمشكوك في ولائه من أصحاب الإقطاعات أو الأخبار واستخدام غيرهم.
وكل سلطان جديد يعيد توزيع الإقطاعات بحسب قاعدة الولاء والعداوة.
وقد عد النظام الإقطاعي المملوكي زعماء العرب والتركمان والأكراد الداخلين في طاعة الدولة من رجال السيف المقطعين، وكانوا يسمون أرباب الأدراك أو المثاغرين ، ويقومون بحماية الثغور وتأمين طريق الحج وجمع الزكاة و العداد المقرر على الماشية.
كذلك منحت الإقطاعات ل رجال القلم من النقباء والأشراف والسادة والمعممين، وأول من أقطع من هؤلاء الخليفة العباسي بالقاهرة.
كما منحت للمتنفذين من أهل البلاد وللمغنين والنساء.
ومن دراسة أساليب الإدارة الإقطاعية في ذلك العصر يتبين ما يلي:  ظهور كثير من الفتاوى والاجتهادات والجدل الفقهي في كيفية تسليم الأرض، مقاسمة أو إيجارا أو غير ذلك، وفي كيفية قسمة المحصول وروك الأرض وتقرير عبرتها.
إن أساس هذا النظام هو استغلال الأرض وجهود العاملين فيها، ولا يختلف هذا الاستغلال في إقطاع السلطان عنه في إقطاع الأمير، فالخاص السلطاني يشرف عليه ديوان الخاص أو ديوان الخواص الشريفة.
لم يكن الأمراء المقطعون يقيمون في إقطاعاتهم ليديروا شؤونها، كما في الإقطاع الغربي، ولابد للسفر إليها من الحصول على إذن أو دستور من السلطان.
وربما كان السلاطين يحرصون على ألا يقيم الأمراء في إقطاعاتهم كيلا تكون لهم عصبية.
أما أجناد الأمراء فكانوا يقيمون في إقطاعاتهم ويتولون شؤونها الإدارية.
كان استثمار الأرض يخضع لتدخل السلطان في جميع مراحل العملية الزراعية، وذلك حرصا على استيفاء حقوق السلطان من المقطعين.
وهذا ما وسم الإقطاع الشرقي بالمركزية وعدم اقتسام السلطة تبعا لاقتسام الأرض، بخلاف الإقطاع الغربي.
وكان الأمير يتسلم إقطاعه من السلطان بعد أداء اليمين، ويشهد على نفسه بحضرة الموقعين من ديوان الإنشاء .
ويقوم الأمير أو وكيله بتسليم الأرض للفلاحين مقاسمة أو إيجارا.
وتصرف لهم التقاوى البذار من مخازن السلطان، وتوزع بنسبة ما سجل من الأرض لفلحها.
ويقسم المحصول بحسب نوع الأرض ونوع ريها: فتكون مناصفة أو مثالثة أو مرابعة أو مخامسة.
وكانت هذه القواعد موضع جدل دائم بين الفقهاء، على أن ينفسخ العقد بموت صاحب الإقطاع؛ لأن الإقطاع لا يورث.
ويختلف الإيجار أيضا بحسب نوع الأرض وطريقة ريها ونوع المحصول.
ويدخل في الإيجار أو ما يشبهه ما عرف باسم الأرض المضمنة أو المفصولة عن أربابها بشيء معلوم من المال يؤخذ منهم عند إدراك المحصول.
وهذا أقرب إلى نظام القبالة الذي عرف منذ القرن الأول الهجري.
ويلتزم الفلاحون خراج الأرض بحسب نوعها ونوع المحصول الذي تغله وبحسب نوع ريها، ويلتزمون العشر أيضا، وقد يضاعف الخراج في أوقات الحرب أو الغلاء.
وثمة رسوم أخرى يدفعها الفلاح القراري المقيم تعرف باسم الحقوق تسجل عند تسلمه الأرض مقدرة بالدراهم.
ويدفعون ما أخذوه من بذار وقروض بالكيل المتعارف عليه في الناحية.
ويستوفى ما يخص الديوان من المحصول بحضور شهود يتقاضون أجرهم، فضلا عن مقرر الأتبان ، وهو ثلثا ما ينتج من التبن أو العلف عينا، أو يقدر ثمنه نقدا.
وإذا أراد الفلاح أن يرعى ماشيته في المراعي والمروج دفع مقابل ذلك رسما.
وهناك التزامات أخرى يؤديها الفلاح بحكم العرف والعادة، كالضيافة والتقادم، وكانت تجبى مع الخراج.
انفرد النظام الإقطاعي في مصر والشام بانتقال الإقطاع الواحد من يد إلى أخرى بحسب مشيئة السلطان؛ وذلك لارتباط الإقطاع بالوظائف والخدمات التي يؤديها المقطعون للدولة في شخصه.
وما المقطعون على اختلافهم سوى موظفين في حكومة مركزية رأسها السلطان، بخلاف الإقطاع الغربي.
وأهم انتقالات الإقطاع انتقاله من سلطان إلى آخر، فلم تكن السلطنة وراثية، فإذا تربع المرشح للسلطنة على عرشها انتقل إقطاعه إلى أمير آخر، وانتقل إليه إقطاع السلطان.
وهناك انتقالات أخرى ومناقلات بين المقطعين أنفسهم كأن يكون الإقطاع في يد أحدهم ثم يصير ملكا حرا أو وقفا أو العكس.
وقد ينقص الإقطاع عقابا أو يزيد ثوابا، وقد يرافق نقصه نفي أو سجن أو مصادرة لأسباب أدناها الوشايات وأقصاها الخروج على الطاعة.
وقد يعزل المقطع فيغدو بطالا يتساوى مع الطرخان أي المتقاعد، إلا أن الأخير يظل محتفظا بمكانته الأدبية.
والبطال والطرخان غالبا من رجال السيف ونادرا من رجال القلم.
وبوفاة المقطع أو عزله تحين الفرصة لترقية المقطعين أو إقطاع المرشحين أو لإعادة البطال إلى إقطاعه أو إلى إقطاع آخر جديد.
وكثيرا ما تسبب إقطاع البطالين بالفتن، كما كانت تقوم مشاحنات وفتن للحصول على إقطاع شاغر.
وتسمى الإقطاعات الشاغرة بالمحلولات أو المرتجعات، يشرف عليها ديوان المرتجعات ، وقد ألغي هذا الديوان في عهد سلاطين المماليك الجراكسة فصار أمر المرتجع إلى موظف يعرف باسم مستوفي ديوان المرتجع .
أما منح الإقطاع المحلول لصاحبه أو لأحد ورثته أو لغيره فهو من اختصاص السلطان.
ولم يكن للنواب خارج مصر، باستثناء نائبي دمشق وحماة، سلطة في استخدام أمير بدل آخر أو تأمير أمير جديد أو في القيام بأي مناقلات إقطاعية أو في ملء الشاغر والمحلول من الإقطاعات إلا في ما يتعلق بأجناد الحلقة.
واستمر النظام الإقطاعي في العهد العثماني، إذ قام السلاطين العثمانيون، بعد أن استتب لهم الأمر في البلاد المفتوحة، بتوزيع الأرض إقطاعات على أبناء جلدتهم، وأسبغوا على مقطعيهم ألقاب الباشا والأمير والآغا والبيك، وأطلقوا أيديهم وأيدي أمراء الجند من الانكشارية والسباهية في المدن والأرياف.
وأقاموا نظاما مراتبيا صارما يتربع على قمته السلاطين وأولادهم وأنسباؤهم وحواشيهم، ويليهم الإقطاعيون الكبار وأتباعهم من رجال السيف والقلم.
وقسموا المجتمع إلى ملل ومذاهب وطوائف وجماعات مغلقة.
واستمر ذلك حتى صدور قانون الملكية الطابو عام م.
وقد تزامن ظهور الإقطاع العسكري في شرق المتوسط مع ظهوره في أوربة، كما سيأتي تفصيله.
يتسم المجتمع الإقطاعي في الشرق وفي الغرب بالركود أو التخثر فإيقاع الحياة الاجتماعية رتيب، وتتسم الأعراف والعادات والتقاليد بالثبات وقوة النفوذ.
وينقسم غالبا إلى عالمين: عالم الريف وعالم المدن والحواضر.
وتختلف حقوق الأفراد وعلاقاتهم في المجتمع الإقطاعي باختلاف الفئات التي ينتمون إليها، وتتباين العلاقات بين الفئات الاجتماعية بحسب موقع كل منها في الهرم الاجتماعي الذي تحتل الأرستقراطية المحاربة قمته.
وتقوم العلاقات الاجتماعية بوجه عام على مبدأ القرابة والعصبية والانتماءات العشائرية والمذهبية والدينية والحرفية.
وقد صنف المقريزي فئات المجتمع الإقطاعي، بحسب الأوضاع الاقتصادية في سبعة أصناف هي: أهل الدولة وأهل اليسار وأولو النعمة، ويلحق بهم أصحاب المعاش وهم: السوقة وأهل الفلح والفقراء وأخيرا ذوو الحاجة والمسكنة.
وانتقال الفرد من فئة إلى أخرى يكون غالبا بنعمة من السلطان أو الأمير.
وللأشراف، وهم من نسل آل البيت، مكانة مرموقة في المجتمع الإقطاعي، ويصنفون في رجال القلم ، وقد اقتصرت أعمالهم على شؤون الدين والعبادة والتعليم وتولى بعضهم مناصب إدارية كبيرة، كما كان لبعضهم إقطاعات.
وتضم طبقة أرباب الحرف طوائف مختلفة تبعا لما يزاولون من أعمال، وربما أطلق لقب العامة على أصحاب الحرف الصغيرة.
ولرجال السيف زي خاص يتسم بالفخامة والترف.
ويمتاز رجال القلم من غيرهم بلبس العمائم.
وللفلاحين زي خاص أيضا.
أما على صعيد الحكم والسياسة، فعرف عصر الإقطاع بكثرة الفتن والحروب، في ظل عدم وجود مبدأ ثابت لتداول السلطة غير القوة والاغتصاب.
وفي مجال القضاء، عرف النظام الإقطاعي نوعين من القضاء: القضاء الشرعي والقضاء المدني الذي كان يعرف باسم حكم السياسة .
ويتألف القضاء الشرعي من قضاة القضاة وهم ممثلو المذاهب الإسلامية الأربعة، ومن القضاة الذين كان منهم قاض للفلاحين وقضاة العسكر.
وأما القضاء المدني فينظر في ما لا يخص الأحوال الشخصية من قضايا الاعتداء والظلم والضرب وما إليها، ويسمى النظر في المظالم ، ويتولى السلاطين والأمراء هذه المهمة.
يتسم الإقطاع الشرقي بسمات خاصة أهمها:  المركزية المفرطة في توزيع الإقطاعات والعطاءات وكذلك تقييد سلطة الأمراء والمقطعين في إقطاعاتهم ونزعها منهم وتفريق إقطاعة الأمير الواحد في أماكن عدة، كي لا تكون له شوكة أو عصبية.
اقتصار الإقطاع على الاستغلال والارتفاق، وعدم توريثه إلا بموافقة السلطان وبشروط خاصة.
يقوم الإقطاع الشرقي كغيره على الملكية شبه الجماعية للأرض التي تراك تمسح بين الحين والآخر وتوزع بحسب درجة الخصوبة وطريقة الري.
فملكية الفلاح القراري في جميع الأحوال ليست على رقبة الأرض، وإن كان أولاده يرثون عمله وأعباءه وتبعيته وموقعه الاجتماعي، وهي خاضعة للعرف والعادة في كل ناحية.
وكل ما عدا الأرض الممسوحة المقيدة في الجرائد ملك للدولة في شخص السلطان يتصرف بها كأملاكه الخاصة.
الإقطاعة الشرقية منظومة استهلاك، فخراج الأرض والمرافق وغيره من الضرائب والرسوم تحددها حاجات أولي الأمر وعلى المنظومة الإنتاجية أن تستجيب لها.
تتشابك الحقوق على الأرض وتتعارض، فحق الفلاح يعلوه حق التانئ وحق التانئ يعلوه حق الإقطاعي الأكبر فالأكبر وفوقها جميعا حق السلطان.
استمرت الإقطاعية الشرقية حتى أواسط القرن التاسع عشر، إذ بدأ هذا النظام يترنح إثر محاولات إصلاح الدولة العثمانية التي شهدها عصر التنظيمات وإثر إصلاحات محمد علي باشا في مصر خاصة، والنهضة الفكرية السياسية التي شهدها العالم العربي عامة، وتزامنت مع يقظة معظم شعوب الشرق.
وكان للتوسع الرأسمالي في طوره التجاري الباكر، ثم في طوره الصناعي، أثر مهم في تفكيك البنى الإقطاعية.
بيد أن الملكية الإقطاعية لم تزل نهائيا إلا بعد قيام الثورات الوطنية الحديثة، والإصلاح الزراعي ر الذي رافقها.
تمتد جذور الإقطاع الغربي إلى التشكيلات الاجتماعية الاقتصادية وأنماط الحكم التي سبقته، في العصور القديمة؛ لذلك كان من الصعب تحديد بداياته الفعلية بزمن محدد وفي مكان محدد، فأنماط الإنتاج تتعاقب وتتداخل في الوقت ذاته، ففي كل واحد منها تعيش بنى وعلاقات تنتمي إلى أنماط سبقت.
وكانت ظاهرة الاستتباع وطلب الحماية التي تذكر بظاهرة الإلجاء في الشرق من العوامل التي أسهمت، إلى جانب عوامل أخرى كثيرة، في نشوء الإقطاعية الغربية.
فقد عرفت ظاهرة الاستتباع وطلب الحماية والرعاية من سيد قوي في أواخر العصر الجمهوري الروماني وفي الامبراطورية الرومانية وفي العالم البيزنطي، وشملت في عهد الامبراطور ديوقليسيان م فئات لم تكن تابعة حتى ذلك الحين.
وكان صغار الملاكين وبعض العاملين في القضاء يدخلون في حماية الملاكين الكبار الذين يشغلون الوظائف العليا في الدولة.
وراح رجال أغنياء يدخلون في حماية موظف كبير وفي رعايته بغية الارتقاء في وظائفهم.
ومن البديهي أن يكون الامبراطور نفسه هو الشخص الذي ترجى حمايته أكثر من غيره.
ومن البديهي أيضا أن يغدو تابعوه من سادة الدولة، وأن تغدو الصحبة الكونتية مهنة، فقد كان بلاط الامبراطور يعج بهؤلاء الأصحاب أو المرافقين .
وعندما سقطت الامبراطورية الرومانية عام م كان نظام الحماية والرعاية قد ساد وأصبح شاملا.
وكان مقبولا لدى الجميع أن وظائف الدولة العليا من نصيب صحبة الحاكم أو مرافقيه.
وتدل عبارات المحمي والزبون والتابع والفصل والكوميتس والكونت على تطور هذه العملية وعلى اتساع الفئات الاجتماعية التي شملتها.
وكان للحامي سلطة على من دخلوا في حمايته؛ فالمرأة التي طلبت حماية الملك لا تستطيع أن تتزوج إلا بإذنه والرجل المحمي يمثل أمام المحكمة العامة بسيده، وإذا مات بلا أعقاب يرثه سيده.
وللحماية تقاليد مرعية في كل إقليم وتختلف باختلاف المكانة الاجتماعية لطالبي الحماية.
والأقنان أدنى درجات السلم الاجتماعي يتسلمون أرض سيدهم من الوكيل أو الخولي، بعد أداء يمين الولاء وإذن الخولي لهم بدخول الأرض، ويحرر بذلك محضر يودع في محفوظات السيد.
وشمل طلب الرعاية رجال الدين أيضا، إلا أن المجامع الكنسية المسكونية حاولت أن تمنع ذلك منذ القرن السادس، لما فيه من خطر على سلطة الكنيسة، وراحت الكنيسة نفسها تطبق نوعا من الرعاية، فأحاط العلمانيون بالأساقفة يتمتعون بحمايتهم ويقومون على خدمتهم.
وكان أولاد النبلاء يعيشون في بلاط حاميهم الذي يعلمهم ويدربهم على خدمة الحاكم أو الدولة، لأن الحاكم والدولة كانا شيئا واحدا.
كما أن لجوء الملكية الكارولينجية إلى السادة النبلاء لحشد القوات كلما تهددها خطر خارجي أو فتنة داخلية أسهم في تعزيز سلطة النبلاء الإقطاعيين وأضعف في النهاية سلطة الدولة المركزية وقضى عليها.
وبقدر ما كان يزداد ضعف الملكية أو الدولة المركزية في مختلف الدول التي قامت على أنقاض الامبراطورية الكارولينجية كان الملوك يرون تدخل النبلاء بينهم وبين رعاياهم ضروريا.
وراحوا فيما بعد يوصون هؤلاء الرعايا بالانضواء تحت لواء النبلاء.
ومع بداية القرن العاشر صار شيئا شاذا أن لا يكون لأي شخص عادي سيد أو حام.
ويحصر معظم الباحثين والمؤرخين نظام الإقطاع الغربي، بمفهومه الحالي، بين القرنين العاشر والخامس عشر الميلاديين.
ويعزو بعضهم بداياته إلى مملكة الفرنجة التي قامت في أوربة، في القرن الثامن الميلادي وكانت أولى الممالك التي عرفت المجتمع الإقطاعي المنظم، ومنها انتقلت إلى مملكة الكارولينجيين ثم إلى قطلونية كاتالونية ولومباردية وسكسونية وبافارية، ونقله الغزاة النورمان فيما بعد إلى بريطانية وجنوبي إيطالية، ومنها إلى الممالك السلافية والجرمانية الإسكندنافية.
ويعزوه بعضهم إلى ضعف الدولة المركزية بعد وفاة شارلمان م ونشوب الخلافات بين أولاده وتجزئة الامبراطورية الكارولينجية، ثم اشتداد الخصومة بين الأمراء الكارولينجيين بعد اتفاق فردن م الذي تقاسم بموجبه أبناء لويس التقي أجزاء الامبراطورية، مما يؤكد العلاقة بين انهيار الامبراطورية ونشوء الإقطاعية والحكومات المحلية.
فالنظام الإقطاعي في الشرق أو في الغرب هو ابن التاريخ، ويؤلف مرحلة تختلف خصائصها وسماتها من مكان إلى آخر ومن أمة إلى أخرى.
ولعل العامل الحاسم في نشوء الإقطاعية نظاما اجتماعيا واقتصاديا وسياسيا هو تغير بنية الدولة ووظيفتها؛ فقد لجأ الملوك الكارولينجيون إلى إحداث نظام يتسع لكل ما كان قد تأصل في غربي أوربة من تطور نحو المحلية كي يكون له طابع الدولة المركزية، إذ خول الامبراطور شارلمان كثيرا من سلطاته لنوابه الإقليميين.
ومنذ ذلك الحين أخذت الدولة تتآكل واقعا ومفهوما.
فمن طبيعة الدولة أن تكون مركزية تقوم على دعامتين من الحقوق والقوانين، فإذا كفت عن كونها مركزية ولم تعد قاعدتها القوانين والحقوق كفت عن كونها دولة، بالمعنى الذي أنضجه اليونانيون والرومان.
فقد غدت السلطة الفعلية لنواب الملك في الأقاليم ولأتباعهم، أي للإقطاعيين الذين يملكون الأرض ويبسطون سيطرتهم على قاطنيها، سواء كان هؤلاء أحرارا أو أقنانا.
وما لبث الملك نفسه أن تحول إلى إقطاعي كبير لا يستمد سلطته وهيبته من الدولة التي يمثلها ويحكم باسمها، بل من مرتبته الإقطاعية ومن ولاء تابعيه من النبلاء الذين يشدهم إليه يمين الولاء.
وغدا النبلاء الذين كانوا موظفين كبارا في الدولة حكاما بأشخاصهم، ووسطاء بين الملك والشعب وممثلين لرعاياهم ومحمييهم في محكمة الملك وشركاء في سلطته، مع كونهم من أتباعه الذين يمحضونه الولاء.
وغدت القاعدة العامة للسلطة تتلخص في عبارة: لكل من السلطة بقدر ما له من القوة.
ولا تتجلى القوة في شيء أكثر مما تتجلى في ملكية الأرض التي أضفت عليها المجتمعات الزراعية قيمة خاصة وجعلتها دليلا على شرف الأصل ونبل المحتد، فحلت الامتيازات محل الحقوق والأعراف محل القوانين وغدت السلطة شخصية محضة.
وبعد وفاة شارلمان عمد الملوك الكارولينجيون إلى تقسيم الأرض أنصبة بين أولادهم من بعدهم، ومنحوهم براءات الإعفاء التي كفت أيدي عمال القضاء والشؤون المالية من موظفي الدولة عن الأراضي المعفاة، فلم تعد الأرض ملكا للدولة كما كانت من قبل، بل غدت ملكا حصريا خاصا، وتغيرت بذلك القاعدة القانونية للملكية تبعا لتجزئة الملكية وفق نظام جديد يجمع بين الولاء والمشاركة؛ إذ لا سيادة للسيد من غير ولاء أتباعه ومحمييه، فوجود السيد مشروط بوجود التابع وبالعكس.
ويرى بعضهم في الإقطاع الغربي أصلا رئيسا في بناء المدنية الأوربية ودولها الحاضرة، ولاسيما أنه كان انتقالا من عصور الفوضى والظلام التي أعقبت غزو القبائل الجرمانية للامبراطورية الرومانية وأدت إلى سقوطها.
ويرجعه بعضهم إلى أصول رومانية وكلتية وجرمانية، فالجماعات القروية التي احتفظت بها الإقطاعية الغربية والتي هي أساس النظام الإقطاعي في كل مكان، كانت من التنظيمات الاقتصادية والاجتماعية الرومانية، على الرغم من ما بدت عليه المدن الإقطاعية ونقابات الحرف والصناعات المنزلية من عظمة في العصور الوسطى.
فالجماعة القروية أو القرية جماعة متعايشة مع الفلاحة والزراعة فوق مساحة معينة من الأرض، على طريقة تطلبت تضامنا وتكاملا بين الأفراد.
وتقابلها في المدن طوائف الحرف والصناعات المنزلية والتجارة، في ظل نظام سياسي تتربع على قمته أرستقراطية عسكرية وإدارية ذات تراتب صارم.
ويرجع تعقيد هذا النظام في جميع الأحوال إلى توليف أوضاع سابقة على الإقطاع وأوضاع جديدة فرضتها الحاجة، فقد تداخل في المجتمع الإقطاعي عالمان كانا متجاورين قبل غارات القبائل الغازية على الامبراطورية الرومانية، وكان لهذا التفاعل أثره البين في نشوء الإقطاعية الغربية.
وهذان العالمان هما: عالم القبائل الغازية والعالم الروماني، ولذا تبدو بعض أصول الإقطاعية الغربية وبعض عناصرها رومانية، وبعضها الآخر مما احتفظت به القبائل الغازية التي غدت جزءا من مجتمع العصر الوسيط.
ولذلك اتجه باحثون في الإقطاعية الغربية إلى المصادر الرومانية واتجه آخرون إلى مصادر جرمانية.
فنشأت في هذا المضمار مدرستان: إحداهما رومانية والأخرى جرمانية.
لكن عوامل نشوء هذا النظام لا تنحل في مسألة الأصول، فجميع تلك العناصر انحلت تدريجيا في مجتمع العصر الوسيط.
ولا يعثر في المصادر على ما يثبت وجود الإقطاع باسمه المعروف اليوم قبل القرن الثامن الميلادي، إذ تذكر سجلات سنة م معلومات عن الأتباع الذين يطلق عليهم اسم أي التابع الذي يمحض ولاءه لمتبوعه ويجالسه ويخرج برفقته.
بيد أن ما تعرضت له مملكة الفرنجة من فوضى واضطراب إثر الحروب التي نشبت بين لويس التقي وأبنائه، ثم بين هؤلاء بعد وفاة أبيهم، جعل الكلمة الأخيرة لقوة السلاح، فضلا عن الأخطار والغزوات الخارجية التي عمقت حالة الفوضى واضطراب الأمن، كغارات الفيكنغ الفايكنغ على غربي أوربة والمجريين وغيرهم على وسطها في القرن التاسع الميلادي.
فقد بات الناس في المدن والأرياف والأديرة لا يأمنون على حياتهم إلا في ظل قوة مسلحة، وبات لزاما على الرجل الحر أن يكون إما جنديا أو قنا.
وراح الملوك والأمراء وكبار الملاك يبحثون عن أتباع مسلحين لمواجهة ما يتهددهم من أخطار، ولجأ كل من يملك أرضا تفيض عن حاجته وحاجة عائلته إلى منحها إقطاعات لجنوده وأتباعه.
ولجأ صغار الملاكين إلى الدخول في حماية سادة أقوياء يذودون عنهم، فأعطوهم الأرض التي يعيشون منها ثم استعادوها منهم إقطاعات فغدوا فيها تناء وأتباعا لسادتها ومالكيها الجدد.
وغدت علاقة السيد والتابع هي العلاقة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية المميزة لهذا النظام.
ويمكن القول: إن النظام الإقطاعي هو ذلك النظام الذي يدفع فيه الضعفاء حريتهم ثمنا لحياتهم.
وفي دور النضج القرنان و م انعدمت الحكومات المركزية وتحول ولاء الجماعات من تلك الحكومات إلى السادة المحليين ممن أسسوا أسرا إقطاعية كبرى ترجع أصولها إلى القرن العاشر.
فليس في العصر الإقطاعي دولة ذات نسيج محكم يربط أقاليمها ويضم رعاياها، ولم يكن هناك أمة أو قومية بالمعنى الحديث، بل إن العرف والعادة يغلبان على المعاملات الاجتماعية والعلاقات السياسية، مع استمرار الأوضاع التي كانت تحدد التبعية الشخصية منذ أيام الرومان والكلتيين والجرمان.
وكان من المألوف أن يسترد الفصل التابع عقد استثمار إقطاعه، أو يشتريه من جديد.
وكان هذا التجديد يتطلب دفع رسم معين للسيد.
وقد ألف الأفصال الأتباع أن يدفعوا مقدما مبلغا معينا من المال للحصول على إقطاع ما.
كما ألفوا أن يدفعوا التقادم في ثلاث مناسبات هي: الفدية لفكاك السيد أو ابنه البكر من الأسر، وفي مناسبة بلوغ ابن السيد البكر مبلغ الرجال وتسلمه لباس الفرسان، وفي مناسبة زفاف ابنة السيد.
ثم أضيفت تقدمة رابعة تؤدى عند سفر السيد للاشتراك في حملة صليبية.
وكان هناك عقد حقيقي يربط الفصل بالسيد هو أقرب إلى الصك القانوني الذي لا يفقد قيمته، وينص ذلك الصك على أن الفصل تابع للسيد ومولى له يضع نفسه بتصرفه، ويصاغ الصك بعبارات تخلط عن عمد بين تبعية القن لسيده وتبعية الفصل لمولاه.
ويعلن السيد بالمقابل أنه يمنح تابعه حق استثمار الإقطاع أو يوسده إليه بحسب التعبير الذي كان شائعا.
وقبل أداء يمين الولاء، يجرد التابع من أسلحته، للدلالة على أنه مجرد من كل شيء، ويركع على ركبتيه أمام سيده ويضع يديه بين يديه، وقد يقبل قدمه، دلالة على خضوعه وولائه.
منذ مستهل القرن العاشر لم يعد النبلاء يتذكرون أنهم يمارسون سلطاتهم باسم الملك الذي أسند إليهم تلك السلطات، ولو نظريا، فقد غدت مناصبهم وألقابهم كونتات أو دوقات وراثية، عرفا في بادئ الأمر، ثم قانونا بعد ذلك.
ولم يبق في أوربة في القرن الحادي عشر ما يشبه تلك السيطرة السياسية التي كانت تتيح للعاهل أن يفرض النظام والأمن في مملكته على هواه.
توصف الإقطاعية الغربية باقتران امتلاك الأرض والتسلط على من يكون بتلك الأرض من الناس، وبتوريث الإقطاعة للابن البكر، ووجود علاقة ثابتة بين السيد والتابع قوامها تعاهد مشترك والتزامات متبادلة، وغدت تلك العلاقة قاعدة تسير بمقتضاها أمور الحكم والأمن، أي بوجود نظام وسط نشأ بين الحكومة واللاحكومة المركزية، على حين ظل النظام الملكي ماثلا من بعيد شكلا بلا مضمون، وغدت الحكومة المحلية هي الحكومة الفعلية.
وصارت الأرض أساس ذلك المجتمع الإقطاعي.
وللمجتمع الإقطاعي بنية هرمية رأسها الامبراطور أو الملك تليه طبقة الأفصال الكبار ثم الأصغر فالأصغر، وقاعدتها الفلاحون الأرقاء والأحرار والحرفيون المرتبطون بالفلاحة وبين أولئك وهؤلاء أهل القلم والتجار والصناع وأهل اليسر والرفاه.
والأفصال هم اللوردات والكونتات ويليهم البارونات أو الفيسكونتات ثم الأساقفة.
ويلاحظ من هذا التراتب أن الإقطاع الديني لم يكن خارج سياق الإقطاع العسكري، وإن امتاز في الغرب بضرب من الاستقلال النسبي وبنوع من السلطة المركزية تسمو على سلطة الملك أو تضارعها حتى قيام الكنائس الوطنية التي استقلت عن الكرسي البابوي وخضعت لسلطة الملوك، ذلك لأن الرهبان ورجال الدين أسهموا في بناء عدد كبير من القرى عززوا فيها سلطان الكنيسة التي كانت أهم مصادر الشرعية السياسية.
ومع ذلك، فإن التشابك بين وظائف الأرستقراطية المحاربة والهرم الإداري والمؤسسة الدينية جعل من النظام الإقطاعي في الغرب بنية مترابطة وشديدة التعقيد.
وإذا كان اللورد والدوق، في بعض الجهات، والكونت في جهات أخرى تابعا للامبراطور أو الملك تبعية مباشرة وسيد الجهة أو الإقليم الذي يتحكم فيه، فإن البارون أو الفيسكونت هو تابع اللورد أو الكونت مباشرة يستغل قطعة من الأرض يمنحها له سيده مقابل قسم إقطاعي وخدمات حربية يؤديها له وتعهد بالمثول في محكمته للفصل في قضايا التابعين.
وكان للورد، نظريا، أن يسترد أرضه من البارون متى شاء، غير أن العرف جرى بأن الاسترداد لا يتأتى إلا إذا أخل البارون بشرط من شروط القسم أو مات ولم يترك وريثا.
وظلت هذه الناحية النظرية مرعية بدليل الضرائب المالية المتنوعة التي كانت تفرض على البارون مثل الحلوان الذي يدفع كلما تولى الإقطاع وريث جديد من أسرة البارون.
وكان التوزيع الإقطاعي في تبدل مستمر حتى أمكن أن تشمل القرية الواحدة إقطاعات عدة، وأن تكون أرض البارون منحا من لوردات مختلفين بشروط خاصة.
ومن هنا نشأ اشتباك الحقوق واختلاط المصالح وتضارب السلطات.
والبارون هو الحاكم على ما تحت يده من الأرض ومن عليها.
وجرت العادة أن يقوم عليها وكيله، فالواجب الذي يحظى باهتمام البارون قبل غيره هو الواجب الحربي، سواء في حملة عسكرية أو في مبارزة قضائية أو في مناصرة الكنيسة لقمع حركة هرطقة .
وهذا ما طبع عصر الإقطاع بالفروسية والحرب.
وقصر البارون هو حصنه وملاذه.
أما كبار البارونات فكانت قصورهم نواة للتطورات التي شهدتها أنظمة الحكم فيما بعد.
نقل الصليبيون أسس نظامهم السياسي والاجتماعي والاقتصادي إلى المناطق التي احتلوها في المشرق العربي فأقاموا كيانات إقطاعية عسكرية تتمثل في مملكة بيت المقدس وإمارتي أنطاكية والرها وكونتية طرابلس.
وكانت هذه الدول تعتمد تسلسلا مراتبيا إقطاعيا من الأسياد من مختلف المراتب والمراكز يشبه التسلسل القائم في الغرب الأوربي.
ومع أن مملكة بيت المقدس كانت أهم تلك الدول فإن ملوكها لم يكن لهم سوى سلطة اسمية تتمثل في رئاسة مجلس الوزراء ولم يكن لهم مزايا وأفضليات على الأمراء الذين يدينون لهم بالتبعية.
وقد أصدروا في عام م ما سمي مجموعة قوانين ملك القدس ، وهي مجموعة التقاليد والأعراف والقواعد الإقطاعية التي تنظم العلاقات بين الإمارات، وجرى تطويرها فيما بعد بإضافة قواعد لاحقة إليها.
كانت هذه الدول الإقطاعية تنقسم إلى وحدات أصغر من الحيازات الإقطاعية البارونيات التي تنقسم أيضا إلى وحدات أصغر هي إقطاعات الفرسان / التي تختلف مساحتها وتتناسب مع قوة السيد الإقطاعي وعدد تابعيه.
وتحدد القوانين المذكورة نظام الخدمة العسكرية الإقطاعية وحقوق السادة وواجبات الأتباع المقطعين، وتنظم العلاقات المتبادلة فيما بينهم وتحدد الشروط التي يقدم الأتباع بموجبها الخدمة العسكرية للسيد وحق السيد في ملاحقة الأقنان الهاربين، والحالات التي يحق فيها للملك أو الأمير أن يحرم التابع من إقطاعيته ودور المحكمة الإقطاعية في هذه الأمور.
وهكذا فإنه لم يكن بمقدور ملك القدس أن يتخذ أي قرار بلا موافقة البارونات، مثلما لم يكن بمقدورهم أيضا اتخاذ قرار بلا موافقة أتباعهم.
وكل هذا يعكس وضع التجزؤ الإقطاعي في أكمل صوره.
لم ينته النظام الإقطاعي في الغرب دفعة واحدة، فقد مهدت لنهايته عوامل اجتماعية واقتصادية وثقافية وسياسية أهمها: نمو الطبقة الوسطى وتطور التجارة بعيدة المدى بالكماليات والضروريات وظهور بوادر الرأسمالية التجارية الميركنتيلية ، والنهضة الثقافية التي شملت الأدب والفن والعلوم الدينية والوضعية، وقيام ثورات الفلاحين وحركات الإصلاح الديني، واستعادة الدولة سلطتها المركزية في سياق الثورة البورجوازية التي كان من أهم منجزاتها حل مسألة الأرض وإلغاء القنانة وإرساء أسس الثورة الصناعية والدولة القومية الحديثة.
ولعل عصر التنوير الذي توجته الثورة الفرنسية كان انعطافا حاسما لدخول العصر الحديث وزوال الإقطاعية.

 مقابر النبلاء، تقع بالقرب من الأقصرفي البر الغربي للنيل على الضفة الغربية لأسوان مصر ، هي مقابر صخرية كانت لحكام اسوان والفنتين ورجال الدولة من عسكريين ومدنيين وكهنة وكتبة وغيرهما ، وهي منحوتة في الصخر الرملي، وترجع إلى العصور القديمة، منذ الدولة القديمة حتى العصر الروماني .
ولهذه المقابر اهمية تاريخية تضعها في صدارة المقابر بصعيد مصر ومن أهميتها مقبرتي ميخو وسابني ، كما تعطى فكرة عن الطراز المعماري للمقابر، وكذل الألقاب والوظائف التي تقلدها حكام الجنوب.
وقد اوضحت النقوش التي كتبت على جدران هذه المقابر الدور الذي قام به امراء الجنوب في حماية البلاد اوالقيام برحلات داخل أفريقيا .
كان الموتى، في عصر ما قبل الأسرات، يلفون في الحصير أو جلد الماعز ويوضعون في حفرة رملية بيضاوية ضحلة العمق.
وكانت تترك في الحفرة، مع المتوفى، أوعية فخارية بها طعام وشراب، من أجل الرحلة في العالم الآخر.
وكانت الرمال أو كميات من الرديم، تكوم فوق القبر لتشكل تلا صغيرا.
وفي وقت لاحق، كانت مقابر الصفوة تتكون من تقسيمات بنائية مستطيلة الشكل تحت الأرض؛ مفردة أو متعددة .
وكانت هذه التقسيمات تبطن أحيانا بالطوب، لتدعيم الجوانب، كما كانت تغطى بأكوام من الرديم.
وكان البعض منها مزودا بدرجات سلالم؛ حتى يسهل النزول عليها، إلى الغرف الموجودة تحت الأرض.
وأصبحت المصطبة، وهي بناء مستطيل ضخم فوق غرفة تحت الأرض، البناء المفضل للدفن لدى طبقة النبلاء في عهد الأسرة المصرية الثانية.
وكانت الجدران الخارجية منبسطة، ولكن مع الميل الخفيف إلى الداخل.
وكانت للمصاطب، في الغالب، غرف لحفظ القرابين تحمل جدرانها نقوشا منحوتة غائرة أو بارزة تحتوي علي رسوم أو نصوص.
وفي تلك الفترة تقريبا، بدأ قدماء المصريين يضعون الموتى داخل توابيت حجرية أو خشبية.
وفي عهد الأسرة الثالثة، بدأ المعماري العبقري أمنحوتب ، ثورة في العمارة الجنائزية: حين شيد مجموعة جنائزية للملك زوسر، من الحجر كبديل عن الطوب والخشب.
وتطورت المصطبة ذات القمة المسطحة؛ إلى هرم مدرج من ست مصاطب مستطيلة بمساحات تتناقص تدريجيا إلى أعلى، وقد بني بعضها فوق بعض.
وبتشييد هرم الملك سنفرو في ميدوم، تطور الهرم المدرج إلى هرم حقيقي، بجوانب مستقيمة مسطحة وزوايا تميل إلى أعلى.
وبنى خوفو، ابن سنفرو، هرما أكبر بالجيزة.
وبنى خفرع هرما كبيرا أقل منه، بجانب نحت تمثال أبي الهول؛ وبنى ابنه منكاورع الهرم الأصغر الثالث بالجيزة.
وبنهاية عصر الدولة القديمة، أصبحت الجيزة مدينة للموتى، وبها شوارع اصطفت بأهرام صغيرة للملكات والأميرات، ومقابر للنبلاء المقربين.
وكانت الأهرام تكون جزءا من مجموعة جنائزية مع معبد للوادي وطريق صاعد يؤدي إلى المعبد الجنائزي وضمت الأهرام أنظمة تزداد تعقيدا، ووسائل وأدوات إغلاق لكي تحول دون سرقة ما يمكن أن يكون بداخلها من كنوز شخصية للملوك والملكات.
وخلال عصر الدولة الوسطى، تغيرت العمارة الجنائزية؛ حيث شيد منتحوتب الثاني معبدا ضخما عند الجبل الغربي في طيبة.
و قاد طريق صاعد من أسفل الساحة إلى المقبرة المخفية في العمق تحت بطن الأرض.
ولقد دفن عدد كبير من كبار المسئولين معا في الجبل بطيبة.
وفي الشمال، دفن الملوك في أهرام، بينما كان يدفن أعضاء البلاط في مقابر حولها.
وبحلول عصر الدولة الحديثة، حاول الملوك إخفاء المقابر من اللصوص.
وقد حفر للملك تحتمس الأول كهفا ضخما تحت الأرض بوادي الملوك غرب طيبة.
وبعد وفاته أغلق المدخل، بينما أقسم أولئك الذين شاركوا في الأعمال، على الالتزام بالسرية.
ولأن الموتى من الأجيال المتعاقبة كانوا يدفنون أيضا فيما يعرف الآن بوادي الملوك، فإن السر قد أفشي، وتعرضت محتويات غالبية المقابر باستثناء مقبرة توت عنخ آمون للسرقة .
وخلال العصر البطلمي، دمجت بعض عادات الدفن للإغريق و الرومان بالتقاليد المصرية.
فكان الصفوة يدفنون في مقاصير صغيرة، بينما كان يدفن العامة معا.
وكانت المقابر تميز بشواهد، بعضها يحمل مزيجا من الرسوم والنصوص الإغريقية والمصرية.
وبقي التحنيط شائعا، وظلت أدوات الاستخدام اليومي توضع في المقابر.
وكانت توضع صور مرسومة بالأسلوب الإغريقي، لوجه المتوفى على المومياء؛ بدلا من قناع المومياء المصري القديم.
وتأتي أشهر تلك الصور من منطقة الفيوم.
كانت المقابر لحكام مدينة أسوان، وهي منحوتة في الصخر الرملي وترجع إلى العصور القديمة وللمقابر أهمية تاريخية تضعها في صدارة المقابر بصعيد مصر ومن أهميتها مقبرتي ميخو و سابني كما تعطي فكرة عن الطراز المعماري للمقابر وكذلك للألقاب والوظائف التي تقلدها حكام الجنوب .
تحوي المقابر نقوشا ورسومات نادرة ومنها مقبرة لأمنحتب حاكم أسوان في عهد الدولة الوسطي، كما أنها تضم ألوان ورسوم زاهية تشبه نقوش الملكة نفرتاري بغرب الأقصر .
في الداخل يزين جدران المقابر نقوش بارزة تصور مشاهد من الحياة اليومية والسير الذاتية لهم ونقوش بالهيروغليفية تحكي رحلات النبلاء إلى أفريقيا .
وقد كان الحجر الجيرى الذي حفرت فيه هذه المقابر هشا ضعيفا، غطيت الجدران أولا بطبقة من الغرين تدهن بالجير ثم تجلى بعد ذلك بالنقوش والألوان.
التي تزخر بها الهضاب الشمالية للضفة الغربية بمقابر النبلاء المنحوتة في الصخر منذ الدولة القديمة حتى العصر الروماني .
تعتبر مقابر من أفضل المقابر بعد وادي الملوك وادى الملكات حيث يأتى النبلاء في المقام الذي يلى الملوك والكهنه.
توجد الالاف من مقابر النبلاء وقد بدأ انشائها في عهد الأسرة المصرية الثامنة عشر لذلك ونظرا لاختلاف الازمنة التي كانت تبنى فيها تلك المقابر ستجد الكثير من النقوش والرسوم المختلفة من حيث الالوان او نوع الرسم والنقوش واشكال الالهة مما يجعل من زيارة مقابر النبلاء متعه حقيقية وتجربة لابد من عملها .
تم اكتشافها من قبل مراقبي الأمن التابعين لمنطقة الآثار بأسوان.
تنقسم المناظر الممثلة على جدران مقابر الاشراف إلى قسمين :  أهم المقابر الموجودة في هذه المنطقة مقابر نخت ، و مننا ، و رح مى رع ، و رعموزا ، و سينوفر .
برغم هذه المقابر صغر حجمها بالمقارنة بمقابر وادى الملوك، إلا انها تمتاز بما فيها من مناظر ونقوش بديعة متنوعة تكشف لنا عن الكثير من اساليب الحياة الاجتماعية في تلك العصور فمن خلالها نتعرف على حياة العمال والفلاحين .
كما تحوي نقوشا ورسومات نادرة ومنها مقبرة لأمنحتب حاكم أسوان في عهد الدولة الوسطي، كما أنها تضم ألوان ورسوم زاهية تشبه نقوش الملكة نفرتاري بغرب الأقصر.
نخت رخ مى رع هو الوزير الخاص بالملك تحوتمس الثالث و نال من المناصب العالية مقدار كبير لما سمح له بأن يقيم مقبرة في منطقة مقابر النبلاء.
عند بداية دخولنا إلى المقبرة علينا بالنظر إلى السقف فالسقف هنا مستوى و هناك آثار لبقايا الألوان و كذلك آثار للسناج لأن هذه المقبرة كغيرها من الأماكن التي اشتعلت في عصر اضطهاد أى العصر المسيحى بوجه عام أو الفترة المسيحية.
تتكون المقبرة من:  كما تعد المقبرة مسرحا لكل مظاهر الحضارة والأزدها الذي وصلت اليه مصر في عهد اعظم ملوك القدماء المصريين وهو الملك تحتمس الثالث اذ سجل على جدرانها العديد من المناظر المألوفة بجانب المناظر الفريدة.
ويلاحظ ان اغلب أسماء رخميرع قد ازيلت، ربما في عهد أخناتون، وكان عملهم منحصرا في محو اسم آمون وبعض الآلهة الأخرى .
بالدخول إلى الصالة العرضية يشاهد على يسار الداخل منظر يمثل قاعة العدل وهي تمثل المكان الرسمى للوزير رخميرع حيث يقوم فيها بأداء عمله في الفصل في قضايا الناس وفض منازعتهم، فهي القاعة التي يجلس فيها الوزير للقيام بمهام وظيفته وكانت قاعة العدل على هيئة سرداق كبير يرتكز على اعمدة بتيجان نخيلية زينت سيقانها بخرطوش الملك تحتمس الثالث واسم رخميرع ومما يلفت النظر في وسط هذه القاعة اربعة حصر مفروشة امام الوزير مباشرة الذي هشمت صورته وعلى كل منا عصى، وهناك ايضا اربعة صفوف من الموظفين الذين يحضرون جلسات الوزير عشرون في صفين في كل جانب.
كما نشاهد اصحاب المظالم وهم يتقدمون إلى الردهة الوسطى لسماع اقوالهم، كما يرى خارج القاعة بعض الأشخاص الذين يقبلون الأرض احتراما للوزير رخميرع.
يلى ذلك وعلى نفس الجدار منظر يمثل بعض منتجات وخيرات مصر العليا من ذهب وفضة وعقود وصنادق مختلفة الأشكال والأحجام وماشية منها الصغير ومنها الكبير وذلك امام صاحب المقبرة الوزير رخميرع.
اما على الجدار الغربى فهناك بقايا نص يسجل حياة رخميرع الوظيفية ومهام الوزير وما يجب ان يقوم به من أعمال وواجبات تجاه افراد الشعب.
كما تتميز مقبرة رخميرع بالمنظر الشهير المسجل على الجدار المواجه للداخل على اليسار والذي يمثل تقديم الهدايا والجزية من ممثلى البلاد الأجنبية إلى الوزير رخميرع،فنشاهد مقدموا الهدايا في خمس صفوف:  وبالانتقال إلى النصف الآخر من الصالة العرضية يشاهد المناظر المسجلة على يمين الداخل مباشرة فنشاهد رخميرع ممحى وهو يشرف على حصيلة ضرائب الدلتا المكونة من الثيران والأبقار والماعز بالإضافة إلى الذهب والعسل.
يلى ذلك رخميرع ممحى وهو يشرف على المصانع الخاصة بمعبد امون وبخاصة التماثيل فنشاهد العديد من التماثيل الملكية منها الواقف ومنها الجالس ومنها الراكع ومنها من نحت على هيئة أبو الهول هذا بالأضافة مجموعة من الأوانى والمباخر والبلط والقلائد بمختلف اشكالها بجانب سرير خشبى.
ويلى ذلك على نفس الجدار رخميرع ممحى وهو يشرف على تكييل وحمل الحبوب وإحضار الحيوانات المختلفة وهناك بعض الفلاحين الذين يقومون بحصد حقول القمح والكتان بمناجلهم،كذلك منظر مجموعة من الأبقار وهي تحرث الأرض.
ثم نتجه الآن إلى الحائط الضيق فنشاهد بعض افراد من عائلة رخميرع الذي يرجو اغلب الظن ان يظلوا معه في العالم الآخر كما كانوا بالقرب منه في الدنيا الأولى.
نتجه الآن إلى الحائط المواجه للداخل على اليمين فنشاهد منظرا لمعصرة للنبيذ والعمال يهرسون بأقدامهم العنب في اوان كبيرة ومناظر للطيور والأسماك ثم مناظر لإحضار الحيوانات البرية من وعول وثيران وفهود بالإضافة إلى كلاب الصيد.
ثم نتابع المنظر حيث نشاهد بقايا منظر الصيد في الصحراء بحيواناتها وبعض الطيور فوق بحيرة بردى.
يبدو واضحا في مقبرة رخميرع ان جدران الصالة العرضية لم تكن كافية لجميع المناظر الدنيوية التي يرغب الوزير في تسجيلها في مقبرته فأمر باضافتها في الصالة الطويلة ونشاهدها على الجدار الغربى ولعل كثيرة هذه المناظر الدنيوية كانت من الأسباب التي دعت إلى الارتفاع التدريجى لسقف هذه الصالة الطويلة وذلك لكسب مساحات أكبر للتسجيل عليها.
ندخل الآن الصالة الطويلة فنشاهد على الجدار الذي على يسار الداخل منظر يمثل رخميرع جالسا وخلفه اتباعه وهو يشرف على اصحاب الحرف والصناعات المختلفة الخاصة بالمعبد فنراهم وقد اصطفوا امامه على اختلاف منهم وحرفهم من نجارين وحجارين ونحاتين والمشتغلين بالماعدن وصانعى الأوانى وصانعى النعال، كل يعمل في تخصصه، مقدما انتاجه للوزير رخميرع.
يلى ذلك المناظر الخاصة بالجنازة والرحلة المقدسة إلى ابيدوس وهي مصورة بالتفصيل بعد ذلك نشاهد زوجة رخميرع وافراد من عائلته وهم يشيعونه إلى مقره الأخير ثم هناك مائدة كبيرة للقربان امام رخميرع وأمه.
اذا تتبع المشاهد المناظر الموجودة على الجدار الذي على يمين الداخل إلى الصالة الطويلة فنشاهد ابن رخميرع ومعه الأقارب يقدمون الأزهار إلى رخميرع، كذلك نرى الوزير ومعه اتباعه وهو يستقبل مجموعة تتكون من ثلاثة صفوف من الموظفين.
يلى ذلك بنات رخميرع يقدمن له ولزوجته السلاسل وهناك المنظر الذي يمثل حفلة موسيقية نسائية يشترك في العزف فيها بعض الفتيات على الرق والجيتار وعلى الهارب ثم يلى ذلك بعض المناظر التي تمثل الطقوس الدينية التي تقدم لبعض التماثيل بواسطة الكهنة وأخيرا منظر يمثل قاربا في بحيرة تحيط بها الاشجار وقد يكون المغزى هنا ان رخميرع يرجو ان يكون له في العالم الآخر حديقة يتوسطها بحيرة بداخلها مركب ليتنزه به في العالم الآخر وفي نهاية هذا الجدار توجد بعض المناظر التي تمثل أفراد من عائلة رخميرع وهم يقدمون له القرابين.
ويتميز الجدار الضيق المواجه للداخل بوجود نيشة مرتفعة وعليها مناظر مزدوجة تمثل رخميرع راكعا امام اله الموتى اوزيريس وإحدى الآلهات .
مقبرة رع موزا تحمل الرقم ، كان رعموزا يشغل منصب حاكم طيبة ووزير في عهد كل من امنحوتب الثالث وامنحوتب الرابع وبداية عهد أخناتون .
وتعبر مقبرته من أكبر المقابر التي نقرت في صخر الجبل ترج اغلب الظن إلى أواخر عهد الملك امنحوتب الثالث وبداية عهد امنحوتب الرابع ويبدو ان هذه المقبرة لم تستعمل ابدا ولم ينتهي العمل فيها ويحتمل ان رعموزا قد ترك طيبة وذهب إلى تل العمارنة حيث كان يقيم امنحوتب الرابع اخناتون وكما يعرف ان فن الدولة الحديثة نما وترعرع في عهد الملك امنحوتب الثالث بل ويعتبر عهده من أزهى عصور الفن الفرعوني عامة سواء في فن النحت او النقش ولهذا تعتبر مقابر الأشراف في عهده نموذجا ممتازا لروعة الفن المصرى، تعرضت مقبرة رعموزا لبعض التخريب أغلب الظن في عهد حور محب، اذ قامت في عهده حملة انتقامية ضد آتون وأتباعه فقضت على أجمل نقوش المقبرة.
المقبرة غاية في الأهمية وذلك لأن مقبرة هذا الشخص رع موزا يعود تاريخها إلى عصر إخناتون ، وهي من أكبر وأهم مقابر الجبانة.
وايضا تتميز مقبرة رعموزا بأنها جمعت بين فترتين مختلفتين تماما لملكين اختلفا في الأسلوب والعقيدة، فنشاهد على جدرانها قمة الأزدهار الذي وصل اليه الفن في عهد امنحوتب الثاث من حيث الرشاقة والذوق وأختيار الألوان والنقش الدقيق كذلك نشاهد على جدرانها اسلوب الفن الجديد الذي ظهر في عهد امنحوتب الرابع اخناتون ويمكن ان نطلق عليه الفن الآتونى نسبة إلى الاله آتون وسجل على جدرانها ايضا النصوص الأولى الخاصة بعقيدة اتون اذ يوجه امنحوب الرابع تعليماته إلى رعموزا بقوله كلمات رع القيها عليك كلمات والدى الذي علمنى اياها فيرد عليه رعموزا بقوله ستبقى اثارك مابقيت السماوات وستدوم ما دام آتون فيها .
وقد اوضح مزار هذه المقبرة الطريقة التي اتبعها المهندس المصرى القديم في حفر ورسم ونقش وتلوين مثل هذه المزارات، فيبدو واضحا هنا ان المهندس المصرى كان يقسم العمل في المزار إلى اقسام، فيبدأ النحاتون بحفر وإعداد الفناء الخارجى ثم صقل واجهته ثم يلى ذلك نحت الصالة الرئيسية وصقل جدرانها وعندما يبدأ النحاتون بالعمل في الصالة الطويلة يبدأ الفنانون برسم مناظر أحد جدران الصالة العرضية وعند الإنتهاء منه يقوم النقاشون بنقشه ثم تلوينه اذا سمح الوقت بذلك بدليل ان بعض جدران الصالة العرضية قد انتهى العمل منها تماما والبعض الآخر قد بدأ العمل فيه، ويجب ان نلاحظ هنا ايضا ان الفناء الخارجى لمزار المقبرة والواجهة والمدخل وبعض جدران الصالة العرضية قد انتهى العمل فيها ونلاحظ ايضا ان الفنانين قد انتهوا من رسم ونقش أغلب جدران هذه الصالة العرضية بينما الجدار المواجه للمدخل قد بدأ العمل فيه بدليل ان الفنانين قد أقاموا برسم المناظر بالمداد الأحمر وعليها بعض التصحيحات بالمداد الأسود فقط وذلك تمهيدا لرسمه او نقشه ثم تلوينه،اما الصالة الطويلة فلم يتم صقل جميع جدرانها.
وكذلك يلاحظ ان رعموزا فضل لسبب لا نعلمه قد يكون عدم الإنتهاء من الصالة الطويلة رسم مناظر موكب الدفن على الجدار الذي على يسار الداخل إلى الصالة العرضية.
تتميز مقبرة رعموزا بكبر حجمها وبوجود اربعة صفوف من الأساطين تحمل سقف الصالة العرضية وكل صف يحتوى على ثمانى اساطين اتخذت تيجانها شكل زهرة البردى المقفولة وأغلبها مهدم وقد رمم وأعيد بناء البعض منها، اما الصالة الطويلة فقد حوت صفين من الأساطين على جانبى محور المقبرة كل صف به اربعة اساطين على شكل حزمة البردى.
وتنتهي الصالة الطولية بحجرة التقدمات وتتميز بوجود ثلاثة نيشات فجوات على يمين ويسار الداخل، خصصت أغلب الظن لتماثيل المتوفى على ان العمل لم يتم في هذه الصالة الطويلة كما اوضحت من قبل وقد يعزى السبب في ذلك إلى ان رعموزا ربما توفى قبل الانتهاء من المقبرة أو ترك طيبة وذهب إلى تل العمارنة.
بمشاهدة مناظر الصالة العرضية فنشاهد على يسار الداخل رعموزا يقدم القرابين ويتبعه مجموعة من كبار الموظفين وهم يحملون باقات من البردى ثم هناك مناظر لبعض الأقارب والضيوف امام رعموزا في اربع مجموعات وهي مناظر تتميز بجمالها ودقة نقشها وتدل على براعة الفنان المصرى.
رسم على الجدار الجنوبى مناظر الجنازة بالألوان بأسلوب قد تبدو فيه ملامح الأولى للفن الآتونى ومما يجدر ملاحظته في الصف الأسفل مجموعة من النساء النائحات بين مجموعتين من الرجال وهم يحملون باقات البردى والأثاث الجنائزى، كما يوجد في النصف الأعلى التابوت داخل مقصورته فوق قارب يجر على زحافة ويتقدمه على زحافة اصغر ما يعرف بأسم تكنو وهو عبارة عن جلد حيوان لون باللون الأسود وكان بداخله أغلب الظن مادة التحنيط وأخيرا نشاهد على نفس الجدار رعموزا وزوجته يتعبدان إلى الاله اوزيريس،اما على الجدار الغربى فهناك بعض المناظر التي لم تنتهي منها تمثل رعموزا واقفا امام الملك امنحوتب الرابع الجالس داخل مقصورته وخلفه تجلس الألهة ماعت الهة الحق وتحت العرش نشاهد أسماء شعوب الأقواس التسعة.
عند الوصول إلى النصف الآخر من الصالة يشاهد على يمين الداخل مباشرة رعموزا وزوجته وحاملى القربان ثم منظر لثلاثة فتيات تحملن السلاسل امام رعموزا وزوجته ثم منظر تطهير تمثال المتوفى بواسطة الكهنة وفي نهاية الجدار يوجد منظر يمثل مجموعة من الكهنة تحمل الدهون والقربان في صفين امام رعموزا وزوجته وأخيه امنحوتب وزوجته.
ثم تلاحظ المناظر المرسومة على الجدار الغربى، من اليمين يشاهد رعموزا يتقبل باقات البردى ثم وهو يستقبل مجموعة من كبرا رجال الدولة وبعض الوفود الأجنبية من النوبيين والأسيويين والليبيين ثم يشاهد المنظر الشهير للملك امنحوتب الرابع ومعه زوجته نفرتيتي تحت أشعة آتون داخل ما يعرف بأسم نافذة الظهور وهو يلقى لرعموزا بالأوسمة وقد سجل هذا المنظر بأسلوب الفن الآتونى الذي نما وترعرع بعد ذلك في تل العمارنة، ثم هناك مجموعة من النساء والرجال اغلب الظن اتت لتقدم التهانى لرعموزا،هذه المناظر عبارة عن كروكى فقط بالمداد الأحمر وعليها بعض التصحيحات باللون الأسود.
بعد ذلك يصل المشاهد إلى الصالة الطولية وهي مهدمة ولم ينتهي العمل منها.
مقبرة الشريف نخت تحمل الرقم ، كان نخت ، كاتبا للمخازن في عهد الملك تحتمس الرابع من الأسرة الثامنة عشرة، عاش في عهد تحتمس الثالث و تحتمس الرابع و كان هو المسئول عن صناعة النبيذ و العنب و من ألقابه منجم آمون و الكاتب و متخصص في علم الفلك و المنشد المقرب للاله رع.
تتكون مقبرته من مدخل يوصل إلى صالة عرضية، توصل بدورها إلى صالة طولية، تنتهي بنيش حيث يوجد التمثال .
والغرفة الأولى فقط هي التي يوجد على جدرانها صور بديعة لا تزال محتفظة بجمالها.ومعظم هذه الصور تمثل الحياة الزراعية في مصر القديمة من حرث الأرض وبذر القمح وحصاده، وكذلك مناظر قطف العنب وعصره، وصناعة النبيذ.
كما توجد مناظر للصيد في البر والبحر، ومناظر لمجالس الموسيقى والرقص.
تعتبر هذه المقبرة وهي على صغرها من أشهر مقابر الأشراف في المنطقة وذلك لما بها من مناظر جميلة ذات الوان ناضرة،وتشبه مناظرها إلى حد كبير المناظر المسجلة على جدران الصالة العرضية في مزار مقبرة مننا التي تحدثنا عنها من قبل.
وقد اتخذت هذه المقبرة في شكلها العام التخطيط المعمارى لمقبرة الشريف في الاسرة الثامنة عشرة،إلا انه من الملاحظ ان الصالة العرضية في مقبرة نخت انحرفت انحرافا شديدا عن محور المقبرة، ربما لرداءة الصخر امام الصالة الطولية فتكاد تكون مربعة وقد حفر بداخلها البئر الذي يؤدى إلى حجرة الدفن.
الصالة العرضية للمزار وهي الجزء الوحيد المرسوم يشاهد على جدار المدخل على اليسار نخت وزوجته وهو يصب الزيوت العطرة على التقدمات ثم وهو يشرف على الأعمال الزراعية، فهناك كيل القمح وذرية حصاد القمح وحزمة في شباك لنقله وحرث الحقل، ومما يلفت النظر هنا ذلك الرجل العجوز ذا الشعر المهمل ومعه ثوره وهو يتكىء فوق طوالة المحراث.
ويشاهد على الجدار الضيق على اليسار باب وهمى عليه منظر آخر لآلهتين يتوسطهما مجموعة من التقدمات المختلفة المتنوعة وقد اتخذت كل ألهة الهيئة الأنسانية وميزها الفنان بوضع رمز لشجرة فوق رأسها ربما لترمز لألهة الشجر او للألهة نوت.
اما الحائط المواجه إلى اليسار فيرى عليه بقايا منظر يهيج لإحدى الولائم حيث يجتمع الضيوف من الجنسين ويعزف لهم رجل ضرير جالس على الهارب بينما جلس خلفه على حصيرة مجموعة من الفتيات يتبادلن ألوان الحديث بجانب السماع إلى العزف، اسفل هذا المنظر هناك مجموعة من الرجال، وهم يستمتعون بأنغام الفرقة الموسيقية التي تتكون من ثلاثة من الفتيات الأولى تعزف على الهارب والثانية تعزف على العود وترقص في نفس الوقت والثالثة تنفخ في المزمار.
ويلاحظة طرز الملابس وأدوات الزينة والعطور الموضوعة على الرؤوس والتي كانت مستحبة في مثل هذه الحفلات.
ثم هناك منظر لنخت وزوجته وهما جالسان امام التقدمات ويجب ملاحظة القط الذي يجلس تحت كرسى سيدة وهو يلتهم سمكة القيت إليه أغلب الظن من موائد الحفل وقد استطاع الفنان ان يصوره وهو ماسك بالسمكة بين مخلبيه ويبدأ في التهامها.
بالانتقال إلى النصف الآخر من الصالة العرضية يشاهد المناظر التي على جدار المدخل على اليمين وتمثل نخت وزوجته وهو يصب الزيوت العطرة على التقدمات ومجموعة من حاملى التقدمات والمنظر لم ينتهي العمل منه، اما على الجدار الطيق على اليمين أهم مناظر هذا المزار يشاهد رجال يقطفون العنب من احدى عرائش الكرم تكعيبه ثم وهم يعصرون العنب بأرجلهم ونرى العصير وهو يسيل من ميزاب إلى حوض صغير ليملأ أحد العمال الجرار المرصوصة في أعلى.
ونشاهد أسفل هذا المنظر شبكة مصيدة مليئة بالطيور البرية تجذب من داخل وغل البردى وهناك رجل جالس يقوم بتنظيف الطيور وأخر ينزع ريشها.
ثم هناك منظران للصيد، احدهما يمثل نخت واقفا داخل زورق من البردى يصيد السمك بالحراب والآخر وهو يصيد الطير بالعصى المنحنية البوميرانج ومعه سيدتان احدهما جالسة والأخرى واقفة وامامه ابنه الصغير ممسكا بإحدى يديه عصا الرماية الاخرى إحدى الطيور التي سقطت اثناء الصيد.
ندخل الصالة الطولية وهي هنا عبارة عن حجرة تكاد تكون مربعة لم ينتهي العمل بها ويوجد بداخلها بئر يوصل إلى حجرة الدفن كما نشاهد في نهايتها فجوة التمثال ويوجد الآن بداخل هذه الفجوة صورة فوتوغرافية للتمثال الذي وجد بداخلها وكان تمثال صغير لنخت يمثله وهو راكع ممسكا بلوحة سجل عليها أحد اناشيد الإله رع وقد غرق التمثال مع السفينة التي كانت ستنقله إلى انجلترا عام .
المقبرة رقم ، خاصة بشخص يدعى مننا كان كاتبا للحقول الملكية في عهد تحتمس الرابع أيضا.
ويظن الناس العامة أن مقبرته هي مقبرة وزير الزراعة لأن معظم مناظر هذه المقبرة تدور حول الزراعة من حرث الأرض وبذر الحبوب، وزراعة الكتان وتمشيطه، ومناظر الحصاد، وبعض مناظر البحر والبر، كل هذا بإشراف مننا .
اتخذت هذه المقبرة الأسلوب المعمارى لمقبرة كبار رجال الدولة في الدولة الحديثة، فهي تتكون من مدخل يوصل إلى صالة عرضية توصل بدورها إلى صالة طويلة تنتهي بنيشة فجوة التمثال.
كان مننا كاتبا لحقول سيد الأرضين لمصر العليا والسفلى ويحتمل انه عاش أيام الملك تحتمس الرابع ويبدو واضحا من مناظر المقبرة انه كان له عدو يضمر له الحقد والكراهية، فقد استطاع هذا العدو بعد موته من الوصول إلى مقبرته وشوه وجه مننا وأتلف عينيه وذلك في أغلب المناظر التي تمثله على جدران المقبرة حتى لا يرى مايقدم اليه وبالتالى فلا ينعم به في العالم الآخر وحتى لا يلاحظ اعمال الفلاحة في الحقول او يتابع جنى المحصول او ينعم برياضة صيد الأسماك او الطيور، ويبدو ان المصرى القديم قد اعتقد بالفعل في فاعلية هذه الطريقة في العالم الآخر كما فعل اتباع الملك تحتمس الثالث من قشط وإزالة وتشويه لأسماء وصور الملكة حتشبسوت وذلك للقضاء على اعدائه وحرمانهم من الساعدة الضرورية في العالم الآخر.
تخطيط المقبرة عبارة عن:  وهي آخر جزء في المقبرة، و هي لا زالت تحت التجهيز حيث لم تجهز أرضيتها للسماح بدخولها لذلك الصالة مغلقة و من خلال الصالة المستعرضة تنظر على مناظر الصالة الطولية من الخارج؛ لذلك تم وضع أهم مناظر الصالة الطولية في لوحة خارج المقبرة أمام المقبرة في الجانب الأيسر للداخل توضح للزائر المناظر التي لن يتمكن من رؤيتها داخل المقبرة.
وهناك اربعة صفوف من المناظر يشاهد مننا وهو يشرف على مسح حقولة في الصف الأعلى، ويلاحظ الحبل الذي يستخدمه العمال في تحديد مساحة الأرض المزروعة كما يجب ملاحظة رئيس العمال الواقف وراء التقدمات وأحد العمال يتوسل اليه وذلك بتقبيل احدى قدميه،ثم يشاهد مننا في نهاية الصف الأعلى واقفا داخل مظلة يراقب سفنه ومما يجدر ملاحظته عقاب أحد العمال امام مننا فنراه منبطحا على الأرض ويهم رئيسه بضربه بالعصا.
ويرى في الصف الثانى مناظر مختلفة منها عربة مننا بحصانها الجميل الواقفة في انتظاره ثم منظر كيل القمح والكتبة وهم يسجلون مقاديره، يلى ذلك منظرا لمننا واقفا داخل مظلة ويحضر له أحد الأتباع محنيا المرطبات في قدرين موضوعتين في شبكتين مصنوعتين من الخيوط يتبع ذلك منظر تذرية القمح وآخر لدهس القمح بواسطة مجموعة من الأبقار.
وتمثل مناظر الصف الثالث حصاد وجنى وحزم ونقل القمح ونلاحظ هنا الفتاتين المتشاجرتين وتشد كل منهما شعر الأخرى ومنظر الرجل الجالس تحت ظل شجرة يضرب على الناى وآخر استولى عليه التعب فأخذته سنة من النوم.
اما مناظر الصف الرابع فتمثل الحرث والبذر ويلاحظ صورة الفتاة التي تحاول ان تخرج شوكة من قدم زميلتها.
ويشاهد في بداية الصفين الثالث والرابع مهشم الآن لمننا وأمامه بنتين من بناته على رأس كل منهما تاج طريف وتحمل كل منهما السلاسل الحتحورية.
تمثل مناظر الجدار الضيق على اليسار مننا وخلفه زوجته يتعبد للإله اوزيريس رب الموتى الجالس في مقصورته لابسا تاج الآتف ممسكا بإحدى يديه العصا المعقوفة الحكا وبالأخر المذبة نخا ولون وجهه باللون الأسود رمز ارض مصر الخصبة ولبس ردائه الأبيض.
كما يشاهد ايضا على نفس الجدران بعض الاتباع وهم يحملون باقات الأزهار والتقدمات،اما مناظر الجدار المواجه للداخل إلى اليسار فأغلبها مهشم ويمكن رؤية بقايا منظر لمننا وزوجته وبعض معارفه.
نتجه الآن إلى النصف الآخر من الصالة العرضية يشاهد على نفس جدار المخل على اليمين المنظر التقليدى لمننا امام التقدمات المختلفة وتتبعه زوجته وبعض من ابنائه وبناته ثم مناظر لحاملى التقدمات والأزهار،ويوجد على الجدار الضيق على اليمين منظر يمثل لوحة عليها مناظر مزدوجة تمثل الإله انوبيس امام اوزيريس واحدى ألهات الغرب على اليسار والإله رع حور آختى والألهة حتحور إلى اليمين ثم منظر لبعض الأقارب ثم مننا وزوجته يتعبدان،وهناك على الجدار المواجه للداخل على اليمين منظرا لمأدبة يجتمع فيها كل من مننا وزوجته ومجموعة من الضيوف في الصفين .
بالانتقال إلى الصالة الطولية يشاهد على الجدار الذي على يسار الداخل مناظر لحاملى التقدمات والقرابين والأثاث الجنائزى وبعض الزوارق منها ما يحمل الأثاث الجنائزى ومنها ما يحمل اقارب المتوفى من النساء وهم في حزن شديد وهناك الزورق الذي يحمل الناووس الذي بداخله تابوت المتوفى إلى الاله انوبيس اله الجبانة، يلى ذلك منظر وزن القلب يشاهد مننا ومعه جحوتى يسجل وزن القلب امام الاله اوزيريس وهناك الميزان ويشاهد على احدى كتفيه قلب مننا وعلى الكفة الأخرى تمثال صغير لآلهة الحق ماعت ويلاحظ ان العدو قد اتلف الميزان وعين الشخص الذي يمسك بكفتيه وذلك لكى لا ينجو مننا من حساب الآخرة.
وإذا نظرنا إلى الجدار الآخر على اليمين يشاهد الرحلة المقدسة إلى ابيدوس وبعض الطقوس التي تقام امام المومياء ثم يتبع ذلك المنظر الشهير لصيد الطيور والأسماك في مستنقعات البردى ويلاحظ ابنة مننا وهي تنحنى في رشاقة من حافة القارب الذي بداخله والدها لتقطف احدى براعم اللوتس كذلك التمساح التقليدى الذي يمسك سمكة والنمس الذي يحاول سرقة اعشاش الطيور.
ثم يلى بعض المناظر التي تمثل اقارب المتوفى وهم يقدمون له ومعه زوجته التقدمات المختلفة.
ثم نتجه إلى حائط الضيق في مواجهة الداخل في نهاية الصالة الطولية حيث توجد نيشة التمثال ويلاحظ مناظر حاملى التقدمات على جانبى النيشة.
يجب ألا ننسى قبل مغادرة هذه المقبرة من مشاهد سقفها الذي يتميز بألوانه الجميله ومتابعة طرز الملابس وأدوات الزينة الواضحة في كل منظر من مناظر المقبرة.
كما تحدثنا من قبل عن وظيفة منا انه المشرف على الضياع الملكية و المسئول الأول عن الأموال و الضرائب المحصلة، كل ذلك جعل منا يتفاخر بوظيفته بدرجة كبيرة لذلك مثل الحمال وظيفته داخل المقبرة.
حيث مثلها على الجدار الشرقى في الجانب الجنوبى على يسار الداخل.
تبدأ المهام كالآتى:   المقبرة رقم ، هي للوزير رح مى رع، الذي عاش في عهد تحتمس الثالث، وامنحوتب الثانى من ملوك الأسرة الثامنة عشرة.
وترجع أهمية هذه المقبرة لما على حوائطها من نقوش تشرح بالتفصيل مهام وزراء ذلك العهد، يشاهد الوزير تارة وهو يتسلم ضريبة الأقاليم المختلفة، وتارة أخرى يشاهد وهو يرأس محكمة العدل ويفصل بين الناس بالعدل والقسطاس.
وفي بعض المناظر الأخرى تشاهد وهو يشرف بنفسه على مختلف الصناعات من نجارة، وحدادة، وصباغة الجلود ودبغها.
كما نراه يشرف على أعمال المعابد وتشييدها، وإعداد الطوب الخاص بمبانيها.
وهذه المقبرة تتكون من فناء يتوسطه مدخل يوصل إلى صالة عريضة بها مدخل في الجدار المواجه للداخل يوصل إلى دهليز طويل يمتد في قلب الصخر لمسافة تزيد عن متر.
والرسوم الموجودة على الجدران على جانب عظيم من الأهمية.
مقبرة سنفر أو سن نفر، ، تحمل الرقم ، وهو من طيبة .
عمل سنفر مشرفا على حدائق معبد آمون في عهد الملك أمنحتب أمنوفيس الثانى .
وكان في عهد تحتمس الثالث يتقلد وظيفة مدير ثروات الملك وحامل أختام الملك.
أنجب سنفر ابنه اسمها رنينا .
تزين سقف الحجرة الرئيسية لمقبرته تشكيلات من عناقيد العنب المتداخلة وهي في غاية الوضوح، أما الحوائط والأعمدة المحيطة فمعظم المشاهد المرسومة عليها تصور سنفر مع أخته.
بقي من آثار سنفر تماثبل له مختلفة و محراب للصلاة عند جبل السلسلة .
ويعتقد أن أحد موظفي الدولة أثناء حكم حتشبسوت قد استولى على المصلى ووضع اسمه عليها.
كانت توجد قرية للعمال والفنانين في دير المدينة وترجع أساسا للأسرتين و من الدولة الحديثة.
وقد سكن هذه المنطقة أيضا رهبان من العصور الأولى للمسيحية ولذلك سمى المكان ب دير المدينة .
وتوجد بالمنطقة بقايا معبد من عصر البطالمة كان مكرسا للإلهة حتحور والإلهة معات على اليسار وفي وسط الصورة .
وقد أنشأ العمال مقابر صخرية لأسرهم في جانب الجبل الغربى الذي يشرف على قريتهم والذي التقطت من فوقه هذه الصورة.
كما اكتشفت الأساسات الحجرية للبيوت التي كان يسكنها هؤلاء العمال في منتصف الصورة إلى اليمين .
ومن هذه البيوت كان العمال يتجهون شمالا إلى قمة الجبل الغربى، ثم إلى أسفل ليصلوا إلى وادى الملوك حيث كانوا يبنون ويزينون مقبرة الفرعون الحاكم.
كان سنفر حاكم المدينة الجنوبية طيبة في عهد الملك امنحوتب الثانى ويبدأ مزار المقبرة بصالة عرضية ضيقة، تليها صالة طولية أقرب إلى الممر ومنها نصل إلى حجرة تقدمة القرابين وأداء الطقوس والتي اصبحت هنا الجزء الهام في مزار هذه المقبرة.
فالحجرة واسعة وصارت اقرب إلى صالة الأعمدة،اذ بها اربعة في صفين،كما توجد حجرة صغيرة في جانبها الشمالى يتوسطها عمود.
ومن هنا يشاهد ان الأهمية الكبرى انصبت الآن على حجرة تقدمة القرابين.
هذا هو مزار المقبرة وقد استخدم الآن كمخزن لعدم وجود مناظر ذات اهمية على جدرانه.
تتميز مقبر سنفر بأن الجزء المحفور في باطن الصخر زين برسوم ملونة لها اهميتها الحضارية، وتعد مقبرة سنفر هي المقبرة الوحيدة من قابر النبلاء عدا مقابر دير المدينة التي زينت حجرة الدفن فيها بمناظر ملونة، وتعرف هذه المقبرة في الكتب العلمية بأسم مقبرة العنب ويرجع السبب في هذه التسمية إلى مناظر كرم العنب التي على سقفها وخاصة ان حجرة دفن سنفر لم يسو سقفها وانما نحت في غير نظام حتى يبدو كرم العنب كأنه مجسم بشكل طبيعى وتستمر مناظر كرم العنب إلى اسفل لتكون افريزا.
ننزل الآن من السلم الهابط لنصل إلى الحجرة الأمامية التي توصل إلى حجرة الدفن.
فنشاهد على يمين الداخل سنفر جالسا وتقدم له ابنته موت توى وقد تهشم اسمها عقد القلب وخلفها عشرة من حاملى الأثاث الجنائزى في صفين.
ونشاهد على الحائط الأيمن سنفر جالسا وخلفه ابنته واقفة وأمامه حاملى الأثاث الجنائزى من عقود وتماثيل اوشابتى وقناع للمومياء وكراسى وصناديق.
ويوجد على جانبى المدخل الموصل إلى حجرة الدفن منظر لسنفر وهو يتعبد ومعه زوجته سنت فر هشم المنظر الذي على اليمين أما على يسار الداخل فهناك بقايا منظر لصفين من حاملى الأثاث الجنائزى.
ندخل الآن إلى غرفة الدفن فنشاهد فوق المدخل مباشرة رسمين متقابلين للإله انوبيس بلونه الأسود راقد فوق مقصورته وعلى نفس الجدار إلى اليسار يرى منظر يمثل سنفر وزوجته مريت متوجهين إلى المدخل ثم منظر آخر وهما جالسان جنبا إلى جنب، اما على يمين المدخل فهناك منظر يمثل الأبن وهو يلبس جلد فهد ويقوم بالتطهير وأطلاق البخور أمام مائدة القربان التي يجلس خلفها سنفر وزوجته مريت ويوجد على الجدار الشرقى كاهن يلبس جلد فهد ويقوم بصب مياه التطهير على كل من سنفر وزوجته للآلهين اوزيريس وأنوبيس.
يمثل مناظر الجدار الخلفى الرحلة المقدسة ابيدوس، فيوجد في الصف الأعلى مركب بداخلها مقصورة بها سنفر وزوجته وتقوم مركب كبيرة بسحب زورق سنفر، أما الصف الأوسط فيرى فيه بقايا منظر لمركبتين ضخمتين ضمن موكب الرحلة إلى ابيدوس.
وذلك يرى سنفر وأمامه مائدة ضخمة للقرابين.
اما مناظر الجدار الأيسر فأغلبها مهشم وتمثل سنفر وزوجته امام اوزيريس والألهة حتحور وأخيرا يرى مجموعة من الأتباع وهم يحملون الأثاث الجنائزى.
تمثل اغرب المناظر المسجلة على سطح الأعمدة الأربعة الزوجة مريت وهي تقوم بالتقدمات المختلفة لزوجها سنفر من أزهار وبخور وملابس ثم عقد وفنجان هذا بجانب مناظر أخرى للمتوفى مع بعض الكهنة الذين يقومون بتطهيره.
المقبرة رقم ، كانت خاصة بالخادم ورئيس العمال سن نيجم الذي خدم في عهد الأسرة التاسعة عشرة في جبانة طيبة، وذلك خلال حكم سيتى الأول ورمسيس الثاني وكان يحمل لقب الخادم في موقع الحقيقة .
وتتكون مقبرته ب دير المدينة من حجرة واحدة فقط، لكن الرسومات الحائطية بها تعد آية في الروعة والجمال.
ومن أجمل هذه الرسومات مشهد لقط يقتل ثعبانا، ويمكن رؤية هذا المنظر أعلى مدخل حجرة الدفن.
وقد عثر في مقبرة سينيدجيم ب دير المدينة غربى طيبة ، على كرسي وهو مغطى بالكامل بالطلاء وغير متقن الصنع.
يرجع إلى حوالى سنة ق.م .
عثر على مقبرة سن نيجم كاملة في عام م ، بوادي العمال مدينة الحرفيين القريبة من وادي الملكات.
وكان بداخل المقبرة أثاث جنائزي فخيم، هو الآن موزع أساسا بين المتحف المصري بالقاهرة ومتحف المتروبولتيان بنيويورك.
وعلى خلاف غرف الدفن بمقابر النبلاء الأشراف للأسرتين و التي كانت غير مزخرفة تقريبا، فإن غرفة الدفن بمقبرة سن نيجم ذات السقف المقبي ذات زخارف رائعة على خلفية صفراء من طلاء المغرة؛ وهي في حالة حفظ فائقة الكمال، وتعد من أجمل زخارف جبانة طيبة.
ومن بين موضوعات الزخارف بعض المشاهد التي تصور سن نيجم وزوجته إي نفرتي وهما يتعبدان إلى مختلف الآلهة المرتبطة بالديانة الجنائزية، بينما تحمل بعض المشاهد الأخرى أشكالا طقسية، مثل تحنيط جسد المتوفى على يد الإله أنوبيس.
لكن المشهد الأروع، هو ذلك الذي يصور حقول أيارو في العالم الآخر السعيد، حيث يقوم سن نيجم وزوجته بأعمال البذر والحرث والحصاد .
المقبرة رقم ، كانت ل كار نيف .تقع في شرم العساسيف، في طيبة في مصر، في عهد أمنحتب الثالث.
زوجتة الملكية تدعى تيي، وقبرها في العساسيف وهي جزء من مقبرة طيبة.
يقع قبر في طيبة، شرم الخوخة، على الضفة الغربية لنهر النيل، مقابل الأقصر.
كان مكان دفن رئيس الضيافة عند الملك والمشرف على ماشية آمون، يدعى أمنمحات.
وذلك في وقت أمنحتب الثالث من منتصف الأسرة الثامنة عشرة من مصر.
وكان ابن إيث، الذي كان ايضا أحد المشرفين على ماشية آمون زوجته السيدة موت توي.
مقبرة بتاح حتب، هي مقبرة مزدوجة لاثنين من الوجهاء عاشا في الأسرة الخامسة؛ بتاح حوتب، ووالده آخت حوتب.
وكان بتاح حوتب قاضيا ووزيرا، كما كان يحمل لقب المشرف على أبنياء هرمي منقرع وإيسيسي ، ولقب المشرف على كهنة هرم نيوسي رع .
تقع غرب الهرم المدرج وبها عديد من مناظر الحياة اليومية والجنائزية والنصوص الدينية وأهم مناظرها منظر المغنيين وهم يطربون بتاح حتب بألحانهم وموسيقاهم ويعتبر من أكبر فلاسفة العصر الفرعوني .
ونقوش دهليز المدخل غير مكتملة، وتعطي الطرق التي استخدمها نحاتو الدولة القديمة.
وعلى الرغم من عدم اكمال النقوش، فانها تتميز بقدر كبير من الصفاء والدقة والأناقة.
ويؤدي الدهليز إلى غرفة كبيرة بأربعة أعمدة.
ويوجد عند الركن الجنوبي الغربي لهذه الغرفة ممر يؤدي إلى مقصورة بتاح حوتب، المزينة بنقوش نحت غائر رائعة.
وزين الجدار الغربي بمنظر ذو اطار أنيق من لوحتي بابين وهميين.
ويصور المنظر مختلف القرابين أمام المتوفى الذي يستنشق عطر مرهم في وعاء من حجر شبه كريم.
ويعد المنظر على الجدار الشرقي أهم مناظر المقبرة؛ وهو يتكون من تسعة سجلات أمام المتوفى الجالس، ويظهر الكثير من التفاصيل النادرة: مثل شد حيوانين إلى نير عارضة فوق رقبتيهما ، وأسد يغرس أنيابه في خطم أنف وفكي بقرة مرتعدة، وقنفذ يخرج من حفرته وكره ليصطاد جدجدا صرصارا ليليا .
وهناك، إضافة إلى ذلك، مناظر مصارعة وتدريبات رياضية للأطفال وقطعان ماشية تساق وبط وحمام وغرانيق طيور الكركي .
كما أن هناك أيضا منظرا مسليا لبحارة على قارب من البردي يؤدون ألعابا مائية؛ وقد رسموا بإتقان كامل لدرجة إعطاء الإحساس بالحركات الحقيقية.
وتعد مقصورة بتاح حوتب واحدة من أروع أمثلة فن النقش المنحوت الغائر المميز للدولة القديمة.
ويعطي جمال هذه النقوش لمقصورة بتاح حوتب التي هي تقريبا بمثابة ملحق للمقبرة الرئيسية، لهذه المصطبة، اسمها الشائع: مقبرة بتاح حوتب .
تمتاز هذه المقبرة بمناظرها ذات الحفر البارز ومن أشهرها منظر صيد الطيور .
مقبرة ميهو، خاصة بالوزير ميهو الذي عاش في عصر الأسرة السادسة الفرعونية.
وهو صاحب مقام رفيع يحمل لقب المشرف على هرم الملك بيبي الأول .
وقد أكتشفت مقبرة ميهو بعد ان قامت مصلحة الآثار المصرية بإجراء حفائر عام ميلاديا في المقبرة .
و ترجع أهميتها إلى الحالة المثالية لنقوشها الملونة، خاصة نقوش مقصورة القرابين التي لم تمس ألوانها.
وتعد هذه المقبرة مثالا للجمال الذي كانت عليه نقوش أصحاب المقام الرفيع.
وتعد هذه المقبرة مثالا للجمال الذي كانت عليه نقوش أصحاب المقام الرفيع.
ويعقب المدخل ممر يؤدي إلى غرفة صغيرة منقوشة بمناظر قنص وصيد للأسماك في المستنقعات.
ويلي الغرفة دهليز مستقيم منقوش بمناظر زراعة وصيد للأسماك، ويؤدي إلى ثلاث غرف: الغرفة المربعة للقرابين ومقصورة كبيرة للقرابين ومقصورة صغيرة مكرسة للمدعو مري رع عنخ .
كما تعد مقصورة القرابين الغرفة الأكثر أهمية وأناقة، حيث تبرز النقوش الغائرة من خلفية غير عادية ذات لون أزرق رمادي.
وهناك باب وهمي رائع؛ في شكل لوحة بنقوش من نصوص هيروغليفية تتألق على خلفية باللون الأحمر المعتم، في تقليد للجرانيت.
مقبرة إيرو كيه بتاح، خاصة برئيس السلخانات الملكية في الأسرة الخامسة.
وتعرف هذه المقبرة عند أهالي سقارة باسم مقبرة الجزار .
وتكون الجزء العلوي للمقبرة من قطعة واحدة مطولة نحتت في الصخرة الأم.
وترجع شهرتها إلى الأعداد الكبيرة من التماثيل التي نحتت في الصخر، ولم يكن ذلك شائعا؛ فهناك ثمانية تماثيل على الحائط الأيسر وأربعة على الحائط الأيمن.
وتصور تماثيل الحائط الثمانية على اليسار صاحب المصطبة في مراحل عمره المختلفة؛ فأحيانا يظهر كشاب بشارب، وأحيانا أخرى يظهر كرجل عجوز بتجاعيد.
ويصور أحد تماثيل الحائط الأيسر امرأة، ربما كانت زوجته؛ أو أنثى من أقربائه.
والنقوش الجداريه لهذه المقبرة المصطبة سيئة، ولا تقارن أبدا بنقوش المصاطب الأخرى من الأسرة الخامسة.
وأهم نقوشها ذلك المنظر الذي يعلو تماثيل الحائط الأيسر، ويصور ذبح ثور ضخم؛ وما يعقب ذلك من عمليات سلخ للدابة أمام صاحب المصطبة والمناظر ذات ألوان زاهية.
كما أن أشخاص النقش المنحوت، وكذلك الرموز الهيروغليفية، أكبر كثيرا من غيرها بالمقابر الأخرى.
وربما يرجع ذلك إلى حقيقة أن إيرو كيه بتاح كان قد تقدم به العمر عندما بدأ في نحت مقبرته ولم يكن هناك بالتالي ما يكفي من الوقت لإكمال نقوش المقبرة.
ويمكن القبول بهذه الفرضية لأن المقبرة غير مكتملة، وأن هناك رسم تخطيطي باللون الأسود على الحائط الأيسر.
وقد ردمت خمسة آبار عند نهاية المصطبة، كانت تربط الجزء العلوي بالجزء السفلي .
وتعرف هذه المقبرة عند أهالي سقارة باسم مقبرة الجزار ، بسبب العدد الكبير من التماثيل بها ومشهد الذبح الضخم.
ولا تبتعد هذه التسمية كثيرا عن الواقع، في ضوء وضع إيرو كيه بتاح كرئيس للسلخانات الملكية.
تحتوي على حجرة منقوش تحوي مناظر الزراعة والصيد والصناعات والحياة اليومية .
مقبرة سارنبوت الثاني، يعد سارنبوت الثاني حاكم إقليم إلفنتين من عصر الدولة الوسطى في عهد الملك أمنمحات الثاني نوب كاو رع بمعنى ذهبية قرائن رع حيث وجد إسمه على جدران المقبرة.
تعتبر هذه المقبرة تحفة معمارية متميزة بالنسبة لعصرها مقارنة بباقي مقابر جبانة أسوان في المنطقة المعروفة بقبة الهواء.
في مدخل المقبرة ستة اعمدة طويلة تصل لاعلي المقبرة مزخرفة بالوان ورسومات فرعونية كما يوجد في بداية المقبرة مائدة قرابين جرانيتية جميلة نقش عليها صيغة تقديم القرابين وأسماء سارنبوت الثاني.
ومنها الي ممر يودي بنا الي المقبرة علي جانبي الممر يوجد تماثيل صخرية لسارنبوت الثاني احدهم ملون والباقي والبقية مغطي بطبقة بطبقة تشبة المادة المستخدمة في التحنيط.وتبدء غرفة المقبرة علي اعمدة تملاءها الزخارف والرسومات المتميزة والجاذبة للنظر مصور عليها سارنبوت الثاني واقفا ممسكا بالعصا والصولجان وفوقه نص هيروغليفي يمثل ألقابه ومنها كبير كهنة المعبود خنوم في إلفنتين الأمير الوراثي السمير الأوحد حامل الختم الملكي قائد حامية الحدود في الأراضي الجنوبية مستشار مصر السفلى .
كما يوجد غرفة تملائها بعض كسرات الفخار والتي ربما استخدمت كمخزن للقرابين تستخدم الآن كمخزن لتجميع بقايا الهياكل العظمية المكتشفة.
ويزين حوائط المقبرة من الداخل رسومات لسارنبون الثاني مع أفراد أسرته حيث نرى سارنبوت يجلس أمام مائدة القرابين وأمامه إبنه عنخو يقدم له زهرة اللوتس رمز المعبود رع كقربان يحيط كل منها إطار زخرفي جميل، أما سقف النيشة علية سطر هيروغليفي مسجل بألقاب سارنبون الثاني.
وما ان انتهينا من مقبرة سارنبوت حتي نخرج لنجد النيل بمظهره الخلاب يحتضتن مقابر النبلاء والتراث الكبير الذي تحتوية هذه المقابر التاريخية .
الأشراف، هم الوزراء وكبار رجال الدولة من الموظفين وكبار رجال الشرطة وكبار رجال الجيش.
نجد أنه في الدولة القديمة كانت الأبدية مقتصرة على الملوك فقط وكبار رجال الدولة كافحوا كفاح شديد من أجل الحصول على حق الأبدية مثل الملوك.
في الدولة الوسطى أصبح لهم الحق الشرعي في الخلود وكان إلههم هو الإله أوزوريس والإله الملكي هو رع فكان أوزوريس هو الإله الشعبي أي لعامة الشعب أما رع فكان إله الأبدية للملوك فقط.
في الدولة الحديثة : أصبح لهم الحق الكامل في تطوير مقابرهم وتزيينها بالنقوش مثلهم مثل الملوك وكان رع إله لجميع الشعب والملوك.
منطقة مقابر الأشراف مقسمة إلى مناطق من الشمال إلى الجنوب:  توجد من بين الاف المقابر المكتشفة مقبرة فقط متاحة للزيارة في مقابر النبلاء وتنقسم المقابر من حيث الحقبه الزمنية إلى خمس اقسام رئيسية تختلف من حيث جودة الرسوم والالوان ونوع المعمار ما بين بسيط ومعقد واقسام مقابر النبلاء هي :  تعتبر مناظر هذه المقابر سجلا حافلا يتناول فروع الحياة المصرية، وتعتبر مصدرا مهما لدراسة الأوضاع الإجتماعية والإدارية في عصر الدولة الحديثة .

وأحضرت السيدة بعد ذلك كاتب ابن دواس وقالت له: قد تقدمنا إلى سيف الدولة بما عرفته، وبما اعتمد التخفيف فيما أطعمه أو وقف فيه دون الغاية التي نريدها، وينبغي لك أن تعمل أنت تذكرة بجميع ما يستوفي فيه شروط المنزلة التي قدمناه إليها، والحال التي أهلناه لها، وتستظهر له لا عليه في ذلك، وتحضرها لنقف عليها وننجز ما فيها.
فقبل الأرض وقال: السمع والطاعة.
فقالت له واكتب أيضا رقعة واذكر فيها مبلغ جاريك لنوقع بإضعافه، وقد أمرنا عاجلا باعطائك ألف دينار وعشرين قطعة ثيابا وبغلين بمركبين.
فأعاد الشكر والدعاء، وصار إلى ابن دواس فأعلمه ما خوطب به وعومل به من حسن الاعتقاد فيه؛ فتضاعف سروره بذلك، ووافقه على ما كتب به التذكرة من الثياب، والسيوف المحلاة، والمناطق المرصعة، والدواب والمراكب الذهب الثقيلة، وغير ذلك من أسباب التشريفات الزائدة؛ وعاد الكاتب بها فعرضها، وتقدم باعداد جميع ما فيها، وكتب له العهد.
وأحضر ابن دواس وبنو عمه وكاتبه، وامتلأ القصر بالخاصة والعامة، وخرج معضاد الخادم، وكان قريبا من السيدة، وهو أستاذ الظاهر، فحمل ابن دواس إلى الخزانة حتى يشاهد ما أعد له، وكان عظيما جليلا، وقال له: السيدة تقول لك إن أردت مزيدا فاطلبه، فقبل الأرض ودعا، وعاد فجلس في صفة على باب الستر ووجوه الدولة بين يديه، وكل منهم يتطأطأ له ويعطيه من نفسه كل ما يتقرب إليه به.
فلما تعالى النهار خرج نسيم الصقلبي صاحب الستر والسيف، وبين يديه مائة رجل تعرف بالسعدية، يختصون بركاب السلطان ويحملون سيوفا محلاة بين يديه، ويعرفون لأجلها بأصحاب سيوف الحلي؛ وقد جرت عادتهم في أيام الحاكم بأن يتولوا قتل من يؤمر بقتله.
وقال لابن دواس: أمير المؤمنين يسلم عليك.
فقام وقبل الأرض، وفعل الناس مثل ما فعله؛ وقال: قد جعل هؤلاء القوم يعني أصحاب السيوف برسمك إكراما لك وتنويها بك.
فقبل الأرض ثلاثا ومرغ خديه، ودعا هو والحاضرون للظاهر بما يدعى لمثله به؛ ووقف القوم قياما بين يديه.
فعاد نسيم فألقى ما جرى، فرسمت له السيدة أن يخرج ويضبط أبواب القصر بالخدم والصقالبة، ففعل.
وقالت له بعد ذلك، اخرج وقف بين يدي ابن دواس وقل: يا عبيد مولانا، أمير المؤمنين يقول لكم هذا قاتل مولانا الحاكم.
واعله بالسيف وأمر العبيد السعدية بأن يقتلوه.
فخرج نسيم ومعه جماعة من الصقالبة وفعل ما أمر به، وأخذ رأس ابن دواس ودخل به إلى حضرة السيدة فوضعه بين يديها.
فأمرته بإيفاد الصقالبة إلى دوره والتوكيل به والقبض على جميع أسبابه، وقتل كاتبه، وإخراج جثته ورميها على باب القصر، ففعل جميع ذلك.
ولم يعترض فيه معترض؛ وتفرق الناس.
وأحضر موجود ابن دواس فوجدت في بعض صناديقه السكين التي كان يحملها الحاكم في كمه أخذت عند قتله.
وأقامت جثة ابن دواس ثلاثة أيام، ومناد ينادي عليها: هذا جزاء من غدر بمواليه؛ ثم دفع إلى عبيده فدفنوه.
وقبضت السيدة بعد هذا على خطير الملك عمار بن محمد.
وكان يتولى ديوان الإنشاء وإليه زم المشارقة والأتراك، وهو الواسطة بين الحضرة وبين هذه الطوائف؛ ثم خلع عليه في جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وأربعمائة؛ ووقع عن حضرة أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله على ما يوقع عليه الحاكم، فجعل توقيعه: الحمد لله رب العالمين، ثم قام بعد الحاكم بالبيعة لأمير المؤمنين الظاهر كما تقدم.
سنة اثني عشرة وأربعمائة فيها خلع عليه للوساطة وكتب سجله بذلك؛ وزال أمره في ذي القعدة من السنة المذكورة، فكانت مدة سبعة أشهر وأياما؛ وقتل في الحج.
وولى بعده بدر الدولة أبو الفتوح موسى بن الحسن، وكان يتولى الشرطة السفلى ثم خلع عليه أولا بالصعيد في جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة؛ ثم ولى ديوان الإنشاء عوضا عن ابن خيران؛ وخلع عليه للوساطة في محرم سنة ثلاث عشرة عوضا عن خطير الملك؛ سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ثم قبض عليه في العشرين من شوال منها في القصر، فاعتقل وزال أمره؛ وكانت مدة وساطته تسعة أشهر.
ثم أخرج في يومه مسحوبا، وسجن، ثم أخرج من الغد وقتل في الفج؛ فوجد له من العين ستمائة وعشرون ألف دينار.
وقتلت السيدة جماعة ممن كان اطلع على سرها في قتل الحاكم، وعظمت هيبتها في نفوس الأباعد والأقارب.
وفي سنة ثمان عشرة شرب الظاهر الخمر وترخص فيه للناس وفي سماع الغناء وشرب الفقاع، وأكل الملوخية وسائر أصناف السمك، فأقبل الناس على اللهو.
وكان قد ولى حلب غلام يعرف بأمير الأمراء عزيز الدولة أبي شجاع فاتك الوحيدي، غلام منجوتكين، في شهر رمضان سنة سبع وأربعمائة، وكان أرمنيا دينا عاقلا؛ فولاه الحاكم بأمر الله حلب وأعمالها، ولقبه أمير الأمراء وعزيز الدولة تاج الملة.
ودخل حلب يوم الأحد ثاني شهر رمضان منها؛ وتمكن من البلد واستفحل أمره وعظم شأنه، فعصى الحاكم، ودعا لنفسه على المنبر، وضرب السكة باسمه.
فمات الحاكم عقب ذلك.
فلاطفته السيدة وآنسته، وواصلته بما مال إليه من حمل الخلع والخيول بالمراكب في سنة اثنتي عشرة حتى استمالت قلبه.
ولم تزل تعمل الحيلة حتى أفسدت عليه غلاما له يعرف ببدر، كان يملك أمره وغلمانه تحت يده، وبذلت له العطاء الجزيل على الفتك به، ووعدته أن تقيمه مقامه في موضعه.
وكان لعزيز الدولة غلام هندي يهواه ويحبه حبا شديدا؛ فاستغواه بدر وقال له: قد عرفت من مولاك ملالا لك وتغيرا منه فيك، واطلعت منه على عزمة في قتلك، ودفعته دفعات عنك لأنني لا أشتهي أن يتم مكروه عليك.
وتركه مدة ووهب له دنانير وثيابا، وأظهر له المحبة، وتوصل إلى أن خلابه ثم قال له: إن علم نبأ التعير عزيز الدولة قتلنا، وما إشفاقي على نفسي وإنما إشفاقي عليك.
فقال له الصبي: فأي شيء أعمل يا مولاي ؟ قال: قد عرفت محبتي لك، وإن ساعدتني اصطنعتك وأعطيتك، وعشنا جميعا في خفض وأمن.
قال له: فارسم ما شئت حتى أفعله؛ قال: تحلف لي حتى أقول لك؛ فاستحلفه وخدعه، ووافقه على قتل عزيز الدولة.
فقال له الصبي كيف أقتله ؟ قال: الليلة يشرب، وسأزيد في سقيه حتى أسكره؛ فإذا استدعاك على الرسم لغمزه ونام فقم كأنك تهريق ماء، فخذ سيفه واضربه حتى تفرغ منه.
فقبل الصبي وصيته.
وكان عزيز الدولة في الصيد؛ فلما عاد دخل الحمام وخرج منه فأكل ثم انتقل إلى مجلس الشراب؛ وحضر من جرت العادة بحضوره من ندمائه، ثم قام في آخر وقت وقد تبين فيه السكر، والصبي بين يديه يحمل سيفه حتى وافى إلى مرقده واستلقى على فراشه؛ وأمر الغلام أن يغمزه.
فلما مضى هزيل من الليل وثقل عزيز الدولة في النوم وتحقق الصبي ذلك سل السيف وضربه به، وكان سيفا ماضيا، ففلق رأسه، وأتبع الضربة بأخرى فقتله.
ودخل بدر وشاهده ميتا، فصاح، واستدعى غلمان الدولة وأمرهم بقتل الصبي، فقتلوه؛ وحوط الخزائن والقلعة.
وشاع قتل عزيز الدولة؛ وكان ذلك في ليلة السبت الرابع من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة.
وكتب بدر إلى السيدة بقتله، فأجابته، وأظهرت الوجد على عزيز الدولة، وشكرت بدرا على ما كان منه في ضبط الأمر وحراسة الخزائن؛ ولقبته وفي الدولة، وقلدته موضع مولاه، ووهبت له جميع ما حازه.
وكان سديد الدولة علي بن أحمد الضيف ناظرا بالشام، فتلطف ببدر غلام عزيز الدولة حتى تسلم البلد منه والقلعة، وولاها أصحاب الظاهر.
وسبب ذلك أن كتابا وصل إليه من الظاهر بخطه يطيب نفسه، وأظهر هذا الكتاب في حلب في أيام الملك رضوان أخذه من بعض أهلها؛ وكان في ورق إبريسم أسم عريض، فيه ثلاثون سطرا بخط وسط.
وكان صدر الكتاب: عرض بحضرتنا يا بدر سلمك الله ما كتبت على يد كاتبك ابن مدبر، وعرفنا ما قصدته، ولم نسىء ظنا بك لقول فيك ولا شناعة ذكر.
وقد بعثنا بأحد ثقاتنا إليك وهو علي بن أحمد الضيف ليجدد الأخذ عليك.
فلما دخل ابن الضيف على بدر بالكتاب استرسل إليه وطرح القيد في رجليه، فقبض عليه وأنزله من القلعة.
وأقام بحلب سنة.
وسلمها موصوف الخادم إلى أصحاب الظاهر وثقاته.
وفي سنة ثمان عشرة وأربعمائة في ذي الحجة والناس يطوفون بالكعبة قصد رجل ديلمي من الباطنية الحجر الأسود فضربه بدبوس فكسره، وقتل في الحال، وقتل معه جماعة ذكر أنهم كانوا معه وعلى اعتقاده الخبيث.
سنة أربع عشرة وأربعمائة ولما تسلم بدر مدينة حلب من عزيز الدولة فاتك بقي بها سنتين، ثم ملكها موصوف الخادم.
واستدعى منتخب الدولة أنوشتكين الدزبري من قيسارية؛ فلما كان في الرملة خرج إليه توقيع بولاية فلسطين، فدخلها في المحرم سنة أربع عشرة؛ فخافه حسان بن مفرج بن دغفل بن الجراح؛ وجرت له معه وقائع وحروب انتصر فيها الدزبري على حسان وعظم أمره.
فسعى إلى به الوزير فقبض عليه بعسقلان.
وكان قد ولى الوزارة الأمير شمس الملك المكين الأمين أبو الفتح مسعود بن طاهر الوزان بعد قتل بدر الدولة أبي الفتوح موسى بن الحسن في المحرم سنة أربع عشرة، ورد إليه النظر في الرجال والأموال.
فجرى له معه نجيب الدولة على رسمه فيما يتولاه من ديوان تنيس ودمياط، والجيش الحاكمي، ودواوين السيدة ست الملك، ولا يكون لشمس الملك في ذلك نظر.
وبعث الظاهر رسولا إلى بلاد إفريقية، فقدم مدينة المنصورية لأربع بقين من جمادى الأولى، ومعه تشريف جليل لشريف الدولة أبي تميم المعز بن باديس، وثلاثة أفراس بسروج ثقيلة، وخلعة ومنجوقان قد نسجا بالذهب على قصب من الفضة، وعشرون بندا مذهبة، وسجل لقب فيه بشرف الدولة وعضدها.
فتلقاه شرف الدولة، وقرئ السجل بجامع القيروان.
وأهل جمادى الآخرة سنة أربع عشرة وأربعمائة بيوم الثلاثاء، ففيه خلع على أبي الفرج بن مالك بن سعيد ثوب وعمامة مذهبان، ورداء محشى مذهب، وحمل على بغلة بسرج ولجام محلى؛ وقلد قضاء تنيس وسار إليها.
وخلع على أحد أولاد ابن جراح ثوب مثقف مذهب وعمامة طائرة، وحمل على فرسين بسرجين ولجامين مذهبين.
وفي غده ركب الظاهر إلى نواحي القصور وعاد.
وفي ثالثه وصلت نحو المائة رأس من جهة ابن البازيار وشهرت.
وهلك محمد بن عبد الله بن المدبر بأخذ الخطير عمار في القصر.
وفي رابعه وكل بدكاكين الرواسين في جميع الأسواق، وأخذ ما فيها من الرؤوس؛ وكان قد طلب خمسمائة رأس وألف رطل رقاقا.
وفي سادسه جلس الظاهر للسلام، ودخل الناس على رسومهم، وانصرفوا.
وفي ثامنه جمع الناس كافة إلى صحن الإيوان بالقصر، وخرج رفق الخادم ومعه منشور وسجل، فسلم المنشور إلى أبي طالب علي بن عبد السميع العباسي الخطيب، فرقى المنبر وقرأه على الكافة.
فتضمن أن جماعة من أوغاد الأرياف يرتكبون الجرائم ويحتمون بأهل الدولة من الولاة.
فنهوا عن حمايتهم.
فلما فرغ من قراءته استدعى أبو عبد الله محمد بن علي بن ابراهيم النرسي، نقيب الطالبيين إلى الخزانة الخاصة، فخلع عليه ثوب دبيقي مذهب مصفف بأطواق، ومن تحته ثوب مصمت مذهب وغلالة مذهبة، وعلى رأسه عمامة شرب مذهبة.
وخرج وفي يده سجل يتضمن استمراره في النقابة على عادته، وكان قد أرجف بصرفه عنها.
وفي تاسعه ركب الظاهر في عساكره إلى عين شمس، وعاد.
وفي يوم الجمعة حادي عشره كان نوروز القبط؛ وانتهت زيادة النيل فيه إلى أربعة عشر ذراعا وأصبع واحد.
وفيه خطب بجامع راشدة على منبره خطبتان في وقت واحد.
وذلك أن أبا طالب علي ابن عبد السميع خطب بهذا الجامع بعد سفر العفيف البخاري إلى الشام بأمر قاضي القضاة، فسعى ابن عصفورة ببعض الخدام حتى خرج له الأمر بأن يخطب، فخطبا معا أحدهما دون الآخر.
ثم استقر أبو طالب في الخطاب وأن يخلفه ابن عصفورة.
وفي ثالث عشره ركب الظاهر لفتح الخليج وسد البلد إلى الصناعة، فطرح بين يديه عشارى.
ثم سار على شارع الحمر إلى سد الخليج، ففتح بين يديه ولعبت العشاريات فيه؛ وكان يوما حسنا.
وكان عليه وقت نزوله إلى مصر قميص طميم مذهب، وعلى رأسه شاشية مرصعة؛ وعاد وعليه ثياب بيض دبيقية مذهبة وعمامة شرب مسكى مذهبة.
وفي ثاني عشريه وصلت هدية من المحدث بأسوان، وهي عشرون فرسا، وثمانون بختيا وعدة عبيد وإماء سودان، وفهد، وغنم نوبية، وطيور، ونسانس، وأنياب فيلة.
وفي ثلاثة أيام، آخرها سلخه، انصرف ماء النيل انصرافا فاحشا ولم ترو منه الضياع، وكثر ضجيج الناس واستغاثتهم، وخرج أكثرهم بالمصاحف منشورة إلى الجبل يدعون الله فلم يغاثوا.
وتعذر وجود الخبز، وازدحم الناس على شراء الغلال، ووقف سعر التليس على دينار إلا أنه لا يوجد إذا طلب؛ وأبيع سرا التليس القمح بدينارين، والحملة الدقيق بدينارين وربع، والخبز أربعة أرطال بدرهم، وثمن الحمل الدقيق بعشرين درهما وأهل شهر رجب بيوم الأربعاء.
وفي ثالثه توجه أبو القاسم بن رزق البغدادي في الرسالة إلى الحجاز.
وفي خامسه خلع على داوود بن يعقوب الكتامي ثوب مثقل وعمامة، وقلد الحسبة والأسواق والسواحل؛ فنزل في موكب عظيم وبين يديه اثنتا عشرة نجيبة تحيط به إلى مجلس الحسبة بمصر، فنظر في الأسعار عوضا عن ابن غرة فاستقامت الأحوال.
وقلد ذو القرنين أبو المطاع بن الحسن بن حمدان الإسكندرية وأعمالها غربا وأمر ولده فاضل ولقب عظيم الدولة، واستقر عوضه والي البلد.
وفيه قرىء بالإشراق سجل برفع المناكر وترك التظاهر بشيء منها، وألا يخرج النساء من بعد العصر إلى الطرقات بالقرافة؛ وأن تنزه هذه الأشهر الشريفة عن المناكير؛ وألا يجتمع الناس كما كانوا يجتمعون بالجزيرة والجيزة وبالقرافة على شيء منها ومن المحظورات؛ وأن يمنع الغناء ظاهرا إلا بالقضيب فإنه مباح.
وفي ثامن قلد محمد بن عبد الله بن مدبر ديوان الخراج شركة.
وركب الظاهر إلى مسجد تبر؛ وعاد.
وفي غده تعذر وجود الخبز، وأمر ببله في الماء في القصارى؛ قيل وبيع ثلاثة أرطال بدرهم، ثم وجد.
وفتحت مخازن جماعة من أهل الدولة.
سنة خمس عشرة وأربعمائة أهل المحرم بيوم السبت.
وفي تاسعه أخذ رجل يقال له أبو زكريا، كان نصرانيا فأسلم، وكتب الحديث وقرأ القرآن، وحج، ثم ارتد إلى النصرانية وقال: ما عمل في سحر نبيكم؛ فضرب عنقه بعد ما ثبت عليه هذا.
وفي ثالث عشره أخذ كتابي يعرف بأحمد بن طاطوا وعليه أثر السفر، فزعم أنه ورد من الكوفة، وأنه كان مع الحاكم بأمر الله، أرسله إلى الناس لينتهوا عما هم عليه؛ فضرب عنقه.
ولسبع عشرة بقيت منه سار أبو القاسم بن رزق البغدادي إلى صقلية بسجل وهدية فيها مغنيات من القصر.
وفيه ركب الظاهر إلى نواحي عين شمس وعليه ثوب بنكي أحمر معلم مذهب، على رأسه عمامة شرب بنكي مذهب؛ وعاد.
ولعشر بقين منه امتنع شمس الملك الأمين المكين أبو الفتح مسعود بن طاهر الوزان من النظر في الوساطة حنقا من الشريفين العجميين.
لأنهما يتوليان الأمر دونه، ومكاتبة أعمال الشام وغيره، وقراءة التخريج، وعرض كتب البريد وكتب المطلقات؛ وأقام في داره ثلاثة أيام.
فاستدعاه الظاهر وأمره بالعود إلى خدمته، فعاد إلى النظر، وجلس على رسمه على باب الذهب يأمر وينهي.
ولخمس بقين منه كان ثالث فصح النصارى، فاجتمع بقنطرة المقس من النصارى والمسلمين في الخيام المنصوبة وغيرها خلق كثير طول نهارهم في لهو وتهتك قبيح، واختلط الرجال بالنساء وهم يعاقرون الخمر، حتى حملت النساء في قفاف الحمالين من شدة السكر؛ فكان المنكر شديدا في هذا اليوم.
وركب الظاهر في موكب إلى المقس بعمامة شرب مفوطة بسواد، وثوب دبيقي مدير بسواد، فدار هناك طويلا وعاد.
ولثلاث بقين منه ورد من أهل الريف زيادة على خمسة آلاف رجل فارين من عدة الدولة وعمادها، رفق الخادم، متولى السيارة بأسفل الأرض لعسفه.
وقدم الخبر باجتماع العرب الهلاليين والكلابيين وبني قرة وجهينة على الخارجي بالصعيد؛ وبعث حيدرة بن نقيايان، متولى الصعيد، يطلب عسكرا، فسير إليه خلق من العبيد، والباطلية، والبرقية، وغيرهم.
وأهل صفر وأوله الاثنين.
في ثلاث قدم الحاج وفيه خلائق من أهل خراسان، معهم أمتعة، ورسول صاحب خراسان بهدية إلى الظاهر؛ فأكرم وأنزل.
وكان من خبرهم أن حاج خراسان تأخر عن الحج في سنتي عشرة وإحدى عشرة، فاستغاث الناس بالسلطان يمين الدولة أبي القاسم محمود بن سبكتكين، فتقدم إلى قاضي مملكته أبي محمد الناصحي في الحج، ونادى بذلك في أعمال خراسان، وأطلق للعريان ثلاثين ألف دينار سوى ما سيره للصدقات؛ فساروا وحجوا، وعادوا سالمين.
ثم حجوا بعد ذلك في سنة أربع عشرة، ومنهم أبو علي الحسن بن محمد المعروف بحسنك، صاحب عين الدولة والخصيص به، وفي مهمته ما يدفع إلى العرب في طريق مكة وغيرها من رسومهم؛ فدفع كل من استضعفه، ووعد من قوي جانبه وخيفت أذيته بإزاحة علتهم عند مرجعه، واحتج عليهم بالوقت وضيقه وخيفة الفوت؛ فأخروا مطالبته.
فلما قضي الحج وعاد ممن معه إلى المدينة النبوية اجتمع هو وأبو الحسن محمد بن الحسن الأقساسي العلوي، أمير الحاج البغدادي، وعدة من وجوه الناس، للنظر في أمر العرب، فاستقر رأيهم على السير إلى الرملة من وادي القرى والمضي على الشام إلى بغداد.
فساروا إلى الرملة، وقدم الخبر بقدومهم إليها على الظاهر في ثاني عشر صفر، وقالوا إنهم في ستين ألف جمل ومائتي ألف إنسان بكتاب بعث به إليه الأقساسي يستأذنه فيه على عبور بلاد الشام.
فسر بذلك وكتب إلى جميع ولاة الشام بتلقيهم وإنزالهم، وإكرام مقدمهم، وعمارة البلاد لهم بالطعام والعلف، وإطلاق الصلات للفقهاء والقراء وإقامة الأنزال الكثيرة لحسنك، صاحب عين الدولة، والتناهي في إكرامه.
وتقدم إلى مقدمي عساكر الشام بحفظهم والمسير في صحبتهم، وأن يتسلمهم صالح بن مرداس من دمشق ويوصلهم الرحبة، ويدفع إلى الأقساسي ألف دينار وعدة كثيرة من الثياب، وإلى حسنك مثل ذلك؛ وقيد إليه فرس بمركب ذهب.
فساروا من الرملة موقورين مجبورين شاكرين حتى وصلوا إلى بغداد، وعرج حسنك عنها خوفا من الإنكار عليه.
فاشتد ما فعله الظاهر على الخليفة القادر بالله، وأنكر عودتهم على الشام، وصرف الأقساسي عما كان إليه وقبضه؛ وأنكر على حسنك، وكتب فيه إلى عين الدولة، واستدعى منه الفرس والقماش والخلع الواصلة إلى حسنك لتحرق ببغداد؛ فبعث بها في جمادى الآخرة سنة ست عشرة؛ فأحرقت بمحضر من الناس وسبك الذهب وفرق على الفقراء، وغنم الظاهر حسن الثناء عليه من حاج خراسان وما وراء النهر، لما كان من إحسانه إليهم وزيارتهم بيت المقدس.
وفي ثاني عشره وافى عماد الدولة رفق من السيارة بعدة عظيمة وثلاثمائة رأس من الخيل والبغال فإنه أخذ كل فرس وجده، وبين يديه سبعون بندا مذهبة، وعشرون منجوقا، فتلقاه جميع أهل الدولة.
وكانت عدة من قتله في هذه السفرة، وهي خمسة وثلاثون يوما، مائتين وثلاثة أنفس.
وقدم زين الملك إبراهيم بن علي بن مسعود مصروفا عن مدينة منور، فتلقى وأكرم.
وفي سادس عشره ركب الظاهر إلى ناحية عين شمس وعاد.
وقدم الخبر من حسن بن جعفر الحسني أنه أقام الدعوة للظاهر بعرفات وغيرها، ومنع أهل خراسان من الدعوة لصاحبهم.
ولثلاث عشرة بقيت منه ركب الظاهر إلى المشتهى، ودخل حمام نجاح الطولوني، ثم ركب العشاريات في النيل إلى المعتوق بالكوم الأحمر، وقطع له الجسر حتى عبره، ثم عاد إلى القصر.
وفي يوم الجمعة لإحدى عشرة بقيت منه جمع الناس كافة إلى الإيوان بالقصر، فلما اجتمع الناس في صحن الإيوان خرج القائد أبو الفوارس معضاد، الخادم الأسود، وعليه ثوب طميم حسن وعلى رأسه عمامة شرب، طائرة كثيرا، بالذهب محرق اللون، ومعه سجل قرىء على العامة والخاصة بتلقيبه بالقائد عز الدولة وسنانها أبي الفوارس معضاد الظاهري، وأن أمير المؤمنين لقبه وكناه؛ وهو سجل بليغ.
ثم حمل بعد قراءته على أربعة من الخيل بسروج مصفحة ثقال، وعليه سيف ذهب تقلد به؛ وخرج جميع المصطنعة وسائر القواد والناس معه إلى داره؛ فكان يوما حسنا.
وفيه ورد الخبر بأن الثائر الذي قام بالصعيد الأعلى أنزل حيدرة بن نقيايان حتى حصل في يده، وكان شريفا حسنيا، فأقر أنه قتل الحاكم بأمر الله في جملة أربعة أنفس تفرقوا في البلاد، فمنهم من مضى إلى برقة ومنهم من مضى إلى العراق، وأنه أظهر له قطعة من جلد رأسه وقطعة من الفوطة التي كانت عليه.
فقال له حيدرة ولم قتلته ؟ فقال: غرت لله وللإسلام؛ فقال: وكيف قتلته ؟ فأخرج سكينا فضرب بها فؤاد نفسه، فمات بعدما قال هكذا قتلته.
فقطع حيدرة رأسه وأنفذه إلى الحضرة مع ما وجده معه.
وقدم الخبر بوقوع الحرب بين بني قرة ببرقة.
ولعشر بقين منه جلس الظاهر في قصر الذهب بعد أن زين وبسط وعلقت فيه الستائر الديباج والستور المذهبة، وعلق جميع السقائف كلها بالستور وفرشت بالفروش.
وحضر أمراء الأتراك وقد لبسوا أفخر ثياب من المثقل والطميم، وحضر جميع الكتاميين وسائر الجند؛ ودخل الناس أجمعون؛ ووقف شمس الملك مسعود بن طاهر الوزان على يمين السرير، وبقية الناس وكافة عبيد الدولة قيام، فلم يجلس أحد.
وجي بالرسول الوارد من خراسان ومعه ابن له صغير فقبل التراب للظاهر، ثم أمر أن يطوف به القصر كله، فطاف جميع القصور المعمورة؛ وقام الظاهر وانصرف الناس.
ولثمان بقين منه أهدى هذا الرسول إلى الحضرة المطهرة نحو خمس عشرة ناقة محملة ورقا طلحا وإهليلجا وغير ذلك، فقبل منه.
ولسبع بقين منه تسلم ديوان الكتاميين من الأمير شمس الملك مسعود بن طاهر الوزان، ورد النظر فيه إلى القائد عز الدولة معضاد، فاستخدم في تدبير أمواله أبا اليسر اصطخر بن مينا الأسيوطي شركة بينه وبين صدقة بن يوسف الفلاحي اليهودي الوافد، ونظر هو في أمر رجاله وفي التوقيع في أيامهم.
ثم بعد أيام أخذ من شمس الملك بعض إقطاعه، وقبض منه، ورد إلى يمين الدولة سعادة وبقيت في يده بقية الأعمال.
وفي هذا الشهر سار ذو القرنين ابن حمدان إلى دمشق.
شهر ربيع الأول؛ أوله الثلاثاء.
في خامسه وصلت هدية والي الفيوم، وهي مائة وخمسون فرسا بأجلة.
وفي سادسه خرج الأمر لابن خالد الغرابيلي، متولى ديوان البريد، بأن يسلم إلى صاحب ديوان الشام جميع ما يرد من حساب الشام، ورفعت يد شمس الملك عنه.
ورسم أن يكون الشيخ العميد محسن بن بدواس زماما على أبي عبد الله محمد بن أحمد الجرجرائي في ديوان الشام، مفردا عن نظر شمس الملك؛ كما أفرد ديوان الكتاميين عن نظره.
فصارت هذه العصبة منفردة بمعضاد في التدبير والتقرير، وهم الشريفان العجميان والجرجرائيان عصب الدولة أبو القاسم علي بن أحمد وأخوه أبو عبد الله محمد بن أحمد، ومحسن بن بدواس وابن خيران.
وفي رابع عشره خلع على جناح بن يزيد الكتامي، وحمل على فرسين، وقلد طبرية.
وفي سابع عشره ركب الظاهر وعاد.
وفي هذا الشهر اشتد غلاء القمح، وبيع التليس بثلاثة دنانير، والشعير بأربع ويبات بدينار، والخبز رطلين ونصفا بدرهم.
وعز وجود التبن فأبيع الحمل بدينار؛ وغلت أصناف الحبوب وعامة ما يؤكل.
ولم ير النيل فيما تقدم من السنين أقل نقصانا منه في هذه السنة.
وفي ثالث عشريه ركب الظاهر إلى مسجد تبر، وعاد.
وفيه نزل القائد الأجل معضاد والشيخ العميد أبو القاسم الجرجرائي ومحسن بن بدواس صاحب بيت المال إلى مصر، فأثبتوا تركة بنت أبي عبد الله بن نصر امرأة أبي جعفر بن قائد القواد الحسين بن جوهر، فوجد فيها وبرادات مكللة بالجوهر، وأمر جليل من المال والجوهر لأن للسلطان منها الثلث.
وفي هذا الشهر أمر ببناء حظير دائر على مقياس النيل بالجزيرة، ووكل به الشريف أبو طالب محمد بن العجمي متولى الصناعة، فبناه بالحجر الأبيض، وأنفق عليه مالا كثيرا.
ونقل إليه الحجر من حظير كبير كان مبنيا على الشاطىء بناحية طرا.
وفيه دخل كلب إلى الجامع العتيق بمصر فطاف بالجامع بأسره، فقام إليه الناس وقتلوه في الصحن، فجرى دمه على الحصر فغسلت بعد إخراجه من الجامع.
وقد وصلت هدية من بلد النوبة فيها عبيد وإماء، وخشب أبنوس، وفيلة، وزرافات شهر ربيع الآخر، أوله الخميس.
في رابعه ورد الخبر بأن عبد الله ابن إدريس الجعفري ومعه أحد بني جراح طرق أيلة ونهبها، وأخذ منها نحو الثلاثة آلاف دينار وغلالا، وسبى النساء والأطفال.
وسبب ذلك أنه سأل حسان بن جراح أن يرد إلى ولايته على وادي القرى، ورغب أن يتوسط له مع الظاهر، فلم يجبه، ففعل ما فعل.
فخرجت سرية من القاهرة لحربه.
وفيه نزل الظاهر إلى البيمارستان متنكرا في عبيده، فطافه، وأطلق لكل من المجانين خمسين درهما، وللقيم عليهم خمسمائة درهم؛ ورسم بعمارته وإجراء الماء إليه على رسمه، وأن يطبخ للمجانين كل يوم ما يأكلونه بعد أدويتهم.
وفي ثامنه قدم الخبر بنهب عبد الله بن إدريس بلد العريش وإحراقه وأخذ جميع ما كان فيه بمعاونة بعض أولاد ابن جراح.
وفيه اجتمع في قافلة المغرب خلق من التجار ومعهم من الأموال قريب من مائتي ألف دينار بالجيزة، فأنذروا بطائفة من العبيد والجوالة والقيصرية قد تجمعوا لنهبهم فبعث معهم نحو ثلثمائة فارس وأربعمائة راجل، وساروا إلى المغرب.
وفي ثامن عشره جلس الظاهر للناس في المجلس الذي كان يجلس فيه أبوه بقصر الذهب، ودخل الناس إليه من باب العيد على طبقاتهم.
ودخل ناصر الدولة حسين بن الحسن ابن حمدان، متولى طرابلس، وقد صرف عنها، فتلقى بالبنود وعدتها أربعون بندا ملونة، وخمس بنود مذهبة، وعدة من الطبول؛ فقبل التراب، ثم قبل يد الظاهر، هو والشريف الحسني ابن موسى المقيم بدمشق؛ ووقفا؛ فأمرا بالجلوس على يسار القائد معضاد فجلسا.
ثم انقضى السلام وانصرف الناس.
فلما كان وسط النهار نزلت طائفة من جواري القصر في طائفة من الخدم إلى دار الجوهر ودار الصرف ودار الأنماط، فابتاعوا ما أحبوا.
وعادوا.
ولسبع بقين منه ركب الظاهر بغير مظلة في عساكره ومراكبه إلى مسجد تبر، وعاد؛ ثم نزل عقب ذلك مختفيا إلى الجزيرة والبساتين.
وركب من الغد في العشاريات إلى الجيزة وما والاها، وعاد.
وفي عشية السبت، لست بقين منه، غرق حدث في النيل، فطرده الماء إلى الشط، وأراد أهله حمله، فمنعهم أصحاب الشريف أبي طالب العجمي، متولى الصناعة، من ذلك، وطالبوهم عنه بدينارين وقيراطين، واجب الصناعة من حق من غرق في النيل، فدفع إليهم ذلك، وحمل الرجل حتى غسل ودفن في يوم الأربعاء.
ولليلتين بقيتا منه جلس الظاهر في قصر أبيه بباب الذهب على سريره المصقول المذهب، وعليه ثوب دبيقي معلم، وعمامة شرب مثقل مذهبة، وتحته فرش دبيقي مذهب، ودخل الناس من باب العيد فسلموا، وجلس من عادته الجلوس ساعة؛ ثم انصرفوا.
وفي هذا الشهر ارتفع السعر من أجل أن المراكب الواصلة بالقمح أخذت كلها ورفعت إلى القصر من المقس.
وفيه طاف العامة والسوقة أسواق مصر بالطبول والأبواق يجمعون من التجار والباعة ما ينفقونه في مضيهم إلى سجن يوسف، فقيل لهم شغلنا بعدم الأقوات يمنعنا عن هذا.
فأنهوا حالهم إلى الظاهر، فرسم لشافي الدولة أبي طاهر بن كافي، متولي الشرطة السفلى، بتقرير الرسم على التجار حتى يدفعوا إلى العامة ما جرت به رسومهم؛ وأذن لهم في الخروج إلى سجن يوسف، ووعدوا أن يطلق لهم الظاهر ضعف ما أطلق لهم في السنة الماضية من الهبة، فخرجوا.
شهر جمادى الأولى؛ أوله الجمعة.
فيه ركب الظاهر مبكرا مع حرمه وخدمه إلى المشتهى فأقام يومه.
وفي ثالثه ركب بعساكره إلى عين شمس وعاد.
وكان الشريف أبو طالب بن العجمي صاحب الصناعة قد تنكر على ابن أبي الرداد، وأهانه، وتقابحا في الخطاب، فضربه الشريف واعتقله.
فأقام قاضي القضاة أبو العباس أحمد بن أبي العوام مشارفين على ابن أبي الرداد، لسؤاله القاضي في ذلك، وهما أبو الحسن سليمان بن رستم، والخليل بن أحمد بن خليل لينهيا إليه ما يصح من أمر المقياس، فوجدا مجاري الماء مسددة، ووجدا ابن الرداد يتناول في كل سنة خمسين دينارا لكنس المجاري، ووجدا الماء قد انتهى إلى حد، فلما فتحت المجاري طلع الماء إلى حد أكثر من الحد الذي كان عليه وفي رابعه نزل صقلبي من صقالبة القصر بمنشور معظم إلى قاضي القضاة، وهو بالجامع العتيق، فأمره بقراءته على المنبر، فأراد أبو طالب علي بن عبد السميع العباسي أن يتولى قراءته دون أخيه أبي جعفر، وهو الأكبر، وقد صرف عن قراءة السجلات وليس له إلا خطابة الجامع العتيق.
فقال له أبو جعفر: ويحك: ما تحتشم مني لسني ولأنني أخوك الأكبر، ولأنني هرعت لمولانا الحاكم بأمر الله، قدس الله روحه، وقدهم بضرب عنقك حتى خلصتك من القتل وضمنت له عنك التوبة والإنابة فدفع القاضي السجل إلى أبي جعفر، فقرأه فوق المنبر على كافة الناس.
ومضمونه أنه انتهى إلى أمير المؤمنين أن المستخدمين في الصناعة يعتمدون تعويق من ينزل البحر من الناس، ويمنعون القوارب من إنقاذ من يلتمس الخلاص منهم ليأخذوا على ذلك واجبا قد أقامه متولى الصناعة، محمد الحسيني العجمي، على كل غريق دينارين ونصفا؛ وأن ذلك لما أنهى إلى حضرة أمير المؤمنين أنكره وأكبره، ومنع من أخذ درهم واحد فما فوقه عما هذا سببه، والمنع منه.
فكثر الدعاء للظاهر.
وفي ثامنه ركب الظاهر في خاصته وخدمه إلى الرميلة بظاهر المقس، فطاف طويلا ثم عاد.
وفي تاسعه ركب القائد الأجل عز الدولة ومصطفاها معضاد الخادم الأسود في جميع الأتراك ووجوه القواد، وشق مدينة مصر إلى الصناعة، ثم خرج منها وعدى بمن معه إلى الجيزة، حتى رتب للظاهر عسكرا يقيم معه هناك، وأخذ في يوم الاثنين حادي عشره أربع عشاريات وأربعة عشر بغلا من بغال النقل، ومعه خاصته وحرمه إلى سجن يوسف.
وعاد منه يوم الأربعاء لثلاث عشرة خلت منه.
وركب فيه إلى مسجد تبر وعاد.
وأقام أهل الأسواق نحو الأسبوعين يطوفون الشوارع بالخيال والسماجات والتماثيل، ويطلعون إلى القاهرة بذلك يرسم أمير المؤمنين، ويعودون ومعهم سجل قد كتب لهم بألا يعارض أحد منهم في ذهابه وعودته.
ولم يزالوا على ذلك إلى أن تكامل جميعهم.
وكان دخولهم من سجن يوسف في سادس عشره، فشقوا الشارع بالخيال والسماجات والتماثيل، وتعطل الناس في ذلك اليوم عن أشغالهم ومعايشهم، واجتمع خلق لنظرهم.
وظل الناس أكثر هذا اليوم على ذلك، وأطلق لهم ثمانية آلاف درهم وكانوا في اثني عشر سوقا.
وفي عشريه قتل طائفة من القيصرية غلاما من الأتراك، فركب الأتراك بالسلاح وقاتلوا القيصرية، فتكافوا، ولم يجسر أحد منهم على الإيقاع بصاحبه.
وفي ثاني عشريه ركب الظاهر النيل ومضى إلى بستان السيدة العمة، ثم إلى خيمة وردان لأنهم مقيمون في الجزيرة للتنزه هناك.
ولم تزل العشاريات تلعب في البحر الليل كله والمسرة متصلة بينهم؛ فقدم في آخر النهار مركب يحمل حطبا من الصعيد، فقلب نوتيته وقطع الجسر، وغرق مركبان منه، وقطع ثلاث قطع، وغرق عشاريان بمن فيهما.
وفي هذا الشهر كوتب أبو الحارث نقيان بن محمد بن نقيان الخيملي، متولى حرب تنيس ودمياط، بالمسير إلى حلب ليتسلمها عوضا عن محمد سند الدولة أبي محمد الحسن ابن محمد بن نقيان الكتامي عند وصول هديته إلى الحضرة؛ فسار.
وكان من خبر مدينة حلب أن عزيز الدولة فاتكا لما قتل وأقيم من بعده غلامه بدر مكانه، ثم قبض عليه علي بن الضيف، وأقام بحلب سنة، وولى سند الدولة أبو محمد الحسن بن نقيان فنزل صالح بن مرداس الكلابي على حلب ونازلها؛ وقد كره الناس ابن نقيان وموصوفا الخادم لسوء سيرتهما، فسلموا البلد إلى صالح.
والتجأ ابن نقيان وموصوف إلى القلعة وتحصنا بها؛ فاستخلف صالح على مدينة حلب أبا منصور سليمان بن طوق، ومضى إلى بعلبك فملك قلعتها بعد حرب، وقتل جماعة من أصحاب الظاهر.
واجتمع هو وحسان بن جراح وإخوته، وسنان ابن عليان على فلسطين وتحالفوا على اجتماع كلمتهم ومحاربة الظاهر، وتقاسموا البلاد كما سيأتي ذكره إن شاء الله.
وأما ابن طوق فإنه حصر قلعة حلب حتى أخذها بمباطنة من أهلها وأمسك ابن نقيان وموصوفا، فقتل ابن نقيان في يوم الخميس لثمان بقين من ربيع الآخر من هذه السنة، واعتقل موصوفا.
فركب أبو الحارث بن نقيان البحر من تنيس إلى طرابلس، ودخل حلب يوم الأحد سابع عشري جمادى الأولى هذا، وملكها، وسمى سابق الدولة أبو طاهر بن كافي متولي الشرطة السفلى بمصر من قبل بدر الدولة بأخذ تنيس ودمياط، واستخلف أخاه جلال الدين على الشرطتين العليا والسفلى من قبل بدر الدولة.
وفي رابع عشريه ركب الظاهر إلى طرف الخندق وعاد؛ ثم ركب من الغد إلى مسجد تبر وعاد.
شهر جمادى الآخرة؛ أوله الأحد.
فيه جلس الظاهر للناس للسلام عليه، فدخلوا على رسومهم، فسلموا وانصرفوا.
وفي رابعه ركب إلى مسجد تبر في عساكره، وعاد، فطلب الببغاء من الطيور فحمل إليهم منها شيء كثير، فابتاع ما أحب بأوفر الأثمان.
وفي ثامنه جلس للسلام، فدخل الناس فسلموا وانصرفوا؛ ثم ركب إلى المشتهى.
وركب في ثاني عشره إلى مسجد تبر في مواكبه، فلقيه عند سقاية ريدان خادم أسود يقال له عنبر، كان مقربا للحاكم بأمر الله، كثر كلامه فطردته السيدة، فقال: يا أمير المؤمنين خذ لنفسك، فوحق ما في هذا المصحف وأخرج مصحفا إن أباك باق، وبعد قليل يجيء إلى قصره، وقد نصحتك.
فقبض عليه واعتقل، وقيل إنه اختل عقله.
وفيه قرر الشريف الكبير أبو طالب الحسني العجمي القزويني والشيخ نجيب الدولة أبو القاسم علي بن أحمد الجرجرائي والشيخ العميد محسن بن بدواس مع القائد الأجل معضاد أن يكون دخولهم على الظاهر الأخير في كل خلوة، وأنهم يكفونه أمر الاهتمام بالدولة ليتوفر على لذاته، وينفردوا بالتدبير.
واستقر أمر الثلاثة على الدخول في كل يوم على الانفراد وألا يستدعي معهم أحد.
وصار شمس الملك مسعود بن طاهر الوزان، ومظفر صاحب المظلة، وولى الدولة ابن خيران، وداعي الدعاة، ونقيب نقباء الطالبيين، وقاضي القضاة ربما دخلوا في كل عشرين يوما مرة، وهؤلاء الثلاثة الذين يقضون ويمضون ويشيرون ويفعلون في أمر الدولة ما يرونه، مع اجتماعهم بمعضاد دون كل أحد.
وفي سابع عشره ركب الظاهر في العساكر ورجال الدولة بأحسن زي وأكمل عدة، وركب عبيد الدولة بالآلات والسلاح والطريقة الحسنة والعدة الكاملة.
وشق شارع مصر إلى صناعة الجسر، وعليه ثوب طميم مثقل وعمامة مذهبة طميم، وعلى رأسه مظلة حمراء مثقلة مذهبة؛ فغير ولبس ثوبا دبيقيا أبيض مذهبا وعمامة شرب بيضاء مذهبة، وركب فرسا كميتا وقف عند الصناعة ووجد الجد في طرح مركب حربي جديد، فتعذر طرحه، فتركه وسار لفتح الخليج.
فورد الخبر بأن سيار الضيف متولى سد الخليج أمر بتخفيضه ليقرب أمره عند حضور أمير المؤمنين لفتحه، فغلبه الماء وانكسر السد.
فلما وصل الظاهر إلى السد وقف بجانبه الشرقي، وعبرت العشاريات مزينة على العادة، ولعبت، ثم عاد إلى قصره، فكان من الأيام المشهودة.
وفي تاسع عشره نودي في مدينة مصر بألا يتعرض أحد لذبح شيء من الأبقار بوجه ولا سبب، فإن من تعرض لذلك حل دمه وماله، لأن الناس عدموا العوامل في هذه السنة، وكانوا على عادتهم في ابتياع الفواكه والخمور والحيوانات، إلا أن أمرهم في ذلك كان أقل للغلاء وتعذر الأصناف.
وضرب فيه بالأجراس في آخر النهار ألا يلعب أحد بالماء ببلد مصر في يوم النوروز، ولا في القاهرة.
فطلع الجزارون يستغيثون في منعهم من ذبح الأبقار، وأن عندهم منها ما ابتاعوه وأنفقوا عليه في علفه حمل الدنانير، وليس هو ما يعمل ولا يصلح للزراعة، فإن الرأس من البقر يقوم عليهم بمائة دينار وأكثر.
وسألوا الإذن في ذبح ما عندهم، فأجيبوا إلى ذلك.
وذبحوا في هذه الثلاثة الأيام ما لا يحصى كثرة، وبيع بطن البقر ولحمه رطلا بدرهم، وازدحم الناس في طلبه.
فلما كان آخر نهار الثلاثاء رابع عشريه، وهو رابع النوروز، أحضر المحتسب الجزارين والهراسين ومنعهم من ذبح الأبقار، فانقطع بيع لحمها من الأسواق.
وفي خامس عشريه ركب الظاهر إلى مسجد تبر في عساكره، وعاد.
شهر رجب؛ أوله الاثنين.
في ثانيه ركب الظاهر إلى نواحي القصور وعليه عمامة ياقوتية مذهبة وثوب دبيقي بياض مذهب بغير مظلة؛ وعاد.

وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة: قول ابن مسعود: لقد عرفت النظائر التى كان رسول الله يقرن بينهن، فذكر عشرين سورة من المفصل سورتين فى كل ركعة ، فدل أن صلاته بالليل عليه السلام، كانت عشر ركعات، وكان يوتر بواحدة.
وقوله: قرأ عمر بسورة من المثانى، فقال شيبان النحوى: المثانى: ما لم تبلغ مائة آية، وقال طلحة بن مصرف: المثانى: عشرون سورة، والمئون إحدى عشرة سورة، وروى عن ابن مسعود مثله، قال أهل اللغة: إنما سميت مثانى؛ لأنها ثنت المئين، أى: أتت بعدها، والمفصل سمى مفصلا لكثرة السور فيه، والفصول، يعنى: بسم الله الرحمن الرحيم، عن ابن عباس.
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
قال: حدثنا هشام الدستوائى.
وفى / و قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا على بن المبارك.
وفى / قال: حدثنا يونس.
قال: حدثنا أبان.
وفى / حدثنا مخلد بن يزيد الحرانى.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا سويد بن عمرو الكلبى.
قال: حدثنا أبان بن يزيد العطار.
وفى / قال: حدثنا أبو المغيرة.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا همام.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا همام بن يحيى وأبان بن يزيد.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد.
قال: حدثنا حرب، يعنى ابن شداد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن أبى عدى، عن الحجاج، يعنى ابن أبى عثمان الصواف.
وفى / قال: حدثنا الضحاك بن مخلد، عن الأوزاعى.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
والدارمى قال: أخبرنا أبو المغيرة.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى قال: أخبرنا أبو عاصم، عن الأوزاعى.
وفى قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا همام.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثنا المكى بن إبراهيم، عن هشام.
وفى / .
وفى جزء القراءة و قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا همام.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
قال: حدثنا هشام.
وفى جزء القراءة خلف الإمام قال: حدثنا ..... كذا قال: حدثنا أبان بن يزيد وهمام بن يحيى.
وفى قال: حدثنا أبو عاصم، عن الأوزاعى.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا يزيد ابن هارون.
قال: أخبرنا همام وأبان بن يزيد.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى، عن هشام بن أبى عبد الله.
وفى قال: حدثنا الحسن بن على.
قال: حدثنا= =يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا همام وأبان بن يزيد العطار.
وفى قال: حدثنا الحسن بن على.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
وابن ماجه قال: حدثنا بشر بن هلال الصواف.
قال: حدثنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا هشام الدستوائى.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا يحيى بن درست البصرى.
قال: حدثنا أبو إسماعيل، وأبو إسماعيل: إبراهيم بن عبد الملك بصرى.
وفى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا عمران بن يزيد بن خالد بن مسلم، يعرف بابن أبى جميل الدمشقى.
قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن سماعة.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / وفى الكبرى قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
قال: حدثنا معاذ بن هشام.
قال: حدثنى أبى.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
قال: حدثنا أبان بن يزيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى، ومحمد بن رافع.
قالا: حدثنا يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا همام وأبان بن يزيد.
وفى قال: حدثنا محمد بن ميمون المكى.
قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الأوزاعى .
وفى قال: حدثنا على بن سهل الرملى.
قال: حدثنا الوليد، يعنى ابن مسلم.
قال: حدثنى أبو عمرو، وهو الأوزاعى.
ح وحدثنا بحر بن نصر الخولانى.
قال: حدثنا بشر بن بكر.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء.
قال: حدثنا أبو خالد.
قال: أخبرنا سفيان، عن معمر.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا هشام.
عشرتهم هشام بن أبى عبد الله الدستوائى، وعلى بن المبارك، وأبان بن يزيد، والأوزاعى، وهمام بن يحيى، وحرب بن شداد، والحجاج الصواف، ومعمر، وشيبان، وأبو إسماعيل القناد عن يحيى بن أبى كثير، عن عبد الله بن أبى قتادة.
فذكره.
وأخرجه أحمد / ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى العنزى.
وأبو داود قال: حدثنا ابن المثنى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بشر بكر بن خلف.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
أربعتهم أحمد بن حنبل، ومحمد بن المثنى، وبكر بن خلف، وقتيبة عن محمد بن أبى عدى، عن حجاج الصواف، عن يحيى بن أبى كثير، عن عبد الله بن أبى قتادة وأبى سلمة، عن أبى قتادة، نحوه.
/ فيه: أبو قتادة عن أبيه، عن النبي عليه السلام: كان يقرأ في الظهر في الأوليين بأم القرآن وسورتين، وفي الركعتين الأخريين بأم القرآن، ويسمعنا الآية، ويطول في الركعة الأولى، ما لا يطول في الركعة الثانية، وهكذا في العصر، وهكذا في الصبح .
وقد تقدم معنى هذا الباب فى باب القراءة فى الظهر، ونزيده هاهنا بيانا وذلك أن حديث أبى قتادة هذا من رواية همام بين فى رد قول الكوفيين ومن وافقهم أن الركعتين الأخريين إن شاء قرأ فيهما وإن شاء سبح؛ لأن هماما بين فى روايته لهذا الحديث أن النبى، عليه السلام، قرأ فى الركعتين الأخريين من الظهر بفاتحة الكتاب، وقال: إنه كان يسمعهم الآية أحيانا، فثبت قول من أوجب القراءة فى كل ركعة وسقط قول من قال بالتسبيح فى الأخريين من الظهر والعصر؛ لأنه مخصوص بالسنة الثابتة، وأيضا فإنه عليه السلام قال: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ، ولما كانت الركعة الواحدة صلاة، بإجماع أن الوتر ركعة وهى صلاة، دل أن القراءة واجبة فى كل ركعة بفاتحة الكتاب.
وفيه: أن الركعتين الأوليين أطول من الأخريين فى كل صلاة؛ لأنه إذا قرأ فى الأوليين بأم القرآن وسورة، وقرأ فى الأخريين بأم القرآن وحدها، دل أن الأوليين أطول من الأخريين.
وترجم له: باب إذا أسمع الإمام الآية ، وقد تقدم القول فيه.
وترجم له: باب يطول فى الركعة الأولى ، وذلك بين فى الحديث.
وقال عطاء: آمين، دعاء أمن ابن الزبير، ومن وراءه حتى إن للمسجد للجة.
وكان أبو هريرة ينادي الإمام: لا تفتني بآمين.
وقال نافع: كان ابن عمر لا يدعه، ويحضهم عليه، وسمعت منه في ذلك خيرا.
بلفظ: إذا قال الإمام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا: آمين، فإنه من وافق قوله قول الملائكة، غفر له ما تقدم من ذنبه .
أخرجه مالك الموطأ .وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن.
ح وحدثنا إسحاق.
والخباري / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.وفى القراءة خلف الإمام قال: حدثنى إسماعيل.وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن سويد ابن نصر، عن عبد الله بن المبارك ح وعن الحارث بن مسكين، عن عبد الرحمن بن القاسم.
ثمانيتهم عبد الرحمن بن مهدى، وإسحاق، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الله بن يوسف وإسماعيل،وقتيبة، وعبد الله بن المبارك،وعبد الرحمن بن القاسم عن مالك عن سمى.
وأخرجه مسلم / قال حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا يعقوب،يعنى ابن عبد الرحمن.وابن خزيمة قال: أخبرنا أحمد بن عبدة الضبى.
قال: أخبرنا عبد العزيز يعنى ابن محمد الدراوردى.كلاهما يعقوب وعبد العزيز عن سهيل.
كلاهما سمى مولى أبى بكر، وسهيل عن أبى صالح السمان، فذكره.
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وبلفظ: إذا قال أحدكم: آمين.وقالت الملائكة فى السماء: آمين.فوافقت إحداهما الأخرى، غفر له ماتقدم من ذنبه .
أخرجه مالك الموطأ .وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.ومسلم / قال: حدثنا عبد الله ابن مسلمة قال القعنبى.
قال: حدثنا المغيرة.والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم، عن مالك، وفي / عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد،عن أبيه، عن جده، عن جعفر بن ربيعة.
ثلاثتهم مالك، والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامى، وجعفر عن أبى الزناد، عن الأعرج فذكره.
وبلفظ: إذ أمن الإمام فأمنوا، فإنه من وافق تامينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن بن مهدى:مالك و الدارمى قال: أخبرنا نصر بن على،قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك،ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.وأبو داود قال:حدثنا القعنبى، عن مالك.وابن ماجة قال: حدثنا بكر بن خلف، وجميل بن الحسن.قالا: حدثناعبد الأعلى.
قال: حدثنى معمر.
ح وحدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصرى وهاشم بن القاسم الحرانى.قالا: حدثنا عبدالله بن وهب.عن يونس.والترمذى قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء.
قال: حدثنا زيد ابن حباب.
قال: حدثنا مالك بن أنس.والنسائي / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.وفى الكبرى تحفة الأشراف / .عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد وابن خزيمة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفى، قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
ثلاثتهم ومالك، ومعمر، ويونس عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكراه.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان بن عيينة،وأحمد / قال: حدثنا سفيان بن عيينة.وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال:حدثنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان.وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وهشام ابن عمار.قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد ابن منصور قال: حدثنا سفيان.وافى / وفى الكبرى قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال: حدثنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا معمر.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار ابن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى وعلى بن خشرم.
قالوا: حدثنا سفيان.
وفى = =قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى،وعمرو بن على.
قالا: حدثنا يزيد،وهو ابن زريع.
قال: أخبرنا معمر.
كلاهما سفيان بن عيينة، معمر عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة، فذكره ليس فيه أبو سلمة .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا محمد.
والدارمى قال: أخبرنا يزيد ابن هارون.
قال: أخبرنا محمد بن عمرو.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا عمرو ابن عثمان.
قال: حدثنا بقية.
عن الزبيدى.
قال: أخبرنى الزهرى، وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن سعيد بن عبد الرحمن، عن سفيان بن عيينة، عن الزهرى.
وفى / عن عمرو بن عثمان.، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعى، عن الزهرى، وفى / عن العباس بن الوليد بن مزيد، عن أبيه، عن الأوزاعى، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهرى.
كلاهما محمد بن عمرو، والزهرى عن أبى سلمة، فذكره.،ليس فيه سعيد بن المسيب .
وبلفظ: إذا قال أحدكم:آمين.والملائكة فى السماء.
فيوافق إحداهما الأخرى،غفر له ماتقدم من ذنبه .
أخرجه أحمد / .ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد،ومحمد بن رافع قالا: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.عن همام، فذكره.
وبلفظ: إذا قال الإمام: ولا الضالين فقولوا: آمين.
.
أخرجه البخارى فى القراءة خلف الإمام قال:حدثنا محمود،قال: أنبأنا أبو داود.
قال: أنبأنا شعبة، عن يعلى بن عطاء، قال: سمعت أبا علقمة الهاشمى.فذكره.
وبلفظ: إذا قال أحدكم فى الصلاة: آمين.
والملائكة فى السماء آمين.فوافق إحداهما الأخرى.غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
أخرجه مسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى.
قال: حدثنى ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو، أن أبا يونس حدثه، فذكره.
وبلفظ: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تلا: غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال: آمين حتى يسمع من يليه من الصف الأول.
.
أخرجه أبو داود قال: حدثنا نصر بن على.وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن بشار.
كلاهما نصر بن على، ومحمد بن بشار عن صفوان بن عيسى، عن بشر بن رافع، عن أبى عبد الله، فذكره.
/ وفيه: أبو هريرة أن النبي عليه السلام، قال: إذا أمن الإمام، فأمنوا، فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة، غفر له ما تقدم من ذنبه .
وقال ابن شهاب: وكان رسول الله يقول: آمين .
اختلف العلماء فى الإمام يقول: آمين، فروى مطرف، وابن الماجشون، عن مالك أن الإمام يقول: آمين كالمأموم على حديث أبى هريرة، وهو قول أبى حنيفة، والثورى، والليث، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور.
وقالت طائفة: لا يقول الإمام: آمين، وإنما يقول ذلك من خلفه، وإن كان وحده قالها، هذا قول مالك فى المدونة، وقاله المصريون من أصحابه.
وحجة هذا القول قوله، عليه السلام: إذا قال الإمام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: ، فقولوا: آمين ، قالوا: فلو كان الإمام يقول آمين، لقال عليه السلام: إذا قال الإمام: آمين، فقولوا: آمين، ووجدنا فاتحة الكتاب دعاء، فالإمام داع والمأموم مؤمن، وكذلك جرت العادة أن يدعو واحد ويؤمن المستمع، وقد قال تعالى فى قصة موسى وهارون: قد أجيبت دعوتكما يونس: ، فسماهما داعيين، وإنما كان موسى يدعو وهارون يؤمن، فدل ذلك أن الإمام داع بما فى فاتحة الكتاب والمأموم مستجيب؛ لأن معنى آمين فى اللغة: استجب لنا.
واحتج أهل المقالة الأولى بقوله عليه السلام: إذا أمن الإمام فأمنوا ، قالوا: وذلك يدل أن الإمام يقول: آمين، ومعلوم أن قول المأموم هو: آمين فكذلك ينبغى أن يكون قول الإمام.
قالوا: وكذلك قول أبى هريرة للإمام: لا تسبقنى بآمين يدل أن الإمام يقول: آمين؛ ألا ترى قول ابن شهاب: كان رسول الله يقول: آمين .
واختلفوا فى الجهر بها، فذهب الشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور إلى الجهر بها، وروى ابن وهب، وأبو مصعب عن مالك أن الإمام يسر بها وهو قول الكوفيين، وروى ذلك عن عمر، وعلى، وابن مسعود، وعن النخعى، والشعبى، وابن أبى ليلى.
وحجة من جهر بها قوله عليه السلام: إذا أمن الإمام فأمنوا ، وها يدل أنه ينبغى أن يكون قولهم بعد قوله كتكبيرهم بعد تكبيره، فلو أن الإمام يسر بها لم يمكن من وراءه أن يؤمنوا بتأمينه.
وقد قال عطاء: كنت أسمع الأئمة يقولون على إثر أم القرآن: آمين، هم ومن وراءهم حتى إن للمسجد للجة.
ووجه الإخفاء بها قوله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية الأعراف: ، وقد مدح الله زكريا بقوله: إذ نادى ربه نداء خفيا مريم: ، وقال ابن وهب: عن مالك لم أسمع فى الجهر بها للإمام إلا حديث ابن شهاب، ولم أره فى حديث غيره.
واللجة: اختلاط الأصوات، وألج القوم: إذا سمعت لهم لجة، أى: صوتا، والتجت الأصوات: اختلطت، من كتاب العين.
قال المؤلف: معنى قول أبى هريرة للإمام: لا تسبقنى بآمين، أى: لا تحرم فى الصلاة حتى أفرغ من الإقامة لئلا تسبقنى بقراءة أم القرآن فيفوتنى التأمين معك، وهو حجة لمذهب الكوفيين لأنهم يقولون: إذا بلغ المؤذن فى الإقامة إلى قوله: قد قامت الصلاة وجب على الإمام الإحرام، والفقهاء على خلافهم، لا يرون إحرام الإمام إلا بعد تمام الإقامة وتسوية الصفوف، وقد تقدم بيان هذا فى باب الإمام تعرض له الحاجة بعد الإقامة فى أبواب الأذان.
/ فيه: أبو هريرة: أن رسول الله قال: إذا قال أحدكم: آمين، وقالت الملائكة في السماء: آمين، فوافقت إحداهما الأخرى، غفر له ما تقدم من ذنبه .
انظر: التخريج السابق.
وقال المهلب: كان أبو محمد الأصيلى يقول فى معنى الموافقة فى هذا الحديث أن تقول الملائكة: آمين، كما يقول المصلون، ولا يراعى موافقة المؤمن؛ لأنه قد يقول القائل: وافقت فلانا على قول كذا إذا قال مثله وسواء قاله قبله أو بعده، وإنما يأجر الله تعالى، على الاتفاق فى القول والنية لا على وقوع الكلام فى زمن واحد.
قال المهلب: والذى يشتق من ظاهر هذا الحديث أن يكون قول الملائكة وقول المصلين فى زمن واحد.
قال غيره: وتأمين الملائكة هو استغفارهم للمصلين ودعاؤهم أن يستجيب الله منهم كما قال تعالى: ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شىء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا غافر: الآية، فإذا كان تأمين العبد مع تأمين الملائكة يرتفعا إلى الله فى زمن واحد، وتأمين الملائكة مجاب وشفاعتهم يوم القيامة مقبولة فيمن استشفعوا له، فلا يجوز فى تفضل الله أن يجاب الشفيع إلا وقد عم المشفوع له الغفران، والله أعلم، وهذا أولى بتأويل الحديث.
/ فيه: أبو هريرة: أن رسول الله قال: إذا قال الإمام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة فقولوا: آمين، فإنه من وافق قوله قول الملائكة، غفر له ما تقدم من ذنبه .
اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث، فقالت طائفة: قوله: إذا قال الإمام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين ، فقولوا: آمين ، خطاب للمأمومين أن يقولوا: آمين، دون الإمام قالوا: وهذا ظاهر الحديث ولم يرو للإمام قول آمين، وهى رواية ابن القاسم عن مالك.
وقالت طائفة أخرى: معناه: إذا بلغ الإمام موضع التأمين وهو قوله: غير المغضوب عليهم ولا الضالين ، وقال: آمين، فقولوا: آمين.
انظر: التخريج السابق.

الله تعالى أولى أن يستوفى من أصل المال ولا يقف على الفاضل عن الكفاية، ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم ابدأ بمن تعول فجعل ما تعلق بنفسه وعياله مقدما على غيره، فدل على أن صرفه في الكفاية أولى من صرفه في الكفارة، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى الواطئ في شهر رمضان عرقا من تمر ليطعمه ستين مسكينا فقال : يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا ما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه منا فقال : خذه فكله فجعله وعياله أحق به من الكفارة فدل على تعلقها بالكفاية .
فإن قيل : فلم تسقط عنه الكفارة قلنا : الكفارة عند أبي حنيفة يلزم إخراجها على الفور ولو وجبت لقدمت ، ولأنها عبادة ذات بدل فوجب إذا تعلقت بالمال أن تختص بالفاضل عن قدر الكفاية كالطهارة إذا احتاج إلى الماء لعطشه جاز له التيمم مع وجوده ، وإن شئت عللت بغير هذه العلة فقلت : لأن حاجته تستغرق ما معه فوجب أن يكون كالعادم في الانتقال إلى البدل، أصله ما ذكرنا من الخائف العطش في الطهارة ، ولأن القدرة على المبدل في حكم القدرة على المبدل منه فلما تعلقت القدرة على قيمة الرقبة بالفاضل عن الكفاية وجب أن تكون القدرة على الرقبة متعلقة بالفاضل عن الكفاية .
فأما الجواب عن قياسهم على وجودها فاضلة عن كفايته فهو أن المعنى فيه أنه لم تستغرق حاجته .
وأما الجواب عن جمع مالك بين حقوق الله تعالى وحقوق الآدميين فمن ثلاثة أوجه : أحدها : أن حقوق الآدميين لا تجب إلا عن معاوضة من بيع أو إجارة أو صداق أو قرض أو أرش جناية فأكدت، وحقوق الله تعالى تجب ابتداء فخففت .
والثاني : أن لحق الله تعالى في الكفارة بدلا فكان أخف وليس لحق الآدمي بدل فكان أغلظ .
والثالث : أن حق الله تعالى أوسع، ولذلك تعلقت الزكاة بمال دون مال، وحق الآدمي أضيق فلذلك تعلق بكل مال .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا من تعلق العتق بوجود الفاضل عن الكفاية في كفارة القتل والظهار فمن كفايته الثياب التي يلبسها لأنه لا غنى لأحد عنها ، وداره التي يسكنها لأنه لا يجد بدا منها ، وأما رقبة يستخدمها فإن كان محتاجا إلى الخدمة لزمانة، أو لم تجر عادة مثله إلا بالخدمة فالرقبة من عبد أو أمة من جملة كفايته، فإن كان غير محتاج إليها ولم تجر عادة مثله بالخدمة ففيه وجهان : أحدهما : أنها لا تضاف إلى كفايته وتكون فاضلة عنه يلزمه التكفير بها .
/ والثاني : أنها من كفايته لكونها من كفاية غيره، ولأن من يخدم نفسه فلعدم القدرة على من يخدمه .
وأما المادة فهي من كفايته التي لا يستغني عنها ولا يلزم بدنه إلا بها، وهي من إحدى ثلاث جهات ؛ إما من استغلال عقار أو ربح تجارة أو كسب صناعة .
فأما استغلال العقار فقد يكون تارة أرضا تزرع وتارة شجرا تستثمر وتارة أبنية تؤجر ، ومثله أن يكون ماشية تحتلب ، فإن ملك من هذه الأصول ما تكون غلته وفق كفايته من غير زيادة كانت هذه الأصول من جملة كفايته فيجزيه الصوم ولا يلزمه العتق .
وإن ملك منها ما غلته أكثر من كفايته كانت زيادتها خارجة عن كفايته ، فإن بلغت زيادة أصولها قيمة الرقبة كفر بالعتق دون الصوم وإن نقصت عن قيمة الرقبة كفر بالصوم ولا يحل له أخذ الزكاة .
وأما ربح التجارة فإن كان يملك من رأس المال ما يكون ربحه وفق كفايته كان رأس المال من جملة الكفاية ويكفر بالصوم دون العتق ، وإن كان رأس المال زائدا عن القدر الذي يكتفي بربحه كانت الزيادة خارجة عن كفايته، فيصرفها في عتق كفارته .
وأما كسب الصناعة فإن كان وفق الكفاية كفر بالصوم في القتل والظهار ولم يحل له أخذ الزكاة ، وإن كان أكثر من الكفاية نظر في زيادة الكسب، فإن قلت وكانت لا تجتمع فتبلغ قيمة الرقبة إلا في زمان طويل ينسب فيه إلى تأخير التكفير عن وقته لم يلزمه جمعها للعتق وجاز أن يكفر بالصوم ، وإن كان إذا جمعت في قليل الزمان الذي لا ينسب فيه إلى تأخير التكفير بلغت قيمة الرقبة كثلاثة أيام وما قاربها ففي وجوب جمعها للتكفير بالعتق وجهان : أحدهما : يلزمه جمعها والتكفير بالعتق ؛ لأنه قادر عليه في زمان لا ينسب فيه إلى تأخير التكفير فصار كالقادر عليها في الوقت .
والوجه الثاني : وهو أشبه أنه لا يلزمه جمعها للعتق ويجوز أن يكفر بالصوم ؛ لأنه في وقت الوجوب غير قادر على العتق فعلى هذا إن لم يدخل في الصوم حتى جمع فاضل الكسب فبلغ قيمة الرقبة ففيه قولان : أحدهما : يكفر بالعتق اعتبارا بوقت الأداء .
والقول الثاني : يكفر بالصوم اعتبارا بوقت الوجوب .
فصل : وإن كان له مسكن يزيد على مسكن مثله وخادم يزيد على خادم مثله وثياب تزيد على ثياب مثله نظر في الزيادة فإن لم تبلغ قيمة الرقبة لم يلزمه الاستبدال بذلك، وجاز أن يكفر بالصوم ، وإن بلغت زيادة أثمانها قيمة الرقبة لزمه الاستبدال بها وباع مسكنه أو خادمه أو ثيابه واشترى من أثمانها مسكن مثله وخادم مثله وثياب مثله، وصرف فاضل الأثمان في التكفير بالعتق .
والله أعلم .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن أفطر من عذر أو غيره أو صام تطوعا أو من الأيام التي نهى صلى الله عليه وسلم عن صيامها استأنفهما متتابعين، وقال في كتاب القديم إن أفطر المريض بنى، واحتج في القاتلة التي عليها صوم شهرين متتابعين إذا حاضت أفطرت فإذا ذهب الحيض بنت ، وكذلك المريض إذا ذهب المرض بنى قال المزني رحمه الله وسمعت الشافعي منذ دهر يقول : إن أفطر بنى قال المزني رحمه الله : وإن هذا لشبيه ؛ لأن المرض عذر وضرورة، والحيض عذر وضرورة من قبل الله عز وجل يفطر بهما في شهر رمضان .
وبالله التوفيق .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن عليه أن يصوم في الظهار شهرين متتابعين لقول الله تعالى فصيام شهرين متتابعين كذلك في كفارة القتل بالوطء في شهر رمضان فإن أفطر فيهما فعلى ضربين بعذر أو غير عذر .
فإن أفطر بغير عذر انقطع التتابع في صوم الكفارة وبطل به ما تقدم من الصوم، ولزمه أن يستأنف صوم شهرين متتابعين : لأنه أمر بالصوم على صفة، فإذا كان بخلاف الصفة لم يقع موقع الإجزاء ، وكذلك لو صام في تضاعيف الشهرين تطوعا أو عن نذر أو قضاء بطل به التتابع وإن كان صائما ؛ لأن التتابع مستحق لصوم الظهار لا لغيره ، فإذا تخلله غيره زال عنه صفته المستحقة فبطل به التتابع وجرى صومه عن غيره مجرى فطره في حكم صوم الظهار ، وإن اعتد بما نواه من الصيام وكان عليه أن يستأنف صوم شهرين متتابعين : لأن بطلان التتابع قد أفسد ما تقدمه من الصوم، وإن أفطر بعذر فالأعذار ضربان : أحدهما : ما اختص به في نفسه .
والثاني : ما اختص بالزمان .
فأما ما اختص به في نفسه فالأعذار التي يفطر بها في صومه ستة أعذار : أحدها : الحيض ، وهذا لاختصاصه بالنساء لا يكون في صوم الظهار لاختصاص صوم الظهار بالرجال دون النساء، ولكنه يكون في صوم كفارة القتل والوطء في صوم رمضان، والصوم في هذه الكفارات الثلاث واحد لاستحقاق التتابع في الشهرين المستحقين فبدأ بالحيض ، لأنه أصل يبنى عليه حكم غيره من الأعذار ، فإذا وجد الحيض في صوم الشهرين المتتابعين بطل به الصوم في زمانه لاستحقاقه الفطر به ومنافاة الصوم له، ولم يبطل به التتابع ولا ما تقدم به من الصوم وجاز البناء بعد انقطاع الحيض على ما تقدم من الصوم لأربعة معان : أحدهما : لأنه فطر بعذر فخالف حكم الفطر بغير عذر .
/ والثاني : أنه سبب وقع بغير اختيار، فخالف حكم الفطر عن اختيار .
والثالث : أن زمانه ينافي الصوم فأشبه الليل وخالف الزمان الذي لا ينافي الصوم .
والرابع : أنها لا تقدر في الأغلب من عادات النساء أن تصوم شهرين لا حيض فيهما، فلم تكلف ما لا قدرة لها عليه ، وكذلك فطرها بالنفاس لا يقطع به التتابع وقد كان يقتضي على التعليل الرابع أن يبطل به التتابع ؛ لأنه ليس بغالب، وتقدر على صوم شهرين لا نفاس فيهما وإن لم تقدر على صوم شهرين لا حيض فيهما، لكن حكم النفاس ملحق بالحيض، فأجرى عليه حكمه وإن أخل ببعض علله .
والعذر الثاني : المرض هل يبطل به التتابع في الكفارة شهرين متتابعين وهو مبني على الحيض فإذا أفطر به في صوم الشهرين ففي بطلان تتابعه قولان : أحدهما : قاله في القديم واختاره المزني أنه لا يبطل به يجوز البناء تعليلا بمعنيين من الأربعة : أحدهما : أنه فطر بعذر .
والثاني : أن سببه واقع بغير اختيار .
والقول الثاني : قاله في الجديد أن التتابع قد بطل تعليلا بمعنيين من الأربعة .
أحدهما : إن المرض لا ينافي الصوم بخلاف الحيض ؛ لأن الصوم في المرض مجزئ وفي الحيض غير مجزئ .
والثاني : أنه يمكن في الأغلب صوم شهرين لا مرض فيهما ولا يمكن في الأغلب صوم شهرين لا حيض فيهما .
والعذر الثالث : الفطر بالسفر هل يبطل به التتابع في الكفارة شهرين متتابعين وهو مبني على الفطر بالمرض .
فإن قيل : إن الفطر بالمرض يقطع التتابع، كان الفطر بالسفر أولى أن يقطع التتابع لوجود علتين ؛ وهما : أنه لا ينافي الصوم، وأنه يمكن في الأغلب خلوه من السفر .
فإن قيل : إن المرض لا يبطل التتابع لعلتين فهل يبطله الفطر بالسفر أم لا ؟ على قولين لاختلاف العلتين : أحدهما : لا يبطل التتابع تعليلا بأنه فطر بعذر فاستويا .
والقول الثاني : يبطل التتابع تعليلا بأنه سبب وقع باختيار، فخالف المرض الواقع بغير اختيار .
/ والعذر الرابع : الفطر بالجنون والإغماء هل يبطل به التتابع في الكفارة شهرين متتابعين وهو مبني على الفطر بالمرض فإن قيل : إنه لا يبطل التتابع كان الفطر بالجنون والإغماء أولى أن لا يبطل التتابع لوجود علتيه وهما : العذر ووقوع سببه بغير اختيار .
وإن قيل : إن الفطر بالمرض يبطل التتابع بعلتين فهل يبطله الفطر بالجنون والإغماء أم لا ؟ على قولين : أحدهما : يبطله تعليلا بإمكان خلوه في الأغلب من صوم الشهرين .
والقول الثاني : لا يبطله تعليلا بأنه ينافي الصوم كالحيض ولا ينافيه المرض بخلاف الحيض فصار المرض موافقا للحيض في علتين ومخالفا له في علتين فلذلك كان على قولين ، والسفر موافق للحيض في علة واحدة ومخالف له في ثلاث علل، فلذلك كان أضعف من المرض والجنون والإغماء موافق للحيض في ثلاث علل ومخالف له في علة واحدة، فلذلك كان أقوى من المرض .
والعذر الخامس : الحامل والمرضع إذا أفطرتا بالحمل والرضاع هل يبطل التتابع في الكفارة شهرين متتابعين فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون لخوف على أنفسهما فهو كالفطر بالمرض فيكون بطلان التتابع به على قولين .
والضرب الثاني : أن يكون لخوفهما على أولادهما فإن قيل : فالخوف على النفس يبطل التتابع فهذا أولى لوجود علتين ، وإن قيل : إن الخوف على النفس لا يبطل التتابع لعلتين فهذا على وجهين : أحدهما : أنه لا يبطل تعليلا بأنه فطر بعذر .
والثاني : يبطل تعليلا بأنه سبب وقع عن اختيار، فصار القول فيه كالقول في السفر .
والعذر السادس : الإكراه على الفطر هل يبطل به التتابع في الكفارة شهرين متتابعين وهو ضربان : أحدهما : أن يكره على الأكل بأن يوجر في حلقه كرها فلا يفطر .
وهو على صومه وتتابعه .
والضرب الثاني : أن يكره بالضرب وما يصير به مكرها ليأكل، فيأكل مكرها عليه بالضرب، ففي فطره بذلك قولان من اختلاف قوله في الحالف إذا أكره على الحنث هل يصير حانثا أم لا على قولين : أحدهما : أنه لا يحنث في يمينه ولا يفطر في صومه فعلى هذا هل يكون على تتابعه أم لا ؟ على قولين لوجود علتين وعدم علتين كالمرض : / أحدهما : لا يبطل لأنه عذر، ولأن سببه عن غير اختيار .
والقول الثاني : يبطل ؛ لأنه لا ينافي الصوم، ولإمكان خلو الصوم منه .
فأما الأكل ناسيا فلا يفطر ؛ لأن التحرز منه غير ممكن، ولأن وجود مثله في القضاء لا يؤمن، وإذا كان على صومه كان على تتابعه .
فصل : وأما الأعذار المختصة بالزمان فأربعة : أحدها : شهر رمضان، ويمنع من صوم غيره فيه .
والثاني : يوم الفطر، ويمنع من جميع الصيام فيه .
والثالث : يوم النحر، وهو كيوم الفطر يمنع من جميع الصوم .
والرابع : أيام التشريق الثلاثة، لا يجوز صيامها تطوعا، وفي جواز صومها في كفارة التمتع قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم يجوز لقول الله تعالى فصيام ثلاثة أيام في الحج البقرة : .
والقول الثاني : وهو قوله في الجديد لا يجوز لقول النبي صلى الله عليه وسلم إنها أيام أكل وشرب وبعال فلا تصوموا فإن منع من صومها في المتع منع منها في كل صوم وكانت كيوم الفطر ويوم النحر ، وإن جوز صومها في التمتع ففي جواز صومها في غيره من واجبات الصوم وجهان : أحدهما : وهو قول جمهور أصحابنا لا يجوز لعموم تحريمها واستثناء التمتع منه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي أن جواز صومها في التمتع موجب لجواز ذلك في كل صوم له سبب ، وإذا كان كذلك فاثنان من هذه الأربعة يختصان بقطع صوم الظهار وهما صوم شهر رمضان وصوم يوم النحر ؛ لأنه ليس يتقدمهما ما يقطع الصوم فصارا قاطعين للصوم ، أما صوم رمضان فلأنه لا يجزئ عن صوم الظهار ؛ لأنه إن نوى صوم الظهار لم يجزه عنه ؛ لأن الزمان يمنع منه ، وإن نوى عن رمضان أجزأه عن رمضان ، لأنه نواه ولم يجز عن الظهار ، وأما يوم النحر فلمنافاته كل الصيام بوجوب الفطر فيه ثم يقطعان التتابع لأنه أدخل ذلك على صومه باختياره لإمكان تقديمه عليهما، فصار كالمفطر بغير عذر .
وأما يوم الفطر وأيام التشريق فلا يصح أن ينقطع الصوم بهما ، أما يوم الفطر فيتقدمه شهر رمضان المختص بقطع الصوم، وأما أيام التشريق فيتقدمها يوم النحر المختص بقطع الصوم فلذلك لم يصر هذان الصومان مختصين بقطع صوم الظهار بوجودهما في تضاعيف، ولكن يجوز أن يختصا بمنع ابتداء / صوم الظهار ، فإن صام أول شوال حتى دخل في صومه يوم الفطر لم يعتد به وحده وبنى على ما بعده حتى يستكمل صوم شهرين متتابعين ، وأما أيام التشريق إذا ابتدأ بها في صوم ظهاره فإن قيل بمذهب أبي إسحاق المروزي أنه يجوز صومها فيما له سبب جاز صومها في كفارة الظهار ولم يمنع ابتداء الصيام وجاز له البناء عليها ، وإن قيل : لا يجوز صومها فيما له سبب وما لا سبب له منعت ابتداء الصيام وجاز البناء على ما بعدها حتى يستكمل صوم شهرين متتابعين .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا صام بالأهلة صام هلالين وإن كان تسعة أو ثمانية وخمسين في الكفارة شهرين متتابعين .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وليس يخلو حاله في صوم الشهرين من أحد أمرين ؛ إما أن يبتدئ في أول الهلال أو في تضاعيفه ، فإن بدأ به في أوله واستهل الشهر بصومه فعليه أن يصوم هلالين لأن شهور الشرع هي الشهور الهلالية لقول الله تعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج البقرة : وشهور الأهلة قد تكمل تارة فتكون ثلاثين يوما، وتنقص أخرى فتكون تسعة وعشرين يوما، وحكم الشهر ينطلق على كل واحد منهما مع زيادته ونقصه ، روت عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الشهر هكذا وهكذا وهكذا وأشار بأصابعه العشر يعني ثلاثين يوما ثم قال : والشهر هكذا وهكذا وهكذا وأشار بأصابعه العشر وثنى إبهامه في الثالثة، كأنها عقد خمسين يعني تسعة وعشرين وقالت عائشة رضي الله عنها صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين فإن كان شهرا صومه كاملين صام ستين يوما وإن كانا ناقصين صام ثمانية وخمسين يوما ، وإن كان أحدهما كاملا والآخر ناقصا صام تسعة وخمسين يوما .
فصل : وإن ابتدأ بالصوم في تضاعيف الشهر كأنه بدأ بالصوم وقد مضى منه عشرة أيام فكان أول صومه الحادي عشر فيصوم باقيه ثم ينظر فيه ؛ فإن كان كاملا وكان باقيه عشرين يوما صام الشهر الذي بعده ما بين هلالين كاملا كان أو ناقصا، ثم صام من الشهر الثالث عشرة أيام يستكمل بها الشهر الأول وقد أكمل بها صوم الشهرين ، وإن كان الشهر الأول ناقصا وكان باقيه تسعة عشر يوما صام من الشهر الثالث أحد عشر يوما يستكمل بها الشهر الأول ثلاثين يوما اعتبارا بكماله دون نقصانه .
وقال أبو حنيفة رحمه الله يصوم من الشهر الثالث عشرة أيام هي عدة ما مضى من الشهر الأول قبل صومه لأن الشهر الناقص لا يلزم تكميله، كما لو ابتدأ بالصوم من أوله، وهذا فاسد ؛ لأن الشهر إذا فات هلاله وجب عدده، وإذا عد وجب أن يستكمل ثلاثين يوما ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين / ولأن يعد ما صام أولى من أن يعد ما لم يصم وقد صام تسعة عشر يوما ، وإن ترك من أوله عشرة أيام فوجب أن يصوم أحد عشر يوما ليكمل بها ثلاثين يوما .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يجزئه حتى يقدم نية الصوم قبل الدخول في الكفارة شهرين متتابعين .
قال الماوردي : النية في صوم الظهار مستحقة قبل الفجر ؛ لأنه صوم واجب وعليه أن يجدد النية لكل يوم، وإن كان تتابع الصوم مستحقا، كما يلزمه تجديد النية لكل يوم من شهر رمضان ، وهل يلزمه مع نية الصوم أن ينوي التتابع أم لا ؟ في الكفارة شهرين متتابعين على ثلاثة أوجه : أحدها : أن عليه أن ينوي في كل ليلة تتابع الصوم كما كان عليه أن ينوي الصوم ؛ لأنه مأمور بالتتابع كما هو مأمور بالصوم، ثم كانت نية الصوم واجبة، فكذلك نية التتابع ، فإن نوى الصوم ولم ينو التتابع لم يجزه، ولأنه لما كان متابعة صلاتي الجمع لا تصح إلا بنية الجمع، كذلك متابعة صوم الكفارة لا تصح إلا بنية المتابعة .
والوجه الثاني : عليه نية التتابع في الليلة الأولى ولا يلزمه تجديد النية في كل ليلة، بخلاف نية الصوم ؛ لأنه يخرج من الصوم بخروج اليوم فلزمه تجديد نية الصوم ، ولا يخرج من التتابع بخروج اليوم، فلم يلزمه تجديد نية التتابع .
والوجه الثالث : لا يلزمه نية التتابع بحال لا في جميعه ولا في أوله لأن تتابع الصوم من شروطه وأحكامه، والعبادة إذا تضمنت شروطا وأحكاما أجزأت النية لها عن النية لشروطها وأحكامها كالنية للصلاة تغني عن أن ينوي ما تضمنها من ركوع وسجود وشروط .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو نوى صوم يوم فأغمي عليه فيه ثم أفاق قبل الليل أو بعده ولم يطعم أجزأه إذا دخل فيه قبل الفجر وهو يعقل، فإن أغمي عليه قبل الفجر لم يجزئه لأنه لم يدخل في الصوم وهو يعقل قال المزني رحمه الله : كل من أصبح نائما في شهر رمضان صام وإن لم يعقله إذا تقدمت نيته قال ولو أغمي عليه فيه وفي يوم بعده ولم يطعم استأنف الصوم ؛ لأنه في اليوم الذي أغمي عليه فيه كله غير صائم، ولا يجزئه إلا أن ينوي كل يوم منه على حدته قبل الفجر لأن كل يوم منه غير صاحبه .
قال الماوردي : أما الجنون فيبطل الصوم ، سواء كان في جميع اليوم أو في بعضه ؛ لأنه يسقط التكليف وينافي العبادة .
/ وأما الإغماء فإن استدام في جميع اليوم أبطله ، وإن لم يبطل بالنوم .
وقال المزني : لا يبطل بالإغماء كما لا يبطل بالنوم .
وقال أبو سعيد الإصطخري : يبطل بالنوم كما يبطل بالإغماء .
والفرق بينهما أصح وهو أن النوم صحة معتادة إذا نبه معها تنبه، فجرى عليه حكم اليقظة في صحة الصوم، والإغماء مرض يزيل التمييز ويفارق الشهوة ويفارق العادة ولا ينتبه إذا نبه فصار بالجنون أشبه ، فأما إذا أغمي عليه في بعض اليوم وأفاق في بعضه هل يفسد صومه فالذي نص عليه الشافعي في هذا الموضع من كتاب الظهار أنه إن كان مفيقا في أول اليوم وعند طلوع فجره لم يفسد صومه بحدوث الإغماء من بعده ؛ لأنه دخل في الصوم وهو يعقل ، وإن كان أغمي عليه في أول اليوم وعند طلوع فجره فسد صومه ، وإن أفاق من بعده لأنه دخل فيه وهو لا يعقل .
وقال في كتاب الصيام إن أفاق في بعض يوم صح يومه .
وقال في اختلاف العراقيين ولو حاضت أو أغمي عليها بطل صومها فخرج أصحابنا اختلاف هذه النصوص الثلاثة على ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه يبطل الصوم بوجود الإغماء في بعضه كالجنون .
والقول الثاني : أنه لا يبطل الصوم بالإغماء إذا وجدت الإفاقة في بعضه كالنوم .
والقول الثالث : إن كانت الإفاقة في أوله لم يبطل بحدوث الإغماء في باقيه وإن كان الإغماء في أوله لم يصح بحدوث الإفاقة في باقيه .
وقال أبو العباس بن سريج وأبو إسحاق المروزي لا يصح صومه مع الإغماء، إلا أن توجد الإفاقة في طرفيه في أوله عند الدخول وفي آخره عند الخروج اعتبارا بوجود القصد في أول العبادة وآخرها كما تلزم النية في الصلاة مع الدخول فيها والخروج منها .
فمن أصحابنا من جعل هذا قولا رابعا للشافعي ، وأنكر الأكثرون منهم تخريجه قولا للشافعي وجعلوه مذهبا لهما، وفرقوا بين أول الصوم وآخره بأن أول الصوم تعتبر فيه النية فاعتبرت فيه الإفاقة وآخره لا تعتبر فيه النية، فلم تعتبر فيه الإفاقة وقد مضت هذه المسألة في كتاب الصيام مستوفاة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو صام شهر رمضان في الشهرين الكفارة أعاد شهر رمضان واستأنف شهرين قال وأقل ما يلزم من قال إن الجماع بين ظهراني الصوم يفسد الصوم لقوله تعالى من قبل أن يتماسا أن يزعم أن الكفارة بالصوم والعتق لا يجزئان بعد أن يتماسا قال والذي صام شهرا قبل التماس وشهرا بعده أطاع الله في / شهر وعصاه بالجماع قبل شهر يصومه، وإن من جامع قبل الشهر الآخر منهما أولى أن يجوز من الذي عصى الله بالجماع قبل الشهرين معا .
قال الماوردي : لا يخلو إذا صام شهر رمضان في شهري الظهار من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يقدم شهر رمضان في أول صومه، فيصوم شهر رمضان وشوال، فلا يجزيه شهر رمضان عن كفارته ولا يوم الفطر من شوال، وبنى على ما بعده من شوال حتى يستكمل صوم شهرين، وعليه أن يقضي رمضان إن كان قد نواه عن كفارته .
والحالة الثانية : أن يؤخر رمضان في آخر صومه، فيصوم شعبان ورمضان فلا يجزيه صومهما، أما رمضان فلأنه زمانه يمنع من إيقاع غيره فيه، وأما شعبان فلأن رمضان قد أبطل تتابعه، وعليه أن يقضي صوم رمضان ويستأنف صوم شهرين عن كفارته .
والحالة الثالثة : أن يكون شهر رمضان في وسط صومه ؛ كأنه صام من نصف شعبان إلى نصف شوال، فيعتد من شوال بما بعد يوم الفطر منه، ويبني عليه تمام شهرين، ولا يعتد بما صام من شعبان، لقطع تتابعه بشهر رمضان، ويعيد صوم رمضان لأنه صامه عن الظهار .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإنما حكمه في الكفارات حين يكفر كما حكمه في الصلاة حين يصلي .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن كفارة الظهار والقتل والوطء في شهر رمضان متماثلة، وأن أبدالها مرتبة يلزم فيها العتق، ولا يعدل عنه إلى الصوم إلا بالإعسار، ولا يعدل عن الصوم إلى الإطعام إلا بالعجز .
وإذا كان كذلك فقد اختلف قول الشافعي ؛ هل يراعى بالكفارة حال الوجوب أو حال الأداء ؟ على ثلاثة أقاويل : أحدها : وهو المنصوص عليه في هذا الموضع من كتاب الظهار أن المراعى به حال الأداء وبه قال أبو حنيفة : ووجهه شيئان : أحدهما : أنه حق له بدل من غير جنسه، فوجب أن يعتبر بحالة أدائه لا حال وجوبه كالطهارة ؛ لأنها إذا وجبت عليه وهو واجد للماء فلم يستعمله حتى عدمه جاز أن يتيمم، ولو وجبت عليه وهو عادم للماء فلم يتيمم حتى وجد الماء وجب عليه أن يستعمله اعتبارا بحال الأداء في الحالين .
والثاني : أنه فرض يجوز له فعله بحسب حاله فوجب أن يكون معتبرا بأدائه / كالصلاة ؛ لأنها لو وجبت عليه وهو صحيح فلم يصل حتى مرض صلى صلاة مريض ولو وجبت عليه وهو مريض فلم يصل حتى صح صلى صلاة صحيح .
والقول الثاني : قاله في الأيمان أن المراعى بها حال الوجوب ووجهه قول الله تعالى فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين وهذه عبارة عما مضى فدل على اعتبار حال الوجوب ، ولأن الحدود كفارات ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم الحدود كفارات لأهلها وقد ثبت أن المعتبر بالحدود حال الوجوب ؛ لأنه لو زنى بكرا فلم يحد حتى أحصن حد حد البكر ولو زنى وهو عبد فلم يحد حتى أعتق حد حد العبيد ، وتجويز ذلك قياسا أنه حق وجب باسم التكفير، فوجب أن يعتبر به حال الوجوب كالمحدود ، ولأن المال إذا ثبت في الذمة لم يسقط بالإعسار كالديون والزكوات ، ولأن وجوب الكفارة يقتضي أن يكون على صفة معلومة لامتناع وجوب ما لا يعلم صفته ، والحالة صفتها يمنع من الانتقال عنها لأنه يكون بدلا وفسخا لا يثبت إلا بدليل .
والقول الثالث : أن المراعى بها أغلظ أحواله من وقت الوجوب إلى وقت الأداء، ووجهه أنه حق متوسع الوقت يثبت في الذمة بوجود المال فوجب أن يعتبر بأغلظ الأحوال كالحج ، ولأن وجوب الكفارة تغليظ فوجب أن لا تنفك في أحوالها عن التغليظ .
والله أعلم .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من توجيه الأقاويل الثلاثة فلا يخلو حاله من حين عوده في ظهاره إلى وقت تكفيره من ستة أحوال : أحدها : أن يكون موسرا بالعتق في أحواله كلها ففرضه العتق على الأقاويل كلها ؛ لأنه من أهله في الأحوال كلها .
والحالة الثانية : أن يكون معسرا بالعتق في أحواله كلها فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون معسرا في كل البلاد ففرضه الصوم على الأقاويل كلها ، لأنه من أهله في الأحوال كلها .
والضرب الثاني : أن يكون معسرا في بلد تكفيره موسرا في غيره، فالكفارات المختلفة باليسار والإعسار تنقسم قسمين : أحدهما : ما كان محله معينا، مثل كفارة التمتع بالحج، فإذا كان معسرا بمكة موسرا في غيرها أجري عليه حكم المعسر في جواز الصوم اعتبارا بمكانه .
والقسم الثاني : ما كان محله غير معين فهو على ضربين : أحدهما : أنه يجوز تأخيره ولا يلحقه بتأخيره ضرر، مثل كفارة القتل والحنث / فيجري عليه حكم الموسر، فلا يجوز أن يكفر بالصوم وإن لم يقدر على العتق في موضعه ؛ لأنه قادر عليه في غير موضعه وليس في تأخيره حرج ولا ضرر .
والضرب الثاني : أن يجوز تأخيره، لكن يلحقه فيه ضرر ؛ مثل كفارة الظهار، قد يلحقه في تأخيرها ضرر، وإن جاز لما عليه من اجتناب الوطء قبل التكفير ففيه وجهان : أحدهما : يجري عليه حكم الموسر في التكفير بالعتق ؛ لأنه قادر عليه إذا وصل إليه .
والوجه الثاني : يجري عليه حكم المعسر في التكفير بالصوم لما يلحقه من الضرر في تأخير التكفير .
والحالة الثالثة : أن يكون موسرا عند العود معسرا عند الأداء .
فإن قيل : الاعتبار بوقت الوجوب أو بأغلظ الأحوال ففرضه العتق .
وإن قيل : الاعتبار بوقت الأداء ففرضه الصوم وإن أعتق أجزأه لأن العتق أغلظ من التكفير بالصوم .
والحالة الرابعة : أن يكون معسرا وقت العود موسرا عند التكفير فإن قيل : إن الاعتبار بوقت الأداء أو بأغلظ الأحوال ففرضه العتق ، وإن قيل : إن الاعتبار بوقت الوجوب ففرضه الصوم .
والحالة الخامسة : أن يكون موسرا في الطرفين وقت الوجوب وعند التكفير ومعسرا في الوسط ففرضه على الأقاويل كلها العتق ؛ لأنه وقت الوجوب موسر وعند الأداء موسر وأغلظ الأحوال اليسار .
والحال السادسة : أن يكون معسرا في الطرفين موسرا في الوسط ، فإن قيل : إن الاعتبار بوقت الوجوب أو بوقت الأداء ففرضه الصوم ، وإن قيل : إن الاعتبار بأغلظ الأحوال ففرضه العتق ؛ لأنه أغلظ أحواله .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو دخل في الصوم ثم أيسر كان له أن يمضي على الصيام والاختيار له أن يدع الصوم ويعتق .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا دخل المكفر في الصيام لاستدامة الإعسار ثم أيسر في تضاعيف صومه جاز أن يتم صومه ويجزئه عن كفارته فإن قطع صومه وكفر بالعتق كان أفضل ؛ كالمتيمم إذا رأى الماء في تضاعيف صلاته كان مخيرا بين إتمامها وبين الخروج منها واستئنافها بالوضوء .
/ وبه قال مالك والأوزاعي وأحمد وإسحاق .
وقال أبو حنيفة والثوري والمزني يلزمه قطع صومه والتكفير بالعتق، وكذلك المتيمم إذا رأى الماء في صلاته لزمه الخروج منها واستئنافها بالوضوء وقد مضى الكلام في المتيمم في كتاب الطهارة وهو أصل في الكفارة ومضى الكلام في الكفارة في كتاب الحج إذا أيسر المتمتع في تضاعيف صومه تمم صومه وأجزأه .
وقال أبو حنيفة رحمه الله إن أيسر في صوم الثلاثة كفر بالدم وإن أيسر في صوم السبعة جاز أن يبني على الصوم .
وقال المزني : يكفر بالدم سواء أيسر في صوم الثلاثة أو السبعة، لكن نقتصر على بعض الأدلة لما قد أورده المزني ها هنا من الأدلة .
والدليل على ذلك قول الله تعالى فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين فأوجب العتق فيه ، على من إن لم يجده صيام شهرين ، وهذا قبل الدخول في الصوم، فاقتضى أن لا يجب عليه العتق بعد الدخول في الصوم ، ولأنه شرع في الصوم بالإعسار، فلم يلزمه الانتقال بحدوث اليسار كما لو أيسر في صوم السبعة ولأن كل معسر لا يلزمه استئناف الصوم لم يلزمه بحدوث اليسار الرجوع إلى بدل الصوم أصله إذا أيسر بعد استكمال الصوم .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : ولو كان الصوم فرضه ما جاز اختيار إبطال الفرض، والرقبة فرض وإن وجدها لا غيرها، كما أن الوضوء بالماء فرض إذا وجده لا غيره، ولا خيار في ذلك بين أمرين فلا يخلو الداخل في الصوم إذا وجد الرقبة من أن يكون بمعناه المتقدم فلا فرض عليه إلا الصوم فكيف يجزئه العتق وهو غير فرضه أو يكون صومه قد بطل لوجود الرقبة فلا فرض إلا العتق، فكيف يتم الصوم فيجزئه وهو غير فرضه، فلما لم يختلفوا أنه إذا أعتق أدى فرضه ثبت أن لا فرض عليه غيره، وفي ذلك إبطال صومه كمعتدة بالشهور فإذا حدث الحيض بطلت الشهور وثبت حكم الحيض عليها، ولما كان وجود الرقبة يبطل صوم الشهرين كان وجودها بعد الدخول في الشهور يبطل ما بقي من الشهور، وفي ذلك دليل أنه إذا وجد الرقبة بعد الدخول بطل ما بقي من الشهرين المتتبابعين في الكفارة .
وقد قال الشافعي رحمه الله بهذا المعنى ؛ زعم في الأمة تعتق وقد دخلت في العدة أنها لا تكون في عدتها حرة وتعتد عدة أمة، وفي المسافر يدخل في الصلاة ثم يقيم لا يكون في بعض صلاته مقيما ويقصر ثم قال وهذا أشبه بالقياس قال المزني فهذا معنى ما قلت وبالله التوفيق .
/ قال الماوردي : فأما المزني فإنه أعرض لنصرة مذهبه بخمسة أسئلة : أحدها : أن قال لو كان الصوم فرضه ما جاز إبطال الفرض، والتكفير بالعتق في جواز ذلك دليل على وجوب العتق دون الصوم .
والجواب عنه : أن فرض الصوم تخفيف والعتق تغليظ، وإسقاط الأخف بالأغلظ يجوز، كما أن فرض الواجد للماء بأكثر من ثمنه التيمم، ولو اشترى الماء وتوضأ به أجزأه وإن لم يكن فرضه ، والمريض فرضه في الصلاة القعود، ولو تحمل المشقة في قيامه أجزأه، كما أن المعسر في الكفارة فرضه الصوم ولو استدان وأعتق أجزأه العتق ، كذلك إذا أيسر في تضاعيف الصوم .
والسؤال الثاني : أن قال الفرض في كفارة الظهار على الترتيب ، وإذا خير بين إتمام الصوم والعتق جعلت على التخيير وفي هذا إحالة فرض وتغيير نص .
والجواب عنه : أن فرضها على الترتيب في الوجوب وعلى التمييز في الاستحباب ؛ كالمعسر يكفر بالصوم من عدم الرقبة وله الخيار في التكفير بالعتق إذا استحب التغليظ، ولا يكون في ذلك إحالة فرضها من الترتيب إلى التخيير .
والسؤال الثالث : أن المعتدة بالشهور إذا حاضت في تضاعيف شهورها انتقلت إلى الأقراء واعتدت بالحيض وبطلت شهورها، كذلك المكفر بالصوم إذا وجد الرقبة .
والجواب عنه : أن المعتدة وإن انتقلت برؤية الحيض إلى الاعتداد بالأقراء ففيها قولان : أحدهما : أنها تعتد بما مضى من شهورها قرءا ثم تكمل أقراءها بالحيض والطهر، فعلى هذا يكون الفرق بين العدة والكفارة أنه قد يقع الاعتداد بما مضى من الشهور فجاز أن يلزم الانتقال إلى الأقراء وليس يقع الاعتداد بما مضى من الصوم فلم يلزم الانتقال إلى العتق لئلا يصير جامعا في التكفير بين الصوم والعتق .
والقول الثاني : أنها لا تعتد بما مضى من شهورها فعلى هذا يكون الفرق بين العدة والكفارة أن دخولها في العدة على شك من فرضها لجواز انتقالها من الشهور إلى الحيض ومن الحيض إلى الحمل، والدخول في الكفارة على يقين من الفرض فيه .
والسؤال الرابع : أن الأمة إذا أعتقت في العدة لزمتها عدة حرة، كذلك المكفر إذا أيسر .
والجواب عنه : أن في عدتها بعد العتق قولين : أحدهما : أنها تعتد عدة أمة اعتبارا بالابتداء فعلى هذا يسقط السؤال / والقول الثاني : تبني على عدة حرة اعتبارا بالانتهاء فعلى هذا يكون الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : ما قدمناه من أنه يقع الاحتساب بما مضى من العدة ولا يقع الاحتساب بما مضى من الصوم .
والثاني : أن الاعتبار في العدة بالانتهاء لوقوع الشك في الابتداء والاعتبار في الكفارة بالابتداء لانتفاء الشك عنه .
والسؤال الخامس : أن قال في المسافر إذا أحرم بالصلاة ناويا القصر ثم أقام لزمه أن يتمها صلاة مقيم ولا يبني وهو مقيم على صلاة مسافر، وإن كان في أولها مسافرا، كذلك المكفر لا يجوز أن يصوم إذا صار موسرا .
والجواب عنه : ما قدمناه في العدة من أنه قد يعتد بما مضى من صلاته قبل إقامته وهو لا يعتد في الكفارة بما مضى من صيامه فافترقا ، فإذا ثبت أنه لا يلزمه إذا دخل في الصوم الانتقال إلى العتق إذا قدر عليه هكذا إذا كان من أهل الإطعام لعجزه عن الصيام، فشرع فيه فأطعم بعض المساكين أو مسكينا واحدا ثم قدر على الصيام لم يلزمه الصوم وجاز أن يخرج باقي الإطعام ؛ لأنه قدر على المبدل بعد شروعه في البدل .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال لعبده أنت حر الساعة عن ظهاري، إن تظهرته كان حرا لساعته ولم يجزئه أن يتظهر ؛ لأنه لم يكن ظهارا ولم يكن سببا منه .
قال الماوردي : وهذا صحيح يعتق عليه العبد ؛ لأنه قد أنجز عتقه ولا يجزيه عن ظهاره إن تظاهر لوجوب العتق بسببين هما الظهار والعود، فلم يجز تعجيله قبل وجود أحد السببين كما لا يجوز تعجيل الزكاة قبل وجود الحول والنصاب، ولا تعجيل الكفارة قبل اليمين والحنث ، ولو أعتق بعد الظهار وقبل العود أجزأه العتق إذا عاد لوجود أحد السببين، كما يجوز تعجيل الزكاة بعد وجود النصاب وقبل الحول وتعجيل الكفارة بعد اليمين وقبل الحنث .
فصل : وإذا قالت المرأة لزوجها أنت علي كظهر أمي فمذهب الشافعي ومالك وأبي حنيفة أنها لا تكون مظاهرة ولا تجب عليها كفارة .
وقال الحسن البصري وابن أبي ليلى والنخعي يكون ظهارا تلزمها به كفارة الظهار وقال أبو يوسف تجب عليها كفارة يمين .
ودليلنا : قول الله تعالى : والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة فخاطب الرجال بالظهار في النساء فلم يصح من النساء في الرجال ، ولأنه علق الكفارة بالعود، والعود يكون من الرجال دون النساء كذلك الظهار .
باب الكفارة بالطعام / باب الكفارة بالطعام من كتابي ظهار قديم وجديد مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فيمن تظهر ولم يجد رقبة ولم يستطع حين يريد الكفارة صوم شهرين متتابعين بمرض أو علة ما كانت أجزأه أن يطعم .
قال الماوردي : استحقاق الترتيب في كفارة الظهار يمنع من الإطعام إلا بعد العجز عن الصيام قال الله تعالى : فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا وعجزه عن الصيام ضربان : أحدهما : لا يرجى زواله كالعجز بالهرم فهذا عجز متأبد يجوز معه الإطعام والأولى تقديمه .
والثاني : أن يرجى زواله كالعجز بالمرض، فهو في مثل هذا بالخيار بين تعجيل الإطعام اعتبارا بحاله وبين أن ينتظر حال برئه ، فربما كفر بالصيام لأنه غير مستحق على الفور .
ثم العجز على ضربين : أحدهما : أن لا يقدر معه على الصيام بحال .
والثاني : أن تلحقه المشقة الغالبة في صيامه مع قدرته عليه وله في الحالين أن يكفر بالإطعام ولا يراعى عدم القدرة بكل حال، وكذلك الفطر في شهر رمضان ، فلو كان المظاهر قادرا على صوم أحد الشهرين عاجزا عن الآخر كان في حكم العاجز عنهما في الانتقال إلى الإطعام ؛ لأن تبعيض الصوم في الكفارة لا يجوز وهكذا لو قدر على الصيام ولم يقدر على التتابع فيه كان في حكم العاجز عنه في العدول إلى الإطعام لأنه يعجز عما يجزئ من الصيام .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يجزئه أقل من ستين مسكينا .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
.
الإطعام في كفارة الظهار مقدر من وجهين : أحدهما : بما يدفع إلى كل مسكين في كفارة الظهار ، وهو عندنا مد وعند أبي حنيفة مدان، والكلام معه يأتي .
/ والثاني : بمن يدفع إليه من أعداد المساكين، وهم عندنا ستون مسكينا، فإن نقص عددهم لم يجزه .
وقال أبو حنيفة : إن دفع ذلك القدر إلى مسكين واحد في ستين يوما كفارة الظهار أجزأه، وإن دفعه إليه في يوم واحد لم يجزه استدلالا بقول الله سبحانه وتعالى فإطعام ستين مسكينا وهو في كل يوم مسكين، فجاز أن يدفع إليه ما يجب دفعه إلى المساكين .
ومن القياس : أنه مسكين لم يستوف قوت يومه من هذه الكفارة فجاز أن يدفع إليه منها كاليوم الأول ، ولأن المقصود بالكفارة سد ستين جوعة فاستوى سد ستين جوعة من شخص وسدها من ستين شخصا ؛ لوجود المقصود بها في الحالين ، ولأنه لما جاز أن يتكرر المد الواحد بأن يعطيه ثم يشتريه ويقوم مقام ستين مدا جاز أن يتكرر المسكين الواحد بأن يعطيه، ثم يعطيه فيقوم مقام ستين مسكينا .
ودليلنا : قول الله تعالى فإطعام ستين مسكينا فأمر بفعل الإطعام المتعدي إلى المطعوم وقرنه بعدد، فلم يجز الاقتصار على بعض العدد كما لم يجز الاقتصار على بعض الطعام، ولو أراد بذلك تقدير الطعام دون المطعوم لقال : وطعام ستين مسكينا على أن في الإطعام تقدير الطعام والمطعوم، فكان أولى من حمله على تقدير الطعام دون المطعوم فإن قيل : فمنع الأخذ منه يؤدي إلى تعيين المساكين، وهم غير معينين، قلنا : إنما يعين في المنع دون الدفع وذلك جائز كما يتعين منعه في اليوم الواحد ولا تؤدي إلى تعيين المساكين، كذلك في الأيام المختلفة ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر أوس بن الصامت وسلمة بن صخر بإطعام ستين مسكينا مدا مدا فكان الاقتصار على أحدهم خلافا لأمره .
ومن القياس أنه اقتصر بكفارته على شخص واحد فلم يجزه كما لو دفعه إليه في يوم واحد .
فإن قيل : فالمعنى في اليوم الواحد أنه غني عنه وغير محتاج إلى سد جوعته به وليس كذلك في الأيام المختلفة لحاجته إليه في سد جوعته به .
قيل : هذا التعليل فاسد من ثلاثة أوجه : أحدها : أنه لو منع منها في اليوم الواحد لاستغنائه لمنع من غيرها فيه، وهو لا يمنع من غيرها فبطل بهذا التعليل .
والثاني : أنه لو منع منها في اليوم الواحد لهذه العلة لجاز إذا سرق منه ما أخذه أن يأخذ منها في بقية يومه لحاجته وهم لا يجوزون ذلك فبطل هذا التعليل .
والثالث : أنه لو استبقى قوت يومه إلى غده جاز له أن يأخذ منها قوت غده، وإن كان غنيا عنه بما عنده منها فبطل تعليله .
وقياس ثان : وهو أن كل من لم يكن من أهل هذه الكفارة في يومه لم يكن من أهلها في غده ، كالغني .
/ وقياس ثالث : وهو أن الصفة إذا اشترطت في عدد ولم يجز الإخلال بالصفة لم يجز الإخلال بالعدد ، كالشهادة يشترط فيها عدالة الشهود والعدد ، كذلك الكفارة يشترط فيها عدد ومسكنة .
وقياس رابع : وهو أنه حق وجب صرفه في عدد على صفة، فلم يجز الاقتصار على واحد من تلك الصفة، كالوصية لعشرة من المساكين لا يجوز الاقتصار بها على أحد المساكين .
ومن الاستدلال أن في الآية شيئين ؛ عدد وطعام، وتقدير الطعام مستفاد بالاجتهاد لاجتهاد الناس فيه، وعدد المساكين مستفاد بالنص للإجماع عليه، فلما لم يجز ترك ما استفيد بالاجتهاد من تقدير الطعام فأولى أن لا يجوز ترك ما استفيد بالنص من عدد المساكين .
واستدلال ثان : وهو أن النص الوارد في العدد المأمور به ستون، فنحن جعلناه عدد الستين مسكينا وهو منصوص، وأبو حنيفة جعله عدد الستين يوما وهو غير منصوص ، ثم لو استويا في الاحتمال كان ما قاله فاسدا للاعتلال ؛ لأنه لو أطعم ستين مسكينا في يوم واحد أجزأه عنه وعندنا مع فقد اعتلاله ووجود علتنا .
فأما الجواب عن استدلالهم من الآية بانطلاق اسم المسكنة عليه فهو أن علة المنع أخذه من الكفارة لا زوال المسكنة اعتبارا باليوم الواحد .
وأما الجواب عن قياسهم بأنه مسكين لم يستوف قوت يومه كاليوم الأول فهو أن نقلب العلة عليه، فنقول لأنه مسكين استوفى قوت يومه من كفارة، فلم يجز أن يأخذ منها ثانية كاليوم الأول، وتكون هذه العلة أولى لأنها أقل أوصافا من تلك بوصف ؛ لأنهم قالوا : لم يستوف قوت يومه ونحن قلنا : استوفى قوت يومه فأثبتوا الإضافة التي أسقطناها، وهي زيادة وصف، وإذ تعارضت العلتان وقلت أوصاف إحداهما كانت أولى ، ثم المعنى في أصل علتهم أنه لم يستوف قوت يومه .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن المقصود من الكفارة سد ستين جوعة فهو أنه كذلك لكن من ستين مسكينا ؛ لأن المسكين الواحد لو أخذ جميعها في يوم واحد وسد بها جوعته في ستين يوما لم يجزه .
وأما الجواب عن استدلالهم بأنه لما جاز أن يتكرر السد الواحد جاز أن يتكرر المسكين الواحد فمن وجهين : أحدهما : أن في تكرار المد استيفاء العدد فجاز وليس في تكرار المسكين استيفاء العدد فلم يجز .
/ والثاني : أنه لما جاز تكرار المد في اليوم الواحد جاز في الأيام كلها، ولما لم يجز تكرار المسكين في اليوم الواحد لم يجز في الأيام كلها .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : كل مسكين مدا من طعام بلده الذي يقتات حنطة أو شعيرا أو أرزا أو سلتا أو تمرا أو زبيبا أو أقطا .
قال الماوردي : اختلف الفقهاء في قدر ما يعطى كل مسكين في كفارة الظهار وغيرها فذهب الشافعي رضي الله عنه إلى أنه يعطى مدا واحدا بمد النبي صلى الله عليه وسلم وهو رطل وثلث من جميع الأقوات من بر وشعير وتمر وزبيب في جميع الكفارات من الظهار والقتل إذا قيل بدخول الإطعام فيه على أحد القولين، والوطء في شهر رمضان والأيمان إلا في كفارة الأذى وحدها في الحج، فإن لكل مسكين مدين، وهو قول ابن عمر وابن عباس وزيد بن ثابت وابن أبي هريرة وجمهور الفقهاء .
وقال أبو حنيفة : جميع الكفارات سواء، ويختلف المقدار باختلاف الأقوات ، فإن كان برا أعطى كل مسكين نصف صاع، قدره أربعة أرطال، وإن كان شعيرا أو تمرا أعطاه صاعا قدره ثمانية أرطال ، وعنه في الزبيب روايتان : أحدهما : نصف صاع كالبر ، والآخر صاع كالشعير والتمر .
وقال مالك : كل الأقوات سواء، ويختلف المقدار باختلاف الكفارات فيعطى فيما سوى كفارة الظهار من سائر الكفارات مدا بمد النبي صلى الله عليه وسلم كما ذكرناه ويعطى في كفارة الظهار مدا بمد هشام وهو الحجاجي وقدره مد وثلث بمد النبي صلى الله عليه وسلم .
واستدل من نصر قول أبي حنيفة بحديث سلمة بن صخر قال : تظاهرت من امرأتي فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : أعتق رقبة قلت : لا أجد فقال : صم شهرين متتابعين قلت : لا أستطيع فقال : أطعم ستين مسكينا وسقا من تمر قال : لا أملك فقال : اذهب إلى صدقة بني زريق فخذها وأطعم منها ستين مسكينا وسقا من تمر، وكل أنت وعيالك بقيتها .
قالوا فقد أمره أن يطعم ستين مسكينا وسقا من تمر ، والوسق ستون صاعا فدل على أن لكل مسكين صاعا .
قالوا : ولأنه تكفير بإطعام فلم يجز فيه المد كالكفارة في الأذى .
ودليلنا قول الله تعالى فإطعام ستين مسكينا فاقتضى الظاهر ما يطلق عليه اسم الإطعام من قليل أو كثير إلا ما خصه الإجماع وهو ما نقص عن المد .
وحديث أوس بن الصامت قال : تظاهرت من امرأتي فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم : فذكرت ذلك له فقال : أعتق رقبة قلت : لا أجد فقال : صم شهرين متتابعين فقلت : لا أستطيع / فقال : أطعم ستين مسكينا، فقلت : لا أملك قال : فأعطاني خمسة عشر صاعا من شعير وقال : أطعمه ستين مسكينا فدل هذا الحديث على أن لكل مسكين مدا واحدا ؛ لأن الخمسة عشر صاعا ستون مدا ، ودل على أن الشعير والبر سواء ؛ لأن أقل من مد بر لا يجزئ فإن قيل : إنما عانه بهذا القدر ليتمم باقيه من عنده .
قيل : هذا فاسد من وجهين : أحدهما : أنه أخبره أنه لا يملك شيئا .
والثاني : أنه قال أطعمه ستين مسكينا .
وروى سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن أعرابيا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب نحره وينتف شعره ويقول : هلكت وأهلكت فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الذي أهلكك، قال : وقعت على امرأتي في شهر رمضان فقال : أعتق رقبة فقال : لا أجد فقال : صم شهرين متتابعين فقال : لا أستطيع فقال : أطعم ستين مسكينا فقال : لا أملك فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرق من تمر فقال : خذه فأطعمه ستين مسكينا فقال : والله ما بين لابتيها أحوج إليه مني ، فقال : كله أنت وأهلك .
قال سعيد بن المسيب : والعرق ؛ ما بين خمسة عشر صاعا إلى عشرين صاعا فدل على أنه لا يستحق المسكين صاعا ولا نصفه ، والعرق كالزنبيل من خوص ليس له عرى .
وروي عن ابن عباس أنه قال : لكل مسكين مد من حنطة وبغير إدامه ، ووافقه من ذكرنا من الصحابة فكان إجماعا .
ومن القياس : أنه تكفير بإطعام، فلم يتقدر حق المسكين بصاع ، كالبر ، ولأنه حب مخرج في حق الله تعالى فاستوى في قدره البر والشعير كالزكاة ، ولأن ما تقدرت به النفقة جاز أن تتقدر به الكفارة كالدين .
ومن الاستدلال أن الله تعالى جعل إطعام ستين مسكينا بدلا من صيام ستين يوما، فجعل ما يخرجه من الإطعام في مقابلة ما كان يعانيه وينزفه في الصيام، والذي كان يعانيه جوعه في صيامه في نهاره ترفه فيها بغدائه، فلزم أن يسد جوعة المسكين بمثله، والغداء الذي يسد الجوعة في الأغلب مد فاقتضى أن يكون هذا القدر المدفوع إلى كل مسكين أن هذا القدر الذي كان يترفه به في صيامه وهو القدر الذي يحتاج إليه في إفطاره ، فأما الجواب عن حديث سلمة بن صخر فهو أنه قد عارضه حديث أوس بن الصامت ، فنستعمل الحديثين ونستعمل حديث سلمة بن صخر ودفع الوسق إليه على أن / يدفع منه إلى المساكين القدر الواجب وهو خمسة عشر صاعا ويأكل الباقي ، وحديث أوس على أنه اقتصر به على القدر الواجب على أن الدارقطني قد روى حديث سلمة بن صخر أنه دفع إليه خمسة عشر صاعا .
أما قياسه على كفارة الأذى فالمعنى فيه أنه لما قل عدد المساكين فيها جاز أن يزيد قدر الطعام فيها، ولما كثر عدد المساكين في كفارة الظهار جاز أن يقل قدر الطعام فيها .
وأما مالك فالدليل عليه أن التكفير بالإطعام يوجب تقديره بمد النبي صلى الله عليه وسلم قياسا على سائر الكفارات .
فصل : فإذا ثبت تقدير الإطعام بمد من جميع الأجناس فهي الأجناس المزكاة من الحبوب والثمار المقتاتة .
ولا يجوز أن يخرج من غير المزكاة، وإن كل مقتات إلا الأقط ففي جواز إخراجه في زكاة الفطر وفي الكفارات إذا كان قوتا للمزكي والمكفر قولان مضيا في كتاب الزكاة ، وإذا كان كذلك أخرج من أغلبها قوتا في الكفارة ، فأما في زكاة الفطر فعلى قولين مضيا ، وإذا وجب أن يخرج من غالب القوت ففيه وجهان : أحدهما : وهو الأظهر، من غالب قوت بلده ؛ لأن النفع به أعم .
والوجه الثاني : وهو قول أبي عبيد بن حربويه من غالب قوت نفسه لأنهما حقان عن مال وبدن، فلما كان ما وجب عن المال يخرج من غالب ماله وجب أن يكون ما يخرج عن البدن من غالب قوت بدنه فعلى هذا إن كان غالب القوت شعيرا فأخرج ما هو أغلى منه كالتمر والبر أجزأه ، فإن كان غالبه برا فأخرج ما هو دون منه كالشعير ففي إجزائه وجهان أصحهما لا يجزئ .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يجزئه أن يعطيهم جملة ستين مدا أو أكثر لأن أخذهم الطعام يختلف، فلا أدري لعل أحدهم يأخذ أقل وغيره أكثر، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما سن مكيلة طعام في كل ما أمر به من كفارة .
قال الماوردي : ودفع ذلك إليهم حمل على ضربين : أحدهما : أن يعطيهم ولا يملكهم إياه بالسوية، ويقول : خذوه أو كلوه، فلا يجزئه لا يختلف لأنه إن قال خذوه فقد يأخذ بعضهم أكثر من مد فلا تحتسب الزيادة ويأخذ بعضهم أقل من مد فلا يجزيه النقصان ، وإن قال : كلوه فما ملكهم وإنما أباحهم، والتكفير يوجب تمليك الفقراء .
والضرب الثاني : أن يملكهم ذلك، ويسوي بينهم فيه، فيدفع إلى ستين مسكينا ستين مدا ويقول : قد ملكتكم هذا بينكم بالتسوية فاقتسموه إن شئتم ففي إجزائه وجهان : / أحدهما : وهو قول أبي الطيب بن سلمة وأبي إسحاق المروزي أنه يجزيه ، لأن التمليك قد حصل والتسوية بينهم قد وجدت ولم يبق إلا القسمة وليس عليه أن يتكلفها .
والوجه الثاني : وهو قول أبي سعيد الإصطخري لا يجزيه حتى يفرد كل واحد منهم بقدر حقه وهو مد : لأنه مع الإشاعة لا يقدر على التصرف ويحتاج إلى مؤنة القسمة التي ليس عليه أن يتكلفها كما لا يجوز أن يعطيهم رطبا لما يلزمهم من مؤنة تجفيفه، ولا سنبلا لما يلزمهم من مؤنة دياسته وتصفيته .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يجزئه أن يعطيهم دقيقا ولا سويقا ولا خبزا حتى يعطيهموه حبا في الكفارة .
قال الماوردي : وهذا صحيح لأمرين : أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على الحبوب فلا يجزيه غيرها .
والثاني : أن الحب أكثر منفعة ؛ لأنه يمكن ادخاره وزرعه واقتناؤه ، فإذا صار دقيقا أو سويقا أو خبزا نقصت منافعه، وإخراج الناقص في موضع الكامل غير مجزئ .
وقال أبو القاسم الأنماطي يجوز إخراج الخبز لأنه مهيأ للاقتيات، مستغن عن مؤونة وعمل، وهذا فاسد لأن الاقتيات أحد منافعه، وإذا كمل اقتياته بالخبز فقد فوت كثيرا من منافعه التي ربما كانت الحاجة إليها أدعى والنفس إليها أشهى .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وسواء منهم الصغير والكبير .
قال الماوردي : وهذا صحيح لعموم الآية وأن الصغير ربما كان أمس حاجة ، ولأن الإطعام في مقابلة العتق الذي يستوي فيه عتق الصغير والكبير، وكذلك الإطعام يستوي فيه الصغير والكبير إلا أن الصغير لا يصح منه قبض ما يعطى حتى يقبضه وليه من المكفر أو من الصبي بعد دفعه إليه فيجزئ ، فإن أكله الصبي أو أتلفه قبل وصوله إلى وليه لم يجزه وكذلك المجنون .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يجوز أن يعطيه من تلزمه نفقته .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
ولا يجوز أن يدفع كفارته أو زكاته إلى أحد تجب عليه نفقته من والديه ومن مولوده .
فالوالدون هم الآباء والأمهات والأجداد والجدات ونفقاتهم تجب عليه بشرطين : الفقر والزمانة .
والمولودون : هم البنون والبنات وبنو البنين وبنو البنات ونفقاتهم تجب بشرطين : الفقر والصغر أو الزمانة مع الكبر ، فإذا وجبت نفقاتهم بما ذكرنا كان ما دفعه إليهم من زكاة أو كفارة غير مجزئ لأمرين : /

راث علي خبرك يريث ريثا، أي أبطأ.
وفي المثل: رب عجلة وهبت ريثا.
وما أراثك علينا؟ أي ما أبطأ بك عنا؟ والاستراثة: الاستبطاء.
ورجل ريث، بالتشديد، أي بطيء.
قال الفراء: رجل مريث العينين، إذا كان بطيء النظر.
ريد الريد: الحيد، وهو الحرف الناتئ من الجبل؛ والجمع ريود.
وريح ريدة ورادة وريدانة، أي لينة الهبوب.
رير الفراء: مخ رير ورير، أي فاسد داهب من الهزال.
وأرار الله مخه، أي جعله رقيقا.
ريس الريس: التبختر، ومنه قول الشاعر: فلما أن رآهم قد تدانوا ... أتاهم بين أرجلهم يريس وقد راس ريسا وريسانا.
ريش الريش للطائر، الواحدة ريشة، ويجمع على أرياش.
والريش بالفتح: مصدر قولك رشت السهم إذا ألزقت عليه الريش، فهو مريش.
ومنه قولهم: ما له أقذ ولا مريش، أي ليس له شيء.
ورشت فلانا: أصبحت حاله.
وهو على التشبيه.
قال الشاعر: فرشني بخير طالما قد بريتني ... وخير الموالي من يريش ولا يبري والريش والرياش بمعنى، وهو اللباس الفاخر.
وقرئ: وريشا ولباس التقوى ويقال الريش والرياش: المال والخصب والمعاش.
وارتاش فلان: حسنت حاله.
وقولهم: أعطاه مائة بريشها، قال أبو عبيدة: كانت الملوك إذا حبت حباء جعلوا في أسنمة الإبل ريش النعامة، ليعرف أنه حباء الملك.
وقال الأصمعي: يعني برحالها وكسوتها.
ورمح راش، أي خوار.
وناقة راشة: ضعيفة.
ريط الريطة: الملاءة إذا كانت قطعة واحدة ولم تكن لفقين.
والجمع ريط ورياط.
ريع الريع: النماء والزيادة.
وأرض مريعة بفتح الميم، أي مخصبة.
وريع الدرع: فضول أكمامها.
والريع: العود والرجوع.
قال الشاعر: طمعت بليلى أن تريع وإنما ... تقطع أعناق الرجال المطامع وناقة مسياع مرياع: تذهب في المرعى وترجع بنفسها.
وقول الكميت: إذا حيص منه جانب راع جانب أي انخرق.
وراعت الحنطة وأراعت، أي زكت.
وراع الطعام وأراع، أي صارت له زيادة في العجن والخبز.
وربما قالوا: أراعت الإبل، إذا كثرت أولادها.
وريعان كل شيء: أوله.
ومنه ريعان الشباب، وريعان السراب.
وتريع السراب، أي جاء وذهب.
وكذلك الزيت والسمن إذا جعلته في طعام وأكثرت منه، فتميع ههنا وههنا، لا يستقيم له وجه.
وفرس رائع، أي جواد.
والريع بالكسر: المكان المرتفع من الأرض.
وقال عمارة: هو الجبل الصغير، الواحد ريعة، والجمع رياع.
ومنه قوله تعالى: أتبنون بكل ريع آية تعبثون .
والريع أيضا: الطريق، ومنه قل المسيب بن علس: في الآل يخفضها ويرفعها ... ريع يلوح كأنه سحل ريف الريف: أرض فيها زرع وخصب، والجمع أرياف.
ورافت الماشية، أي رعت الريف.
وأريفنا، أي صرنا إلى الريف.
وأرافت الأرض، أي أخصبت.
وهي أرض ريفة بتشديد الياء.
ريق الريق: الرضاب، والريقة أخص منه، ويجمع على أرياق.
وقولهم: أتيته على ريق نفسي، أي لم أطعم شيئا.
قال أبو عبيدة: رجل ريق، أي على الريق.
ويقال: أتيته ريقا وأتيته رائقا، أي على ريق لم أطعم شيئا.
والريق أيضا من كل شيء: أفضله وأوله؛ ومنه ريق الشباب وريق المطر، وقد يخفف فيقال اريق.
قال لبيد: مدحنا لها ريق الشباب فعارضت ... جناب الصبا في كاتم السر أعجما والماء الرائق: أن يشرب على الريق غدوة، ولا يقال إلا للماء.
قال الكسائي: هو يريق بنفسه ريوقا أي يجود بها عند الموت.
وراق السراب يريق ريقا، إذا لمع فوق الأرض.
وتريق مثله.
ريم رامه يريمه ريما، أي برحه.
يقال: لا ترمه، أي لا تبرحه.
ويقال: رمت فلانا، ورمت من عند فلان، بمعنى.
وقال: أبانا فلا رمت من عندنا ... فإنا بخير إذا لم ترم أي لا برحت.
والريم: عظم يبقى بعد ما يقسم الجزور.
والريم: القبر.
قال مالك بن الريب: إذا مت فاعتادي القبور وسلمي ... على الريم أسقيت الغمام الغواديا والريم: الدرجة.
والريم: الزيادة والفضل.
يقال: لهذا على هذا ريم.
ويقال: قد بقي ريم من النهار، وهي الساعة الطويلة.
وريم بالرجل، إذا قطع به.
وقال: وريم بالساقي الذي كان معي ابن السكيت: ريم فلان بالمكان ترييما: أقام به.
وريمت السحابة فأغضنت، إذا دامت فلم تقلع.
رين الرين: الطبع والدنس.
يقال: ران على قلبه ذنبه يرين رينا وريونا، أي غلب.
قال أبو عبيدة في قوله تعالى: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون .
أي غلب.
وقال الحسن: هو الذنب على الذنب حتى يسواد القلب.
وقال أبو عبيد: كل ما غلبك فقد ران بك، ورانك، وران عليك.
وران النعاس في العين.
ورانت الخمر عليه: غلبته.
وقال القناني الأعرابي: رين به، أي انقطع به.
ورانت نفسه ترين رينا، أي خبثت وغثت.
وأران القوم، أي هلكت ما شيتهم، وهم مرينون.
ريه تريه السراب: تريع.
والمريه: المريع.
حرف الزاي زأد زأدته أزأده زأدا، أي أفزعته.
وزئد فهو مزءود، أي مذعور.
زأر الزئير: صوت الأسد في صدره.
وقد زأر يزأر زأرا وزئيرا، فهو زائر.
قال عنترة: حلت بأرض الزائرين فأصبحت ... عسرا علي طلابها ابنة مخرم يعني الأعداء.
ويقال أيضا: زئر الأسد بالكسر يزأر، فهو زئر.
قال الشاعر: ما مخدر حرب مستأسد أسد ... ضبارم خادر ذو صولة زئر وكذلك تزأر الأسد.
والزأرة: الأجمة.
زأز الزأئزاء بالمد: ما غلظ من الأرض.
والزئزاءة أخص منه وهي الأكمة.
والزيزاء أيضا: أطراف الريش.
وقدر زوازية، أي عظيمة.
ورجل زوازية، أي قصير غليظ، وقوم زوازية أيضا.
ويقال: رجل زونزى وزوزى، للمتحذلق المتكايس.
وزوزيت به زوزاءة، إذا استحقرته وطردته.
زأزأ أبو زيد: تزأزأت من الرجل تزأزؤا شديدا، إذا تصاغرت له، وفرقت منه.
زأف زأفت الرجل زأفا: أعجلته.
وأزأف فلانا بطنه: أثقله فلم يقدر أن يتحرك.
زأم الزأمة: الصوت الشديد: والزأمة: شدة الأكل والشرب.
وزئم به الكسر، إذا صاح به.
وزئم، أي ذعر، على ما لم يسم فاعله.
وأزأمته على الأمر: أي أكرهته، مثل أزأمته.
وزأم لي فلان، أي طرح كلمة لا أدري أحق هي أم باطل.
ويقال: ما يعصيه زأمة، أي كلمة.
قال الفراء: زأم الرجل، إذا مات.
وموت زؤام.
زأن كلب زئني بالهمز، وهو القصير.
والزؤان: الذي يخالط البر.
زبب الزب: الذكر.
والزب: اللحية بلغة اليمن.
والزبب: طول الشعر وكثرته.
وبعير أزب.
ولا يكاد يكون الأزب إلا نفورا، لأنه ينبت على حاجبيه شعيرات، فإذا ضربته الريح نفر.
قال الكميت: أو يتناسى الأزب النفورا وعام أزب، أي خصيب كثير النبات.
والزباب: جمع زبابة، وهي فأرة صماء تضرب العرب بها المثل فتقول: أسرق من زبابة.
ويشبه بها الجاهل.
قال ابن حلزة: وهم زباب حائر ... لا تسمع الآذان رعدا وأزبت الشمس، أي دنت للغروب.
والزبيب: الذي يؤكل، الواحدة زبيبة.
تقول منه: زبب فلان عنبه تزبيبا.
والزبيبة: قرحة تخرج في اليد.
والزبيبتان: الزبدتان في الشدقين؛ يقال: تكلم فلان حتى زبب شدقاه، أي خرج الزبد عليهما.
ومنه الحية ذو الزبيبتين.
ويقال: هما النكتتان السوداوان فوق عينيه.
زبد الزبد: زبد الماء والبعير والفضة وغيرها.
والزبدة أخص منه.
تقول: أزبد الشراب.
وبحر مزبد، أي مائج يقذف بالزبد.
وأزبد السدر، أي نور.
والزبد بالضم: زبد اللبن.
والزبدة أخص منه.
وزبدت الرجل أزبده بالكسر زبدا، أي رضخت له من مال.
وفي الحديث: إنا لا نقبل زبد المشركين، أي رفدهم.
وزبدت المرأة سقاءها، أي مخضته حتى يخرج زبده.
وزبدته أزبده بالضم، أي أطعمته الزبد وتزبيد القطن: تنفيشه.
وزبد شدق فلان وتزبد، بمعنى.
ويقال: تزبد اليمين، إذا أسرع إليها.
وزباد اللبن، بالضم والتشديد: ما لا خير فيه، وفي المثل: اختلط الخاثر بالزباد.
والزباد أيضا: نبت؛ وكذلك الزبادى.
زبر الزبرة: القطعة من الحديد، والجمع زبر.
قال الله تعالى: آتوني زبر الحديد ، وزبر أيضا، قال تعالى: فتقطعوا أمرهم بيتهم زبرا أي قطعا.
والزبرة أيضا: موضع الكاهل.
يقال: رجل أزبر، أي عظيم الزبرة.
ومنه زبرة الأسد.
يقال: أسد مزبراني، أي ضخم الزبرة.
والزبرة: كوكبان نيران، وهما كاهلا الأسد، ينزلهما القمر.
والزبر بالفتح: الزجر والمنع.
يقال: زبره يزبره بالضم زبرا، إذا انتهزه.
ويقال: ما له زبر، أي عقل وتماسك، وهو في الأصل مصدر.
والزبر أيضا: طي البئر بالحجارة.
يقال: بئر مزبورة.
والزبر: الكتابة.
يقال: زبر يزبر ويزبر.
قال الأصمعي: سمعت أعرابيا يقول: أنا أعرف تزبرتي، أي خطي وكتابتي.
والزبر: الكتاب، والجمع زبور.
والمزبر: القلم.
والزبور بالفتح: الكتاب.
والزبر بالكسر والتشديد: القوي الشديد.
أبو زيد: أخذت الشيء بزوبره وبزأبره وبزغبره، إذا أخذته كله ولم تدع منه شيئا.
وازبأر الكلب: تنفش.
وازبأر الشعر: تنفش.
قال الشاعر: فهو ورد اللون في ازبئراره ... وكميت اللون ما لم يزبئر أبو زيد: ازبأر النبت والوبر، إذا نبت.
والزئبر بالكسر مهموز: ما يعلو الثوب الجديد، مثل ما يعلو الخز.
يقال: زأبر الثوب فهو مزأبر، إذا خرج زئبره.
زبرج زبرج: الزينة من وشي أو جوهر أو نحو ذلك.
يقال: زبرج مزبرج، أي مزين.
ويقال: الزبرج الذهب.
والزبرج أيضا: السحاب الرقيق فيه حمرة.
زبرق زبرقت الثوب، أي صفرته.
والزبرقان: القمر.
زبزب الزبزب: ضرب من السفن.
زبع الزوبعة: رئيس من رؤساء الجن.
ومنه سمي الإعصار زوبعة، ويقال أم زوبعة، وهي ريح تثير الغبار وترتفع إلى السماء، كأنه عمود.
وتزبع الرجل، أي تغيظ.
والمتزبع: المعربد.
قال متمم بن نويرة يرثي أخاه مالكا: متى تلقه في السرب لا تلق فاحشا ... على الكأس ذا قاذورة متزبعا ويقال للقصير الحقير: زوبع.
زبعبق الزبعبق: السيئ الخلق.
زبعر قال الفراء: الزبعرى: السيئ الخلق، ومنه سمي الرجل الكثير شعر الوجه والحاجبين واللحيين.
وجمل زبعرى كذلك.
زبق زبق شعره يزبقه زبقا: نتفه.
وانزبق، أي دخل.
وهو مقلوب انزقب.
زبل الزبل بالكسر: السرجين، وموضعه مزبلة ومزبلة أيضا.
يقال: زبلت الأرض، إذا سمدتها.
والزأبل: القصير.
والزبيل معروف، فإذا كسرته شددت فقلت زبيل أو زنبيل.
ويقال أيضا: ما في الإناء زبالة، أي شيء والزبال بالكسر: ما تحمله النملة بفيها.
يقال: ما رزأته زبالا، أي شيئا.
زبن

/ ولذلك فعندما أراد رفاعة الطهطاوى، فى كتابه تخليص الإبريز ، أن يترجم مصطلح ، الذى سمع به لأول مرة فى حياته فى عاصمة الفرنسيس لم يستخدم كلمة أساطير ، بل قال ببساطة إنه علم جاهلية اليونان وخرافاتهم المطبعة الأميرية ببولاق/ ه/ ، وهى الكلمة التى قلت إن الكفار كان ينبغى أن يستعملوها لو أنهم كانوا يقصدون أن الآيات التى يتلوها عليهم الرسول عليه السلام هى قصص خرافية باطلة بالمعنى الذى نفهمه نحن الآن من كلمة أسطورة .
كذلك حاولت أن أجد كلمة أسطورة بين مواد دائرة معارف البستانى فلم أجد إلا مادة بعنوان خرافة: ، ذكر فيها كاتبها أن المترجمين قد عربوا مصطلح ميثولوجيا ب الخرافة ، ثم أضاف أن خرافة رجل من بنى عذرة استهوته الجن على زعم بعضهم، فلما رجع أخبر بما رأى فكذبوه حتى قالوا لما لا يصدق من الأحاديث: حديث خرافة .
وعليه قول بعض الجاهليين: حياة ثم موت ثم نشر حديث خرافة يا أم عمر دار المعرفة/ بيروت/ / .
أما فى مقدمة سليمان البستانى للترجمة التى عملها للإلياذة فقد تحدث عن أساطير العرب وأخلاقها وعاداتها وآدابها فى الجاهلية، كما وصف كلامهم عن أول من نظم الشعر عندهم وهل هو عاد أو ثمود أو حمير قائلا إن هذا مما لا يتجاوز الأساطير الموضوعة ويأباه العقل ويعجز النقل عن إثبات شىء منه إلياذة هوميروس منظومة شعرا/ دار المعرفة/ بيروت/ / ، .
كذلك نجد عند محمد فريد وجدى فى دائرة القرن العشرين مادة سطر أن أساطير الأولين هى ما سطروه من أعاجيب أحاديثهم، وهو جمع إسطار ، وقيل: جمع أسطورة ، وهى ما يعبر عنه الأوربيون بالميتولوجيا دار الفكر/ بيروت/ / .
كما تحدث العقاد عن موضوعنا هذا فى مقال له بعنوان آراء فى الأساطير كرر فيه ذكر هذا المصطلح مرارا، وإن كان قد ترجم عنوان كتاب ل الإيطالى ب الخرافة والعلم الفصول/ المكتبة العصرية/ بيروت/ .
وقد صدر هذا الكتاب للمرة الأولى فى م .
وبالمناسبة فما زال من الكتاب إلى وقت غير بعيد من يقول: أسطورة لل ، أما ال فيقول عنها: ميثة كما فى قاموس المعجم الأدبى لجبور عبد النور.
ومن ثم كان كل من عبد الله يوسف على فى ترجمته الإنجليزية للقرآن ود.
ماسون فى ترجمتها الفرنسية موفقا كل التوفيق فى ترجمة أساطير الأولين حين قال الأول: ، وقالت الثانية: فى بعض المواضع، و فى المواضع الأخرى، فلم يخلعا على الكلمة شيئا من خارجها ليس لها فى الأصل.
/ والواقع أننى لا أدرى لم يحاول د.
أركون أن يحدث كل هذا الضجيج حول الانتقادات التى وجهت إليه بسبب استخدامه لمصطلح أسطورة للقرآن الكريم.
أتراه يؤمن أن هذا الكتاب هو من عند الله؟ إن الرجل يعمل على التشكيك فى كل ما يتعلق بالقرآن: نصا وتاريخا وجمعا وتفسيرا وقدرة على أن يكون موضع استلهام للمسلمين فى محاولتهم النهوض من سباتهم كرة أخرى، فلم إذن هذه الضجة المستحدثة حول نقطة لا تقدم ولا تؤخر ما دام هذا موقفه من القرآن؟ تعالوا لنرى: إنه أولا يثير زوبعة حول إمكانية دراسة تاريخ النبى عليه السلام والوحى الذى كان ينزل عليه.
لماذا يا ترى؟ يقول جنابه العالى إن المعرفة التاريخية ب لحظة النبوة أصبحت خارج نطاق إمكانياتنا إلى الأبد بسبب ضياع وثائق أولى أساسية كثيرة، ضياع لا مرجوع عنه ولا تعويض له الإسلام أوربا الغرب/ .
وانظر كذلك كتابه القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الدينى / فى المتن والتعليق فى الهامش .
كما يؤكد أنه ما من أمل أى أمل فى بعث المشروعية الإسلامية أو المشروعية التقليدية كما يسميها على سبيل المراوغة ، وأن المشروعية الوحيدة الحقيقية والعادلة هى التى لا تدين بالولاء إلا للعقل الحر المستقل عن أى ولاء أو خضوع لهيئة أخرى تتجاوزه الإسلام أوربا الغرب/ .
وهو ما يعنى فى حالتنا هذه رفض الوحى والنبوة المحمدية، إذ ليس الوحى والنبوة من نتاج العقل، بل آتيين من خارجه، وإن لم يكن فيهما بالضرورة ما يرفضه هذا العقل بعد التفكير والتمحيص السليم حسب اعتقادنا نحن المسلمين فى ديننا وفى النبى الذى أتى به.
لكن ما هذه الوثائق التى يقول كاتبنا إنها ضاعت ضياعا أبديا، ومن ثم لم يعد بإمكاننا دراسة لحظة النبوة كما يسمى الرسالة المحمدية على طريقته فى تغيير المصطلحات وابتداع مصطلحات أخرى بديلة لا يثير انتقاد مفاهيمها، فيما يتصور، حساسية عند المسلمين؟ أليس القرآن بين أيدينا، وكذلك الأحاديث وكتب السيرة والتاريخ والنصوص الشعرية؟ بلى، بيد أن الدكتور أركون الذى لا يعجبه العجب يشكك فى النص القرآنى تشكيكا لم يشككه، فى حدود ما أذكر، أعتى المستشرقين والمبشرين كراهية لهذا الدين ونبيه والكتاب الذى أنزل عليه، ودعنا من الحديث والسيرة وغيرهما، فما دام القرآن قد أصبح غير ذى موضوع من حيث الثقة به كوسيلة للاقتراب من فهم الرسول ورسالته، فإن أمر تلك الكتب لا يعود يساوى شيئا.
أم تراه يقصد أنه كان للنبى عليه السلام متحف وطنى كانت محفوظة فيه وثائق الدولة التى لا يمكن الاطلاع عليها إلا بعد ثلاثين عاما من حفظها، ثم شب فيه حريق بيد فاعل مجهول من الذين يكثر أمثالهم فى بلادنا أيام جرد العهدة؟ / لكن أية وثائق أولى و أساسية و كثيرة تلك التى تتحدث عنها يا دكتور؟ أأنت جاد فيما تقول؟ لقد أضحكتنى فى هذه الأيام السوداء التى تمر بها أمة محمد بن عبد الله الذى تشكك فيه وفى دينه والقرآن الذى نزل عليه، ظنا منك أنك ستفعل ما لم يستطعه أحد من أعداء الإسلام، من الوثنيين والشيوعيين واليهود والنصارى وعباد الشياطين وعباد البقر وعباد الخنافس والثعابين وعباد ما لا أدرى ماذا أيضا وكذلك عباد ما أدريه، ولكنه لا يقال على الملإ على مدى أربعة عشر قرنا، ألا وهو تدمير الإسلام، انخداعا بالزلمة الذى باع لك ترام العتبة ومبانى الميدان كلها بما فيها المطافئ وقسم الشرطة، وأخذ يتخيل ويحلم أنه سيأتى الوقت الذى يتبين فيه أن الفكر الإسلامى والعربى بعد أركون شىء آخر مختلف تماما عن الفكر الإسلامى والعربى قبل أركون، أو بعبارته هو: ربما راح هذا العمل يشطر تاريخ الفكر الإسلامى، وبالتالى العربى، إلى شطرين: ما قبل أركون، وما بعد أركون انظر كتاب أركون: الفكر الإسلامى نقد واجتهاد / ترجمة وتعليق هاشم صالح/ دار الساقى/ لندن/ م/ .
أما إن كنت تقصد بالوثائق الضائعة نسخ القرآن التى تخلص منها المسلمون على عهد عثمان درءا للفتنة، فقد فاتك، لكونك قليل البضاعة من العلم بالموضوع الذى تتناوله رغم كل الطنطنات والمصطلحات العجيبة التى تكثر منها، أن كتب علوم القرآن، وبخاصة تلك التى تتناول تاريخه وطريقة جمعه، قد احتفظت لنا بأشياء كثيرة جدا جدا من المعلومات المتعلقة بهذا الموضوع بصراحة تامة.
ليس هذا فحسب، بل إن تلك الكتب قد أوردت حتى القراءات الشاذة والقراء الذين كانوا يقرأون بها... إلخ دون أدنى حرج، اللهم إلا إذا كان د.
أركون يقصد بالوثائق المذكورة شيئا آخر، وهو ما لا أستطيع إزاءه شيئا لأنى لا أنجم ولا أضرب الودع ومن هذه الكتب، إذا أحب أن يرجع إليها: تاريخ القرآن للزنجانى، و البرهان فى علوم القرآن للزركشى، و الإتقان فى علوم القرآن للسيوطى، و مناهل العرفان فى علوم القرآن للزرقانى، و الجمع الصوتى الأول للقرآن الكريم للدكتور لبيب السعيد، و مباحث فى علوم القرآن للدكتور صبحى الصالح.
إن أركون يزعم أن ثمة تلاعبات قام بها العقل الإسلامى فى النص القرآنى أثناء المرور من حالة الكلام الشفوى إلى حالة الكلام المكتوب...وهذا ما فعله أيضا ناشرو السيرة النبوية كابن هشام مات عام أو ه/ أو م تاريخية الفكر العربى الإسلامى/ ، كما يزعم أنه لم يحدث إجماع، بعد فترة طويلة من الاحتجاج والاختلاف، على شكل ومضمون النص القرآنى، الذى انضم إليه مؤخرا الحديث النبوى المنجز من قبل البخارى ومسلم بالنسبة للسنيين، ومن قبل الكلينى بالنسبة للشيعيين إلا فى القرن الرابع الهجرى المرجع السابق/ .
وبالمثل نراه يدعى أن المسلمين يرفضون منذ القرن العاشر الميلادى أى منذ القرن الرابع الهجرى الذى قال إنهم قد أجمعوا فيه أخيرا على نص واحد للقرآن كما رأينا أن يفتحوا تلك الإضبارة الشائكة المتعلقة بتاريخ تشكل المصحف الرسمى، أو بكيفية تشكل هذا المصحف الرسمى تاريخيا الإسلام أوربا الغرب/ .
ولكن أية تلاعبات تلك التى تعرض لها النص القرآنى؟ كنا نحب لو أفصح الدكتور حتى نكون على بينة مما يقول ومما ينبغى أن نناقشه، لكنه للأسف لم يحاول أن يبصرنا بما يقصد وأنا، فى الواقع، لا أستطيع إلا أن أرى فى هذا حيلة ماكرة حسبما قدر، وإن كانت مكشوفة بل مفضوحة عندنا لإيهام القارئ المسلم أن المسألة من الوضوح والبيان بحيث لا تحتاج لأى تحديد أو تفصيل / والعجيب أنه يحدد القرن الرابع الهجرى، ولا أدرى على أى أساس ما دام قد أقر قبل ذلك بعدة أسطر بأن عثمان، رضى الله عنه وأرضاه، قد استطاع أن يضع حدا للخلاف فى قراءة القرآن فى فترة خلافته، أى بعد الهجرة بسنوات لا بقرون أربعة كما يحاول الكاتب الأمين أن يلقى فى روع قرائه على أنه لا بد أن نوضح للقارئ الذى لا إحاطة له بمسألة جمع القرآن أن الحديث عن الخلاف فى قراءة القرآن لا يعنى أكثر من أن الرسول قد أخبر المسلمين بنزول القرآن الكريم على سبعة أحرف، إذ روعى أن الأغلبية الساحقة من العرب آنذاك كان يصعب عليهم أن يتبعوا فى نطقه لهجة واحدة إذ لم يكن لهم قبل الإسلام دولة تضم شتاتهم ولها لغة رسمية يتبعها الجميع.
ثم لما تحققت هذه الوحدة فى ظل الإسلام وترسخت مع الأيام، وأصبحت هناك لغة رسمية واحدة لهذه الدولة، رأى الخليفة وكبار الصحابة أنه لم تعد هناك حاجة للحروف السبعة إلا فى أضيق نطاق، كجمع كلمة أو إفرادها مثلا مما تحتمله الطريقة التى كتب بها القرآن وتواترت به الروايات، وإلإبقاء على الهمزة أو تسهيلها، وإخلاص المد بالألف أو إمالته، وهو ما يعرف الآن بالقراءات القرآنية، وهى مسألة محسوبة ومقننة وتم مراعاتها فى طريقة كتابة المصحف التى تسمح بالنطقين عادة دون أية مشاكل.
هذه هى حقيقة المسألة التى يتعمد د.
أركون أن يكون حديثه عنها مملوءا بالغموض كى يوحى للقارئ أنه بإزاء قضية خطيرة، وما هى بالخطيرة ولا يحزنون.
أما بالنسبة للتلاعب الذى يزعم أنه قد وقع فى النص القرآنى عند انتقاله من المرحلة الشفاهية إلى المرحلة الكتابية فهو كلام لا معنى له ولا وجود إلا على ألسنة من يريدون استبلاهنا، فالقرآن إنما تم تسجيله كتابة منذ اللحظة الأولى إلى جانب حفظه فى الأذهان مما يجعل من المستحيل التلاعب فيه، وبخاصة فى ظل تقديس المسلمين التام له حتى لقد كان الواحد منهم يفزع أشد الفزع إذا سمع أحدا يقرأ على حرف غير الذى يعرفه، ولا يهدأ له بال إلا حين يتضح له أنه حرف صحيح نزل به أيضا القرآن الكريم، وحين توفى الرسول عليه السلام قام الصحابة بجمعه فى كتاب واحد بعد أن كان مكتوبا لكن دون أن يشكل كتابا يضمه غلاف...إلى أن جاء عثمان ووجد أن بعض المسلمين لم يتنبهوا إلى الحكمة من الأحرف السبعة التى نزل بها القرآن فى البداية تيسيرا عليهم، وظنوا أن القراءة التى يقرأ بها غيرهم على حرف مختلف عن الحرف الذى يقرأونه به هى قراءة خاطئة، مما كان من الممكن أن تترتب عليه فتنة لا يعلم مداها إلا الله، فقام بعد استشارة كبار الصحابة بجمع المسلمين على حرف واحد من هذه الحروف تقريبا وألغى الباقى، وقام بهذا العمل، كالعادة فى كل جمع قرآنى، لجنة وضعت لنفسها منهجا علميا سارت عليه كما يعرف ذلك كل من قرأ تاريخ جمع القرآن، وبهذا انحسمت المسألة.
لكن د.
أركون يتجاهل هذا كله زاعما أن كتابة القرآن مجرد كتابته: لاحظ لم تحدث إلا فى عهد عثمان انظر كتابه الفكر الإسلامى نقد واجتهاد/ ترجمة وتعليق هاشم صالح/ دار الساقى/ لندن/ .
فانظر، أيها القارئ الكريم، الفرق بين ما حدث على أرض الواقع وبين ما يهول به الدكتور أركون، الذى لم أر، على طول ما قرأت للكتاب من مستشرقين وعرب، من يدانيه فى المقدرة على اللف والدوران حول الموضوع الذى يتناوله وإرهاق ذهن القارئ بإدخاله فى دوامة لا تكاد تنتهى من تفصيلات تفصيلات التفصيلات دون أن يصل به إلى شىء غير الطنطنة بأسماء العلوم الجديدة ومصطلحاتها، وعلى إحداث الفرقعات المخيفة تقليدا للطريقة التى اتبعتها أمريكا عند احتلالها العراق، طريقة الصدمة والترويع .
لكن فات الأستاذ الدكتور أن الرصاص الذى يطلقه فى الهواء هو من النوع الفشنك الذى لا يصلح إلا للعب الصبيان / ثم نصل إلى حكاية الإجماع على النص القرآنى الواحد الذى يقول إنه لم يحدث إلا فى القرن الرابع الهجرى، وكأننا بإزاء مجامع مقدسة كالتى عرفتها النصرانية والتى كانت تبدل وتخترع العقائد والطقوس، وتحلل وتحرم كما يحلو لها، وكأن الدين مسألة سياسية تخضع للمؤامرات والتربيطات، وليس عقائد وتشريعات ومبادئ خلقية موحى بها من الله، وينبغى الحفاظ عليها كما أنزلت من لدنه سبحانه وتعالى.
وأرجو ألا يظن القارئ أننى، بإشارتى إلى المجامع المقدسة، أعطى كلام أركون معنى أبعد مما يقصد، فهاهو ذا الدرويش التابع يقول بصريح العبارة تعليقا على كلام شيخه الذى لا يقوم على رجلين: القرآن لم يثبت كليا أو نهائيا فى عهد عثمان على عكس ما نظن، وإنما ظل الصراع حوله محتدما حتى القرن الرابع الهجرى حين أغلق نهائيا باتفاق ضمنى بين السنة والشيعة، وذلك لأن استمرارية الصراع كانت ستضر بكلا الطرفين.
بعدئذ أصبح معتبرا كنص نهائى لا يمكن أن نضيف إليه أى شىء أو نحذف منه أى شىء، وأصبحوا يعاملونه كعمل متكامل على الرغم من تنوع سوره واختلافها فيما بينها من حيث الموضوعات والأساليب محمد أركون/ القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الدينى/ تعليق بالهامش .
وهذا كلام ككلام السكارى لا قيمة له هل رأيت سكران وهو يتطوح فى الخمارة ثم يسقط تحت الأقدام صائحا بملء فمه: أنا جدع ؟ فهذا مثل هذا، وإلا فليقل لى أركون أو تابعه: أنى لهما بهذا الكلام الذى لم يرد فى كتب الأولين ولا الآخرين؟ ومتى اتفق السنة والشيعة على ما اتفقوا عليه؟ وأين؟ ربما كان ذلك فى شقة الدكتور أركون وبحضور هاشم صالح فى تلك الجلسة التى نزل الدرويش بعدها إلى شوارع باريس يستعجل فى حسرة تقطع القلوب قلبى أنا على الأقل حتى لقد كدت أبكى لولا بقية من تماسك، رغم نفورى من أم الخبائث نفورا فطريا مجىء اليوم الذى تصبح فيه المدن العربية مثل باريس تعج بخمارات كتلك التى تتلألأ أضواؤها من حوله؟ الفكر الإسلامى نقد واجتهاد/ .
أقول: ربما ، فأنا لم أكن حاضرا هذا اللقاء التاريخى الذى كان شيخ الطريق ودرويشه يقرران فيه مصير الإسلام.
فانظر أيها القارئ الكريم لهذه البهلوانيات التى يراد منا أن نأخذها بجد واهتمام بوصفها آخر المنجزات الفكرية.
لكن، أيها الدرويش، هل نفهم من أن القرآن ظل نصا مفتوحا إلى القرن الرابع الهجرى أنه قد دخله مثلا بعض من رسائل عبد الحميد، على شىء من عبارات الجاحظ، على سطور من سهل بن هارون، على عدة سجعات من أبى العلاء...إلى آخر هذه الزمرة من الكتاب؟ فكيف يا ترى يمكن أن تختلط أساليب أمثال هؤلاء وأفكارهم بأسلوب القرآن وفكره، ومخيالهم الجماعى الله يخرب بيت هذا المخيال الجماعى الذى ربى لى العصبى أكثر تحضرا وأعمق ثقافة من مخيال المجتمع الذى كان ينتمى إليه محمد عليه السلام؟ طيب، هل تستطيع أنت أو شيخك العبقرى أن تتشطر وتدلنا على رقعة من تلك الرقع الأسلوبية والفكرية التى دخلت القرآن طوال تلك القرون الأربعة؟ ثم أين كانت أمة المسلمين من ذلك كله حتى إنها لم تعترض أو حتى تعلق مجرد تعليق؟ أكانت مغيبة عن الوعى كلها على بكرة أبيها إلا أنت وأستاذك طبعا، وإلا فكيف عرفتما ما عرفتماه؟ إلى أن تم المراد فأعطوها حقنة منبهة فقامت لتجد نفسها قد فقدت الذاكرة فى تلك الأثناء فلم تعرف ماذا تم؟ / وعلى نفس النحو من اللامبالاة بالعلم وحقائق التاريخ يدعى د.
أركون أن المسلمين لم يحاولوا قط منذ القرن الرابع الهجرى أن يفتحوا الملف الشائك الخاص بقضية جمع القرآن، وهى دعوى كاذبة، فالمعروف أن الكلام والبحث فى تاريخ القرآن وجمعه وقراءاته ورسمه ومكيه ومدنيه وناسخه ومنسوخه وتلاوته وأسباب نزوله وإعرابه لم يتوقف يوما حتى هذه اللحظة.
ومن الأسماء التى يمكن أن نذكرها بعد القرن الرابع ممن كتبوا فى ذلك الموضوع هذه العينة الضئيلة جدا، وهى مجرد مؤشر لما وراءها: مكى بن أبى طالب ق ه والواحدى ق ه والدانى ق ه والشاطبى ق ه والسخاوى ق ه وابن أبى الإصبع المصرى ق ه والخراز ق ه والعكبرى ق ه والزركشى ق ه وابن القاصح ق ه وابن الجزرى ق ه والطبلاوى ق ه والسيوطى ق ه والدمياطى البنا ق ه والصفاقسى ق ه ، وحفنى ناصف والزرقانى ومحمود خليل الحصرى ولبيب السعيد وصبحى الصالح ومحيى الدين الدرويش وعبد الصبور شاهين ق م .
وهذه الأسماء لم تترك شيئا يتصل بالقرآن من غير أن تناقشه فى حرية وتفصيل ودون أية جمجمة، وقد وجد من بين العلماء من يبدون آراء تخالف ما عليه الجمهور بوجه عام قديما وحديثا، وهذا معروف عند دارسى علوم القرآن، علاوة على كتب التفسير المختلفة، وهى لا تكاد تحصر، وتمثل محيطا زخارا يضم فى جوفه الهائل المهول لآلئ لا تقدر بثمن من كل أنواع العلوم القرآنية كما هو معلوم.
والقائمة أكبر كثيرا جدا من هذا على ما يعرف الدارسون، لكن أركون يطلق الكلام على عواهنه متصورا أن لوكه للمصطلحات الفارغة والتفيهق بها سوف يشل منا العقول فنخر صرعى أمام سحر بلاغته الطنطانة الفارغة، وقد فغرت أفواهنا اندهاشا بل انشداها بما يقول.
مرة أخرى: مسكين كان الله فى عونه لقد رأينا الدكتور أركون ينحاز للرأى القائل بإرجاع الدين إلى المخيال الجماعى، بمعنى أن الأنبياء ليسوا إلا معبرين عن ثقافة أممهم وتطلعاتها وأوهامها، فلا وحى ولا اتصال بالسماء البتة وفاته أن يتنبه للواقع الذى يخزق الأعين والذى يجرى بعكس هذا الذى يزعمه تماما، فكلنا نعرف أن الأنبياء والمصلحين إنما يسبحون ضد التيار، ويظلون وقتا طويلا مكروهين من المجتمع الذى ينتمون إليه ويحاولون أن يهدوه سواء السبيل.
بل إنهم ليتعرضون أثناء ذلك إلى ضروب من العنت والمشقة والأذى والإهانة والحصار والتضييق فى لقمة العيش، بل السجن والقتل أيضا.
وهذا من الشهرة بحيث لا أظن أركون أو غير أركون يستطيع أن يجادل فيه ولو للحظة.
ثم إن أممهم لا تؤمن، إن آمنت، إلا بعد اللتيا والتى حتى إن المستشرقين والمبشرين من أساتذتك وأحبابك، وقد فوجئوا بنجاح محمد ودينه على عكس ما كانوا يرغبون، قد زعموا، ويا لبؤس ما زعموا، أنه عليه السلام إنما أكره العرب بالسيف على الدخول فى دينه كذلك قد يموت النبى أو المصلح دون أن يحدث أى تغيير فى المجتمع الذى قام من أجل تطويره.
ولا أدرى كيف نسى أركون ما أخذ يبدئ فيه ويعيد فى لذة شامتة من أن المشركين، حين أتاهم الرسول بدعوته، قد رفضوا أن يؤمنوا بما يقول إلا إذا جاءهم بدليل.
على حين أن الدليل الذى يلح عليه سيادته لم يكن يزيد على بعض المطالب المتعنتة التى أراد المشركون من ورائها تغيير نظام الطبيعة دون أن يحاولوا إعمال عقولهم التى وهبها الله لهم لتستعمل فى مثل هذه المواقف لا لتهمل ويتعلق أصحابها بتلك المطالب الطفولية التى كان لا بد أن تلقيها البشرية خلف ظهرها وتستقبل مرحلة أخرى يقوم الأمر فيها على الدليل العقلى لا الدليل الإعجازى الذى لجأ إليه أنبياء كثر من قبل، ومع هذا لم يكن حالهم مع أقوامهم ولا النتيجة التى وصلوا إليها مع هؤلاء الأقوام أفضل مما وصل إليه محمد، بل ولا عشر معشار ما وصل إليه محمد / وأذكرك يا دكتور، إن كنت قد نسيت على عادة من يغيرون كلامهم فى كل موقف ويلبسون لكل حال لبوسها ناسين كعادتهم أيضا أن يراعوا الحكمة القائلة: إذا كنت كذوبا فكن ذكورا ، بأنك قلت إن المشركين فى مطالبهم تلك إنما كانوا يعبرون عن الذات الجماعية القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الدينى/ فمن يعبر إذن عن المخيال الجماعى أو الذات الجماعية: لا فرق ذا بال : الرسول أم المشركون من قومه؟ لقد احترت واحتار دليلى معك كما احتار دليل رامى وكوكب الشرق لكن، أيها القارئ الكريم، لا تأخذ فى بالك، فالأستاذ الدكتور لا يدرى ماذا يقول، بل كل ما يريده هو محاربة الإسلام بأى شكل، على طريقة مبدإ مدربى الكرة الفاشلين عندنا: الذى تغلب به، العب به دون أن يكون للفن أو الموهبة أو متعة الجمهور أى اعتبار.
المهم النقاط الثلاث والنتيجة هى الصفر المونديالى الكبير كذلك كيف تفسر لنا يا دكتور أركون كيف أن دين محمد قد انتشر هذا الانتشار الواسع خارج بلاد العرب والمجتمع العربى وما زال ينتشر حتى الآن، ودخل فيه أمثال دينيه وجرمانوس ولنجز وكاوون وجارودى وماسون وبوكاى وهوفمان وكلاى ويوسف إسلام وغيرهم بالملايين من الأوربيين والأمريكيين، ومنهم الآنسة الفرنسية الجميلة التى حلقت شعر رأسها احتجاجا على القانون الجائر الذى كنت من كبار عرابيه، وكل شعب من الشعوب التى دخلت الإسلام مخياله الجماعى يختلف عن مخيال العرب ومخاييل الشعوب الأخرى؟ ثم ما دامت النبوة والإصلاح هى من بنات المخيال الجماعى ، فلماذا لا تقول هذا لنفسك وتربع على ظلعك وتريحنا وتستريح معنا، إذ معنى ذلك أن كل ما تتعب قلبك وقلوبنا لكى تقنعنا به لن يكون له أى تأثير علينا ولن يدخل فى عقولنا أو قلوبنا، لأنه ببساطة ليس نتاجا لمخيالنا الجماعى، الذى لا يعرف شيئا اسمه العلمانية أو الحداثة أو عقل الأنوار ... إلى آخر هذه الرطانات التى تمضغها وتلوكها عبثا، والتى لا فائدة منها معنا حتى لو ظللت تمضغها وتلوكها وتنقلها عن هذا الشدق لذاك من هنا إلى يوم يبعثون؟ مخيالنا الجماعى ، يا خواجه أركون، هو مخيال الفتة والطبلية ولعق الأصابع بعد الأكل بها وصل على النبى وقال الله وقال الرسول، و لا تنس بالمرة الثلاث طوبات ، أما هذا الذى تهذى به فهو ليس لنا بمخيال أرأيت أنك لا تستطيع أن تقول شيئا متناسقا بعضه مع بعض؟ إن كلامك مفكك ينكر ذيله رأسه، بل لا رأس له فى الواقع أصلا ولا ذيل، ولا يترتب عليه إلا تصديع أدمغتنا بمصطلحاتك وتحليلاتك المملوءة ثرثرة بغيضة وتعالما وحذلقة ثقيلة الظل والروح وفضلا عن ذلك هل تحسب أننا من البلاهة بحيث يمكن أن يدور فى وهمنا للحظة واحدة أن الغرب أو تلامذة الغرب وذيوله تهمهم مصلحتنا؟ إن المسألة كلها لا تخرج عن رغبة الغرب الحارقة فى القضاء على الإسلام فى عقولنا وقلوبنا على السواء حتى يكون مضغهم لنا وهضمهم للحومنا سلسا لا غصة فيه ولا عسر هضم أو مغص إنهم ينظرون فيرون أن المسلمين، رغم كل التخلف الذى هم فيه وقصر ذات يدهم علميا وإداريا وعسكريا وصناعيا، ما زالوا يقاومون ويقفون فى طريق المخططات التى يراد منها تركيعهم التركيع النهائى رغم أنه ليس فى أيديهم دبابة ولا قنبلة ولا طائرة دون أن يبالوا بأى شىء مسترخصين حياتهم وأموالهم فى سبيل الحفاظ على الدين والكرامة، وهذا ما يؤرق الغرب ويعمل بكل ما لديه من قوة على تحطيمه.
وهو يعرف أن السر فى هذه القوة التى يرخص فيها كل شىء على نفس المسلم هو الإيمان بالجنة، ومن ثم فلا بد من القضاء على الإيمان بجنة محمد وقرآنه، ولا بد من تجنيد كل الإمكانات التى يؤملون من ورائها بلوغ هذا الهدف الشيطانى، ومنها إطلاق الأذناب التى تتخذ أسماء إسلامية على أبناء الإسلام تشككهم فى دينهم، آملين أن يكون لتشكيكها أثر أقوى وأبعد، وأن تكون مقاومة هذا التشكيك أضعف وأسرع اضمحلالا ولا تنس، بالله عليك أيها القارئ، أن تقرأ عنى الفاتحة لسيدى المخيال ، فسره باتع كما يؤكد الشيخ أركون / ولكى يكتمل النصب ويكون نصبا على أصوله يزعم هؤلاء أنهم إنما يفعلون ذلك لتحرير العرب والمسلمين.
أى أن تشكيك العرب والمسلمين فى دينهم، وهو الورقة الأخيرة فى أيديهم التى يناضلون بها عن وجودهم وكيانهم وشخصيتهم حتى لا ينقرضوا، أو على الأقل حتى لا يذوبوا فى الغربيين ويصبحوا مجرد أذناب تفقد مسوغ وجودها مع الأيام فيقوم المجرمون ببترها لكى يثبتوا صحة نظرية البقاء للأصلح التى جاء بها تشارلز داروين.
إن هاشم صالح لا يكتفى بترجمة ما يكتبه شيخه، بل يحرص فى كثير من الأحيان على التعليق عليه فى الهوامش تعزيزا وتعضيدا لأفكار شيخه كى يقال عنه إنه قد شارك فى التأليف، أو كما يكتب هو أحيانا على غلاف الكتاب: ترجمة وإسهام فلان ، وكأن المسألة ناقصة هاشم صالح.
فى كتاب لأركون اسمه معارك من أجل الأنسنة فى السياقات الإسلامية يا حفيظ استر علينا يا رب أهذا بالله كلام يستحق الانتماء إلى لغة العرب، لغة الوضوح والإشراق والبيان؟ إنه عنوان يذكرنا بوجه الخنزير قبحا، وذنب الضب تعقيدا ولكن ما علينا، فلنعصر عليه ليمونة تدفع عنا شعور الغثيان ولنمض فيما نحن فيه فى ذلك الكتاب المذكور يتناول أركون كتاب الإعلام بمناقب الإسلام الذى وضعه أبو الحسن العامرى ق ه يشيد فيه بدين محمد ويثبت أنه الدين الذى يضمن للمؤمنين به سعادة الدنيا والآخرة.
وبطبيعة الحال لا يعجب هذا الكلام البروفيسور أركون فيلف ويدور كعادته آتيا كم شقلباظا من شقلباظاته الفكرية ومرصعا كلامه بكم مصطلح من مصطلحاته الحداثية لزوم الإبهار وتدويخ القارئ العربى وإيهامه بأنه أمام أستاذ خطير نحرير صاحب فكر عميق لا يصلح معه إلا التسليم به والخرور عليه فى صمم وعمى وبكم تام دون أن يفتح فمه بكلمة ولو ليوحد بها الله.
ومن بين ما فعله مؤلفنا الشقلباظى فى العيب على الكتاب المذكور والحط من شأنه اتهامه بالدفاع عما سماه: السياج المغلق ، يقصد أن يقول: الجمود الغبى الذى يسول للمسلم بأن يرى فى دينه أفضل الأديان، تعصبا منه لعقيدته التى لا تسمح بالمناقشة ولا المراجعة والتى لا تستطيع أن ترى أو تسير إلا فى اتجاه واحد دون عقل أو تفكير يعنى: كالحصان الذى وضعوا على عينيه غمامتين فهو لا يرى إلا ما أمامه وفى أضيق نطاق.
وفى هذا السياق، وبدلا من اكتفاء هاشم صالح بالترجمة بأسلوبه المملوء بالأخطاء اللغوية، وبخاصة لازمته العجيبة: كما وأن التى لا أدرى أى شيطان زوده بها ونفخ فى روعه أن يكثر من ترديدها لدرجة تكاد تفقدنى رشدى لولا لطف الله بعبده الضعيف، نراه يتدخل بتعليقاته التى لا يخطر فى باله مرة أن يعتقنا منها قائلا فى الهامش تعليقا على مصطلح السياج المغلق : يمكن اعتبار فكر محمد أركون كله بمثابة تفكيك لهذا السياج المغلق والراسخ منذ العصور الوسطى.
وهذا هو معنى نقد العقل الإسلامى.
إنها محاولة لتبيان كيفية تشكل هذا العقل فى العصور الأولى وكيفية ترسخه فيما بعد بصفته عقلا مثاليا مطلقا لا يناقش ولا يمس.
ومن الواضح وأرجو أن تأخذ بالك أيها القارئ لما يلى لترى الدجل الشقلباظى كما ينبغى أن يكون، وإلا فلا ، ومن الواضح أنه لا يمكن أن يحصل أى تحرير فى الأرض العربية أو الإسلامية إن لم نبتدئ بتفكيك هذا الانغلاق التاريخى المزمن.
فى الواقع إن العقل الإسلامى هو عقل تاريخى، أى أن له لحظة انبثاق تاريخية محددة تماما ويمكن الكشف عنها.
وما إن تنكشف تاريخية العقل الإسلامى حتى تحصل زلزلة أرضية تشبه الزلزلة الفكرية التى حصلت فى أوربا بعد الكشف عن تاريخية العقل اللاهوتى المسيحى دار الساقى/ بيروت/ م/ .
ولقد أغنانا الحداثيون والعلمانيون والملاحدة عن أن ننتظر حتى يقع هذا الزلزال لنرى توابعه، فهاهم أولاء من حولنا فى كل مكان، ونعرف أخلاقهم وتصرفاتهم كما نعرف ظهور أكفنا وزيادة، وندرك جيدا ما الذى ينتظرنا لو نجح هذا المخطط الشيطانى نجاحا تاما ولم يقتصر أمره على هؤلاء الأكروباتيين بل عم الأمة كلها.
إن شقلباظيينا المفضوحين لا هم لهم إلا الخمر والجسد والدعوة إلى الحرية الجنسية بوصف ذلك كله وأمثاله حقا من حقوق الجسد وصاحبه.
/ وهاهم أولاء أيضا يقفون على النواصى ويعترضوننا فى الطرقات يسوقون التبعية الذليلة لأمريكا والغرب، تلك التبعية التى لا تؤدى إلا إلى الدمار والضياع.
ليس ذلك فحسب، بل يقتحم كثير منهم أوطان الإسلام فوق دبابات المستعمر الذى جلبهم معه من بلاده حيث كانوا يعيشون بعيدا عن أمتهم وقد تخلوا عن دينها ونمط أخلاقها واتبعوا دينه وخلقه وسلوكه.
ألم تكفنا العقود الطويلة التى اجتاح الجراد الغربى فيها بلادنا ونهب ثرواتنا وأذلنا وعمل كل ما فى طاقته للإبقاء علينا متخلفين لا نفكر فى شىء آخر غير أن نكون خدما بل عبيدا له؟ طيب يا أخى، إذا كانت أوربا قد نضت عن نفسها رداء الكهنوت الدينى فهذا أمر طبيعى كان ينبغى أن يتم منذ قرون حين جاء محمد صلى الله عليه وسلم بالدين الصحيح ونبه أهل الإنجيل إلى ما صنعوه بدينهم من تزوير وتحريف وتوثين وتشويه للعقيدة والتشريع، أى حولوه من دين إلهى إلى فكر بشرى هو بطبيعته ابن الأرض ونتاج التاريخ، علاوة على أن دينهم قد نزل أصلا ليواجه مطالب مرحلة تاريخية فقط ولقوم معينين يعيشون فى بقعة جغرافية معينة، ثم يذهب لحال سبيله بعد أن يشرق نور الإسلام.
أما نحن، أصحاب الرسالة العالمية التى لا تحدها أية حدود تاريخية أو جغرافية أو قومية، فماذا عندنا من تحريف أو تشويه لنصوص الوحى أو عبث وتلاعب بالعقائد والتشريعات الواردة فيه حتى نصنع ما صنعته أوربا؟ ألم يسمع مستشارو السوء بقول الرسول العظيم: لا يكن أحدكم إمعة ؟ بلى لقد سمعوا به وبغيره مما أتى به سيد الخلق لعز الدنيا والآخرة، لكنهم يكرهون العزة والكرامة ورسول العزة الكرامة، ويؤثرون عليهما الهوان والانبطاح أمام البلطجيين الدوليين.
إن الإسلام لا غيره، رغم قلة إمكانات المسلمين العلمية والاقتصادية والعسكرية والتنظيمية فى هذا الطور المخزى من تاريخهم، هو الذى حرر بلاد العرب والمسلمين من الاستعمار الغربى الكافر المجرم، وهو الذى لا يزال يقف شوكة فى حلوق هؤلاء البلطجية العالميين، وهم يريدون اقتلاع هذه الشوكة بكل الوسائل، ومن بينها أمثال هذه الكتب التى يؤلفها كاتبنا الشقلباظى، ويترجمها له ننوس عينه.
هذه هى الحكاية بالمفتشر، أما الشقلباظات الأركونية، وكذلك الإسهامات الهاشمية الصالحية التى تريد أيضا أن تبعث من رقدة العدم منصور فهمى ورسالته التى شجعه المستشرقون على أن ينال فيها من الرسول والإسلام، إن لم يكن قد كتبوها بأنفسهم له حسبما قرأت مرة لأحد العارفين بخفايا الأمر، ومنحوه عليها درجة الدكتورية، وكان مشرفه فيها هو البهودى ليفى بريل ، فهى شقلباظات وإسهامات ضالة مضلة لا تجوز إلا على النوكى والمغفلين، نعوذ بالله أن نكون من النوكى أو المغفلين أو الشقلباظيين أو الإسهاميين.
آمين، يا أكرم الأكرمين إن ما ينادى به أركون وتابعه ... ليشبه ما تقوم به أمريكا الآن فى العراق، الذى كان عامرا، والحمد لله.
إنها تريد إعماره، وبما أنه كان عامرا فلا بد من تدميره إذن وتخريبه حتى يمكن تعميره لأن تعمير المعمر مستحيل كما هو معروف: فهذا شىء لزوم الشىء، أى أن الخراب هنا لازم لتحقيق العمار.
وعلى نفس المنوال فلا بد أن يزلزل أركون وجماعته الإسلام الذى يقاوم مخططات الاستعمار وعدواناته الإجرامية الوحشية وقام وما زال يقوم بمهمته التحريرية العظيمة على خير ما يرام حتى يمكن أن يبثوا فى نفوس المسلمين الروح التحررية، إذ من غير الممكن أن تبث الروح التحررية فى نفوسهم فى الوقت الذى لا تزال هذه الروح موجودة بداخلهم.
أى أن الخراب هنا أيضا لازم لتحقيق العمار وعند خراب بصرة يكون قد تحقق، بحمدالله، تحرر المسلمين، ولكن من ماذا؟ من الإسلام طبعا، وهل هناك غيره؟ ومن ثم يكون قد تم القضاء على الروح التحررية تماما فى نفوس المسلمين.
وهذا هو المطلوب، وهذه هى المهمة التى يمن علينا هاشم صالح بأن أركون يؤديها خدمة لنا وعشقا لسواد عيوننا مسكين أركون وتابعه / قلنا إن أركون يتباكى على ضياع وثائق مهمة وأساسية كانت كفيلة بأن تكشف لنا لغز النبوة لو لم تضع، ورغم أننا سخرنا من هذا الكلام المتهافت فإننا سنغضى على ما فيه من تفاهة وسنعامله على أنه كلام يقبل المناقشة: أتراك يا د.
أركون لو وصلت إليك هذه الوثائق رغم أنى لا أعرف عن أى وثائق تتحدث ، أكنت ستسكت فلا تكف عن إثارة الاعتراضات؟ لا إخال أبدا، بل أرجح، بل أكاد أجزم موقنا، أنك كنت ستتعلل بأنك لا تستطيع أن تصدر حكما فى الأمر لأنك لم تشاهد النبى وهو يمارس النبوة.
وحتى لو تحققت لك هذه الأمنية فلا أحسب إلا أنك ستتحجج بأنك تريد أن تخبر تجربة النبوة من الداخل بنفسك وأن تعيشها كما عاشها النبى ولا تكتفى بمشاهدته وهو يتلقى الوحى، أى أن تكون أنت أيضا نبيا.
لكنك نسيت أن هذا، وإن حل المشكلة بالنسبة لك، فلن يحلها بالنسبة للآخرين الذين سيكون من حقهم هم أيضا أن يقولوا، مثلما قلت، إنهم يريدون أن يخبروا تجربة النبوة خبرا مباشرا...وهكذا دواليك.
وبهذه الطريقة سوف يصبح الناس جميعا أنبياء، ولكن إلى من يتوجهون بدعوتهم؟ إلى لا أحد، وبذلك تفقد النبوة معناها.
لقد فاتك، فى الواقع، شىء مهم لم ترد أن تلمسه رغم أنه كان ينبغى أن يكون أول شىء تتناوله، ألا وهو دراسة شخصية النبى، والظروف التى كان الوحى ينزل فيها، والأعراض التى كانت تصاحبه، والمضمون الذى اشتمل عليه، والاتهامات التى وجهت إلى متلقى هذا الوحى زاعمة أنه إنما كان يعلمه بشر أو أن القرآن ليس سوى كلام من تأليفه هو...إلخ.
فهل فى شخصية النبى ما يجعلك تشك فى إلاهية المصدر القرآنى، وبخاصة بعدما فندنا نظريتك المتهافتة فى المخيال الجماعى ؟ أقول: نظريتك على سبيل المجاز، فأنت لا تزيد على أن وجدتها فى الفكر الأوربى فوضعت يدك عليها وقلت: ما المانع فى أن ننتفع بها فى الشغب على الإسلام؟ ترى هل كان النبى كذابا؟ أم هل كان من المصابين بالهلاوس أو الصرع مثلا؟ لقد درست هذه الاتهامات بالتفصيل فى كتابى: مصدر القرآن وحاولت أن أعثر بين أوراق الدعاوى التى يرفعها مكذبو النبى فى وجهه على أية شهادة، مكتوبة أو شفوية، ذكر فيها أحد ممن اتهم النبى بالإفادة منهم أنه قد تعلم على أيديهم وأخذ مادة القرآن عنهم فلم أجد شيئا من هذا البتة بالعكس لقد اتضح لى أن هؤلاء الذين اتهم النبى بالاستفادة منهم إما أسلموا أو، إذا كانوا قد ماتوا قبل بعثته عليه السلام، قد أسلم أبناؤهم وأقاربهم.
كما كان هناك أمية بن أبى الصلت، وكان قد طمع فى النبوة لنفسه زمنا، فلم يا ترى لم يقل إن محمدا قدتعلم منه، وقد كان شاعرا، وهو ما كان كفيلا أن يجعل كلامه يجلجل فى أرجاء الجزيرة من أقصاها إلى أقصاها ويفضح النبى فضيحة الأبد؟ كذلك لم لم يفتح فمه بحيرا، الذى طالما أبدأ المرجفون باسمه وأعادوا، ويقول: نعم، لقد تعلم محمد منى كذا وكذا؟ لقد كان الرسول فى ذلك الوقت مستضعفا أشد الاستضعاف هو وأتباعه فى مكة، ومن ثم فليس من الممكن أن يتذرع أحد من المتهمين بأن هؤلاء الشهود لم يتكلموا لأنهم كانوا يخشون بأس محمد وسطوته وسلطانه، إذ لم يكن له فى أم القرى أى سلطان.
ثم ها هى ذى حياة النبى عليه السلام واضحة جلية تمام الوضوح والجلاء، وليس فيها ما يمكن اتهامه بسببه بالكذب أو المرض النفسى والعصبى، علاوة على أن الأعراض التى كانت تصاحب الوحى لا تشبه من قريب أو من بعيد أيا من أعراض الصرع أو الهلوسات أو الهستريا على ما بينا فى كتابنا المومإ إليه.
ولعله يحسن فى هذا السياق أن نشير إلى الطريقة التى اتبعها كاتب مادة فى الطبعة الأولى من ، وهى تشبه طريقة محمد أركون فى معاندة الحق واعتماد أسلوب اللف والدوران بغية تجنب المواجهة مع ذلك الحق فى عينيه، إذ زعم أن الأطباء النفسيين المحدثين يعترفون بصحة تشخيص الأعراض المصاحبة للوحى على أنها أعراض الصرع، وإن سارع عقب هذا مباشرة إلى القول بأننا يجب أن ندعهم يقررون بأنفسهم طبيعة حالته بدقة ، وذلك دون أن يذكر لنا اسما واحدا واحدا فقط من هؤلاء الأطباء المزعومين، فضلا عما فى كلامه من تناقض ساطع يراه حتى الأكمه، إذ بعد أن يؤكد أن الأطباء قد شخصوا حالة الرسول صلى الله عليه وسلم على أساس إصابته بالصرع يعود فى الحال قائلا: فلنتركهم يقررون بأنفسهم طبيعة مرضه بدقة ، أى أنهم لم يقرروا بعد طبيعة مرضه، وهو ما يكشف أن كاتب هذا الهراء مستشرق محترق وكذاب أشر من الذين سيصلون جهنم فى الدرك السفل منها مع الأنذال الجامعين بين الكفر والنفاق.
وغنى عن القول أن من بين المستشرقين والمبشرين من يعترض على اتهام الرسول بالصرع مثل ألفرد جيوم فى كتابه .
.
/ كذلك عندنا مضمون الوحى، فهل فيه ما ينبئ أنه يعكس رغبات النبى وكراهاته أو آماله وآلامه أو أفراحه وأشجانه؟ أبدا، فقد ماتت خديجة مثلا هى وأبو طالب فى العام العاشر للبعثة، وكان حزن النبى عليهما من الشدة والألم أن سمى العام الذى ماتا فيه: عام الحزن ، فهل يجد أحد فى القرآن أية كلمة فى هذا الموضوع؟ وبالمثل مات ابنه إبراهيم، الذى رزقه على كبر، وبعد أن سمع سخفا كثيرا ووقاحة من المشركين فى بداية الدعوة مرارا وتكرارا ينبذونه ب الأبتر جراء موت أولاده الذكور واحدا واحدا فى صغرهم، فهل يجد أحد فى القرآن أية كلمة فى هذا الموضوع ولو لتعزية النبى والتسرية عن فؤاده؟ أبدا.
ومعروف أنه كان يحب عائشة لجمالها وصباها وذكائها وشدة حبها له ولأنها، فوق ذلك كله، ابنة صديقه الحميم أبى بكر، فهل فى القرآن ما يمكن أن يشتم منه رائحة الفرح حين بنى عليه السلام بها، وهو الذى قال المبشرون والمستشرقون فى زواجه منها وفارق السن بينه وبينها وتدلهه فى هواها الكثير؟ إن القرآن الكريم يخلو حتى من مجرد ذكر اسمها كما يعرف الجميع.
وبالمثل هل يجد أحد فى القرآن ما يشى بوقع الانتصار العظيم الذى أحرزه المسلمون فى بدر على غير ما كانوا يتوقعون؟ أبدا...وهكذا، وهكذا مما يدل على أن هذا الكتاب لا يمكن أن يكون من لدن محمد على أى نحو من الأنحاء.
ويزيد الأمر يقينا الدراسة الطويلة والمفصلة التى قام بها كاتب هذه السطور بعنوان القرآن والحديث مقارنة أسلوبية والتى ثبت من خلالها بطريقة علمية إحصائية أن أسلوب القرآن شىء آخر مختلف تماما عن أسلوب الأحاديث.
والكتاب يقع فى صفحة لمن يريد أن يرسو على شاطئ اليقين لا أن يعاند لأن هناك من كلفه بالعناد والشغب على دين محمد.
ثم هناك النبوءات، والحقائق العلمية القاطعة التى ذكرها القرآن الكريم، والروح الإلهى الذى يترقرق فى كل آية من آياته والذى يخلو تماما من أى ملمح إنسانى مهما صغر.
وفضلا عن ذلك كله فالمقارنة بين القرآن والكتب التى يقال كذبا إنه مأخوذ منها تبرهن بأجلى برهان وأقواه أنه لا يمكن أن يكون قد تأثر بتلك الكتب لأنه كثيرا ما يخالف تلك الكتب ويكون الحق والمنطق وحقائق التاريخ والعلم فى جانبه هو.
ويجد القارئ هذه الموضوعات فى كتبى التالية: مصدر القرآن ، و دائرة المعارف الإسلامية الاستشراقية أضاليل وأباطيل والدراسات التى وضعتها عن سور طه و المائدة و يوسف ...إلخ.
حتى النصوص التى يزعم فريق من الشيعة أنها كانت فى القرآن ثم حذفها عثمان، وكأن القرآن لعبة فى يد مجموعة من الأطفال يعبثون بها ويحطمونها كما يشاؤون دون أن يجدوا من يعقب عليهم، هذه النصوص قد اخترت من بينها السورة الكاملة، وهى سورة النورين التى لا تزيد على صفحتين بحال إن لم تقل، وحللتها فى خمسين صفحة كاملة لأجد فى نهاية المطاف أنه لا توجد أية وشيجة بينها وبين أسلوب القرآن ولو فى آية أو جملة واحدة.
وهذا، لمن يبحث عن الحق لا المشاغبة، متاح فى كتابى سورة النورين التى يزعم فريق من الشيعة أنها من القرآن الكريم دراسة تحليلية أسلوبية ، فوق أن علماء الشيعة جميعا ينفون نفيا قاطعا أنه كان هناك فى يوم من الأيام نصوص قرآنية زيادة على تلك التى فى المصحف المعروف للناس كلهم.
ومثل سورة النورين الجملتان اللتان تسميان: آيتى الغرانيق واللتان أقدم ريجى بلاشير بغشم وتهور على إثباتهما فى سورة النجم فى ترجمته الفرنسية للقرآن، فقد ثبت من خلال التحليل الأسلوبى المتأنى الذى قمت به فى كتابى: ماذا بعد إعلان سلمان رشدى توبته؟ دراسة فنية وموضوعية للآيات الشيطانية و دائرة المعارف الإسلامية الاستشراقية أضاليل وأباطيل أنهما لا تمتان لكتاب الله بأية صلة.
/ وأخيرا، وليس آخرا، ما الذى جاء به القرآن فى مجال العقيدة والتوجيهات الأخلاقية والفكرية والاجتماعية والسياسية مما يمكن أن يكون محل انتقاد على أساس أنه يعوق سير الحضارة أو أنه يكبل العقل البشرى بقيود تمنعه من أداء مهمته فى التفكير والاستكشاف مهما وقع أثناء ذلك من أخطاء؟ أهو التوحيد ومحاربة الثنوية والتثليث والوثنية؟ أهو عالمية الربوبية وعدم اقتصارها على قوم بعينهم مهما أثبتوا بسلوكهم الدنس وأنانيتهم البشعة أنهم لا يستحقون ذرة واحدة من هذا التركيز عليهم دون سائر الخلق؟ أهو الرحمة التى يكرر القرآن أن الله سيعامل بها عباده يوم الحساب، وأن الحسنة ستكون بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى ما شاء الله، على حين أن صاحب السيئة سيجزى عليها بمثلها، وقد يغفرها الله له فلا يكون ثم حساب عليها أصلا؟ ولا ننس أيضا البعد الثقافى والافتصادى المتمثل فى الإعلاء من شأن العمل والإنتاج والإبداع والتنفير من الكسل والاعتماد على الآخرين دون موجب، هذا البعد الذى يكمله الحث الدائم على الصبر، سواء فى ذلك الصبر على المكاره ومتاعب الحياة وحدثانها المزعجة أو على مشقات العمل والجهاد ومكافحة آفات النفس وعوامل الانهيار فى المجتمع، كما يكمله التبغيض العنيف فى الاستسلام لمشاعر اليأس أو القنوط من روح الله، مع التلويح من الجهة المقابلة بأن الرحمة الإلهية لا تغيب أبدا وأن مع العسر، مهما تكاثف واشتد، يسرين لا يسرا واحدا.
وبالمثل لا ينبغى أن ننسى البعد الاجتماعى فى القرآن الكريم حيث جعل للفقراء والمحتاجين نصيبا مفروضا فى أموال الأغنياء يخرجونه على سبيل الوجوب لا منا ولا تفضلا.
كذلك لا يفوتنا هنا أن نشير إلى قول الرسول عليه الصلاة والسلام إن المجتهد إذا أخطأ فله أجر.
إنه لم يقل إن عقابه سيخفف، أو إنه سيحظى بالعفو، بل قال إنه يأخذ أجرا، وهو ما لا وجود له فى أى دين أو مذهب فلسفى أو أى نظام سياسى أو اجتماعى.
والحق أنه لو لم يكن فى الإسلام فى مجال الفكر إلا هذا المبدأ الأخير لكفاه فخرا واستحقاقا لأن يقبل الناس عليه إقبالا ويدخلوا فى فسطاطه مباهين على أن مناقشتنا للدكتور أركون فى موضوع القرآن لن تقف عند كلامه النظرى فيه، إذ إن له جهودا تطبيقية أراد بها أن يقدم تحليلا للخطاب القرآنى على حد تعبيره بدلا مما سماه: التفسير الموروث .
وهو فى هذه الجهود كثير الدعاوى يركب المراكب الوعرة ملوحا بسوطه فى الهواء محدثا فرقعات تلقى الرعب فى قلوب غير المتمرسين، إذ يظنون أن الرجل سوف يكر على خصومه فيزلزل الأرض من تحت أقدامهم ويفتك بهم كما تصنع الحمم البركانية بمن قدر له حظه التاعس أن يسكن قريبا من فوهة بركانها، ليفاجأوا به فى نهاية المطاف وقد ثنى عنان جواده الهزيل للخلف در وأخذ يعدو بأقصى سرعته وكأنه قد برز له عفريت فجأة ألقى الجزع والفزع فى قلبه الخفيف الرهيف.
كذلك سوف نراه يتناقض من موضع إلى آخر، وقد يكون مجال التناقض فقرتين متتاليتين.
ثم إنه كثيرا ما يعلق فى شرك يكون قد وضعه هو بنفسه فى التراب موهما نفسه وإيانا بأنه سوف يصطاد به الذئب ويجىء به من ذيله، لكنه سرعان ما يقع هو لا الذئب فى هذا الشرك، ثم لا يستطيع تخليص نفسه منه ويظل يضرب بجناحه على غير هدى ولا أمل فى الفرج بأية حال.
وإليكم البيان: فى إحدى هذه الفرقعات الخنفشارية، وتحديدا فى مدخل محاولته تحليل سورة الفاتحة ، نراه يضع عدة إضاءات يقدم بها لهذا التحليل، وعلى رأس هذه الإضاءات قوله: إن القرآن مدونة متجانسة...كل العبارات التى يحتويها كانت قد أنتجت فى نفس الوضعية العامة للكلام أو نفس الظرف العام للخطاب القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الدينى/ .
وقد فسر تابعه ... معنى الظرف العام للخطاب بأن كل خطاب أو كلام يقال فى ظرف معين أو أحوال معينة، والذين يحضرون الجلسة التى قيل فيها هذا الكلام يفهمونه بشكل أفضل من الغائبين الذين يطلعون عليه قراءة بالهامش .
وليس لهذا من معنى إلا أن القرآن كله قد نزل فى نفس الظروف العامة للخطاب، وهى الظروف التى حددها أركون بعد أسطر بأنها ثلاث وعشرون سنة.
أى أن القرآن قد انتهى تشكله فى حياة الرسول، ولم يستمر نصا مفتوحا يزاد فيه وينقص طوال عدة قرون كما رأينا قبل قليل ولعل القراء الكرام يذكرون أن الكاتب العبقرى قد قال فى موضع ثالث إن القرآن قد أخذ صورته النهائية على عهد عثمان.
أرأيتم إلى هذا التناقض الفج العارى فى هذه المساحة الضيقة من السطور والصفحات؟ / كذلك ففى مقارنته بين طريقته فى تناول النص القرآنى التى يسميها: بروتوكول القراءة الألسنى النقدى وبين الطريقة التى يتبعها المفسرون المسلمون والتى يطلق عليها سعادته: البروتوكول التفسيرى يبدأ بتعداد المبادئ التى تقوم عليها القراءة التفسيرية كما يراها والتى ينظر إليها بترفع بوصفها أثرا من مخلفات الماضى التى ينبغى أن تزال، ذاكرا من بينها أن الحقيقة التى يتضمنها القرآن، والتى هى الحقيقة الوحيدة حسب الرؤية التقليدية للمسلمين، لا يمكن أحدا أن يحددها أو يعرفها إلا عن طريق الاستعانة بأقوال الجيل الشاهد عليها، أقصد جيل المؤمنين الأوائل الذين تلقوا الوحى من فم النبى مباشرة، والذين طبقوه عمليا فيما بعد المرجع السابق/ .
ومن الواضح الذى لا يحتاج إلى فضل بيان أن ذلك يتناقض تناقضا أبلق مع ما سماه: الوضعية العامة أو الظرف العام للخطاب ، ومع ما شرح به تابعه معنى هذا الظرف العام للخطاب مثلما رأينا قبل أسطر قلائل.
فماذا ينبغى أن نسمى هذا أيضا؟ أما أنا فأسميه: فرقعات خنفشارية .
إنها قد تلقى الرعب فى قلوب العامة والصغار فيبصق الواحد منهم فى عبه وهو يبسمل لإزالة الخوف من قلبه، أما الذين ودكتهم الحياة فإنهم يبصقون، ولكن ليس فى عبهم هذا، ولم نغادر بعد الظرف العام للخطاب ، الذى يحدده البروفيسير على عادته فى المبالغات والفرقعات الخنفشارية التى تأخذ ذيلها فى أسنانها وتطلق ساقيها للريح عند أول عقبة بأنه مجمل الظروف التى جرى فى داخلها فعل كلامى، سواء أكان مكتوبا أم شفهيا.
ويخص ذلك فى آن معا المحيط الفيزيائى المادى والاجتماعى الذى نطق فيه الكلام، كما ويخص الصورة التى شكلها المستمعون عن الناطق لحظة تفوهه بالخطاب، ويخص هوية هؤلاء، والفكرة التى يشكلها كل واحد منهم عن رأى الآخر فيه.
كما ويخص الأحداث التى سبقت مباشرة عملية التلفظ بالقول، وبخاصة العلاقات التى كان المخاطبون يتعاطونها فيما بينهم، ثم بشكل أخص التبادلات التى اندرج فيها الخطاب المعنى السابق/ .
يا ألطاف السماوات كل هذا يا دكتور أركون؟ لقد سببت لى الدوار يا رجل بالله عليك متى يمكننا أن ننتهى من فهم بله شرح أى شىء فى القرآن إذا كان علينا أن نحيط بذلك كله قبل البدء فى عملية الفهم؟ إن هذا أمر أخشى، لو بدأنا فيه، أن يأخذنا هبوطا إلى آدم، وصعودا إلى يوم القيامة.
ذلك أن الدنيا متشابكة بعضها مع بعض على نحو لا يكاد يتصور ومع الفرقعات الخنفشارية نمضى خطوة أخرى لنرى إلام يأخذنا هذا التنطع الحداثى وعم ينجلى فى نهاية المطاف / إن الرجل لا يكتفى بهذا على ما فيه من استحالة التطبيق، بل يشترط قراءة كل ما كتب فى تفسير سورة الفاتحة من تفاسير منذ بداية التفسير القرآنى حتى اليوم ثم التقفية بما يحتاجه ذلك من جرد وفرز.
إلا أنه سرعان ما يحيص قائلا إن هذا العمل لا يمكن أن يقوم به شخص واحد، وإنما فريق كامل من فرق البحوث .
وبالمناسبة فما الفاتحة إلا مجرد مثال لأية سورة أخرى نريد تحليلها طبقا لبروتوكوله الألسنى النقدى.
إننا لو رمنا ذلك فلن ننتهى أبدا من تحليل القرآن كما هو واضح ثم فلنفترض أننا قد استطعناه، فمن ذا الذى يا ترى يمكنه الزعم بأنه سيكون التحليل المثالى الذى لا يخر الماء؟ إن هذا أيضا بدوره مستحيل خلاصة الكلام أن البروفيسير قد انتهى إلى أن طامن من غلوائه المتنطعة الفارغة وقنع من الغنيمة بالإياب فأخبرنا أنه سيكتفى بتفسير الرازى، الذى زعم أنه قد جمع فى تفسيره أهم ما أنتجه الجهد التفسيرى خلال القرون الهجرية الستة الأولى السابقة له .
لكنه ، ككل معار مغرم بالمطاوى و المطاوى فى العامية المصرية هى الكلام الواسع الذى لا يصدقه ولا حتى صاحبه كما سبق القول ، قد عز عليه أن ينهزم هكذا على الملإ أمام أول تجربة، بينما لا تزال ترن فى الآذان أصداء فرقعاته الألسنية المأمآنية، فأخذ يؤكد لنا أنه يزمع أن يقدم لتفسير الرازى طبعة محققة مصحوبة بقراءة تهدف للإجابة عما لا أدرى ماذا السابق/ .
وليس لدى من تعليق على هذا إلا قول الرسول الكريم الذى يبدو وكأنه قد قاله خصيصا فى هذا الوعد: أفلح إن صدق ثم إنه بعد ذلك كله لم يرجع إلى الرازى إلا مرتين اثنتين لا غير نقل فى الأولى منهما ثلاثة أسطر ونصفا ص ، وفى الثانية فقرة لا تزيد على ثلاثة عشر سطرا ص ، ولشديد الأسى والأسف لم يحسن الاستفادة من أى النصين.
وهكذا ينبغى أن تكون الفرقعات الخنفشارية، وإلا فلا كذلك فإن تفسير الرازى، الذى تغلب عليه الصبغة الفلسفية، هو مجرد لون واحد من التفاسير لا يغنى عن غيره ولا يغنى غيره عنه، فهناك التفسير بالمأثور والتفسير الاعتزالى والتفسير الصوفى والتفسير الخارجى والتفسير الشيعى والتفسير اللغوى والتفسير الفقهى والتفسير العلمى...وهلم جرا.
وحتى لو وافقنا المؤلف على ما يقوله عن قيمة تفسير الرازى وأنه يغنى عن التفاسير السابقة عليه، فماذا نحن فاعلون فى التفاسير التى جاءت بعده؟ وعلى أية حال فلو تحولنا بعد ذلك كله لنرى ماذا أنجز الأستاذ الدكتور فى التحليل الفعلى لسورة الفاتحة من هذا كله راعنا كثرة العناوين وتعمد الكاتب انتقاء الكلمات الضخمة التى تسبب الدوار للرأس دون أن يكون وراءها شىء بالمرة، أو على الأقل دون أن تقدم لنا ثمرة تستحق كل هذه الطنطنات والفرقعات.
كيف ذلك؟ لنأخذ أولا العناوين، وسوف أوردها بالترتيب التى أتت به فى التحليل المذكور: اللحظة الألسنية أو اللغوية: عملية القول أو عملية النطق، المحددات أو المعرفات، الضمائر فى سورة الفاتحة ، الأفعال فى سورة الفاتحة ، الأسماء أو التحويل إلى اسم فى سورة الفاتحة ، البنيات النحوية فى سورة الفاتحة ، النظم والإيقاع.
العلاقة النقدية الفاتحة كمنطوقة أو عبارة: اللحظة التاريخية، النسق اللغوى أو الشيفرة اللغوية، النسق الدينى أو الشيفرة الدينية، النسق الثقافى أو الشيفرة الثقافية، النسق التأويلى أو الباطنى، اللحظة الأنثربولوجية .
وهى، كما ترى، عناوين مخيفة تجعل قلب الواحد منا يسقط فى قدميه كما كنا نعتقد ونحن صغار، ثم ظننا بعد أن كبرنا ونضجنا واتسع أفقنا الثقافى أن سقوط القلب فى الرجلين أمر خرافى ومستحيل...إلى أن وقعت على هذا الكلام الذى يقوله الدكتور أركون فتبين لى أن ما كنا نقوله ونحن صغار هو أمر صحيح لا وهم فيه ولا تخريف، فها هو ذا قلبى قد سقط فعلا فى رجلى.
والتجربة، كما يقولون، خير برهان.
ومن لا يرد أن يصدق فليأت ولير بنفسه إلا أن المسألة لا تخلو مع هذا من الجانب الفكاهى، فهذه العناوين التى تخلع القلوب من أماكنها لا تساوى ثمن الحبر الذى كتبت به، إذ لا شىء وراءها، أو إذا كان وراءها شىء فإنه لا يستحق كل هذه الزيطة والزنبليطة.
أى لحظات تاريخية؟ وأى بروتوكولات؟ وأى شفرات؟ أنحن داخلون حربا عالمية؟ المهم: لننظر مثلا تحت عنوان النظم والإيقاع ، وهو، كما ترى معى أيها القارئ، مما يمكن فهمه.
فماذا نجد تحته؟ / لقد كتب المؤلف العبقرى تحت هذا العنوان أربعة عشر سطرا فى فقرتين: فأما فى الفقرة الأولى فقد أشار سيادته مجرد إشارة عابرة ع الماشى إلى أهمية الدور الذى يلعبه التشديد والإيقاع والنغم والمدة وارتفاع الصوت والكثافة فى عملية القول والعلاقة بين علم النحو والنبرة، وأننا فى اللغة العربية، والنص القرآنى بالذات، نمتلك أدبيات يعنى بلغتنا نحن عباد الله المتواضعى العقل والفهم: كتابات غنية وغزيرة خاصة بالنظم والإيقاع، ولا تزال تنتظر من يدرسها طبقا للمناهج الحديثة فى التحليل العلمى، وأنه من غير الممكن فى الحالة الراهنة المخاطرة بتفسير مرض لنص قصير ك الفاتحة .
صحيح أن بروتوكول القراءة الشعائرية يقصد الطريقة القديمة فى تفسير القرآن، وإن كان كلامه يوحى بأن المقصود هو قراءة القرآن على الجبانات وفى المآتم، وإلا فما معنى مصطلح الشعائرية هنا بالله عليكم؟ وتقنين التجويد يقدمان لنا بعض التعليمات التى لم يدرس تأويلها الصوتى والفونيمى والنظمى الإيقاعى بشكل جاد حتى الآن بالمناسبة: الدكتور أركون دائما ما يقول عن أى شىء فى تراثنا إنه لم يدرس بشكل جاد حتى الآن، أو لم يدرس أصلا لا بشكل جاد أو هازل.
هذه شنشنته على الدوام، وتحتاج إلى دراسة نفسية، لا ألسنية ولا شعائرية، ولا مارشات عسكرية، من التى تصاحب المراسم البروتوكولية، فى اللحظات التاريخية فقط دراسة نفسية.
أكرر: فقط دراسة نفسية ويا بخته أنه لم يتقدم به الزمن كم عقدا من السنين أو تأخر الزمن بالشدياق كم عقدا، وإلا لكان الكاتب اللبنانى الذى لم يكن يعجبه هذا التنطع الفارغ قد وضعه على السفود كما فعل مع المستشرقين الذين قدر له أن يعمل معهم فى أواسط القرن التاسع عشر فى ترجمة الكتاب المقدس .
لكن حين جد الجد أخذ ذيله فى أسنانه وولى هاربا ولم يعقب وإليك كل ما قاله البروفيسير بعد هذه الطبول والزمور المزعجة التى أصمت لنا الآذان وخلعت منا القلوب: قال لا فض فوه، ولا برئ من تباريح ألم الحقد شانئوه: ولهذا السبب فإننا سنكتفى فقط بالتنبيه إلى الملاحظة البسيطة التالية، وهى وجود قافية إيم متناوبة مع قافية إين فى سورة الفاتحة .
أما فيما يخص الوحدات الصوتية الصغرى الفونيمات فإننا نلاحظ هيمنة الوحدات التالية: ميم مرة، و لام مرة، و نون مرة، و هاء مرات.
نحن نعلم أن التفسير التقليدى يضفى قيمة رمزية على كل وحدة صوتية وعلى عدد التكرارات، وبالتالى فإن الدراسة النظمية أو الإيقاعية للعلامات أو الكلمات ينبغى أن تتلوها الدراسة الرمزية، أو ينبغى أن تستطيل عن طريق الدراسة الرمزية ص .
أرأيت؟ إن الرجل لم يقدم شيئا على الإطلاق رغم كل الوعود الجبارة التى لا أظن إلا أنه سينجزها يوما ما، عندما تقوم القيامة بإذن الله، وتكون فى يد الواحد منا فسيلة فيغرسها طبقا لنصيحة الرسول عليه السلام ولا يتعلل بأن القيامة ستقوم.
وعودا إلى ما قاله د.
أركون عن مبادئ البروتوكول التقليدى فى تفسير القرآن وما توجبه من الاستعانة بالنحو وعلم اللغة التاريخى والبلاغة والمنطق للوصول إلى معنى النص القرآنى، والفرق بينها وبين مبادئ بروتوكوله هو التى لا تعرف هذه الاستعانة ولا تبالى بها، نلفت نظر القارئ إلى أنه أمضى الصفحات التى خصصها لسورة الفاتحة فى الكلام عما تشتمل عليه السورة الكريمة من ضمائر وأسماء وأفعال وبنيات نحوية، محاولا الوصول إلى شىء من المعنى من وراء هذه الإحصاءات عبثا، ومتخبطا فى أثناء ذلك تخبطا لا يليق بمن يتصدى لتفسير كتاب الله العظيم حتى لو كان من طائفة البسبسانيين المأمآنيين فمثلا يرى سيادته بعلمه العبقرى أن السورة تحتوى على فعلين مضارعين هما: نعبد، ونستعين أسندا إلى البشر جماعة المؤمنين ، وفعل واحد ماض مسند إلى الله هو: أنعمت ، وأن السبب فى هذا أن الفعل المضارع يدل على استمرار المحاولة وديمومة التوتر، فهو يناسب البشر، بخلاف الماضى الذى يدل على أن الأمر قد تم وانتهى الأمر ولا مرجوع عنه، وهو ما يناسب القدرة الإلهية القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الدينى/ .
/ وهذا كلام خديج لا نضج فيه، إذ كثيرا ما تسند الأفعال المضارعة إلى الله، والماضية إلى البشر، والعبرة بالسياق والمعنى لا بصيغة الفعل كما فى الشواهد التالية، وكلها من القرآن الكريم ذاته: الله يستهزئ بهم ويمدهم فى طغيانهم يعمهون ، قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر ، قد نرى تقلب وجهك فى السماء ، والله يرزق من يشاء بغير حساب ، يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ، الله ولى الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور ، قل: إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء ، ولله ما فى السماوات وما فى الأرض، يغفر لمن يشاء، ويعذب من يشاء ، يوصيكم الله فى أولادكم: للذكر مثل حظ الأنثيين ، فأولئك يتوب الله عليهم ، يريد الله أن يخفف عنكم ، أولئك الذين يعلم الله ما فى قلوبهم ، ويستفتونك فى النساء.
قل: الله يفتيكم فيهن ، لكن الله يشهد بما أنزل إليك ، يهدى به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ، قد نعلم إنه ليحزنك الذى يقولون لقد كفر الذين قالوا: إن الله هو المسيح بن مريم ، فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه ، وقالت اليهود: يد الله مغلولة ، فقد كذبوا بالحق لما جاءهم ، انظر كيف كذبوا على أنفسهم ، وذر الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا ، وما قدروا الله حق قدره ، وجعلوا لله شركاء الجن ...إلخ إن كان لذلك من آخر.
لكنك، يا بروفيسير، لا بضاعة علمية لديك ذات قيمة.
إنما هى الحذلقة والانتفاش بما تظن أنه عندك من العلم الخطير العميق، وما هو بعميق ولا خطير.
ومما قاله سيادته أيضا فى تحليله للسورة إن أداة التعريف أل التى تكررت فى قوله تعالى: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين تدل على أن هذه التراكيب هى عبارة عن مفاهيم أو أصناف أشخاص محددين بدقة من قبل المتكلم وقابلين للتحديد من قبل المخاطب عندما يصبح بدوره قائلا أو متكلما ص .
ويزيد تابعه ... الأمر بيانا فيعلق فى الهامش قائلا إن المقصود بذلك أن كلمة المغضوب عليهم أو الضالين تدل على أشخاص محددين بدقة فى مكة، وكانوا معادين للرسالة الجديدة، ولذلك دعوا ب المغضوب عليهم و الضالين .
ولكن القرآن لا يحدد أسماءهم، وإنما يترك الصياغة عامة شمولية تنطبق على أعداء هذا الدين فى كل زمان ومكان ، مع أن المفسرين لا يذكرون أبدا أن المقصود أحد من أهل مكة ، فضلا عن أن يحددوا هذا الأحد ، بل الموجود عادة فى كتب التفسير أنهم اليهود والنصارى ، وإن كنت أفهم الكلام فى الآية على أنه عام لا يختص بقوم دون غيرهم.
/ ولو كان القرآن يقصد أشخاصا بأعيانهم كما يزعم بروفيسيرنا لجاء تعبيره مختلفا مثلما هو الحال فى قوله تعالى: عبس وتولى أن جاءه الأعمى ، أفرأيت الذى تولى وأعطى قليلا وأكدى؟ أعنده علم الغيب فهو يرى؟ ، ذرنى ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع أن أزيد ، حيث يدل السياق الحكائى والتعبير اللغوى على أن الكلام يدور على شخص بعينه وليس كلاما عاما.
أى أنه ليس فى أسباب النزول الخاصة بالسورة ولا فى طريقة التعبير فيها ما يمكن أن يفهم منه أن المقصود ب الضالين و المغضوب عليهم أشخاص معينون من أهل مكة، وبخاصة أن فاتحة الكتاب هى النص القرآنى الوحيد الذى يجب الصلاة به، وفى كل ركعة منها لا فى واحدة وكفى، ولا تصح الصلاة من دونه، فلا يعقل أن يكون مدارها على شخص أو أشخاص بأعيانهم.
وهكذا ترون، أيها القراء، كيف أن الرجل الذى يقلل من شأن النحو واللغة فى عملية التفسير القرآنى كما رأينا، لم يستطع أن يتجاهل فيما يسميه: تحليل الخطاب القرآنى اللغة ولا النحو، لكن دون أن يستطيع الاستفادة منهما للأسف.
ليس هذا فحسب، بل ثمة ارتباك واضطراب فى استعمال المصطلحات النحوية واضحان، وهو ما يؤكد ما قلناه مرارا عن قلة بضاعة البروفيسير من العلم بالموضوع الذى تصدى له رغم أنه هو الميدان الذى تخصص فيه وأصبح أستاذا.
وهذا كل ما يقدمه لنا الدكتور أركون من خلال ما يسميه: تحليل الخطاب الدينى ، وهو لا يشفى غليلا ولا يزيد القارئ علما بشىء فى السورة، فلا رجوع لأسباب النزول ولا تعمق فى تحليل دلالات الاختيارات المعجمية أو الصيغ الصرفية أو التراكيب النحوية التى روعيت فى كلمات السورة وبناء جملها وما فيها من تقديم وتأخير وحذف وذكر وتكرير وما إلى ذلك، ولا التفات لما تريد السورة أن تغرسه فى عقل المسلم وقلبه من عقائد ومشاعر ومفاهيم مما تعج به كتب التفسير، التى لا تعرف هذه البهلوانيات الألسنية الضحلة، ويعمل الأستاذ الدكتور عبثا على التقليل من شأنها.
إن ما نطالبه به هو من الأمور الصعبة التى تحتاج إلى صبر وجد، ولا يصلح فيها التنفج الكاذب، ومن هنا ينصرف عنها النابتة الجديدة ممن يسمون ب الكتاب الحداثيين ممن يقبلون بغشم على نصوص الأدب والقرآن فيعيثون فيها فسادا كما يفعل الثور الهائج حين يقتحم محلا لبيع تحف الخزف، فهو يدوسها بأظلافه وينطحها بقرونه لأنه لا يدرك قيمتها / وهذا المتنطس الذى لا يعجبه المنهج الذى يتبعه المفسرون المسلمون والذى يستعينون فيه، ضمن ما يستعينون، بالنحو والصرف والبلاغة، يغرق فى شبر ماء أمام كلمة أم الواردة فى الآية التاسعة من السورة الثانية التى يريد تحليلها على منهجه أو بروتوكوله حسب تعبيره، وكأننا بصدد تشريفات ملكية ، وهى سورة الكهف فلا يجد إلا ما يقوله الجاهل ريجى بلاشير الذى أعماه الله سبحانه فى أخريات حياته حتى يكون عماه من العمى الحيسى ويجمع بين عمى البصيرة والبصر ، فيردده فرحا به كأنه وقع على كنز شماتة منه بالقرآن، وكان الأحرى به بدلا من هذا أن يشعر بالخجل لأنه دائم التنفج فى كتاباته بأن منهجه الجديد الذى هو آخر صيحة فى عالم الأزياء التحليلية يختلف عن منهج المستشرقين السابقين البالى.
إلا أن الكيد للإسلام يستحق أن يلحس أركون كلامه وتنفجاته وينسى ما صدع رؤوسنا به فى كثير من كتاباته ويجرى وراء المستشرقين الذين كانوا لا يعجبونه مرددا كلامهم.
فماذا قال بلاشير وردده وراءه أركون دون أن يتمعن فيه؟ قال بلاشير إن أم هذه لا تستعمل إلا للتناوب أو المفاضلة بين شيئين، لكن الملاحظ أنها فى آيتنا هذه لا يسبقها شىء يمكن أن يشكل الطرف الآخر فى عملية التناوب، ومن ثم فإن الآيات قد تعرضت لعملية تلاعب، وهذا التلاعب يدل عليه غياب الطرف الآخر للتناوب ص .
يقصد أن أم فى قولنا مثلا: أتأكل تفاحا أم كمثرى؟ هى للمناوبة بين هاتين الفاكهتين اللتين ينبغى أن تختار واحدة منهما فقط.
لكن فات بلاشير ومقلده أن أم لا تنحصر فى هذه الوظيفة، بل لها عدة وظائف: ففى قوله تعالى: سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم: لا يؤمنون نراها تدل على أنه لا فائدة فى هذا أو ذاك، فالنتيجة واحدة فى الحالتين.
أما فى قولنا: أزيد عندك أم عمرو؟ فتدل على الرغبة فى تحديد الموجود من الشخصين.
وتسمى أم فى هذين التركيبين: أم المتصلة ، لأنها متصلة بما قبلها، وهذا ما ظن بلاشير ومقلده أنه كل مهمتها.
لكنهما قد فاتهما أو بالأحرى: فات بلاشير وحده لأن أركون هنا إنما هو مجرد مردد لما قاله بلاشير دون تمعن، فينبغى ألا يحسب له حساب فات بلاشير أن هناك أم أخرى هى أم المنقطعة التى ليس للاسم الذى بعدها مناوب قبلها، بل تنشئ كلاما جديدا كما هو الحال فى الآية محور الكلام، ونصها: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا؟ ، والتى يقول المفسرون إن معناها هنا بل أ...؟ ، وإن كانت تأتى أحيانا بمعنى بل فقط دون همزة كما فى قوله تعالى: فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا؟ النساء/ .
وأنا أضيف حالتين أخريين: أولاهما تأتى فيها أم للمناوبة بين طرفين، لكن الطرف الأول لا يذكر، بل يفهم ضمنيا من الكلام السابق، كما فى قول أحدنا مثلا: رأيى أن تأخذ فلانا باللين والهوادة وأن تصبر عليه طويلا، ولسوف يصلح حاله بهذا الأسلوب إن شاء الله.
أم لك رأى آخر؟ .
والمعنى: أتوافقنى على رأيى هذا أم إن لك رأيا آخر؟ ، إلا أن عبارة أتوافقنى على رأيى هذا ليست مذكورة فى الكلام كما هو واضح، بل تفهم فهما من السياق.
والأخرى بمعنى: أتراك...؟ ، وهذا المعنى الأخير لا يكون إلا فى بعض حالات مجيئها منقطعة، وأنا أفهم الآية على هذا المعنى.
ومع ذلك كله لقد كان ينبغى على بلاشير ومقلده ألا يطنطنا بهذا الذى طنطنا به، فالنبى الذى جاء بالقرآن أو اخترعه كما يقول من لا يؤمنون بنبوته عليه السلام عربى، ومن ثم فإن ما يقوله هو الصواب لا ما يرجف به هؤلاء الأعاجم.
وحتى لو قلنا إن المسلمين قد غيروا فى القرآن من بعده صلى الله عليه وسلم، فالذين غيروا فيه هم أيضا عرب، ومن ثم فما يقولونه هو الصواب.
أليس هذا ما يمليه المنطق؟ لكن القوم، حين يتعلق الأمر بالإسلام والقرآن، لا يهتمون بمنطق ولا عقل، بل تشغلهم أحقادهم وتذهلهم عن كل شىء وهذا الاستعمال قد تكرر فى القرآن كثيرا جدا بحيث لا يمكن، مهما تسامحنا مع الببغاوات، أن نظن أنه خطأ فى كل هذه المواضع اللهم إلا أن يكون العرب والمسلمون من الجهل والبلادة فى لغتهم بدرجة ليس لها نظير فى التاريخ / وقد رجعت إلى كتاب النحو الذى وضعه بلاشير بمشاركة جودفروا ديمومبين لطلاب الاستشراق فوجدتهما لا يذكران من أم إلا المتصلة، وهى التى سبقتها همزة، سواء كاتت همزة استفهام أو همزة تسوية، كما فى المثالين اللذين ضربتهما قبل قليل .
، فهذه كل بضاعة النحو عند هذا المستشرق، وذلك هو السر فى الخبط الجاهل الذى تناول به الآية وزعم أنه قد سقط قبلها كلام جراء العبث الذى وقع فى القرآن بعد وفاة النبى عليه السلام.
وعلى أية حال هأنذا أورد العينة التالية من الشواهد القرآنبة على ذلك الاستعمال لمن يريد أن يطمئن على هذا الذى نقول: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم؟ البقرة/ ، ومثلها كل الآيات التى تبتدئ بعبارة أم حسب ت/ تم ، أم يقولون: افتراه؟ يونس/ ، وهود/ مرتين، والسجدة/ ، والأحقاف/ ، أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين؟ الزخرف/ ، ما لكم؟ كيف تحكمون؟ أم لكم كتاب فيه تدرسون؟ القلم/ .
ومن يرد شواهد أخرى من القرآن فبمكنته أن يراجع المواضع التالية: البقرة/ ، والنساء/ ، والرعد/ ، والأنبياء/ ، ، ، والنمل/ ، وفاطر/ ، والصافات/ ، وص/ ، والزمر/ ، والشورى/ ، ، ، والأحقاف/ ، ومحمد/ ، والطور/ ، والملك/ ، والقلم/ .
ومثل لم فى هذا استخدام القرآن للظرف إذ فى أول الكثير من قصصه دون أن يسبقه كلام، وهو ما لا أذكر أنى رأيته خارج القرآن شعرا أو نثرا.وهذه ال إذ يقابلها قولنا حين نريد أن نحكى لأحد حكاية: كان يا ما كان أو يحكى أن أو حدث ذات مرة أو ما إلى ذلك.
ويقول المفسرون بأن معناها: اذكر ، وهو معنى لا يذهب بعيدا عما قلناه.
فهل يصح أن يأتى من يتحامق قائلا إن هذا استعمال خاطئ، وإنه يدل على أنه كان ههنا كلام، ثم حذف؟ لكن أين ذهب؟ ألعله أكلته القطة؟ كذلك يقف أركون يفرك يديه ابتهاجا ساذجا إزاء قوله تعالى فى الآية الخامسة والعشرين من السورة ذاتها عن المدة التى بقيها أصحاب الكهف فى كهفهم: ولبثوا فى كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا ، وهما منه، وممن يردد كلامهم بعبله دون أن يتوقف ليتثبت منه قبل ترديده، أن فيها شذوذا لغويا، إذ كان ينبغى أن يكون الكلام فى رأيهم هكذا: ثلاثمائة سنة لا ثلاثمائة سنين ، وهو ما يرتبون عليه افتراض العديد من الافتراضات حول شروط أو ظروف تثبيت النص كما يقول بلاشير القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الدينى/ .
ثم يضيف الدرويش فى الهامش قائلا إن النقد الفيلولوجى يكشف عن أشياء مذهلة ويطرح تساؤلات عديدة، ولكن من دون أن يستطيع القطع بشىء .
يقصد أن منهج المستشرقين السابقين لم يكن يساعدهم على الاستفادة من النتائج التى يتوصلون إليها، بخلاف أركون ومنهجه الذى يسول له أن يطير بكل شبهة سخيفة مطنطنا بها ومخطئا القرآن دون تبصر أو مراجعة ترى هل من المنهج العلمى أن يطير الباحث مع أوهامه دون أن يراجع نفسه لعله قد أخطأ أو تسرع أو سها أو فاتته أشياء يجهلها؟ لماذا كلما كان الأمر ينصب فى ناحية الإساءة للقرآن والتشكيك فيه نرى أستاذك يفقد حذره ووسوساته التى يفلقنا بها دائما عندما تكون الوقائع كلها فى صف النص القرآنى؟ فمثلا معروف بين العالمين جميعا أن حرص المسلمين على قراءة القرآن فى الصلاة وخارج الصلاة يتعبدون به ويتقربون إلى الله منذ بداية نزوله حتى الآن كان له دور عظيم فى الحفاظ على النص القرآنى فى الذاكرة المسلمة، والدكتور محمد أركون لا يمارى فى ذلك، إذ يقول: إن الاستخدام الطقسى أو الشعائرى للنص القرآنى ساهم بالتأكيد وبشكل مبكر فى تثبيته القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الدينى/ / ه .
/ ويحسب القارئ المسكين أنه لا خلاف إذن بينه وبين الكاتب، بيد أن البروفيسير لا يعطيه فرصة للاستمتاع بهذا الوهم، إذ سرعان ما يسدد ضربة غير قانونية إلى فكه قائلا: لكن لهذا الاستخدام بالذات تاريخ لا نعرفه، بمعنى أننا لا نعرف متى بدأ المسلمون يستخدمون النص القرآنى كنص عبادى فى الصلوات والطقوس، ولا كيف تطور ذلك على مدار التاريخ نفس المرجع والصفحة والهامش .
ترى هل يعقل أن أركون يجهل منذ متى شرع المسلمون فى قراءة القرآن فى صلواتهم وعبادتهم؟ إن قراءة القرآن هى فى حد ذاتها عبادة وقربى إلى الله، وهو ما يعنى، لهذا السبب على الأقل، أنها قد بدأت منذ اللحظة الأولى لنزوله.
لكن الدكتور أركون لا يستطيع إلا أن يكون تلميذا وفيا لذلك الصنف من المستشرقين الذين لا يتركون أى شىء فى الإسلام إلا ويشككون فيه: هكذا لله فى لله .
ولنعد الآن لما كنا بسبيله، ولسوف أطرح عليه وعلى من ينقاد لهم دون تبصر أو تفكير عدة أسئلة لعلهم يحاولون الإجابة عليها فتتضح لهم على ضوء هذه المحاولة حقيقة الأمر، وإن كنت أشك فى ذلك كثيرا: هل يظن المستشرقون أن من حقهم، وهم الأعاجم، وبعد كل هذه القرون المتطاولة، أن يخطئوا أسلوب القرآن حتى لو قلنا معهم إن صاحبه هو محمدبن عبد الله؟ أليس ما يقوله محمد هو الصواب الذى يحتج به لا الخطأ الذى يستدرك على صاحبه؟ إن محمدا لا يختلف فى هذه الحالة عن أى شاعر أو خطيب جاهلى، فضلا عن أى أعرابى ممن كان العلماء يسعون إلى البادية للالتقاء بهم وأخذ اللغة عنهم، فلماذا هو من دون العرب جميعا الذى ينبغى أن يكون مخطئا؟ الأن هذا التركيب وأمثاله لم ترد فى كتب النحو التى تدرس فى المدارس؟ لكن متى كانت هذه الكتب تستوعب كل إمكانات اللغة العربية فى الجاهلية قبل أن تفنن القواعد على النحو الذى نعرفه فى كتب النحو والصرف الخاصة بتلاميذ المدارس؟ إن القرآن نفسه رغم كونه المثال الأعلى فى الفصاحة العربية لا يستوعب هذه الإمكانات، فكيف يفكر أحد فى محاكمته إلى كتب الطلاب الصغار الذين أريد الابتعاد بهم عن كل ما يخرج عن القوالب البسيطة المباشرة ولا يعرفون من هذه الإمكانات إلا أقل القليل؟ إن هذا لأشبه بمن يريد نطل البحر بكستبان إبرة على أن ليس معنى كلامى هذا أننى أغض الطرف على التشكيك فى مصدر القرآن الإلهى، بل كل ما أريد قوله أن الحجة التى يستند إليها من يقصد التشكيك فى هذا المصدر هى حجة داحضة لا تثبت على محك النقد على الإطلاق، ومن ثم فالاستناد إليها للتشكيك فى إلاهية المصدر القرآنى استناد إلى حائط مائل كما نقول فى مصر.
أما إيمان أمثال هؤلاء أو كفرهم فلا يعنينى، فلست موكلا بالقلوب أهديها.
إنما أنا واحد من أهل العلم مقتنع بأن هذا القرآن هو من عند الله، ولهذا أرى أنه لا بد من وقف هذه الهجمات الجرادية الحمقاء، بالمنطق طبعا والحجة والتدقيق فى الكلام والاستشهاد بالنصوص على الوجه المستقيم...إلخ.
ولقد غبر على زمان كنت أسارع فيه إلى تخطئة أى أسلوب لا يجرى على القواعد كما درسناها فى المدارس، والاعتراض على أية كلمة لا أجدها فى المعجم الصغير الذى لم أكن أملك غيره فى شبابى الأول.
لكنى كلما كبرت واستحصدت معارفى واتسع أفقى اللغوى تبين لى أن الأمور ليست كما كنت أظن، وأن اللغة بحر هدار لا يستطيع السباحة فيه كل من هب ودب، وإلا فعلينا أن نخطئ معظم الشعراء العرب الأقدمين، إن لم يكن كلهم، لأنهم لا يجرون دائما على قواعد النحو والصرف كما ندرسها فى المدارس، وهو ما لا يقول به أى عاقل، بل الحاقدون الموتورون وحدهم وفى الكتب التى تعنى بالصحة اللغوية كثير من الأقاويل التى شاعت وذاعت على غير أساس، ومع هذا يرددها الخلف عن السلف كأنها قرآن منزل أكاد أضحك الآن على هذا التشبيه بعد أن ظهر لنا أمثال بلاشير وأركون وجماعات المبشرين الذين يتطاولون على القرآن ويخطئونه .

فترى السحاب بودقه متوشحا=سود الغمام بزخها المتفحم حسبي من الآهات أني ذقتها=نارا غدت بالشعر يقذفها فمي تتلعثم الكلمات في شعري فلا=أجتاز شطرا دون حرف تألم حتى النقاط على الحروف حزينة=بكاءة في مأتم فمآتم وألوب بين الناس أطلب رحمة=فأعود ثكلى من رجاء ترحمي هذا قيادي فاسر بي متنقلا =يابدر حيث تشاء بين الأنجم خذني هناك أرى الضياء من العلا=ينساب عبر الكون فيض تبسم دعني أرفرف كي أمزق حلكة ال=أستار بالأنوار فوق النوم دعني أقول لكل ذي عقل بأ=ن القتل دون الحق ليس بمغنم دعني أبشر بالسلام واحتذي =حذو النبي بشرعتي وتفهمي يابدر هذي دعوتي برسالتي =إن غاب نجمي فلتكن متكلمي ... ... ... ... ... / إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا محمد حسن يوسف / سئلت السيدة عائشة رضي الله عنها عن أخلاق النبي صلى الله عيه وسلم، فقالت: كان خلقه القرآن.
صحيح / صحيح الجامع الصغير وزيادته للألباني، .
قال المناوي في فيض القدير: أي ما دل عليه القرآن من أوامره ونواهيه ووعده ووعيده إلى غير ذلك.
وقال القاضي: أي خلقه كان جميع ما حصل في القرآن.
فإن كل ما استحسنه وأثنى عليه ودعا إليه فقد تحلى به، وكل ما استهجنه ونهى ع نه تجنبه وتخلى عنه.
فكان القرآن بيان خلقه.
انتهى.
وقال في الديباج: معناه العمل به والوقوف عند حدوده والتأدب بآدابه والاعتبار بأمثاله وقصصه وتدبره وحسن تلاوته.
وروى مسلم في صحيحه أن نافع بن عبد الحارث لقي عمر بعسفان، وكان عمر يستعمله على مكة.
فقال: من استعملت على أهل الوادي؟ فقال: ابن أبزي.
قال: ومن ابن أبزي؟ قال: مولى من موالينا.
قال: فاستخلفت عليهم مولى؟ قال: إنه قارئ لكتاب الله عز وجل، وإنه عالم بالفرائض.
قال عمر: أما إن نبيكم صلى الله عليه وسلم قد قال: إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين.
صحيح مسلم، .
قال السندي في شرحه على سنن ابن ماجه: قال عمر : تقريرا لاستحقاقه الاستخلاف.
وقوله بهذا الكتاب : أي بقراءته، أي بالعمل به.
وقوله أقواما : أي: منهم مولاك.
ويضع به : أي بالإعراض عنه وترك العمل بمقتضاه.
وهكذا كان توقير الرعيل الأول لكتاب ربهم في صدورهم.
وكان السلف ينشئون أطفالهم على حفظ القرآن، ثم يحفظونهم الكتب الستة أي صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن الترمذي، وسنن أبي داود، وسنن النسائي، وسنن ابن ماجه .
وبعد أن يتمون ذلك يقومون بتحفيظهم مغازي الرسول صلى الله عليه وسلم.
وبذلك يشب الطفل المسلم على وعي بكتاب ربه وسنة نبيه صلوات ربي وسلامه عليه.
وهكذا حقق الإسلام تقدمه وتفرده، وازدهرت حضارة الإسلام على جميع الحضارات التي كانت سائدة في ذلك الوقت، وتفوقت عليها؛ وذلك بحفظ كتابها والعمل بمقتضاه.
ثم خلف من بعد ذلك خلف أضاعوا هذه القيم، ولم يهتموا بكتاب ربهم.
هان الله في نفوسهم، فأهانهم الله بما اقترفوه من ذنوب.
وقد ضرب لنا القرآن المثل على الأمة التي تضيع العمل بكتابها، فقال تعالى مخبرا عن بني إسرائيل، والخطاب للتذكرة والتحذير: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون الأعراف: .
قال الشيخ أبو بكر الجزائري في تفسيره لهذه الآية: يحكي الله تعالى عن اليهود أنه قد خلفهم خلف سوء، ورثوا التوراة عن أسلافهم، ولم يلتزموا بما أخذ عليهم فيها من عهود، على الرغم من قراءتهم لها.
فقد آثروا الدنيا على الآخرة، فاستباحوا الربا والرشا وسائر المحرمات، ويدعون أنهم سيغفر لهم.
وكلما أتاهم مال حرام أخذوه، ومنوا أنفسهم بالمغفرة كذبا على الله تعالى.
وقد قرأوا في كتابهم ألا يقولوا على الله إلا الحق وفهموه، ومع هذا يجترئون على الله ويكذبون عليه بأنه سيغفر لهم.
وقال القرطبي في تفسيره: وهذا الوصف الذي ذم الله تعالى به هؤلاء موجود فينا.
فقد روى الدارمي في سننه عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: سيبلى القرآن في صدور أقوام كما يبلى الثوب، فيتهافت يقرءونه لا يجدون له شهوة ولا لذة يلبسون جلود الضأن على قلوب الذئاب أعمالهم طمع لا يخالطه خوف إن قصروا قالوا سنبلغ وإن أساءوا قالوا سيغفر لنا إنا لا نشرك بالله شيئا.
واستمر خط الابتعاد عن كتاب الله يمضي قدما، بطيئا وبشكل يخفى عن العامة في أول الأمر، ثم بخطى متسارعة وبصورة سافرة بعد ذلك.
فبعد أن كانت الأمة مجمعة الكلمة على العمل بكتاب ربها، وتستمد تشريعاتها من أحكامه، بدأت في التخلي عنه شيئا فشيئا، فعاقبها الله بأن سلبه من يدها، إلى أن أصبحت لا تعمل به.
وبالطبع كان هناك دورا رئيسيا لأعداء الأمة في الوصول إلى هذه الحالة التي أصبحنا عليها.
فقد جاء الاحتلال الفرنسي فتعامل بقسوة مع الأمة، وحاول إجبار الأمة على التخلي عن تعاليم الدين بالحديد والنار.
وبسبب إتباع هذا المنهج السافر، فلم تزدد الأمة إلا تمسكا بدينها وبتعاليم كتاب ربها.
ورغم أنه لم يكن قد بقي من الإسلام إلا طلاسم وذكريات إلا أن الأمة وقفت صفا واحدا في وجه من حاولوا تشويه صورة دستورها.
ولذلك تعامل الإنجليز الذين أعقبوا الفرنسيين بصورة أكثر دهاء ومكرا ولكن بنفس المنطق والحزم في زحزحة الأمة عن دينها.
/ فيقف جلادستون رئيس وزراء بريطانيا الأسبق في مجلس العموم البريطاني يحث قومه على زعزعة الأمة عن دينها فيقول: مادام هذا القرآن موجودا في أيدي المسلمين فلن تستطيع أوروبا السيطرة علي الشرق ولا أن تكون هي نفسها في أمان .
ويقول الحاكم الفرنسي في الجزائر في ذكرى مرور مائة سنة على استعمار الجزائر: إننا لن ننتصر على الجزائريين ما داموا يقرأون القرآن ويتكلمون العربية، فيجب أن نزيل القرآن العربي من وجودهم ونقتلع اللسان العربي من ألسنتهم .
ويسير المنصرون الذين رافقوا هذه الحملات على نفس الخط.
فيقول المنصر وليم جيفورد بالكراف، في كتاب جذور البلاء: متى توارى القرآن ومدينة مكة عن بلاد العرب، يمكننا حينئذ أن نرى العربي يتدرج في طريق الحضارة الغربية بعيدا عن محمد صلى الله عليه وسلم وكتابه .
ويقول المنصر تاكلي، في كتاب التبشير والاستعمار: يجب أن نستخدم القرآن، وهو أمضى سلاح في الإسلام، ضد الإسلام نفسه، حتى نقضي عليه تماما.
يجب أن نبين للمسلمين أن الصحيح في القرآن ليس جديدا، وأن الجديد فيه ليس صحيحا .
ويقول المنصر ذاته تاكلي ، في كتاب الغارة على العالم الإسلامي: يجب أن نشجع إنشاء المدارس على النمط الغربي العلماني، لأن كثيرا من المسلمين قد تزعزع اعتقادهم بالإسلام والقرآن حينما درسوا الكتب المدرسية الغربية وتعلموا اللغات الأجنبية .
واستدعى ذلك الأمر العمل على عدة محاور وفي نفس الوقت.
فتم إلغاء الكتاتيب والحد من تأثيرها وإضعاف مكانتها في النفوس.
وبالطبع لا يختلف أحد في أن الكتاتيب كان قد أصابها شيء من القصور، ولكن كان يجب العمل على علاج تلك الأخطاء الناجمة والتي تراكمت عبر الزمن وليس إلغائها تماما.
وتزامن هذا مع الإبقاء على الأزهر كمؤسسة دينية قائما مع إضعاف مكانته وزعزعة ثقة الناس فيه بإنشاء المدارس الأجنبية اللادينية إلى جانبه، والمسارعة إلى تعيين خريجي هذه المدارس في مختلف الوظائف المرموقة وبأجور مرتفعة للغاية، مع عدم توفير فرص عمل لخريجي الأزهر وبالأخص حملة القرآن منهم ، وإن وجدت فهي ضعيفة الأجر.
وهكذا بدأت النظرة إلى القرآن واللغة العربية تتغير في نفوس الناس ومع رثاثة حال حملة القرآن وخريجي المدارس الدينية، ووجاهة خريجي المدارس اللادينية، بدأت هذه النظرة الجديدة تتغلغل في النفوس، ليتجه المجتمع بأكمله نحو هجران القرآن ولم يعد فخرا للأسر أن ترتبط بمن يحمل مؤهل ديني، لضعف منزلته الاجتماعية في المجتمع.
مع ما تركه هذا من آثار عميقة في نفوس هؤلاء الأفراد، الذين شعروا أنهم ما وصلوا إلى ما وصلوا إليه إلا بسبب اتجاههم للدين، فكان أن مقتوه في داخل نفوسهم، وسعوا بكل الطرق إلى عدم تكرار تجاربهم.
وصار طموح أي فرد في المجتمع أن يصبح طبيبا أو مهندسا أو ضابطا.
ولم تعد تجد من يحلم أو تحلم له أسرته بأن يكون عالم دين أو دارس فقه أو حامل للقرآن .
وتواكب مع هذا صناعة نجوم في المجتمع يشار إليها بالبنان تبتعد تماما عن الإسلام وقيمه.
وغيبت عن عمد نماذج رجال الدين أو رموزنا الدينية من صفحات الجرائد أو المجلات أو وسائل الإعلام الأخرى حتى يستقر هذا الاتجاه في النفوس.
وبدأ المخطط بتحويل كتاب الله من قوة حاكمة دافعة للمجتمع إلى مجرد كتاب يحمل ذكريات.
تغير عليه قوى الشر ولا يتحرك المسلمون للدفاع عنه.
وتنتشر من حوله الخرافات.
وهكذا يصبح القرآن الذي هو حياة الأمة، رمزا للموت فيها، فلا يقرأ إلا في سرادقات العزاء، ولا تكاد تسمع القرآن في مكان حتى تسأل عمن توفى وجعلوا من فاتحة الكتاب التي هي دستور حياة المسلمين، والتي كان حرص الشارع على قراءتها سبع عشرة مرة على الأقل يوميا في كل ركعة من الصلوات المفروضة وسيلة لجلب الرحمة على الأموات، فلا تذكر ميتا حتى يقال اقرءوا له الفاتحة وصدق فيهم قول ربي عز وجل: وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا الفرقان: .
قال ابن القيم في كتابه القيم الفوائد : وهجر القرآن أنواع: أحدها: هجر سماعه والإيمان به والإصغاء إليه.
والثاني: هجر العمل به والوقوف عند حلاله وحرامه، وإن قرأه وآمن به.
والثالث: هجر تحكيمه والتحاكم إليه في أصول الدين وفروعه، واعتقاد أنه لا يفيد اليقين، وأن أدلته لفظية لا تحصل العلم.
والرابع: هجر تدبره وتفهمه، ومعرفة ما أراد المتكلم به منه.
والخامس: هجر الاستشفاء والتداوي به في جميع أمراض القلوب وأدوائها، فيطلب شفاء دائه من غيره، ويهجر التداوي به ... وإن كان بعض الهجر أهون من بعض.
وجميع هذه الأنواع من هجر القرآن واقعة بيننا ومتفشية فينا الآن.
ومن صور هذا الهجران ما يلي: / عدم قراءته.
فمن منا يقرأ القرآن يوميا؟ إن القرآن مقسم إلى ثلاثين جزء، ومتوسط كل جزء عشرون صفحة.
فهل من الصعب قراءة عشرين صفحة يوميا؟ إنه أمر لا يستغرق منك سوى نصف ساعة.
إن قراءة الصحف اليومية تستغرق من المرء أكثر من ساعة يوميا، فهل قراءة تلك الصحف أهم من قراءة القرآن؟ وسماع القرآن ... لقد استبدلناه بسماع الأغاني ومشاهدة الأفلام والتمثيليات ومتابعة المباريات.
وأخلاقنا الآن في واد وما ينادي به القرآن من التحلي بقويم الأخلاق في واد آخر.
ونعرف حلاله وحرامه ولا نقف عندهما، بل نتفاخر بالتملص منهما، ونصم من يلتزم بهما بالسذاجة وقلة الخبرة.
وتعلمنا كيف نجادل لا لإثبات تعاليم ربنا ولكن لكي نتفلت منها، ونعمل بغيرها.
ظننا أن التقدم الخادع الذي أحدثته الأمم من حولنا إنما مرجعه للتخلي عن الدين، فلما تخلينا عن ديننا انحرفنا وزغنا عن طريق التمكين.
التخلي عن التحاكم إليه في حياتنا وفي معاملاتنا.
تركنا فهم معانيه ومن ثم تدبر آياته، وأصبح معظم ما نعرفه عنه عكس المراد به.
تركنا تعلم لغته ولجأنا إلى لغات المستعمر، وأصبح تجنب الحديث باللغة العربية والرطانة بهذه اللغات مصدر فخر وإعزاز بيننا.
تركنا التداوي به ولجأنا إلى الاعتماد على الأسباب المادية فقط.
إني لأعجب من أمة تهجر كتاب ربها وتعرض عن سنة نبيها، ثم بعد ذلك تتوقع أن ينصرها ربها؟ إن هذا مخالف لسنن الله في الأرض.
إن التمكين الذي وعد به الله، والذي تحقق من قبل لهذه الأمة، كان بفضل التمسك بكتاب الله عز وجل، الدستور الرباني الذي فيه النجاة مما أصابنا الآن.
إن الذين يحلمون بنزول النصر من الله لمجرد أننا مسلمون لواهمين.
ذلك أن تحقق النصر له شروط.
قال تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعب دونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور: .
كما أن ما بعد النصر له شروط.
قال الله تعالى: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتو ا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: .
فعودوا إلى كتاب ربكم تنالوا نصره في الدنيا وتدخلوا جنته في الآخرة.
من صفر عام الموافق في تقويم النصارى ابريل عام .
/ إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا ... سئلت السيدة عائشة رضي الله عنها عن أخلاق النبي صلى الله عيه وسلم، فقالت: كان خلقه القرآن.
صحيح / صحيح الجامع الصغير وزيادته للألباني، .
قال المناوي في فيض القدير: أي ما دل عليه القرآن من أوامره ونواهيه ووعده ووعيده إلى غير ذلك.
وقال القاضي: أي خلقه كان جميع ما حصل في القرآن.
فإن كل ما استحسنه وأثنى عليه ودعا إليه فقد تحلى به، وكل ما استهجنه ونهى ع نه تجنبه وتخلى عنه.
فكان القرآن بيان خلقه.
انتهى.
وقال في الديباج: معناه العمل به والوقوف عند حدوده والتأدب بآدابه والاعتبار بأمثاله وقصصه وتدبره وحسن تلاوته.
وروى مسلم في صحيحه أن نافع بن عبد الحارث لقي عمر بعسفان، وكان عمر يستعمله على مكة.
فقال: من استعملت على أهل الوادي؟ فقال: ابن أبزي.
قال: ومن ابن أبزي؟ قال: مولى من موالينا.
قال: فاستخلفت عليهم مولى؟ قال: إنه قارئ لكتاب الله عز وجل، وإنه عالم بالفرائض.
قال عمر: أما إن نبيكم صلى الله عليه وسلم قد قال: إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين.
صحيح مسلم، .
قال السندي في شرحه على سنن ابن ماجه: قال عمر : تقريرا لاستحقاقه الاستخلاف.
وقوله بهذا الكتاب : أي بقراءته، أي بالعمل به.
وقوله أقواما : أي: منهم مولاك.
ويضع به : أي بالإعراض عنه وترك العمل بمقتضاه.
وهكذا كان توقير الرعيل الأول لكتاب ربهم في صدورهم.
وكان السلف ينشئون أطفالهم على حفظ القرآن، ثم يحفظونهم الكتب الستة أي صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن الترمذي، وسنن أبي داود، وسنن النسائي، وسنن ابن ماجه .
وبعد أن يتمون ذلك يقومون بتحفيظهم مغازي الرسول صلى الله عليه وسلم.
وبذلك يشب الطفل المسلم على وعي بكتاب ربه وسنة نبيه صلوات ربي وسلامه عليه.
وهكذا حقق الإسلام تقدمه وتفرده، وازدهرت حضارة الإسلام على جميع الحضارات التي كانت سائدة في ذلك الوقت، وتفوقت عليها؛ وذلك بحفظ كتابها والعمل بمقتضاه.
ثم خلف من بعد ذلك خلف أضاعوا هذه القيم، ولم يهتموا بكتاب ربهم.
هان الله في نفوسهم، فأهانهم الله بما اقترفوه من ذنوب.
وقد ضرب لنا القرآن المثل على الأمة التي تضيع العمل بكتابها، فقال تعالى مخبرا عن بني إسرائيل، والخطاب للتذكرة والتحذير: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون الأعراف: .
قال الشيخ أبو بكر الجزائري في تفسيره لهذه الآية: يحكي الله تعالى عن اليهود أنه قد خلفهم خلف سوء، ورثوا التوراة عن أسلافهم، ولم يلتزموا بما أخذ عليهم فيها من عهود، على الرغم من قراءتهم لها.
فقد آثروا الدنيا على الآخرة، فاستباحوا الربا والرشا وسائر المحرمات، ويدعون أنهم سيغفر لهم.
وكلما أتاهم مال حرام أخذوه، ومنوا أنفسهم بالمغفرة كذبا على الله تعالى.
وقد قرأوا في كتابهم ألا يقولوا على الله إلا الحق وفهموه، ومع هذا يجترئون على الله ويكذبون عليه بأنه سيغفر لهم.
وقال القرطبي في تفسيره: وهذا الوصف الذي ذم الله تعالى به هؤلاء موجود فينا.
فقد روى الدارمي في سننه عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: سيبلى القرآن في صدور أقوام كما يبلى الثوب، فيتهافت يقرءونه لا يجدون له شهوة ولا لذة يلبسون جلود الضأن على قلوب الذئاب أعمالهم طمع لا يخالطه خوف إن قصروا قالوا سنبلغ وإن أساءوا قالوا سيغفر لنا إنا لا نشرك بالله شيئا.
واستمر خط الابتعاد عن كتاب الله يمضي قدما، بطيئا وبشكل يخفى عن العامة في أول الأمر، ثم بخطى متسارعة وبصورة سافرة بعد ذلك.
فبعد أن كانت الأمة مجمعة الكلمة على العمل بكتاب ربها، وتستمد تشريعاتها من أحكامه، بدأت في التخلي عنه شيئا فشيئا، فعاقبها الله بأن سلبه من يدها، إلى أن أصبحت لا تعمل به.
وبالطبع كان هناك دورا رئيسيا لأعداء الأمة في الوصول إلى هذه الحالة التي أصبحنا عليها.
فقد جاء الاحتلال الفرنسي فتعامل بقسوة مع الأمة، وحاول إجبار الأمة على التخلي عن تعاليم الدين بالحديد والنار.
وبسبب إتباع هذا المنهج السافر، فلم تزدد الأمة إلا تمسكا بدينها وبتعاليم كتاب ربها.
ورغم أنه لم يكن قد بقي من الإسلام إلا طلاسم وذكريات إلا أن الأمة وقفت صفا واحدا في وجه من حاولوا تشويه صورة دستورها.
ولذلك تعامل الإنجليز الذين أعقبوا الفرنسيين بصورة أكثر دهاء ومكرا ولكن بنفس المنطق والحزم في زحزحة الأمة عن دينها.
/ فيقف جلادستون رئيس وزراء بريطانيا الأسبق في مجلس العموم البريطاني يحث قومه على زعزعة الأمة عن دينها فيقول: مادام هذا القرآن موجودا في أيدي المسلمين فلن تستطيع أوروبا السيطرة علي الشرق ولا أن تكون هي نفسها في أمان .
ويقول الحاكم الفرنسي في الجزائر في ذكرى مرور مائة سنة على استعمار الجزائر: إننا لن ننتصر على الجزائريين ما داموا يقرأون القرآن ويتكلمون العربية، فيجب أن نزيل القرآن العربي من وجودهم ونقتلع اللسان العربي من ألسنتهم .
ويسير المنصرون الذين رافقوا هذه الحملات على نفس الخط.
فيقول المنصر وليم جيفورد بالكراف، في كتاب جذور البلاء: متى توارى القرآن ومدينة مكة عن بلاد العرب، يمكننا حينئذ أن نرى العربي يتدرج في طريق الحضارة الغربية بعيدا عن محمد صلى الله عليه وسلم وكتابه .
ويقول المنصر تاكلي، في كتاب التبشير والاستعمار: يجب أن نستخدم القرآن، وهو أمضى سلاح في الإسلام، ضد الإسلام نفسه، حتى نقضي عليه تماما.
يجب أن نبين للمسلمين أن الصحيح في القرآن ليس جديدا، وأن الجديد فيه ليس صحيحا .
ويقول المنصر ذاته تاكلي ، في كتاب الغارة على العالم الإسلامي: يجب أن نشجع إنشاء المدارس على النمط الغربي العلماني، لأن كثيرا من المسلمين قد تزعزع اعتقادهم بالإسلام والقرآن حينما درسوا الكتب المدرسية الغربية وتعلموا اللغات الأجنبية .
واستدعى ذلك الأمر العمل على عدة محاور وفي نفس الوقت.
فتم إلغاء الكتاتيب والحد من تأثيرها وإضعاف مكانتها في النفوس.
وبالطبع لا يختلف أحد في أن الكتاتيب كان قد أصابها شيء من القصور، ولكن كان يجب العمل على علاج تلك الأخطاء الناجمة والتي تراكمت عبر الزمن وليس إلغائها تماما.
وتزامن هذا مع الإبقاء على الأزهر كمؤسسة دينية قائما مع إضعاف مكانته وزعزعة ثقة الناس فيه بإنشاء المدارس الأجنبية اللادينية إلى جانبه، والمسارعة إلى تعيين خريجي هذه المدارس في مختلف الوظائف المرموقة وبأجور مرتفعة للغاية، مع عدم توفير فرص عمل لخريجي الأزهر وبالأخص حملة القرآن منهم ، وإن وجدت فهي ضعيفة الأجر.
وهكذا بدأت النظرة إلى القرآن واللغة العربية تتغير في نفوس الناس ومع رثاثة حال حملة القرآن وخريجي المدارس الدينية، ووجاهة خريجي المدارس اللادينية، بدأت هذه النظرة الجديدة تتغلغل في النفوس، ليتجه المجتمع بأكمله نحو هجران القرآن ولم يعد فخرا للأسر أن ترتبط بمن يحمل مؤهل ديني، لضعف منزلته الاجتماعية في المجتمع.
مع ما تركه هذا من آثار عميقة في نفوس هؤلاء الأفراد، الذين شعروا أنهم ما وصلوا إلى ما وصلوا إليه إلا بسبب اتجاههم للدين، فكان أن مقتوه في داخل نفوسهم، وسعوا بكل الطرق إلى عدم تكرار تجاربهم.
وصار طموح أي فرد في المجتمع أن يصبح طبيبا أو مهندسا أو ضابطا.
ولم تعد تجد من يحلم أو تحلم له أسرته بأن يكون عالم دين أو دارس فقه أو حامل للقرآن .
وتواكب مع هذا صناعة نجوم في المجتمع يشار إليها بالبنان تبتعد تماما عن الإسلام وقيمه.
وغيبت عن عمد نماذج رجال الدين أو رموزنا الدينية من صفحات الجرائد أو المجلات أو وسائل الإعلام الأخرى حتى يستقر هذا الاتجاه في النفوس.
وبدأ المخطط بتحويل كتاب الله من قوة حاكمة دافعة للمجتمع إلى مجرد كتاب يحمل ذكريات.
تغير عليه قوى الشر ولا يتحرك المسلمون للدفاع عنه.
وتنتشر من حوله الخرافات.
وهكذا يصبح القرآن الذي هو حياة الأمة، رمزا للموت فيها، فلا يقرأ إلا في سرادقات العزاء، ولا تكاد تسمع القرآن في مكان حتى تسأل عمن توفى وجعلوا من فاتحة الكتاب التي هي دستور حياة المسلمين، والتي كان حرص الشارع على قراءتها سبع عشرة مرة على الأقل يوميا في كل ركعة من الصلوات المفروضة وسيلة لجلب الرحمة على الأموات، فلا تذكر ميتا حتى يقال اقرءوا له الفاتحة وصدق فيهم قول ربي عز وجل: وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا الفرقان: .
قال ابن القيم في كتابه القيم الفوائد : وهجر القرآن أنواع: أحدها: هجر سماعه والإيمان به والإصغاء إليه.
والثاني: هجر العمل به والوقوف عند حلاله وحرامه، وإن قرأه وآمن به.
والثالث: هجر تحكيمه والتحاكم إليه في أصول الدين وفروعه، واعتقاد أنه لا يفيد اليقين، وأن أدلته لفظية لا تحصل العلم.
والرابع: هجر تدبره وتفهمه، ومعرفة ما أراد المتكلم به منه.
والخامس: هجر الاستشفاء والتداوي به في جميع أمراض القلوب وأدوائها، فيطلب شفاء دائه من غيره، ويهجر التداوي به ... وإن كان بعض الهجر أهون من بعض.
وجميع هذه الأنواع من هجر القرآن واقعة بيننا ومتفشية فينا الآن.
ومن صور هذا الهجران ما يلي: / عدم قراءته.
فمن منا يقرأ القرآن يوميا؟ إن القرآن مقسم إلى ثلاثين جزء، ومتوسط كل جزء عشرون صفحة.
فهل من الصعب قراءة عشرين صفحة يوميا؟ إنه أمر لا يستغرق منك سوى نصف ساعة.
إن قراءة الصحف اليومية تستغرق من المرء أكثر من ساعة يوميا، فهل قراءة تلك الصحف أهم من قراءة القرآن؟ وسماع القرآن ... لقد استبدلناه بسماع الأغاني ومشاهدة الأفلام والتمثيليات ومتابعة المباريات.
وأخلاقنا الآن في واد وما ينادي به القرآن من التحلي بقويم الأخلاق في واد آخر.
ونعرف حلاله وحرامه ولا نقف عندهما، بل نتفاخر بالتملص منهما، ونصم من يلتزم بهما بالسذاجة وقلة الخبرة.
وتعلمنا كيف نجادل لا لإثبات تعاليم ربنا ولكن لكي نتفلت منها، ونعمل بغيرها.
ظننا أن التقدم الخادع الذي أحدثته الأمم من حولنا إنما مرجعه للتخلي عن الدين، فلما تخلينا عن ديننا انحرفنا وزغنا عن طريق التمكين.
التخلي عن التحاكم إليه في حياتنا وفي معاملاتنا.
تركنا فهم معانيه ومن ثم تدبر آياته، وأصبح معظم ما نعرفه عنه عكس المراد به.
تركنا تعلم لغته ولجأنا إلى لغات المستعمر، وأصبح تجنب الحديث باللغة العربية والرطانة بهذه اللغات مصدر فخر وإعزاز بيننا.
تركنا التداوي به ولجأنا إلى الاعتماد على الأسباب المادية فقط.
إني لأعجب من أمة تهجر كتاب ربها وتعرض عن سنة نبيها، ثم بعد ذلك تتوقع أن ينصرها ربها؟ إن هذا مخالف لسنن الله في الأرض.
إن التمكين الذي وعد به الله، والذي تحقق من قبل لهذه الأمة، كان بفضل التمسك بكتاب الله عز وجل، الدستور الرباني الذي فيه النجاة مما أصابنا الآن.
إن الذين يحلمون بنزول النصر من الله لمجرد أننا مسلمون لواهمين.
ذلك أن تحقق النصر له شروط.
قال تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعب دونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور: .
كما أن ما بعد النصر له شروط.
قال الله تعالى: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتو ا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: .
فعودوا إلى كتاب ربكم تنالوا نصره في الدنيا وتدخلوا جنته في الآخرة.
محمد حسن يوسف / إن كانت أمريكا دنسته إن كانت أمريكا دنسته .. فنحن اشترينا به ثمنا قليلا اتقوا الله واعلموا أن المحن محك لا يخطأ، وميزان لا يظلم، يكشف عن ما في القلوب، ويظهر مكنونات الصدور، ينتفي معه الزيف والرياء، وتنكشف معه حقيقة الصدق بجلاء.
إن المحن تطهير ليس معه زيف ولا دخل، وتصريح لا يبقى معه غبش ولا خلل، إنها لتفتح في القلب منافذ ما كان ليعلمها المؤمن عن نفسه لولا المحن.
هل تعجبون من فعل الأمريكان بكتاب رب العالمين؟ فأولئك النصارى الذين دنسوا القران في غوانتانامو صليبيون حاقدون على الدين، ولا غرو فقد كان الواحد من أسلافهم ينظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويعرفه كما يعرف ابنه فيعاند ويكابر حسدا من عند أنفسهم يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ، ولذا فإن الله قد فتح أمام المؤمن حجب الغيب، وأبان له أن اليهود والنصارى لن يرضوا عنا حتى نتبع ملتهم ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم صفعات متوالية تلك التي تنهال على أمة الإسلام في وقت رعى الذئاب الغنم ولم يعد لها راع سوى تلك الذئاب.
هانت الأمة حتى وصل الحال بأعدائها إلى المساس بكتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه إهانة لأمة هجرت كتاب ربها وليس إهانة للكتاب فحاشى إخوان الخنازير وأعوانهم أن يصلوا لكتاب الله ولكنهم استطاعوا الوصول لإهانة الأمة تحقيقا لسنن الله في كونه من إدالة الظالمين على الظالمين بما كسبت أيديهم وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .. أمة الفضائيات الهابطة والأكاديميات الداعرة والعري الفاضح والقوانين الكافرة والأضرحة المنتشرة في ديار المسلمين تتخذ من دون الله آلهة.. أمة أصبح المسلمون فيها غرباء مطرودون والكفار أولياء مقربون فأصبحت الرابطة رابطة علمانية وأصبح الولاء ديموقراطيا وأصبح العمل لاهوتيا؛ فلا تكاد تفرق بين بيوت كثير من المسلمين وبيوت النصارى فالزوجة في كلا البيتين عارية، وصوت الفضائيات والأغاني ينبعث من البيتين كليهما وترك الصلاة هنا وهناك فبماذا يكون التمييز إذا؟؟ ولا شك أننا عندما نرى شباب الصحوة كالنور يتلألأ في دياجير هذه الظلمات ينتعش القلب فرحا كما يحزن القلب من التفرق المشين بين أبناء الصحوة وبين البعد الكبير عن التطبيق الصحيح لمنهج الإسلام، الذي لو اتبع على حقيقته لما وجدنا هذا التفرق.
فعلى الأمة أن تعود إلى منهج ربها وتنتهي من هذا الفصام النكد بينها وبين التطبيق الصحيح لشريعة ربها.
وعلى حكام الأمة أن يطبقوا شريعة ربهم فما هانوا وهانت معهم أمتهم إلا بتركهم لأصلهم والتمسح في كل أصل بديل والارتماء على أرجل وأعتاب كل ذليل.
وليعلم الجميع أن هذه الثلة الصالحة المباركة، التي يدنس شرفها وتهان كرامتها في سجون الدعار سواء في كوبا أو العراق أو إسرائيل، أو حتى في سجون الطواغيت المتسلطين من أبناء الجلدة.. نقول للجميع بان هؤلاء هم الأعلون رغم ما هم فيه من سجن وأن أعداءهم هم الأذلاء ولنتذكر قول عمر في رده على أبي سفيان بن حرب بعد غزوة أحد قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار .

وتنعكس الحلولية في شكلين هما في الواقع شيء واحد: حب عارم لفلسطين أو إرتس يسرائيل، يقابله كره عميق للأغيار.
ولذلك، لم يكن مفر من أن يخرج الحسيديون من بين الأغيار المدنسين، وبلاد الأغيار المدنسة، ليستقروا في الأرض الطاهرة المقدسة التي هي هدف القداسة ومصدرها في وقت واحد.
ومما دعم هذا الشوق إلى صهيون، تفاقم وضع يهود اليديشية بسبب عمليات التحديث والعلمنة في مجتمعات شرق أوربا.
وتأثير الحركة الشبتانية على الحسيدية واضح، فقد نشأت الحركتان في التربة نفسها وفي المنطقة نفسها.
وتتبدى نقط التشابه في صدورهما عن القبالاه اللوريانية، وفي الدعوة إلى المتعة الجسدية، وفي اعتبار هذه المتعة طريقا إلى الخير عفوداه بجشميوت، أي الخلاص بالجسد ، وفي تسامحهما في تنفيذ الشريعة، وفي مفهومهما المتساهل إزاء الشر، ورؤيتهما لإمكانية إعلاء الشر، بل في وجود عناصر من الخير داخل الأفكار الشريرة، ثم في إمكانية الوصول إلى الخير من خلال الشر.
كما يأخذ الحسيديون بالرؤية اللوريانية للخلق والعالم.
ولكنهم، بدلا من التركيز على حادثة تهشم الأوعية وسجن الشرارات، يؤكدون وجود الإله في كل الوجود.
/ ولكن الحسيدية تختلف عن الشبتانية في أنها ظلت، في نهاية الأمر، داخل إطار من الشريعة يتقبل الأوامر والنواهي.
فالحسيديون قللوا، على سبيل المثال، من أهمية دراسة التوراة، ولكنهم لم ينكروا تعاليمها، وقد انسحبوا من المعابد اليهودية القائمة، لكنهم أسسوا معابدهم الخاصة التي كانوا يمارسون فيها صلواتهم.
وهاجموا الحاخامات وطردوهم، ولكنهم أحلوا التساديك محل الحاخام.
ورفضوا كتاب الصلوات الأشكنازي، ولكنهم تبنوا بدلا منه كتاب الصلوات السفاردي.
ورفضوا طريقة الذبح الشرعي السائدة، ولكنهم أحلوا محلها طريقة أخرى للذبح.
والأهم من كل هذا أنهم رفضوا تماما الفكرة الشبتانية القائلة بأن الماشيح قد وصل بالفعل ومن هنا كان رفض الحسيدية للهجرة الفعلية .
كما أن الممارسات الجنسية ظلت في أضيق الحدود، وأخذت شكل طقوس ورقصات وشطحات، أكثر من كونها ممارسات فعلية.
وقد تكون إحدى نقط الاختلاف الأساسية أن الشبتانية جعلت الفكرة المشيحانية تدور حول شخص الماشيح الواحد: شبتاي تسفي أو فرانك.
أما الحسيدية، فقد أصبحت مشيحانية بلا ماشيح واحد، وأصبح هناك عدد من المشحاء الصغار، يظهرون في شخصية التساديك، وتتوزع عليهم القداسة أو الحلول الإلهي، وهو ما قلل من تركزه وقلل بالتالي من تفجر الحسيدية.
كما أن النزعة المشيحانية عبرت عن نفسها في النفس الإنسانية لا في الواقع الخارجي.
وجعلت النفس البشرية مجال المشيحانية لا مسرح التاريخ.
ولذا، كان على الحسيدي أن يغوص في فردوس الذات بدلا من أن يحاول تحقيق الفردوس الأرضي.
وإذا كانت الرؤية المشيحانية التقليدية رؤية أبوكاليبسية تحدث بغتة عن طريق تدخل الإله في التاريخ، فالمشيحانية الحسيدية تدرجية، وقد حولت المشيحانية إلى حركة بطيئة متصاعدة يشترك فيها كل جماعة يسرائيل، بقيادة عدد كبير من التساديك، ولا تتوقع أية تحولات فجائية وقد تأثر الفكر الصهيوني بهذه الفكرة .
/ التساديك الصديق تساديك كلمة عبرية معناها الرجل الصالح أو الصديق .
وتعتبر كلمة ربي ، اسما آخر للتساديك ومعناها السيد ، كما كان يدعى أحيانا أدمور ، وهي اختصار للكلمات أدونينو و مورينو و رابينو ، أي سيدنا و أستاذنا و معلمنا .
ويعتبر هذا التصور لقائد الجماعة من أهم أشكال التمرد الحسيدي على المؤسسة الدينية، وعلى القيادة الحاخامية التي انعزلت عن الجماهير الفقيرة وارتبطت بالأقلية المالية التي كانت تسيطر على القهال.
ومن المعروف أن منصب الحاخام، مع منتصف القرن الثامن عشر، كان يباع ويشترى، وتتحكم فيه الأقلية الثرية.
وقد تحدت الحسيدية المؤسسة الحاخامية، وخلخلت قبضتها على الجماهير في عدة مجالات من بينها وظيفة الحاخام الذي حل التساديك محله.
والتساديك، حسب التصور الحسيدي المتأثر بتصورات القبالاه اللوريانية، تعبير متطرف عن الرؤية الحلولية اليهودية.
فهو أولا شخص ذو قداسة خاصة يقف في منزلة لا تتلو إلا منزلة الإله، وهو أحد التجليات النورانية العشرة سفيروت ، أي أنه جزء من الإله.
بل هو أحد العمد التي تستند إليها الدنيا، وهو أساس العالم يسود .
وأكثر من ذلك، فإن العالم خلق من أجله.
وكما هو الحال دائما مع الحلولية، ينتهي بها الأمر إلى تعادل بين الإله ومخلوقاته، ثم إلى ترجيح كفة المخلوقات على حساب الإله، فالتساديك شخصية تبلغ حدا من القداسة يجعلها تقترن بكلام الإله وتتوحد معه، ولذا فقد كان الحسيديون يقولون دائما: لقد تحدث التساديك توراة ، أي أن كلامه في قداسة التوراة وقداسة الإله، ولذا فإن من يعارضه يجدف في الإله.
/ ولكن الحسيديين يدينون بالمفهوم اللورياني للشرارات الإلهية نيتسوتسوت وضرورة استعادتها بعد تهشم الأوعية شفيرات هكليم .
والواقع أن مهمة التساديك هي تحرير هذه الشرارات الإلهية المحبوسة، أي تحرير الإله.
ومن هنا كانت حاجته إلى التساديك.
بل إن الإله يحتاج إليه في أمر آخر، وهو الوصول إلى الناس، فالتساديك هو الوسيلة الوحيدة التي تربط الأرض بالسماء.
ومهمة التساديك هي أن يقوم بقيادة جماعته، وأن يربط بينها وبين السماء، فهو قادر على التأمل الصوفي الذي يقربه من الإله ويوحده معه، وبذا فإنه يصبح حلقة الوصل بين الخالق ومخلوقاته، وهو إن لم يقم بهذه المهمة فلا معنى لوجوده.
ولكن إذا كان التساديك حلقة الوصل، فإن الجماهير تحتاج إليه احتياج الإله إليه، فهو الذي يأتي إليها بالشفاعة، ويحضر لها الحياة من السماء، كما أنه يوصل روح الإله إليها، وهو قادر على الالتصاق بالإله ديفيقوت ، ومن خلال التصاقه هو بالإله تتمكن الجماهير هي الأخرى من تحقيق الالتصاق بالخالق.
وقد تعمق هذا المفهوم حتى أصبح الإيمان بالإله هو الإيمان بقدرات التساديك العجائبية.
ويعد هذا تطورا جديدا كل الجدة في اليهودية التي ترفض الوساطة والكهانة، على الأقل من الناحية النظرية.
وإذا كانت اليهودية التقليدية تدعو إلى احترام الحاخامات، فاليهودية الحسيدية تدعو إلى تقديس التساديك، فهو يشبه القديسين المسيحيين.
وهنا يظهر أثر المعتقدات الدينية الفلاحية السلافية على الحسيديين، وخصوصا فرقة الخليستي التي كان يرأسها مشحاء، تحل فيهم الروح القدس، فليست تعاليم التساديك هي التي تهم وإنما أفعاله، فكل فعل من أفعاله، مهما كان تافها، معبأ بالمعنى.
/ لكل هذا، يتمتع التساديك بقدرات خرافية خارقة.
وقد جاء في الأدب الحسيدي أنه كان يمكنه شفاء المرضى، وله سلطة على الحياة والموت تفوق قدرة الإله نفسه، إذ يمكنه أن يتدخل لدىه ويجعله يرجئ قراره بشأن موت فرد ما.
وقد ورد في أحد الكتب الحسيدية أن مجموعة من الحسيديين كانوا في طريقهم بحرا إلى فلسطين، حين هبت عاصفة هددت السفينة.
وحينئذ جمع التساديك كل رعاياه، وأمسك مخطوط التوراة، وقال للإله إذا كان قد تقرر في محكمة الأعالي أن نقضي نحبنا، فإننا نعلم، باعتبارنا محكمة الجماعة المقدسة، أننا لا نوافق على هذا القرار .
وقال الجميع آمين .
فتوقفت العاصفة.
وكان بعض القادة التساديك يلومون الإله على أي أذى يحل بهم، ويتناقشون معه بصوت عال.
وتعود قدرات التساديك هذه حسب التصور الحسيدي إلى صفاء روحه وشفافيتها التي تمكنه من الوصول إلى تلك العوالم سفيروت التي لا توجد فيها أية قرارات أو حدود، لأن الرحمة وحدها هي التي تسود فيها.
/ ولكن لم يتمتع التساديك بكل هذه القوى الخارقة وبكل هذه الإعجازية التي لم تمنح لعظماء اليهود في الماضي؟ ولم يتمتع وحده بهذه الشفافية وهذه المقدرات؟ يقول الحسيديون إن الشعب اليهودي يوجد الآن في المنفى.
ولذلك، يحل الإله في أي إنسان متواضع شأنه في هذا شأن الملك المسافر الذي يمكنه أن يحط رحاله في أي منزل مهما بلغ تواضعه.
وعلى العكس من هذا، فلو أن الملك كان في عاصمته، فإنه لن ينزل إلا في قصره وحده.
وفي الماضي، كان الزعماء والأنبياء اليهود هم وحدهم القادرون على الوصول إلى الروح الإلهية، ولكن الشخيناه الآن في المنفى، ولذلك يحل الإله في أية روح خالية من الذنوب، أي أن التساديك أصبح تجسيد الإله، ومن ثم وسيلة اليهودي المنفي للوصول إلى الإله.
إنها إذن الحلولية اليهودية في المنفى.
وبدلا من أن يحل الإله في أرض الميعاد ويتكون الثالوث الحلولي: الإله، الأرض، الشعب، يحل الإله في التساديك، ويظل الثالوث على حاله بعد تعديل طفيف الإله التساديك الشعب في المنفى .
ويلاحظ هنا التشابه القوي بين المسيحية والحسيدية في أن الحلول الإلهي ينتقل من الشعب إلى شخص واحد هو: المسيح في المنظومة المسيحية والتساديك في المنظومة الحسيدية.
/ ومهما بلغ التساديك من سمو روحي، فليس بإمكانه، ما دام يقوم بأفعاله وحده، تغيير نظام العالم أو الإسراع بالخلاص، فهو، كما تقدم، لم يكن منفصلا عن جماعته، ولذا فإن سموه الروحي عديم الجدوى بل قد يأتي ذلك بأثر عكسي، فهو حينما يتسامى ولا يلحق به أتباعه لأنهم لا يمكنهم أن يصلوا إلى الأعالي التي وصلها ، فإن السماء ستحكم عليهم بقسوة ودون رحمة، ولذا سيلحق بهم الأذى نتيجة تقوى التساديك.
ولهذا، فلكي يحقق لشعبه إمكانية الالتصاق بالإله من خلاله دون أن يلحق بهم الأذى، عليه أن ينزل من سموه الروحي حتى يرتفع بالناس، ويقود أتباعه إلى النور المقدس، فهو يختلط بالناس في السوق بتواضع، ولكنه في الوقت نفسه ملتصق بالإله في أعاليه.
ويمكن القول بأن المفهوم الحسيدي الخاص يريداه لتسورخ هعالياه ، أي الهبوط من أجل الصعود أو التسامي عن طريق الغوص في الرذيلة هو ترجمة حسيدية معتدلة للتصور الشبتاني للماشيح الفاسد ظاهرا الطاهر باطنا.
/ وقد كان يرأس كل جماعة حسيدية تساديك خاص بها، له بلاطه الذي يعد مركز القداسة الخاص بها، فهو مركز الحلول الإلهي أو اللوجوس الذي يوحد بينهم.
وكان التساديك يعيش قريبا من الجماهير محبوبا منهم يتحدث لغتهم، فكان يدخل على قلبهم الطمأنينة التي افتقدوها في عالم تعثر التحديث والعلمانية والثورة، على عكس الحاخام البعيد عنهم، المنغلق على دراساته التلمودية، وبهذا صار نوعا من القيادة الكاريزمية التي تتجاوز المؤسسات.
وكان المريدون يسافرون يوم السبت إلى بيت التساديك ليسمعوا مواعظه، وليأتنسوا بمشورته، وأحيانا لم يكونوا يزورنه إلا ثلاث مرات سنويا.
وكان التساديك يعيش على معوناتهم.
فمن فرط حبهم له، كانوا يساعدونه ماليا، وهو من فرط حبه لهم كان يعتمد عليهم ماليا، أي أن المساعدة المالية كانت وسيلة للارتباط الروحي والعاطفي، فكان يقف المحصل أو الجابي بالعبرية: الجباي على بابه فيكتب اسم المريد ويدون احتياجاته الروحية والمالية، ويقوم التساديك بإسداء النصح له، ويعطيه السيجيلوت أو الصيغة الصوفية التي تضمن له النجاح.
وكان لدى التساديك أحجبة لا حصر لها لكل المناسبات والأمراض وكما هو واضح، فإن البحث عن الصيغة السحرية للتحكم في العالم سمة أساسية في النظم الحلولية .
وبعد الزيارة، يقوم المريد بإعطاء المحصل بعض المال بالعبرية: فيديون ، من أجل الخلاص الروحي وهي اختصار فيديون نيفيش ، أي فدية أو خلاص النفس .
ويرى أحد المؤرخين اليهود أن هذه العادة تشبه من بعض الوجوه صكوك الغفران المسيحية في العصر الوسيط.
وكان التساديك يلبس الأبيض مثل قيادات الجماعات المسيحية كالدوخوبور والخليستي وغيرهما.
وكان يبدأ في تفسير تعاليمه لمريديه بعد أن يتناول وجبة الطعام، ويترك فضلات الطعام ليتخاطفها المريدون باعتبارها مصدر بركة.
/ وبعد انتهاء طقس تناول وجبة الطعام، يقوم المريدون بالرقص والغناء، وكان التساديك يشاركهم هذا الطقس أيضا.
وحينما يموت التساديك، كان يدفن في ضريح فاخر يحج إليه المريدون.
ويقال إن بعض المريدين كانوا يقومون بالإدلاء باعترافاتهم أمامه على طريقة الكنائس المسيحية.
وكان بعض القادة التساديك يتصف بالتقوى والزهد والتضحية بالنفس، وكانوا يؤكدون زعامتهم على أساس تفوقهم الأخلاقي والروحي.
ولكن بعضهم الآخر أثرى ثراء فاحشا أدى إلى ظهور عوامل الانحلال بينهم في نهاية الأمر، مثال ذلك حفيد بعل شيم طوف الذي كان يعيش مثل النبلاء البولنديين ويمتلك مهرجا داخل بلاطه، وكان يطارد أي تساديك حسيدي آخر يدخل منطقته.
وكان بعض القادة التساديك يتجولون في عربات تجرها عدة أحصنة مثل النبلاء البولنديين ومثل جيكوب فرانك من قبلهم .
وقد تحول منصب التساديك إلى منصب يتوارثه أعضاء الأسرة.
وقد أصبح هذا التوارث القاعدة فيما بعد، الأمر الذي يعكس التأثر بالنظم الإقطاعية البولندية السائدة.
وبهذا، أصبحت القداسة، مثل الكهنوت، مسألة داخلية تورث.
ولكن الحسيديين يفسرون هذا الفساد باعتباره ضروريا للوصول كما هو الحال مرة أخرى مع الماشيح ، ولكن توارث القداسة هو في واقع الأمر سمة أساسية في الأنساق الحلولية.
بعل شيم طوف / بعل شيم طوف هو التساديك الحسيدي إسرائيل بن إليعارز.
وكان يدعى أيضا بشط ، وهي الأحرف الأولى من اسمه.
و بعل شيم عبارة عبرية تعني سيد الاسم أو الذي تملك ناصية الاسم ، والاسم هنا هو اسم الإله الغنوص ، فمن امتلك ناصيته أي نطق به واستخدمه بحيث يمكنه التأثير في الإرادة الإلهية أصبح قادرا على التحكم في الكون من خلال التحكم في الذات الإلهية.
والبعل شيم مجموعة من الدراويش اشتهروا بتملك ناصية الاسم، وبالتالي بمقدرتهم على الإتيان بالمعجزات.
وكان بعل شيم طوف مؤسس الحركة الحسيدية أحد هؤلاء، ومعنى اسمه ذو السمعة الطيبة أو صاحب السيرة العطرة ، ولكن هذا الاسم كان يحمل أيضا دلالة الإتيان بالمعجزات فهو يعني الذي يعرف اسم الإله .
/ ويكتنف الغموض حياة بعل شيم طوف، إذ أحاطته الروايات والمأثورات الشعبية بهالة من القداسة، ووصفت حياته بأنها سلسلة من الأحداث الخارقة والمعجزات.
وكانت روحه تعد شرارة الماشيح المخلص نفسه الشرارات الإلهية .
وحسبما جاء فيما نشر عنه بعد وفاته، فإنه ولد لأبوين فقيرين في جنوب بولندا، وقد تيتم في طفولته، وقضى أول مراحل شبابه يعمل في المدارس الدينية.
وفي العشرينيات من عمره، ذهب إلي الغابات، واشتغل بالأعمال اليدوية، وبدأ دراسة القبالاه.
ويلاحظ أنه لم يدرس التلمود دراسة كافية.
وقد أمضى بعل شيم طوف شطرا من حياته متجولا في بلدان كثيرة داخل بولندا وأوكرانيا يواسي المحتاجين ويشفي المرضى، شأنه في هذا شأن فئة الدراويش من بعل شيم.
ومع أنه لم يتلق التعليم الحاخامي اللازم، فإنه كان يلقي المواعظ الدينية.
وكان عدد الوعاظ الشعبيين مجيديم قد زاد زيادة كبيرة بسبب ضعف اليهودية الحاخامية.
وكان اليهود المعادون له يشيرون إلى كسله وغبائه وفشله في إنجاز أي شيء عهد به إليه، ولذا فقد فصل من كل الوظائف التي التحق بها.
أما المريدون، فكانوا يرددون أن بعل شيم طوف كان يتعمد كثرة النوم لأنه كان ينتظر الوحي الإلهي وكان سلوكه الجنسي مثار النقاش، فأعداؤه يشيرون إلى كثرة النسوة اللائي كن يصحبنه.
ولكن يبدو أن سلوكه الجنسي يشبه، من بعض الوجوه، سلوك شبتاي تسفي الذي كان يتأرجح بين الإباحية والشذوذ أحيانا والامتناع عن الجنس أحيانا أخرى.
فقد جاء على سبيل المثال في كتاب مدائح بعل شيم طوف أنه امتنع عن معاشرة زوجته جنسيا مدة أربعة عشر عاما، وأنها حملت ابنهما هرشل من خلال الكلمة لوجوس .
وقد تواترت قصة أخرى عنه مفادها أن فتاة حملت من بعل شيم طوف من خلال دعائه.
وكل هذه القصص تبين أثر الفكر الديني المسيحي، وخصوصا جماعة السكوبتسي المخصيين التي نادت بالامتناع عن ممارسة الجنس، وقالت إنه لو أراد الإله / أن تحمل عذراء فإن ذلك سيتم من خلال الروح القدس.
ويبدو أنه تأثر ببيئته السلافية أكثر من تأثره بالمعتقدات الدينية اليهودية، فكان محبا للطبيعة والخمر والخيل، كما كان يدخن الغليون طول الوقت وقد كان أعداؤه يتهمونه بأنه كان يدخن شيئا غير الطباق .
كما كان يتسم بخشونة الطبع، شأنه في هذا شأن الفلاحين السلاف، وكان يحشو مخه بعدد كبير من الأساطير والقصص الخاصة بالعفاريت والأشباح.
كما كان يرتدي ملابس تشبه أردية رجال الحركات الدينية المسيحية المقدسين في تلك المنطقة.
وقد استقر بعل شيم طوف سنة في بلدة مودزيبوز حيث أقام مدرسة اجتذبت إليها المريدين والتلاميذ ليحظوا بالراحة النفسية والجسدية.
وقد كانت نظرياته مستقاة من مصادر يهودية، وبخاصة القبالاه، غير أنه أضاف إليها الكثير من الفلكلور الديني المسيحي بحيث خلق نوعا جديدا من الفلسفة الصوفية الحلولية.
وتتلخص تعاليمه في أن الإنسان يبحث عن وسيلة للالتحام والالتصاق بالإله ديفيقوت بل التوحد معه حتى يستطيع التوصل إلى القوة الروحية الموجودة والكامنة في كل شيء.
أما وسيلة الإنسان إلى ذلك فهي حب الإله والثقة به والبعد نهائيا عن الحزن والخوف اللذين يفسدان القلب، وأن يصلي الإنسان بإخلاص وتفان ومرح ونشوة، صلاة حقيقية تحمي الروح من قيود الجسد وتسمو بها إلى السماء.
ويلاحظ في كل هذا ابتعاده عن التعاليم الحاخامية الشكلية الجافة التي كانت تؤكد أهمية تنفيذ الأوامر والنواهي بدقة شديدة.
وقد كان لتعاليم بعل شيم طوف هذه تأثير قوي، وكانت أقواله تبعث الدفء والمرح في نفوس مريديه من اليهود.
/ ولم يترك بعل شيم طوف أية كتابات باسمه ما عدا بضعة خطابات.
ولكن تعاليمه الشفوية ظهرت مطبوعة بعد عشرين عاما من موته، في ثمانينيات القرن الثامن عشر، وظهرت القصص التي كانت تتداول عنه عام .
ومن أهم الكتب عن أقواله وأفعاله والقصص التي نسجت حوله كتاب مدائح بعل شيم طوف.
والجدير بالذكر أن أقواله وتعاليمه قد ساهمت في فصل يهود اليديشية عن واقعهم التاريخي، وهذا ما جعلهم أكثر تقبلا للأفكار الصهيونية.
كما تأثر بأفكاره كثير من المفكرين الصهاينة، وخصوصا الفيلسوف الوجودي الصهيوني مارتن بوبر.
دوف بير واعظ ميجيريك / ويعرف أيضا باسم هامجيد ، أي الواعظ المتجول ، وهو المؤسس الحقيقي للحركة الحسيدية وخليفة بعل شيم طوف، تلقى تعليما دينيا تقليديا في إحدى المدارس التلمودية العليا.
ثم بدأ يعمل واعظا متجولا إلى أن وصل إلى مدينة ميجيريك في مقاطعة فولونيا التي أصبحت واحدا من أهم مراكز الحركة الحسيدية.
ويقال إنه أصبح من الزهاد الأمر الذي أثر في صحته، وذهب يبحث عن دواء لدائه عند بعل شيم طوف مؤسس الحركة الحسيدية الذي ذاع صيته كأحد الموآسين.
وقد قال دوف بير إن بعل شيم طوف كشف له لغة الطير والأشجار، وأسرار القديسين والتجسدات الربانية، وأنه بين له كتابات الملائكة وشرح له المغزى الكامن في حروف الأبجدية العبرية .
وعندما مات بعل شيم طوف عام ، أصبح دوف بير زعيم الحركة عام رغم معارضة جيكوب جوزيف له، ورغم أنه كان مريضا قعيدا في الفراش، ورغم أنه لم يكن رجلا شعبيا مثل بعل شيم طوف.
ولعله نجح في أن يصبح زعيم الحركة لأن شخصيته كاريزمية إلى درجة أن أتباعه قاموا بتقديسه، فكان بعضهم يزوره ليرى كيف يلبس حذاءه ويربط رباطه، فكأن كل فعل يقوم به، مهما ضؤلت قيمته، له معناه.
وقد نقل دوف بير مركز الحسيدية من بودوليا إلى فولونيا، الأمر الذي سهل عملية انتشارها، كما قام بحركة تبشيرية بين طبقات جديدة وفي مناطق جديدة في بولندا بأسرها، ولذا يعتبر نشاطه البداية الحقيقية للحسيدية كحركة وعقيدة.
وتحت قيادته، انتشرت الحسيدية في أوكرانيا وليتوانيا وبوزنان وتجذرت في وسط بولندا، ومن ثم تحولت إلى أهم حركة شعبية بين يهود اليديشية، ويقال إن سلوكه الشخصي هو الذي أدى إلى ظهور مؤسسة التساديك بشكل عملي، رغم أنه لم يكن له إسهامات نظرية في هذا المجال.
وقد أصبح أتباعه زعماء الحركة الحسيدية.
/ ولا شك في أن دراسته للتلمود ساعدته كثيرا على صياغة العقيدة الحسيدية بطريقة تشكل تحديا للمؤسسة التلمودية.
فقد جعل الحسيديين يتبنون الشعائر اللوريانية السفاردية ، وغير بعض تفاصيل الذبح الشرعي، وبذلك جعل جماهيره غير خاضعة للقيادات الحاخامية التلمودية التقليدية التي تحكمت في الجماهير من خلال الشعائر، وخصوصا الذبح الشرعي.
وقد شجع دوف بير الشباب على إهمال دراسة التوراة ليعيشوا تجربتهم الدينية بشكل عاطفي ومباشر، مبتعدين بذلك عن الطقوس الجامدة الخالية من الروح التي تفرضها المؤسسة التلمودية.
والعبادة عند أتباعه كانت تأخذ شكل رقص وشطحات.
وقد اتهمته المؤسسة الحاخامية بالكفر والحلولية، فصدر قرار بطرده من حظيرة الدين في فلنا قلعة الأرثوذكسية.
/ ونسق دوف بير نسق حلولي غنوصي واحدي وصل إلى مرحلة وحدة الوجود، فالعالم هو الإله ولا يوجد مكان لا يشغله الإله .
فالتجليات الربانية التي تتبدى من خلال كل الكائنات والتي تملأ الفراغات والثغرات تجعل الوصول إلى جذور الوجود من خلال التأمل الداخلي أمرا ممكنا.
والتساديك من ثم هو الإنسان الذي يتمتع بعلاقة خاصة مع الإله.
والهدف من وجود الإنسان هو أن يلغي الوجود المتعين للواقع الذي يكتسب تعينه من خلال الحدود المفروضة عليه ويعود إلى حالة الآيين العدم وهي حالة اللا تحدد التي تسبق الخلق الإله خلق الوجود من العدم وهو يخلق العدم من الوجود .
فالعدم وحالة السيولة الرحمية الكونية الحالة الروحانية التامة اللا إنسانية هي نقطة البدء الأولى ونقطة العودة النهائية، فوجود الإنسان في هذا الكون عملية عذاب وسقوط في الحدود كما هو الحال دائما في الأنساق الغنوصية .
بل إن الحالة الإنسانية نفسها هي حالة خلل، إذ أنها حالة تفرض فيها حدود على الإنسان.
لكل هذا، تعتبر مرحلة الوجود هذه مرحلة مؤقتة تسبق المرحلة النهائية، ومرحلة العدم التي تنتفى فيها الحدود، وهي الحالة التي يسعى إليها كل إنسان، سقط في هذا الكون.
وقد نزلت الروح من الأعالي حتى ترتفع بالوجود المادي المحدود من خلال تساميها الروحي الذي لا حدود له، وهي بذلك تستعيد حالة الوحدة التامة حالة وحدة الوجود وانتفاء الحدود.
عندئذ تصبح الصلاة، بل كل الشعائر رمز الحدود المفروضة على الإنسان ووسيلته لإظهار طاعته للإله ، تصبح داخل الإطار الحلولي الطريقة التي يفقد بها الإنسان ذاتيته ويتجاوز حدوده فيلتصق بالإله ويصبح جزءا منه.
بل إن كلام مثل هذا الإنسان الذي ينجح في تجاوز حدوده يتحول من كونه كلاما عاديا إلى كلام إلهي مقدس.
بل إن عملية العبادة بأسرها تفقد حدودها وهويتها، فأي فعل يأتي به الإنسان هو شكل من أشكال العبادة.
/ وكما هو الحال دائما مع الأنساق الغنوصية، ليس هناك وجود حقيقي للشر، فالعالم كله سلسلة واحدة متصلة، وما يبدو منها شرا إن هو إلا حلقة في السلسلة.
ومن هنا ظهرت فكرة عفوداه بجاشيموت ، أي الخلاص بالجسد كوسيلة لجمع الشرارات الإلهية نيتسوتسوت ، وهي فكرة تعني أن أفعال الإنسان، مهما تدنت وتدنست، هي وسيلة للالتصاق بالإله ديفيقوت وعونا له على استعادة وحدته.
ولعل إحساس دوف بير بأن مثل هذه الأفكار قد تفتح الباب على مصراعيه مرة أخرى للعدمية الشبتانية جعله يتراجع قليلا ويقول إن الالتصاق يجب أن يكون روحيا وحسب، وأن على اليهودي أن يراعي الشعائر بدقة بالغة.
وقد ذهب إلى أن القداسة من خلال الجسد والدنس أمر صعب على البشر العاديين، ولذا جعله مقصورا على الرجال المتميزين فهم وحدهم الذين يمكنهم تجاوز مقولات الخير والشر كأبطال نيتشه .
/ وقد أعاد دوف بير تفسير مفهوم الانكماش تسيم تسوم ، فتخلى عن المفهوم اللورياني الذي يذهب إلى أنه عملية انكماش في ذات الإله، إذ يذهب بدلا من ذلك إلى أن التسيم تسوم إنما هو في واقع الأمر زيادة في التجليات.
ويختلف معنى التسيم تسوم حسب زاوية الرؤية والإدراك، فزاوية المعطي غير زاوية المتلقي، فهي شكل من أشكال التجلي والمعرفة التي تفرض على الإله أن يتبدى حسب قوانين العقل.
فانكماش الضوء يشبه تبدي الفكر من خلال الصوت والكلام.
وبذا، ينجح دوف بير في أن يبتعد عن فكرة الكارثة الكونية الموجودة في مركز المنظومة اللوريانية، فلا يصبح حادث تهشم الأوعية شفيرات هكليم كارثة داخل الذات الإلهية وإنما واقعة تهدف إلى إشاعة النور، تماما مثل الترزي الذي يقطع ليحيك، ومن ثم يتم تقديم حادثة تهشم الأوعية من خلال مصطلحات نفسية مثل القلب الكليم ، وهو أمر لا يحدث في الذات الإلهية وإنما في حياة الإنسان.
وحيث إن الكارثة الكونية انتقلت من الإله والكون إلى الإنسان، فإن النسق يتخلص بالتالي من أي نزوع نحو التفجر المشيحاني.
فالحياة عملية خلاص روحية مستمرة، ولم تعد حادثة تاريخية قومية واحدة.
وعلى كل، فإن مثل هذا الانتقال ليس أمرا صعبا داخل الأنساق الحلولية التي تلغي كل الثنائيات والتعددية، وفي القبالاه نجد أن الميكروكوزم الإنسان هو الماكروكوزم الكون ، ولذا فالانتقال من الخارج إلى الداخل والعكس أمر متيسر للغاية وأصبح الصراع بين الخير والشر يتم في المجال الفردي وأصبح إصلاح الخلل الكوني عملية فردية، وتيقون آدم قدمون إصلاح آدم القديم أو الرمز الكامل للإنسان مرتبط تماما بالآدم تحتون أي آدم السفلي أو التحتي .
ويعد هذا من أهم إسهامات الحسيدية التي استوعبت النزعة المشيحانية داخل النفس اليهودية ومنعتها من التفجرات التي تؤدي إلى كوارث، كما حدث في حالة شبتاي تسفي وغيره من المشحاء المخلصين / الدجالين.
ولكنها، مع هذا، ضمنت لها الاستمرار في حالة كمون، إلى أن حانت اللحظة التاريخية، فظهرت مرة أخرى في إطار الصهيونية.
ولم يترك دوف بير أي كتب، ومع هذا فقد استخلص نسقه الفكري والعقائدي من تفسيراته للعهد القديم والتلمود.
وقد جمعت بعض أقواله في كتاب بعنوان ليقوطي أماريم مجموعة الأقوال ، و ماجيد دفاراف ليعقوف الذي يخبر يعقوب أقواله .
إليميليك الليجانسكي تساديك حسيدي، من تلاميذ دوف بير، وأحد مؤسسي الحركة الحسيدية في جاليشيا.
تجول هو وأخوه في جاليشيا وغيرها من الأماكن، باعتبار أن تجوالهما هذا تعبير عن تجوال الشخيناه التجلي الأنثوي للحضرة الإلهية .
وبعد موت دوف بير، استقر إليميليك في ليجانسك في جاليشيا التي أصبحت من ثم مركزا للحسيدية وأسس بلاطه فيها.
وقد أكد إليميليك أهمية التساديكية في النسق الحسيدي، فهو أهم من الملائكة، بل هو قادر على التأثير في الأعالي، وعلى حد قوله: التساديك يشاء، والإله ينفذ .
فكل قول من أقوال التساديك يتحول إلى ملاك يؤثر في الأعالي.
والتساديك يخوض حربا تهدف إلى التصاقه هو والجماعة بالإله والصعود إلى المطلق.
والتساديك يعيش في الأرض في الظاهر ولكنه في الواقع يعيش في السماء.
/ ويذهب إليميليك إلى أن ثمة نوعين من أنواع السقوط: السقوط من أجل إصلاح الخلل الكوني تيقون والسقوط من أجل الشيطان.
والسقوط من أجل إصلاح الخلل الكوني عملية طوعية.
فالتساديك يعرف أن عليه أن يصلح من حال جماعته، ولذا فعليه أن يهبط إلى مستواها ليصعد بها.
أما السقوط من أجل الشيطان، فهو أمر تلقائي وتعبير عن قوى داخل التساديك وداخل جماعته.
ومهما كان الأمر، فعلى التساديك أن يتوحد مع جماعته وبالتالي يتحول المدنس إلى مقدس.
وسقوط التساديك ومقدرته على ارتكاب الخطيئة أمر أساسي لقيادته إذ سيعوقه فشله في السقوط عن السمو بنفسه وبجماعته.
وسموه بعد سقوطه سيصل إلى مرتبة أعلى من تلك التي كان يشغلها من قبل، ومن ثم فالشر هو الذي يدعم القداسة.
والتغلب على الشر يكون بالاستسلام له، كما أن هزيمة المادة تكون بتقبلها تماما، أي أن ثنائية الخير والشر يقضي عليها بأن يتحول الشر إلى خير، وهو أمر سيعجل بمجيء الماشيح، وهي اللحظة التي سيعود فيها الجميع إلى الوحدة الأصلية.
وفكر إليميليك فكر حلولي متطرف يظهر فيه التساديك باعتباره إلها في الأرض تتحول كلماته إلى ما يشبه التعويذة السحرية التي تؤثر في الإرادة الإلهية.
كما أن أثر الشبتانية واضح للغاية في كتاباته وتأخذ شكل محاولة محو الثنائية الأخلاقية.
ويقال إن حياته الشخصية كانت مليئة بالسقطات الأخلاقية المتعددة.
ولكن داخل الإطار الحلولي، لا يمكن تسمية السقطات الأخلاقية سقطات ، فما هي إلا آلية من آليات الصعود وجزء لا يتجزأ من الخير النهائي.
ومن أهم مؤلفاته نوعم إليميليخ بهجة إليميليك ، و ليقوطي شوشانيم مقتطفات الزهور .
مناحم البراتسلافي /

قبيلة قبلها شعب وبعدهما ... عمارة ثم بطن تلوه فجذ وليس يؤوي الفتى إلا فصيلته ... ولا سداد لسهم ماله قذذ السادسة: قوله تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم وقد تقدم في سورة الزخرف عند قوله تعالى: وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف: .
وفي هذه الآية ما يدلك على أن التقوى هي المراعى عند الله تعالى وعند رسوله دون الحسب والنسب.
وقريء أن بالفتح.
كأنه قيل: لم يتفاخر بالأنساب؟ قيل: لأن أكرمكم عند الله أتقاكم لا أنسبكم.
وفي الترمذي عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحسب المال والكرم التقوى .
قال: هذا حديث حسن غريب صحيح.
وذلك يرجع إلى قوله تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم ، وقد جاء منصوصا عنه عليه السلام: من أحب أن يكون أكرم الناس فليتق الله .
والتقوى معناه مراعاة حدود الله تعالى أمرا ونهيا، والاتصاف بما أمرك أن تتصف به، والتنزه عما نهاك عنه.
وقد مضى هذا في غير موضع.
وفي الخبر من رواية أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى يقول يوم القيامة إني جعلت نسبا وجعلتم / نسبا فجعلت أكرمكم أتقاكم وأبيتم إلا أن تقولوا فلان ابن فلان وأنا اليوم أرفع نسبي وأضع أنسابكم أين المتقون أين المتقون .
وروى الطبري من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أوليائي المتقون يوم القيامة وإن كان نسب أقرب من نسب.
يأتي الناس بالأعمال وتأتون بالدنيا تحملونها على رقابكم تقولون يا محمد فأقول هكذا وهكذا .
وأعرض في كل عطفيه.
وفي صحيح مسلم من حديث عبدالله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم جهارا غير سر يقول: إن آل أبي ليسوا لي بأولياء إنما وليي الله وصالح المؤمنين .
وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: من أكرم الناس؟ فقال: يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم قالوا: ليس عن هذا نسألك، قال: فأكرمهم عند الله أتقاهم فقالوا: ليس عن هذا نسألك، فقال: عن معادن العرب؟ خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا وأنشدوا في ذلك: ما يصنع العبد بعز الغني ... والعز كل العز للمتقي من عرف الله فلم تغنه ... معرفة الله فذاك الشقي السابعة: ذكر الطبري حدثني عمر بن محمد قال حدثنا عبيد بن إسحاق العطار قال حدثنا مندل بن علي عن ثور بن يزيد عن سالم بن أبي الجعد قال: تزوج رجل من الأنصار امرأة فطعن عليها في حسبها، فقال الرجل: إني لم أتزوجها لحسبها إنما تزوجتها لدينها وخلقها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما يضرك ألا تكون من آل حاجب بن زرارة .
ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله تبارك وتعالى جاء بالإسلام فرفع به الخسيسة وأتم به الناقصة وأذهب به اللوم فلا لوم على مسلم إنما اللوم لوم الجاهلية .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله وأعلمكم بما أتقي ولذلك كان أكرم البشر على الله تعالى.
قال ابن العربي: وهذا الذي لحظ مالك في الكفاءة في النكاح.
روى عبدالله عن مالك: يتزوج المولى العربية، واحتج بهذه الآية.
وقال أبو حنيفة والشافعي: / يراعى الحسب والمال.
وفي الصحيح عن عائشة أن أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة وكان ممن شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم تبني سالما وأنكحه هندا بنت أخيه الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهو مولى لامرأة من الأنصار.
وضباعة بنت الزبير كانت تحت المقداد بن الأسود.
قلت: وأخت عبدالرحمن بن عوف كانت تحت بلال.
وزينب بنت جحش كانت تحت زيد بن حارثة.
فدل على جواز نكاح الموالي العربية، وإنما تراعى الكفاءة في الدين.
والدليل عليه أيضا ما روى سهل بن سعد في صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم مر عليه رجل فقال: ما تقولون في هذا ؟ فقالوا: حري إن خطب أن ينكح، وإن شفع أن يشفع وإن قال أن يسمع.
قال: ثم سكت، فمر رجل من فقراء المسلمين فقال: ما تقولون في هذا قالوا: حري إن خطب ألا ينكح، وإن شفع ألا يشفع، وإن قال ألا يسمع.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا خير من ملء الأرض مثل هذا .
وقال صلى الله عليه وسلم: تنكح المرأة لمالها وجمالها ودينها وفي رواية ولحسبها فعليك بذات الدين تربت يداك .
وقد خطب سلمان إلى أبي بكر ابنته فأجابه، وخطب إلى عمر ابنته فالتوى عليه، ثم سأله أن ينكحها فلم يفعل سلمان.
وخطب بلال بنت البكير فأبى إخوتها، قال بلال: يا رسول الله، ماذا لقيت من بني البكير خطبت إليهم أختهم فمنعوني وآذوني، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل بلال، فبلغهم الخبر فأتوا أختهم فقالوا: ماذا لقينا من سببك؟ فقالت أختهم: أمري بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فزوجوها.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في أبي هند حين حجمه: أنكحوا أبا هند وأنكحوا إليه .
وهو مولى بني بياضة.
وروى الدارقطني من حديث الزهري عن عروة عن عائشة أن أبا هند مولى بني بياضة كان حجاما فحجم النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلى من صور الله الإيمان في قلبه فلينظر إلى أبي هند .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنكحوه وأنكحوا إليه .
قال القشيري أبو نصر: / وقد يعتبر النسب في الكفاءة في النكاح وهو الاتصال بشجرة النبوة أو بالعلماء الذين هم ورثة الأنبياء، أو بالمرموقين في الزهد والصلاح.
والتقي المؤمن أفضل من الفاجر النسيب، فإن كانا تقيين فحينئذ يقدم النسيب منهما، كما تقدم الشاب على الشيخ في الصلاة إذا استويا في التقوى.
الآية: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الأيمان في قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم نزلت في أعرب من بني أسد بن خزيمة قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة جدبة وأظهروا الشهادتين ولم يكونوا مؤمنين في السر.
وأفسدوا طرق المدينة بالعذرات وأغلوا أسعاوها، وكانوا يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أتينال بالأثقال والعيال ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان فأعطنا من الصدقة، وجعلوا يمنون عليه فأنزل الله تعالى فيهم هذه الآية.
وقال ابن عباس: نزلت في أعراب أرادوا أن يتسموا باسم الهجرة قبل أن يهاجروا، فأعلم الله أن لهم أسماء الأعراب لا أسماء المهاجرين.
وقال السدي: نزلت في الأعراب المذكورين في سورة الفتح: أعراب مزينة وجهينة وأسلم وغفار والديل وأشجع، قالوا آمنا ليأمنوا على أنفسهم وأموالهم، فلما استنفروا إلى المدينة تخلفوا، فنزلت.
وبالجملة فالآية خاصة لبعض الأعراب، لأن منهم من يؤمن بالله واليوم الآخر كما وصف الله تعالى.
ومعنى ولكن قولوا أسلمنا أي استسلمنا خوف القتل والسبي، وهذه صفة المنافقين، لأنهم أسلموا في ظاهر إيمانهم ولم تؤمن قلوبهم، وحقيقة الإيمان التصديق بالقلب.
وأما الإسلام فقبول ما أتى به النبي صلى الله عليه وسلم في الظاهر، وذلك يحقن الدم.
وإن تطيعوا الله ورسوله يعني إن تخلصوا الإيمان لا يلتكم أي لا ينقصكم.
من أعمالكم شيئا لاته يليته ويلوته: نقصه.
وقرأ أبو عمرو لا يألتكم بالهمزة، من ألت يألت / ألتا، وهو اختيار أبي حاتم، اعتبارا بقوله تعالى: وما ألتناهم من عملهم من شيء الطور: قال الشاعر: أبلغ بني ثعل عني مغلغلة ... جهد الرسالة لا ألتا ولا كذبا واختاو الأولى أبو عبيد.
قال رؤبة: وليلة ذات ندى سريت ... ولم يلتني عن سراها ليت أي لم يمنعني عن سراها مانع، وكذلك ألته عن وجهه، فعل وأفعل بمعنى.
ويقال أيضا: ما ألاته من عمله شيئا، أي ما نقصه، مثل ألته، قال الفراء.
وأنشد: ويأكلن ما أعني الولي فلم يلت ... كأن بحافات النهاء المزارعا قوله: فلم يلت أي لم ينقص منه شيئا.
و أعني بمعنى أنبت، يقال: ما أعنت الأرض شيئا، أي ما أنبتت.
و الولي المطر بعد الوسمي، سمي وليا لأنه يلي الوسمي.
ولم يقل: لا يألتاكم، لأن طاعة الله تعالى طاعة الرسول.
الآية: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون، قل أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض والله بكل شيء عليم قوله تعالى: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا أي صدقوا ولم يشكوا وحققوا ذلك بالجهاد والأعمال الصالحة.
أولئك هم الصادقون في إيمانهم، لا من أسلم خوف القتل ورجاء الكسب.
فلما نزلت حلف الأعراب أنهم مؤمنون في السر / والعلانية وكذبوا، فنزلت.
قل أتعلمون الله بدينكم الذي أنتم عليه.
والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض والله بكل شيء عليم .
الآية: يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين، إن الله يعلم غيب السماوات والأرض والله بصير بما تعملون قوله تعالى: يمنون عليك أن أسلموا إشارة إلى قولهم: جئناك بالأثقال والعيال.
و أن في موضع نصب على تقدير لأن أسلموا.
قل لا تمنوا علي إسلامكم أي بإسلامكم.
بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان أن موضع نصب، تقديره بأن.
وقيل: لأن.
وفي مصحف عبدالله إذ هداكم .
إن كنتم صادقين صادقين أنكم مؤمنون.
وقرأ عاصم إن هداكم بالكسر؛ وفيه بعد؛ لقوله: إن كنتم صادقين .
ولا يقال يمن عليكم أن يهديكم إن صدقتم.
والقراءة الظاهرة أن هداكم .
وهذا لا يدل على أنهم كانوا مؤمنين، لأن تقدير الكلام: إن آمنتم فذلك منة الله عليكم.
إن الله يعلم غيب السماوات والأرض والله بصير بما تعملون .
قرأ ابن كثير وابن محيصن وأبو عمرو بالياء على الخبر، ردا على قوله: قالت الأعراب .
الباقون بالتاء على الخطاب.
/ المجلد السابع عشر سورة ق ... الجزء من الطبعة سورة ق مقدمة السورة مكية كلها في قول الحسن وعطاء وعكرمة وجابر.
قال ابن عباس وقتادة: إلا آية، وهي قوله تعالى: ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب ق: .
وفي صحيح مسلم عن أم هشام بنت حارثة بن النعمان قالت: لقد كان تنورنا وتنور رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدا سنتين أو سنة وبعض سنة وما أخذت ق والقرآن المجيد إلا عن لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ يقرؤها كل يوم جمعة على المنبر إذا خطب الناس.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل أبا واقد الليثي ما كان يقرأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأضحى والفطر؟ فقال: كان يقرأ فيهما ب ق والقرآن المجيد و اقتربت الساعة وانشق القمر .
وعن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر ب ق والقرآن المجيد وكانت صلاته بعد تخفيفا.
ق والقرآن المجيد .
بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب .
أإذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد .
قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ .
بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج .
قوله تعالى: ق والقرآن المجيد قرأ العامة قاف بالجزم.
وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق ونصر بن عاصم قاف بكسر الفاء؛ لأن الكسر أخو الجزم، فلما سكن / آخره حركوه بحركة الخفض.
وقرأ عيسى الثقفي بفتح الفاء حركه إلى أخف الحركات.
وقرأ هارون ومحمد بن السميقع قاف بالضم؛ لأنه في غالب الأمر حركة البناء نحو منذ وقد وقبل وبعد.
واختلف في معنى قاف ما هو؟ فقال ابن زيد وعكرمة والضحاك: هو جبل محيط بالأرض من زمردة خضراء أخضرت السماء منه، وعليه طرفا السماء والسماء عليه مقبية، وما أصاب الناس من زمرد كان مما تساقط من ذلك الجبل.
ورواه أبو الجوزاء عن عبد الله بن عباس.
قال الفراء: كان يجب على هذا أن يظهر الإعراب في ق ؛ لأنه اسم وليس بهجاء.
قال: ولعل القاف وحدها ذكرت من اسمه؛ كقوله القائل: قلت لها قفي فقالت قاف أي أنا واقفة.
وهذا وجه حسن وقد تقدم أول البقرة .
وقال وهب: أشرف ذو القرنين على جبل قاف فرأى تحته جبالا صغارا، فقال له: ما أنت؟ قال: أنا قاف، قال: فما هذه الجبال حولك ؟ قال: هي عروقي وما من مدينة إلا وفيها عرق من عروقي، فإذا أراد الله أن يزلزل مدينة أمرني فحركت عرقي ذلك فتزلزلت تلك الأرض؛ فقال له: يا قاف أخبرني بشيء من عظمة الله؛ قال: إن شأن ربنا لعظيم، وإن ورائي أرضا مسيرة خمسمائة عام في خمسمائة عام من جبال ثلج يحطم به بعضها بعضا، لولا هي لاحترقت من حر جهنم.
فهذا يدل على أن جهنم على وجه الأرض والله أعلم بموضعها؛ وأين هي من الأرض.
قال: زدني، قال: إن جبريل عليه السلام واقف بين يدي الله ترعد فرائصه، يخلق الله من كل رعدة مائة ألف ملك، فأولئك الملائكة وقوف بين يدي الله تعالى منكسو رؤوسهم، فإذا أذن الله لهم في الكلام قالوا: لا إله إلا الله؛ وهو قوله تعالى: يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا النبأ: يعني قوله: لا إله إلا الله.
وقال الزجاج: قوله ق أي قضي الأمر، كما قيل في حم أي حم الأمر.
وقال ابن عباس: ق اسم من أسماء الله تعالى أقسم به.
وعنه أيضا: أنه اسم من أسماء / القرآن.
وهو قول قتادة.
وقال القرظي: افتتاح أسماء الله تعالى قدير وقاهر وقريب وقاض وقابض.
وقال الشعبي: فاتحة السورة.
وقال أبو بكر الوراق: معناه قف عند أمرنا ونهينا ولا تعدهما.
وقال محمد بن عاصم الأنطاكي: هو قرب الله من عباده، بيانه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ق: وقال ابن عطاء: أقسم الله بقوة قلب حبيبه محمد صلى الله عليه وسلم، حيث حمل الخطاب ولم يؤثر ذلك فيه لعلو حاله.
والقرآن المجيد أي الرفيع القدر.
وقيل: الكريم؛ قاله الحسن.
وقيل: الكثير؛ مأخوذ من كثرة القدر والمنزلة لا من كثرة العدد، من قولهم: كثير فلان في النفوس؛ ومنه قول العرب في المثل السائر: كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار .
أي استكثر هذان النوعان من النار فزادا على سائر الشجر؛ قاله ابن بحر.
وجواب القسم قيل هو: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم على إرادة اللام؛ أي لقد علمنا.
وقيل: هو إن في ذلك لذكرى وهو اختيار الترمذي محمد بن علي قال: ق قسم باسم هو أعظم الأسماء التي خرجت إلى العباد وهو القدرة، وأقسم أيضا بالقرآن المجيد، ثم اقتص ما خرج من القدرة من خلق السموات والأرضين وأرزاق العباد، وخلق الآدميين، وصفة يوم القيامة والجنة والنار، ثم قال: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب ق: فوقع القسم على هذه الكلمة كأنه قال: ق أي بالقدرة والقرآن المجيد أقسمت أن فيما أقتصصت في هذه السورة لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: .
وقال ابن كيسان: جوابه ما يلفظ من قول .
وقال أهل الكوفة: جواب هذا القسم بل عجبوا وقال الأخفش: جوابه محذوف كأنه قال: ق والقرآن المجيد لتبعثن؛ يدل عليه أئذا متنا وكنا ترابا .
قوله تعالى: بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم أن في موضع نصب على تقدير لأن جاءهم منذر منهم، يعني محمدا صلى الله عليه وسلم والضمير للكفار.
وقيل: للمؤمنين والكفار جميعا.
ثم ميز بينهم بقوله تعالى فقال الكافرون ولم يقل فقالوا، بل قبح حالهم وفعلهم ووصفهم بالكفر، كما تقول: جاءني فلان فأسمعني المكروه، وقال لي الفاسق / أنت كذا وكذا.
هذا شيء عجيب العجيب الأمر الذي يتعجب منه، وكذلك العجاب بالضم، والعجاب بالتشديد أكثر منه، وكذلك الأعجوبة.
وقال قتادة: عجبهم أن دعوا إلى إله واحد.
وقيل: من إنذارهم بالبعث والنشور.
والذي نص عليه القرآن أولى.
قوله تعالى: أإذا متنا وكنا ترابا نبعث؛ ففيه إضمار.
ذلك رجع بعيد الرجع الرد أي هو رد بعيد أي محال.
يقال: رجعته أرجعه رجعا، ورجع هو يرجع رجوعا، وفيه إضمار آخر؛ أي وقالوا أنبعث إذا متنا.
وذكر البعث وإن لم يجرها هنا فقد جرى في مواضع، والقرآن كالسورة الواحدة.
وأيضا ذكر البعث منطو تحت قوله: بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم لأنه إنما ينذر بالعقاب والحساب في الآخرة.
قوله تعالى قد علمنا ما تنقص الأرض منهم أي ما تأكل من أجسادهم فلا يضل عنا شيء حتى تتعذر علينا الإعادة.
وفي التنزيل: قال فما بال القرون الأولى قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى طه: .
وفي الصحيح: كل ابن آدم يأكله التراب إلا عجب الذنب منه خلق وفيه يركب وقد تقدم.
وثبت أن لأنبياء والأولياء والشهداء لا تأكل الأرض أجسادهم؛ حرم الله على الأرض أن تأكل أجسادهم.
وقد بينا هذا في كتاب التذكرة وتقدم أيضا في هذا الكتاب.
وقال السدي: النقص هنا الموت يقول قد علمنا منهم من يموت ومن يبقى؛ لأن من مات دفن فكأن الأرض تنقص من الناس.
وعن ابن عباس:هو من يدخل في الإسلام من المشركين.
وعندنا كتاب حفيظ أي بعدتهم وأسمائهم فهو فعيل بمعنى فاعل.
وقيل: اللوح المحفوظ أي محفوظ من الشياطين أو محفوظ فيه كل شيء.
وقيل: الكتاب عبارة عن العلم والإحصاء؛ كما تقول: كتبت عليك هذا أي حفظته؛ وهذا ترك الظاهر من غير ضرورة.
وقيل: أي وعندنا كتاب حفيظ لأعمال بني آدم لنحاسبهم عليها.
قوله تعالى: بل كذبوا بالحق أي القرآن في قول الجميع؛ حكاه الماوردي.
وقال الثعلبي: بالحق القرآن.
وقيل: الإسلام.
وقيل: محمد صلى الله عليه وسلم.
فهم في أمر مريج / أي مختلط.
يقولون مرة ساحر ومرة شاعر ومرة كاهن؛ قاله الضحاك وابن زيد.
وقال قتادة: مختلف.
الحسن: ملتبس؛ والمعنى متقارب.
وقال أبو هريرة: فاسد، ومنه مرجت أمانات الناس أي فسدت؛ ومرج الدين والأمر اختلط؛ قال أبو دواد: مرج الدين فأعددت له ... مشرف الحارك محبوك الكتد وقال ابن عباس: المريج الأمر المنكر.
وقال عنه عمران بن أبي عطاء: مريج مختلط.
وأنشد: فجالت فالتمست به حشاها ... فخر كأنه خوط مريج الخوط الغصن.
وقال عنه العوفي: في أمر ضلالة وهو قولهم ساحر شاعر مجنون كاهن.
وقيل: متغير.
وأصل المرج الاضطراب والقلق؛ يقال: مرج أمر الناس ومرج أمر الدين ومرج الخاتم في إصبعي إذا قلق من الهزال.
وفي الحديث: كيف بك يا عبدالله إذا كنت في قوم قد مرجت عهودهم وأماناتهم واختلفوا فكانوا هكذا وهكذا وشبك بين أصابعه.
أخرجه أبو داود وقد ذكرناه في كتاب التذكرة .. الآية: أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج تبصرة وذكرى لكل عبد منيب ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج .
/ قوله تعالى: أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم نظر اعتبار وتفكر، وأن القادر على إيجادها قادر على الإعادة.
كيف بنيناها فرفعناها بلا عمد وزيناها بالنجوم وما لها من فروج جمع فرج وهو الشق؛ ومنه قول امرىء القيس: تسد به فرجها من دبر وقال الكسائي: ليس فيها تفاوت ولا اختلاف ولا فتوق.
والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي تقدم في الرعد.بيانه.
وأنبتنا فيها من كل زوج أي من كل نوع من النبات بهيج أي حسن يسر الناظرين؛ وقد تقدم في الحج بيانه.
تبصرة أي جعلنا ذلك تبصرة لندل به على كمال قدرتنا.
وقال أبو حاتم: نصب على المصدر؛ يعني جعلنا ذلك تبصيرا وتنبيها على قدرتنا وذكرى معطوف عليه.
لكل عبد منيب راجع إلى الله تعالى، مفكر في قدرته.
قوله تعالى: ونزلنا من السماء أي من السحاب ماء مباركا أي كثير البركة.
فأنبتنا به جنات وحب الحصيد التقدير: وحب النبت الحصيد وهو كل ما يحصد.
هذا قول البصريين.
وقال الكوفيون: هو من باب إضافة الشيء إلى نفسه، كما يقال: مسجد الجامع وربيع الأول وحق اليقين وحبل الوريد ونحوها؛ قال الفراء.
والأصل الحب الحصيد فحذفت الألف واللام وأضيف المنعوت إلى النعت.
وقال الضحاك: حب الحصيد البر والشعير.
وقيل: كل حب يحصد ويدخر ويقتات.
والنخل باسقات نصب على الحال ردا على قوله: وحب الحصيد و باسقات حال.
والباسقات الطوال؛ قال مجاهد وعكرمة.
وقال قتادة وعبدالله بن شداد: بسوقها استقامتها في الطول.
وقال سعيد بن جبير: / مستويات.
وقال الحسن وعكرمة أيضا والفراء: مواقير حوامل؛ يقال للشاة بسقت إذا ولدت، قال الشاعر: فلما تركنا الدار ظلت منيفة ... بقران فيه الباسقات المواقر والأول في اللغة أكثر وأشهر؛ يقال بسق النخل بسوقا إذا طال.
قال: لنا خمر وليست خمر كرم ... ولكن من نتاج الباسقات كرام في السماء ذهبن طولا ... وفات ثمارها أيدي الجناة ويقال: بسق فلان على أصحابه أي علاهم، وأبسقت الناقة إذا وقع في ضرعها للبن قبل النتاج فهي مبسق ونوق مباسيق.
وقال قطبة بن مالك: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ باصقات بالصاد؛ ذكره الثعلبي.

ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم وساعة نسمع ما كان فلنعرف أن هنا جحودا أي أن هناك من يجحد القضية ويسمونها لام الجحود .
فقبل حادثة أحد، كان المنافقون متداخلين مع المؤمنين.
أكان الله يترك الأمر مختلطا هكذا، ولا يظهر المنافقين بأحداث تبين مواقعهم الحقة من الإيمان؟ لا، إنه سبحانه وتعالى لا يقبل ذلك؛ حتى لا يظل المنافقون دسيسة في صفوف المؤمنين.
وكان لا بد أن تأتي الأحداث لتكشفهم.
وجاءت أحداث أحد لتهيج الصف المنسوب إلى الإيمان، وتفرزه ليتميز الخبيث من الطيب، مصداقا لقوله الحق: فأما الزبد فيذهب جفآء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض إذن كانت أحداث أحد ضرورية.
وقوله الحق: ما كان الله ليذر المؤمنين مقصود بها أن الله لم يكن ليدع المؤمنين ويتركهم عرضة لاختلاط المنافقين بهم بدون أن يتميز المنافقون بشيء من الأشياء، حتى لا تظل المسألة مقصورة على ما يعلمه الله لرسوله من أمر المنافقين.
فلو علم الله رسوله فقط بأمر المنافقين، ولو أعلن الرسول ذلك للمؤمنين دون اختبار واقعي للمنافقين لكان ذلك مجرد تشخيص نظري للنفاق يأتي من جهة واحدة، وأراد الله أن تأتي حادثة واضحة وتجربة معملية واقعية تبين وتظهر الواقع، وحتى ينكشف المنافقون، وحتى لا يعترض أحد منهم عندما يوصف بأنه منافق، وحتى لا يكون هذا الوصف مجرد كلام من الخصم، بل بفعل ارتكبوه هم عمليا، وبذلك تكون الحجة قوية للغاية.
لقد كان المنافقون أسبق الناس إلى الصفوف الأولى في الصلاة؛ لأن كل منافق منهم أراد أن يحبك مسألة نفاقه، ويواريه، فيحرص على ما يندفع المؤمنون إليه، والمنافق كان يعرف أن المؤمنين يتسابقون إلى الصلاة، فهو يسارع ليكون في الصف الأول من الصلاة.
ويخبر الله سبحانه وتعالى رسوله: ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم أي لو لا حظت كلامهم لعرفتهم، مثلهم مثل كل المنافقين في الدنيا، تلاحظ في كلامهم لقطة من نفاق؛ فالمؤمن حين يجلس مع جماعة من المنافقين ويأتي وقت صلاة الظهر ويدعو الأذان إلى الصلاة، تجد المؤمن يقول: فلنقم إلى الصلاة وهنا يسخر المنافق ويقول للمؤمن: لتأخذني على جناحك للجنة يوم القيامة.
ومثل هذه الكلمة يكون لحن القول .
أو عندما يدخل مؤمن على جماعة من الناس فيهم منافق، فيستقبل المنافق المؤمن بلهجة من السخرية في التحية، كيف حالك أيها الشيخ فلان ؟ ومعنى ذلك أنه غير مستريح لوجود المؤمن فيسخر منه.
وذلك من لحن القول الذي يظهر به المنافق.
ومثل هذه العمليات عندما يواجهها المؤمن الواعي المستنير الذي يتجلى الله عليه بالإشراقات النورانية، مثل هذه العمليات تكون وقودا للمؤمن وتزيد من إيمانه؛ لأن المؤمن على منهج الحق، وقادر على نفسه؟ والمنافق لا يقدر على نفسه؛ لذلك يريد أن يسحب المؤمن من عقيدته ليكون معه على النفاق والعياذ بالله.
وعلى المؤمن أن يوطن نفسه على أنه سيواجه منافقين يريدون أن يردوه عن الإيمان، وسيجد أناسا يسخرون منه ويتغامزون عليه، مصداقا لقوله الحق: إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون وإذا انقلبوا إلىا أهلهم انقلبوا فكهين وإذا رأوهم قالوا إن هاؤلاء لضالون ومآ أرسلوا عليهم حافظين والمنافق أو الكافر قد يقول لأهله: لقد رأيت اليوم شيخا أو رجل دين أو متدينا فسخرت منه وأهنته ويتندر المنافق بمثل هذا القول في بيئته الفاسدة، ويكشفها الحق لنا بقوله الكريم.
ليطمئن المؤمنين، ويعوض كل مؤمن عما يصيبه من أهل النفاق والفساد: فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون على الأرآئك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون فالحق سبحانه يسأل المؤمنين يوم القيامة: هل قدرنا أن نجازي الكفار والمنافقين الذين سخروا منكم؟ فيقولون: نعم يارب العالمين قد جوزوا وأثيبوا على فعلهم أوفي الجزاء وأتمه وأكمله.
إن سخرية المنافقين والكافرين من المؤمنين لها أمد دنيوي ينقضي، ولكن السخرية في الآخرة لا تنقضي أبدا.
وعندما نقيسها نحن المؤمنين، نجد أننا الفائزون الرابحون إن شاء الله.
فلو ترك أي منافق ليتداخل في أحضان المؤمنين، ولا يظهر ذلك للمؤمنين لكانت المسألة صعبة العلاج، ولهذا يقول الحق للرسول صلى الله عليه وسلم: ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم والحق لا يكتفي بذلك، لكنه يكشف لنا واقع المنافقين بتجارب معملية حتى لا يقول واحد منهم: لست منافقا.
وعندما يظهر الله المنافق ويكشفه بحادثة مدوية فعليه، ومخجلة تبين أنه منافق، فيكون قد وصم بالنفاق، لأن كثيرا من الناس الذين يظلون طوال عمرهم ينافقون اعتمادا على أنهم مسلمون في الظاهر لا يتركهم الله، بل لا بد أن يأتي الله لهم بخاطر من الخواطر ويقعوا في فخ اكتشاف المؤمنين لهم حتى يعرفهم المؤمنون ويقيموهم على حقيقتهم، فسبحانه وتعالى القائل: ما كان الله ليذر المؤمنين علىا مآ أنتم عليه حتىا يميز الخبيث من الطيب .
وكلمة يذر تعني يترك أو يدع .
والدارسون للنحو يعرفون أن هناك فعلين هما يذر و يدع ، أهملت العرب الفعل الماضي لهما، فهذان الفعلان ليس لهما فعل ماض.
ونستخدمها في صيغة المضارع.
والحق سبحانه لم يكن ليدع المؤمنين على ما هم عليه من الاختلاط واندساس المنافقين بينهم وعدم معرفة المؤمنين للمنافقين؛ لذلك يميز ويظهر الخبيث من الطيب.
فلا يكتفي بإخبار النبي بأمر الخبثاء فقط، ولكنه يكشف الخبثاء بفعل واقعي.
فيقول: وما كان الله ليطلعكم على الغيب ؛ لأن الله لو أطلعكم على الغيب لتعرفوا المنافقين لأنكروا أنفسهم منكم وستروها عنكم، ولذلك يجري سبحانه الوقائع لتكشف الخبيث من الطيب، وبعد ذلك يوصم المنافق بالنفاق بإقرار نفسه وإقرار فعله.
وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشآء .
إنه جل وعلا يختار من رسله من يشاء ليطلعهم على بعض الغيب حتى يزدادوا ثقة في أن الله لا يتخلى عنهم، أي يعطي للرسول دلالات على المنافقين، حتى يزداد الرسول ثقة في أن الله لا يتخلى عنه.
والله برحمته لا يكشف الغيب لكل المؤمنين، فلو اطلع المؤمن على الغيب لفسدت أمور كثيرة في الكون.
وهب أن الله أطلع الإنسان على غيب حياته، فعرف الإنسان ألف حادثة سارة ثم حادثة واحدة مكدرة؛ فإن كدر الإنسان بالحادثة الواحدة المكدرة التي تقع بعد عشرين عاما يفسد على الإنسان تنعمه بالأحداث السارة.
وإن كان الإنسان يريد أن يطلع على غيب الناس فهل يقبل أن يطلع على غيبه أحد؟ فلماذا تريد أيها الإنسان أن تعرف غيب غيرك؟ أيرضى أي واحد منا أن يعرف الناس غيبه؟ لا.
إذن فستر المعلومات عن الناس وجعلها غيبا هي نعمة كبرى.
ومع ذلك فالناس تلح أن تعرف الغيب.
ونرى من يجري على الدجالين والعرافين ومن يدعون كذبا أنهم أولياء لله، وكل ذلك من أجل أن يعرف الواحد بعضا من الغيب.
وهنا نقول: ليست مهارة العارف في أن يقول لك ماذا سيحدث لك في المستقبل، لكنها في أن يقول واحد من هؤلاء المدعين لمعرفة الغيب: إن حادثا مكروها سيقع لك، وسأمنعه أو أدفعه بعيدا عنك.
لا أحد يستطيع دفع قدر الله ولذلك فلنترك المستقبل إلى أن يقع.
لماذا؟ حتى لا يحيا الواحد منا في الهم والحزن قبل أن يقع.
إذن فقول الحق: وما كان الله ليطلعكم على الغيب هو سنة من الله لأن نظام الملك ينتظم بها ويحتاج إليها.
فكل إنسان له هزات مع نفسه، وقد تأتي له فترة يضعف فيها في شيء من الأشياء، فإذا ما عرف الغير منطقة الضعف في إنسان ما، وعرف هذا الإنسان منطقة الضعف في أخيه، فلسوف يبدو كل الناس في نظر بعضهم بعضا ضعافا.
ومن فضل الله أن أخفى غيب الناس عن الناس.
وجعل الله إنسانا ما قويا فيما لا نعلم، وذلك قويا فيما لا نعلم، وبذلك تسير حركة الحياة بانتظامها الذي أراده الله.
وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشآء والحق يجتبي من الرسل، أي بعضا من الرسل لا كل الرسل ليطلعهم على الغيب حتى يعطي لهم الأمان بأنهم موصولون بمن أرسلهم، فهو سبحانه لم يرسلهم ليتخلى عنهم، لا، إنهم موصولون به؛ لذلك يطلعهم على الغيب، وقلنا: إن الغيب أنواع: فمطلق الغيب: هو ما غاب عنك وعن غيرك.
ولكن هناك غيبا غائبا عنك وهو معلوم لغيرك، وهذا ليس غيبا.
مثال ذلك إن ضاعت من أحدكم حافظة نقوده، وسارقها غيب، ومكانها غيب عن صاحبها، لكن الذي سرقها عارف بمكانها، إذن فهذا غيب على المسروق، ولكنه ليس غيبا على السارق.
لأنه ليس غيبا مطلقا، وهذا ما يضحك به الدجالون على السذج من الناس، فبعض من الدجالين والمشعوذين قد يتصلون بالشيطان أو الجن؛ ويقول للمسروق حكاية ما عن الشيء الذي سرق منه هؤلاء المشعوذون لا يعرفون الغيب؛ لأن الغيب المطلق هو الذي لا يعلمه أحد، فقد استأثر به الله لنفسه.
ومثال آخر: الأشياء الابتكارية التي يكتشفها البشر في الكون، وكانت سرا ولكن الله كشف لهم تلك الأشياء، وقد يتم اكتشافها على يد كفار أيضا.
فهل قال أحد: إنهم عرفوا غيبا؟ لا؛ لأن لمثل هذا الغيب مقدمات، وهم بحثوا في أسرار الله، ووفقهم سبحانه أن يأخذوا بأسبابه ما داموا قد بذلوا جهدا، والله يعطي الناس مؤمنهم وكافرهم أسبابه.
وما داموا يأخذون بها فهو يعطيهم المكافأة على ذلك.
ولله المثل الأعلى، وسبحانه منزه عن كل تشبيه، أقول لكم هذا المثل للتقريب: المدرس الذي يعطي تمرين هندسة للتلميذ ليقوم بحله، فهل مجيء الحل غيب.؟ لا؛ لأن التلميذ يعرف كيف يحل التمرين الهندسي؛ لأن فيه المعطيات التي يتدبر فيها بأسلوب معين فتعطى النتيجة.
وما دام التلميذ يخرج بنتيجة لتمرين ما بعد معطيات أخذها، فذلك ليس غيبا.
ولذلك فعلينا أن نفطن إلى أن الغيب هو ما غاب عن الكل، وهذا ما استأثر الله بعلمه وهو الغيب المطلق، وهو سبحانه وتعالى يطلع عليه بعضا من خلقه من الرسل، وهو سبحانه القائل: عالم الغيب فلا يظهر علىا غيبه أحدا إلا من ارتضىا من رسول وأما الأمر المخفي في الكون، وكان غيبا على بعض من الخلق ثم يصبح مشهدا لخلق آخرين فلا يقال إنه غيب، وعرفنا ذلك أثناء تناولنا بالخواطر لآية الكرسي: الله لا إلاه إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شآء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم إن الحق سبحانه قد نسب هنا الإحاطة للبشر، ولكن بإذن منه، فهو يأذن للسر أن يولد، تماما كما يوجد للإنسان سلالات ولها أوقات معلومة لميلادها، كذلك أسرار الكون لها ميلاد.
وكل سر في الكون له ميلاد، هذا الميلاد ساعة يأتي ميعاده فإنه يظهر، ويحيط به البشر.
فإن كان العباد قد بحثوا عن السر وهم في طريق المقدمات ليصلوا اليه ووافق وصولهم ميعاد ميلاده، يكونوا هم المتكشفين له.
وإن لم يحن ميعاد ميلاد هذا السر فلن يتم اكتشافه واذا حان ميلاد السر ولم يوجد عالم معملي يأخذ بالأسباب والمقدمات فالله يخرج هذا السر كمصادفة لواحد من البشر.
وحينئذ يقال: إن هذا السر قد ولد مصادفة من غير موعد ولا توقع.
وأسرار الله التي جاءت على أساسها الاكتشافات المعاصرة، كثير منها جاء مصادفة.
فالعلماء يكونون بصدد شيء، ويعطيهم الله ميلاد سر آخر.
إذن فليس كل اكتشاف ابنا لبحث العلماء في مقدمات ما، ولكن العلماء يشتغلون من أجل هدف ما، فيعطيهم الله اكتشاف أسرار أخرى؛ لأن ميلاد تلك الأسرار قد جاء والناس لم يشتغلوا بها.
ويتكرم الله على خلقه ويعطيهم هذه الأسرار من غير توقع ولا مقدمات.
ويستمر سياق الآية فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم وهو سبحانه يخاطب المؤمنين.
والحق سبحانه وتعالى إذا خاطب قوما بوصف، ثم طلب منهم هذا الوصف فما معناه؟.
ومثال ذلك قول الحق سبحانه: يا أيها الذين آمنوا آمنوا إنهم مؤمنون، والحق قد ناداهم بهذا الوصف.
معنى ذلك أنه يطلب منهم الالتزام بمواصفات الإيمان على مر الأزمان لان الايمان هو يقين بموضوعات الايمان في ظرف زمني والأزمان متعاقبة لأن الزمن ظرف غير قار.
و غير قار تعني أن الحاضر يصير ماضيا، والحاضر كان مستقبلا من قبل.
فالماضي كان في البداية مستقبلا، ثم صار حاضرا، ثم صار ماضيا.
والزمن ظرف ، ولكنه ظرف غير قار.. أي غير ثابت.
لكن المكان ظرف ثابت قار.
فكأن الله يخاطبك: إن الزمن الذي مر قبل أن أخاطبك شغل بإيمانك، والزمن الذي يجيء أيضا اشغله بالإيمان.
إذن معنى ذلك: يا أيها الذين آمنوا داوموا على إيمانكم.
وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم ولنا أن نتصور عظمة عطاء الحق، فالمنهج الإيماني يعود خيره على من يؤديه، ومع ذلك فالله يعطي أجرا لمن اتبع المنهج.
إذن فعندما يضع الحق سبحانه وتعالى منهجا فإنه قد فعله لصالح البشر وأيضا يثيبهم عليه، وهو يقول: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقىا ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمىا إن المتبع للمنهج يأخذ نفعه ساعة تأدية هذا المنهج.
ويزيد الله فوق ذلك انه سبحانه يعطي المتبع للمنهج أجرا، وهذا محض الفضل، وقلنا من قبل: إن العمر الذي يمده الله للكافرين والمنافقين ليس خيرا.
إذن فعلى الناس أن يأخذوا المسائل والأزمنة بتبعات وآثار ونتائج ما يحدث فيها.
ويقول الحق بعد ذلك: ولا يحسبن الذين يبخلون بمآ آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة... / ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير لقد ظن بعض من المنافقين والكفار أن طول العمر ميزة لهم، وها نحن أولاء بصدد قوم آخرين ظنوا أن المال الذي يجمعونه هو الخير فكلما زاد فرحوا.
فيقول الحق: ولا يحسبن الذين يبخلون بمآ آتاهم الله من فضله .
فالمال قد جاءهم من فضل الله، ذلك بأنهم دخلوا الدنيا بغير جيوب.
ولا أحد فينا قد رأى كفنا له جيوب.
ولا أحد فينا قد رأى قماط طفل وليد له جيوب.
فالإنسان يدخل الدنيا بلا جيب، ويخرج بلا جيب.
وكل ما يأتي للإنسان هو من فضل الله، فلا أحد قد ابتكر الأشياء التي يأتي منها الرزق.
ويمكن أن تبتكر من رزق موجود.
فتطور في الوسائل والأسباب وللإنسان جزء من الحركة التي وهبها الله له ليضرب في الأرض، ولكن لا أحد يأتي بأرض من عنده ليزرع فيها، ولا أحد يأتي ببذور من عنده لم تكن موجودة من قبل ويزرعها، ولا أحد يأتي بماء لم يوجد من قبل ليروي به، فالأرض من الله، والبذور عطاء من الله، والماء من رزق الله، وحتى الحركة التي يتحرك بها الإنسان هي من فضل الله.
فبالله لو أراد إنسان أن يحمل الفأس ليضرب في الأرض ضربة، فهل يعرف الإنسان كم عضلة من العضلات تتحرك ليرفع الفأس؟ وكم عضلة تتحرك حين ينزل الفأس؟ وعندما يضرب الإنسان الفأس.
فهو يضربها في أرض الله.
والذي أراد لنفسه فأسا فإنه يذهب إلى الحداد ليصنعها له، لكن هل سأل الإنسان نفسه من أين أتى الحديد؟ وفي هذه قال الحق: وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس إذن فماذا توجد أنت أيها الإنسان؟ أنت تأخذ المواد الخام الأولية من عند الله، وتبذل فيها الحركة الممنوحة لك من الله، وأنت لا توجد شيئا من معدوم؛ بل إنك توجد من موجود، فكل شيء من فضل الله.
وأنت أيها الإنسان مضارب في كون الله.
فعقلك الذي يفكر، من الذي خلقه؟ إنه الله.
وجوارحك التي تنفعل للعقل من الذي خلقها؟ إنه الله.
وجوارحك تنفعل في منفعل هو الأرض، بآلة هي الفأس، ثم ترويها بماء هو نازل من السماء.
فما الذي هو لك أيها الإنسان؟ إن عليك أن تعرف أنه ليس لك شيء في كل ذلك، إنما أنت مضارب لله.
فلتعطه حق المضاربة.
والحق سبحانه لايطلب إلا قدرا بسيطا من نتاج وثمرة الأرض.. إن كانت تروي بماء السماء فعليك عشر نتاجها.
وإن كانت الأرض تروي بآلة الطنبور أو الساقية فعليك نصف العشر.
والذي يزرع أرضا فإنه يحرثها في يوم، ويرويها كل أسبوعين.
أما الذي يتاجر في صفقات تجارية فهي تحتاج إلى عمل في كل لحظة، لذلك فإن الحق قدر الزكاة عليه بمقدار اثنين ونصف بالمائة.
إذن فكلما زادت حركة الإنسان قلل الله قدر الزكاة.
وهذه العملية على عكس البشر.
فكلما زادت حركته.
فإنهم يأخذون منه أكثر والله سبحانه يريد أن توجد الحركة في الكون؛ لأنه إن وجدت الحركة في الكون انتفع الناس وإن لم يقصد التحرك.
وبعد ذلك فأين يذهب الذي يأخذه الله منك؟.
إنه يعطيه لأخ لك ولغيره.
فما دام سبحانه يعطي أخا لك وزميلا لك من ثمرة ونتيجة حركتك، ففي هذا اطمئنان وأمان لك، لأن الغير سيعطيك لو صرت عاجزا غير قادر على الكسب.
وفي هذا طمأنينة لأغيار الله فيك.
فإن جاءت لك الأغيار فستجد أناسا يساعدونك، وبذلك يتكاتف المجتمع وهذا هو التأمين الاجتماعي في أرقى معانيه.
إذن فهذا كله من فضل الله.
ولا يحسبن الذين يبخلون بمآ آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم إن الذين يبخلون بفضل الله يظنون أن البخل خير لمجرد أنه يكدس عندهم الأموال، وليس ذلك صحيحا؛ لأن الحق يقول: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة أي أن ما بخلوا به يصنعه الله طوقا في رقبة البخيل، وساعة يرى الناس الطوق في رقبة البخيل يقولون: هذا منع حق الله في ماله.
والرسول صلى الله عليه وسلم يصور هذه المسألة تصويرا دقيقا حين يبين لنا أن من يطلب منه حق الله ولم يؤده، يأتي المال الذي منعه وضن وبخل به يتمثل لصاحبه يوم القيامة شجاعا أقرع وهو ثعبان ضخم، ويطوق رقبته.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته مثل له شجاعا أقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة يأخذ بلهزمتيه يعني شدقيه يقول: أنا مالك أنا كنزك ثم تلا قوله تعالى: ولا يحسبن الذين يبخلون بمآ آتاهم الله من فضله إلى آخر الآية .
إذن فالذي يدخر بخلا على الله فهو يزيد من الطوق الذي يلتف حول رقبته يوم القيامة.
ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير نعم فلله ميراث السماوات والأرض، ثم يضعها فيمن يشاء، فكل ما في الكون نسبته إلى الله، ويوزعه الله كيفما شاء.
إن الإيمان يدعونا ألا ننتظر بالصدقة إلى حالة بلوغ الروح الحلقوم، فقد روي عن أبي هريرة أنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول أي الصدقة أعظم أجرا؟ قال: إن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم: لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان لانه عند وصول الروح الى الحلقوم لا يكون له مال.
قول الحق: والله بما تعملون خبير قضية تجعل القلب يرتجف خوفا ورعبا، فقد يدلس الإنسان على البشر، فتجد من يتهرب من الضرائب ويصنع تزويرا دفترين للضرائب، واحدا للكسب الصحيح وآخر للخسارة الخاطئة ويكون هذا المتهرب من الضرائب يملك المال ثم ينكر ذلك، هذا الإنسان عليه أن يعرف أن الله خبير بكل ما يعمل.
وبعد ذلك يقول الحق: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنيآء... / لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق روى في سبب نزول هذه الآية الكريمة: قال سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما لما نزل قوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة قالت اليهود: يا محمد افتقر ربك، فسأل عباده القرض؟ فأنزل الله لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنيآء .
والذين عايشوا الإسلام في المدينة كانوا من اليهود.
واليهود كما نعرف كانوا يدلون ويفخرون على العالم بأنهم أهل كتاب وعلم ومعرفة، ويدلون على البيئة التي عاشوا فيها أنهم ملوك الاقتصاد كما يقولون الآن عن أنفسهم.
كل من يريد شيئا يأخذه من اليهود.
وكانوا يبنون الحصون ويأتون بالأسلحة لتدل على القوة.
وجاء الإسلام وأخذ منهم هذه السيادات كلها، ثم تمتعوا بمزايا الإسلام من محافظة على أموالهم وأمنهم وحياتهم.
أكان الإسلام يتركهم هكذا يتمتعون بما يتمتع به المسلمون أمنا واطمئنانا، وسلامة أبدان وسلامة أموال ثم لا يأخذ منهم شيئا؟ لقد أخذ منهم الإسلام الجزية.
فلم يكن من المقبول أن يدفع المسلم الزكاة ويجلس اليهود في المجتمع الإيماني دون أن يدفعوا تكلفة حمايتهم.
ولذلك أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم سيدنا أبو بكر الصديق الى اليهود في المكان الذي يتدارسون فيه فعن ابن عباس قال: دخل ابو بكر الصديق بيت المدراس فوجد من يهود ناسا كثيرة قد اجتمعوا على رجل منهم يقال له فنحاص، وكان من علمائهم وأحبارهم ومعه حبر يقال: أشيع، فقال له أبو بكر: ويحك يا فنحاص، اتق الله وأسلم، فوالله إنك لتعلم أن محمدا رسول الله من عند الله قد جاء بالحق من عنده، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والإنجيل، فقال فنحاص: والله يا أبا بكر ما بنا إلى الله من حاجة من فقر، إنه إلينا لفقير، ما نتضرع إليه كما يتضرع إلينا وإنا عنه لأغنياء، ولو كان عنا غنيا ما استقرض منا كما يزعم صاحبكم، ينهاكم عن الربا ويعطينا، ولو كان غنيا ما أعطانا الربا.
فغضب أبو بكر رضي الله عنه فضرب وجه فنحاص ضربا شديدا، وقال: والذي نفسي بيده لولا الذي بيننا وبينك من العهد لضربت عنقك يا عدو الله فأكذبونا ما استطعتم إن كنتم صادقين.
فذهب فنحاص إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم فقال: يا محمد أبصر ما صنع بي صاحبك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حملك على ما صنعت يا أبا بكر ؟ فقال يا رسول الله: إن عدوا الله قال قولا عظيما، يزعم أن الله فقير وأنهم عنه أغنياء فلما قال ذلك غضبت لله مما قال فضربت وجهه فجحد فنحاص ذلك وقال: ما قلت ذلك.
فأنزل الله فيما قال فنحاص لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنيآء .
هؤلاء لم يفطنوا إلى سر التعبير الجميل في قوله سبحانه: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فإن هذا القول هو احترام من الحق سبحانه لحركة الإنسان في التملك.
لماذا احترم الله حق الإنسان في التملك؟ هو سبحانه يريد أن يغري المتحرك بزيادة الحركة، ويحمل غير المتحرك على أن يتحرك.
فإن طلب سبحانه شيئا من هذا المال فهو لا يقول للإنسان: أعطي ما أعطيت لك.
بل كأنه سبحانه يقول: إنني سأحترم عرقك، وسأحترم حركتك، وسأحترم فكرك، وسأحترم جوارحك وطاقاتك وكل ما فيك، فإن أخذت منك شيئا فلن أقول لك أعطني ما أعطيت لك، لكن أقول لك: أقرضها لي؛ وإن أقرضتها فسوف تقرضها لا لأنتفع بها، ولكنها لأخيك.
وقد اقترض من القادر فيما بعد وذلك لك أنت إذا أصابتك الحاجة.
لماذا لأنني أنا الله الذي استدعيت خلقي إلى الوجود.
وما دمت أنا الله الذي استدعيت الخلق إلى الوجود فأرزاقهم مطلوبة مني.
إن الواحد من البشر عندما يدعو اثنين من أصدقائه فهو يصنع طعاما يكفي خمسة أو عشر أشخاص.
وما دام الله هو الذي استدعى الخلق إلى الوجود فهو الذي يكفل لهم الرزق.
وعندما يكفل لهم الرزق فلا بد أن يتحركوا.
وعندما يتحركون فهو سبحانه يضمن آثار الحركة، وذلك حتى ينال كل ما يرضيه، أو على الأقل ما يكفيه من الضروريات.
ولذلك عندما جاءت آثار الحركة من المال وتدخل البشر فيها تأميما وغير ذلك من الإجراءات قلت الحركة.
لكن الله سبحانه وتعالى يعلم حرص الإنسان على منفعة نفسه فيغريه بذلك حتى يتحرك وسينتفع المجتمع بحركته، سواء قصد الإنسان أو لم يقصد.
إذن فحين يقترض الحق سبحانه وتعالى من بعض خلقه لبعض خلقه، فهو سبحانه لا يتراجع فيما وهب.
بل يقول جل وعلا: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله أجر كريم وأضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى نحن البشر قد نضطر إلى هذا الموقف؛ فالواحد منا عندما يعطي أبناءه مصروف اليد، فكل ابن يدخر ما يبقى منه، وبعد ذلك يأتي ظرف لبعض الأبناء يتطلب مالا ليس في مكنة الوالد ساعة يأتي الحدث.
فيقول الوالد لأبنائه: أقرضوني ما في حصالاتكم ، وسأردها لكم مضاعفة، هو أخذها لأخيهم، لكن لأنه الذي وهب أولا فلم يرجع في الهبة، لكنه طلبها قرضا.
وعندما يأتي أول الشهر فهو يرد القرض مضاعفا، فإن كان ذلك ما يحدث في مجال البشر فما بالنا بما يحدث من الخالق الوهاب لعباده؟.
هو سبحانه يقول: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا .
لكن اليهود لم يأخذ المسألة بهذا الفهم، لكنه أخذها بغباء المادة فقال: إن الله فقير ونحن أغنياء.
لذلك قال الحق سبحانه: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنيآء سنكتب ما قالوا .
ولماذا يكتب الله ذلك وهو العالم بكل شيء؟.
جاء هذا القول ليدل على التوثيق أيضا، فعندما يأتي هذا الرجل ليقرأ كتابه يوم القيامة يجدها مكتوبة؛ فالكتابة لتوثيق ما يمكن أن ينكر بالبناء للمجهول فإذا كان العلم من الله فقط فالعبد قد يقول: إنك يارب الذي تعاقب.
فلك أن تقول ما تقول.
فإذا ما كان مكتوبا عليهم ليقرأوه.
فهذا توثيق لا يمكن إنكاره.
ولم يفهم ذلك اليهودي أن القرض لله هو تلطف من الحق سبحانه وتعالى واستدرار لحنان الإنسان على الإنسان.
فقد شاء الحق أن يحترم أثر مجهودك وعرقك أيها الإنسان، فإن وصلت إلى شيء من المال فهو مالك.
ولم يقل الله لك: أعط أخاك، فسبحانه وتعالى تلطفا مع خلقه يقول: أقرضني؛ ليضمن الإنسان أن ما أعطاه إنما هو عند ملئ.
لكن أدب بني إسرائيل مع الله مفقود، فقد قالوا من قبل: وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشآء وسبب ذلك إنه أصابتهم سنة وجدب وذلك بسبب تكذيبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن عباس: إن الله وسع على اليهود في الدنيا حتى كانوا أكثر الناس مالا، فلما عصوا الله وكفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم وكذبوه ضيق الله عليهم في زمنه صلى الله عليه وسلم، فقال فنحاص بن عازوراء ومن معه من يهود: يد الله مغلولة فأنزل الله هذه الآية.
إنهم قالوا: السماء بخلت علينا ويد الله مغلولة، فلم تعطنا رزقا.
وهكذا كان اجترأوا عليه بكلمة أو على أصحابه باستهزاء، فسبحانه يوضح لرسوله: أنهم لم يصنعوا ذلك معك ولا مع أتباعك، إن هذا هو موقفهم مني أنا فإذا كان موقفهم وسوء أدبهم وصل بهم إلى أن يجترئوا على الذات المقدسية العلية، ويقولون: إن الله فقير ونحن أغنيآء ويقولون: يد الله مغلولة .
أفتحزن وتأسى على أن يقولوا لك أو لأتباعك أي شيء يسيء إليكم؟ إنها نعمت المواساة من الله لرسوله ونعمت التسلية.
ويضيف الحق: سنكتب ما قالوا .
لماذا يكتب الله ما قالوا مع أن علمه أزلي لا ينسى؟ لا يضل ربي ولا ينسى لقد جاءت كلمة سنكتب حتى لا يؤاخذهم سبحانه وتعالى يوم القيامة بما يقول هو إنهم فعلوه، ولكن بما كتب عليهم وليقرأوه بأنفسهم، وليكون حجة عليهم، كأن الكتابة ليست كما نظن فقط، ولكنها تسجيل للصوت وللأنفاس، ويأتي يوم القيامة ليجد كل إنسان ما فعله مسطورا: اقرأ كتابك كفىا بنفسك اليوم عليك حسيبا وهذا القول يدل على أنه ساعة يرى الإنسان ما كتب في الكتاب سيعرف أنه منه، وإذا كنا نحن الآن نسجل على خصومنا أنفاسهم وكلماتهم أتستبعد على من علمنا ذلك أن يسجل الأنفاس والأصوات والحركات بحيث إذا قرأها الإنسان ورآها لا يستطيع أن يكابر فيها أو ينكرها؟ سنكتب ما قالوا وهم قالوا: إن الله فقير ونحن أغنيآء وهذا معصية في القمة، وتبجح على الذات العلية، ولم يكتفوا بذلك بل قتلوا الأنبياء الذين أرسلهم الله لهدايتهم؛ لذلك يقول الحق: سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق .
وعندما يأتي هذا النبأ لرسول الله صلى الله عليه وسلم فهو تسلية له من الحق سبحانه.
لقد قالوا في ربك يا محمد ما قالوا، وقتلوا الأنبياء إخوانك، فإذا صنعوا معك ما صنعوا فلا تحزن فسوف يجازون على ما كتبناه عليهم بشهادة أنفسهم، ونقول: ذوقوا عذاب الحريق.
والحريق يصنع إيلاما إحساسيا في النفس.
والإحساس يختلف من حاسة إلى أخرى، فمرة يكون الإحساس بالبصر، ومرة بالأذن، ومرة بالشم أو باللمس أو بالذوق.
والذوق هو سيد الأحاسيس، فهو لا يضيع من أحد أبدا، فقد نجد إنسانا أعمى، وآخر أصم، أو شخصا ثالثا أصيب بالشلل فلا تستطيع يده أن تلمس، وقد يصاب واحد بزكام مستمر فلا يصبح قادرا على الشم، أما الذوق فهو حاسة لا تختفي من أي إنسان، لذلك أن الذوق أمر من داخل الذات؛ لذلك فهو أبلغ في الإيلام.
ونجد الحق سبحانه وتعالى يقول: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون انظر إلى التعبير القرآني فأذاقها الله لباس الجوع والخوف .
جاء التعبير بالإذاقة، وجاء بشيء لا يذاق وهو اللباس.
وهل اللباس يذاق؟ لا، لكنه سبحانه يريد ان ينبه الإنسان إلى أن كل الحواس التي فيه تحس، حتى تلك الحاسة المختفية داخل النفس، إن ذلك يشمل كل جزء في الإنسان.

 نهر أولونا للتوضيح .
إذا كنت تبحث عن النهر الذي يحمل نفس الاسم في مقاطعه بافيا أنظر أولونا الجنوبي  أولونا أورونا أو في غرب لومبارديا أوونا هو نهر إيطالي طوله كم وتم تطوير مساره بالكامل في لومبارديا  يرتفع النهر إلى متر فوق مستوى سطح البحر في قرية فورناتشي في ريانا في راسا وهى ضاحيه من ضواحي فاريزي في مدخل حديقة كامبو دي فيوري الإقليمي .
يمر من وادي أولونا عابرا السهول المرتفعه من ميلان ويصل إلى رو حيث جزء من مياهه وفيضاناته تصب في قناه حوض مستجمعات المياه في القناة الشمالية الغربية .
المنظم لفيضانات سيفيزو الماره ببرو ويمر أولونا بميلان حيث نهايه رحلته تحت الأرض ويصب في جنوب لامبرو في سان كريستوفورد.
في الطريق بين المصادر وميلان النهر هو كم وفي بعض الأحيان يشير النهر إلي أولونا الشمالية المشابهة لأسم أولونا الثانية التي تتدفق في مقاطعه بافيا والتي بدورها للراحه أعتبرت بمثابه الأدنى والجنوبيه وتشابه التسمية ليس من أصل مقلد او أنجليزي ولكن على الأرجح سببه حقيقه أن الأصل كان هناك فرعين من نفس النهر حوله الرومان في المجرى العلوي لميلان وفيتتابيا وبالتالي مقسم كما هو عليه الحال في تلك الايام ربما للملاحه تدفق في لامبرو .
النهر معروف بالشلالات وكهوف فالجاننا وبكونه واحد من أكثر الأنهار تلوثا في إيطاليا  يرجع اقدم الموجودات المكتشفه في مناطق حول أولونا إلى العصر البرونزي القرن الثالث عشر قبل الميلاد ويمكن ان ينسب إلى ثقافه كانيجراتي .
وتم اكتشاف مقبره من خلال الحفريات.
في العصور التاريخية في العصر الروماني كانت شواطئها مستعمره وكانت تتولى اهميه كبيره لموقفهم الاستراتيجي فيما يتعلق بخطوط الاتصال بين وادي بو وجبال الالب .
في وقت متأخر من الإمبراطورية أكثر من منبع زادت اهميه كاستل سيبريو ووسعت نفوذها على مساحه شاسعه من الارض واصبحت لومبارد في وقت لاحق معقل وعاصمه مقاطعه سيبريو .
في القرن الثالث عشر كان معقلا لحكومه ميلانو وتناوبت تورياني وفيسكونتي للميل إلى الهيمنه في ميلان .
كان مسار نهر اولونا اساسيا بالفعل في القرن الحادي عشر بوصفه مصدرا قيما للتموين بسبب طواحنه .
حين ان السيطرة على سيربيو كان المفتاح لفتح وادي اولونا بالكامل .
هزم فيسكونتي الأول تورياني في معركه ديزيو عام .
وفي عام غزو كاستل سيبريو وفرضت فيها الدمار وأصبحت جزءا من دوقيه ميلانو على مدى قرون تحميها سلسله هائله من الحصون والقلاع .
زادت البنوك من تطور أولونا وضاعفت المطاحن من مساره العالي وحتى أبواب المدينة .
وبجانب مهمه الطحن غلبهم مستوطنات من نوع ما قبل الثورة الصناعية المطارق مجنون اعاصير و مصانع للخشب والحجر وخاصه بيفيرا بينما كان لايزال هناك مساهمه هامه في الري .
مثل هذا الاستخدام المكثف للمياه الذي يتطلبه الدوق سن لوائح محدده النظم الأساسية للماء اي هذه هي المرة الأولى في عام ثم في عام .
هناك ثلاث نظريات حول أصل اسم أولونا .
الأول يفترض أن اسم النهر كان متصلا إلى جذر سلتيك ، التي تعني كبير ، صالح .
تعتبر ثاني احتمال أن الاسم مشتق من الكلمة اليونانية ، وهو ما يعني الإغاثة، الجبل.
الفرضيه الأخيرة يفترض ان اسم تيار المياه متصل إلى دير ميلانو الذي تأسس في القرن الثامن، الذي كان يعرف باسم .
اسم هذا الأخير مستمد بدوره، سميت على اسم مؤسس الدير، أو اورونا ، التي كانت شقيقة رئيس أساقفة ميلانو ثيودور الثاني.
في عام كانت المطاحن في اولونا بالضبط .
ب روفيجو الجزء المركزي وفي عام تغيرت ترتيبات الحكم وتم تشكيل كونسورتيوم بين المستخدمين تحت اشراف أحد اعضاء مجلس الشيوخ المواطن المسيطر على استخدام المياه .
وكانت اداره القطاع الخاص والتي تستمر حتي عام عندما يتم أرجاع المياه من النهر إلى المجال العام .
الكونسورتيوم الذي له مقر في كاستيللانسا لايزال في يده الحكم .
بعد تلك الفترة .
تتنوع أنشطه أخرى مع مقدمه من المطاحن للحرير نظرا لأنه انتشرت في الاراضي زراعه التوت والقطن والصباغه والتبييض ومصانع الورق ثم الأفران والصناعات الميكانيكية الصغيرة.
في منتصف القرن التاسع عشر تم استبدال العجلات بواسطه توربينات هيدروليكيه لتحسين الأستغلال الحالي ثم استولت على البخار والكهرباء واتسعت الصناعات من الوادي إلى السهول المحيطة بها مما أدي إلى احياء حوض صناعيه غير عاديه بين لينيانو بوستو ارسيتسيو بارابياجو و رو .
حتي اليوم في حكومه تواجهوادي اولونا هناك وحدات الأنتاج بين الحرفيين والصناع مع موظف .
وبدئت أزمه بيئيه هائله عندما توقف استغلال الطاقة الهيدروليكيه لنهر أولونا وأصبح سفيرساتويو سهل والصرف الصحي المستمده من مختلف الأنتاجات .
في نسيج معين والدباغه والصناعات الورقيه في وقت من المستوى التلوث العالي .
وظهرت في مياه أولونا بواسطه تصريفات الصبغه رغوه بيضاء سميكه على السطح ولون يتغير يوميا اعتمادا علي الصناعات التي من شأنها التفريغ .
وحتى الآن تجمع النفايات السكنية والصناعيه على الرغم من الثمانينات وهو بالفعل في مكان لعمل العلاج مع بناء محطه معالجه .
احرزت واحده من أهم الدراسات على المساحة البحرية في ميلان قام بها المهندس فيليكس بوغي في عام وقال بوغي ان أولونا الذي يتم تصريفه حاليا في حوض جاف في ميناء تيسان والذي يتم حمله في البو في سان زينو الذي شكل في وقت مبكر قبل الميلاد نهرا واحدا فقط  المكان الذي فيه حول الرومان النهر في الميلادي هو من هنا وبعد حتي أدنى التموجات من التضاريس والتغيرات الصغيرة جدا في الأرتفاع لتحصل علي كاشينا ألونا وهو جزء من سيتتيمو ميلانو باجو وكورسيكو مع البديله الممكنه التي من شانها ان تؤدي إلى السابع موجانو وتريتسانو سول نافيليو او سيسانو بوسكوني .
بلدة سيسانو كورسيكو و تريتسانو المتجاورون من الشرق إلى الغرب والثلاثة يطلون على نهر نافيليو جراندي والذي لم يكن موجودا ولكن يمكن من خلال كل هذه الاماكن تحديد مساحة مائية يمكنها أن تتدفق في مجرى نهر أولونا القديم حتى بيناسكو من تريتسانو و شيسانو بوسكوني في قناة بلغاوم من كورسيكو عبر القناة القديمة .
من بيناسكو ومع تقسيم تشينالو وصولا إلى الجنوب في أراضي لاكياريللا حيث خنادق كولومينا و كارونا التي تحمل المياه إلى شبكة الري ومن هنا نصل إلى الروجيوني ذلك المجري المائي عند مزرعة السابع في بورناسكو حيث تلتقى مع قناة أولونيتتا التي تغير أسمها وأصبحت نهر أولونا الأصغر.
تأتي الأولونيتتا جنبا إلى جنب مع قناة ميزانا من نبع في ميسانو على بعد بضعة كيلومترات من المنبع مستانفة مسارها القديم واسمها ويتدفق النهر كما هو مذكور في سان زينونو.
بالأضافة إلى المصدر الرئيسى لأفران ريانا .
يتدفق النهر من خمس مصادر أخرى صغيرة : أثنان في وادي رازا و ثلاثة في فالجانا .
وهنا يكون أولونا شلالات فالجانا في وادي أومونيما وهم موجودين في بلدة اندونو أولونا بالقرب من الكهوف الشهيرة ومن الشلالات يمكن الاستمتاع برؤية ظاهرة نتوء الحجر الجيري .
هذه المصادر تؤدى إلى فرعين يتحدوا في وادي بريجاتزانا جزء من فاريزى الفرع الأول يؤدي إلى بركة فونتي فيفا وهو مخصص لرياضة الصيد وشلالات فالجانا إلتى غالبا ما تكون جليدية في الشتاء بسبب الظروف المناخية القاسية.
بعد هذا الأمتداد المبدئي والذي يتميز بإلتقاء سبعة روافد صغيرة تقوي مجري المياه ويبدأ النهر في السير الي أولونا .
ونشأ الوادي من اولونا وبسبب تراجع الأنهار الجليدية خلال العصر الجليدي الأخير يمثل وادي قطعي عميق مع أماكن مراكز القري المطلة على تلال مجري النهر التي تسمي بطوابق عليا وتغطي في الغالب المنحدرات مع الغابات بينما في الوادي تمثل مناطق مزروعة و المروج والاراضى البور .
يعد الرافد الرئيسى في محافظة فاريزي هو بيفيرا وروافد رئيسية أخرى وهى الفيللوني و الجاجولو و المسمي أيضا ريولانزو رانزا انزا أو كليفيو و كوادروننا و سيلفانيا و مورناجا و ريالى ديليه سيلفى و تينوريه .
وفى جورلا الصغري يتفرع النهر في أولونيلا الذي تنضم إلى المجري الرئيسي على بعد متر .
كان هناك أيضا فرع طبيعي آخر المشار اليه بهذا الأسم الذي عبر لينانو حيث تم دفنه في اوائل القرن العشرين بعد أن اجتاز كاستيلانزا ويتحرك مجري النهر نحو وادى بدانا عابرا السابيرو.
وهنا تتفرع من مجري أولونا عدة قنوات ري تعود إلى أولونا قبل ليجنانو.
وبعد مروره ببلدة بارابياجو وبشكل محدد أكثر جزء سان لروينزو ويلتقى النهر في الرو مع روافده الاساسية : البوتزينتي و لورا .
وينبع أيضا من الرو تحول نهر أولونا الذي اكتمل في أوائل الثمانينات وهو يصب في قناة فيضانات الشمال الغربي .
ويعد هذا العمل دائما مصدر جدل فمن ناحية لم يمنع كل الفيضانات كما تم تصميمه ومن ناحية اخرى يحمل مياه ملوثة تجاه التيسان .
وفي نوفمبر حيث الظروف المناخية الخاصة فاضت في نفس الوقت أنهار أولونا و سيفيزو سكولماتوره و التيسيان .
ومن هذه النقطة فصاعدا ولم يعد النهر يمر عبر مجراه الطبيعي ولكن يتبع المسار المحدد من الرومان القدامي الذين دمجوه في لومبرا لمبرو الجنوبية لإستعادة مياه المصب ويوجهها إلى ميلانو عبر قناة فيبرا و تفرعها في فيتابيا إلى فيترا نحو سان لورنزوا .
بالدخول إلى بيرو بعد الملمح المبدئي الذي مازال مفتوحا بدأ اولونا في التدفق تحت سطح الارض وصولا إلي ميلانو عابرا في البداية حي غالاراتي و حي تريناليه الثامن حيث تتجمع مياه نهر مارالاتا أو فوجونيه .
وفي الموقع تحت ميدان ستوباريك يلتقي إندفاع سيل بوديجا أو موسا .
يعد مارلاتا و بوديجا في البداية جامعون للمياه التي تأتي من منطقة بشمال ميلانو جروانيه .
ثم يتجنب أولونا لامبونانو و سان سيرو ويستمر تحت مجموعة من شوارع الطريق الدائري بالتحديد ميدان ستوباريك شارع ايليا ميدان لوتو ميدان زافاتاري شارع موريلو ميدان برليشيا شارع رانزوني ميدان جريلانديو شارع بيتسي ميدان طرابلس شارع مصراتة ميدان بوليفار ميدان نابولي شارع ترويا و ميدان ميليشيا .
تحت هذا المسار الذي قام بتصميمه لأول مرة المنظم العام لميلانو في عام بيانو يروتو والذي تم شقه في أول عقدين من القرن العشرين و غطي في فترة ما بين إلى .
ينتهي أولونا عندما سيخرج بعد خضوع النافيليو جراندي الذي يدمج في لامبرو الجنوبية .
فوصف بعض الكتاب أولونا و لامبرو الجنوبية على انهما المجري المائي الوحيد الذي ينتهي عند الإلتقاء مع لامبرو في سانت انجيلو لوديجانو ويعزي إليه طولا يبلغ كيلو متر.
ويفضل أخرون التعامل مع مجرين المياه كل منهما على حدة مع أولونا الذي يبلغ طوله كيلو متر وحوض يبلغ كيلو متر مربع .
و حتى الدخول في حيز تنفيذ نظام تنقية للمياه من لومباردو في عام كانت لامبرو الجنوبية جامعة لمياه المجاري العامة التي كانت تجمع المجاري للجانب الغربي لشبكة مياه الصرف الصحى المحلية التي يتم نقلها على العكس إلى محطات المعالجة في سان روكسو و نوزيدو وكانت تخرج في العراء لسانت كريستوفر موحدة مياهها مع مياه أولونا وجزء من مياه الممر المائي التي كانت تخرج من فوهة .
ومن نفس الفوهة التي كانت في وقت من الأوقات تفيد خاصة في تخفيف مياه الصرف الصحي و الآن أصبح للامبرو الجنوبية منبع نظيف .
من القدم إلى السمو في مادالينا ،يجوب نهر أولونا بطول شارع المدينة ، بداية من عصر الرومان للدخول إلي فيتابيا ، أيضا منذ القرن الثاني عشر في الحفرة الدفاعية المحيطة بالأسوار التي إقيمت في العصر الوسيط والتي ظلت إلي عام لأمداد دار الصناعة لمدخل مدينة تيتشينسى .
انقسم النهر إلي فرعين بوصوله إلي مدينة ميلانو: فالاول فرع أولونا القديم والثاني الفرع الجديد الذين كانوا متجمعين قبل الدخول إلي الترسانة دار الصناعة .
الفرع الشمالي الممثل في الخرائط السابقة ، كان أول وجود له على خريطة يرجع تاريخها إلي عام ،لكن لم تعد هذه الصورة بعد ذلك وجوده في الخرائط في نهاية القرن التاسع عشر.أما عن الحياة الرغدة المتددة هكذا سميت في جزيرة بريرا التي تواجدت بين الشوارع الحالية واشنطن و فوبا تلك الجزيرة نشأت من انقسام النهر وكانيطلق عليها أسماء المنازل الريفية التي تطل عليها ، مشار اليها حتى الان في خريطه لعام .
بدأ انشاء القنوات في عام بمحيط مجمع مراجعة المصادر المائية الممتدة إلي ميلانو المغطى مجراها مؤخرا منذ عشرات السنين.الانقسام في اتجاه دار الصناعة كان يجرى امتداده حتى ميدان طرابلس حيث كان يوجد مصد للنهر فجعله ينحرف إلى طريق روكاليا ، هذا الفرع اعطى بدايه للفرع المسمى بفرع الترسانه .
في فترتى الجفاف السنوية لحركة الملاحه كان يتناور اغلاق النهر بطريقة جعلت مجراه يتتابع إلى الطريق الدائرى حتى يصب في سانت كريستوفر .
أما الطريق الجديد الذي يستوضح عليه من خريطة بيروتو عام لم يتم تنفيذه نظرا لطول الطريق الدائرى والتقاطع الأول والأخير لفرع الترسانة ، غرب شارع واشنطن بمحاذاة حديقة سولارى في .
تم شق التقاطع الوسطي ككقناه التي تم تغطيتها تقريبا في الخمسينيات بسبب انشاء ميدان دي أجوستيني والشوارع المحيطة به .
مع مرور السنوات وارتفاع نسبة التلوث في نهر أولونا كان هناك مناورات لإغلاق ميدان طرابلس ليس فقط بسبب التعديل في مجري السيل وتدفق المياه اثناء فترة الجفاف ، لكن لتقليل التحميل على فرع الترسانه ، لكن مع نهاية الثمانينيات تم الإغلاق بسبب وجود خطر هيدرولوجي وبسبب خطر التلوث من دار الصناعة والمياه التي تخرج منهما بهدف الري أو الملاحة.
أول عمليات ردم لهذه التقاطعات بدأت من شارع فالبارايزو إلى طريق كونى زونيا من فرع الترسانة في عام عندما حلت حديقة سولارى مكان سكالو بيستيامى و مكان السكك الحديدية التي كانت تطل عليها .
ظل نهر أولونا هو الرافد الأكبر الذي يمد منطقة الصناعة انذاك.
يرجع تاريخ رسم أقدم خريطه لمجرى نهر أولونا إلي عام التي بهااشير إلي كباري ،دقيقة الإنشاء ،وإنشاءات بطول النهر.وفيما يتعلق بضواحي ميلانو، فمنذ القرن السابع عشر إلي يومنا هذا تشير الخرائط التي توضح مجرى نهر أولونا وأن الضواحى حوله كثيرة .علاوة على ذلك كانت في مادالينا الضواحي التي تسمي غالبا باسماء المنازل الريفية والطاحونات .حتى عام يتمثل النهر في شكل فرع واحد منتهي ووصولا لعام انقسم النهر إلي فرعين متوارزيين تقريبا هما :أولونا الجديد الفرع الشمالي الذي أطلق عليه مؤخرا مولينارا ،أولونا القديم الوسطي اغلق الفرع في نهاية الثمانينات قبل تحويل النهر إلي قناة.
كما يقال ان مجري النهر الحالي في خريطة عامة لبيروتوفي عام الذي يجري معه فرع الترسانه .
قبل شق طريق فيتشينسو فوبا كان يمر بطريق فيبرا الذي سمى باسم قناة رومانية المتشبه باسم برجوازى قديم بعد هزيمة برباروسا وتدمير المدينة ومحو اهل ميلانو تجاه مدخل فيرشيلينا .كان يوجد في الثمانينيات اخر اثر للنهر الذىلم يحول لقناه ولكن بمسار متعرج ،واخر تراكمات المستخدمة للمياه في اعمال حرفيه كالمصابغ والمعامل لمعالجه الانسجة الثقيلة .
المساحات الجبليه الأكثر وضوحا في الخرائط الأكثر قدما منذ عام وهى عمل ماوروفوناري ودومينيكوكانيوني .
الخريطة التي توضح مقاطعة فاريزى إلى بضع كيلومترات لجنوب لينيانو.
أول خريطة رسمت بواسطة الجمعية الزراعية لنهر أولونا في عام ،تتبع هذه الخريطة المهندس جايتانوراجي تكشف هذه الخريطة إلي جانب أساس القواعد ،القنوات والفروع الأصلية للنهر .
الخريطة التي رسمها المهندس فيكتور فيتسوزي ، من خرائط القرن التاسع عشرعام ، التي توضح بها بعض الاكتشافات الموجودة في النهر وومخطط آخر للمهندس فيللوريزي التي وجدت بها وفرة المناطق التي رويت من نهر أولونا حيث تأخد من القنوات والفروع المكونة للنهر.
يقدر حوض نهر أولونا إلى كيلومتر مربع ،يمتد حول جزء من مقاطعة فاريزي ،كومو، ميلانو، يعبر أيضا بجزء صغير من الأراضي السويسرية وللنهر حوالي تسعة عشر مصبا، من اهمهم مصب اللورا ،لا بيفيرا،الجاجولو لانزا ،البوتزنتي ،الفيوني، الريلي تينوري، الميرلاتا،لا موسسا ،لا كوادرونا ،لا سيلفانيا،والفريدا .
يوجد بعض المناطق الجافة في وادي أولونا منها ستانيوبوديل الموجود علي منخفض الوادي مابين كاسل سبريو و لونااتى شيبينو ، يمتد من أرض بوتزوني التي تصب في النهر .من المذكور أيضا ريفريددو، فونتانيلي كروتتو،وهى مجري مائي ينبع من منخفض وادي كاستل سيبريو في بلدة كروتتو لوادي أولونا الذي يصب في النهر.
إن نظام نهر اولونا يشبه تماما نظام ماقبل جبال الالب ويتميز بتدفق عالي في فصلي الخريف والربيع وتدفق منخفض إذ لم يكن يصل الي حد الجفاف في فصلي الشتاء والصيف  الجامبا دي لين تسير في ميا اولوناى متجهه نحو مادالينا.
وتكون حصيله المياه متوسطه من اولونا الي كبري جيروني ف مالناتا تصل الي متر مكعب.
ولقد اكتمل في هذه المنطقة في عام سد متداول يعمل علي تنظيم تدفق النهر نتيجه وجود الفيضانات.
بالاضافه الي تشكيل حوض مائي مؤقت سعته .
.
متر مكعب مع اطا متر مكعب في الثانية الواحدة .
و في رو بعد ان يحصل النهر علي الضخ من بوزنتي و لورا كانت القيمة متر مكعب في الثانية .
ومازال اولونا النهر الذي كان يعاني من الفيضانات المتكرره خلال مساحات واسعه ولقد وقع اخر فيضان الذي ادي الي اضرار خطيره قبل ان تكون الحواجز والقنوات الفيضانيه في سبتمبر بينما وقع اخرهم في الترتيب الزمني في نوفمبر وفي غضون سنه الأخيرة حدث أكثر من سبعين فيضان مع حدوث أضرار بالغه وهذا بدون حساب الفيضانات المقيده الذي تحدث كل موسم  إن نهر اولونا ف منتصف بلده نيرفيانو  ويتم رصد نوعيه المياه في خمسه محطات وهم فاريزا لوتسا احواض اولونا لينيانو ورو في المحطات الاولي من الرصد فاريزا لوتسا واحواض اولونا تكون نتيجه مياه النهر مقبوله وتتحسن باستمرار بينما نوعيه المياه في لينيانو سيئه علي افتراض درجه الفقراء ولكن هنا نري تحسنا واري ان حاله المياه في اولونا في بضعه سنوات قليله كانت سيئه جدا.
أيضا في رهو مياه النهر تحصل علي درجه سيئه علي الرغم من التحسن الطفيف .
ان المياه لنهر اولونا بعد مطهر بيرو تحسنت .
لقد وضعت جمعيه حمايه النهر هدف للوصول لكل محطات الرصد لجوده المياه في بدءعام .
ان النتيجة المقبوله ستتحول الي جيده في نهايه عام .
وعن طريق البيانات العملية في متصف عام لم تصل بعد الي النتيجة المطلوبة ولقد ازداد الوضع صعوبه للوصول الي الهدف المحدد لعام .
ولقد زادت هذه الصعوبه في منطقه لومباردي التي بهذه الحالة محدده و سيفيزو لجأ ت الي معدات قويه مثل عقود النهر والتي تنص علي زياده مشاركه الهيئات المحلية واصبح السكان مهتمون بتعظيم التنسيق للتداخلات .
وبين هذه الاسباب التي تجعل من الصعب استرداد النهر ولقد اشاروا الخبراء الي عدم قبول اعاده تغير المياه الواجب تسريبها الاسمنت من احواض مستجمعات المياه والتصنع للمجري القنوات و الانابيب رجحان مباشره بالاضافه أيضا الغير مقبوله وهي النظام المعقد للصرف الصحي ومجمع المياه ولقد اشار التعامل مع ميلانو في عام بضروره انشاء محطات جديده و اكتمل هذا في جورنات لاولونا في عام و التي تدرك تقليل المتطلبات الضخمة المذكورة.
و توضح الحلقتين الاخيرتين بشكل خاص علي ا لوضع.وفي من ديسمبر لعام لعده ايام مختلفه من المتابعه في فاريزي لفيضان الجامع للصرف الصحي انسكبت مياه المجاري الغير مطهره في النهر بينما في من يونيو ترجع المصارف الصحية الي موت بعض من الملايين من الاسماك: وفي هذه الحالة أيضا لقد تلقي في النهر الفيضاني الاخيرلذا استطاع الفنيين لوكاله المشاريع للبحوث المتقدمة في اثبات ان مياه الصرف الصحي سامه وتصب بانتظام في مصرف صحي  لقد سيطرت منحدرات اولونا الطويلة علي الغابات النفضيه.
إن الجزء الأول من مجري النهر يعبر منتزه الحقل الاقليمي للزهور.تمتد الاشجار الكستانيه واشجارالدردار و اشجار الليمون حتي ارتفاع متر و في الوديان الرطبه اشجار القيقب هي الأكثر شيوعا وفي قمه الحقل للزهورينمو الزان بينما تسيطر البتولات و الصنوبرالاسكتلاندي علي جانب كوبري مارتيكا .
و زيينت المساحات المفتوحة بالنباتات النادره حاليا مثل جنتيانا بنومونانثا و عشرات من بساتين الفاكهه البرية مثل مصاص الدماء و الذباب لقد تأسس في اتجاه مجري النهر منتزه ريلو تنور لاولونا وادي من حقل الزهور.ومن هذه الانوع الأساسية التي تكونت : الاشجار السنديان النير الدردار والبندق والطائره و اشجار الحوروالقيقب والديلر.وهناك أيضا العديد من الشجيرات الام مثل السراخس والفطريات التي تنمو في الحديقة.
ولقد تميزت الحياة النباتيه في الجزء المسطح لاولونا بانواع عاليه الجودة ونادره والجزالاكبر لروبينيا ذات الاصول الإمريكية الشمالية وتكونت في غابتنا في وقت مبكر مع بدايه القرن التاسع عشر  رحله الصقور الشابة  وان الثروه السمكيه غنيه جدا في تلك الجزء الأول من المجري الغير ملوث .تستطيع ان تقابل في الجزء الأول من منتزه الحقل للزهورالحيوانات ذات الزواحف مثل الابل والغزلان الكبيرة والتيس بالاضافه الي عشره من صغار الثديات والقوارض الصغيرة والتي من بينهم تشهد السنجاب و القنفذ والذبابه ابن عرس .
ويوجد أيضا الطيور الجارحه : وبعض المستقرين مثل ا لصقر ذات الجناح الذي يبلغ طوله سم في الهواء النيبو الطائرة الورقيه السوداء وانواع مختلفه من الصقر والطيور المهاجره مثل الأبيض الكبيروالصقرالمستنقع والطائر الليلي والبومه و البومه الليليه الحدأه لم يعشش هؤلاء بين الاشجار ويصطادو بليل في الغابات وتسمع ندائتهم.
ووالانتهاء من الطيور الحزينه بينما الصياد الخارق يحتقر الضفادع و الفئران والحشرات وعصافير كثيره مهاجره وغير مهاجره و انواع من الغابات والحقول.
ومن البرمائيات المجوده السلمندر وانواع مختلفه من الضفادع و نشاهد بين الزواحف أبو بريص و الثعابين .
والسحالي و الافاعي .
وكان الخوخ نبات مزدهر علي النهر واصدرت الجمعية الكونسورتيوم التراخيص لكن من انقسم النهرالي اقسام ثمانيه في عام وسبعه حتي عام عندما بدأ النشاط لاعطاء التصريح للاعمال الغير صناعيه و كانت هكذا ليتم تأجيرها  ابتداء من عندما أساس قرار اقليمي المنتزه الاقليمي لحقل الازهار أسس كثير من المنتزهات على ضفاف أولونا والمناطق المحيطة بها .
يبلغ مساحة المنتزه الاقليمي لحقل الأزهار .
هكتر .
متر مربع و تديره جماعة شكلها المجتمع الجبلي فاللي دي فيربنو المجتمع الجبلي لبيامبلو مقاطعة فارسي وسبعة عشر بلديات في أرض المنتزه : باراسو بديرو فالكوفيا برينزيو كاشاجو قصر كابياليو ككيوترفيسجيو كومريو كوناردو كوفيو جافيراتي اندونو أولونا لوفيناتي ماشاجو بريمو أورينو رانتشو فالكوفيا فليانا فارسي .
مقرها برينزيو .
من ومشروع تجديد منطقة المنبع الرئيسي لأولونا قائم في راسا دي فارسي .
وعلى وجه الخصوص سيتم اصلاح الافران في ريانا و راسا دي فارسي بينما تم اصلاح و اعادة فتح فيلا كانيولا .
منتزه ريلي تنوري أولونا الذي أسس في يحتضن اقليم يتسم بوجود مصاطب ممتدة أصلها الانهار الجليدية أو ما يسمى ركام المنصات و مليء بمواقع ذات اهمية تاريخية وثقافية .
الجيولوجيا النموذجية للاقليم تسمح بتكوين كثير من الممرات المائية الصغيرة مدعومة من مياه الينابيع والأمطار .
الممرات الاساسية هي ريلي و تنوري .
يمتد المنتزه ل كم مربع ويضم بلديات كارناجو كاروننو فرسينو كاستلسبريو كاستليوني أولونا جاتسادا شانو لوناتي تشبينو لوتسا موراتسني ومن أودجيونا مع سانتو ستيفانو .
وفي ستدخل كرياتي لتكون جزء من المؤسسة .
في تم أيضا تأسيس منتزه أولونا الوسطى الذي يضم امتداد وادي أولونا بين فانيانو و مارناتي.
يضم المنتزه بلديات فانينو أولونا جورلا العظمى سولبياتي أولونا جورلا الصغرى أوليتي أولونا و مارناتي .
إلى جانب وادي أولونا يتضمن المنتزه الامتداد الفانينانسي لتنوري والغابات الشرقية لجورلا العظمى التي يتدفق فيها سيل فونتنيلي دي تراداتي .
يقع المنتزه العام لغابة لنيانو الذي أنشأ في السبعينيات بجوار قصر لنيانو على حدود كانجراتي سان فتوري أولونا .
ومعروف أيضا بأسم منتزه القصر أو منتزه لنيانو .
في فترة بناء المنتزه لم تكن التشجيرات مبنية على أساس معرفة الأنواع المحلية و بالتالي تضم المنطقة المحمية كثير من النباتات غير المحلية .
فقط أشجار الحور على مجاري الانهار التي تنتمي للبيئة الزراعية القديمة على طول ضفاف النهر .
من تم إنشاء نظام من البرك والمستنقعات التي يرتادها عدد كبير من الطيور المائية، والتي يسكنها العديد من أنواع الاسماك.
تم إنشاء منتزه الطواحين في مارس ويهتم بمناطق الغابات والمناطق الزراعية للنيانو كانجراتي سان فتوري أولونا و بارابياجو.
تجرى حاليا دراسة للتمديد حتى نرفيانو.
المساحة التي تبلغ أكثر من هيكتر/ كم مربع تقريبا مستخدمة كلها للنشاط الزراعي .
هناك معالم تاريخية مهمة مثل قصر ليناينو المصنع السابق لفيسونتي دي مودرني مستخدم الآن كمركز سكني و ستة طواحين الشاهد الاخير عن التقليد القديم للطحن في المنطقة .
يتضمن منتزه وادي لانتسا بلديات مالناتي كانيو بيتساروني و فالموريا و يهتم بمجرى لانتسا أو جاجولو .
ويغطي مساحة هيكتر .
كم مربع  البلديات الماره على النهر هى : اقليم فاريزى:  اقليم ميلانو :  النهر ذاته لم يمثل طريق للاتصل الملاحي و لكن بنيت مساره و ضفافه طريق للعبور متردد عليه من السهل المنخفض ناحية الشمال منذ عصور ما قبل التاريخ و تأتي الشواهد بهذا الشان مما وجد في بارابياجو كانجراتي لنيانو و كستلسبريو .وفي القرن الأول الميلادي كان هناك الطريق الروماني من ميلان إلى فيربانو الذي يتبع نهر ألونا حتى لنيانو وعلى طول هذا الطريق تم توجيه النهر : هناك من يعتقد ان هذا العمل هو الذي مد الحفر إلى الموسا لومبرا و في النهاية الانعطاف إلى ميلان .
لا نستطيع ان نتكلم عن الملاحة ولا حتى اليوم على الرغم من ممارسة التجديف من وقت للاخر بهدف تعزيز البيئة بعض علماء البيئة قام برحلة بقوارب الكاياك .
قديما كانت تهتم البنية التحتية للممر المائي بالجسور على وجه الخصوص وتقوية الجسور كدفاع ضد الفيضانات و انعطاف الماء وهذه التحصينات للدفاع ضدهم .
يمر نهر أولونا تحت جسر من بينهم بعض الجسور ذات اهمية تاريخية مثل الجسر الروماني في كاستيليوني أولونا .
تم اغلاق تقريبا جميع الفروع مسار النهر مصطنع للغاية لا يزال ملوث ولا يزال تحت مخاطر الفيضانات أي الفائض .
بعد الانتهاء من مصنع التصفيح الكبير بجوروني الذي هو قادر على كبح .
.
متر مكعب من الماء في حوض مؤقت مع اخراج ب متر مكعب من الماء في الثانية بدأت الروافد في اثارة القلق مثل لورا و بوتزينتي على وجه الخصوص الذين حتى الآن لم يتم تعديلهما بطريقة ملائمة .
منذ و اعمال حماية الماء فوضت إلى عقد النهر .
يجب أيضا ذكر بناء ممرات الدراجات المختلفة على طول النهر .
التي من بينهم نتذكر ممر وسط كاستلانزة و كاستيليوني أولونا .
الممر يتبع مسار السكك الحديدية لفالموريا وسيمتد المشروع إلى مندريسو في سويسرا .
بين المصادر و نرفيانو كان النهر قديما مليء بطواحين الهواء .
حتى العصور الوسطى خاصة في لنيانو ازدهرت اعمال الطحن .وكان هذا هو عدد طواحين الهواء في القرن الخامس عشر و يفترض ان هذا النشاط شكل مصدر دخل ملحوظ للمنطقة كلها .
تتحدث اقدم وثيقة متعلقة بهذا الموضوع عن طاحونة على نهر أولونا وهذه الوثيقة ترجع إلى : وهذا يشير إلى بناء يقع بين كاستنياتي وموقع جابينلة التي يملكها بيترو فيسمارا.وضع مجلس اللوردات لسفورتسا وفيسكونتي على تجمعات الطواحين الأكثر اهمية بعض التحصينات مستغلين الحصون والقصور الموجودة بالفعل .
في كان هناك طاحونة على ضفاف نهر أولونا ومن بينهم مطرقة من النحاس دعك الملابس و مطاحن أخرى لإستخراج الزيوت .
أثناء التنمية الصناعية في القرن التاسع عشر والقرن العشرين تم التخلي عن المطاحن تدريجيا .
في ليانينو تم هدم سبعة من الصناعات القطنية الكبيرة للسماح بتركيب توربنات مائية احدث وأكثر فاعلية .
في فترة ما بعد الحرب نمت الحاجة لتيار كهربائي واستخدام الوتربنات القديمة اصبح مناسب اقتصاديا فقط للمكاتب الصغيرة .
وهكذا استأنفت الطواحين القديمة في استخدام المثقاب شنيور المسوى عجلات الصنفرة الخ ... ولكن حتى هذه الصحوة انطفأت سريعا مع تغيرات الأحوال الاقتصادية .
حاليا لا يزالوا موجودين على جبل و على وادي بقصر فيسكنتيو في لنيانو فقط ستة ومن بينهم ما سميت على اسمها سباق عبور البلاد التقليدي الطواحين الخمس الذي يقام كل عام في الربيع في منطقة سان فتوري أولونا وهم طواحين مرافيليا وتسمى أيضا ملزي سالزار كوتسي كورنادجا على طول أولونا قريبا من المنتزه العام لقصر لنيانو دي توفول منتولي في منطقة سان فتوري أولونا جالتو في منطقة كانجراتي .
البناء الوحيد بالمطاحن الذي لا يزال يعمل في هذه المنطقة يستخدم لطحن العلف للماشية هي الطاحونة الملحقة بالمصنع الزراعي مرفيليا في اقليم سان فتوري أولونا التي هي بالتأكيد الاقدم بين المتبقين في الواقع قد ترجع إلى القرن الرابع عشر.
وعند القصر لايزال هناك عدد قليل منهم كطاحونة جاجو في مدينة بارابياجو وواحدة أخرى في وادي نرفيانو .
بدءا من ستينيات وسبعينيات القرن العشرين دخلت صناعه وادى اولونا وخاصه المنسوجات في ازمه لا رجعه منها ومن ثم وقفت تدريجيا معظم المصانع بشكل دائم الأنشطه الأنتاجيه تاركه ثروه هائله من الآثار الصناعية للمناطق المجاورة على طول أولونا .
وهو مثال لمنطقة على طول اولونا احتلت سابقا من موقع انتاجى والتي تم استردادها في اوائل القرن الحادى والعشرين وهى منطقة مطاحن القطن السابقة في ليجنانو .
تحققت النواة الاولى للمبنى المذكور في عام وفي الاصل تأتى الطاقة التي تستخدم لتحريك السيارات من القوة الدافعة لمياه نهر اولونا .
وكانت هذه الأراضي في الواقع تتميز بوجود من المطاحن، التي تم الحصول عليها أول مرة من قبل المجتمع، إلا أن تحويلها إلى مولدات الطاقة الميكانيكية للآلات.
لتحسين الطاقة المنتجة من قبل قوة من النهر، في الستينات والسبعينات من القرن التاسع عشر، قام الكاتنويين سكان مقاطعه سويسريه بأعمال هامه في السير الطبيعى نهر أولونا، بما في ذلك تعديل للنهر في منطقة المحطة ، التي اتسمت سابقا بوجود منعطفات .
لقد تم انتاج ماكينات البخار في عام ومثال اخر للمباني الصناعية التي اعاده مصنع القطن السابق من المقاطعات السويسريه التي دينت لمقر جامعه كارلو كاتانيو في عام .
ويستحق انتباه خاص كلي لمنشئه البرريفيتشو انجيلو بوريتتي ف اندون لاولونا بسبب الفيضان الناشط .
والتي كانت شريان المصادر نفسها التي تأصل اولونا لاغراء الفرص.جمعت عن طريق انجيلو بورتوتي في عام لانشاء مصنع بيره كبير.وفي عام تعاملت لتنميه المؤسسة لاجل الطريقة الممتازه للشئون .
بورتي كان يريده على الطريقة الحديثة وحتى المجددين اللاحقين احترموا هذا الاختيار .
إن المبنى بين الطراز الطبيعي وكلاسيكي والمصري القديم والزهري ويقدم زخارف براقة : أقنعة ميداليات قطرات قواقع أعمدة عملاقة وأقواس من نبات الجنجل.

إلاه أي : وهو المعروف بالإلهية أو المتوحد بالإلهية فيها ، أو هو الذي يقال له : الله فيها لا يشرك في هذا الاسم ؛ انتهى ، فانظر تقاديره كلها كيف قدر العامل واحدا من المعاني لا جميعها ، وقالت فرقة هو على تقدير صفة حذفت وهي مرادة في المعنى ، كأنه قيل : هو الله المعبود في السماوات وفى الارض وقدرها بعضهم وهو الله المدبر في السماوات وفى الارض ، وقالت فرقة : وهو الله تم الكلام هنا .
ثم استأنف ما بعده وتعلق المجرور ب يعلم وقالت فرقة : وهو الله تام و في السماوات وفى الارض متعلق بمفعول يعلم وهو سركم وجهركم والتقدير يعلم سركم وجهركم في السموات وفي الأرض ، وهذا يضعف لأن فيه تقديم مفعول المصدر الموصول عليه والعجب من النحاس حيث قال : هذا من أحسن ما قيل فيه ، وقالت فرقة : هو ضمير الأمر والله مرفوع على الابتداء وخبره في السماوات والجملة خبر عن ضمير الأمر وتم الكلام .
ثم استأنف فقال : وفى الارض يعلم سركم وجهركم أي : ويعلم في الأرض .
وقال ابن جرير نحوا من هذا إلا أن هو عائد على ما عادت عليه الضمائر قبل وليس ضمير الأمر .
وقيل : يتعلق في السماوات بقوله : تكسبون هذا خطأ ، لأن ما موصولة ب تكسبون وسواء كانت حرفا مصدريا أم اسما بمعنى الذي ، فإنه لا يجوز تقديم معمول الصلة على الموصول .
وقيل في السماوات حال من المصدر الذي هو سركم وجهركم تقدم على ذي الحال وعلى العامل .
وقال الزمخشري : يجوز أن يكون الله فى السماوات خبرا بعد خبر على معنى أنه الله وأنه في السموات والأرض بمعنى أنه عالم بما فيهما ، لا يخفى عليه شيء منه كأن ذاته فيها وهو ضعيف ، لأن المجرور بفي لا يدل على وصف خاص إنما يدل على كون مطلق وعلى هذه الأقوال ينبني إعراب هذه الآية ، وإنما ذهب أهل العلم إلى هذه التأويلات والخروج عن ظاهر في السماوات وفى الارض لما قام عليه دليل العقل من استحالة حلول الله تعالى في الأماكن ومماسة الإجرام ومحاذاته لها وتحيزه في جهة ، قال معناه وبعض لفظه ابن عطية وفي قوله : يعلم سركم إلى آخره خبر في ضمنه تحذير وزجر .
قال أبو عبد الله الرازي : المراد بالسر صفات القلوب وهو الدواعي والصوارف وبالجهر أعمال الجوارح وقدم السر لأن ذكر المؤثر في الفعل هو مجموع القدرة مع الداعي ، فالداعية التي هي من باب السر هي المؤثرة في أعمال الجوارح المسماة بالجهر ، وقد ثبت أن العلم بالعلة علة العلم بالمعلول والعلة متقدمة على المعلول والمقدم بالذات يجب تقديمه بحسب اللفظ ، انتهى .
وقال التبريزي : معناه يعلم ما تخفونه من أعمالكم ونياتكم وما تظهرون من أعمالكم وما تكسبون ، عام لجميع الاعتقادات والأقوال والأفعال وكسب كل إنسان عمله المفضي به إلى اجتلاب نفع أو دفع ضر ولهذا لا يوصف به الله تعالى .
وقال أبو عبد الله الرازي : وفي أول كلامه شيء من معنى كلام الزمخشري يجب حمل قوله : ما تكسبون على ما يستحقه الإنسان على فعله من ثواب وعقاب ، فهو محمول على المكتسب كما يقال هذا المال كسب فلان أي مكتسبه ، ولا يجوز حمله على نفس الكسب وإلا لزم عطف الشيء على نفسه وفي هذه الآية رد على المعطلة والثنوية والحشوية والفلاسفة ؛ انتهى .
وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف موقع قوله يعلم سركم وجهركم قلت : إن أراد المتوحد بالإلهية كان تقريرا له ، لأن الذي استوى في علمه السر والعلانية ، هو الله وحده وكذلك إذا جعلت في السماوات خبرا بعد خبر وإلا فهو كلام مبتدأ أو خبر ثالث ، انتهى ، وهذا على مذهب من يجيز أن يكون للمبتدأ أخبارا متعددة .
الأنعام : وما تأتيهم من .
.
.
.
.
وما تأتيهم من ءاية ربهم إلا كانوا عنها معرضين من الأولى زائدة لاستغراق الجنس ، ومعنى الزيادة فيها أن ما بعدها معمول لما قبلها فاعل بقوله تأتيهم فإذا كانت النكرة بعدها مما لا يستعمل إلا في النفي العام ، كانت من لتأكيد الاستغراق نحو ما في الدار من أحد ، وإذا كانت مما يجوز أن يراد بها الاستغراق ، ويجوز أن يراد بها نفي الوحدة أو نفي الكمال كانت من دالة على الاستغراق نحو ما قام من رجل ، و من الثانية للتبعيض .
قال الزمخشري : يعني وما يظهر لهم قط دليل من الأدلة التي يجب فيها النظر والاستدلال والاعتبار إلا كانوا عنه معرضين تاركين للنظر ، لا يلتفتون إليه ولا يرفعون به رأسا لقلة خوفهم وتدبرهم للعواقب ؛ انتهى .
واستعمال الزمخشري قط مع المضارع في قوله : وما يظهر لهم قط دليل ليس بجيد ، لأن قط ظرف مختص بالماضي إلا إن كان أراد بقوله : وما يظهر وما ظهر ولا حاجة إلى استعمال ذلك .
وقيل : الاية هنا العلامة على وحدانية الله وانفراده بالألوهية .
وقيل : الرسالة .
وقيل : المعجز الخارق .
وقيل : القرآن ومعنى عنها أي : عن قبولها أو سماعها ، والإعراض ضد الإقبال وهو مجاز إذ حقيقته في الأجسام ، والجملة من قوله : كانوا ومتعلقها في موضع الحال فيكون تأتيهم ماضي المعنى لقوله : كانوا أو يكون كانوا مضارع المعنى لقوله : تأتيهم وذو الحال هو الضمير في تأتيهم ، ولا يأتي ماضيا إلا بأحد شرطين أحدهما : أن يسبقه فعل كما في هذا الآية ، والثاني أن تدخل على ذلك الماضي قد نحو ما زيد إلا قد ضرب عمرا ، وهذا التفات وخروج من الخطاب إلى الغيبة والضمير عائد على الذين كفروا .
وتضمنت هذه الآية مذمة هؤلاء الذين كفروا بأنهم يعرضون عن كل آية ترد عليهم ، ولما تقدم الكلام أولا في التوحيد وثانيا في المعاد وثالثا في تقرير هذين المطلوبين ، ذكر بعد ذلك ما يتعلق بتقرير النبوة وبين فيه أنهم أعرضوا عن تأمل الدلائل ، ويدل ذلك على أن التقليد باطل وأن التأمل في الدلائل واجب ولذلك ذموا بإعراضهم عن الدلائل .
الأنعام : فقد كذبوا بالحق .
.
.
.
.
فقد كذبوا بالحق لما جاءهم الحق القرآن أو الإسلام أو محمد صلى الله عليه وسلم أو انشقاق القمر أو الوعد أو الوعيد ، أقوال والذي يظهر أنه الآية التي تأتيهم وكأنه قيل : فقد كذبوا بالآية التي تأتيهم وهي الحق فأقام الظاهر مقام المضمر ، لما في ذلك من وصفه بالحق وحقيقته كونه من آيات الله تعالى ، وظاهر قوله فقد كذبوا أن الفاء للتعقيب وأن إعراضهم عن الآية أعقبة التكذيب .
وقال الزمخشري : فقد كذبوا مردود على كلام محذوف كأنه قيل : إن كانوا معرضين عن الآيات .
فقد كذبوا بما هو أعظم آية وأكبرها وهو الحق ، لما جاءهم يعني القرآن الذي تحدوا به على تبالغهم في الفصاحة فعجزوا عنه ؛ انتهى .
ولا ضرورة تدعو إلى شرط محذوف إذ الكلام منتظم بدون هذا التقدير .
فسوف يأتيهم أنباء ما كانوا به هذا يدل على أنهم وقع منهم الاستهزاء ، فيكون في الكلام معطوف محذوف دل عليه آخر الآية وتقديره واستهزؤوا به ، جاءهم فسوف يأتيهم وهذه رتب ثلاث صدرت من هؤلاء الكفار ، الإعراض عن تأمل الدلائل ثم أعقب الإعراض التكذيب ، وهو أزيد من الإعراض إذ المعرض قد يكون غافلا عن الشيء ثم أعقب التكذيب الاستهزاء ، وهو أزيد من التكذيب إذ المكذب قد لا يبلغ إلى حد الاستهزاء وهذه هي المبالغة في الإنكار ، والنبأ الخبر الذي يعظم وقعه وفي الكلام حذف مضاف أي : فسوف يأتيهم مضمن أنباء فقال قوم : المراد ما عذبوا به في الدنيا من القتل والسبي والنهب والإجلاء وغير ذلك ، وخصص بعضهم ذلك بيوم بدر .
وقيل : هو عذاب الآخرة ، وتضمنت هذه الجملة التهديد والزجر والوعيد كما تقول : اصنع ما تشاء فسيأتيك الخبر ، وعلق التهديد بالاستهزاء دون الإعراض والتكذيب لتضمنه إياهما ، إذ هو الغاية القصوى في إنكار الحق .
وقال الزمخشري : وهو القرآن أي أخباره وأحواله بمعنى سيعلمون بأي شيء استهزؤوا وسيظهر لهم أنه لم يكن موضع استهزاء ، وذلك عند إرسال العذاب عليهم في الدنيا أو يوم القيامة أو عند ظهور الإسلام وعلو كلمته ؛ انتهى .
وهو على عادته في الإسهاب وشرح اللفظ والمعنى مما لا يدلان عليه ، وجاء هنا تقييد الكذب بالحق والتنفيس ب سوف وفي الشعراء فقد كذبوا فسيأتيهم لأن الأنعام متقدمة في النزول على الشعراء ، فاستوفى فيها اللفظ وحذف من الشعراء وهو مرادا حالة على الأول وناسب الحذف الاختصار في حرف التنفيس ، فجاء بالسين والظاهر أن ما في قوله : لما كانوا موصولة اسمية بمعنى الذي والضمير في به عائد عليها .
وقال ابن عطية : يصح أن تكون مصدرية التقدير أنباء كونهم مستهزئين فعلى هذا يكون الضمير في به عائد على الحق لا على مذهب الأخفش حيث زعم أن ما المصدرية اسم لا حرف ، ولا ضرورة تدعو إلى كونها مصدرية .
الأنعام : ألم يروا كم .
.
.
.
.
ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم فى الارض ما لم نمكن لكم وأرسلنا السماء عليهم مدرارا لما هددهم وأوعدهم على إعراضهم وتكذيبهم واستهزائهم ، أتبع ذلك بما يجري مجرى الموعظة والنصيحة ، وحض على الاعتبار بالقرون الماضية و يروا هنا بمعنى يعلموا ، لأنهم لم يبصروا هلاك القرون السالفة و كم في موضع المفعول ب أهلكنا و يروا معلقة والجملة في موضع مفعولها ، و من الأولى لابتداء الغاية و من الثانية للتبعيض ، والمفرد بعدها واقع موقع الجمع ووهم الحوفي في جعله من الثانية بدلا من الأولى وظاهر الإهلاك أنه حقيقة ، كما أهلك قوم نوح وعادا وثمود غيرهم ويحتمل أن يكون معنويا بالمسح قردة وخنازير ، والضمير في يروا عائد على من سبق من المكذبين المستهزئين و لكم خطاب لهم فهو التفات ، والمعنى أن القرون المهلكة أعطوا من البسطة في الدنيا والسعة في الأموال ما لم يعط هؤلاء الذين حضوا على الاعتبار بالأمم السالفة وما جرى لهم ، وفي هذا الالتفات تعريض بقلة تمكين هؤلاء ونقصهم عن أحوال من سبق ، ومع تمكين أولئك في الأرض فقد حل بهم الهلاك ، فكيف لا يحل بكم على قلتكم وضيق خطتكم ؟ فالهلاك إليكم أسرع من الهلاك إليهم .
وقال ابن عطية : والمخاطبة في لكم هي للمؤمنين ولجميع المعاصرين لهم وسائر الناس كافة ، كأنه قال : ما لم نمكن يا أهل هذا العصر لكم ويحتمل أن يقدر معنى القول لهؤلاء الكفرة ، كأنه قال إلا كانوا به يستهزءون ألم يروا كم أهلكنا الآية .
وإذا أخبرت أنك قلت لو قيل له أو أمرت أن يقال له فلك في فصيح كلام العرب أن تحكي الألفاظ المقولة بعينها ، فتجيء بلفظ المخاطبة ، ولك أن تأتي بالمعنى في الألفاظ ذكر غائب دون مخاطبة ، انتهى .
فتقول : قلت لزيد ما أكرمك وقلت لزيد ما أكرمه ، والضمير في مكناهم عائد على كم مراعاة لمعناها ، لأن معناها جمع والمراد بها الأمم ، وأجاز الحوفي وأبو البقاء أن يعود على قرن وذلك ضعيف لأن من قرن تمييز لكم فكم هي المحدث عنها بالإهلاك فتكون هي المحدث عنها بالتمكين ، فما بعده إذ من قرن جرى مجرى التبيين ولم يحدث عنه ، وأجاز أبو البقاء أن يكون كم هنا ظرفا وأن يكون مصدرا ، أي : كم أزمنة أهلكنا ؟ أو كم إهلاكا أهلكنا ؟ ومفعول أهلكنا من قرن على زيادة من وهذا الذي أجازه لا يجوز ، لأنه لا يقع إذ ذاك المفرد موقع الجمع بل تدل على المفرد ، لو قلت : كم أزمانا ضربت رجلا أو كم مرة ضربت رجلا ؟ لم يكن مدلوله مدلول رجال ، لأن السؤال إنما هو عن عدد الأزمان أو المرات التي ضرب فيها رجل ، ولأن هذا الموضع ليس من مواضع زيادة من لأنها لا تزاد إلا في الاستفهام المحض أو الاستفهام المراد به النفي ، والاستفهام هنا ليس محضا ولا يراد به النفي والظاهر أن قوله مكناهم جواب لسؤال مقدر كأنه قيل : ما كان من حالهم ؟ فقيل : مكناهم فى الارض .
وقال أبو البقاء : مكناهم في موضع خبر صفة قرن وجمع على المعنى وما قاله أبو البقاء ممكن ، وما في قوله : ما لم نمكن لكم جوزوا في إعرابها أن تكون بمعنى الذي ويكون التقدير التمكين ، الذي لم نمكن لكم فحذف المنعوت وأقيم النعت مقامه ، ويكون الضمير العائد على ما محذوفا أي ما لم نمكنه لكم وهذا لا يجوز ، لأن ما بمعنى الذي لا يكون نعتا للمعارف وإن كان مدلولها مدلول الذي ، بل لفظ الذي هو الذي يكون نعتا للمعارف لو قلت ضربت الضرب ما ضرب زيد تريد الذي ضرب زيد لم يجز ، فلو قلت : الضرب الذي ضربه زيد جاز وجوزوا أيضا أن يكون نكرة صفة لمصدر محذوف تقديره تمكينا لم نمكنه لكم ، وهذا أيضا لا يجوز لأن ما النكرة الصفة لا يجوز حذف موصوفها ، لو قلت : قمت ما أو ضربت ما وأنت تريد قمت قياما ما وضربت ضربا ما لم يجز ، وهذان الوجهان أجازهما الحوفي وأجاز أبو البقاء أن يكون ما مفعولا به بتمكن على المعنى ، لأن المعنى أعطيناهم ما لم نعطكم ، وهذا الذي أجازه تضمين والتضمين لا ينقاس ، وأجاز أيضا أن تكون ما مصدرية والزمان محذوف أي مد ما لم نمكن لكم ويعني مدة انتفاء التمكين لكم ، وأجاز أيضا أن تكون نكرة موصوفة بالجملة المنفية بعدها أي شيئا لم نمكنه لكم ، وحذف العائد من الصفة على الموصوف وهذا أقرب إلى الصواب وتعدى مكن هنا للذوات بنفسه وبحرف الجر ، والأكثر تعديته باللام مكنا ليوسف فى الارض إنما مكنا له فى الارض أو لم نمكن لهم .
وقال أبو عبيد مكناهم ومكنا لهم لغتان فصيحتان ، كنصحته ونصحت له والإرسال والإنزال متقاربان في المعنى لأن اشتقاقه من رسل اللبن ، وهو ما ينزل من الضرع متتابعا و السماء السماء المظلة قالوا : لأن المطر ينزل منها إلى السحاب ، ويكون على حذف مضاف أي مطر السماء ويكون مدرارا حالا من ذلك المضاف المحذوف .
وقيل : السماء المطر وفي الحديث : في أثر سماء كانت من الليل ، وتقول العرب : ما زلنا نطأ السماء حتى أتيناكم ، يريدون المطر وقال الشاعر : إذا نزل السماء بأرض قوم رغيناه وإن كانوا غضبانا ومدرارا على هذا حال من نفس فى السماء .
وقيل : السماء هنا السحاب ويوصف بالمدرار ، فمدرارا حال منه ومدرارا يوصف به المذكر والمؤنث وهو للمبالغة في اتصال المطر ودوامة وقت الحاجة ، لا إنها ترفع ليلا ونهارا فتفسد قاله ابن الأنباري .
ولأن هذه الأوصاف إنما ذكرت لتعديد النعم عليهم ومقابلتها بالعصيان ، مدرارا وجعلنا الانهار تجرى من تحتهم تقدم ذكر كيفية جريان الأنهار من التحت في أوائل البقرة .
وقد أعرب من فسر الانهار هنا بالخيل كما قيل في قوله : وهاذه الانهار تجرى من تحتى وإذا كان الفرس سريع العدو واسع الخطو وصف بالبحر وبالنهر ، والمعنى أنه تعالى مكنهم التمكين البالغ ووسع عليهم الرزق فذكر سببه وهو تتابع الأمطار على قدر حاجاتهم وإمساك الأرض ذلك الماء ، حتى صارت الأنهار تجري من تحتهم فكثر الخصب فأذنبوا فأهلكوا بذنوبهم ، والظاهر أن الذنوب هنا هي كفرهم وتكذيبهم برسل الله وآياته ، والإهلاك هنا لا يراد به مجرد الإفناء والإماتة بل المراد الإهلاك الناشىء عن الذنوب والأخذ به كقوله تعالى : فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من ، لأن الإهلاك بمعنى الإماتة مشترك فيه الصالح والطالح ، وفائدة ذكر إنشاء قرن ءاخرين بعدهم ، إظهار القدرة التامة على إفناء ناس وإنشاء ناس فهو تعالى لا يتعاظمه أن يهلك قرنا ويخرب بلاده وينشىء مكانه آخر يعمر بلاده وفيه تعريض للمخاطبين ، بإهلاكهم إذا عصوا كما أهلك من قبلهم ووصف قرنا باخرين وهو جمع حملا على معنى قرن ، وكان الحمل على المعنى أفصح لأنها فاصلة رأس آية .
الأنعام : ولو نزلنا عليك .
.
.
.
.
ولو نزلنا عليك كتابا فى قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هاذا إلا سحر مبين سبب نزولها اقتراح عبد الله بن أبي أمية وتعنته إذ قال للنبي صلى الله عليه وسلم : لا أؤمن لك حتى تصعد إلى السماء ، ثم تنزل بكتاب فيه من رب العزة إلى عبد الله بن أمية يأمرني بتصديقك .
وما أراني مع هذا كنت أصدقك .
ثم أسلم بعد ذلك وقتل شهيدا بالطائف ولما ذكر تعالى تكذيبهم الحق لما جاءهم ثم وعظهم وذكرهم بإهلاك القرون الماضية بذنوبهم ذكرهم مبالغتهم في التكذيب بأنهم لو رأوا كلاما مكتوبا فى قرطاس ومع رؤيتهم جسوه بأيديهم ، لم تزدهم الرؤية واللمس إلا تكذيبا وادعوا أن ذلك من باب السحر لا من باب المعجز عنادا وتعنتا وإن كان من له أدنى مسكة من عقل لا ينازع فيما أدركه بالبصر عن قريب ولا بما لمسته يده ، وذكر اللمس لأنهم لم يقتصروا على الرؤية لئلا يقولوا سكرت أبصارنا ، ولما كانت المعجزات مرئيات ومسموعات ذكر الملموسات مبالغة في أنهم لا يتوقفون في إنكار هذه الأنواع كلها حتى إن الملموس باليد هو عندهم مثل المرئي بالعين والمسموع بالأذن ، وذكر اليد هنا فقيل مبالغة في التأكيد ولأن اليد أقوى في اللمس من غيرها من الأعضاء .
وقيل : الناس منقسمون إلى بصراء وأضراء ، فذكر الطريق الذي يحصل به العلم للفريقين .
وقيل : علقه باللمس باليد لأنه أبعد عن السحر .
وقيل : اللمس باليد مقدمة الإبصار ولا يقع مع التزوير .
وقيل : اللمس يطلق ويراد به الفحص عن الشيء والكشف عنه ، كما قال : وأنا لمسنا السماء فذكرت اليد حتى يعلم أنه ليس المراد به ذلك اللمس ، وجاء لقال الذين كفروا لأن مثل هذا الغرض يقتضي انقسام الناس إلى مؤمن وكافر ، فالمؤمن يراه من أعظم المعجزات والكافر يجعله من باب السحر ، ووصف السحر ب مبين إما لكونه بينا في نفسه ، وإما لكونه أظهر غيره .
وقالوا لولا أنزل عليه ملك قال ابن عباس قال النضر بن الحرث وعبد الله بن أبي أمية ونوفل بن خالد : يا محمد لن نؤمن لك حتى تأتينا بكتاب من عند الله ومعه أربعة من الملائكة ، يشهدون أنه من عند الله وإنك رسوله ؛ انتهى .
والظاهر أن قوله وقالوا استئناف إخبار من الله ، حكى عنهم أنهم قالوا ذلك ويحتمل أن يكون معطوفا على جواب لو أي : لقال الذين كفروا ولقالوا لولا أنزل عليه ملك فلا يكون إذ ذاك هذان القولان المرتبان على تقدير إنزال الكتاب فى قرطاس واقعين ، لأن التنزيل لم يقع وكان يكون القول الثاني غاية في التعنت ، وقد أشار إلى هذا الاحتمال أبو عبد الله بن أبي الفضل قال : في الكلام حذف تقديره ولو أجبناهم إلى ما سألوا لم يؤمنوا الأنعام : وقالوا لولا أنزل .
.
.
.
.
وقالوا لولا أنزل عليه ملك وظاهر الآية يقتضي أنها في كفار العرب ، وذكر بعض الناس أنها في أهل الكتاب والضمير في عليه عائد على محمد صلى الله عليه وسلم ، والمعنى ملك نشاهده ويخبرنا عن الله تعالى بنبوته وبصدقه ، و لولا بمعنى هلا للتحضيض وهذا قول من تعنت وأنكر النبوات .
ولو أنزلنا ملكا لقضى الامر أي ولو أنزلنا عليه ملكا يشاهدونه لقامت القيامة قاله مجاهد .
وقال ابن عباس وقتادة والسدي : في الكلام حذف تقديره ولو أنزلنا ملكا فكذبوه لقضى الامر بعذابهم ولم يؤخروا حسب ما سلف في كل أمة .
وقالت فرقة : معنى لقضى الامر لماتوا من هول رؤية الملك في صورته ، ويؤيد هذا التأويل ولو جعلناه ملكا إلى آخره فإن أهل التأويل مجمعون على أنهم لم يكونوا ليطيقوا رؤية الملك في صورته .
وقال ابن عطية : فالأولى في لقضى الامر أي لماتوا من هول رؤيته .
وقال الزمخشري : لقضي أمر إهلاكهم .
ثم لا ينظرون بعد نزوله طرفة عين إما لأنهم إذا عاينوا الملك قد نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في صورته وهي أنه لا شيء أبين منها وأيقن ، ثم لا يؤمنون كما قال ولو إننا نزلنا إليهم الملائكة لم يكن بد من إهلاكهم كما أهلك أصحاب المائدة ، وأما لأنه يزول الاختيار الذي هو قاعدة التكليف عند نزول الملائكة ، فيجب إهلاكهم وإما لأنهم إذا شاهدوا ملكا في صورته زهقت أرواحهم من هول ما يشاهدون ؛ انتهى .
والترديد الأول بإما قول ابن عباس ، والثالث قول تلك الفرقة ، وقوله : كما أهلك أصحاب المائدة ، لأنهم عنده كفار وقد تقدم الكلام فيهم في أواخر سورة العقود ، وذكر أبو عبد الله الرازي الأوجه الثلاثة التي ذكرها الزمخشري ببسط فيها .
وقال التبريزي في معنى لقضى الامر قولان : أحدهما : لقامت القيامة لأن الغيب يصير عندها شهادة عيانا .
الثاني : الفزع من إهلاكهم لأن السنة الإلهية جارية في إنزال الملائكة بأحد أمرين : الوحي أو الإهلاك ، وقد امتنع الأول فيتعين الثاني ؛ انتهى .
فعلى هذا القول يكون معنى قوله وقالوا لولا أنزل عليه ملك أي بإهلاكنا .
قال الزمخشري : ومعنى ثم بعدما بين الأمرين قضاء الأمر وعدم الإنظار جعل عدم الإنظار أشد من قضاء الأمر ، لأن مفاجأة الشدة أشد من نفس الشدة ؛ انتهى .
الأنعام : ولو جعلناه ملكا .
.
.
.
.
ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا أي ولجعلنا الرسول ملكا ، كما اقترحوا ، لأنهم كانوا يقولون : لولا أنزل على محمد ملك ، وتارة يقولون : ما هذا إلا بشر مثلكم ولو شاء ربنا لأنزل ملائكة ، ومعنى لجعلناه رجلا أي لصيرناه في صورة رجل ، كما كان جبريل ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في غالب الأحوال في صورة دحية ، وتارة ظهر له وللصحابة في صورة رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه أحد من الصحابة ، وفي الحديث : وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا ، وكما تصور جبريل لمريم بشرا سويا والملائكة أضياف إبراهيم وأضياف لوط ومتسور والمحراب ، فإنهم ظهروا بصورة البشر وإنما كان يكون بصورة رجل ، لأن الناس لا طاقة لهم على رؤية الملك في صورته قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة وابن زيد ، ويؤيده هلاك الذي سمع صوت ملك في السحاب يقول : أقدم حيزوم فمات لسماع صوته فكيف لو رآه في خلقته .
قال ابن عطية : ولا يعارض هذا برؤية النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل وغيره في صورهم ، لأنه عليه السلام أعطى قوة يعني غير قوى البشر وجاء بلفظ رجل ردا على المخاطبين بهذا ، إذ كانوا يزعمون أن الملائكة إناث .
وقال القرطبي : لو جعل الله الرسول إلى البشر ملكا لفروا من مقاربته وما أنسوا به ، ولداخلهم من الرعب من كلامه ما يلكنهم عن كلامه ويمنعهم عن سؤاله ، فلا تعم المصلحة ولو نقله عن صورة الملائكة إلى مثل صورتهم لقالوا : لست ملكا وإنما أنت بشر فلا نؤمن بك وعادوا إلى مثل حالهم ؛ انتهى .
وهو جمع كلام من قبله من المفسرين ، وفي هذه الآية دليل على من أنكر نزول الملائكة إلى الأرض وقالوا : هي أجسام لطيفة ليس فيها ما يقتضي انحطاطها ونزولها إلى الأرض ، ورد ذلك عليهم بأنه تعالى قادر أن يودع أجسامها ثقلا يكون سببا لنزولها إلى الأرض ثم يزيل ذلك ، فتعود إلى ما كانت عليه من اللطافة والخفة فيكون ذلك سببا لارتفاعها ؛ انتهى .
هذا الرد والذي نقول إن القدرة الإلهية تنزل الخفيف وتصعد الكثيف من غير أن يجعل في الخفيف ثقلا وفي الكثيف خفة وليس هذا بالمستحيل ، فيتكلف أن يودع في الخفيف ثقلا وفي الكثيف خفة ، وفي الآية دليل على إمكان تمثيل الملائكة بصورة البشر وهو صحيح واقع بالنقل المتواتر .
وللبسنا عليهم ما يلبسون أي ولخلطنا عليهم ما يخلطون على أنفسهم حينئذ ، فإنهم يقولون إذا رأوا الملك في صورة إنسان : هذا إنسان وليس بملك ، فإني أستدل بأني جئت بالقرآن المعجز وفيه أني ملك لا بشر كذبوه كما كذبوا الرسل فخذلوا كما هم مخذولون ، ويجوز أن يكون المعنى وللبسنا عليهم حينئذ مثل ما يلبسون على نفسهم الساعة في كفرهم بآيات الله قاله الزمخشري وفيه بعض تلخيص .
وقال ابن عطية : ولخلطنا عليهم ما يخلطون به على أنفسهم وضعفتهم ، أي : لفعلنا لهم في ذلك تلبسا يطرق لهم إلى أن يلبسوا به وذلك لا يحسن ، ويحتمل الكلام مقصدا آخر أي للبسنا نحن سواء عليهم كما يلبسون هم على ضعفتهم ، فكنا ننهاهم عن التلبيس ونفعله نحن ؛ انتهى .
وقال قوم : كان يحصل التلبيس لاعتقادهم أن الملائكة إناث فلو رأوه في صورة رجل حصل التلبيس عليهم كما حصل منهم التلبيس على غيرهم .
وقال قوم منهم الضحاك : الآية نزلت في اليهود والنصارى في دينهم وكتبهم حرفوها وكذبوا رسلهم ، فالمعنى في اللبس زدناهم ضلالا على ضلالهم .
وقال ابن عباس : لبس الله عليهم ما لبسوا على أنفسهم بتحريف الكلام عن مواضعه ، و ما مصدرية وأضاف اللبس إليه تعالى على جهة الخلق ، وإليهم على جهة الاكتساب .
وقرأ ابن محيصن : ولبسنا بلام واحدة والزهري وللبسنا بتشديد الباء .
الأنعام : ولقد استهزئ برسل .
.
.
.
.
ولقد استهزىء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به .
هذه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم على ما كان يلقى من قومه وتأس بمن سبق من الرسل وهو نظير وإن يكذبوك فقد كذب رسل من قبلك لأن ما كان مشتركا من ما لا يليق أهون على النفس مما يكون فيه الانفراد وفي التسلية والتأسي من التخفيف ما لا يخفى .
وقالت الخنساء : ولولا كثرة الباكين حولي على إخوانهم لقتلت نفسي وما يبكون مثل أخي ولكن أسلي النفس عنه بالتأسي وقال بعض المولدين : ولا بد من شكوى إلى ذي مروءة يواسيك أو يسليك أو يتوجع ولما كان الكفار لا ينفعهم الاشتراك في العذاب ولا يتسلون بذلك ، نفى ذلك تعالى عنهم فقال : القرين ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم فى العذاب مشتركون قيل : كان قوم يقولون : يجب أن يكون ملكا من الملائكة على سبيل الاستهزاء ، فيضيق قلب الرسول عند سماع ذلك فسلاه الله تعالى بإخباره أنه قد سبق للرسل قبلك استهزاء قومهم بهم ليكون سببا للتخفيف عن القلب ، وفي قوله تعالى : فحاق إلى آخره ، إخبار بما جرى للمستهزئين بالرسل قبلك ووعيد متيقن لمن استهزأ بالرسول عليه السلام وتثبيت للرسول على عدم اكتراثه بهم ، لأن مآلهم إلى التلف والعقاب الشديد المرتب على الاستهزاء ، وأنه تعالى يكفيه شرهم وإذايتهم كما قال تعالى : إنا كفيناك المستهزءين ومعنى سخروا استهزؤوا إلا أن استهزأ تعدى بالباء وسخر بمن كما قال : إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون وبالباء تقول : سخرت به وتكرر الفعل هنا لخفة الثلاثي ولم يتكرر في ولقد استهزىء فكان يكون التركيب ، فحاق بالذين استهزؤوا بهم لثقل استفعل ، والظاهر في ما أن تكون بمعنى الذي وجوزوا أن تكون ما مصدرية ، والظاهر أن الضمير في منهم عائد على الرسل ، أي فحاق بالذين سخروا من الرسل وجوز الحوفي وأبو البقاء أن يكون عائدا على غير الرسل .
قال الحوفي : في أمم الرسل .
وقال أبو البقاء : على المستهزئين ، ويكون منهم حالا من ضمير الفاعل في سخروا وما قالاه وجوزاه ليس بجيد ، أما قول الحوفي فإن الضمير يعود على غير مذكور وهو خلاف الأصل ، وأما قول أبي البقاء فهو أبعد لأنه يصير المعنى : فحاق بالذين سخروا كائنين من المستهزئين فلا حاجة لهذه الحال لأنها مفهومة من قوله سخروا وقرأ عاصم وأبو عمرو وحمزة بكسر دال ولقد استهزىء على أصل التقاء الساكنين .
وقرأ باقي السبعة بالضم اتباعا ومراعاة لضم التاء إذ الحاجز بينهما ساكن ، وهو حاجز غير حصين .
الأنعام : قل سيروا في .
.
.
.
.
قل سيروا فى الارض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين لما ذكر تعالى ما حل بالمكذبين المستهزئين وكان المخاطبون بذلك أمة أمية ، لم تدرس الكتب ولم تجالس العلماء فلها أن تظافر في الإخبار بهلاك من أهلك بذنوبهم أمروا بالسير في الأرض ، والنظر فيما حل بالمكذبين ليعتبروا بذلك وتتظافر مع الإخبار الصادق الحس فللرؤية من مزيد الاعتبار ما لا يكون كما قال بعض العصريين : لطائف معنى في العيان ولم تكن لتدرك إلا بالتزاور واللقا والظاهر أن السير المأمور به ، هو الانتقال من مكان إلى مكان وإن النظر المأمور به ، هو نظر العين وإن الأرض هي ما قرب من بلادهم من ديار الهالكين بذنوبهم كأرض عاد ومدين ومدائن قوم لوط وثمود .
وقال قوم : السير والنظر هنا ليسا حسيين بل هما جولان الفكر والعقل في أحوال من مضى من الأمم التي كذبت رسلها ، ولذلك قال الحسن : سيروا في الأرض لقراءة القرآن أي : اقرؤوا القرآن وانظروا ما آل إليه أمر المكذبين ، واستعارة السير فى الارض لقراءة القرآن فيه بعد ، وقال قوم : الارض هنا عام ، لأن في كل قطر منها آثارا لهالكين وعبرا للناظرين وجاء هنا خاصة ثم انظروا بحرف المهلة وفيما سوى ذلك بالفاء التي هي للتعقيب .
وقال الزمخشري : في الفرق جعل النظر متسببا عن السير فكان السير سببا للنظر ، ثم قال : فكأنه قيل : سيروا لأجل النظر ولا تسيروا سير الغافلين ، وهنا معناه إباحة السير في الأرض للتجارة وغيرها من المنافع ، وإيجاب النظر في آثار الهالكين ونبه على ذلك ب ثم لتباعد ما بين الواجب والمباح ، انتهى .
وما ذكره أولا متناقض لأنه جعل النظر متسببا عن السير ، فكان السير سببا للنظر ثم قال : فكأنما قيل : سيروا لأجل النظر فجعل السير معلولا بالنظر فالنظر سبب له فتناقضا ، ودعوى أن الفاء تكون سببية لا دليل عليها وإنما معناها التعقيب فقط وأما مثل ضربت زيدا فبكى وزنى ماعز فرجم ، فالتسبيب فهم من مضمون الجملة لأن الفاء موضوعة له وإنما يفيد تعقيب الضرب بالبكاء وتعقيب الزنا بالرجم فقط ، وعلى تسليم أن الفاء تفيد التسبيب فلم كان السير هنا سير إباحة وفي غيره سير واجب ؟ فيحتاج ذلك إلى فرق بين هذا الموضع وبين تلك المواضع .
قل لمن ما فى السماوات والا رض قل لله كتب على نفسه الرحمة ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون وله ما سكن فى اليل والنهار وهو السميع العليم الأنعام : قل لمن ما .
.
.
.
.
قل لمن ما فى السماوات والارض قل لله لما ذكر تعالى تصريفه فيمن أهلكهم بذنوبهم ، أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بسؤالهم ذلك فإنه لا يمكنهم أن يقولوا إلا أن ذلك لله تعالى فيلزمهم بذلك أنه تعالى هو المالك المهلك لهم ، وهذا السؤال سؤال تبكيت وتقرير ثم أمره تعالى بنسبة ذلك لله تعالى ليكون أول من بادر إلى الاعتراف بذلك .
وقيل : في الكلام حذف تقديره فإذا لم يجيبوا قل لله وقال قوم : المعنى أنه أمر بالسؤال فكأنه لما لم يجيبوا سألوا فقيل لهم قل لله ولله خبر مبتدأ محذوف التقدير قل ذلك أو هو لله .
كتب على نفسه الرحمة لما ذكر تعالى أنه موجد العالم المتصرف فيهم بما يريد ، ودل ذلك على نفاذ قدرته أردفه بذكر رحمته وإحسانه إلى الخلق وظاهر كتب أنه بمعنى سطر وخط ، وقال به قوم هنا وأنه أريد حقيقة الكتب والمعنى أمر بالكتب في اللوح المحفوظ .
وقيل : كتاب هنا بمعنى وعد بها فضلا وكرما .
وقيل : بمعنى أخبر .
وقيل : أوجب إيجاب فضل وكرم لا إيجاب لزوم .
وقيل : قضاها وأنفذها .
وقال الزمخشري : أي أوجبها على ذاته في هدايتكم إلى معرفته ، ونصب الأدلة لكم على توحيد ما أنتم مقرون به من خلق السموات والأرض ، انتهى .
و الرحمة هنا الظاهر أنها عامة فتعم المحسن والمسيء في الدنيا ، وهي عبارة عن الاتصال إليهم والإحسان إليهم ولم يذكر متعلق الرحمة لمن هي فتعم كما ذكرنا .
وقيل : الألف واللام للعهد ، فيراد بها الرحمة الواحدة التي أنزلها الله تعالى من المائة الرحمة التي خلقها وأخر تسعة وتسعين يرحم بها عباده في الآخرة .
وقال الزجاج : الرحمة إمهال الكفار وتعميرهم ليتوبوا ، فلم يعاجلهم على كفرهم .
وقيل : الرحمة لمن آمن وصدق الرسل .
وفي صحيح مسلم لما قضى الله الخلق كتب في كتاب على نفسه ، فهو موضوع عنده إن رحمتي تغلب غضبي .
ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا للعالمين فيه لما ذكر أنه تعالى رحم عباده ذكر الحشر وأن فيه المجازاة على الخير والشر ، وهذه الجملة مقسم عليها ولا تعلق لها بما قبلها من جهة الإعراب وإن كانت من حيث المعنى متعلقة بما قبلها كما ذكرنا .
وحكى المهدوي أن جماعة من النحويين قالوا : إنها تفسير للرحمة تقديره : أن يجمعكم ، فتكون الجملة في موضع نصب على البدل من الرحمة وهو مثل قوله ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه المعنى أن يسجنوه ، ورد ذلك ابن عطية بأن النون الثقيلة تكون قد دخلت في الإيجاب قال : وإنما تدخل في الأمر والنهي وباختصاص من الواجب في القسم ، انتهى .
وهذا الذي ذكره لا يحصر مواضع دخول نون التوكيد ، ألا ترى دخولها في الشرط وليس واحدا مما ذكر نحو قوله تعالى : وإما ينزغنك وكذلك قوله : وباختصاص من الواجب في القسم بهذا ليس على إطلاقه بل له شروط ذكرت في علم النحو ولهم أن يقولوا صورة الجملة صورة المقسم عليه ، فلذلك لحقت النون وإن كان المعنى على خلاف القسم ويبطل ما ذكروه ، إن الجملة المقسم عليها لا موضع لها وحدها من الإعراب ، فإذا قلت والله لأضربن زيدا ، فلأضربن لا موضع له من الإعراب فإذا قلت زيد والله لأضربنه ، كانت جملة القسم والمقسم عليه في موضع رفع والجمع هنا قيل حقيقة أي ليجمعنكم في القبور إلى يوم القيامة ، والظاهر أن إلى للغاية والمعنى ليحشرنكم منتهين إلى يوم القيامة وقيل : المعنى ليجمعنكم في الدنيا يخلقكم قرنا بعد قرن إلى يوم القيامة وقد تكون إلى هنا بمعنى اللام أي ليوم القيامة ، كقوله تعالى : إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه وأبعد من زعم أن إلى بمعنى في أي فى يوم القيامة وأبعد منه من ذهب إلى أنها صلة والتقدير ليجمعنكم يوم القيامة ، والظاهر أن الضمير في فيه عائد إلى يوم القيامة وفيه رد على من ارتاب في الحشر ويحتمل أن يعود على الجمع ، وهو المصدر المفهوم من قولهم ليجمعنكم .
الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون اختلف في إعراب الذين فقال الأخفش : هو بدل من ضمير الخطاب في ليجمعنكم ورده المبرد بأن البدل من ضمير الخطاب لا يجوز ، كما لا يجوز مررت بك زيد ورد رد المبرد ابن عطية .
فقال : ما في الآية مخالف للمثال لأن الفائدة في البدل مترتبة من الثاني ، وإذا قلت مررت بك زيد فلا فائدة في الثاني ، وقوله : ه ليجمعنكم يصلح لمخاطبة الناس كافة فيفيدنا إبدال الذين من الضمير أنهم هم المختصون بالخطاب وخصوا على جهة الوعيد ، ويجيء هذا بدل البعض من الكل ، انتهى .
وما ذكره ابن عطية في هذا الرد ليس بجيد ، لأنه إذا جعلنا ليجمعنكم يصلح لمخاطبة الناس كافة كان الذين بدل بعض من كل ، ويحتاج إذ ذاك إلى ضمير ويقدر الذين خسروا أنفسهم منهم وقوله فيفيدنا إبدال الذين من الضمير أنهم هم المختصون بالخطاب ، وخصوا على جهة الوعيد وهذا يقتضي أن يكون بدل كل من كل فتناقض أول كلامه مع آخره لأنه من حيث الصلاحية ، يكون بدل بعض من كل ومن حيث اختصاص الخطاب بهم يكون بدل كل من كل ، والمبدل منه متكلم أو مخاطب في جوازه خلاف مذهب الكوفيين والأخفش ، أنه يجوز ومذهب جمهور البصريين أنه لا يجوز ، وهذا إذا لم يكن البدل يفيد معنى التوكيد فإنه إذ ذاك يجوز ، وهذا كله مقرر في علم النحو .
وقال الزجاج : الذين مرفوع على الابتداء والخبر قوله : فهم لا يؤمنون ودخلت الفاء لما تضمن المبتدأ من معنى الشرط كأنه قيل : من يخسر نفسه فهو لا يؤمن ، ومن ذهب إلى البدل جعل الفاء عاطفة جملة على جملة وأجاز الزمخشري أن يكون الذين منصوبا على الذم أي : أريد الذين خسروا أنفسهم ؛ انتهى وتقديره بأريد ليس بجيد إنما يقدر النحاة المنصوب على الذم بأذم وأبعد من ذهب إلى أن موضع الذين جر نعتا للمكذبين أو بدلا منهم .
وقال الزمخشري فإن قلت : كيف جعل عدم إيمانهم مسببا عن خسرهم والأمر بالعكس ؟ قلت : معناه الذين خسروا أنفسهم في علم الله لاختيارهم الكفر فهم لا يؤمنون ؛ انتهى .
وفيه دسيسة الاعتزال بقوله : لاختيارهم الكفر .
الأنعام : وله ما سكن .
.
.
.
.
وله ما سكن فى اليل والنهار لما ذكر تعالى أنه له ملك ما حوى المكان من السموات والأرض ، ذكر ما حواه الزمان من الليل والنهار وإن كان كل واحد من الزمان والمكان يستلزم الآخر ، لكن النص عليهما أبلغ في الملكية وقدم المكان لأنه أقرب إلى العقول والأفكار من الزمان وله قال الزمخشري وغيره ، هو معطوف على قوله لله والظاهر أنه استئناف إخبار وليس مندرجا تحت قوله : قل ، و سكن هنا قال السدي وغيره : من السكنى أي ما ثبت وتقرر ، ولم يذكر الزمخشري غيره .
قال : وتعديه ب فى كما في قوله : وسكنتم فى مساكن الذين ظلموا أنفسهم وقالت فرقة : هو من السكون المقابل للحركة واختلف هؤلاء .
فقيل : ثم معطوف محذوف أي وما تحرك ، وحذف كما حذف في قوله : تقيكم الحر والبرد .
وقيل : لا محذوف هنا واقتصر على الساكن لأن كل متحرك قد يسكن وليس كل ما يسكن يتحرك .
وقيل : لأن السكون أكثر وجودا من الحركة ، وقال في قوله : والنهار لأن من المخلوقات ما يسكن بالنهار وينتشر بالليل ، قاله مقاتل ، ورجح ابن عطية القول الأول .
قال : والمقصد في الآية عموم كل شيء وذلك لا يترتب إلا بأن يكون سكن بمعنى استقر وثبت ، وإلا فالمتحرك من الأشياء المخلوقات أكثر من السواكن ، ألا ترى أن الفلك والشمس والقمر والنجوم السابحة والملائكة وأنواع الحيوان متحركة ، والليل والنهار حاصران للزمان ؛ انتهى .
وليس بجيد لأنه قال لا يترتب العموم إلا بأن يكون سكن بمعنى استقر وثبت ، ولا ينحصر فيما ذكر ، ألا ترى أنه يترتب العموم على قول من جعله من السكون وجعل في الكلام معطوفا محذوفا أي وما تحرك ، وعلى قول من ادعى أن كل ما يتحرك قد يسكن وليس كل ما يسكن يتحرك ، فكل واحد من هذين القولين يترتب معه العموم فلم ينحصر العموم فيما ذكر ابن عطية .
وهو السميع العليم لما تقدم ذكر محاورات الكفار المكذبين وذكر الحشر الذي فيه الجزاء ، ناسب ذكر صفة السمع لما وقعت فيه المحاورة وصفة العلم لتضمنها معنى الجزاء ، إذ ذلك يدل على الوعيد والتهديد .

  مصاص الدماء هو شخصية ميثولوجية أسطورية، ذكرت في التراث الشعبي الفلكلوري، وتتغذى على جوهر الحياة عادة يكون على هيئة الدم من المخلوقات الحية.
وفي الحكايات الشعبية، ويزور غالبا مصاصو الدماء الخالدين أحبائهم ويسببون لهم الأذى أو حتى الوفاة ، حيث كانوا يقطنون عندما كانوا على قيد الحياة قبل ان يتحولوا لمصاصي دماء .
وكانوا يرتدون الأكفان، وكثيرا ما يتم وصفهم بأنهم متضخمين، أو مظهرهم يميل إلى الحمرة، التي تختلف بشكل ملحوظ عن مصاص الدماء اليوم، والذي يتلخص شكلة في الهزيل، والشاحب، الذي يرجع تاريخه إلى أوائل القرن التاسع عشر.
ووعلى الرغم من تسجيلها في عدة ثقافات، وحضارات في أنحاء مختلفة من العالم، التي تتواجد بشكل ما لشخصيات مشابهة لمصاصي الدماء قديمة، ربما تعود إلى عصور ما قبل التاريخ.
لم يشع مصطلح مصاص دماء إلا في أوائل القرن الثامن عشر، بعد تدفق خرافات عن مصاصي الدماء في أوروبا الغربية من المناطق، التي تكررت فيها أساطير عن مصاصي الدماء، مثل البلقان، وأوروبا الشرقية، على الرغم من المتغيرات المحلية، والمعروفة أيضا بأسماء مختلفة، مثل في اليونان، و في رومانيا.
وقد أدت هذه الزيادة في مستوى الخرافات عن مصاصي الدماء في أوروبا إلى ما يطلق عليه الهستيريا خوف هستيري الجماعية، وفي بعض الأحيان أدت إلى موت الكثيرين، الذين خاطروا بالواقع، وتم إتهام بعض الناس بأنهم مصاصو دماء.
وفي العصر الحديث، على الرغم من اعتبار مصاصي الدماء بوجه عام مجرد كيان وهمي، لا يزال الاعتقاد بوجود مخلوقات مصاصة للدماء مماثلة فعلى سبيل المثال تشوباكابرا لا تزال قائمة في بعض الثقافات.
ويعزى الاعتقاد الفولكلوري في وقت مبكر عن مصاصي الدماء إلى الجهل في عملية تحلل الجسم بعد الوفاة، وكيفية محاولة الناس في المجتمعات ما قبل الصناعية لترشيد ذلك، وقد قاموا بابتكار شخصية مصاص الدماء؛ لشرح أسرار الموت.
وارتبطت البورفيريا أيضا بالأساطير عن مص الدماء في عام ، وحصلت على الكثير من الظهور الإعلامي، ولكن منذ ذلك الحين فقدت مصداقيتها إلى حد كبير.
وقد تمت ولادة شخصية مصاص دماء الساحرة للجماهير الكاريزمية ، ومتطورة في الخيال الحديث في عام مع نشر مصاص الدماء لمؤلفها جون بوليدوري.وكانت القصة ناجحة إلى أقصى حد، ويمكن القول إن ذلك العمل لمصاصي الدماء كان الأكثر تأثيرا في أوائل القرن التاسع عشر.
ومع ذلك، فإن رواية دراكولا لمؤلفها برام ستوكر لا يزال يتذكرها الناس باعتبارها رواية مثالية عن مصاصي الدماء، وقد قدمت الأساس لأسطورة مصاص الدماء الحديثة.
وقد ولد من رحم نجاح هذا الكتاب مصاص الدماء من نوع فريد، وما زال يتمتع بشعبية هائلة في القرن الحادي والعشرين مقدمة كتب، وأفلام، وبرامج تلفزيونية.
وأصبح مصاص دماء منذ ذلك الحين شخصية مهيمنة في أفلام الرعب.
ويتغذى مصاصو الدماء على الدماء، وهناك أنواع من الدماء منها الدماء النقية، وهي عبارة عن مصاص دماء أبواه مصاصين للدماء، أودماء غير نقية، وتكون من إنسان، أو من مصاص دماء أحد أبواه مصاص دماء، أو يكن قد عض من قبل مصاص دماء، وهذه المعلومات مشتقاة من الحكايات الفلكلورية، والشعبية.
ويعزي قاموس أكسفورد الإنجليزي إلى أن أول ظهور للكلمة الإنجليزية مصاصي الدماء مصاص الدماء في اللغة الإنجليزية إلى عام ، في الرحلة بعنوان سفر ثلاث سادة إنجليز نشرت في منوعات هارلين بالإنجليزية في عام .
وعلى سبيل المثال، ظهرت قديما في إعادة قص القضية الشهيرة لأرنولد بول، وبيتار بلاجوفيتش في صربيا، حيث تصف مجلة لندن في مارس مصاصي الدماء في المجر في الواقع شمال صربيا تحت الحكم النمساوي المباشر باعتبارهم مصاصي دماء الأحياء.
وقد تم بالفعل مناقشة موضوع مصاصي الدماء في الأدب الفرنسي، والألماني.
وبعد أن نالت النمسا السيطرة على شمال صربيا، وأولتينيا في معاهدة بساروفجا في عام ، أشار مسئولون عن بعض الممارسات المحلية من نبش الجثث، و قتل مصاصي الدماء .
وقد تلقت هذه التقارير، التي تم إعدادها ما بين ، و دعاية واسعة النطاق.
وقد تم إشتقاق هذا المصطلح الإنجليزي ربما من مصاص الدماء بالفرنسية من مصاص الدماء الألمانية ، بدورها مشتقة في أوائل القرن الثامن عشر من المصطلح الصربي / / ، عندما تم وصف أرنولد بول مصاص الدماء المزعوم في صربيا خلال الوقت، الذي كان شمال صربيا جزءا من الإمبراطورية النمساوية.
ويتشابه أشكال الصربي في كل اللغات السلافية تقريبا: البلغارية، والمقدونية ، البوسنية: ، الكرواتية ، والتشيكية، والسلوفاكية ، والبولندية ، و ربما بتأثير السلافية الشرقية ، والأوكرانية ، والروسية ، البيلاروسية ، من السلافية الشرقية القديمة .
لاحظ أن العديد من هذه اللغات قد اقترضت أيضا أشكال مثل / في وقت لاحق من الغرب، وهذه الميزة، التي جعلتها تختلف عن الكلمات المحلية الأصلية لذلك المخلوق ، فأتيمولوجيا الدقيقة غير واضحة.
ومن بين أشكال بروتو السلافية المقترحة هي و .
وهناك نظرية أقل انتشارا هو أن اللغات السلافية فقد اقترضت الكلمة من مصطلح تركي ل ساحرة على سبيل المثال، التتار .
ويقترح اللغوي التشيكي فاتسلاف ماشيك الفعل السلوفاكي يوخز، ويطعن ، أوالجناس الناقص المفترض من باللغة التشيكية، الفعل، الذي عفا عليه الزمن يعني يطعن بعنف بوصفها خلفية إشتقاقية، وبالتالي تترجم بأنه يطعن، ويلدغ .
وتم ذكر الاستخدام المبكر للكلمة الروسية القديمة في أطروحة مضادة للوثنية في كلمة القديس غريغوري الروسية ، التي تؤرخ بطرق مختلفة ما بين القرنين الحادي عشر، والثالث عشر، حيث يتم ذكر عبادة وثنية.
.
للمزيد من الاستطلاع:  قد ظهرت فكرة مصاص الدماء منذ الآلاف السنين.
وتمتلك الثقافات، مثل: بلاد ما بين النهرين، والعبرانيين، والإغريق، والرومان حكايات عن الشياطين، والأرواح، التي تعتبر بوادر لمصاصي الدماء المستحدثين.
وعلى الرغم من تواجد مخلوقات تشبه مصاصي الدماء في هذه الحضارات القديمة، ينبثق الفولكلور لهذا الكيان، الذي نعرفه اليوم بمصاص الدماء، بشكل حصري تقريبا في أوائل القرن الثامن عشر في جنوب شرق أوروبا، عندما تم تسجيل التقاليد الشفهية للعديد من المجموعات العرقية لتلك المنطقة، ونشرها.
وفي معظم الأحيان، مصاصي الدماء هم عودة للموتى من الكائنات الشريرة، وضحايا الإنتحار، أوالسحرة، ولكنها يمكن خلقها بروح الحاقدة لديها جثة، أويقوم مصاصو الدماء ب عضهم.
وأصبح الإعتقاد في مثل هذه الأساطير سائدا، لدرجة أنه في بعض المناطق تسبب في هستيريا جماعية، وحتى الإعدام العلني لإناس ظنوا أنهم مصاصو دماء.
فمن الصعب إيجاد وصف وحيد، وفاصل لمصاص دماء الفولكلوري، على الرغم من وجود عدة عناصر مشتركة للكثير من الأساطير الأوروبية.
وعادة ما يتم ذكر مصاصو الدماء بالمتضخمين في المظهر، الذي يكون مائلا إلى الحمرة، والأرجوانية، أوالداكن اللون.
وتنسب غالبا هذه الخصائص إلى الشرب مؤخرا من الدم.
وفي الواقع، غالبا ما كان ينظر إلى الدم، الذي يتسرب من الفم، والأنف، عندما ننظر إلى أحد منهم، بينما يكون في كفنه، أوتابوته، وعينه اليسرى مفتوحة في كثير من الأحيان.
وسوف يرتدون الكفن من الكتان، الذي دفن فيه، وربما تنمو إلى حد ما أنيابها، وشعرها، وأظافرها، وإن لم تكن الأنياب العامة ميزة، تفصلها عن غيرها.
كانت أسباب الجيل من مصاصي الدماء كثيرة، ومتنوعة في الفولكلور الأصلي.
في التقاليد السلافية، والصينية، أن أي جثة قفز عليها حيوان، وخاصة الكلب، أوالقط يخشى البعض أن تصبح أحد الأموات.
ويكون الجسم، الذي به جرح، وتم التعامل معه بالماء المغلي أيضا معرضة للخطر.
وفي الفولكلور الروسي، قيل إن مصاصي الدماء كانوا سحرة، أوناس، تمردوا ضد الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، بينما كانوا على قيد الحياة.
وغالبا ما تنشأ الممارسات الثقافية، التي تهدف إلى منع الأحباء المتوفين مؤخرا واحدا من التحول إلى مومياء خالدة.
وقد انتشر دفن الجثة رأسا على عقب على نطاق واسع، مثلما نضع الأشياء الأرضية، مثل: المحش، أوالمنجل، بالقرب من قبر؛ لإرضاء أي شيطان يدخل الجسم، أولاسترضاء الموتى؛ فلن يعودوا مرة أخرى من تابوتها.
وتشبه هذه الطريقة العادة، التي مارسها اليونان القدماء من وضع عملة خارون المعدنية في فم جثة؛ لدفع تلك الحصيلة؛ لعبور نهر ستيكس في العالم السفلي.
فقد قيل إن المقصود من عملة درء أي أرواح شريرة من دخول الجسم، ومن ثم أثر ذلك لاحقا على فولكلور مصاص دماء.
واستمر هذا التقليد في الفولكلور اليوناني الحديث في قصة ن مصاص دماء شرير خالد في الثقافة اليونانية يدعى ، حيث صليب من الشمع، وقطعة من الفخار مع نقش يسوع المسيح ينتصر تم وضعها على الجثة؛ لمنع الجسم من التحول إلى مصاص دماء.
وشملت أساليب أخرى، التي تمارس عادة في أوروبا، قطع الأوتار وتر تشريح في الركبتين أو وضع بذور الخشخاش، والدخن، أو الرمل على الأرض في مكان المقبرة، حيث يتواجد مصاص الدماء المزعوم.
وكان القصد من هذا إبقاء مصاصي الدماء مشغولا في كل ليلة عن طريق عد الحبوب، التي سقطت، مما يشير إلى إرتباط مصاصي الدماء ب هوس الحساب بالإنجليزية: .
وهناك روايات صينية مماثلة تفيد أنه إذا جاء مخلوق يشبه مصاصي الدماء مارا على كيس من الأرز منثور، فإنه سيقوم بعد كل حبة.
هذا هو موضوع، الذي تتم مواجهته في الأساطير من شبه القارة الهندية، وكذلك حكايات في أمريكا الجنوبية عن السحرة، وأنواع أخرى من الأرواح، أوالكائنات الشريرة، أو المؤذية.
وقد تم استخدام العديد من الطقوس المعقدة؛ للتعرف على مصاص دماء.
وتتضمن إحدى وسائل العثور على قبر مصاص دماء قيادة صبي بكر خلال مقبرة، أوأرضية كنيسة على ظهر الفحل، و من المفترض أن يرفض بكر الحصان الانقياد في المقبرة مرتابا.
ويلزم بوجه عام حصانا أسودا، وإن كان في ألبانيا ينبغي أن يكون الأبيض اللون.
وقد تم إتخاذ الثقوب، التي تظهر على الأرض فوق المقبرة دليلا على مص الدماء.
وقد تم بوجه عام وصف الجثث، الذي يظن البعض إنها لمصاصي الدماء بأن لديها مظهر أكثر صحة مما كان متوقعا، بدين، وتظهر قليلا من علامات التحلل، أوتنعدم منه.
وفي بعض الأحيان، عندما يتم فتح القبور المشتبه بها، حتى القرويين يصفوا الجثة بوجود دماء جديدة من ضحية في وجهها كله.
ويظهر الدليل على إن مصاصي الدماء ناشطا في منطقة محلية بعينها تتضمن وفاة الماشية،والأغنام، والأقارب، أوالجيران.
ومصاصو الدماء الفولكلوريين يمكن أيضا إثبات وجودهم من خلال الإنخراط في نشاط يشبه روح شريرة الثانوية، مثل: إلقاء الحجارة على أسطح المباني، أوتحريك الأشياء المنزلية، وإظهار كابوس للناس في نومهم.
الإبتعاد عن الأرواح الشريرة، والعناصر القادرة على درء الأموات شائعة في فولكلور مصاصي الدماء.
والثوم هو مثال شائع، وكذلك فرع من نبات الورد البري، ونبات الزعرور أحادي المدقة، ومن الشائع إنها تؤذي مصاصي الدماء، وفي أوروبا، يقال إن رش بذور الخردل على سطح منزلهم؛ لمنع مصاصي الدماء من الإقتراب.
وومن الوسائل الأخرى لإبعادهم هي البنود المقدسة، على سبيل المثال الصليب، والمسبحة الوردية، أوالماء المقدس.
وقيل إن مصاصي الدماء غير قادرين على السير في الأرض المكرسة، مثل: الكنائس، أوالمعابد، أوعبور المياه الجارية.
وإن لم يكن تقليديا بإعتبارها وسيلة لمنع مصاص الدماء من الإقتراب، تم استخدام المرايا؛ لدرء مصاصي الدماء عند وضعها خارجا أمام عتبة الباب، أوعلى باب في بعض الثقافات، لم يكن لمصاصي الدماء أي إنعكاس، وأحيانا لا تلق بظلالها، وربما بوصفها مظهرا من مظاهر عدم إمتلاك مصاصي الدماء روح .
وقد قام باستخدام هذه السمة، وإن لم تكن عالمية مصاص الدماء اليوناني كان قادرا على كل من الإنعكاس، والظل برام ستوكر في دراكولا، وظلت محتفظة بشعبيتها مع المؤلفين، والمخرجين التاليين له.
وتؤكد بعض التقاليد أيضا إن مصاصي الدماء لا يمكن أن يدخل منزلبدون دعوة من مالكه، على الرغم من إنه عقب الدعوة الأولى، يمكنها القدوم مجيئا، وإيابا كما يحلو لهم.
على الرغم من إيمان البعض إن مصاصي الدماء الفولكلوريين أكثر نشاطا في الليل، فلم تعتبر بوجه عام معرضة للخطر؛ بسبب أشعة الشمس.
وقد تنوعت طرق تدمير مصاصي الدماء المزعومين، حيث كان الخازوق الأسلوب المأثور الأكثر شيوعا، لا سيما في الثقافات السلافية الجنوبية.
وكان المران الخشب المفضل في روسيا، ودول البلطيق، أوالزعرور أحادي المدقة في صربيا، مع سجل من السنديان في سيليزيا.
وغالبا ما يتم غرز الخازوق في قلب مصاصي الدماء المحتملين، على الرغم من إن الفم كان مستهدفا في روسيا، وألمانيا الشمالية، وفي المعدة في شمال شرق صربيا.
وكان ثقب جلد الصدر وسيلة ل التضاؤل مصاص الدماء المتضخم.
وهذا هو الفعل المماثل لعملية دفن الأدوات الحادة، مثل المناجل، مع الجثة، بحيث إنها قد تخترق الجلد، إذا إنتفخ الجسم بشكل كاف، حين يتحول إلى عودة المومياء.
وكان قطع الرأس الأسلوب المفضل في ألمانيا، والمناطق السلافية الغربية، مع دفن الرأس بين القدمين، خلف الألية، أوبعيدا عن الجسم.
وتم النظر إلى هذا العمل بوصفه وسيلة، لتسريع رحيل الروح، التي ورد في بعض الثقافات إنها تلبث في الجثة.
ويمكن أيضا أن تثبت، أو تزود بمسامير ضخمة في رأس مصاص الدماء، أوجسمه، أو ملابسه وتعلق بإبزيم في الأرض؛ لمنع الإنتصاب.
ويدفع الروماني الإبر الصلبة، أوالحديدة في قلب الجثة، ويضع أجزاء من الصلب في الفم، وعلى العينين، والأذنين، وبين الأصابع في وقت الدفن.
ووضعوا أيضا نبات الزعرور أحادي المدق في جورب الجثة، أو دفع خازوق من الزعرور في الساقين.
وفي الدفن في القرن السادس عشر بالقرب من البندقية، قد تم تفسير وضع لبنة بالإجبار في فم جثة الإناث بوصفها طقوس قتل مصاصي الدماء، التي حددها علماء الآثار، الذين قاموا بإكتشافها في .
وتشمل التدابير الأخرى صب الماء المغلي على القبر، أوالحرق الكامل للجسم.
وفي البلقان، يمكن قتل مصاصي الدماء بواسطة إطلاق النار عليه، أو إغراقه، بتكرار مراسم الجنازة، عن طريق رش الماء المقدس على الجسم، أو عن طريق طرد الارواح الشريرة.
وفي رومانيا، يمكن وضع الثوم في الفم، ومؤخرا في القرن التاسع عشر، تم إتخاذ الإحتياطات؛ لإطلاق رصاصة خلال التابوت.
وفي حالات المقاومة، يتم قطع أوصال الجسم، وتحرق تلك الأجزاء، وتخلط مع الماء، ويتم وهبها لأفراد الأسرة بوصفه علاجا.
وفي المناطق السكسونية في ألمانيا، يتم وضع الليمون في فم مصاصي الدماء المزعوم.
وفي بلغاريا، تم اكتشاف أكثر من مائة هياكل عظمية مع الأجسام المعدنية، مثل: قطع من المحراث، جزءا لا يتجزأ من الجذع.
تم العثور على حكايات كائنات خارقة تستهلك الدم، أولحم الأحياء تقريبا في كل ثقافة في جميع أنحاء العالم لقرون عديدة.
اليوم، فإننا نربط هذه الكيانات مع مصاصي الدماء، ولكن في العصور القديمة، فإن مصطلح مصاص الدماء غير موجود؛ وتم نسب شرب الدم، وأنشطة مماثلة للشياطين، أوأرواح، الذين سوف يأكلون لحما، ويشربون دما، حتى اعتبر الشيطان مرادفا لمصاص دماء.
نشأت العديد من الأساطير المحيطة بمصاصي الدماء خلال فترة العصور الوسطى.
وسجل المؤرخون الإنجليز في القرن الثاني عشر، والمؤرخون والتر ماب و ويليام من نيوبورج حسابات ، على الرغم من السجلات في الأساطير الإنجليزية لكائنات مصاصي الدماء، عقب هذا الموعد الضئيل.
ولكن هناك مرض له أعراض تتشابه مع ما يقوم به مصاصو الدماء، وهو مرض البورفيريا، وهذا المرض هو مرض وراثي، ولكنه نادر جدا؛ وهو ببساطة ينتج عن خلل في عمل إنزيم الخاصة بتحويل مادة هيموجلوبين إلى مادة البورفيرين في الدم المسئولة عن نقل الأكسجين إلى مختلف أعضاء الجسم، وينتج عن ذلك الخلل في الانزيمات نقص مادة الهيموجلوبين، وتراكم مادة البورفيرين، التي تؤدى إلى تقرحات، وتآكل في الجلد، إذا تعرض الإنسان إلى ضوء الشمس، وأيضا تقلص في عضلات الفم، والشفاه، مما يؤدي إلى ظهور الأنياب بشكل أكبر من الطبيعي.
ومن الأعراض أيضا الحساسية من الثوم؛ لأن الثوم يحفز إنتاج مادة الهيموجلوبين، ولذلك فان الثوم يزيد من حدة أعراض المرض، ولذلك نرى أن مريض البورفيريا يحتاج إلى مادة الهيموجلوبين، التي يستطيع أن يحصل عليها من مص، أو شرب الدماء الطازجة؛ لتعويض هذا النقص في مادة الهيموجلوبين.
تحكى بعض الحكايات القديمة عن قتلهم بواسطة الصليب، والبعض يقولون أنه يمكن قتلهم بغرس وتد من الخشب في القلب.
ولكن هناك حكايات آخرى تحكى عن دور الكتاب المقدس، والماء المقدس في القضاء عليهم، وأيضا رمي الثوم عليهم.
ويمكن قتلهم بسكين من الفضة بغرسها بقلبهم، كما يقال عنهم أن لديهم اتفاق، وشروط مع السحرة، وهناك نوعان منهم الطيب، الذي يشرب من دماء البشر، لكنه لا يقتله، أويحوله، أما عن الثاني، الذي يقتله، وعندما يشربون من دماء البشر بكثرة، ينسون إنسانيتهم.
جميع مصاصى الدماء شخصيات خيالية، ولهم أنياب طويلة، كما ذكر في أغلب الحكايات الفلكلورية، وتظهر عندما يمتصون الدم، ويمتلكون أظافر طويلة، ويميل لون بشرتهم إلى الأبيض الشديد؛ لانهم أموات بطبيعة الحال، ويميل لون العين إلى الحمرة، وتظهر بعض القصص الشعبية إن مصاصات الدماء مخنثات.
ولا يحب بعض مصاصي الدماء الشمس، ولا يستطيع بعضهم المكوث فيها.
ويتميز مصاصو الدماء بالقدرة على التحكم بالعقول بالإنجليزية ، ويتحكمون، ويتلاعبون بعقول البشر، وبإمكانهم إخضاع البشر لفعل ما يريدونه.
ومصاصو الدماء بوسعهم تحويل البشر إلى مصاصي دماء مثلهم عبر عضهم في الرقبة، ثم شق رسغ مصاص الدماء، وجعل المرء يشرب دمه، بذلك يتحول إلى مصاص دماء بعد الوفاة.
ظهر مصاصو الدماء في عدد كبير من المسلسلات الأجنبية، والأساطير، وأفلام الرعب، سواء القديمة منها، أوالجديدة.
وتعددت أدوارهم على حسب قصصهم، فمثلا في فيلم فان هيلسنج كانوا مجموعة قليلة على وشك الإنقراض، سعوا إلى زيادة نسلهم، وعندما بدأ الأمر، قرروا أن يستغلوا البشر، كما كان لهم دور في فيلم العالم السفلي بالإنجليزية ؛ حيث إن الشعب هو الذي دفع بهم إلى أن يعيشوا منطويين، ولكن يظل قوم المستئذبين متربصين بهم، ويحكى الفيلم عن معارك طويلة، وأسباب الحرب من البداية بين مصاصي الدماء، والمستئذبين.
وقد ذكر نفس الأمر في الفيلم الشهير الشفق.
واشتركوا في العديد من المسلسلات الأجنبية، مثل: مسلسل بافي قاتلة مصاصي الدماء، الذي يحكى عن فتاة، تمتلك القوة؛ لحماية العالم من مصاصي الدماء.
وتدخل بافي في صراعات طويلة مع مصاصى الدماء، التي لا تنتهي، ثم تجد أن الأمر يزداد تعقيدا، وفي النهاية تحارب بافي مصاصي الدماء الأصليين، وكذلك في المسلسل الأجنبى أنجل، وهو نفس مصاص الدماء، الذي ظهر في مسلسل بافي، ولكن شهرة انجل الواسعة لم تتخط الأمر باعتباره قصة، أومصاص دماء في الأحداث، بل اشتهر المسلسل نفسه، الذي يحكى قصة صراع مصاص الدماء؛ من أجل الخير.
كان أول ظهور لمصاصي الدماء في فيلم دراكولا، الذي يحكى عن قصة جد مصاصي الدماء، الذي لايقهر أبدا.
وظهر مصاصوا الدماء في فيلم الشفق بالإنجليزية ، وكان ظهورهم على شكل مصاصي دماء، يعيشون على دماء الحيوانات نباتيون .
في سلسلة يوميات مصاص دماء تشابه كبير بسلسة الشفق غير أن مصاصي الدماء لا تتلألأ بشرتهم تحت الشمس، وإنما تحترق، إلا عند البعض الآخر، الذين لهم القدرة على المكوث تحت ضوء الشمس؛ بسبب تعويذات معينة.
ثمة حكايا شعبية في مناطق مختلفة من أفريقيا تتحدث عن أشخاص يمتلكون قدرات مصاصي الدماء في غرب أفريقيا، حيث يخبر الشعب الأشانتي عن مصاص الدماء الخاص بتراثهم، الذي يسمى ، ذو الأسنان الحديدية، الذي تقطن الأشجار، والشعب الأوي يتحدث عن مصاص دماء يدعى ، الذي يتخذ شكل اليراعة، ويطارد الأطفال.
ومنطقة الكيب الشرقية لديها ، الذي يمكن أن يأخذ شكل طائر ذو المخالب الكبيرة، ويمكنه استدعاء الرعد، والبرق، وشعب في مدغشقر يتحدذ عن ، مصاص دماء طريد العدالة، أوحي يرزق، يشرب الدم، ويأكل قصاصات أظافر النبلاء.
لو جارو هو مثال على إن الإيمان بمصاصي الدماء يمكن أن ينجم من مزيج من المعتقدات، وهنا خليط من فودو، أوالفودو الفرنسي، والإفريقي.
وربما ينبع مصطلح من الفرنسي لوب غارو بمعنى مستذئب ، وهو شائع في ثقافة موريشيوس.
ومع ذلك، فإن قصص قد انتشرت على نطاق واسع عبر جزر البحر الكاريبي، وولاية لويزيانا في الولايات المتحدة.
وهناك وحوش من الإناث مماثلة هي من ترينداد، وتوندا من باتسولا من الفولكلور الكولومبي، في حين أن المابوتشي في جنوب شيلي لديها ثعبان مصاص للدماء المعروف باسم .
ويظن البعض إن تعليق نبات صبر حقيقي عكسيا، أو بالقرب من الباب لدرء كائنات مصاصي للدماء في خرافات أمريكا الجنوبية.
ووصفت أساطير أزتيك حكايات عن ، والأرواح ذات الوجه عبارة عن هيكل عظمي لأولئك، الذين ماتوا أثناء الولادة، الذين سرقوا الأطفال، ودخلت حيز العلاقات المتبادلة جنسيا، وحياتهم، مما أدى إلى الجنون.
وخلال أواخر القرنين الثامن عشر، والتاسع عشر، كان الإعتقاد بوجود مصاصي الدماء انتشر على نطاق واسع في أجزاء من إنجلترا الجديدة، وخاصة في ولاية رود آيلاند، وكونيتيكت الشرقية.
وهناك العديد من الحالات الموثقة من دفن الأسر أحبائهم، ونزع قلوبهم إيمانا بأن المتوفى كان مصاص الدماء، الذي كان مسؤولا عن المرض، والوفاة في العائلة، على الرغم من أن مصطلح مصاص الدماء لم يكن أبدا يستعمل لوصف المتوفى.
والمرض القاتل السل، أو الاستهلاك كما كانت يعرف في ذلك الوقت، من المعتقد إنه بسبب الزيارات الليلية من أحد أفراد الأسرة القتلى، الذين لقوا حتفهم من ذلك المرض.
أكثر الحالات شهرة، التي تم رصدها مؤخرا تشتبه فيها بمص الدماء هى ميرسي براون البالغة من العمر تسعة عشر عاما، التي توفت في إكستر رود آيلاند في .
وقد قام والدها، بمساعدة من طبيب العائلة، بتحريكها من قبرها بعد شهرين من وفاتها، وقام بتقطيع قلبها إلى أجزاء، وحرقه حتي الرماد.
وعرض المعلقين العديد من النظريات عن أصول المعتقدات في وجود مصاص دماء، في محاولة لتفسير الخرافات والهستيريا الجماعية أحيانا الناجمة عن وجود المصاصي الدماء.
وقد تم الاستشهاد بكل شيء بدءا من الدفن السابق لأوانه إلى الجهل المبكر بدورة تحلل الجسم بعد الموت هو السبب الإعتقاد في مصاصي الدماء.
وقد وصف بول باربر في كتابه مصاصي الدماء الموت، والدفن بإن الإعتقاد في مصاصي الدماء ينتج من أبناء المجتمعات ما قبل الصناعية، بوصفها محاولة لتفسير الطبيعة، ولكن يصعب عليهم تفسير عملية الموت، والتحلل.
ويشتبه البعض أحيانا في مص الدماء عندما لا تبدو الجثة كما ظنوا أن تبدو الجثة العادية، عند دفنها.
ومع ذلك، فإن معدلات التحلل تختلف بإختلاف درجة الحرارة، وتركيب التربة، ولم يعرف الإ القليل من العلامات.
وقد قاد ذلك صيادين مصاصي دماء إلى ان يختتموا خطأ أن جثة لم تتحلل على الإطلاق، وللمفارقات لتفسير علامات التحلل بوصفها علامات لاستمرار الحياة.
وتنتفخ الجثث كالغازات نتيجة للتحلل، وتتراكم في الجذع، وزيادة الضغط الدم، إلى طنين الأنف، والفم.
وهذا يتسبب إلى أن الجسم يبدو بدينا، و التغذية الجيدة ، و التغييرات الضاربة للحمرة ، التي تعتبر كلها أكثر إيلاما، إذا كان الشخص شاحب، أو رفيع الجسم في الحياة.
وفي حالة أرنولد بول، حكم الجيران إن جثة امرأة عجوز، التي تم نبشها تبدو أكثر بدانة، وصحة مما كانت تبدو في أي وقت مضى في الحياة.
ويعطى الدم الطيب الرائحة إنطباعا بأن الجثة قد تم إنخرطت مؤخرا في النشاط الخاص بمصاصي الدماء.
ويعزي سبب إسمرار لون الجلد أيضا إلى التحلل.
وتسنيد الجثة المتحللة، والمتورمة يمكن أن تسبب النزيف، وتجبر الغازات المتراكمة؛ للهروب من الجسم.
وهذا يمكن أن ينتج عنه صوت يشبه أنين، عندما تمر الغازات عبر الأحبال الصوتية، أوتذكر صوت انتفاخ البطن، عند مرورهم خارجا من خلال فتحة الشرج.
ويتحدث الإبلاغ الرسمي في قضية بيتار بلاجوفيتش عن علامات برية أخرى، التي مررت بها، دليلا على الكثير من الاحترام .
وعقب الوفاة، يفقد الجلد، واللثة السوائل، والعقد، ويتم الكشف عن جذور الشعر، والأظافر، والأسنان، وحتى الأسنان، التي تم إخفاؤها في الفك.
وهذا يمكن أن يتسبب في الوهم بأن الشعر، والأظافر، والأسنان نموا.
وفي مرحلة معينة، الأظافر تسقط، ويتقشر الجلد، حسبما ورد في حالة بلاجوفيتش ويتم تفسير ظهور الأدمة، و الأظافر المختبأة باسم الأدمة الجديدة ، و الأظافر الجديدة .
و من المفترض بأن الأفراد، الذين دفنوا أحياء تأثروا بأساطير مصاصي الدماء بسبب أوجه القصور في المعرفة الطبية في ذلك الوقت.
وفي بعض الأحيان أبلغ الناس عن أصوات صادرة من تابوت معين، وقد ظهرت آثار أظافر تم حفرها في وقت لاحق، التي تم اكتشافها في داخل الضحية، بوصفها محاولة للهروب.
وفي حالات أخرى يقوم الشخص بضرب رؤوسهم، وأنوفهم، ووجوهم، التي تبدو إن أحد قام ب التغذية عليها.
وهناك مشكلة في هذه النظرية هي مسألة كيف يمكن للناس دفنهم أحياء، وتمكنوا من البقاء على قيد الحياة لفترات طويلة دون طعام، أوماء، أوهواء نقي.
وهناك تفسير بديل للضوضاء هو الفقاعات الناتجة عن هروب الغازات من التحلل الطبيعي للجثة.
ومن المرجح إن السبب المحتمل للخلل هو سرقة المقابر.
ارتبط مص الدماء الفلكلوري مع مجموعات من الوفيات الناجمة عن الأمراض المجهولة الهوية، أو غامضة، عادة ضمن العائلة الواحدة، أونفس المجتمع الصغير.
وكان الايماء للوباء إشارة واضحة في الحالات الكلاسيكية لبيتار بلاجوفيتش، وأرنولد بول، وحتى أكثر من ذلك في حالة ميرسي براون، وفي المعتقدات في وجود مصاصي الدماء في إنجلترا الجديدة عموما، حيث ارتبط مرض محدد السل مع تفشي مص الدماء.
كما هو الحال في شكل الإلتهاب الرئوي من الطاعون الدبلي، كان مرتبطا مع إنهيار النسيج الرئوي، مما يتسبب في نزف الدم من الشفتين.
في عام ، اقترح عالم الكيمياء الحيوية ديفيد دولفين صلة بين الاضطراب النادر لبورفيريا الدم، وفولكلور مصاصي الدماء.
مشيرا إلى أن الحالة يتم علاجها عن طريق وريد هيم، أشار إلى أن استهلاك كميات كبيرة من الدم قد يؤدي إلى هيم، يتم نقلها بطريقة ما عبر جدار المعدة، إلى مجرى الدم.
وكان فقط مصاصو الدماء يعانون من البورفيريا، ويسعوا لاستبدال الهيم، وتخفيف أعراضها.
وإن النظرية المرفوضة طبيا بالاقتراحات أن الذين يعانون من البورفيريا تتوق للهيم في دم الإنسان، أوأن استهلاك الدم قد يخفف من أعراض البورفيريا، تستند على سوء فهم هذا المرض.
وعلاوة على ذلك، لاحظ دولفين أن مصاصي الدماء مص الدماء الخيالين قد أربكته مع هؤلاء من الفولكلور، ولم يلاحظ إن كثير منهم يشربون الدم.
وبالمثل، تم إجراء مقارنة بين حساسية لأشعة الشمس من الذين يعانون منه، ولكنه كان مرتبطا بالخيالين، وليس مصاصي دماء الفولكلوريين.
وفي أي حال، لم يذهب دولفين لنشر أعماله على نطاق أوسع.
وعلى الرغم من رفض الخبراء لمقترحاته، نالت لفت إنتباه وسائل الإعلام، ودخلت في الفولكلور الشعبي الحديث.
وقد تم ربط داء الكلب مع مصاص دماء الفولكلوري.
وقد درس الدكتور خوان غوميز ألونسو، طبيب الأمراض العصبية في مستشفى زيرال في فيغو، أسبانياهذا الإحتمال في تقرير في علم الأعصاب.
التعرض للضوء والثوم يمكن أن يكون سببا في فرط الحساسية، وهو أحد أعراض داء الكلب.
والمرض يمكن أن يؤثر أيضا في أجزاء من المخ، التي يمكن أن تؤدي إلى اضطراب في أنماط النوم العادية وبالتالي تصبح ليلية ، وفرط النشاط الجنسي.
أسطورة قالت ذات مرةإن الرجل لم يكن مصاب بداء الكلب، إذا استطاع النظر إلى انعكاسه الخاص إشارة إلى الأسطورة إن مصاصي الدماء ليس لها إنعكاس .
والذئاب، والخفافيش، التي غالبا ما ترتبط بمصاصي الدماء، يمكن أن تكون حاملة لداء الكلب.
والمرض يمكن أن يؤدي أيضا إلى لدغة الآخرين، وإلى إزباد دموي في الفم.

القنوت : الطاعة هذا هو الأصل ومنه قوله تعالى : والقانتين والقانتات كذا في المحكم والصحاح .
قلت : وهو قول الشعبي وجابر وزيد وعطاء وسعيد بن جبير في تفسير قوله تعالى : وقوموا لله قانتين وقال الضحاك : كل قنوت في القرآن فإنما يعني به الطاعة وروى مثل ذلك عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه .
وقنت الله يقنته : أطاعه وقوله تعالى كل له قانتون أي مطيعون ومعنى الطاعة هنا أن من في السموات والأرض مخلوقون بإرادة الله تعالى لا يقدر أحد على تغيير الخلقة ولا ملك مقرب فآثار الخلقة والصنعة تدل على الطاعة وليس يعنى بها طاعة العبادة ؛ لأن فيهما مطيعا وغير مطيع وإنما هي طاعة الإرادة والمشيئة .
كذا في اللسان .
القنوت : السكوت قال زيد بن أرقم : كنا نتكلم في الصلاة يكلم الرجل صاحبه وهو إلى جنبه حتى نزلت وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام فأمسكنا عن الكلام .
قال الزجاج : المشهور في اللغة أن القنوت الدعاء قلت : وهو المروي عن ابن عباس .
قال الزجاج : وحقيقة القانت أنه القائم بأمر الله فالداعي إذا كان قائما خص بأن يقال له : قانت ؛ لأنه ذاكر لله وهو قائم على رجليه فحقيقة القنوت : العبادة الدعاء لله عز وجل في حال القيام ويجوز أن يقع في سائر الطاعة ؛ لأنه إن لم يكن قيام بالرجلين فهو قيام بالشيء بالنية .
قال ابن سيده : والقانت : القائم بجميع أمر الله تعالى .
وقيل : القانت : العابد وكانت من القانتين أي من العابدين .
وقال أبو عبيد : أصل القنوت في أشياء فمنها : القيام وبهذا جاءت الأحاديث في قنوت الصلاة ؛ لأنه إنما يدعو قائما وأبين من ذلك حديث جابر قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الصلاة أفضل ؟ قال : طول القنوت يريد طول القيام .
وزعم ثعلب أن أصل القنوت القيام نقله ابن سيده .
والقنوت أيضا الصلاة ويقال للمصلى : قانت وفي الحديث مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القانت الصائم أي المصلي وقيل : القنوت القيام بالطاعة التي ليس معها معصية .
القنوت : : الإمساك عن الكلام في الصلاة أو مطلقا .
وأقنت : دعا على عدوه عن ابن الأعرابي ومنه دعاؤه صلى الله عليه وسلم على رعل وذكوان .
أقنت : أطال القيام في صلاته عن ابن الأعرابي أيضا وفي التنزيل وقوموا لله قانتين كذا فسرها بعضهم .
وقد تكرر ذكر القنوت في الحديث ويرد لمعان متعددة : كالطاعة والخشوع والصلاة والدعاء والعبادة والقيام وطول القيام والسكوت فيصرف كل واحد من هذه المعاني إلى ما يحتمله لفظ الحديث الوارد فيه .
وقال ابن الأنباري : القنوت على أربعة أقسام : الصلاة وطول القيام وإقامة الطاعة والسكوت .
أقنت إذا أدام الحج عن ابن الأعرابي أيضا .
أقنت : أطال الغزو عن ابن الأعرابي أيضا .
أقنت إذا تواضع لله تعالى عن ابن الأعرابي أيضا .
فتحصل لنا مما تقدم من كلام المؤلف في معنى القنوت معان تسعة وهي : الطاعة والسكوت والدعاء والقيام والإمساك عن الكلام وطول القيام وإدامة الحج وإطالة الغزو والتواضع .
ومما زيد عليه : العبادة والصلاة وقد تقدم شاهدهما .
والإقرار بالعبودية والخشوع هذا عن مجاهد .
وقد يقال : إن السكوت والإمساك عن الكلام واحد وإن الخشوع داخل في التواضع وإدامة الحج وإطالة الغزو داخلان في عموم دوام الطاعة ؛ فإنهما من أعظم الطاعة .
وقال الراغب : القنوت : لزوم الطاعة مع الخضوع فيمكن أن يجعل لزوم الطاعة أيضا من جملة معانيه فيقال : الطاعة ولزومها كما قالوا : القيام وطوله .
قال شيخنا : وقد أوسع الكلام عليه القاضي أبو بكر بن العربي في العارضة وغيره من مصنفاته وقال : إن القنوت له عشرة معان ونقله الإمام الحافظ الزين العراقي وزاد عليه ونظم المعاني كلها في ثلاثة أبيات ونقلها الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر العسقلاني في أواخر باب الوتر من فتح الباري وهي : الحج وإطالة الغزو داخلان في عموم دوام الطاعة ؛ فإنهما من أعظم الطاعة .
وقال الراغب : القنوت : لزوم الطاعة مع الخضوع فيمكن أن يجعل لزوم الطاعة أيضا من جملة معانيه فيقال : الطاعة ولزومها كما قالوا : القيام وطوله .
قال شيخنا : وقد أوسع الكلام عليه القاضي أبو بكر بن العربي في العارضة وغيره من مصنفاته وقال : إن القنوت له عشرة معان ونقله الإمام الحافظ الزين العراقي وزاد عليه ونظم المعاني كلها في ثلاثة أبيات ونقلها الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر العسقلاني في أواخر باب الوتر من فتح الباري وهي : ولفظ القنوت أعدد معانيه تجد ... مزيدا على عشر معاني مرضيه دعاء خشوع والعبادة طاعة ... إقامتها إقراره بالعبوديه سكوت صلاة والقيام وطوله ... كذاك دوام الطاعة الرابح النيه قلت : وقد ألحق شيخنا المرحوم بيتا رابعا جامعا لما زاده المجد دوام لحج طول غزو تواضع ... إلى الله خذها ستة وثمانيه قال ابن سيده : وجمع القانت من ذلك كله قنت قال العجاج : رب البلاد والعباد القنت وامرأة قنيت بينة القناتة : قليلة الطعم كقتين نقله الصاغاني .
وسقاء قنيت أي مسيك على وزن سكيت كما في نسختنا أي يمسك الماء وهو الصواب وسيأتي في الكاف ويوجد في بعض النسخ : مسيل على صيغة اسم الفاعل من أسال الماء وهكذا رأيته أيضا مضبوطا في نسخة التكملة فلينظر ومما يستدرك عليه أيضا : قنت له إذا ذل وقنتت المرأة لبعلها أقرت .
والاقتنات : الانقياد ق ن ع ت رجل قنعات بالكسر أهمله الجوهري والصاغاني وقال صاحب اللسان : أي كثير شعر الوجه والجسد ق و ت القوت بالضم : ما يمسك الرمق من الرزق .
وفي المحكم : القوت والقيت والقيتة بكسرهما والقائت والقوات بالضم وهذا عن اللحياني قال ابن سيده : ولم يفسره وعندي أنه من القوت وهو : المسكة من الرزق .
وفي الصحاح : هو ما يقوم به بدن الإنسان من الطعام .
وجمع القوت أقوات ويقال : ما عنده قوت ليلة وقيت ليلة وقيتة ليلة لما كسرت القاف صارت الواو ياء وهي البلغة وفي الحديث : اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا أي بقدر ما يمسك الرمق من المطعم وفي حديث الدعاء : وجعل لكل منهم قيتة مقسومة من رزقه وهي فعلة من القوت كميتة من الموت .
وقاتهم يقوت قوتا بالفتح وقال ابن سيده : قاته ذلك قوتا وقوتا بالضم الأخيرة عن سيبويه وقياتة بالكسر ككتابة : عالهم وأنا أقوته أي أعوله برزق قليل وقتهم فاقتاتوا كما تقول : رزقته فارتزق وفي الحديث : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت أراد من تلزمه نفقته من أهله وعياله وعبيده ويروى من يقيته على اللغة الأخرى وفي حديث آخر : قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه سئل الأوزاعي عنه فقال : هو صغر الأوعية وقال غيره : هو مثل قوله : كيلوا طعامكم .
وتقوت بالشيء واقتات به واقتاته جعله قوته وحكى ابن الأعرابي أن الاقتيات هو القوت جعله اسما له قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك قال : وقول طفيل : يقتات فضل سنامها الرحل قال : عندي أن يقتات هنا بمعنى يأكل فيجعله قوتا لنفسه وأما ابن الأعرابي فقال : معناه يذهب به شيئا بعد شيء قال : ولم أسمع هذا الذي حكاه ابن الأعرابي إلا في هذا البيت وحده فلا أدري أتأول منه أم سماع سمعه قال ابن الأعرابي : وحلف العقيلي يوما فقال : لا وقائت نفسي القصير ما فعلت قال : هو من قوله : يقتات فضل سنامها الرحل قال : والاقتيات والقوت واحد قال أبو منصور : لا وقائت نفسي أراد بنفسي روحه والمعنى : أنه يقبض روحه نفسا بعد نفس حتى يتوفاه كله وقوله : يقتات فضل سنامها الرحل أي يأخذ الرحل وأنا راكبه شحم سنام الناقة قليلا قليلا حتى لا يبقى منه شيء لأنه ينضيها .
والقائت : الأسد وذا من التكملة القائت من العيش : الكفاية يقال : هو في قائت من العيش أي في كفاية والمقيت : الحافظ للشيء والشاهد له وأنشد ثعلب للسموأل بن عادياء : رب شتم سمعته وتصامم ... ت وعى تركته فكفيت ليت شعري وأشعرن إذا ما ... قربوها منشورة ودعيت ألى الفضل أم على إذا حو ... سبت إنى على الحساب مقيت أي أعرف ما علمت من السوء لأن الإنسان على نفسه بصيرة .
وحكى ابن برى عن أبي سعيد السيرافي قال : الصحيح رواية من روى : ... ربى على الحساب مقيت قال : لأن الخاضع لربه لا يصف نفسه بهذه الصفة قال ابن برى : الذي حمل السيرافي على تصحيح هذه الرواية أنه بنى على أن مقيتا بمعنى مقتدر ولو ذهب مذهب من يقول : إنه الحافظ للشيء والشاهد له كما ذكر الجوهري لم ينكر الرواية الأولى .
المقيت في أسماء الله الحسنى : الحفيظ .
وقال الفراء : المقيت المقتدر والمقدر كالذي يعطي كل أحد وكل شيء وفي بعضها كل رجل وهو نص عبارة الفراء قوته .
وقيل : المقيت : هو الذي يعطى أقوات الخلائق من أقاته يقيته إذا أعطاه قوته وأقاته أيضا إذا حفظه وفي التنزيل العزيز وكان الله على كل شيء مقيتا وقال الزجاج : المقيت القدير وقيل : الحفيظ قال وهو بالحفيظ أشبه لأنه مشتق من القوت يقال : قت الرجل أقوته قوتا إذا حفظت نفسه بما يقوته والقوت : اسم الشيء الذي يحفظ نفسه ولا فضل فيه على قدر الحفظ فمعنى المقيت : الحفيظ الذي يعطى الشيء قدر الحاجة من الحفظ ومثله قول الزجاج وقيل في تفسير بيت السموأل : إني على الحساب مقيت أي موقوف على الحساب وقال آخر : ثم بعد الممات ينشرني من ... هو على النشر يا بني مقيت أي مقتدر .
وقال أبو عبيدة : المقيت عند العرب : الموقوف على الشيء وفي الصحاح : وأقات على الشيء : اقتدر عليه قال أبو قيس بن رفاعة اليهودي وقيل : ثعلبة بن محيصة الأنصاري وهو جاهلي وقد روى أنه للزبير بن عبد المطلب عم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنشده الفراء : وذي ضغن كففت النفس عنه ... وكنت على إساءته مقيتا أي مقتدرا .
وقرأت في هامش نسخة الصحاح بخط ياقوت ما نصه : ذكر أبو محمد الأسود الغندجاني أن هذا البيت في قصيدة مرفوعة ورواه .
على مساءته أقيت .
وأورد القصيدة وآخرها : وإن قروم خطمة أنزلتني ... بحيث ترى من الحضض الخروت قلت : وفي التكملة بعدهما : يبيت الليل مرتفقا ثقيلا ... على فرش القناة وما أبيت تعن إلى منه مؤذيات ... كما تبرى الجذامير البروت ونفخ في النار نفخا قوتا واقتات لها كلاهما : رفق بها .
واقتت لنارك قيتة بالكسر أي أطعمها الحطب قال ذو الرمة : فقلت له ارفعها إليك وأحيها ... بروحك واقتته لها قيتة قدرا وفي اللسان : إذا نفخ نافخ في النار قيل له : انفخ نفخا قوتا واقتت لها نفخك قيتة يأمره بالرفق والنفخ القليل ومثله في التكملة .
واستقاته : سأله القوت .
وفلان يتقوت بكذا .
وأقاته أي الشيء وأقات عليه : أطاقه فهو مقيت أنشد ابن الأعرابي : ربما أستفيد ثم أفيد ال ... مال إني امرؤ مقيت مفيد ومما يستدرك عليه في المجاز : فلان يقتات الكلام اقتياتا إذا أقله والحرب تقتات الإبل أي تعطي في الديات كذا في الأساس .
وفي أمثالهم : جد امرىء في قائته أي يتبين جده .
فيما يقوته كذا في شرح شيخنا وفي التكملة : القياتة : من الأعلام والأصل قواتة فصل الكاف مع المثناة الفوقية ك ب ت كبته يكبته كبتا من حد ضرب : صرعه فانكبت وقيل : كبت الشيء : صرعه لوجهه وأصل الكبت : الكب وهو الإلقاء على الوجه وقد استعملوه في غير ذلك على الإبدال قال شيخنا : وفي الحديث إن الله كبت الكافر أي صرعه وخيبه .
وكبته الله لوجهه أي صرعه فلم يظفر كبته : أخزاه كبته : صرفه كبته : كسره .
كبت : رد العدو بغيظه .
في الصحاح : الكبت : الصرف والإذلال يقال : كبت الله العدو أي صرفه و أذله .
وفي التنزيل كبتوا كما كبت الذين من قبلهم وفيه أو يكبتهم فينقلبوا خائبين قال أبو إسحاق : معنى كبتوا : أذلوا وأخذوا بالعذاب بأن غلبوا كما نزل بمن كان قبلهم ممن حاد الله .
وقال الفراء : كبتوا أي غيظوا وأحزنوا يوم الخندق كما كبت من قاتل الأنبياء قبلهم قال الأزهري : وقال من احتج للفراء : أصل الكبت الكبد فقلبت الدال تاء أخذ من الكبد وهو معدن الغيظ والأحقاد فكأن الغيظ لما بلغ بهم مبلغه أصاب أكبادهم فأحرقها ؛ ولهذا قيل للأعداء : هم سود الأكباد كذا في التكملة وفي الحديث : أنه رأى طلحة حزينا مكبوتا أي شديد الحزن قيل : الأصل فيه مكبود بالدال أي أصاب الحزن كبده فقلب الدال تاء قال المتنبي : لأكبت حاسدي وأرى عدوى ... كأنهما وداعك والرحيل وقالوا : كبته بمعنى كبده إذا أصاب كبده كما قالوا : رآه إذا قطع رئته وفي العناية في المدثر : الكبت : الغيظ والغم وبرد كبته بمعنى كبده .
والمكتبت هو الممتلىء غما أو غيظا .
وتقول : لا زال خصمك مكبوتا وعدوك مبكوتا .
ومن المجاز : فلان يكبت غيظه في جوفه : لا يخرجه وتقول : من كبت غيظه في جوفه كبت الله عدوه من خوفه كذا في الأساس .
وفي شرح المقامة الصنعانية لأبي العباس الشريشي ما نصه : قال الأصمعي : كنا بطريق مكة في بعض المنازل إذ وقفت علينا أعرابية فقالت : أطعمونا مما أطعمكم الله .
فناولها بعض القوم شيئا فقالت : كبت الله كل عدو لك إلا نفسك .
انتهى ك ب ر ت الكبريت بالكسر أهمله الجوهري هنا وأورده في ك ب ر وذكره هنا بناء على أصالة التاء وصرح غير واحد بزيادتها فموضعه الراء كعفريت وهو من الحجارة الموقد بها قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا صحيحا ومثله في شفاء الغليل .
الكبريت : : الياقوت الأحمر قاله ابن دريد وجعل شيخنا استعماله فيه من المجاز .
الكبريت : الذهب الأحمر قال رؤبة : هل يعصمني حلف سختيت ... أو فضة أو ذهب كبريت قال ابن الأعرابي : ظن رؤبة أن الكبريت ذهب قال شيخنا : وخطىء فيه ؛ لأن العرب القدماء يخطئون في المعاني دون الألفاظ .
الكبريت الأحمر عن الليث يقال : هو جوهر و معدنه خلف بلاد التبت بوادي النمل الذي مر عليه سيدنا سليمان عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام كذا في التهذيب وعن الليث : الكبريت : عين تجرى فإذا جمد ماؤها صار كبريتا أبيض وأصفر وأكدر وقال شيخنا : وقد شاهدته في مواضع : منها هذا الذي قريب من الملاليح ما بين فاس ومكناسة يتداوى بالعوم فيه من الحب الإفرنجي وغيره ومنها معدن في أثناء إفريقية في وسط برقة يقال له : البرج وغير ذلك واستعماله في الذهب كأنه مجاز لقولهم : الكبريت الأحمر ؛ لأنه يصنع منه ويصلح لأنواع من الكيمياء ويكون من أجزائها .
انتهى .
وفي اللسان : يقال : في كل شيء كبريت وهو يبسه ما خلا الذهب والفضة فإنه لا ينكسر فإذا صعد أي أذيب ذهب كبريته .
قال أبو منصور : ويقال : كبرت بعيره إذا طلاه به أي بالكبريت مخلوطا بالدسم والخضخاض وهو ضرب من النفط أسود رقيق لا خثورة فيه وليس بالقطران ؛ لأنه عصارة شجر أسود خاثر كذا في التكملة وهو للتداوي من الجرب ؛ لأنه صالح لرفعه جدا .
ونقل القزويني في عجائبه عن أرسطو الكبريت أصناف : الأحمر الجيد اللون والأبيض اللون هو كالغبار ومنه الأصفر فمعدنه بالمغرب لا بأس في موضعه بقرب بحر أوقيانوس على فراسخ منه وهو نافع من الصرع والسكتات والشقيقة ويدخل في أعمال الذهب وأما الأبيض فيسود الأجسام البيض وقد يكون كامنه في العيون التي يجري منها الماء الجاري مشوبا به ويوجد لتلك المياه رائحة منتنة فمن اغتمس في هذه العيون في أيام معتدلة الهواء أبرأه من الجراحات والأورام والجرب والسلع التي تكون من المرة السوداء .
وقال ابن سيناء : إن الكبريت من أدوية البرص ما لم تمسه النار وإذا خلط بصمغ البطم قلع الآثار التي تكون على الأظفار وبالخل على البهق ويجلو القوباء وهو طلاء للنقرس مع النطرون والماء ويحبس الزكام بخورا .
وفيه خواص غير ذلك ومحله المطولات من كتب الطب ك ت ت الكتيت : صوت غليان القدر والجرة ونحوهما كتت تكت كتيتا إذا غلت وقيل : هو صوتها إذا قل ماؤها وهو أقل صوتا وأخفض حالا من غليانها إذا كثر ماؤها كأنها تقول كت كت وكذلك الجرة الجديدة إذا صب فيها الماء .
كت النبيذ وغيره كتا وكتيتا : ابتدأ غليانه قبل أن يشتد .
الكتيت : صوت البكر وهو فوق الكشيش وقيل : الكتيت أول هدر البكر وهو ارتفاعه عن الكشيش وعن الأصمعي : إذا بلغ الذكر من الإبل الهدير فأوله الكشيش فإذا ارتفع قليلا فهو الكتيت قال الليث : يكت ويكش ثم يهدر قال الأزهري : والصواب ما قاله الأصمعي .
الكتيت : صوت في صدر الرجل كصوت البكر من شدة الغيظ وكت الرجل من الغضب وفي حديث وحشى ومقتل حمزة وهو مكبس له كتيت أي هدير وغطيط .
الكتيت : البخيل قال عمرو بن هميل اللحياني الهذلي : تعلم أن شر فتى أناس ... وأوضعه خزاعى كتيت إذا شرب المرضة قال أوكى ... على ما في سقائك قد رويت وفي التهذيب : الكتيت : الرجل البخيل السيىء الخلق المغتاظ وأورد هذين البيتين ونسبهما لبعض شعراء هذيل ولم يسمه .
ويقال : إنه لكتيت اليدين أي بخيل وهو مجاز قال ابن جنى : أصل ذلك من كتيت القدر وهو غليانها كذلك .
الكتيت : : المشى رويدا كالكتكتة الكتيت : مقاربة الخطو في سرعة كالكتكتة والتكتكت وإنه لكتكات وقد تكتكت .
وكت البعير هكذا في نسختنا ومثله في الصحاح ووقع في لسان العرب : البكر بدل البعير يكت بالكسر : صاح صياحا لينا وهو صوت بين الكشيش والهدير وعبارة النهاية : كت الفحل إذا هدر .
كت فلانا : ساءه يقال : فعل به ما كته أي ما ساءه .
كته : أرغمه وهذان من التكملة .
وفي التهذيب عن اللحياني عن أعرابي فصيح قال له : ما تصنع بي ؟ قال : ما كتك وأرغمك .
وهما بمعنى واحد .
كتت القدر : غلت وكذلك الجرة .
كت الكلام في أذنه يكته بالضم كتا : قره وساره به كأكته واكتته ويقال : كتنى الحديث وأكتنيه وقرنى وأقرنيه أي أخبرنيه كما سمعته ومثله فرنى وأفرنيه وقدنيه .
عن الفراء : الكتة بالضم : رزال المال وقزمه .
كتة : علم لعنز سوء عن الفراء .
الكتة بالفتح : ما كان في الأرض من خضرة .
وكتكت وكتكتى بالضم فيهما غير مجراتين : اسم لعبة لهم .
من قوله : والكتة إلى هنا عبارة الصاغاني في الكتملة .
والكت : القليل اللحم من الرجال والنساء رجل كت وامرأة كت .
والكتكت : هكذا في نسختنا والصواب الكتكتة بالهاء كما في اللسان وغيره وهو صوت الحباري .
والكتكات بالفتح : الرجل الكثير الكلام يسرعه ويتبع بعضه بعضا ورجل كتكات : مقارب الخطو في سرعة .
وكتكت الرجل : ضحك ضحكا دونا والكتكته في الضحك : دون القهقهة وقال ثعلب : وهو مثل الخنين وعن الأحمر : كتكت فلان بالضحك كتكتة وهو مثل الخنين .
وفي الأساس : كتكت في ضحكه : أغرب .
والكتيتة : العصيدة وذا من التكملة .
والاكتتاب : الاستماع تقول : اقتر الحديث منى فلان واقتذه واكتته أي سمعه مني كما سمعته .
كت القوم يكتهم كتا : عدهم وأحصاهم وأكثر ما يستعملونه في النفي يقال أتانا في جيش ما يكت أي ما يعلم عدهم ولا يحصى .
قال : إلا بجيش ما يكت عديده ... سود الجلود من الحديد غضاب و في المثل لا تكته أو تكت النجوم أي لا تعده ولا تحصيه وعن ابن الأعرابي : جيش لا يكت أي لا يحصى ولا يسهى أي لا يحزر ولا ينكف أي لا يقطع وفي حديث حنين قد جاء جيش لا يكت ولا ينكف أي لا يحصى ولا يبلغ آخره والكت : الإحصاء : ومما يستدرك عليه : التكات : التزاحم مع صوت وهو من الكتيت وفي حديث أبي قتادة فتكات الناس على الميضأة فقال : أحسنوا الملأ فكلكم سيروى قال ابن الأثير : هكذا رواه الزمخشري وشرحه والمحفوظ تكاب بالباء الموحدة وقد مضى ذكره .
وكتاتة بالضم والتخفيف جاء ذكره في الحديث وهو ناحية من أعراض المدينة المشرفة لآل جعفر ابن أبي طالب والذي في المراصد أنها كتانة بالنون وسيأتي ك ج ر ت ومما يستدرك عليه كجرات : اسم ناحية متسعة بأرض الهند وتعرف بنهر والة وبأحمد آباد ك ح ت الأكحت أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو الرجل القصير : ك خ ت ومما يستدرك عليه : كختا : مدينة بنواحى بلاد التتر ك ر ك ن ت وكركنت : من قرى القيروان ك ر ت سنة كريت : تامة العد وأقمت حولا كريتا وكذلك اليوم والشهر .
وتكريت بفتح أوله : أرض قال : لسنا كمن حلت إياد دارها ... تكريت ترقب حبها أن يحصدا وقيل : تكريت بالكسر : د بنواحي الموصل سميت بتكريت بنت وائل أخت قاسط قال شيخنا ظاهره أن التاء الأولى زائدة ولا دليل عليه بل الظاهر أصالتها كما مر في فصل التاء .
قلت : وصرح الصاغاني بزيادتها في التكملة ك س ت الكست بالضم أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو الذي يتبخر به لغة في الكسط و القسط كل ذلك : عن كراع وفي حديث غسل الحيض نبذة من كست أظفار هو القسط الهندي : عقار معروف وفي رواية : كسط بالطاء وهو هو والكاف والقاف يبدل أحدهما من الآخر .
قلت : والذي روى في الصحيح من كست ظفار قال الصاغاني وهو الصواب ك ع ت الكعت .
القصير وهي بهاء رجل كعت وامرأة كعتة قاله أبو زيد .
والكعيت كزبير : البلبل مبنى على التصغير كما ترى قال ابن الأثير : هو عصفور وأهل المدينة يسمونه النغر وقد جاء ذكره في الحديث ج كعتان بالكسر .
وأكعت الرجل إكعاتا إذا انطلق مسرعا .
أكعت : : قعد ضد وقد نظر فيه شيخنا أكعت : ركب منتفخا من الغضب كل ذا من التكملة .
وأبو مكعت كمحسن : شاعر معروف من بني أسد واسمه منقذ بن خنيس وقيل : الحارث بن عمرو قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنشده : يقول أبو مكعت صادقا ... عليك السلام أبا القاسم سلام الإله وريحانه ... وروح المصلين والصائم في أبيات أوردها الصاغاني في التكملة .
وقال ابن سيده : ولا أعرف له فعلا .
قال ابن منظور : رأيت في حواشي بعض نسخ الصحاح الموثوق بها الكعتة بالضم : طبق القارورة كذا في اللسان ومثله في التكملة ك ف ت كفته يكفته كفتا : صرفه عن وجهه فانكفت أي رجع راجعا وفي حديث ابن عمر صلاة الأوابين ما بين أن ينكفت أهل المغرب إلى أن يثوب أهل العشراء أي ينصرفون إلى منازلهم .
كفت الشيء إليه يكفته كفتا : ضمه وقبضه ككفته مشددا يستعمل فيهما قال أبو ذؤيب : أتوها بريح حاولته فأصبحت ... تكفت قد حلت وساغ شرابها ويقال : كفته الله أي قبضه وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اكفتوا صبيانكم فإن للشيطان خطفة قال أبو عبيد : يعنى ضموهم إليكم واحبسوهم في البيوت يريد عند انتشار الظلام وفي الحديث نهينا أن نكفت الثياب في الصلاة أي نضمها ونجمعها من الانتشار يريد جمع الثوب باليدين عند الركوع والسجود .
وكفت الدرع بالسيف يكفتها وكفتها : علقها به فضمها إليه قال زهير : خدباء يكفتها نجاد مهند وكل شيء ضممته إليك فقد كفته قال زهير : ومفاضة كالنهى تنسجه الصبا ... بيضاء كفت فضلها بمهند يصف درعا علق لابسها بالسيف فضول أسافلها فضمها إليه وشدده للمبالغة .
كفت الطائر وغيره يكفت كفتا وكفاتا ككتاب وكفيتا كأمير وكفتانا محركة : أسرع في الطيران .
الكفتان من العدو والطيران كالحيدان في شدة .
ويقال : كفت الطائر إذا طار وتقبض فيه .
الكفت في عدو ذي الحافر : سرعة قبض اليد قاله الأزهري وفي الصحاح : الكفت : السوق الشديد .
و رجل كفت وكفيت : سريع خفيف دقيق مثل كمش وكميش وفرس كفيت وقبيض .
وعدو كفيت أي سريع قال رؤبة : تكاد أيديها تهاوى في الزهق ... من كفتها شدا كإضرام الحرق وفي التكملة رجل كفت لغة في كفت ككمش وكمش عن الكسائي .
وفي اللسان : عدو كفيت وكفات : سريع ومر كفيت وكفات : سريع قال زهير : مرا كفاتا إذا ما الماء أسهلها ... حتى إذا ضربت بالسوط تبترك وكافته : سابقه والكفيت : الصاحب الذي يكافتك أي يسابقك .
والكفات بالكسر : الموضع الذي يكفت فيه الشيء أي يضم ويقبض ويجمع والأرض كفات لنا الأحياء والأموات وفي التنزيل العزيز ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة قال : وعندي أن الكفات هنا مصدر من كفت إذا ضم وقبض وأن أحياء وأمواتا منتصب به أي ذات كفات للأحياء والأموات وكفات الأرض : ظهرها للأحياء وبطنها للأموات ومنه قولهم للمنازل : كفات الأحياء وللمقابر : كفات الأموات .
وفي التهذيب : يريد تكفتهم أحياء على ظهرها في دورهم ومنازلهم وتكفتهم أمواتا في بطنها أي تحفظهم وتحرزهم ونصب أحياء وأمواتا بوقوع الكفات عليه كأنك قلت : ألم نجعل الأرض كفات أحياء وأموات فإذا نونت نصبت وفي حديث الشعبي أنه كان بظهر الكوفة فالتفت إلى بيوتها فقال : هذه كفات الأحياء ثم التفت إلى المقبرة فقال : وهذه كفات الأموات يريد تأويل قوله عز وجل : ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا .
واكتفت المال : استوعبه وضمه إليه أجمع .
و الكفات ككتان : الأسد وذا من التكملة .
والكفت : القدر الصغيرة ويكسر الفتح رواية الفراء وعلى الكسر اقتصر الجوهري والميداني والزمخشري في الفائق وزاد الأخير أنه يقال له : الكفيت أيضا على فعيل وقال أبو منصور : الفتح والكسر لغتان .
وعن أبي الهيثم : قال أبو عبيد في الأمثال : من أمثالهم فيمن يظلم إنسانا ويحمله مكروها ثم يزيده : كفت إلى وئية أي بلية إلى جنبها أخرى قال : والكفت في الأصل هي القدر الصغيرة والوئية هي الكبيرة من القدور .
الكفت تقلب وفي بعض نسخ اللسان تقليب الشيء ظهرا لبطن وبطنا لظهر من المجاز : الكفت : الموت وكفت الله فلانا إذا مات ويقال : وقع في الناس كفت شديد أي موت وكذا في الدعاء : اللهم اكفته إليك وفي الحديث يقول الله للكرام الكاتبين : إذا مرض عبدي فاكتبوا له مثل ما كان يعمل في صحته حتى أعافيه أو أكفته أي أضمه إلى القبر ومنه الحديث الآخر : حتى أطلقه من وثاقي أو أكفته إلى .
يقال : خبز كفت بالفتح إذا كان بلا أدم وذا من زياداته .
يقال : مات كفاتا ومكافتة أي فجأة .
والانكفات : الانقلاب و الانصراف يقال : انكفتوا إلى منازلهم إذا انقلبوا .
الانكفات أيضا : الانقباض يقال : انكفت الثوب وتكفت إذا تشمر وقلص .
الانكفات : ضمور الفرس يقال : فرس منكفت أي ضامر .
الانكفات : اجتماع الخلق وهو المنكفت أي الملزز الخلق المجتمع .
والكفيت كأمير كذا هو مضبوط في نسختنا وزعم شيخنا أنه وجد بخط المؤلف بضم الكاف : فرس حيان وفي بعض النسخ حسان بن قتادة السدوسي والذي في التكملة : حبان بالموحدة .
الكفيت جراب لا يضيع شيئا مما يجعل فيه يقال : جراب كفيت كالكفت بالكسر أي مثله .
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : حبب إلى النساء والطيب ورزقت الكفيت : الكفيت القوت من العيش وقيل : ما يقيم العيش وقيل : ما يكفت به المعيشة أي يضم ويصلح به وقيل في تفسيره : القوة على الجماع وقال بعضهم : إنها قدر أنزلت له من السماء فأكل منها وقوى على الجماع كما يروى في الحديث الآخر الذي يروى أنه قال : أتاني جبريل بقدر يقال لها : الكفيت فوجدت قوة أربعين رجلا في الجماع .
وقال الصاغاني في التكملة : ولا يصح نزول القدر من السماء عند أصحاب الحديث انتهى .
ومنه حديث جابر أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم الكفيت قيل للحسن : وما الكفيت ؟ قال : البضاع .
وعن الأصمعي : إنه ليكفتني عن حاجتي ويعفتني عنها أي يحبسني عنها .
وكافت كصاحب كما في نسخة : غار في جبل كان يأوى إليه اللصوص ويكفتون فيه المتاع أي يضمونه عن ثعلب صفة غالبة وقال : جاء رجال إلى إبراهيم ابن المهاجر العربي فقالوا : إنا نشكو إليك كافتا يعنون هذا الغار .
وفرس كفت وكفتة كصرد وهمزة إذا كان يثب جميعا فلا يستمكن منه لاجتماع وثبه كذا في التكملة وفيه إيماء إلى أنه مأخوذ من كفت الشيء إذا جمعه وأما فرس كفت بالفتح بمعنى سريع فقد تقدم في أول المادة .
والمكفت كمحسن : من يلبس درعين بينهما ثوب وفي التهذيب : هو الذي يلبس درعا طويلة فيضم ذيلها بمعاليق إلى عرى في وسطها ؛ لتشمر عن لابسها .
وكفتة بالفتح : اسم بقيع الغرقد قال أبو سعيد : خص بذلك لأنها أي المقبرة تكفت .
وفي نسخة أخرى : تقبض الناس قال ابن السكيت : فإن كان كما قال فكل مقابر في الدنيا كفتة وأي مقابر لا تقبض الناس ؟ وليس ذلك كما ذكر وقد سألت من رأيت من المدنيين : لم سميت كفتة فقال : وهو الذي أتى به المصنف أو لأنها تأكل المدفون سريعا لا تبقى من الإنسان شيئا من شعر ولا بشر ولا ضرس ولا عظم إلا ذهب ذلك لأنها سبخة فلا تلبث أن تأكل ما يدفن فيها .
كذا في التكملة وعبارة اللسان : لأنه يدفن فيه فيقبض ويضم .
وقد عرفت ما فيها .
ى على الجماع كما يروى في الحديث الآخر الذي يروى أنه قال : أتاني جبريل بقدر يقال لها : الكفيت فوجدت قوة أربعين رجلا في الجماع .
وقال الصاغاني في التكملة : ولا يصح نزول القدر من السماء عند أصحاب الحديث انتهى .
ومنه حديث جابر أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم الكفيت قيل للحسن : وما الكفيت ؟ قال : البضاع .
وعن الأصمعي : إنه ليكفتني عن حاجتي ويعفتني عنها أي يحبسني عنها .
وكافت كصاحب كما في نسخة : غار في جبل كان يأوى إليه اللصوص ويكفتون فيه المتاع أي يضمونه عن ثعلب صفة غالبة وقال : جاء رجال إلى إبراهيم ابن المهاجر العربي فقالوا : إنا نشكو إليك كافتا يعنون هذا الغار .
وفرس كفت وكفتة كصرد وهمزة إذا كان يثب جميعا فلا يستمكن منه لاجتماع وثبه كذا في التكملة وفيه إيماء إلى أنه مأخوذ من كفت الشيء إذا جمعه وأما فرس كفت بالفتح بمعنى سريع فقد تقدم في أول المادة .
والمكفت كمحسن : من يلبس درعين بينهما ثوب وفي التهذيب : هو الذي يلبس درعا طويلة فيضم ذيلها بمعاليق إلى عرى في وسطها ؛ لتشمر عن لابسها .
وكفتة بالفتح : اسم بقيع الغرقد قال أبو سعيد : خص بذلك لأنها أي المقبرة تكفت .
وفي نسخة أخرى : تقبض الناس قال ابن السكيت : فإن كان كما قال فكل مقابر في الدنيا كفتة وأي مقابر لا تقبض الناس ؟ وليس ذلك كما ذكر وقد سألت من رأيت من المدنيين : لم سميت كفتة فقال : وهو الذي أتى به المصنف أو لأنها تأكل المدفون سريعا لا تبقى من الإنسان شيئا من شعر ولا بشر ولا ضرس ولا عظم إلا ذهب ذلك لأنها سبخة فلا تلبث أن تأكل ما يدفن فيها .
كذا في التكملة وعبارة اللسان : لأنه يدفن فيه فيقبض ويضم .
وقد عرفت ما فيها ك ل ت

والمسألة الأخرى هى قوله إن الذبيح فى قصة خليل الرحمن المعروفة هو إسماعيل عليه السلام ، وذلك رغم أن القرآن لم يصرح بذلك بل ترك المسألة غفلا، وإن كانت هناك إشارات فى آيات سورة الصافات التى تتحدث عن هذه المسألة وفى مواضع أخرى من القرآن تومئ بقوة إلى أن الذبيح هو فعلا إسماعيل، لا إسحاق كما يقول اليهود رغم ما جاء فى كتابهم من أن الله كان قد أمر إبراهيم أن يضحى بابنه الوحيد ، وهو ما لا يمكن أن يصدق إلا على إسماعيل، إذ ظل عليه السلام هو ابن إبراهيم الوحيد عدة سنوات قبل أن يرزقه الله بعد ذلك بإسحاق، الذى لم يكن وحيد أبيه فى يوم من الأيام.
على أنه ينبغى المسارعة إلى القول بأن علماء المسلمين غير مجمعين على أنه هو إسماعيل .
فنص أسد فى ترجمته إذن، وهو اليهودى الأصل، على أن الابن الذى أمر الله سبحانه نبيه إبراهيم بالتضحية به هو إسماعيل لا إسحاق هو من الأهمية بمكان وثيق.
وبطبيعة الحال فإن موقف أسد من العهد القديم فى مثل هذه المواضع إنما هو الموقف الطبيعى والمنطقى، إذ هو مسلم، والمسلم يؤمن بأن كتاب اليهود والنصارى قد أصابه التحريف والعبث: يؤمن بذلك من خلال الدراسات التى خضع لها الكتاب المقدس، كما يؤمن به من خلال آيات القرآن المتكررة التى تؤكد وقوع هذا التحريف.
وقد تبين ذلك بكل جلاء فى تفسيره لوصف المولى سبحانه لقرآنه بأنه قد أنزله بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه بأن القرآن هو المعيار الذى تقاس به صحة كتب اليهود والنصارى .
ومع ذلك فإن بعض الدارسين يفهم، من إشارة القرآن الكريم إلى هيمنته على الكتب التى قبله، أن المقصود هو شهادة لها بالحفظ من التحريف والتبديل.
وقد فسرها د.
محمد عمارة بما يعنى أن القرآن مؤتمن على تلك الكتب أو شاهد على صدقها .
وفى تفسير المنار نجد محمد رشيد رضا، رحمه الله، ينبه بقوة إلى هذا الخطإ مؤكدا عدم اتساقه مع ما يقوله القرآن المجيد فى هذا الصدد .
الحواشي انظر ص / ه ، وص / ه ، وص / ه .
وانظر أيضا ص / بقية ه حيث يؤكد أن الكتاب المقدس قد تعرض لعبث هائل متعمد فى أغلب الأحيان مما أثبتته الدراسات الموضوعية، وكذلك ص / ه ، وص / ه ، وص / ه .
ص / ه .
وانظر كذلك ص / ه ، وص / ه .
الصف/ .
ص / ه .
الحجر/ .
ص / ه .
وانظر أيضا ص / ه حيث يؤكد استحالة العبث بالنص القرآنى.
وهذه الفكرة موجودة فى ترجمته ل صحيح البخارى .
.
.
انظر ص / ه ، وص / ه .
ص / ه .
المائدة/ .
ص / ه .
الذى عاش فى القرنين الثالث والرابع للميلاد.
ص / ه .
إبراهيم/ .
الأنعام/ .
مريم/ .
التوبة/ .
انظر مناقشتى له فى هذه النقطة فى كتابى كاتب من جيل العمالقة د.
محمد لطفى جمعة قراءة فى فكره الإسلامى / عالم الكتب/ ه م/ .
.
.
.
.
.
.
.
ص / ه .
ص / ه .
والملاحظ أن محمد أسد يجعل اللغات السامية مجرد فروع لغوية عربية قديمة بما فيها العبرية والفينيقية ص / ه ، وإن كان قد فرق بين العربية واللغات السامية الأخرى فى ترجمته ل صحيح البخارى ص / ه .
انظر ص / ه ، وص / ه .
انظر ص / ه .
انظر ص / ه ، وكذلك ص / ه .
انظر ص / ه .
انظر ص / ه .
ص / ه .
يجد القارئ معالجة مستفيضة لهذه القضية فى كتابى سورة طه دراسة لغوية أسلوبية مقارنة فى الفصل الخاص ب قصة موسى بين القرآن الكريم والعهد القديم .
انظر ص / ه ، .
تكوين / / .
ومن الذين يقولون إنه إسحاق إمام المفسرين الطبرى.
وقد تناولت رأيه هذا بالمناقشة المسهبة وانتهيت، من خلال استنطاق ما بين السطور فى القرآن الكريم، إلى أن الذبيح هو إسماعيل انظر كتابى من الطبرى إلى سيد قطب دراسات فى مناهج التفسير ومذاهبه / دار الفكر العربى/ ه م/ .
المائدة/ .
ص / ه .
انظر كتابه الإسلام والوحدة الوطنية / كتاب الهلال/ العدد / فبراير م/ .
انظر تفسير المنار / الهيئة المصرية العامة للكتاب/ سلسلة التراث للجميع / العدد / .
وقد تناولت هذه النقطة بالتفصيل فى كتابى سورة المائدة دراسة أسلوبية فقهية مقارنة / مكتبة زهراء الشرق/ ه م/ .
د.إبراهيم عوض : يرى كاتبنا أن العبرانيين عرب هاجروا، كما هاجر سائر الساميين، من جنوب الجزيرة العربية إلى بلاد الرافدين، وأن لغتهم ليست سوى لهجة عربية قديمة .
ومن رأيه أيضا أن الوحى الذى نزل على أنبياء بنى إسرائيل يمثل أقدم أشكال التوحيد، ومن ثم كانت أهميته العقيدية بالنسبة لتاريخ الوحدانية فيما بعد ، وأن العبرانيين هم أول أمة تؤمن بالوحدانية فى شكل محدد جعل منهم روادا للنصرانية والإسلام .
ويبدو لى أنه قد بنى رأيه هذا على قول القرآن الكريم عن بنى إسرائيل: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا فى الأرض ونجعلهم أئمة .
والواقع أن فى كلام أسد مجازفة هائلة لا يستطيع المسلم أن يغضى عنها، إذ هى تناقض ما ذكره القرآن مرارا من أنبياء سبقوا بنى إسرائيل أولهم آدم أبو البشرية كلها قبل أن يسمع التاريخ ببنى إسرائيل وأنبيائهم ورسلهم بأحقاب وأحقاب، ومنهم أيضا نوح وإبراهيم.
وأغلب الظن أن من بينهم كذلك هودا وصالحا، فكيف فات ذلك كله كاتبنا؟ أنقول إنه متأثر بالعهد القديم؟ إن هذا الكتاب، وإن ذكر آدم ونوحا فليس فيه أنهما نبيان، بل كل مارواه عنهما قد رواه بوصفهما مجرد شخصين عاديين.
لكنه فى ذات الوقت قد ذكر إبراهيم، وإبراهيم ليس من بنى إسرائيل، بل هو جد أبيهم إسرائيل، فلماذا نسيه أسد أو تناساه؟ هل نقول إن فى الأمر رائحة تحيز لليهود؟ لكن كيف يكون ذلك وقد حمل عليهم فى ترجمته للقرآن التى نحن بصددها حملات عنيفة واتهمهم فى عقيدتهم وأخلاقهم وزنهم بالغرور والكبر؟ فما الأمر إذن؟ كذلك نراه يقول فى موضع آخر إن شريعة موسى هى أول شريعة إلهية وإنه لهذا السبب صار بنو إسرائيل أئمة .
وهى دعوى أخف كثيرا من الدعوى السابقة، لكن هل يستطيع أحد الجزم بأن شريعة موسى هى أول شريعة سماوية؟ إن من الصعب جدا الموافقة على أن السماء قد تركت البشر منذ بدء الخليقة حتى عهد موسى دون هداية تشريعية ثم إن الإمامة المذكورة فى الآيتين السابقتين لا تعنى إمامتهم للبشر فى جميع العصور بل فى عصرهم فقط، وإلا فقد فضلهم الله يوما على العالمين، ولا يقول عاقل إنه تفضيل مطلق يشمل كل زمان ومكان، وهو رأى محمد أسد نفسه كما سيلى بعد قليل.
على أية حال فقد رجم كاتبنا اليهود كثيرا فى هوامش ترجمته للقرآن، فأبرز وصف العهد القديم لهم بالغرور والتمرد والعناد كما فى خروج / / ، و / ، و / ، و تثنية / / ، ، وفى مواضع مختلفة من الترجمة نراه يبرز طبيعة اليهود فى التمرد على الله وكفرهم بآياته واعتقادهم أنهم شعب الله المختار لا لشىء إلا لأنهم ذرية إبراهيم بالجسد رغم انحرافهم عن دين إبراهيم الحق، وهو اعتقاد مناقض لأى مبدإ دينى كما يقول.
كذلك يلح على معاقبة الله لهم على هذا الغرور والكبر بالتحريمات والتشريعات القاسية مثل تحريم العمل عليهم يوم السبت مثلا .
وهو يشير إلى إجماع القرآن والكتاب المقدس على دينونة عصيانهم المتكرر وتمردهم المستمر على ربهم ، كما يهاجمهم قائلا إن الله إذا كان قد اختارهم على العالمين فإنهم لم يصمدوا لهذا الاختيار كما يشهد بذلك تاريخهم المذكور فى الكتاب المقدس نفسه، وإن أغلبية بنى إسرائيل، وعلى رأسهم الصدوقيون الذين يمثلون الأرستقراطية الكهنوتية، صاروا ينكرون البعث والحساب الأخروى ويتمسكون بالنظرة المادية للحياة .
وبالمثل يهاجم طائفة الفريسيين مؤكدا أنهم رمز على الغرور الدينى والأخلاقى، إذ لا يستطيعون أن يبصروا فى أنفسهم شيئا من العيوب .
وكان قد أشار فى موضع سابق عند شرحه للآية من البقرة إلى ما يسود بينهم من اعتقاد شعبى مؤداه أن المذنبين من بنى إسرائيل لن يمكثوا فى النار إلا فترة جد محدودة سرعان ما يخرجون بعدها، لا لشىء إلا لأنهم شعب الله المختار، وهو ما ينكره عليهم القرآن الكريم .
ومن هذا الوادى تفسيره ل الشطط المذكور فى قوله تعالى على لسان الجن فى السورة الموسومة باسمهم: وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا بأنه، فيما يبدو، اعتقاد بنى إسرائيل بأنهم شعب الله المختار .
ومنه أيضا قوله إن الكذب المشار إليه فى قوله تعالى من نفس السورة: وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا هو السحر والعرافة والتنجيم وسائر المعارف السرية الغامضة المتعلقة بهذه الأمور .
كذلك تكلم عن معاصرى النبى من يهود بنى النضير وبنى قريظة وغيرهم وخيانتهم للعهد الذى كان بينهم وبين المسلمين عهد الصحيفة وتآمرهم مع المنافقين ضد الإسلام ورسوله واستحقاق الأولين للنفى عقب حصار دام واحدا وعشرين يوما، وانتهاء أمر القرظيين بالقتل والأسر بعد أن وضعوا أيديهم فى أيدى المشركين أثناء غزوة الأحزاب ابتغاء طعن المسلمين فى مقتل .
وهو نفسه ما يقوله فى ترجمته ل صحيح البخارى، بيد أننا نجده مع ذلك يقول فى أحد هوامشها، فى معرض تأكيده بأن النبى عليه الصلاة والسلام لم يكن ينطوى تجاه اليهود على أية مشاعر عدائية، إنه على العكس من ذلك كان يعجب بما عندهم من علم دينى .
ولقد كنت أتمنى لو أنه ساق لنا الشواهد على هذا الإعجاب النبوى المزعوم، أما إلقاء الكلام على عواهنه فلا يكفى.
على أن ما يسترعى الانتباه بل الاستغراب هو أن محمد أسد، فى المرتين اللتين تعرض فيهما لتفسير العبارة التى كان اليهود يخاطبون بها سيدنا رسول الله ونهى القرآن المسلمين عن استعمالها فى حديثهم معه صلى الله عليه وسلم، وهى قول سلالة القردة والخنازير: راعنا ، لم يشر فى المرة الأولى إلى ما فى تلك العبارة من سفالة يهودية سفيهة، بل اكتفى بالقول بأن القرآن قد نهى المسلمين عن مخاطبته عليه السلام بهذه الكلمة احتراما له وخضوعا لأوامر الوحى النازلة عليه ، غير مشير إلى اليهود أثناء ذلك البتة، أما فى تفسير الآية من سورة النساء ، ونصها: من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون: سمعنا وعصينا، واسمع غير مسمع وراعنا، ليا بألسنتهم وطعنا فى الدين ، فلا يزيد عن القول بأن عبارة اسمع غير مسمع ، التى كان اليهود كما يقول يتخاطبون بها فيما بينهم، إنما تصف موقفهم من العهد القديم ومن القرآن على السواء، دون أن يتطرق هنا أيضا إلى ما فى الكلام من سفالة وسفاهة يهودية معروفة، إذ إن عبارة : راعنا ، كما يوضح العارفون بلغة اليهود، تتطابق من حيث النطق مع اللفظة العبرية لا بالحروف اللاتينية بمعنى شرير خبيث، منحط ...إلخ .
فهم، عليهم لعائن الله، يتظاهرون بأنهم إنما يلتمسون منه صلى الله عليه وسلم أن يراعيهم، على حين أنهم يقصدون شتمه عليه السلام.
وغرابة الأمر تكمن فى أن أسد كان يعرف العبرية والتراث الدينى اليهودى فى لغته الأصلية معرفة واسعة كما يذكر هو عن نفسه ، فضلا عن أن المتوقع منه أن يكون على اطلاع كبير على ما كتبه العارفون بتلك اللغة عما فى العبارة من خبث يهودى منحط وحقد على النبلاء الأفذاذ من بنى البشر، وبخاصة الرسل الكرام.
وعلى العكس من ذلك فإنه، فى تعليقه على قوله جل جلاله من سورة المجادلة مخاطبا رسوله: وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله ، يقول إن هذه إشارة إلى الموقف العدائى الذى اتخذه يهود المدينة من الرسول عليه السلام، إذ كانوا عند تحيتهم له هو وأصحابه، يلوون ألسنتهم ويغمغمون قائلين: السام عليكم بدلا من السلام عليكم .
وقد وصف أسد هذا التلاعب بالكلمات بالفحش والبذاءة .
وأشد من ذلك إمعانا فى الغرابة أن أسد، بعد كل الذى قاله فى اليهود، يعود فيقرر انهم ومثلهم فى ذلك النصارى والصابئون والمجوس ناجون يوم القيامة ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ما داموا يؤمنون بالله واليوم الآخر ويعملون صالحا، أى دون أن يدخلوا فى الإسلام وينضووا تحت لواء سيد الرسل والنبيين ، رغم ما أكده هو نفسه من أن الإسلام يعد الكفر بأى من الرسل خطيئة تكاد أن تعدل الكفر بالله ذاته ، وكذلك رغم ما كرره مرارا من أن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم هى رسالة عالمية للبشر جميعا على اختلاف أجناسهم وعصورهم وبلادهم ، وثالثا رغم ما أكده من أن العهد القديم قد تنبأ بمجىء محمد صلى الله عليه وسلم وأوجب على اليهود الإيمان به ، ورابعا رغم ما فسر به قوله تعالى فى الآية من النحل : إنما يفترى الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله، وأولئك هم الكاذبون من أن الكافرين هنا هم كل من يرفض الإيمان بصحة الوحى المحمدى متهمين إياه بأنه مجرد أوهام مرضية أو اختلاقات متعمدة ، وخامسا رغم ما قاله من أن الإسلام، وإن كان معناه إسلام النفس لله ، ومن ثم فكل من يؤمن بالله الواحد الأحد إيمانا سليما ويؤمن برسالاته فهو مسلم، فإنه يقتضى أن يسارع المؤمنون بالله ورسالاته إلى الإيمان بمحمد ما دامت رسالته هى آخر الرسالات السماوية وأكثرها عالمية .
صحيح أن بعض علماء المسلمين من العرب أنفسهم يقولون بما قال به محمد أسد، ومنهم الشيخ محمدعبده، مما قد عرضته ومحصته وفندته فى فصل طويل يقترب من أربعين صفحة بعنوان أهل الكتاب فى كتابى سورة المائدة دراسة أسلوبية فقهية مقارنة ، بيد أن الأمر فى حالة محمد أسد يختلف، فقد ترك الرجل يهوديته وأعلن دخوله فى الإسلام.
فلو كانت نجاة الإنسان يوم القيامة ممكنة مع بقائه على يهوديته أو نصرانيته...إلخ، فلماذا لم يبق كاتبنا على دينه الأصلى بدلا مما استتبعه دخوله فى دين محمد من رج حياته من أساسها والاتجاه بها فى مسار مغاير لمسارها السابق مغايرة تامة؟ ثم إننا قد رأيناه، فى مواضع مختلفة من هوامش ترجمته للقرآن الكريم، يلح على أن دين محمد هو للبشر جميعا وأنه لا يصح إيمانهم إلا إذا استظلوا برايته.
كما أنه قد قال بصريح اللفظ إن مجىء الإسلام قد نسخ اليهودية والنصرانية ، أى أن هاتين الديانتين قد انتهت صلاحيتهما إلى الأبد.
وبمناسبة الحديث فى هذه المسألة لا بد من الإشارة إلى أنه دائما ما يترجم الإسلام ب تسليم النفس لله ، أما الإسلام بمعنى اتباع دين محمد ، وكذلك اسم الفاعل منه مسلم ، فهما حسبما يؤكد استعمالان استجدا بعد النبى عليه السلام .
وأرى أن هذا تمييع للأمور، بل أخشى أن يكون وراءه، ولو بدون قصد، رغبة فى التسوية بين اليهود والنصارى وبين أتباع محمد فى أنهم جميعا مسلمون وناجون يوم القيامة ما داموا جميعا يؤمنون بالله واليوم الآخر ويعملون صالحا.
لقد استخدم القرآن المجيد مرارا فى الحديث عن منهج الرسل جميعا كلمة الإسلام ، إلا أن هذا هو الاستعمال العام فقط، وسببه أن منهجهم جميعا، عليهم صلوات الله وسلامه، واحد رغم اختلاف شرائعهم فى بعض تفاصيلها، أما المعنى الاصطلاحى لهذه الكلمة فى القرآن وفى الحديث فهو دين محمد.
ونبدأ بالحديث النبوى فنسوق هذه النصوص المشهورة: بنى الإسلام على خمس: .... ، المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، المسلم أخو المسلم: لا يظلمه ولا يسلمه ولا يخذله ، المسلم على المسلم حرام ، المسلمون على شروطهم ، المسلمون تتكافأ دماؤهم .
أما بالنسبة للقرآن الكريم فإن الإسلام فى قوله جل جلاله: يمنون عليك أن أسلموا.
قل: لا تمنوا على إسلامكم، بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين لا يمكن إلا أن يكون الدين الذى أتى به محمد صلى الله عليه وسلم.
والحمد لله أن أسد نفسه قد فسرها فى الهامش هذا التفسير، وها هى عبارته فى النص الإنجليزى: رغم أنه فى الترجمة قد استعمل كلمة ، وإن لم يقنع هذه المرة بذلك بل جعل الأمر استسلاما للرسول: ، مضيفا من عنده بين معقوفتين كما نرى كلمة لك ، وهو ما لا يقبله السياق أبدا، إذ من غير المتصور أن يمنوا على الرسول باستسلامهم له، لأن الاستسلام ليس مما يبعث على الفخر أو يمن به على أحد.
ومثل ذلك قوله جل شأنه: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه، وهو فى الآخرة من الخاسرين ، الذى أتى عقب قوله مخاطبا رسوله محمدا عليه الصلاة والسلام: قل: آمنا بالله وما أنزل علينا وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتى موسى وعيسى والنبيون من ربهم، لا نفرق بين أحد منهم، ونحن له مسلمون مما يدل على أن الإسلام فى الآية هو دين محمد، وإلا لكانت محاجته لأهل الكتاب لا معنى لها، إذ لو كان الإسلام هنا مستعملا بمعناه العام لكان جوابهم: ونحن أيضا مسلمون مثلك سواء بسواء .
وبمستطاعنا أن نستشهد بالآيات التالية أيضا: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الإسلام دينا ، أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه؟ ، ومن أظلم من افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الإسلام؟ ، فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ، ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ، إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات...أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما .
وكثير من هذه الشواهد ينتمى إلى الوحى المكى.
أى أن استعمال لفظ الإسلام مصطلحا على دين محمد يعود إلى بدايات دعوته عليه السلام فى مكة، فالقول إذن بأنه استعمال متأخر عن ذلك العصر هو قول يتجافى عن الحقيقة ويجافيها بكل يقين .
ولعل مما يجرى فى هذا المجرى أيضا قول كاتبنا، تعليقا على قوله تعالى: من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون ، إن الإشارة هنا إلى هؤلاء المؤمنين الحقيقيين من أتباع الكتاب المقدس .
أقول: لعل ... لأن الكلام غير واضح تماما.
أتراه يقصد أولئك الباقين على يهوديتهم أو نصرانيتهم كما هو ظاهر الكلام؟ أم تراه يقصد ذلك الفريق من أهل الكتاب الذى آمن بدين محمد حسبما يفهم من الآية إذ ذكرت أنهم يتلون آيات الله ، أى القرآن ، وأنهم يسجدون، أى يصلون صلاة الإسلام، كما وصفتهم الآية التى تليها بأنهم يؤمنون بالله واليوم الآخر مما يدل على أنهم لم يبقوا على ديانتهم السابقة بل انضووا تحت راية الإسلام؟ ذلك أن القرآن لا يثبت الإيمان بالله واليوم الآخر إلا لمن آمن بمحمد عليه السلام كما فى الآيات التالية: إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله، ويقولون: نؤمن ببعض ونكفر ببعض، ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا ، والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به أى القرآن ، وهم على صلاتهم يحافظون ، قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ، قال أى موسى : رب، لو شئت أهلكتهم من قبل وإياى.
أتهلكنا بما فعل السفهاء منا؟ إن هى إلا فتنتك، تضل بها من تشاء، وتهدى من تشاء.
أنت ولينا، فاغفر لنا وارحمنا، وأنت خير الغافرين واكتب لنا فى هذه الدنيا حسنة وفى الآخرة، إنا هدنا إليك.
قال أى الله : عذابى أصيب به من أشاء، ورحمتى وسعت كل شىء، فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبى الأمى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث، ويضع عنهم إصرهم والأغلال التى كانت عليهم، فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذى أنزل معه أولئك هم المفلحون ، وغير ذلك من الآيات.
هذا، ولا بد من التنبيه إلى أن القرآن قد يستخدم لمعاصرى الرسول من أهل الكتاب ممن دخلوا دينه وصف أهل الكتاب أو الذين آتيناهم الكتاب أو الذين أوتوا العلم من قبله أو ما إلى ذلك، فينبغى ألا يسبق إلى الأوهام أنه حين يثنى عليهم إنما يفعل ذلك رغم بقائهم على ديانتهم السابقة، فإن هذا لا يمكن أن يكون.
وإن بقية الكلام فى مثل هذه المواضع لتدل على أن المقصود هم الذين أسلموا منهم.
وهأنذا أسوق، إلى جانب آيتى آل عمران السابقتين، الآيات التالية كيفما اتفق: الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به أى بالقرآن يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا: آمنا به.
إنه الحق من ربنا.
إنا كنا من قبله مسلمين أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرأون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون ، الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به أى بالقرآن ، ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون ، وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا.
أولئك لهم أجرهم عند ربهم.
إن الله سريع الحساب ، والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ، وكذلك أنزلنا إليك الكتاب، فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به أى بالقرآن ، إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم أى القرآن يخرون للأذقان سجدا ويقولون: سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا .
وهذه مسألة على أكبر قدر من الأهمية لأن بعض الدارسين يظن أن أهل الكتاب فى مثل هذه الآيات هم أهل الكتاب الباقون على دينهم، وهو أمر مستحيل.
فى ضوء هذا نختلف مع الأستاذ أسد فى قوله، تعليقا على آية لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا، ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا: إنا نصارى.
ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون ، إن النصارى قد وصفوا بأنهم أقرب مودة للذين آمنوا وبأنهم لا يستكبرون لأنهم لا يعتقدون كاليهود أن الوحى الإلهى مقصور على بنى إسرائيل، ولأن قسيسيهم ورهبانهم يعلمونهم أن التواضع هو لب الإيمان الحق .
ثم يمضى قائلا: ومما هو جدير بالذكر أن القرآن فى هذا السياق لا يصنف النصارى ضمن الذين أشركوا ، لأنهم، وإن كانوا بتأليههم عيسى قد اجترحوا إثم الشرك، لا يعبدون عن وعى آلهة متعددة أو أى إله غير الله، إذ إن عقيدتهم على المستوى النظرى تقرر الإيمان بالإله الواحد الذى يتصورون أنه قد أعلن عن نفسه فى ثلاثة أقانيم أو ثلاثة أشخاص يفترض أن عيسى واحد منهم.
وبرغم ما يمكن أن يكون فى هذه العقيدة مما يبعث على الرفض والنفور بالنسبة لتعاليم القرآن، فإن شركهم غير مبنى على الإصرار الواعى بل ينبع بالحرى من تجاوزهم حدود الحق فى تعظيمهم لعيسى .
ويبدو لى أن ما قاله أسد فى هذه الفقرة راجع إلى وهمه أن القرآن فى الآية الكريمة يمدح النصارى بوصفهم نصارى.
وهذا غير صحيح، إذ المديح فيها وفيما بعدها إنما هو موجه إلى فريق بعينه من النصارى فيهم قساوسة ورهبان كما ينبغى أن يكون القساوسة أى العلماء والرهبان أى العباد الحقيقيون، سمعوا القرآن الكريم ففاضت أعينهم من الدمع واعلنوا إيمانهم ودعوا ربهم أن يقبلهم فى الإسلام ويدخلهم مع القوم الصالحين.
فهل الذى يقول هذا يكون قد بقى على نصرانيته؟ لقد كانوا قبلا نصارى: هذا صحيح، بيد أنهم بمجرد بكائهم عند سماعهم القرآن وإعلانهم الإيمان به لم يعودوا نصارى، بل أضحوا مسلمين.
وهذا من الوضوح بحيث لا يمكن أن يخطئه أحد، فلا أدرى لماذا تربك هذه الآية الأستاذ أسد وغيره من بعض الكتاب المسلمين؟ كذلك لست أعرف لماذا قال إن النصارى لا يعتقدون أن الوحى الإلهى مقصور على بنى إسرائيل ترى هل يقبلون نبوة محمد العربى عليه الصلاة والسلام؟ إنهم أولا لا يؤمنون فى الواقع بغير أنبياء بنى إسرائيل، ثم إنهم يزيدون على اليهود اشتراط الإيمان بألوهية المسيح عليه السلام وصلبه تكفيرا عن خطايا البشر.
فأمرهم إذن أعقد، وإن كان عدد الذين يدخلون منهم فى الإسلام أكبر من عدد اليهود لأنهم ليسوا صلاب الرقبة مثلهم، كما أن عددهم فى العالم أضخم كثيرا جدا جدا جدا من عدد اليهود.
أما قول مترجمنا إن القرآن لا يصف النصارى ب الذين أشركوا فالرد عليه هو أن هذا التعبير نصا مقصور على عبدة الأوثان الحجرية والخشبية من العرب.
ومع ذلك فلم يعف القرآن النصارى من تهمة الشرك والكفر جميعا: قل:يا أهل الكتاب المقصود هنا نصارى نجران الذين وفدوا عليه صلى الله عليه وسلم فى المدينة ، تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم: ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله ، لقد كفر الذين قالوا: إن الله هو المسيح بن مريم.
وقال المسيح: يا بنى إسرائيل، اعبدوا الله ربى وربكم.
إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار، وما للظالمين من أنصار لقد كفر الذين قالوا: إن الله ثالث ثلاثة.
وما من إله إلا إله واحد.
وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم ...وهكذا.
أفبعد هذا كله يقال إن شركهم لا يقوم على الإصرار الواعى؟ أوبعد كل تلك القرون المتطاولة لا يزالون غير واعين بما يعتقدون؟ ترى متى يعود إليهم وعيهم ويفيقون؟ وبعد، فقد وقع فى يدى، بعد كتابتى للفصول الماضية، مقال للكاتب السعودى عبد العزيز الرفاعى فى المجلة العربية عدد رجب ه أشار فيه إلى أن محمد أسد كان قد أعد ترجمته تلك لرابطة العالم الإسلامى، إلا أن المسؤولين فى الرابطة راجعوه فى عدد من الأمور التى رأوا أنه خالف فيها ما تعارف عليه معظم المفسرين، وأنه قد وافقهم على بعض ما قالوه وأصر على موقفه فى البعض الآخر.
وكان رأيه الذى ذكره للأستاذ الرفاعى أنه إنما يكتب تفسيرا جديدا لا يريده نسخة من التفاسير المتداولة، وأنه يكتبه للفكر الغربى، بل هو ينظر إليه من خلال فكره الغربى .
وأنا مع مترجمنا فى أن على المفسر، بل وعلى أى كاتب، أن يجتهد محاولا الإتيان بجديد فيما يؤلف، لكن بشرط أن يلتزم بالقواعد التى تحكم موضوعه وألا ينطلق فى الفضاء دون ضابط ولا رابط.
لكنى لست أفهم تماما قوله إنما يكتب للقارئ الغربى.
ذلك أن القرآن ليس طينة صلصال فى أيدينا نشكلها حسب هوانا.
وكان أسد نفسه يعلن نفوره من محاولات الربط بين القرآن والعلوم الطبيعية بحجة أن نتائج هذه العلوم متغيرة، فكيف إذن يقيم تفسيره للقرآن الكريم على أساس إرضاء القارئ الغربى، وبخاصة أنه حذر المسلمين فى بعض ما كتب من الركون للأمل فى دخول الأوربيين حظيرة الإسلام، مؤكدا أنه أمل شديد الضرر لأنهم متعصبون لفكرهم ويناصبون الإسلام العداء الشديد؟ فما الذى غيره هذا التغيير الحاد؟ ثم إن أسد قد عاش بين العرب والمسلمين ردحا طويلا من العمر تعرب خلاله فى دينه ولغته وطعامه ومسكنه وملابسه وبيئته وأصدقائه...إلخ، ولم ير أثناء ذلك أوربا تقريبا، فلم هذه النغمة الغربية إذن؟ هذا موقف غير مفهوم ثم هل القارئ الغربى هو الأساس الذى ينبغى أن نضبط القرآن عليه؟ إن أسد مثلا يرى أن من الممكن تفسير تسلق الخصوم سور المحراب وظهورهم لداود وحوارهم معه وقضائه بينهم بأنه قد سمع صوت ضميره الذى تسلق أسوار عاطفته وهواه .
وهو كلام لا معنى له إلا أن داود قد أصابه، أستغفر الله، خبل الهلاوس البصرية والسمعية فهل هذا كلام علمى؟ الواقع أننى أشعر أن أسد قد أشاع الاضطراب فى تفسير القرآن، وأرجو ألا أكون قد ظلمته، وإن كنت لا أستطيع أن أرى أن ظلما قد وقع منى عليه، ف ما شهدنا إلا بما علمنا .
الحواشي انظر ص / ه ، وهى / ه ، وص / ه .
وانظر أيضا ص / ه ، وإن بقى الأصل العربى للعبرانيين هنا فى دائرة الاحتمال.
ص / بقية ه .
انظر ص / ه .
القصص/ .
ومع ذلك فعند قوله تعالى عن بنى إسرائيل أيضا: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا السجدة/ لم يتطرق كاتبنا بشىء إلى هذه الريادة المزعومة، بل بالعكس هاجمهم واتهم كثيرا من أئمتهم بتحريف التوراة.
انظر ص / ه .
ص / ه .
انظر ص / ه ، وص / ه ، وص / ه ، وص / ه ، وص / ه .
المائدة/ .
انظر ص / ه .
ص / ه .
كذلك ففى تعقيبه على قوله تعالى: وقالت اليهود: عزير ابن الله ، نراه يقول إن اليهود يغالون مغالاة شديدة فى رفع مكانة عزرا ويجعلون أحكامه مثل الشريعة نفسها، ومن هنا استخدم القرآن تعبير وقالت اليهود: عزير ابن الله للدلالة المجازية على موقفهم هذا انظر ص / ه .
وواضح هنا أيضا النغمة التخفيفية، إذ ليس من المعقول أن يكون قولهم: عزير ابن الله مجرد تعبير مجازى عن مغالاتهم فى رفع مكانة عزرا.
انظر ص / ه ، .
انظر ص / بقية ه .
ص / ه ، وص / ه ، وص / ه .
ص / ه .
ص / ه .
الذين يرى أسد أنهم ليسوا إلا طائفة من يهود الإنس سماهم الله جنا لأنهم كانوا غرباء ولأنهم سمعوا الرسول وهو يقرأ القرآن دون أن يحس بوجودهم، فهم جن بهذا المعنى فقط.

عائلة أمريكية يهودية من الممولين والعاملين بالقطاع الحكومي والدولة.
ولد هنري مورجنتاو في ألمانيا، ثم هاجرت أسرته إلى الولايات المتحدة عام واستقرت في مدينة نيويورك.
ودرس مورجنتاو القانون واشتغل بالمحاماة، إلا أن اهتمامه اتجه نحو قطاع العقارات فساهم في تكوين ورئاسة شركة عقارية شركة هنري مورجنتاو في الفترة .
وقد اعتزل مورجنتاو مجال الأعمال ودخل مجال العمل السياسي، فاشترك في الحملتين الرئاسيتين للرئيس الأمريكي وودرو ويلسون في عامي و ، وكوفئ على مجهوداته بتعيينه سفيرا للولايات المتحدة لدى تركيا في الفترة .
وعمل من خلال هذا المنصب على رعاية نشاط البعثات المسيحية التبشيرية في الدولة العثمانية ومتابعة أوضاع الجماعات اليهودية والأرمن بها.
ولا يعد قيامه برعاية التبشير المسيحي واليهود وأرمن الدولة العثمانية ذا علاقة بيهوديته الحقيقية أو المزعومة، وإنما هو جزء من نشاطه كسفير أمريكي لدى الدولة العثمانية.
وفي الإطار نفسه، لعب مورجنتاو دورا مهما في دعم التجمع الاستيطاني اليهودي في فلسطين خلال الحرب العالمية الأولى، حيث أرسل برقيات عاجلة إلى اللجنة الأمريكية اليهودية لإبلاغها بالأوضاع المتردية للمستوطنين اليهود في فلسطين وطلب منحة مالية عاجلة قيمتها خمسون ألف دولار أرسلت بالفعل إلى فلسطين.
ورغم هذا الموقف، كان مورجنتاو معارضا للصهيونية حيث اعتبرها استسلاما وليس حلا للمسألة اليهودية ، كما اعتبر أن تحقيق المشروع الصهيوني سيفقد يهود الولايات المتحدة ما اكتسبوه من حرية ومساواة وإخاء ، ومعنى ذلك أنه سيثير مسألة ازدواج الولاء ويشجع العناصر المعادية لليهود.
وكان اليهود المندمجون من أعضاء البورجوازية الأمريكية ذوي الخلفية الألمانية يعتبرون أنفسهم أقلية دينية يتجه ولاؤها لوطنهم الأمريكي الذي ينتمون إليه.
إلا أنهم، بصفة عامة، تبنوا تأييد إقامة دولة يهودية في فلسطين، وذلك في محاولة لتحويل هجرة يهود اليديشية بعيدا عن الولايات المتحدة، لما كان يشكله ذلك من تهديد للمكانة الاجتماعية والأوضاع الطبقية لأثرياء اليهود، خصوصا أن الحرب العالمية الأولى كانت تنذر بتدفق هجرة يهودية واسعة باتجاه الأراضي الأمريكية.
وفي عام ، قام الرئيس الأمريكي ويلسون بتكليف مورجنتاو بمهمة سرية إلى تركيا لمحاولة حثها على التخلي عن ألمانيا وعقد صلح منفرد مع الحلفاء.
إلا أن هذا السلام كان ضد الخطط الإمبريالية لبريطانيا الرامية إلى الاستيلاء على أراضي الدولة العثمانية.
كما كان ضد المخططات الصهيونية الرامية إلى الاستيلاء على فلسطين، ولهذا أرسلت بريطانيا حاييم وايزمان للقاء مورجنتاو في جبل طارق قبل وصوله إلى تركيا حيث نجح في إقناعه بالعدول عن مهمته.
تذكر هذه الواقعة عادة كدليل على مدى قوة اللوبي اليهودي ومقدرته على تحريك الأحداث وتوجيهها بما يخدم صالحه وهي بالفعل كذلك، ولكنها مع هذا تظل الاستثناء الذي يؤكد القاعدة فهي واقعة نادرة.
كما يلاحظ أن اللوبي هنا لم يكن لوبي يهوديا وإنما كان بريطانيا أيضا.
كما أن نجاح مورجنتاو لم يغير أيا من الثوابت الإستراتيجية الأمريكية وإنما ينصرف إلى إحدى التفصيلات .
وبعد الحرب، لعب مورجنتاو دورا نشيطا في مواجهة مشاكل اللاجئين في أوربا.
وكان من مؤيدي تأسيس عصبة الأمم، وترأس لجنتها لتوطين اللاجئين عام ، وأشرف على عملية التبادل السكاني لأكثر من مليون شخص بين تركيا واليونان.
وفي عام ، ترأس لجنة أمريكية لتقصي أوضاع الجماعة اليهودية في بولندا، وكان من مؤسسي الصليب الأحمر الدولي.
أما هنري مورجنتاو الأصغر ، فهو ابن هنري مورجنتاو.
وكان خبيرا زراعيا فترأس مجلس المزارع الفيدرالي وإدارة الائتمان الزراعي في بداية تطبيق الرئيس الأمريكي روزفلت لسياسته الاقتصادية الجديدة عام .
وفي عام ، عين وزيرا للخزانة، وظل في هذا المنصب حتى وفاة روزفلت عام .
وساعدت إصلاحاته الضريبية وسياسته المالية في إخراج البلاد من حالة الكساد الاقتصادي التي كانت تعاني منه، كما كان من أوائل الداعين إلى ضرورة تعبئة الموارد الصناعية والمالية للبلاد استعدادا لدخول الولايات المتحدة الحرب العالمية الثانية.
وفي عام ، نجح هنري مورجنتاو الأصغر في الحصول على موافقة وزارة الخارجية الأمريكية لخطة وضعها المؤتمر اليهودي العالمي لتحويل موارد مالية أمريكية لإنقاذ يهود فرنسا ورومانيا.
كما كان وراء تشكيل مجلس لاجئي الحرب الذي أسسه روزفلت عام .
وقبل انتهاء الحرب مباشرة، طرح مورجنتاو مشروعا أثار كثيرا من الجدل يتضمن تقسيم ألمانيا وتحويلها إلى منطقة زراعية.
وبعد اعتزاله العمل العام، اتجه مورجنتاو بشكل نشيط نحو الشئون والقضايا اليهودية، فتولى في الفترة منصب رئيس النداء اليهودي الموحد ثم عين رئيسا شرفيا له في الفترة .
ولعب النداء اليهودي الموحد دورا مهما في دعم دولة إسرائيل الجديدة من خلال المبالغ الكبيرة التي جمعها.
وقد كان مورجنتاو من مؤيدي إسرائيل، فرأس مجلس إدارة الجامعة العبرية بين عامي و ، كما ترأس المؤسسة الأمريكية للتمويل والإنماء من أجل إسرائيل، وتزعم حملة بيع سندات إسرائيل.
ويعتبر موقف مورجنتاو تجاه إسرائيل مناقضا لموقف والده تجاه الصهيونية.
وهذا تعبير عن التحول الذي طرأ على موقف اليهود المندمجين من أعضاء البورجوازية الأمريكية بعد تأسيس دولة إسرائيل، إذ اتضح لهم مدى عمق تلاقي المصالح بينها وبين الولايات المتحدة.
فالدولة الصهيونية، كما تبين لهم، إن هي إلا قاعدة للولايات المتحدة ولمصالح الرأسمالية والإمبريالية في المشرق العربي.
وبالتالي، فإن تأييدهم لإسرائيل ودعمهم لها ماديا وسياسيا ومعنويا لا يشكل أي تعارض مع انتمائهم الأمريكي الأساسي ولا يعرضهم للاتهام بازدواج الولاء، فتأييدهم لأي منهما ينبع من تأييدهم للأخر ويصب فيه.
ومن هنا، يمكن اعتبار مورجنتاو ممثلا لما نسميه الصهيونية التوطينية التي تدعم إسرائيل من منظور أمريكي بالدرجة الأولى.
أما روبرت موريس مورجنتاو ، فعمل بالمحاماة ثم عين مدعيا عاما في نيويورك.
وارتبط بأنشطة عصبة محاربة الافتراء واتحاد نيويورك للأعمال الخيرية اليهودية.
عائلة ووربورج عائلة أمريكية يهودية من رجال المال ذات جذور إيطالية استقرت منذ بداية القرن السابع عشر في ألمانيا.
وفي عام ، أسس موسى ماركوس ووربورج توفي عام وشقيقه جيرسون توفى عام مؤسسة مصرفية في مدينة هامبورج باسم م.م.
ووربورج وشركاه .
ومن أهم شخصيات العائلة ماكس ووربورج الذي ترأس مؤسسة ووربورج في ألمانيا.
وقد كان ماكس ووربورج شخصية مالية مرموقة، فكان عضوا في مجالس إدارة العديد من المؤسسات الصناعية الألمانية، وقدم خدمات كثيرة للحكومة الألمانية قبل مجئ النازي إلى الحكم، كما كان من بين أعضاء البعثة الألمانية لمؤتمر السلام في باريس عام .
وكان من قيادات الجماعة اليهودية في ألمانيا، وكانت له مساهمات خيرية كثيرة لصالح المؤسسات اليهودية المختلفة.
وفي الفترة بين عامي و ، قدم ماكس ووربورج مساعدات مهمة للمنظمات اليهودية التي كانت تساعد اليهود على الهجرة من ألمانيا وعلى توطينهم في دول أخرى.
وقد استولت السلطات النازية على مؤسسته عام ، فهاجر إلى الولايات المتحدة عام ، وأصبح عضوا في اللجنة الأمريكية اليهودية وعضوا في لجنة التوزيع المشتركة، كما ساهم في تأسيس منظمات مختصة بمساعدة وغوث المهاجرين الجدد من اليهود إلى الولايات المتحدة.
أما بول موريتز ووربورج ، شقيق ماكس ووربورج، فهو أحد الشركاء في مؤسسة ووربورج المالية منذ عام .
وقد تزوج في العام نفسه ابنة المالي الأمريكي اليهودي سولمون لويب صاحب المؤسسة المالية الأمريكية المهمة كون لويب وشركاه، وانضم إلى هذه المؤسسة بعد انتقاله إلى الولايات المتحدة عام .
ولعب بول ووربورج دورا مهما في إعادة تنظيم القطاع المصرفي الأمريكي حيث شارك في وضع التشريعات الخاصة بتأسيس نظام الاحتياطي الفيدرالي عام .
وقد عينه الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون عضوا في مجلس الاحتياطي الفيدرالي ثم نائب رئيس له عام .
وظل، حتى بعد عودته إلى نشاطه المالي الخاص عام ، عضوا ثم رئيسا للمجلس الاستشاري.
وكان ماكس ووربورج نشطا في مجال الأعمال الخيرية والخدمة العامة، اليهودية أو غير اليهودية، فساهم في نشاط اللجنة الأمريكية اليهودية للتوزيع المشترك، وفي أعمال الجمعية الأمريكية من أجل التوطين الزراعي لليهود في روسيا.
ومما يذكر أن عائلة ووربورج كانت تعد من صفوة العائلات اليهودية ذات الأصول الألمانية في الولايات المتحدة، التي وجدت من صالحها دعم المؤسسات التي كانت تقوم باستيعاب المهاجرين الجدد وأمركتهم، تماما كما اهتمت بدعم المؤسسات التي كانت تعمل على تحسين أوضاع الجماعات اليهودية في بلادهم الأصلية، مثل المنظمات التي اهتمت بدعم التوطين الزراعي لليهود في روسيا وشرق أوربا، وبالتالي عملت على الحد من هجرتهم إلى الولايات المتحدة، وبخاصة بعد الحرب العالمية الأولى التي كانت تنذر ببدء هجرة يهودية جماعية ثانية باتجاه الأراضي الأمريكية.
أما فليكس موريتز ووربورج ، شقيق بول ووربورج، فقد انتقل عام إلى الولايات المتحدة حيث تزوج ابنة المالي اليهودي المرموق يعقوب شيف عام ، وأصبح شريكا في مؤسسته المصرفية كون لويب وشركاه.
وساهم من خلال مشاركته في هذه المؤسسة في التحول الاقتصادي والصناعي الذي شهدته الولايات المتحدة في نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، وقد كان للمؤسسات المالية المملوكة لعائلات يهودية ذات أصول ألمانية دور بارز في هذا المجال.
وكان لفليكس ووربورج نشاط مهم في مجال الشئون اليهودية حيث ترأس اللجنة الأمريكية اليهودية للتوزيع المشترك منذ تأسيسها عام وحتى عام ، كما كان أحد كبار المساهمين في نشاط الجمعية الأمريكية من أجل التوطين الزراعي لليهود في روسيا، وهو أيضا مؤسس المنظمة الاقتصادية لللاجئين وغيرها من المنظمات اليهودية التي كانت تعمل على استيعاب المهاجرين الجدد وإعادة تأهيلهم للاستقرار في الولايات المتحدة.
ورغم أن فليكس ووربورج عارض الصهيونية في بادئ الأمر، باعتبار أنها تثير قضية ازدواجية ولاء اليهود الأمريكيين، وتثير العناصر المعادية لليهود، إلا أنه نشط في دعم الاستيطان اليهودي في فلسطين.
وفي عام ، دعم المؤسسة الاقتصادية لفلسطين والجامعة العبرية، ثم تعاون مع لويس مارشال رئيس اللجنة الأمريكية اليهودية وحاييم وايزمان في توسيع الوكالة اليهودية لتضم أعضاء من غير الصهاينة.
وتولى فليكس ووربورج رئاسة مجلس إدارتها، لكنه استقال منها عام احتجاجا على الكتاب الأبيض البريطاني الذي حد من الهجرة اليهودية إلى فلسطين، كما عارض عام المشروع البريطاني لتقسيم فلسطين.
ويمكن إطلاق صفة صهيوني توطيني على فليكس ووربورج إذ أنه مول ودعم الاستيطان اليهودي في فلسطين دون الهجرة إليها بنفسه، وذلك تحقيقا وحماية لمصالحه الطبقية والاقتصادية كمواطن أمريكي بالدرجة الأولى.
وقد ولد جيمس بول ووربورج ، ابن بول ووربورج، في ألمانيا، ثم انتقل إلى الولايات المتحدة عام وهو في سن السادسة.
وخدم جيمس ووربورج في الجيش الأمريكي خلال الحرب العالمية الأولى، ثم دخل مجال المال حيث كان رئيسا لبنك أكسبتانس الدولي ومديرا لبنك مانهاتن.
كما كان من بين أعضاء لجنة المفكرين التي كونها الرئيس الأمريكي روزفلت خلال السنوات الأولى من سياسته الاقتصادية الجديدة.
وعمل خلال الحرب العالمية الثانية نائبا لمدير مكتب الإعلام الحربي.
ولجيمس ووربورج كتابات عديدة في الشعر والاقتصاد والشئون الخارجية والعامة.
وعمل فردريك ماركوس ووربورج ، ابن فليكس ووربورج، مع عدة مؤسسات مصرفية كالمؤسسة الدولية الأمريكية في الفترة ، وعمل في مؤسسة ووربورج المالية في الفترة ، وفي مؤسسة إخوان ليمان في الفترة .
وفي عام ، أصبح فردريك ووربورج شريكا في مؤسسة كون لويب وشركاه.
أما بول فليكس ووربورج ، وهو أيضا من أبناء فليكس ووربورج، فعمل في عدة مؤسسات مالية ومصرفية ونشط خلال الثلاثينيات في نقل اللاجئين من الأطفال من ألمانيا النازية إلى الولايات المتحدة.
وخلال الحرب العالمية الثانية، عمل كضابط مخابرات في الجيش الأمريكي، ثم كملحق عسكري في السفارة الأمريكية في باريس.
كما عمل في السفارة الأمريكية في لندن في الفترة ما بين عامي و .
وكان بول فليكس ووربورج عضوا بارزا في الحزب الجمهوري الأمريكي.
أما إدوارد مورتيمور موريس ووربورج ، فلم يشترك بشكل نشيط في الأعمال المالية لعائلته، بل وجه اهتمامه للمجالات الخيرية والثقافية والفنية، اليهودية وغير اليهودية.
وترأس اللجنة الأمريكية اليهودية المشتركة للتوزيع في الفترة ، كما كان رئيسا للنداء اليهودي الموحد في الفترة ، ثم رئيسا شرفيا له منذ عام .
وامتد اهتمام إدوارد ووربورج إلى المؤسسات الإسرائيلية، فأصبح من أمناء المؤسسة الثقافية الأمريكية الإسرائيلية، وعضوا في مجلس مديري الجامعة العبرية.
ولجميع أفراد عائلة ووربورج، مثلهم مثل غيرهم من العائلات البورجوازية الأمريكية، مساهمات كبيرة في المجالات الخيرية والتعليمية والثقافية، اليهودية وغير اليهودية.
سولومون لويب مالي أمريكي يهودي ولد في ألمانيا ثم هاجر إلى الولايات المتحدة عام حيث عمل في تجارة الأقمشة والملابس الجاهزة، وفي عام أسس بالتعاون مع أبراهام كون المؤسسة المالية كون لويب وشركاه.
وقد تزوجت ابنتاه من رجلي المال جيكوب شيف وبول ووربورج.
اشترك شيف، الذي أصبح فيما بعد من قيادات الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة، في إدارة مؤسسة لويب المالية التي تحولت إلى إحدى أهم مؤسستين ماليتين في الولايات المتحدة حيث ساهمت في عملية التراكم الرأسمالي والتحول الصناعي التي كانت تشهده البلاد في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين.
وبصفة عامة، لعبت العناصر اليهودية من البورجوازية المالية، خصوصا ذوي الأصول الألمانية، دورا مهما في هذا المجال، وذلك بفضل شبكة علاقاتهم المتشعبة داخل المؤسسات المالية الأوربية، وكذلك بفضل العلاقات التجارية والمالية المتداخلة فيما بينها والتي كانت تعززها روابط الزواج، وهو ما أتاح قدرا كبيرا من التنسيق وسهل لهم تدبير رأس المال بكميات كبيرة وبشكل سريع نسبيا.
وقد اشتركت مؤسسة لويب في تمويل بناء السكك الحديدية الأمريكية والتي كانت تعد العمود الفقري للتطور الصناعي الأمريكي، كما ساهمت في تدبير القروض المحلية والخارجية.
ولا تزال مؤسسة كون لويب وشركاه تعمل في الوقت الحاضر، إلا أنها فقدت أهميتها كمؤسسة عائلية في ظل نمو النظام الرأسمالي المصرفي الحديث القائم على العلاقات بين مؤسسات مالية ضخمة، وليس على أساس العلاقات الشخصية والعائلية.
ليفي ستراوس أمريكي يهودي من العاملين في صناعة الملابس.
ولد في ألمانيا، ثم هاجر إلى الولايات المتحدة حيث استقر في مدينة نيويورك عام .
وفي عام ، دخل مجال تجارة الأقمشة والملابس الجاهزة، وبدأ في تصنيع سراويل من الأقمشة القطنية المتينة تسمى البلوجينز اكتسبت قبولا واسعا بين جماهير العمال والفلاحين.
وقد اتسعت شهرة هذه السراويل التي كانت تسوق تحت الاسم التجاري ليفايز ، وأصبحت بحلول منتصف القرن العشرين تسوق في العالم أجمع.
وحقق ليفي ستراوس ثراء طائلا وأسس مع إخوته وزوج اخته ديفيد ستيرن وأبنائه شركة ليفي ستراوس وشركاه.
وقد كان ليفي أحد أعضاء الجماعة اليهودية التي قامت فعلا بتأسيس صناعة الملابس الجاهزة في الولايات المتحدة والتي ظلت تسيطر لفترة طويلة على هذه الصناعة التي كانت تعتبر، مثلها مثل غيرها من الصناعات الخفيفة والاستهلاكية، من الأنشطة الاقتصادية الجديدة التي نشأت لتلبي احتياجات الطبقات العمالية التي صاحبت النمو الصناعي الكبير في البلاد.
وقد كان اليهود، لميراثهم كجماعات وظيفية ذات خبرة في صناعة الملابس والنسيج، وبسبب أعمال الرهونات التي كانوا يعملون بها، مؤهلين لدخول هذه المجالات الجديدة.
وتعد شركة ليفي ستراوس أكبر شركة للملابس الجاهزة في العالم، إذ قدرت قيمة أسهمها عام بحوالي مليون دولار.
وقد انتقلت ملكية وإدارة الشركة الآن إلى أفراد عائلة هاس، ورثة ليفي ستراوس.
سيمون بامبرجر من رجال التعدين والصناعة الأمريكيين اليهود، وحاكم ولاية يوتا الأمريكية.
ولد في ألمانيا ثم هاجر إلى الولايات المتحدة حيث التحق بتجارة إخوته.
وفي عام ، انتقل إلى ولاية يوتا حيث لحق به إخوته للإشراف على تجارته.
ونجح بامبرجر في امتلاك منجم ذهب.
وبعد عاما من الصراع مع المنافسين، نجح مع إخوته في تأسيس خط حديد بامبرجر الذي ربط بين عاصمة ولاية يوتا سولت ليك سيتي ومدينة أوجدن في الولاية نفسها.
وفي عام ، بدأ بامبرجر دخول مجال العمل العام، فدخل مجلس نواب الولاية في الفترة بين عامي و .
ثم انتخب حاكما لولاية يوتا في الفترة بين عامي و .
وبذلك، أصبح بامبرجر أول ديموقراطي وأول شخص غير مورموني الديانة يحتل هذا المنصب.
وقد أدخل بامبرجر من خلال هذا المنصب عدة إصلاحات في قطاع الخدمات العامة إلى جانب بعض الإصلاحات الخاصة بالعمال والفلاحين والمدرسين.
ويعد بامبرجر أحد مؤسسي الجماعة اليهودية في ولاية يوتا والتي ترأسها فيما بعد.
وقد دعم بامبرجر صندوق يوتا للاستيطان والذي أسسته الجمعية الزراعية اليهودية بهدف توطين يهود من نيويورك وفيلادلفيا في مستوطنة كلاريون الزراعية.
وقد كان للأثرياء من أعضاء الجماعات اليهودية، أمثال بامبرجر، دور مهم في عملية استيعاب مئات الآلاف من المهاجرين من يهود شرق أوربا الذين تدفقوا على الولايات المتحدة منذ بدايات القرن العشرين وفي دمجهم اقتصاديا وثقافيا في المجتمع الأمريكي.
جيكوب شيف مالي وثري أمريكي.
من قيادات الجماعة اليهودية البارزين في الولايات المتحدة في أوائل القرن العشرين.
ولد في فرانكفورت ألمانيا لعائلة يهودية مرموقة من رجال الدين والعلماء، وتلقى تعليما دينيا وعلمانيا ثم انخرط في مجال عمل أبيه حيث كان يعمل سمسارا في مؤسسة روتشيلد المالية.
وفي عام ، هاجر إلى الولايات المتحدة هو وسولومون لويب، وانضم إلى مؤسسته المالية كون لويب وشركاه ونجح بفضل قدراته المالية في أن يرأس هذه المؤسسة عام عند اعتزال لويب.
وكانت هذه المؤسسة واحدة من أهم مؤسستين ماليتين في الولايات المتحدة لعبت دورا مهما في دفع عجلة النمو الصناعي الذي كانت تشهده الولايات المتحدة في أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.
وعمل شيف، بالإضافة إلى ذلك، مديرا ومستشارا للعديد من المؤسسات المالية التي كانت تعد العمود الفقري للتوسع الصناعي الأمريكي.
كما اشترك في تمويل العديد من القروض المحلية والخارجية من أهمها قرض قيمته مليون دولار لليابان خلال الحرب الروسية اليابانية .
وقد كان شيف معاديا لروسيا القيصرية بسبب سياستها القمعية تجاه الأقليات ومن بينهم أعضاء الجماعة اليهودية.
ولهذا، فقد استخدم نفوذه لمنع أية قروض أمريكية للحكومة الروسية، كما لعب دورا بارزا في الحملة التي أدت إلى فسخ المعاهدة الأمريكية الروسية لعام بعد أن رفضت الحكومة الروسية دخول مواطنين أمريكيين من اليهود إلى أراضيها.
ومع تعثر التحديث في روسيا القيصرية وبولندا تدفق الآلاف من يهود اليديشية إلى الولايات المتحدة.
ولذا تحرك شيف مع غيره من يهود أمريكا المندمجين لإنشاء مؤسسات هدفها أمركة هؤلاء المهاجرين الجدد وسرعة استيعابهم في المجتمع الأمريكي.
في هذا الإطار، تكونت اللجنة الأمريكية اليهودية عام التي ساهم شيف في تأسيسها.
وكان لشيف، برغم انتمائه إلى الحركة الإصلاحية، دور إضافي مهم في دعم المؤسسات الدينية الأرثوذكسية والمؤسسات التعليمية التي كانت تخدم المهاجرين الجدد.
فنجد أنه ساهم بأكثر من نصف مليون دولار فيما عرف بخطة جالفستون والتي كانت تهدف إلى نقل المهاجرين الجدد إلى الولايات المتحدة وتوزيعهم من خلال مكتب النقل على مناطق غرب وجنوب غرب الولايات المتحدة بعيدا عن مراكز تجمعهم في أحياء نيويورك وفيلادلفيا وبوسطن، والتي كان فقرها وتكدسها وجرائمها تشكل مصدرا لإحراج اليهود المندمجين من أعضاء البورجوازية الأمريكية.
وظل شيف معارضا للصهيونية، وأشار إلى أنها تضع ولاء اليهود لوطنهم الأمريكي موضع شك، كما تثير معاداة اليهود، واعتبرها حركة علمانية تتعارض مع الديانة اليهودية ومع المواطنة الأمريكية.
إلا أن شيف وغيره من يهود أعضاء البورجوازية دعموا التجمع الاستيطاني اليهودي في فلسطين لخوفهم من تدفق هجرة جماعية جديدة إلى الولايات المتحدة تعمق المشاكل التي أثارتها الهجرة الأولى.
ذلك بالإضافة إلى أن المشروع الصهيوني جاء في إطار المصالح الغربية الرأسمالية.
وساهم شيف في المشاريع الزراعية في فلسطين، كما اشترك في تأسيس معهد حيفا الفني.
وقد اشترى سندات في الاتحاد الاستعماري اليهودي جويش كولونيال ترست الذي أسسه هرتزل عام وأعرب عام عن تأييده لإعادة بناء صهيون كمركز ثقافي كبير للشعب اليهودي .
وبذلك، يمكن اعتبار شيف صهيونيا توطينيا يدعم الاستيطان اليهودي في فلسطين من منظور أمريكي.
برنارد باروخ ثري أمريكي يهودي من رجال المال والدولة.
ولد في الجنوب الأمريكي لعائلة هاجرت من بروسيا لتستقر في الولايات المتحدة عام .
تخرج في جامعة سيتي كوليج في نيويورك، وانضم في عام لمؤسسة آرثر هاوسمان للسمسرة ثم أصبح شريكا بها عام وعضوا ناجحا في بورصة نيويورك.
وقد نجح باروخ، بفضل قدراته الفائقة في الشئون المالية ودراسته المتعمقة لآليات أسواق المواد الخام مثل الذهب والنحاس والمطاط وغيرها، في جمع ثروة كبيرة بلغ حجمها ثلاثة ملايين من الدولارات عام .
دخل باروخ مجال العمل العام عام حيث اختاره الرئيس الأمريكي ويلسون عضوا باللجنة الاستشارية لمجلس الدفاع القومي ثم رئيسا للجنة المواد الخام والمعادن للاستفادة من خبراته ودرايته الواسعة في هذا المجال.
وتولى خلال الحرب العالمية الأولى رئاسة مجلس صناعات الحرب.
وأصبح، من خلال هذا المنصب، المتحكم الفعلي في الاقتصاد الأمريكي خلال فترة الحرب.
وبانتهاء الحرب، أصبح باروخ المستشار الاقتصادي الخاص للرئيس ويلسون في مؤتمر فرساي للسلام.
وقد ظل باروخ منذ ذلك الحين يقدم استشاراته الاقتصادية والمالية والسياسية أيضا للرؤساء الأمريكيين.
وخلال الحرب العالمية الثانية، استعان به الرئيس روزفلت لمواجهة مشاكل النقص في بعض المواد الخام، كما كان ضمن المشاركين في وضع خطط إعادة البناء لفترة ما بعد الحرب.
واختير باروخ، عام ، ممثلا للولايات المتحدة لدى لجنة الأمم المتحدة للطاقة النووية، حيث قدم مشروعا حول الرقابة الدولية على الطاقة والأسلحة النووية عرف باسم خطة باروخ .
ويعتبر هذا المشروع أول سياسة أمريكية معلنة تجاه هذا الموضوع.
وقد كان باروخ من اليهود المندمجين من أعضاء البورجوازية الأمريكية، وكان يعتبر أن مواطنته الأمريكية تفوق أي انتماء آخر.
ومن هذا المنطلق، عارض الصهيونية ورفض فكرة إقامة دولة على أساس الانتماء الديني.
وبالإضافة إلى ذلك، كان باروخ يخشى ما قد تثيره الصهيونية من مسألة ازدواج الولاء ومعاداة اليهود، خصوصا أنه تعرض للهجوم بشكل غير مباشر في مقال نشر في جريدة ديربورن إنديبندت المملوكة لرجل الصناعة الأمريكي هنري فورد عام بعنوان دزرائيلي في أمريكا: يهودي ذو قوة خارقة وهو تلميح لنفوذه الاقتصادي والسياسي لدى دوائر السلطة الأمريكية.
وقد نشرت هذه الجريدة سلسلة من المقالات بين عامي و ، هاجمت فيها أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة واتهمتهم بالسيطرة على اقتصاد البلاد.
وقد تراجع فورد عن اتهاماته هذه فيما بعد.
ويفسر الكاتب الأمريكي ليني برنر في كتابه اليهود في أمريكا اليوم هذا الهجوم بأنه كان تعبيرا عن مخاوف المؤسسة الرأسمالية الأمريكية البروتستانتية، بعد قيام الثورة البلشفية في روسيا، من سيطرة رجال المال من اليهود البلاشفة على اقتصاد البلاد.
فمن ناحية كان لتمركز كثير من أعضاء الجماعات اليهودية في قطاعات اقتصادية معينة، مثل: القطاع المصرفي الاستثماري، والصناعات الخفيفة، وصناعة السينما، وتجارة التجزئة، والصحافة، وغير ذلك من الأنشطة المماثلة، ما يعطي انطباعا بالسيطرة والقوة.
وبالفعل، كان المهاجرون من اليهود وأبنائهم قد اتجهوا إلى هذه الأنشطة الاقتصادية التي كانت لا تزال تعتبر أنشطة جديدة وتتميز بالهامشية نظرا لأن كثيرا من الأنشطة الاقتصادية التقليدية الأخرى لم تكن متاحة أمامهم.
وقد كان لميراث اليهود، كجماعات وظيفية مالية، دور في تأهيلهم لاقتحام هذه المجالات بنجاح برغم ما كانت تنطوي عليه من مخاطرة، وقد حقق كثير منهم من خلالها بفضل خبراتهم وعلاقاتهم المالية والتجارية الواسعة والمتداخلة ثراء طائلا وحراكا اجتماعيا سريعا وبروزا فيها بشكل واضح ولافت للنظر.
ومن ناحية أخرى، ارتبط أعضاء الجماعات اليهودية في أذهان الكثيرين بالحركات الثورية والاشتراكية.
وقد جاء كثير من يهود شرق أوربا الذين تدفقوا على الولايات المتحدة منذ نهايات القرن التاسع عشر حاملين الأيديولوجيات الثورية والاشتراكية، وكانوا من العناصر النشيطة داخل الحزب الشيوعي الأمريكي والحركات العمالية الأمريكية خلال العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين.
وكانت هجرة يهود اليديشية بصفة عامة مصدر قلق في أوساط اليهود المندمجين من أعضاء البورجوازية الأمريكية من أمثال باروخ، لما كانت تثيره ثقافتهم اليديشية وعقائدهم المغايرة وأوضاعهم الطبقية الدنيا من تهديد للمكانة الاجتماعية لأثرياء اليهود ومواقعهم الطبقية.
ولذا، فقد تعاملوا مع هذه الهجرة على عدة جبهات؛ فمن ناحية اهتموا بسرعة أمركة المهاجرين الجدد واستيعابهم في النسيج الاقتصادي والثقافي للبلاد، ومن ناحية ثانية اهتموا بتحسين أوضاع يهود أوربا في أوطانهم الأصلية حتى لا يضطروا إلى الهجرة، ومن ناحية ثالثة عملوا على إيجاد مناطق أخرى لتوطينهم سواء في فلسطين أو في غيرها.
وقد رسم باروخ خطة مفصلة لإعادة توطين يهود أوربا في المستعمرات البريطانية في أفريقيا أو في أنجولا البرتغالية، كما اقترح عام تأسيس الولايات المتحدة الأفريقية في أوغندا لتكون ملجأ لليهود ولجميع ضحايا الاضطهاد.
ورغم موقفه المعارض بشكل مبدئي للصهيونية، فإننا نجده عام يؤيد قرار تقسيم فلسطين بل يساهم في الضغط على مبعوث فرنسا لدى الأمم المتحدة لتأييد القرار مهددا إياه بسحب المعونة الأمريكية لفرنسا في حالة رفضها القرار.
ولا شك في أن موقفه هذا جاء في إطار المصالح الأمريكية التي كانت تدرك جيدا أهمية كيان استعماري استيطاني إحلالي في المشرق العربي يعمل كقاعدة لها وللمصالح الغربية والرأسمالية في المنطقة حيث كانت المصالح الاقتصادية والطبقية والسياسية لباروخ وأمثاله في نهاية الأمر ترتبط بها بشكل وثيق.
هيلينا روبنشتاين

 الزيانيون، بنو زيان أو بنو عبد الواد سلالة من قبيلة حكمت في المغرب الأوسط الجزائر بين و م.
وعاصمتهم تلمسان.
وفي رواية أخرى أنهم من نسل يكمثين بن القاسم من سلالة الأدارسة.
هي المحصورة بين قبيلة الزيايدة في الشمال الشرقي، وقبيلة المداكرة في الجنوب الشرقي، وقبيلة أولاد حريز في الجنوب الغربي، وقبيلة مديونة في الشمال الغربي، وقبيلة زناتة في الشمال، وفي أراضيها يجري وادي المالح، وتتميز أيضا بوجود عيون مائية كثيرة منها: عين أشباد عين الشقور عين بوسطيلة عين السبع على مقربة من ضريح سيدي التهامي عين حليليفة عين عين الزهرة وتنقسم إلى البطون التالية:  أولاد عياد  الدغاغية  السوالم  أولاد موسى بن إبراهيم من الأشراف الحسنيين  ونسبهم هو:  يغمراسن بن زيان بن ثابت بن محمد بن زيدان بن يندوكس بن طاع الله بن علي بن يمل بن يرجز بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن إدريس الأصغر بن إدريس الأكبر بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي وفاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وترجع أصول قبيلة أولاد زيان حسب ما رواه المؤرخ ابن خلدون إلى أحد بطون القبيلة العربية بني عروة من زغبة، والمنحدرة من أولاد خليفة، وجدهم الأعلى هو زيان بن عسكر بن خليفة بن النضر بن عروة بن زغبة بن أبي ربيعة بن نهيك بن هلال الذي سميت القبيلة على اسمه.نسبهم من عرب بنو هلال، القبيلة العربية التي نزلت بالمغرب جهة الشاوية تامسنا سابقا ،و استوطنتها بعد تغريبتهم الشهيرة.
موطنهم الأصلي هو نجد في شبه الجزيرة العربية.
الدولة الزيانية  تنسب الدولة الزيانية إلى بني عبد الواد، وهم فرع من فروع الطبقة الثانية من زناتة احدى أكبر وأشهر القبائل البربرية ببلاد المغرب التي كانت تنتقل في الصحراء الكبرى، يجوبون صحراء المغرب الأوسط بحثا عن المراعي بين سجلماسة ومنطقة الزاب بإفريقية.
ولما قام عقبة بن نافع الفهري بحركته في بلاد المغرب فاتحا، سنة ه / م، أثناء حملته الثانية المشهورة وقد شملت أراضيهم بالأوراس والزاب، ساندوه وشكلوا فرقة من جيشه تابعت معه فتوحاته غربا وقد أبلوا بلاء حسنا في مهمتهم إلى جانب المسلمين.
قال يحيى بن خلدون، أرسل عقبة إلى بني عبد الواد فسارعوا إليه بالف فارس أنجاد نصره الله تعالى بهم ودعا لهم فمازالوا يعرفون بركاته حتى الآن.
وهذا دليل على أن بني عبد الوادي اعتنقوا الإسلام مبكرا.
ولما حل عرب بني هلال بالمغرب انزاح بنو عبد الواد أمامهم من الزاب واستقروا في منطقة جنوب وهران واختلطوا مع بني يفرن في تلمسان  كان بنوعبد الواد من أمراء هذي القبائل الرحل وكانوا يرتادون منطقة الأوراس ويشغلون منطقة الزاب إقليم قسنطينة، وهم من ولد سجيح بن واسين بن يصليتن بن مسرى بن زكيا بن ورسيج بن مادغيس الأبتر، وكانوا عدة بطون هي: بنو ياتكتن، بنو وللو، بنو تومرت، بنو ورسطف وبنو مصوجة، ويضاف إليهم بنو القاسم الذين ينتسب إليهم بنو زيان حكام الدولة  وفي رواية أخرى، أن بني زيان هم من نسل القاسم بن محمد بن عبد الله بن إدريس الأصغر بن إدريس الأكبر جد الشرفاء الأدارسة م م فاندمجوا في بني عبد الواد لما تغلب الفاطميون، مثل ما حدث مع ادريس وابنه وبنيه اندمجوا كلهم في البربر ، يغمراسن بن زيان بن ثابت بن محمد بن زيدان بن يندوكس بن طاع الله بن علي بن يمل بن يرجز بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن إدريس الأصغر بن إدريس الأكبر بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي وفاطمة الزهراء بنت رسول الله ص .
ومنهم من قال، وكلهم من أبناء عبد الرحمن بن يوسف بن الشريف زيان بن زين العابدين، الشرفاء الأدارسة الذي ينحدر منهم السنوسية، وكثير من العلماء والصالحين .
نسب بني زيان إلى زناتة مصدرها عبد الرحمن بن خلدون .. ؛ ونسب بني زيان إلى الأدارسة مصدرها يحيى بن خلدون الأخ الأصغر لعبد الرحمن كذلك؛ إذن فأصل بني زيان يتضارب بين فكرتين رئيستين تبناها فيما بعد معظم المؤرخين في بلاد المغرب والأندلس .. فمنهم من اعتمد على قول عبد الرحمن بن خلدون، ومنهم من تبنى مقولة أخيه يحيى بن خلدون وسئل يغمراسن بن زيان بالشرف وإثبات نسبه إليه، فقال: إن كان المراد شرف الدنيا، فهو ما نحن فيه، وإن كان القصد شرف الأخرى، فهو عند الله سبحانه.. هذا الإختلاف في نسب بنو زيان قائم بين المؤرخين، اللهم إلا إذا أمكن العثورعلى مخطوط الشيخ الحافظ ابي رأس الناصري المعسكري الذي عنوانه فتح الجواد في الفرق بين آل زيان وبني عبد الواد  وفي سنة ه / م دخلت تلمسان تحت سيطرة المرابطين، في أكتوبر بني عبد الواد حضروا مع يوسف بن تاشفين معركة الزلاقة معركة سهل الزلاقة بالأندلس التي انتصرت فيها جيوش المسلمين علي جيوش الصليبيين  سنة ه/ م دخل بنو عبد الواد في الطاعة الموحدين واصبح بنو زيان ولاة من قبل الموحدين، ويتقاضون رواتبهم من دولة الموحدين التي كانت أعظم دولة عرفها المغرب الإسلامي حيث امتدت سلطتها أيام عزها من المحيط الأطلسي إلى حدود مصر شرقا ومن البحر المتوسط وبلاد الأندلس شمالا إلى الصحراء جنوبا  عندما ضعف أمرالموحدين، وفي يوم الأحد أكتوبر م/ ذي القعدة ه، دادا يغمراسن بن زيان كان قائد عن الجيش وعمره سنة انفصل واعلن استقلاله وآمر بني عبد الواد بمبايعة كبيرهم جابر بن يوسف؛ ودخل جابر بن يوسف وإخوته مدينة تلمسان فضبط أمورها، وقام بحركة لضم بطون بني عبد الواد إلى سلطته، ولما أراد إخضاع مدينة ندرومة وحاصرها أصابه سهم أودى بحياته آواخر سنة / م؛ فخلفه ابنه الحسن الذي تولى لمدة ستة أشهر، ثم تخلى عن الحكم لعمه عثمان بن يوسف مطلع سنة / م؛ وخلفه أبو عزة زيدان بن زيان، وكان قويا وشجاعا، وأطاعته جميع البطون والقبائل وامتنع عن مبايعته بنو مطهر وبنو راشد، فحاربهم وقتل في إحدى المعارك سنة / م؛ قامت بني عبد الواد بمبايعة شقيقه دادا أبو يحي يغمراسن بن زيان بن ثابت بن محمد.. وأعلن عن حكومته  الوزراء: يحيى بن مقن ؛ عمروش بن مقن ؛ عمر بن مقن وهو ابن عمروش ؛ يعقوب بن جابر الخرساني  الحاجب: الفقيه عبدون بن محمد الحباك  كتاب الإنشاء: الفقيه أبو محمد بن غالب ؛ أبو عبد الله محمد بن جدار؛ أبو بكر محمد بن عبد الله بن داوود ؛ بن خطاب المرسي  قائد الجيش: أبو عبد الله محمد بن المعلم  صاحب الأشغال: عبد الرحمن بن محمد بن الملاح  القضاة : أبو الحسن علي بن اللجام؛ أبو عبد الله محمد الدكلي؛ أبو محمد بن مروان ثم ابنه أبو الحسن علي؛ أبو مهدي عيسى بن عبد العزيز؛ إبراهيم بن علي بن يحيى  أسس يغمراسن بن زيان بن ثابت بن محمد الدولة القوية، دولة الجزائر حاليا وجعل مدينة تلمسان عاصمة الدولة من م إلى م .
كان شعار الدولة الزيانية الجزائرية العز القائم لله الملك الدائم لله  التنظيم الاداري في عهد بني زيان:  السلطة العسكرية  المملكة الزيانية شكلت جيش محترف يتكون أصلا أساسا من زناتة والقبائل الهلالية .
وكانت فرقة قوات المشاة التي تتكون من الزيانيين مجهزة بالأسلحة النارية.. الفرقة الخاصة المؤلفة من رؤساء القبائل، الفرقة القبيل المؤلفة من قرابة الملك، فرقة الأنصار المؤلفة من الحرس الملكي، فرقة المماليك المؤلفة من الأجانب والعبيد والنصارى.. وفقا لابن خلدون، استخدمت المدافع الأولى عند بني زيان في منتصف القرن الثالث عشر  السلطة الإدارية ويتولاها صاحب القلم  السلطة القضائية ويتولاها قاضي القضاء  السلطة المالية ويتولاها صاحب المال  ويتابع مسؤلين السلطات السابقة شخص يطلق علية مزاول مايعرف في زماننا رئيس الوزراء وله حق الإشراف على كل هؤلاء.
وفي كل مدينة أو قبيلة كان يوجد الحافظ الوالي وهو حافظ النظام الإسلامي، وإلى جانبه المحتسب وهو المشرف على الحسبة، والقاضي وغيرهم من موظفي الدولة وجباة الضرائب.
فقد كانت في كل الجهات داخل الحدود الدولة الزيانية حاميات وعمال وأمراء من بني زيان يقيمون في تلك الديار بأولادهم.
كما سعى بنو زيان من وراء بناء المدارس والمساجد في مختلف مدن المغرب الأوسط إلى نشر التعليم والثقافة من جهة، وتوجيه الرعية من أجل وحدة السياسة المذهبية التي كانوا يسيرون عليها والمتمثلة في نصرة المذهب المالكي .
وكان بنو زيان حسن سياستهم مع القبائل العربية الهلالية، فمنحوهم اقطاعات واسعة وأكرموهم بالأموال والعطاء فكانوا من الأسباب الظاهرة في حماية الدولة  وفي عهدهم أصبحت تلمسان حاضرة من أعظم حواضر العلم في العالم الإسلامي، ونشأ بها علماء لا يشق لهم غبار، وأضحت قبلة طلاب العلم من كل الجهات، وصارت تضاهي في سمعتها القاهرة وبغداد وقرطبة؛ يقول الدكتور أبو القاسم سعد الله: في إحصاء سريع أجريته لأسماء العلماء المنتجين في عهد الزيانيين وجدت أن عددهم يفوق أعدادهم في القرون الباقية متفرقة.. ويعتبر العهد الزياني من أوفر إنتاج الجزائر الثقافي، ومن أخصب عهودها... لا يزال كثير من آثارها قائما إلى يومنا هذا، كان النسيج الاجتماعي آنذاك في العاصمة تلمسان خليطا في أغلبه من ستة أعراق منهم البربر والعرب والأندلسيون والمسيحيون واليهود والاغزاز ونقصد بهم القبائل التركية التي كانت تسكن أواسط أسيا قبل انتشار الإسلام؛ وقد تبوأت زناتة مكانة هامة فامتهنت الوظيف واحترفت الصناعة والتجارة وتعتبر زناتة من القبائل المستعربة، مغراوة وبنو يفرن وجراوة وبني واسين وبني مرين وبني راشد وغيرهم.
كما ان مجتمع بني عبد الواد كان مقسما إلى طبقتين الأولى الطبقة العامة وهي الفلاحين والصناع وأهل الحرف وصغار التجار والعبيد، والطبقة الخاصة وتضم الأسرة الحاكمة بني زيان والسلطة العسكريه وأهل العلم وكبار التجار.
ومن الناس من يرى أن ذلك كان بدافع التباهي وتخليد الذكر، ومهما يكن الأمر فإن هؤلاء الملوك قد عرفوا الطريق الذي يكسبهم ثقة شعوبهم، واهتدوا إلى العمل النافع الذي يخلد ذكرهم  أوائل بني زيان في الزاب  فوجود أوائل بني زيان في الزاب يرجع إلى اجدادهم أمراء بنوعبد الواد الذين كانوا يرتادون منطقة الأوراس ويشغلون إقليم الزاب.
وعلا قة بني زيان بطولقة بعد تأسيس دولتهم ترجع إلى عهد يغمراسن بن زيان .. الزاب، هذا الإقليم تارة يكون تابعا للحفصيين وتارة يصبح للزيانيين وتارة أخرى يمسي ضمن نفوذ الدولة المرينية، وأحايين كثيرة يتمتع بالاستقلال.. وهذا الذي ادى إلى وجود بني زيان في الزيبان تكرارا.
الجانب الغربي والضهراوي من الزاب وقاعدته طولقة، في الخط الحدودي للاراضي الشاسعة ما بين الحفصيين والزيانيين اين تعيش القبائل الدواودة الهلالية بحرية يمتد هذا الخط، شمالا إلى الحضنة، وإلى غرب بجاية ؛ اصبح قاعدة انسحاب ودعم وتجنيد الجند ومرتعا وجسرعبور للبلاد الإفريقية تونس لصالح بني زيان كان موقع طولقة إستراتيجي، وقد ذكر البكري في المسالك والممالك: الطريق المعبد الذي يصل شمال المغرب الأوسط بالقيروان يمرعلى مدينة طولقة.. .
وكانوا بني زيان يعملون على توسيع نفوذهم إلى الشرق من هذا الخط الحدودي.
والمعروف في كل كتب التاريخ ان في سنة م، أمر المستنصر الحفصي بتدمير قبيلة رياح الهلالية، هاجم بقوة مخيمات الذواودة، وأرسل رؤوسهم إلى بسكرة؛ فأجبر العرب على الفرار؛ فأولاد سباع بن يحيى الذواودة لحقوا ببني زيان بتلمسان، وترك شبل بن موسى سباعا ابنه طفلا صغيرا فكفله عمه بمساعدة ملك المغرب الأوسط أبو يحي يغمراسن الزياني، فكسوهم وحملوهم فارتاشوا وقاتلوا واحتالوا وزحفوا إلى مواطنهم وغلبوا على الزاب وضواحيه، فالجانب الغربي منه وقاعدته طولقة لأولاد محمد وأولاد سباع بن يحيى وكانت لأبي بكر بن مسعود فلما ضعف بنوه ودثروا اشتراها منهم علي بن أحمد شيخ أولاد محمد وسليمان بن علي شيخ أولاد سباع.. هذا الذي ادى إلى التعزيز الروابط بين اولاد سباع الذواودة وبني زيان  و في الزيبان والجريد.. كان بنو زيان لهم علاقة متينة مع قبائل دريد الهلالية؛ كان وجود بني زيان في الزيبان والجريد عند احلافهم دريد الذين هاجروا من بعد من الزيبان إلى تونس.
بني زيان لديهم علاقات الزوجية في الزيبان خاصتا اولاد يحي بن يغمراسن بن زيان بن ثابت بن محمد، مثل الامير يحي بن يغمراسن تزوج أسماء ، وابنه الاميرابي زيد عبد الرحمن بن يحي بن يغمراسن تزوج فاطمة البوزيدية ، وابنه الامير يوسف بن عبد الرحمن بن يحي بن يغمراسن تزوج زينب ، وابنه الامير ابي حمو الثاني بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحي بن يغمراسن تزوج خولة الزابية ... كانوا عندما يأتون لزيارة أسرهم في الزيبان، الحكام يعلنون حالة تأهب في المنطقة خوفا منهم، خاصتا عائلة مزني أمراء بسكرة.. في كتاب درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة من تأليف احمد بن علي المقريزي، قال: اما بني زيان الهلاليين رؤساء بسكرة الذين اقتتلوا مع بني مزني، فهم من ذوي زيان قبيلة زغبة الهلالية  السلطان أبي حمو موسى الأول بن أبي سعيد عثمان بن يغمراسن بن زيان الذي فتح الزاب سنة ه/ م وأذعنت لطاعته بلاد الجزائر الشرقية.
وفي م / م، السلطان الزياني أبو تاشفين عبد الرحمن الأول بن السلطان أبي حمو موسى الأول، بعث المشايخ وكبار بني زيان إلى الاندلس لكي يحكم البلاد وحده بلا منازع.. وحاول افتكاك بلاد الزاب من الحفصيين وإخضاعها إلى سلطته، وكان يجلب على أوطان الحفصيين يدعم هؤلاء السنية اتباع الشيخ سعادة الرحماني الرياحي الطولقي رافع لواء السنة انطلاقا من زاويته بطولقة، وكان يبعث للفقيه أبي الأزرق بجائزة معلومة في كل سنة حتى انقرض أمر السنية من رياح.. واقتطع أراضي الحضنة والزاب إلى انصاره زعماء اولاد سباع من الذواودة، ثم هاجم بدوره بجاية وقسنطينة، وأسس في الصومام طامزيزديكت، المدينة المحصنة في أربعين يوما كما قال التنسي؛ وكانت تحوي ثلاثة آلاف جندي زياني.. وكانت تمثل علامة الحدود الزيانية  أهم الهجرات الإطاحة بدولة السلطان أبي سعيد عثمان بن عبد الرحمن بن يحيى بن يغمراسن بن زيان، ثم ثورة ابنه ابي زيان محمد الأمير الثائر سنة ضد ابن عمه السلطان أبي حمو في الفترة الممتدة ما بين سنتي ه / ه م / م  لما هلك السلطان أبوسعيد الأب لأبي زيان وعم أبي حمو موسى الثاني في جمادي الأول سنة ه جوان م على يد السلطان أبي عنان المريني.
فر أمراء وفرسان بني عبد الواد الذين هزموا في المعركة، فغادرت بني عبد الواد بلادها فرارا، فجازت فرقة منهم للبلاد الأفريقية تونس ، وفرقة للجريد والزاب، وفرقة بين ظهور زناتة والأعراب، وفرقة للبلاد الأندلسية، بعد ان اخذ من شيوخهم ووجوههم ما نيف على سبعمئة مابينهم الامير يوسف بن عبد الرحمن وحفيده أبو تاشفين عبد الرحمن بن ابي حمو الثاني اخ السلطان ابي سعيد وأبي ثابت واب لابي حمو الثاني ، زهرالبستان .
تقبض على ولي العهد الامير أبو زيان وأبوحمو موسى الثاني مع عمهما أبي ثابت بن عبد الرحمن في إقليم بجاية وسيقوا إلى السلطان أبي عنان، فقتل أبا ثابت واستبقى محمدا هذا وأودعه السجن بفاس سائر أيامه، وهرب أبي حمو الثاني مع ضباط من قومه إلى بلاط بني حفص في تونس، حيث استقبله السلطان الحفصي استقبالا حار.
وظل أبو حمو متنقلا في جنوب إفريقية مع الذواودة وساهم في غاراتهم ضد بني مرين.
فلتحق صغير بن عامر مع قومه بني عامر إلى وطن الدواودة ونزل على يعقوب بن علي  من فاس، تحرك السلطان أبي عنان المريني إلى بلاد أفريقية والزاب للقضاء على قبيلة رياح وأحلافهم وخصيصا طولقة التي لم تكن خاضعة لأي سلطة ولكونها قاعدة يعقوب بن علي أميرالدواودة، وقاعدة حصينة لأعداء الدولة المرينية؛ في زهر البستان: خروج ابوعنان إلى الناحية الشرقية، كان يبحث عن الزيانيين الفارين في جميع الاقطار، ويبعث النقباء في طلبهم للامصار، لانه كان على علم... ان بني زيان كعادتهم بعد الهزيمة والشتات لابد من تجديد سلطانهم ورجوع خلافتهم  هو أبوعنان فارس المتوكل على الله ابن أبي الحسن علي بن أبي سعيد عثمان ه / ه ، ملك المغرب والمغرب الإسلامي، عالم الملوك وملك العلماء.
ابي عنان، ولدى حديثه عن طولقة التزم الصمت متعمدا وقال ان الشروح ستاتي في الوقت المناسب.
كانت طولقة حسب أبي عنان المريني ملجأ ومرتع لكل الهاربين عن القانون والمنشقين والثوار، وكانت طولقة ترفض تسليم الرهائن، والذواودة يفرضون حق الحماية من السكان المستقرين، وقصورها محصنة بالجدران العالية، ومخزونها من التمر والقمح والشعير ما يكفي سنين  إن الأسطول المريني ارسي في المياه الإقليمية بتونس في آخر يوم من شعبان ه، وأن الركب توجه إلى طولقة يوم رمضان.
عندما وصل السلطان أبي عنان مع دليله بن مزني أمير بسكرة.
تدفقت الجيوش بقوة لم تعرف لها طولقة مثيل من قبل.
فحاصروا طولقة المحصنة حصارا شديدا.
فدخلها أبي عنان فتنقل بجامعها، وجال في مقاطعها، ودخل قصبتها التي خلة من السكان.
لا استقبال حار ولا أعراس كما حدث في بسكرة ولا حتى مقاومة.
عندما سمعوا بخطة السلطان أبي عنان المريني كلهم خرجوا من طولقة.
فوجدت السلطة المرينية الا نفسها في طولقة.
آمر السلطان بالقبض على أمير طولقة عبد الرحمن الطولقي بن أحمد بإشارة بن مزني وأودعه إلى السجن بفاس، وعقد سلطة طولقة على بن مزني.
ومكث السلطان أبي عنان المريني الأيام الأواخر من رمضان ه بمنزله بطولقة بين فرفار وطولقة .
ونصبت الخيام والأسواق حتى أصبحت طولقة وفرفار واحة وحدة.
وقضى يوم الجمعة رمضان بطولقة.
ثم عند خروجه منها .. خرب حصون يعقوب بن علي وكل القصور في طولقة وفرفار وقصور أمراء الذواودة .. فدمرها تدميرا.
فخرج منها السلطان أبي عنان المريني يوم الأربعاء رمضان ه  ففزعت القبائل الذواودة العربية التي تدعمها بني عامر إلى ابي حمو الزياني، عرضت الدعم له في المطالبة بحقه للعرش بصفته ابن شقيق أبو سعيد السلطان.
في خريف عام ه م ظل أبو حمو وآخرين من فل قومه مع الذواودة في مضايقة حاميات بني مرين، وتم اللقاء أبو حمو مع صغير بن عامر في بريكة، واعتزم صغير على الرحلة بقومه والعودة إلى صحراء المغرب الأوسط  و يذكر في المخطوط للفقيه أمحمد بن تريعة، الذي هو بحوزة الاخ محمد صديقي: و تتكلم المخطوطات على لسان أبي حمو حين بدأ معركته في استرجاع تلمسان، من الجريد فقسنطينة فميلة ثم كيف دخل بسكرة وقاتل مزني، ثم كيف طوع الزاب ودخل طولقة، وأقام فيها عشرة أيام.
وقد جعل أبي حمو أخاه أبو جميل أميرا على طولقة، وتركه مع والدته زينب، وزوجته، وأولاده، وأصحابه، وكاتبه اليلماني، ومائة فارس من إخوانه بنو يلمان، وسكن قصبتها وهي القوسة وما حولها من الديار و النخيل؛ وفي الدوسن اين قامة حفل تنصيب ومبايعة أبو حمو ملك على المغرب الأوسط الجزائر ، وقد حاول أبي حمو والدته على الرحيل معه إلى تلمسان فأبت، وتحير حاله على فراقها، وقد تعللت بأنها ستبقى مع أخاه أبو جميل لأنه صغير ولا تقوى على فراقه، فانصرف أبي حمو باكيا وقال شعرا يستأنس به وقت الوحشة  ودعت صبري بالدموع كوابل يجري على صفحات الخد الذابل  يا ليت شعري هل نطيق فراقكم نار تأجج في الحشا ونازل  من لي برد الوقت يجمع شملنا بديارنا الحسناء تزهى بلابل  يا أخي جميل جال فكري ومهجتي يا طول ليلي من فراقك فاصل  اصبر فلعل الله يجمع شملنا إن لم تعقني منيتي في الأجل  لله يا والدتي الرضا يسبل على موسى وحمو ستره من صايل  فأجابه أخوه أبو جميل، ودموعه تسيل على صفحات الخد  أقدم إلى ما أنت محاورا فالنصر والعز إليك مجاورا  بادر إلى تلك الديار وأهلها فالشوق يرقص من خلالها ظاهرا  جرد سيوف الدم لا ترحم سوى من طاع تحت الحكم جاء مبادرا  إني بإثرك بالجنود فكن على حذر من الأعداء ودوما ساهرا  و أعزم على الأمر الجميل ودم على بذل العطاء تملك قلوبا زاهرا  ثم دعت له والدته بخير، ورجعت من الدوسن إلى طولقة مع ولدها أبو جميل، وجنوده، وطبوله، ونفيره، وأرباب دولته  في عام ه وفاة أبي عنان المريني، وفي سنة ه تمكن أبو حمو موسى الزياني من استرجاع ملك بنو عبد الرحمن اجداده، ودخل إلى تلمسان على رأس جيش كبير اكثره من بني عامر بقيادة اميرهم صغير بن عامر؛ ومن الذواودة صولة بن يعقوب بن علي وزيان بن عثمان بن سباع وشبل ابن أخيه؛ ومن بادية رياح دغار بن عيسى بن رحاب بقومه من سعيد.
فرجع اولاد عثمان بن سباع الدواودة إلى مواطنهم إلا دغار بن عيسى وشبل بن ملوك  ثورة ابي زيان محمد بن السلطان  السلطان أبو سالم المريني أطلق من الاعتقال ولي العهد ابي زيان بن السلطان الذي مكث في غيابة السجن بفاس ونظمه بمجلسه بفاس في مراتب الأعياص وأعده لملك أبيه السلطان أبوسعيد عثمان بن عبد الرحمن لمزاحمة ابن عمه السلطان أبي حمو سنة اثنتين وستين.
فأعطاه الآلة ونصبه للملك وبعثه إلى وطن تلمسان وانتهى إلى تازى .. كانت فتن وأحداث وأجلب عبد الحليم ابن السلطان المريني على فاس واجتمع إليه بنو مرين.
ولحق عبد الحليم بتازى.
فاعتقل أبي زيان رجا من السلطان أبي حمو.
في رجب ه بعد تبادل السفارات بين فاس وتلمسان أطلق سراح بني عبد الواد الذين كانوا لا يزالون بفاس الا أبا زيان بن السلطان  فاستغفل أبو زيان ذات يوم المتوكلين به ووثب على فرس قائم حذاه وركضه من معسكر بني مرين.
إلى حلة أولاد حسين مستجيرا بهم فأجاروه.
ولحق ببني عامرعلى حين جفوة كانت بين السلطان أبي حمو وبين خالد بن عامر شقيق صغير بن عامر لأن أبا حمو عند وفاة صغير بن عامر عين أخاهما شعيبا على قبيلة بني عامر ؛ خالد قد بايع أبا زيان وجاء به زحفا .. وسرح إليهم السلطان أبو حمو عسكرا فشردهم عن تلمسان.
واتجها خالد وأبي زيان إلى بلاد الدواودة حيث أجارهما شيخ الدواودة يعقوب بن علي، فأقام فيهم أبي زيان ابن السلطان، حدث هذا في سنة ه /م  أبي زيان هذا أقام بتونس بعد مهلك الحاجب أبي محمد.
ولما غلب الأمير أبو عبد الله الحفصي على تدلس دلس بعث إلى بوزيان بن السلطان ونصبه واليا عليها.
ومن تونس، ذات يوم مر الأمير أبا زيان بقسنطينة فتجافى عن الدخول إليها وتنكر لصاحبها فاعقله أبو العباس عنده مكرما ليستعمله يوما ما في تحقيق مطامحه وأهدافه ... وعندما زحف ابي حمو على بجاية فأطلق أبا زيان من الاعتقال، نادى به أبو العباس أحمد سلطانا على بني عبد الواد.
وزحف الأمير أبا زيان من قسنطينة على بجاية، فارتبكت قوات صاحب تلمسان، فأنهزم السلطان ابوحمو ونجا بنفسه، واستأثر منهن الأمير أبو زيان بحظيته الشهيرة زوجة السلطان ابي حمو خولة الزابية ابنة يحيى الزابي ينسب إلى عبد المؤمن بن علي، فخرجت في مغانم الأمير أبي زيان، وتحرج عن مواقعتها حتى أوجده أهل الفتيا السبيل إلى ذلك؛ حدث ذلك في اوت م، فعندما ازدادت ثورة أبوزيان ابن السلطان وارتفع أمره، استقر أبوحمو بتلمسان للدفاع عنها، وظن أبوزيان بن السلطان أنه أصبح في موقع قوة، فاتجه أبوزيان نحو تلمسان مدعوما ببني عامر وسويد والعطاف والديالم، وأخذت المدن تنحاز إلى جانبه كتنس ومستغانم ومزغران ووهران إلى أن بلغ وادي مينا بإغيل زان، فعسكر أبوزيان بحلفائه قرب البطحاء منتظرين قدوم أبي حمو موسى الثاني، أما ابوحمو الثاني فإنه خرج من تلمسان في ذي القعدة ه / م ... بغتة، اقترب جيش أبي حمو الثاني معسكر أبي زيان، فتراجع جيش أبي زيان مهزوما.
فبعد الانتصار العسكري الذي حققه أبوحمو الثاني، ولما أصبح في موقف قوة، فبعث برسالة إلى الدواودة من رياح ... ووصل إلى بسكرة الأمير الزياني عمر بن محمد الذي حضر بمهمة إقناع قبائل رياح بالخضوع للأمير أبي حمو.
كان يحيى بن خلدون بمدينة بسكرة، حيث استقر أخوه عبد الرحمن.
ولما كان يحيى معروفا بمكانته لديهم، فقد ألح عليه السفير عمر بالتوجه معه إلى شيوخهم لغرض إقناعهم.
وفعلا، وافق يحيى ونجح في مهمته مع شيوخ رياح وقصدوا تلمسان لتقديم البيعة سنة ه / م.
وهناك اصطفاه الأمير أبو حمو لمهمة الكتابة، إذ يقول: ثم اصطفاني لكتابة إنشاه ... وأمرني باستقدام ولدي من بسكره محمولين بإحسانه محفوفين ببره وعنايته.
فكان ذلك أول سعادة أوتيتها وأعظم عناية ربانية رأيتها  ربما أباحمو الثاني اضطر إلى الاستعانة بعرب الدواودة بإفريقية ليكون له نفوذ في المثلث بسكرة ورقلة توزر الذي يشمل الزاب والجريد، والذي كان ملجأ ومحرك لتغيير الخرائط في بلاد المغرب الكبير حيث يتواجد فيه الحفصي وبن يملول وابن مزني وابن خلدون ويعقوب بن علي وأبي زيان ابن السلطان ... أو ربما كان من أجل القيام بحركة على الأمير أبي زيان هذا الذي كان يلقبونه بسلطان تيطري، الثائر في جبال تيطري ومتيجة، ومخدعه بين الضلوع الذواودة في الزاب.
فهو الذي أدت ثورته العنيفة إلى انقسام الدولة الزيانية إلى شطرين، وكان تحت سيطرته الشطرالشرقي ويضم اراضي من شرق الجزائر الحالية إلى غاية مدينة الجزائر تقريبا، والشطر الغربي من مدينة الجزائر إلى غاية الحدود الغربية الحالية للجزائر تقريبا يقع تحت سلطة أبي حمو موسى الثاني.
فعلا نهض أبوحمو بجيشه في شعبان ه/ م قصد مع أحلافه الدواودة جبال تيطري، ودس إلى أولياء أبي زيان يرغبهم في المواعد.
وحكم أبا بكر في الاشتراط عليه ففاء الطاعة، وبعد التفاوض عن وسائل التعويض المالي إلى أبي زيان والمخالصة، رجع أبو زيان إلى مكانه من حلل الدواودة حيث استقر نهائيا، حدث ذلك في سنة ه / م.
ولكنه تجول بين وركلى ونفطة وتوزر.
وكافأ ابوحمو الثاني أحلافه الجدد من الدواودة ووزع الثياب الفخمة على فرسانهم، وأعطى مرسوم الخدمة لزعمائهم مع مبلغ كبير من المال.
حلل الدواودة كثيرة، طبعا طولقة في بلاد الزاب لأولاد محمد وأولاد سباع بن يحيى، ويعقوب بن علي مقره فرفار طولقة قال ابن خادون: وسلكنا القفر إلى الدوسن من أطراف الزاب ثم صعدت إلى التل مع حاشية يعقوب بن علي وجدتهم بفرفارالضيعة التي اختطها بالزاب.. فرفار مقر يعقوب في الشتاء وانقاوس مقر يعقوب في الصيف  رغم ثورة الأمير أبي زيان محمد ابن السلطان التي أدت إلى زعزعة أمن الدولة في الدفاع  عن حدودها من أطماع بني حفص وبني مرين.
أبا حمو هذا العظيم الشاعر الذي استرجع مجد الدولة الزيانية ونظم أركانها وجعل من تلمسان مدينة الإشعاع العلمي والاقتصادي والحضاري حتى أصبحت أهم وأبرز حاضرة في بلاد المغرب الإسلامي  وفي عام م عبد الرحمن ابن خلدون تولى مهمة الحاجب للملك ابوحموالثاني المكلف بالتجنيد الجنود في بسكرة لصالح الدولة الزيانية.
وكان أحياء حصين قد توجسوا الخيفة من السلطان، وتنكروا له، وبادروا باستدعاء أبي زيان من مكانه من الذواودة عند أولاد يحيى بن علي، وأنزلوه بينهم، واشتملوا عليه، وعادوا إلى الخلاف الذي كانوا عليه واشتعل المغرب الأوسط نارا ... وتحرك السلطان عبد العزيز المريني على تلمسان، احتلها في محرم ه؛ هو أبا زيان أبو فارس عبد العزيز بن أبي الحسن.
فخرج منها ابوحمو ونزل عند أولاد يحيى بن سيباع من الذواودة، ووصل في الوقت نفسه من جبال تيطري الامير ابوزيان، فلحق بأولاد محمد ابن علي بن سباع من الذواودة فرحبوا به.
فخرج ابوحمو إلى الدوسن في الزاب مع بني عامر، فلحقته بنو مرين فكانوا أدلاءهم الذواودة فأجهضوه عن ماله ومعسكره، فانتهب بأسره.
واكتسحت أموال العرب الذين معه، ونجا بدمائه إلى مصاب، فسلك طريق الصحراء عائدا إلى تلمسان، بعد إنهزامه مرارا، توجه ابوحمو في أواخر ذي القعدة ه إلى تيقورارين جنوب الصحراء، وترك أبناءه في أحياء بني عامر.
السلطان عبد العزيز أصيب بداء خطير توفي منه في ربيع الثاني ه.
في جمادي الأول دخل أبو حمو تلمسان.
وعاد أبو زيان إلى تيطري لإسترجاع نفوذه على المنطقة الشرقية.
أمرالسلطان ابوحو ابن خلدون بالتحرك وطلب دعم صاحب بسكرة أحمد بن مزني وشيوخ الذواودة في معركته مع أبو زيان؛ قال ابن خلدون : وبما أني مقيم في بسكرة ولي دالة على الذواودة كتب لي السلطان بالتحرك وأمرني بالمسير بهم لذلك فاجتمعوا علي وسرت بهم أول سنة أربع وسبعين ه / م حتى نزلنا بالقطفة، وانتهى الحصار بهزيمة أبو زيان فهرب الأخير إلى جبل غمرة.
قال ابن خلدون : وكلفني السلطان بمهمة ملاحقة الهارب أبو زيان في جبل غمرة فسرت مع أولاد يحيى بن علي بن سباع للقبض على أبي زيان لكنه هرب ثانية، وفاء بحق الطاعة لأن غمرة من رعاياهم، فمضينا لذلك، فلم نجده عندهم، وأخبرونا أنه ارتحل عنهم إلى بلد وركلا ورقلة من مدن الصحراء.
فلحق أبو زيان ببلد وركلا قبلة الزاب لبعدها عن منال الجيوش والعساكر فأجاروه وأكرموا نزله  كان سالم بن إبراهيم هذا كبير الثعالبة المتغلبين على فحص متيجة.
وكان أول من غمس يده في تلك الفتنة، استدعى أبا زيان ونصبه بالجزائر ملك على المغرب الأوسط .
تولى الأميرأبي زيان قيادة التمرد.
أبو حمو كلف إبنه عبد الرحمن أبو تاشفين لردع المتمردين.
خسائر كبيرة في صفوف المتمردين وقتل معظم قادتهم.
ولكن نصب أبو زيان ملك عن الجزائر من قبل الثعالبة.
وزحف إليه أبو حمو بسرعة على رأس جيش قوي من سويد لتعزيز قوات ابنه عبد الرحمن؛ وعقد لهم السلطان من ذلك ما أرادوه على أن يفارقوا الأمير أبا زيان.
وقد لعب محمد بن عريف دورا هاما في التوسط بين أبي حمو وأبي زيان، وقبل أبو زيان العودة إلى بلاد الذواودة على أن يدفع إليه أبو حمو مبلغ من المال، وتعهد ابوحمو بمنح ابن عمه جراية سنوية؛ هذا في جمادي الأول سنة ه، بفضل مساعدة سويد.
وارتحل عنهم أبا زيان فلحق ببلاد ريغ ثم أجازها إلى نفطة من بلاد الجريد ثم إلى توزر فنزل على مقدمها يحيى بن يملول فأكرم نزله وأوسع قراه.
ولحق الأمير أبو زيان بحضرة السلطان بتونس.
جوان م حيث استقر نهائيا ... هجم السلطان أبو العباس الحفصي على الجريد فبراير ومارس م ، خرج منها يحيى بن يملول ولحق ببسكرة بصحبة الأمير أبا زيان، فنزلوا وأستقروا عند أحمد ابن مزني.
خوفا من السلطان الحفصي ... اغتبطوا بمكان أبي زيان ليستعملوه كوسيلة للمساومة والضغط على أبي حمو، واعتقلوه ببسكرة لمرضاة ابي حمو، ثم ابن مزني طلب التحالف مع أبي حمو والمساندة له ضد أبي العباس الحفصي.
ولكن أبا حمو لم يستجيب هذي المرة لرغبة ابن مزني، ويعود هذا الرفض إلى ما كان يشوب علاقات بسكرة وتلمسان من المناورات وغموض ومساومات في قضية أبي زيان التي لم تنتهي بعد سنة وهو الذي كان مقيم بينهم.
وبعد الفشل مع تلسمان فأطلق سراح الأمير أبي زيان فارتحل عنهم ولحق بقسنطينة  قال عبد الرحمن بن خلدون في كتاب العبر، الجزء السادس، ص : التجأ إلى بسكرة أبو زيان، ابن أبي سعيد عثمان عم أبي حمو الذي نافسه على تلمسان بمساعدة بني مرين.
فاستقر أبو زيان ببسكرة عند أحمد بن مزني الذي اتخذ من هذا اللاجئ التلمساني وسيلة للمساومة والضغط على أبي حمو واستعماله وقت الحاجة؛ اذن التركيبة او النواة الزيانية الزابية اناذاك تشكلت بابي حمو وأبو جميل وأبو زيان بن السلطان  آواخر بني زيان في الزاب  دولة اولاد ابي زيان بعد الاطاحة بدولة اولاد ابي حمو الثاني  اسم أبو زيان كان شائعا في سلالة الزيانيين، استعمل ككنية وهي تصاحب عادة اسم محمد او احمد، كما في الغالب لقب أبا زيان وزيان يلحق به لقب أبو جميل؛ ونجد أسم أولاد بوزيان يطلق على أحفاد الأمراء الزيانيين الذين يستعملون بوزيان ككنية، ويطلق على آواخر الزيانيين، ويمكننا القول لكل بني زيان اولاد بوزيان لان اسم أبو زيان كان شائعا عندهم أبو زيان محمد بن عثمان بن يغمراسن، أبو زيان محمد بن عثمان بن ابي تاشفين الأول القبي ، أبوزيان بن محمد بن ابي سعيد عثمان بن ابي تاشفين الأول، أبو زيان محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن يحيى بن يغمراسن، أبو زيان محمد بن أبي حمو الثاني، أبو زيان بن أبو تاشفين عبد الرحمن بن أبو حمو الثاني، أبوزيان محمد بن ابي ثابت بن ابي تاشفين بن ابي حمو الثاني، ابوزيان احمد المدعو المسعود وبن زيان بن محمد الثابتي بن محمد المتوكل بن محمد ابوزيان، أبوزيان أحمد بن عبد الله بن محمد المتوكل بن محمد ابوزيان  السلطان محمد بن ابي زيان، المتوكل على الله  كل الملوك في الدولة الزيانية في الفترة م/ م، كانوا من النبلاء المنحدرين من المولى محمد بن بو زيان، وهو المولى محمد المتوكل بن ابي زيان محمد بن أبي ثابت يوسف بن أبي تاشفين عبد الرحمن بن أبي حمو الثاني بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحيى بن يغمراسن بن زيان، وأمه المولاة أمة العزيز بنت محمد بن أبي الحسن بن أبي تاشفين عبد الرحمن بن أبي حمو الأول بن أبي سعيد بن يغمراسن بن زيان.
أبو زيان هذا كان في تونس، فاستغل النزاع القائم في تلمسان بين أبناء ابي حمو الثاني، فغادر تونس واستولى على مدينة الجزائر في يناير م، فكون إمارته المستقلة وأصبح أسمه المولى أبي زيان محمد المستعين بالله؛ وفرض سلطته على متيجة، المدية، تنس ومليانة.
وأظهر قساوته حتى أن سكان الجزائر العاصمة تمردوا عليه وقتلوه ديسمبر م ، ونجى إبنه محمد اذ كان حينئذ بتنس، استقر بتنس وجعلها إمارة له وأصبح أسمه أبي عبد الله محمد المتوكل على الله، حتى سنة م جهز جيش كبير وزحف من مليانة على تلمسان.
بيع وأصبح المتوكل بن أبي زيان ملك على الدولة الزيانية من م إلى م .
وفي تلك الفترة كتب الإمام المحدث، الحافظ المقرئ الفقيه أبو عبد الله التنسي التلمساني، المخطوط نظم الدر والعقيان، في بيان شرف بني زيان، وذكرملوكهم الأعيان، ومن ملك من أسلافهم فيما مضى من الزمان ، ذكرانتماء بني زيان إلى الشرفاء الأدارسة هذا المخطوط زاد تدعيما لشرف دولة اولاد أبو زيان، اي دولة محمد المتوكل على الله بن ابي زيان محمد المستعين بالله واولاده  اولاد محمد المتوكل بن ابي زيان محمد الذين حكموا الدولة، اهمهم  أبو تاشفين بن المتوكل، أبو عبد الله محمد الثابت بن المتوكل، أبو عبد الله محمد بن الثابت بن المتوكل، ابوزيان احمد المدعو المسعود وبن زيان، أبو حمو بن المتوكل، أبو محمد عبد الله بن المتوكل، أبو زيان أحمد بن أبي محمد عبد الله بن المتوكل، الحسن بن أبي محمد عبد الله م/  فان الشيخ إبراهيم التازي لما بعث له السلطان المتوكل يشاوره في امر، قال لرسوله، أبو عبد الله بن عيسى بن عبد السلام: والله اني لاحب هذا الملك واوثره لكونه جمع خصالا من الخير والدالة على كمال العقل ومناقب من السؤدد لم تتوفر في غيره وكفاه فضلا وسؤددا انتسابه للجناب العلي اهل البيت الرسالة ومقر السيادة.
وذكر ابن صعد: قال لي أبو عبد الله، فلما سمعت هذا من سيدي إبراهيم ابتهجت به سرورا واستردته تثبتا، فقال لي لما قفلت من بلاد الشرق ونزلت تونس قصدت شيخنا الامام سيدي عبد الله العبدوسي وذكرت له ما عزمت عليه من التوجه لتلمسان فقال لي سيدي عبد الله ان ملوكها من الشرفاء الحسينيين.. انتهى .
ويقصد الحسنيين ربما هو تصحيف من الناسخ او خلط من المحقق؛ الدكتور يحيى بوعزيز رحمه الله  المتوكل هو الذي جمع كل من كان من أبناء الملوك اسلافه ممن كان في الشرق والغرب، وأدرعليهم الأرزاق، ورد الاعتبار لهم، كلهم أبناء عمومته لانه ينحدر من أبو حموالثاني من الاب ومن أبو حموالاول من الام  كان المتوكل يستميل إليه الزاب ويخطط للاطاحة بالسلطنة الحفصية مع اعراب الزاب، الذواودة وغيرهم بزعامة الشيخ محمد بن سباع.
فجاءت الأعراب من المغرب الأوسط، بني عامر وسويد يستنهضون الملك أبا عمرو عثمان الحفصي ضد المتوكل بن أبي زيان وخطته مع الذواودة.
فوقع الاتفاق مع بني عامر وسويد على ان يحاربوا بأسم الامير أبوجميل الزياني الذي كان يوجد في العاصمة تونس، وليكن هو صاحب السيادة لمملكة بني زيان بعد الاطاحة بالسلطان المتوكل.
جهزالسلطان الحفصي جيشا لأبي جميل زيان بن الملك أبو مالك عبد الواحد بن الملك أبي حموا الثاني، واعطاه مايحتاجه من الآلة والأخبية والأموال، وعين له قائدا على الجيش محمد بن فرح الجبائي، كما جعل صاحب شوراه ومدبر أمره الشيخ أحمد البنزرتي، وأمر ولده أبي فارس أمير بجاية ان ينضم إلى أبو جميل.
وخرج الأمير أبو زيان من تونس في شهر شوال ه هكذا قال الزركشي وبرجس عن ابوجميل زيان .
في ه خرج السلطان الحفصي ابي عمرو عثمان بجيش كبير مطاردا محمد بن سباع واحلافه، ففروا إلى الصحراء؛ ومكث ابي عمرو عثمان في الزاب والأوراس وبذلك انكسر جدار المتوكل؛ ثم تحرك إلى تلمسان؛ خرج من تلمسان وفد كبيرمن اعيانها طالبين الصلح، يرأسهم الاميرعلي أبو الحسن بن حمو بن أبو تاشفين الأول خال المتوكل؛ وجاء المتوكل طالبا العفو وقدم ابنته زوجة للأمير الحفصي ولي العهد أبي زكرياء يحيى.
السلطان ابي عمرو عثمان قبل ورحب بالصلح، نوفبر  كل الملوك في آخر الدولة الزيانية ينحدرون من المولى المتوكل محمد بن بوزيان محمد إلا ابن عمهما الامير ابوجميل زيان هذا؛ الزركشي اعد أبو جميل زيان في قائمة ملوك بني زيان، وسماه أيضا أبو زيان  في أواخر الدولة الزيانية، في م، اي في عهد اولاد الملك محمد بن بوزيان المتوكل ، بني زيان حكموا الزاب وأوكلوا إمارة العرب في نهاية القرن الخامس عشر إلى آل بوعكاز الذواودة رياح بني هلال ، إلى علي بن السخري الذي كان يلقب ببوعكاز لحمله العصا التي لاتفارقه أبدا اولاد بوزيان، الأسرة الزيانية التي بسطت نفوذها على الزيبان في آخر عهد الدولة الزيانية، وقاعدتها طولقة، قالت: انها تنحدر من اولاد ابي زيان احفاد أبوجميل ، وكانوا كبارهم دائما في سفر شرقا وغربا في خدمة مملكتهم؛ تقول الرابطة الوطنية للشرفاء الأدارسة بالمغرب، منهم مولاي العربي بن المكي العمراني الخيراني الادريسي: أسرة اولاد بوزيان الزيانية العبد الوادية هي التي كانت تنشط في فجيج، القنادسة، الاغواط، وطولقة، وهي من ذرية محمد بن بوزيان من غير اولاد بوزيان ذوي منيع العربية الهلالية ومن غير اولاد بوزيان أسرة الشيخ سيدي امحمد ابن ابي زيان القندوسي  كان اولاد بوزيان اخر الزيانيين ، يمثلون الحلقة الاخيرة والدور الأخير من تاريخ الدولة الزيانية، يتمثل في كثرة التدخلات الإسبانية في شؤونها بعد أن قضوا على الحكم الإسلامي بالأندلس عام م، وبروز قوة الأتراك كطرف في الصراع على الدولة الزيانية إلى جانب الإسبان، وبني حقص، وبني مرين، والسعديين، والصراع حول السلطة داخل البيت الزياني، وهي أهم الأمراض التي تفتك بالدول وتعجل في سقوطها، وهو تنافس كبارها على كرسي الحكم مما أدى بها إلى الانقسام، وانقسم البيت الزيانى إلى ثلاث: إحداها تضامنت مع الأتراك، والأخرى استعانت بالأسبان، والأخيرة تحالفت مع السعديين وخاصة أولاد الملك ابي زيان أحمد بن عبد الله بن محمد المتوكل بن محمد ابوزيان نفس السيناريو كما هو اليوم في العالم الاسلامي والعربي  وفي تلك الفترة كما قال الكاتب والباحث بوزياني الدراجي،عرفت البلدان المغربية في بداية القرن العاشر الهجري حملات صليبية كاسحة؛ قامت بها إسبانيا والبرتغال.
وفي المقابل تلاشت قوى الدول المغربية سواء في المغرب الأقصى أم في الجزائر أم في تونس؛ بحيث سقطت معظم المواني المطلة على البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي في أيدي الغزاة الإسبان والبرتغال.. ونتيجة لتلك الاضطرابات سقطت الدولة الزيانية المستقلة عمليا في سنة ه/ م؛ وكل المحاولات التي قام بها بعض الأمراء فيما بعد؛ لا تخرج عن كونها لعبة شطرنج بين الإسبانيين والأتراك؛ كان فيها أمراء بني زيان لا حول ولا قوة لهم.. والراجح أن هذه الفترة الزمنية هي التي شهدت نزوح بعض الأمراء والأعيان من بني زيان إلى الدولة الحفصية بتونس؛ وإلى طولقة بالتحديد؛ لأنها كانت مرتعا لأسلافهم من قبل  ادت هذه الفتنة إلى الشتات الاسرة الزيانية في الاوطان؛قد هاجر تلمسان علماؤها وكبار رجالاتها إلى فاس في عهد الملك ابوزيان احمد بن محمد الثابتي بن محمد المتوكل بن محمد ابوزيان الذي كان يلقب بالمسعود وبمولاي بن زيان الذي قتله بابا عروج مع سبعة من أولاده شنقا وسبعين عضو من العائلة الحاكمة خارج سور المشور في الصهريج الكبير غرقا مع الف من التلمسانيين سنة م/ م.
كما في عام م فعاثت القوات الأسبانية في تلمسان فسادا وأحدثت في مقدساتها وحرماتها نكرا وفجورا.
وبعد وفاة ملك تلمسان المولى ابي زيان أحمد بن عبد الله بن محمد المتوكل بن محمد ابوزيان م و م/ ، انضم اولاد ابوزيان إلى محمد الشيخ سلطان الدولة السعدية م م بالمغرب  المؤرخ العراقي فاضل بيات، خلال أعمال المؤتمر الدولي حول البحر الأبيض المتوسط في العهد العثماني بالرباط سنة ، قال: بعد سقوط المملكة الزيانية بيد العثمانيين الذين ارتكبوا مجزرة في حق بني زيان، حيث قتل معظمهم؛ وأن بعض من بقي من العائلة الزيانية وخاصة أولاد الملك السادس والعشرون أبو زيان أحمد، فضلوا الانضمام إلى السعديين خشية أن يحل بهم ما حل بأبناء عمومتهم من قتل وتذبيح على يد العثمانيين.
وزير آخر ملوك أولاد بوزيان بتلمسان القائد منصور بن أبي غنام تحالف مع محمد الشيخ السعدي الذي قام باحتلال تلمسان؛ القائد منصور بن أبي غنام من بني راشد، خال ابوزيان احمد .
وفي سنة ، قاموا العثمانيون بالزحف نحو فاس، فكانت معركة واد اللبن التي انتصر فيها السعديون بمساعدة الحلفاء الجدد أولاد بوزيان الزيانيين ، وتقديرا لبسالتهم قدمت لهم الأراضي المحيطة بأرض المعركة فكانت ولادة الحياينة الحياينة هوعرش تحالف بما فيهم أولاد بوزيان، واكثرهم من قبائل تلمسان، اصبحوا عناصر من الجيش السعدي، الذين سيستخدمون كدرع لحماية فاس من أي زحف عثماني او غيره  وفي عهد الدولة العلوية، كان بنو زيان حكاما على مدينة فاس وقادة ووزراء في عهد مولاي إسماعيل م م ، وعلماء ومن المؤسسين الزاواية بالمغرب مثل الزاوية الدرقاوية.
كانت الدولة العلوية في أزهى أيامها، امتدت إمبراطوريتها من ما هو الآن الجزائر حتى موريتانيا، في عام م؛ ومن بطونهم عائلة اولاد الروسي المعروفة بالمغرب، اي اولاد أحمد بن أبي زيان محمد بن محمد بن ابي سعيد عثمان بن السلطان ابي تاشفين عبد الرحمن الأول الذين أشرفوا على بناء وتشييد الضريحين الإدريسيين وجامعهما وصومعتهما اللتين كانتا لا نظيرا لهما في ذلك الحين.
وهناك نص يشهد بذلك في كتاب المنزع اللطيف.. كان منقوشا على أحد جدرانه نصه :الحمد لله عن إذن سيدنا أمير المؤمنين المجاهد في سبيل الله تاج الشرفاء الأطهار وشمس الخلفاء الأخيار السلطان الجليل أبي النصر مولانا إسماعيل بن مولانا الشريف العلوي الحسني المنيف أبر الله تعالى نصره وأيد أوامره وخلد في المكرمات ذكره آمين.
شيد هذا المنار البديع ذو الشكل المؤنق الرفيع على يد خديمه الأنصح الحازم الأنجح معظم شعائر الله ومحب آل بيت رسول الله ص القائد أبي علي ابن القائد عبد الخالق الروسي تقبل الله أعماله وبلغه من خير الدارين آماله وكمل صنعته المحكمة وتشييد البهى الأقوم عام ثلاثة ومائة وألف رزقنا الله خيره ووقانا بمنه وخيره وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وجميع أحبابه وحزبه  الخدمات التي كانت لهؤلاء الزيانيين في عهد الدولة العلويةفي عهدي مولاي إسماعيل وعبد الله، مبنية على الظهائر المولوية العالية السنية، والوثائق السلطانية المختومة بخواتم ملوك الدولة العلوية الشريفة، لتقديرهم لأهل العلم والأشراف، ومبنية أيضا على الوثائق العدلية التاريخية، والإعلامات عقبها وبعدها الإستقلالات من عدول مبرزين وقضاة أجلاء ونقيب الشرفاء الأدارسة.
كما أثبت كذلك امثال إبراهيم التازي والشريف التلمساني وعبد الله العبدوسي التونسي عن شرف ومكانة بني زيان، وأثبتت النصوص الأخرى في كتاب نشر المثاني، والمنزع اللطيف، والبستان الظريف، وكتاب تاريخ الضعيف، ومؤلفي الجوهر المرصع القدوسي في شرف أبناء الروسي وغيرهم.
انظر كتاب لمحات تاريخية من الذاكرة الجماعية للفقيه العلامة عضو رابطة علماء المغرب سيدي الأمين الروسي الحسني  اولاد بوزيان، الاسرة الزيانية بطولقة  اولاد بوزيان طولقة، قد يكونوا من آخر بني زيان الذين تحالفوا مع ملوك فاس ضد الأسبان والاتراك؛ وبعد انهيار الدولة الزيانية في تلمسان نزح بعض من افراد أسرة اولاد بوزيان إلى بني عمومتهم في طولقة؛ واصبح مجتمع مدينة طولقة متكون من صفين؛ صف أسرة اولاد بوزيان بني زيان ، الطبقة الأرستقراطية، والأعيان، وكانوا ينسبون أنفسهم إلى اشراف فاس، وهم منتشرين في فوغالة، والعامري، والزعاطشة؛ وصف يطلق على نفسه اسم أهل طولقة أو ببساطة شعب طولقة ، وهو مزيج من السكان، متنوع أكثر في تكوينه.
ثم بعد دخول العهد العثماني إلى الزاب واستقر؛ الإدارة التركية حولت آل بوعكاز من إمارة العرب إلى مشيخة؛ وآل زيان تولوا الإدارة المركزية التركية، وأصبحوا مخزنية، وبتلك الصفة كانوا معفيين من الضرائب  قول شفوي متداول عند البعض: وصل الأمير أبو جميل إلى طولقة واشترى الأراضي في واد الشعير، ولوطاية وطولقة، حبوس لصالح بني زيان المقيمين في الزاب طولقة، ورحل نفس العام إلى تونس  قول شفوي اخر: و قد رجع إلى الزاب الأمير أبوزيان آخر عهد الدولة الزيانية ويعرف أبناءه بعائلة البوزياني، استقر في طولقة وكان فقيها، وقام ببناء المدارس وجلب المياه وملك في واد الشعير ولوطاية وبسكرة والزاب الضهراوي، واماكن اخرى كلها حبوس لصالح اسرته ، ونفوذه كانت من سيدي خالد الحالية إلى الاوراس؛ ثم اولاده، اولاد بوزيان، بعدما كانوا فقهاء ورواد ومؤسسي الدولة، تولوا الإدارة المركزية التركية  أسرة أولاد بوزيان الزيانية التي بسطت نفوذها على الزيبانو تزامنت مع بداية الحكم العثماني التركي في الزيبان حكمت إلى عام م أربعة قرون .
على النحو التالي، الأكثر شهرة في العهد التركي: مرحلة الشيخ الحسن بن احمد ابي زيان كان مع الذواودة ، ثم مرحلة الشيخ الحسين بن احمد ابي زيان الملقب بالسلطان ؛ ثم جاء المبروك اخوهم وهي المرحلة الهامة؛ وفقا للأسطورة الأسرة : بعد استكمال مهمته في سوريا، انضم سيدي مبروك إلى طولقة وعزز تنظيمه الداخلي بمساعدة ابنه الشكري لتثبيت إدارته الملكية؛ تحت تهديد التركي، الحاج سيدي مبروك رفض تسليم إدارته إلى الترك ومقاومة أي محاولة من الاحتلال.
لحفظ المذابح، سيدي مبروك عمل التفاقا مع داي، وتبقى في يده السيطرة على المنطقة بكل قوة من الإدارة؛ ثم الشيخ الشكري ، وكان يظهر اسمه في بعض الوثائق ابن حم الشيخ الشكري بن ابي زيان كان ينسب نفسه إلى اجداده ابي حمو وإلى ابي زيان؛ للحفاظ على الاسرة ولتعزيز قوته في المنطقة، كان صاحب شوراه ابن عمه وصهره محمد الشريف بن الحسن بن احمد ابي زيان الملقب بضيف الله؛ واتى بالشيخ سيدي عبدالرحمن بن موسى بن محمد بن مسعود بن عمر بن عطية لتعليم كتاب الله؛ وناشد الشيخ الشكري قبيلة لعمور التي كانت متواجدة في السلسلة الجبلية من شمال الزاب حدود الاوراس إلى جبل راشد وهو جبل لعمور؛ ومنهم من قال، ان بعض من لعمور كانوا على خلاف مع لبازيد فلجؤا إلى بني زيان طولقة عند الشيخ الشكري ؛ ثم الحاج الشيخ ارجب شقيق الشكري فرفار ، الشيخ بلقاسم ، الشيخ عبد العزيز، ثم تحت الاحتلال الفرنسي، مايو دوق دومال أعط مشيخة طولقة والزاب الظهراوي إلى الشيخ بلميهوب الذي كان شيخ من قبل؛ وكان: الشيخ محمد بلميهوب، ومحمد بن ضيف الله، ومحمد بن حسين بن الشكري، ومصطفى بن محمد بن الشكري، من اعيان وكبار مشائخ اولاد بوزيان.. كما توفي الشيخ في م، ثم الشيخ محمد بن حسين توفي في عام ، الشيخ الأخضر حتى عام ، الشيخ أحمد، ثم الشيخ مبروكي البشير في م  بوزياني كان هو الاسم العائلي لاولاد ابوزيان الزيانيين في طولقة ويوجد الاسم بوزياني عند عوائل اخرى.. ؛ وفي سنة م، في سجل الحالة المدنية في طولقة اصبح اسم عائلة اولاد ابوزيان طولقة كمايلي: عزيزي بوزياني، برشيد بوزياني، شكري بوزياني، شكارة بوزياني، قيدوم بوزياني،حمادي بوزياني، حسني بوزياني، حجوج بوزياني، هولي بوزياني، خيرالدين بوزياني، ميهوبي بوزياني، محمودي بوزياني، مريني بوزياني، سنوسي بوزياني، عبد العزيز شكري، عبد الرحمن بن عبد الرحمن، حميدي بن حميدة، حسني هرشة، خوجة ضيف الله، خوجة بوزيان، خير الدين تكالي، عبد العزيز، بوزياني، بوسعيد، شيخي، ضيف الله، قندوز، حميدي، حسني، حسين، خيرالدين، مبروكي، ويدان، صالحي  قالت جوليا الكاتبة الأمركية: معارك دموية بسبب ممارسة ضريبة الاستخراج في كثير من الأحيان بين أهل طولقة أو غيرها من القرى ضد الملوك المحليين بني زيان، كانوا من رجال الدين اشراف فاس ثم تولوا مع ذلك الإدارة العلمانية للحكومة المركزية تحت النظام التركي، واحتمالا قد يكونوا نزحوا إلى الزيبان في عهد الشتات الكبير للمرابطين  كتب الدكتور أبو القاسم سعد الله في كتاب تاريخ الجزائر الثقافي الصادر سنة : كانت طولقة في أول القرن التاسع عشر على صفين، صف خليط من السكان وصف أولاد زيان بني زيان وهم من الأعيان، وكانوا مهاجرين من فاس اي من رجال الدين، ثم تولوا الإدارة العثمانية التركية؛ وهم منتشرين في فوغالة، والعامري، والزعاطشة  قال بعض شيوخ عائلة رمضاني، اوماش بسكرة ، انهم كانوا من ابرز القادة العسكريين عند دولة بني زيان، واستقرارهم في ارض اوماش، كم من طولقة و كم من بسكرة، كقاعدة لحماية بني زيان الذين نزحوا إلى الزاب طولقة بعد سقوط دولتهم على يد الاتراك.
ثم في العهد العثماني التركيي عائلة رمضاني حولت إلى مشيخة  كان في منطقة طولقة في الزعاطشة الشيخ ابي زيان احمد، الذي حارب الأتراك وقاد ثورة الزعاطشة ضد الإحتلال الفرنسي؛ معروف بأسم الشيخ بوزيان الدرقاوي ؛ البعض قالوا بأنه من عرب الذواودة؛ منهم من قال انه من اولاد بوزيان فرع في الشاوية؛ الضابط الفرنسي سروكا قال ان اجداده من برج الروز واصلهم من وادي عبدي؛ يقول الشيخ ابي زيان احمد ان اجداده ادارسة نزحوا من فاس  قال العقيد هنري فابر مسياس: مدينة طولقة، والتي هي عاصمة هذا الأرخبيل من الواحات، تتكون من ثلاث مدن، كل واحدة تحيط بها الجدران والأسوار.
الشيخ بلميهوب البوزياني زعيم هذه المنطقة اوهذه الجمهوريات الصغيرة ، هو شاب جميل أشقر طويل القامة وديه ميل إلى البدانة، من عائلة نبيلة جدا ومقدسة جدا، تقيم وراء المبنى المحصن بالأسوار والخنادق  وقال الضابط سروكا: وجدت هذا النوع من البشر الا في فئة في وادي عبدي عند الشاوية؛ كانه الضابط الفرنسي سروكا يشير إلى تواجد نفس الاسرة من بني زيان في طولقة وفي وادي عبدي عند الشاوية  في كتاب تاريخ الجزائر لمبارك الميلي قال فيه : وقد افترق بنو عبد الواد بعد ذهاب ملكهم في الاوطان، قال أبو راس: ان منهم بني شعيب وشوشاوة وأولاد موسى في العطاف وفرقة بجبل اوراس  د.العربي دحو، من جامعة باتنة، قال في برنامج متلفز عن الثقافة في الآوراس: ان من بني زيان، نزحوا إلى باتنة الاوراس بعد سقوط دولتهم ثم استقروا في مدينة طولقة  في كتاب الزعاطشة في لدكتور أعثماني ستار، يذكر كبار مشائخ عائلة اولاد بوزيان: الشيخ بلميهوب ومحمد بن ضيف الله ومحمد بن حسين بن الشكري، ومصطفى بن محمد بن الشكري؛ وكان الشيخ بلميهوب هو الأهم في الزاب الضهراوي، نفوذه التي تفوق شيوخ الزاب، وتجدد له الثقة باستمرار الدولة الفرنسية؛ رغم هذا ورغم فتنة الزعاطشة مكث في قريته ولم يشارك في أي وسيلة لقمع انتفاضة الزعاطشة ودون إخفاء تعاطفه مع بوزيان؛ أيضا الرسالة التي بعثها محمد بن ضيف الله من أولاد بوزيان طولقة إلى الشيخ بوزيان الزعاطشة، يخبره عن وصول القوى الاستطلاعية الثانية للجيش الفرنسي إلى بسكرة؛ كذلك ام هاني بنت نجمة اخت الشيخ محمد بلميهوب ذهبت مرتين إلى الزعاطشة لزيارة الشيخ بوزيان؛ الشيخ محمد بلميهوب كان يدعو سرا للمقاومة؛ من وثايق المحفوظات في إيكس أون بروفانس بفرنسا  في كتاب منطقة الزاب للكاتب محمد العربي حرزالله، يذكر أصل عائلة بوعكاز من الإمارة إلى المشيخة : تنتمي عائلة بوعكاز على القول الغالب إلى عرش الذواودة وينطقهم ابن خلدون بالدال بدل الذال وهم بطن من بطون بني هلال، وينتمي آل بوعكاز إلى قبيلة رياح الهلالية، وبالضبط إلى الجد الأكبر مرداس بن رياح على حد قول ابن خلدون.
ويرجع الشيخ محمد بن خير الدين في مذكراته الجزء الأول آل بوعكاز إلى نفس الأصل الهلالي أما القول بأن الذواودة يعودون إلى أصول برمكية وفروا إلى المغرب من بطش الرشيد، فيجب أن يؤخذ بحذر، لكن الأكيد أن الزيانيين في آخر أيامهم هم من أوكلوهم إمارة العرب في نهاية القرن الخامس عشر، قبل أن تتحول إلى مشيخة فيما بعد أي بعد دخول البلاد العهد العثماني آل بوعكاز حكموا الصحراء، الجنوب الشرقي الممتد من شمال بسكرة إلى ناحيتي واد ريغ وسوف جنوبا.
وهي المنطقة التي امتد فيها نفوذ عائلة بوعكاز حوالي أربعة قرون ونصف أي ما بين .
ولقد تربع آل بوعكاز على امارة الصحراء قبل الوجود التركي العثماني بالجزائر، وذلك منذ ان تسلم علي بن السخري اللقب سنة في آخر عهد الدولة الزيانة وكان علي بن السخري يلقب ببوعكاز لحمله العصا التي لاتفارقه أبدا.
ولقد توارث أبناؤه بعده الإمارة التي حولها الأتراك إلى مشيخة منذ أن استقر لهم الوضع بالجزائر  و من بني زيان من استقر في طولقة، ومن رحل إلى تونس والاوراس والاغواط وأماكن أخرى ومنهم من رجع إلى الغرب  ويذكر المؤرخون: استقر في الأغواط بعض من عرب الدواودة وأولاد بوزيان؛ أولاد بوزيان بنوا قصرين قريتين قصر ندجال وقصر سيدي ميمون ان الرحالة الشيخ الفقيه امير الحجيج ابن ناصر الدرعي المغربي يقول: أن الشيخ أحمد بن أبي زيان الطولقي وهو ابن الشيخ أحمد بن عبد الكريم حل بمدينة الأغواط حوالي قادما إليها من طولقة أولى البلدات التي نزح إليها جده من مدينة تلمسان معقل بني زيان بعدما قضى عليها الأتراك العثمانيون نهائيا سنة .
عرفه الرحالة الدرعي بأنه فقيه مدينة الأغواط سنة .
توفي الشيخ أحمد خلال ودفن بالقرب من بستانه المسمى ببستان الخير الواقع وسط مدينة الاغواط وجاء من تلمسان واستقر بالأغواط الرجل الصالح الحاج عيسى سنة م الذي التف حوله السكان واستطاع أن يجمع الشمل ويضع حدا للخصومات، ويعتبر هو مؤسس الاغواط.
الاسم العائلي لاولاد ابوزيان الزيانيين في الاغواط الذين نزح جدهم من طولقة: بوزياني، بشطولة، بوداود، بدرالدين، داودي، دهينة، ذهبي، طيبي، خشبة، جاب الله، خميلي، خنيفر، شريفي، شطي.. وتوجد أسر أخرى من بني زيان أيضا في الاغواط، امثال توزري..  مصطفى الأشرف، المناضل الثوري والوزير الدبلوماسي وذلك المثقف والصحفي الواعي والمؤرخ الاجتماعي، الذي ينحدر من أولاد بوزيان شلالة العذاورة، يقول في كتابه أعلام ومعالم.. ان أصوله تنحدر من أولاد بوزيان طولقة  في القرن الماضي، مجموعة من مدينة بنزرت التونسيةجاءت إلى قاضي مدينة طولقة وإلى اولاد ابوزيان؛ يقولون بانهم من اولاد أبو زيان طولقة وأن أجدادهم هاجروا من طولقة إلى تونس ويريدون وثيقة لإثبات ذلك.
الوثيقة عند الموثق في مدينة طولقة  العالم الفقيه أمحمد بن تريعة، في المخطوط الذي هو بحوزة الاخ محمد صديقي، فقد ذكر أصوله التي قال عنها انه من بني يلمان واصله من بني زيان، فقال: علاقة بني يلمان بطولقة ترجع إلى رحيل أبو جميل من طولقة إلى بني يلمان، فيقول أبي حمو: فقدم إلينا أبو جميل مع فارس من بني يلومي بعد أن ترك أمنا زينب و من معه من الجنود والأعيان في ونوغة قرب القصبة عند إخواننا بنو يلمان .
ثم قال الفقيه أمحمد بن تريعة: ان بني زيان الذين يقطنون بني يلمان لهم علاقة قوية مع اسرة الشيخ علي بن عمر الطولقي؛ وقد توفي الشيخ امحمد بن تريعة مع صاحبه الشيخ علي بن عمر الطولقي صاحب الزاوية المشهورة في حادثة الصلح الشهيرة، ودفن في مقبرة سيدي قنيفيد بطولقة؛ فقال  أمي عربية شريفة والأب من نسل زيان دار الملك واجباحوا  يدعى بأحمد ابن القاسم المرتضى قد ظهرت منه أبطال وصلاحوا  ابن محمد ابن الفاضل الكامل الذي يدعا تريعة حج البيت وامجاحوا  ابن محمد بن مسعود نجل الرضا عبد الله الذي قد طالتا رماحوا  ابن حمو موسى الأمير العادل المقبل أثر الجدود لقطع العتق سباحوا  أبو جميل له أخ ويوسف أب بن عبد الرحمان بن يحي يا فصاحوا  ابن ليغمور بن زيان حق لهم دار الكمال سليل الكريم لماحوا  الخلاصة قبل استقرارهم فيها، كانت علاقة بني زيان بطولقة أكثر من ثلاثة قرون؛ في عهد ابي تاشفين عبد الرحمن الاول؛ وفي عهد ابي حمو موسى الثاني وشقيقه ابوجميل ومنافسه ابي زيان بن السلطان ابي سعيد عثمان؛ وفي عهد أبو جميل زيان واولاد بوزيان؛ هذه المجموعات التي وردت إلى الزاب كلها أبناء عمومة، مثلا، السلطان ابومالك عبد الواحد ابن ابي حمو، ابنه أبو جميل زيان، وعمه ابوجميل، وامه خولة الزابية التي اصبحت في مغانم ابي زيان بن السلطان في معركة بجاية م؛ وكلهم احفاد عبد الرحمن بن يحي بن يغمراسن بن زيان بن ثابت بن محمد  يوجد اولاد بوزيان من غير الزيانيين؛ قال النسابة: أن كلمة بوزيان، أطلقت على كثير من الأفراد، على قبائل وشعوب كثيرة، وأنساب عديدة، فمنهم الأشراف، ومنهم العرب، ومنهم البربر.. وكلهم يطلق عليهم اولاد بوزيان .
وبها حصل الإشكال، لان في الصحراء، الجانب الغربي من الجزائر والجانب الشرقي من المغرب.. نجد اولاد بوزيان الزيانيين، واولاد بوزيان ذوي منيع العربية الهلالية، واولاد بوزيان الذين ينتسبون إلى الولي الصالح الشيخ امحمد بن ابي زيان القندوسي.
قول بعض المهتمين بتاريخ القنادسة: توجد عقود شراء، ملك لبعض الاسر القندوسية القديمة وهم اولاد بوزيان، من غير الاسرة البوزيانية المنيعية العربية وغير المرابطين القندوسيين ذرية العارف بالله سيدي محمد بن ابي زيان القندوسي.. ويوجد بعض من ذرية الشيخ محمد بن ابي زيان القندوسي الذين ينتسبون لاولاد بوزيان الزيانيين من جهة امهاتهم.. ونجد اولاد بوزيان في الشرق الجزائري وفي تونس وفي ليبيا من غير اولاد بوزيان الزيانيين  أن منطقة الزاب هي الموطن الأصل لبني عبد الواد الأجداد لبني زيان؛ أباحمو الثاني يقول في إحدى قصائده: وجئت لأرض الزابتذرف أدمعي لتذكار أطلال الربوع الطواسم؛ ويقول أيضا أنا الملك الزابي ولست بزابي ولكنني مفني الطغاة الطماطم؛ يقصد بالكلمة الأولى الزابي نسبة إلى منطقة الزاب وينسب نفسه إليها؛ أما كلمة الزابي الثانية فمعناها الهراب ويقول فييها أنا لست بزابي أي لست هراب.
وفي قصيدة أخرى نظمها في أول إمارته، أشاد فيها ببني عامر بقوله: أحياها بي وبأعرابي وأنا الزابي والدولة لي  الدولة الزيانية التي عمرت ثلاث قرون ونصف على أيدي ملك من سلالة بني زيان، انتهت على يد الأتراك العثمانيون، الذين جعلوا مدينة الجزائرعاصمة لهم، وأطلقوا اسم الجزائر على كامل المغرب الأوسط.
قال مفدي زكرياء، ولولا ذلك لعمرت طويلا ولكانت أكبر دولة إسلامية في دنيا العرب من مجلة الأصالة في عددها الصادر في رجب شعبان ه/جويلية أوت م .
وتبقى مراجعة كاملة لكتابة تاريخ سلالة بني زيان، بنو عبد الواد، من أصولها إلى سقوطها على يد الأتراك؛ ان الأدب التاريخي الأكاديمي يعترف بأن الدولة الزيانية هي الدولة الوحيدة التي استمرت لفترة طويلة في تاريخ المغرب الأوسط وفي خلال هذه الفترة الزيانية الطويلة، بدأت معالم الدولة الجزائرية تتضح جليا، والتخذت الشكل الذي كان في عام م؛ ولكن الذاكرة الجماعية قد ظلت متحفظة.
مولود قاسم نايت بلقاسم شديد الغيرة على الجزائر ويرفض من يصفها أنها دولة فتية، وكان قد كتب في هذا الشأن فيقول: لسنا يتامى التاريخ ، إن الدولة الجزائرية كانت موجودة قبل الدولة العثمانية أي منذ الدولة الزيانية الجزائرية  قال الملك أبو حمو موسى الثاني، سكناها ليالي آمنينا وأياما تسرالناظرينا بناها جدنا الملك المعلى وكنا نحن بعض الوارثينا فلما أن جلانا الدهرعنها تركناها لقوم آخرينا /  قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير  وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الطائع الحداوي  ولد سنة بأولاد زيان.
حصل على دبلوم الدراسات العليا في الأدب العربي من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط.
اشتغل بالتعليم الثانوي.
يعمل حاليا أستاذا بكلية الآداب بالمحمدية.
التحق باتحاد كتاب المغرب سنة .
له نصوص إبداعية ونقدية بمجموعة من الصحف والمجلات: البلاغ، أنوال، الاتحاد الاشتراكي، أقلام، الطليعة الأدبية العراق ...  المتصوفون :  سيدي محمد التهامي  سيدي الخياطي  سيدي علال  سيدي أحمد المجدوب  سيدي عبد المجيد حاضي  سيدي عيسى الزعاق  سيدي عيسى مول وردن  سيدي أحمد السوسي  زاوية سيدي محمد بن اعمر  أبو عبد الله محمد فتحا ابن أحمد المالكي الزياني المعروف بالعياشي، أحد الصوفية المجاهدين  شرفاء أولاد زيان  أولاد سيدي زيدان : من ذرية سيدي محمد بن إسماعيل العلويين  الخيايطة : من ذرية سيدي محمد بن إسماعيل العلويين  السوالم موالين الطريفية : من ذرية الأدارسة  أولاد بن سليمان : من ذرية الأدارسة  أولاد موسى بن إبراهيم : وهم مرابطون وقد منحهم السلطان مولاي إسماعيل العلوي ظهير التوقير والاحترام :// .
.
/ .
:// .
.
/ / / / / .
العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر تاريخ ابن خلدون  المؤرخ المغربي الدكتور عبد الهادي التازي الشاوية ورديغة  بنو هلال أفريقيا  هجرة بني هلال  عروبية لهجة  قبائل ورديغة

الله ورسوله والحاجة في هذه البلاد وفي هذه الأوقات تدعو إلى أكثر من جمعة إذ ليس للناس جامع واحد يسعهم ولا يمكنهم جمعة واحدة إلا بمشقة عظيمة .
وهنا وجه ثالث : وهو أن يجعل القلعة كأنها قرية خارج المدينة .
والذي عليه الجمهور كمالك والشافعي وأحمد أن الجمعة تقام في القرى لأن في الصحيح عن ابن عباس أنه قال : أول جمعة جمعت في الإسلام بعد جمعة المدينة جمعة بجواثى قرية من قرى البحرين وكان ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم عليه وفد عبد القيس .
وكذلك كتب عمر بن الخطاب إلى المسلمين يأمرهم بالجمعة حيث كانوا .
وكان عبد الله بن عمر يمر بالمياه التي بين مكة والمدينة وهم يقيمون الجمعة فلا ينكر عليهم .
وأما قول علي رضي الله عنه : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع .
فلو لم يكن له مخالف لجاز أن يراد به أن كل قرية مصر جامع كما أن المصر الجامع يسمى قرية .
وقد سمى الله مكة قرية بل سماها أم القرى بل وما هو أكبر من مكة كما في قوله : وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم وسمى مصر القديمة قرية بقوله : واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها .
ومثله في القرآن كثير والله أعلم .
مسألة : في رجلين اختلفا في الصلاة في جامع بني أمية هل هي بتسعين صلاة كما زعموا أم لا ؟ ذكروا أن فيه ثلاثمائة نبي مدفونين فهل ذلك صحيح أم لا ؟ وقد ذكروا أن النائم بالشام كالقائم بالليل بالعراق وذكروا أن الصائم المتطوع بالعراق كالمفطر بالشام وقد ذكروا أن الله خلق البركة أحد وسبعين جزءا منها جزء واحد بالعراق وسبعون بالشام فهل هذا صحيح أم لا ؟ الجواب : الحمد لله لم يرد في جامع دمشق في حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بتضعيف الصلاة فيه ولكن هو من أكثر المساجد ذكرا لله تعالى ولم يثبت أن عدد الأنبياء المذكورين .
وأما القائم بالشام أو غيره فالأعمال بالنيات فإن المقيم فيه بنية صالحة فإنه يثاب على ذلك .
وكل مكان يكون فيه العبد أطوع لله فمقامه فيه أفضل .
وقد جاء في فضل الشام وأهله أحاديث صحيحة .
ودل القرآن على أن البركة في أربع مواضع .
ولا ريب أن ظهور الإسلام وأعوانه فيه بالقلب واليد واللسان أقوى منه في غيره .
وفيهن ظهور الإيمان وقمع الكفر والنفاق ما لا يوجد في غيره .
وأما ما ذكر من حديث الفطر والصيام وأن البركة أحد وسبعون جزءا بالشام والعراق على ما ذكر فهذا لم نسمعه من أحد من أهل العلم .
والله أعلم .
فصل وأما السنة بعد الجمعة فقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين .
كما ثبت عنه في الصحيحين أنه كان يصلي قبل الفجر ركعتين : وبعد الظهر ركعتين وبعد المغرب ركعتين وبعد العشاء ركعتين .
وأما الظهر ففي حديث ابن عمر : أنه كان يصلي قبلها ركعتين وفي الصحيحين عن عائشة : أنه كان يصلي قبلها أربعا .
وفي الصحيح عن أم حبيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة بنى الله له بيتا في الجنة .
وجاء مفسرا في السنن : أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر .
فهذه هي السنن الراتبة التي ثبتت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم بقوله وفعله .
مدارها على هذه الأحاديث الثلاثة : حديث ابن عمر وعائشة وأم حبيبة .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم بالليل : إما إحدى عشرة ركعة وإما ثلاث عشرة ركعة فكان مجموع صلاته بالليل والنهار فرضه ونفله نحوا من أربعين ركعة .
والناس في هذه السنن الرواتب ثلاثة أقوال : منهم من لا يوقت في ذلك شيئا .
كقول مالك فإنه لا يرى سنة إلا الوتر وركعتي الفجر .
وكان يقول إنما يوقت أهل العراق .
ومنهم من يقدر في ذلك أشياء بأحاديث ضعيفة بل باطلة كما يوجد في مذاهب أهل العراق وبعض من وافقهم من أصحاب الشافعي وأحمد فإن هؤلاء يوجد في كتبهم من الصلوات المقدرة والأحاديث في ذلك ما يعلم أهل المعرفة بالسنة أنه مكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم كمن روى عنه صلى الله عليه وسلم : أنه صلى قبل العصر أربعا أو أنه قضى سنة العصر أو أنه صلى قبل الظهر ستا أو بعدها أربعا أو أنه كان يحافظ على الضحى .
وأمثال ذلك من الأحاديث المكذوبة على النبي صلى الله عليه وسلم : وأشد من ذلك ما يذكره بعض المصنفين في الرقائق والفضائل في الصلوات الأسبوعية والحولية : كصلاة يوم الأحد والاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس والجمعة والسبت المذكورة في كتاب أبي طالب وأبي حامد وعبد القادر وغيرهم .
وكصلاة الألفية التي في أول رجب ونصف شعبان والصلاة الاثني عشرية التي في أول ليلة جمعة من رجب والصلاة التي في ليلة سبع وعشرين من رجب وصلوات أخر تذكر في الأشهر الثلاثة وصلاة ليلتي العيدين وصلاة يوم عاشوراء وأمثال ذلك من الصلوات المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم مع اتفاق أهل المعرفة بحديثه أن ذلك كذب عليه ولكن بلغ ذلك أقواما من أهل العلم والدين فظنوه صحيحا فعملوا به وهم مأجورون على حسن قصدهم واجتهادهم لا على مخالفة السنة .
وأما من تبينت له السنة فظن أن غيرها خير منها فهو ضال مبتدع .
بل كافر .
والقول الوسط العدل هو ما وافق السنة الصحيحة الثابتة عنه صلى الله عليه وسلم : وقد ثبت عنه أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين وفي صحيح مسلم عنه أنه قال : من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها أربعا .
وقد روى السبت عن طائفة من الصحابة جمعا بين هذا وهذا .
والسنة أن يفصل بين الفرض والنفل في الجمعة وغيرها .
كما ثبت عنه في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم نهى أن توصل صلاة بصلاة حتى يفصل بينهما بقيام أو كلام فلا يفعل ما يفعله كثير من الناس .
يصل السلام بركعتي السنة فإن هذا ركوب لنهي النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي هذا من الحكمة التمييز بين الفرض وغير الفرض كما يميز بين العبادة وغير العبادة .
ولهذا استحب تعجيل الفطور وتأخير السحور والأكل يوم الفطر قبل الصلاة ونهي عن استقبال رمضان بيوم أو يومين فهذا كله للفصل بين المأمور به من الصيام وغير المأمور به والفصل بين العبادة وغيرها .
وهكذا تتميز الجمعة التي أوجبها الله من غيرها .
وأيضا فإن كثيرا من أهل البدع كالرافضة وغيرهم لا ينوون الجمعة بل ينوون الظهر ويظهرون أنهم سلموا وما سلموا فيصلون ظهرا ويظن الظان أنهم يصلون السنة فإذا حصل التمييز بين الفرض والنفل كان في هذا منع لهذه البدعة وهذا له نظائر كثيرة والله سبحانه أعلم .
مسألة : هل قراءة الكهف بعد عصر الجمعة جاء فيه حديث أم لا ؟ الجواب : الحمد لله .
قراءة سورة الكهف يوم الجمعة فيها آثار ذكرها أهل الحديث والفقه لكن هي مطلقة يوم الجمعة ما سمعت أنها مختصة بعد العصر والله أعلم .
مسألة : هل يتعين قراءة بعينها في صلاة العيدين ؟ وما يقول الإنسان بين كل تكبيرتين ؟ الجواب : الحمد لله مهما قرأ به جاز .
كما تجوز القراءة في نحوها من الصلوات .
لكن إذا قرأ بقاف واقتربت أو نحو ذلك مما جاء في الأثر كان حسنا .
وأما بين التكبيرات : فإنه يحمد الله ويثني عليه ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو بما شاء .
هكذا روى نحو هذا العلماء عن عبد الله بن مسعود .
وإن قال : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر اللهم صل على محمد وعلى آل محمد اللهم اغفر لي وارحمني كان حسنا .
وكذلك إن قال : الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا .
ونحو ذلك وليس في ذلك شيء مؤقت عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والله أعلم .
مسألة : فيمن يقرأ القرآن هل يقرأ سورة الإخلاص مرة أو ثلاثا ؟ وما السنة في ذلك ؟ الجواب : إذا قرأ القرآن كله ينبغي أن يقرأها كما في المصحف مرة واحدة هكذا قال العلماء لئلا يزاد على ما في المصحف .
وأما إذا قرأها وحدها أو مع بعض القرآن فإنه إذا قرأها ثلاث مرات عدلت القرآن .
والله أعلم .
مسألة : هل التكبير يجب في عيد الفطر أكثر من عيد الأضحى ؟ بينوا لنا مأجورين الجواب : أما التكبير فإنه مشروع في عيد الأضحى بالاتفاق .
وكذلك هو مشروع في عيد الفطر : عند مالك والشافعي وأحمد .
وذكر ذلك الطحطاوي مذهبا لأبي حنيفة وأصحابه .
والمشهور عنهم خلافه لكن التكبير فيه هو المأثور عن الصحابة رضوان الله عليهم والتكبير فيه أوكد من جهة أن الله أمر به بقوله : ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون .
والتكبير فيه : أوله من رؤية الهلال وآخره انقضاء العيد وهو فراغ الإمام من الخطبة على الصحيح .
وأما التكبير في النحر فهو أوكد من جهة أنه يشرع أدبار الصلوات وأنه متفق عليه وأن عيد النحر يجتمع فيه المكان والزمان وعيد النحر أفضل من عيد الفطر ولهذا كانت العبادة فيه النحر مع الصلاة .
والعبادة في ذاك الصدقة مع الصلاة .
والنحر أفضل من الصدقة لأنه يجتمع فيه العبادتان البدنية والمالية فالذبح عبادة بدنية ومالية والصدقة والهدية عبادة مالية ولأن الصدقة في الفطر تابعة للصوم لأن النبي صلى الله عليه وسلم فرضها طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين ولهذا سن أن تخرج قبل الصلاة كما قال تعالى : قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى .
وأما النسك فإنه مشروع في اليوم نفسه عبادة مستقلة ولهذا يشرع بعد الصلاة كما قال تعالى : فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر .
فصلاة الناس في الأمصار بمنزلة رمي الحجاج جمرة العقبة وذبحهم في الأمصار بمنزلة ذبح الحجاج هديهم .
وفي الحديث الذي في السنن : أفضل الأيام عند الله يوم النحر ثم يوم القسر وفي الحديث الآخر الذي في السنن وقد صححه الترمذي يوم عرفة ويوم النحر وأيام منى عيدنا أهل الإسلام وهي أيام أكل وشرب وذكر لله ولهذا كان الصحيح من أقوال العلماء أن أهل الأمصار يكبرون من فجر يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق لهذا الحديث ولحديث آخر رواه الدارقطني عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ولأنه إجماع من أكابر الصحابة والله أعلم .
سئل : عن صفة التكبير في العيدين .
ومتى وقته ؟ الجواب : الحمد لله .
أصح الأقوال في التكبير الذي عليه جمهور السلف والفقهاء من الصحابة والأئمة : أن يكبر من فجر يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق عقب كل صلاة ويشرع لكل أحد أن يجهر بالتكبير عند الخروج إلى العيد .
وهذا باتفاق الأئمة الأربعة .
وصفة التكبير المنقول عند أكثر الصحابة : قد روي مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد .
وإن قال الله أكبر ثلاثا جاز .
ومن الفقهاء من يكبر ثلاثا فقط ومنهم من يكبر ثلاثا ويقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
وأما التكبير في الصلاة فيكبر المأموم تبعا للإمام وأكثر الصحابة رضي الله عنهم والأئمة يكبرون سبعا في الأولى وخمسا في الثانية .
وإن شاء أن يقول بين التكبيرتين : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
اللهم اغفر لي وارحمني .
كان حسنا كما جاء ذلك عن بعض السلف والله أعلم .
مسألة : فيمن يحفظ القرآن : أيهما أفضل له تلاوة القرآن مع أن النسيان أو التسبيح وما عداه من الاستغفار والأذكار في سائر الأوقات مع علمه بما ورد في الباقيات الصالحات والتهليل ولا حول ولا قوة إلا بالله وسيد الاستغفار وسبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم ؟ الجواب : الحمد لله .
جواب هذه المسألة ونحوها مبني على أصلين : فالأصل الأول : أن جنس تلاوة القرآن أفضل من جنس الأذكار كما أن جنس الذكر أفضل من جنس الدعاء كما في الحديث الذي في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
وفي الترمذي عن أبي سعيد عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من شغله قراءة القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين وكما في الحديث الذي في السنن في الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني لا أستطيع أن آخذ شيئا من القرآن فعلمني ما يجزئني في صلاتي قال : قل : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
ولهذا كانت القراءة في الصلاة واجبة فإن الأئمة لا تعدل عنها إلى الذكر إلا عند العجز والبدل دون المبدل منه .
وأيضا فالقراءة تشترط لها الطهارة الكبرى دون الذكر والدعاء .
وما لم يشرع إلا على الحال الأكمل فهو أفضل كما أن الصلاة لما اشترط لها الطهارتان كانت أفضل من مجرد القراءة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : استقيموا ولن تحصوا اعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ولهذا نص العلماء على أن أفضل تطوع البدن الصلاة .
وأيضا : فما يكتب فيه القرآن لا يمسه إلا طاهر وقد حكى إجماع العلماء على أن القراءة أفضل لكن طائفة من الشيوخ رجحوا الذكر ومنهم من زعم أنه أرجح في حق المنتهي المجتهد كما ذكر ذلك أبو حامد في كتبه ومنهم من قال : هو أرجح في حق المبتدئ السالك وهذا أقرب إلى الصواب .
وتحقيق ذلك يذكر في الأصل الثاني وهو أن العمل المفضول قد يقترن به ما يصيره أفضل من ذلك وهو نوعان : أحدهما ما هو مشروع لجميع الناس .
والثاني : ما يختلف باختلاف أحوال الناس .
أما الأول : فمثل أن يقترن إما بزمان أو بمكان أو عمل يكون أفضل مثل ما بعد الفجر والعصر ونحوهما من أوقات النهي عن الصلاة فإن القراءة والذكر والدعاء أفضل في هذا الزمان وكذلك الأمكنة التي نهي عن الصلاة فيها كالحمام وأعطان الإبل والمقبرة فالذكر والدعاء فيها أفضل وكذلك الجنب الذكر في حقه أفضل فإذا كره الأفضل في حال حصول مفسدة كان المفضول هناك أفضل بل هو المشروع .
وكذلك حال الركوع والسجود فإنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا أما الركوع فعظموا فيه الرب وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم .
وقد اتفق العلماء على كراهة القراءة في الركوع والسجود وتنازعوا في بطلان الصلاة بذلك على قولين هما وجهان في مذهب الإمام أحمد وذلك تشريفا للقرآن وتعظيما له أن لا يقرأ في حال الخضوع والذل كما كره أن يقرأ مع الجنازة وكما كره أكثر العلماء قراءته في الحمام .
وما بعد التشهد هو حال الدعاء المشروع بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وأمره .
والدعاء فيه هو أفضل بل هو المشروع دون القراءة والذكر وكذلك بالطواف وبعرفة ومزدلفة وعند رمي الجمار .
والمشروع هناك هو الذكر والدعاء .
وقد تنازع العلماء في القراءة في الطواف : هل تكره أم لا تكره ؟ على قولين مشهورين .
والنوع الثاني : أن يكون العبد عاجزا عن العمل الأفضل إما عاجزا عن أصله كمن لا يحفظ القرآن ولا يستطيع حفظه كالأعرابي الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم أو عاجزا عن فعله على وجه الكمال مع قدرته على فعل المفضول على وجه الكمال .
ومن هنا قال من قال : إن الذكر أفضل من القرآن فإن الواحد من هؤلاء قد يخبر عن حاله وأكثر السالكين بل العارفين منهم إنما يخبر أحدهم عما ذاقه ووجده لا يذكر أمرا عاما للخلق إذ المعرفة تقتضي أمورا معينة جزئية .
والعلم يتناول أمرا عاما كليا فالواحد من هؤلاء يجد في الذكر من اجتماع قلبه وقوة إيمانه واندفاع الوسواس عنه ومزيد السكينة والنور والهدى ما لا يجده في قراءة القرآن بل إذا قرأ القرآن لا يفهمه أو لا يحضر قلبه وفهمه ويلعب عليه الوسواس والفكر كما أن من الناس من يجتمع قلبه في قراءة القرآن وفهمه وتدبره ما لا يجتمع في الصلاة بل يكون في الصلاة بخلاف ذلك .
وليس كل ما كان أفضل يشرع لكل أحد بل كل واحد يشرع له أن يفعل ما هو أفضل له .
فمن الناس من تكون الصدقة أفضل له من الصيام وبالعكس وإن كان جنس الصدقة أفضل ومن الناس من يكون الحج أفضل له من الجهاد كالنساء وكمن يعجز عن الجهاد وإن كان جنس الجهاد أفضل قال النبي صلى الله عليه وسلم : الحج جهاد كل ضعيف ونظائر هذا متعددة .
إذا عرف هذان الأصلان عرف بهما جواب هذه المسائل .
إذا عرف هذا فيقال الأذكار المشروعة في أوقات متعينة مثل : ما يقال عند جواب المؤذن هو أفضل من القراءة في تلك الحال وكذلك ما سنه النبي صلى الله عليه وسلم فيما يقال عند الصباح والمساء وإتيان المضطجع هو مقدم على غيره .
وأما إذا قام من الليل فالقراءة له أفضل إذا أطاقها وإلا فليعمل ما يطيق والصلاة أفضل منهما ولهذا نقلهم عند نسخ وجوب قيام الليل إلى القراءة فقال : إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القرآن الآية .
والله أعلم .
مسألة : في رجل يتلو القرآن مخافة النسيان ورجاء الثواب فهل يؤجر على قراءته للدراسة ومخافة النسيان أم لا ؟ وقد ذكر رجل ممن ينسب إلى العلم أن القارئ إذا قرأ للدراسة مخافة النسيان أنه لا يؤجر فهل قوله صحيح أم لا ؟ الجواب : بل إذا قرأ القرآن لله تعالى فإنه يثاب على ذلك بكل حال ولو قصد بقراءته أنه يقرؤه لئلا ينساه فإن نسيان القرآن من الذنوب فإذا قصد بالقراءة أداء الواجب عليه من دوام حفظه للقرآن واجتناب ما نهي عنه من إهماله حتى ينساه فقد قصد طاعة الله فكيف لا يثاب .
وفي الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : استذكروا القرآن فلهو أشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها .
وقال صلى الله عليه وسلم : عرضت علي سيئات أمتي فرأيت من مساوئ أعمالها الرجل يؤتيه الله آية من القرآن فينام عنها حتى ينساها .
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه إلا غشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وحفت بهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه .
والله أعلم .
مسألة : فيما ذكر الأستاذ القشيري في باب الرضا عن الشيخ أبي سليمان أنه قال : الرضا أن لا يسأل الله الجنة ولا يستعيذ من النار فهل هذا الكلام صحيح ؟ الجواب : الحمد لله رب العالمين الكلام على هذا القول من وجهين : أحدهما : من جهة ثبوته عن الشيخ .
والثاني : من جهة صحته في نفسه وفساده .
أما المقام الأول فينبغي أن يعلم أن الأستاذ أبا القاسم لم يذكر هذا عن الشيخ أبي سليمان بإسناد وإنما ذكره مرسلا عنه وما يذكره أبو القاسم في رسالته عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين والمشايخ وغيرهم تارة يذكره بإسناد وتارة يذكر مرسلا .
وكثيرا ما يقول : وقيل كذا .
ثم الذي يذكره بالإسناد تارة يكون إسناده صحيحا وتارة يكون ضعيفا بل موضوعا وما يذكره مرسلا ومحذوف القائل أولى وهذا كما يوجد ذلك في مصنفات الفقهاء فإن فيها من الأحاديث والآثار ما هو صحيح ومنها ما هو ضعيف ومنها ما هو موضوع فالموجود في كتب الرقائق والتصوف من الآثار المنقولة فيها الصحيح وفيها الضعيف وفيها الموضوع .
وهذا الأمر متفق عليه بين جميع المسلمين لا يتنازعون أن هذه الكتب فيها هذا وفيها هذا .
بل نفس الكتب المصنفة في التفسير فيها هذا وهذا مع أن أهل الحديث أقرب إلى معرفة المنقولات وفي كتبهم هذا وهذا فكيف غيرهم .
والمصنفون قد يكونون أئمة في الفقه أو التصوف أو الحديث ويروون هذا تارة لأنهم لم يعلموا أنه كذب وهو الغالب على أهل الدين فإنهم لا يحتجون بما يعلمون أنه كذب وتارة يذكرونه وإن علموا أنه كذب إذ قصدهم رواية ما روي في ذلك الباب ورواية الأحاديث المكذوبة مع بيان كونها كذبا جائز .
وأما روايتها مع الإمساك عن ذلك رواية عمل فإنه حرام عند العلماء كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حدث عني حديثا وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكذابين .
وقد فعل ذلك كثير من العلماء متأولين أنهم لم يكذبوا وإنما نقلوا ما رواه غيرهم وهذا يسهل إذا رووه لتعريف أنه روي لا لأجل العمل به ولا الاعتماد عليه .
والمقصود هنا أن ما يوجد في الرسالة وأمثالها من كتب الفقهاء والصوفية وأهل الحديث من المنقولات عن النبي صلى الله عليه وسلم وغيره من السلف فيه الصحيح والضعيف والموضوع .
فالصحيح الذي قامت الدلالة على صدقه .
والموضوع الذي قامت الدلالة على كذبه .
والضعيف الذي رواه من لم يعلم صدقه : إما لسوء حفظه وإما لاتهامه ولكن يمكن أن يكون صادقا فيه فإن الفاسق قد يصدق والغالط قد يحفظ .
وغالب أبواب الرسالة فيها الأقسام الثلاثة ومن ذلك باب الرضا فإنه ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا .
وهذا الحديث رواه مسلم في صحيحه وإن كان الأستاذ لم يذكر أن مسلما رواه لكنه رواه بإسناد صحيح وذكر في أول هذا الباب حديثا ضعيفا بل موضوعا وهو حديث جابر الطويل الذي رواه من حديث الفضل بن عيسى الرقاشي عن محمد بن المنكدر عن جابر فهو وإن كان أول حديث ذكره في الباب فإن حديث الفضل بن عيسى من أوهى الأحاديث وأسقطها .
ولا نزاع بين الأئمة أنه لا يعتمد عليها ولا يحتج بها فإن الضعف ظاهر عليها وإن كان هو لا يعتمد الكذب فإن كثيرا من الفقهاء لا يحتج بحديثهم لسوء الحفظ لا لاعتماد الكذب وهذا الرقاشي اتفقوا على ضعفه كما يعرف ذلك أئمة هذا الشأن حتى قال أيوب السختياني : لو ولد أخرس لكان خيرا له وقال سفيان بن عيينة : لا شيء وقال الإمام أحمد والنسائي : هو ضعيف وقال يحيى بن معين : رجل سوء وقال أبو حاتم وأبو زرعة : منكر الحديث .
وكذلك ما ذكره من الآثار فإنه قد ذكر آثارا حسنة بأسانيد حسنة مثل ما رواه عن الشيخ أبي سليمان الداراني أنه قال : إذا سلا العبد عن الشهوات فهو راض فإن هذا رواه عن شيخه أبي عبد الرحمن السلمي بإسناده والشيخ أبو عبد الرحمن كانت له عناية بجمع كلام هؤلاء المشايخ وحكاياتهم وصنف في الأسماء كتاب طبقات الصوفية .
وكتاب زهاد السلف وغير ذلك وصنف في الأبواب كتاب مقامات الأولياء وغير ذلك ومصنفاته تشتمل على الأقسام الثلاثة .
وذكر عن الشيخ أبي عبد الرحمن أنه قال : سمعت النصر آبادي يقول : من أراد أن يبلغ محل الرضا فليلزم ما جعل الله رضاه فيه فإن هذا الكلام في غاية الحسن فإنه من لزم ما يرضي الله من امتثال أوامره واجتناب نواهيه لا سيما إذا قام بواجبها ومستحبها فإن الله يرضى عنه كما أن من لزم محبوبات الحق أحبه الله كما قال في الحديث الصحيح الذي في البخاري من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبد بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته الحديث .
وطلب الجنة والاستعاذة من النار طريق أنبياء الله ورسله وجميع أوليائه السابقين المقربين وأصحاب اليمين كما في السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل بعض أصحابه كيف تقول في دعائك قال : أقول : اللهم إني أسألك الجنة وأعوذ بك من النار أما إني لا أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ فقال : حولهما ندندن .
فقد أخبر أنه هو صلى الله عليه وسلم ومعاذ وهو أفضل الأئمة الراتبين بالمدينة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم إنما يدندنون حول الجنة أفيكون قول أحد فوق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاذ ومن يصلي خلفهما من المهاجرين والأنصار ولو طلب هذا العبد ما طلب كان في الجنة .
وأهل الجنة نوعان : سابقون مقربون وأبرار أصحاب يمين قال تعالى : كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين وما أدراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينظرون تعرف في وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون .
قال ابن عباس : تمزج لأصحاب اليمين مزجا ويشربها المقربون صرفا .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد .
فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة .
فقد أخبر أن الوسيلة التي لا تصلح إلا لعبد واحد من عباد الله ورجا أن يكون هو ذلك العبد هي درجة في الجنة فهل بقي بعد الوسيلة شيء أعلى منها يكون خارجا عن الجنة يصلح للمخلوقين .
وثبت في الصحيح أيضا في حديث الملائكة الذين يلتمسون الناس في مجالس الذكر قال : فيقولون للرب تبارك وتعالى وجدناهم يسبحونك ويحمدونك ويكبرونك .
قال : فيقول : وما يطلبون ؟ قالوا : يطلبون الجنة .
قال : فيقول : وهل رأوها ؟ .
قال : فيقولون : لا .
قال : فيقول : فكيف لو رأوها ؟ .
قال : فيقولون : لو رأوها لكانوا أشد لها طلبا .
قال : ومما يستعيذون .
قالوا : يستعيذون من النار .
قال : فيقول : وهل رأوها ؟ .
قال :

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا سفيان الثوري عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث، فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه وهو مثل الذي قبله، وفيه: أن من هجر فوق ثلاث أي: لحظ الدنيا فمات دخل النار، أي: إذا مات من غير توبة، ومعلوم أن دخول النار إذا حصل لصاحب المعصية ليس دخولا يترتب عليه خلود، وإنما هو دخول مؤقت يخرج منه بعدما يعاقب على ما اقترفه من الذنب، وهذا إن لم يشأ الله عز وجل العفو عنه، وإن عفا عنه فإنه لا يدخل النار، ولكن من استحق النار لذنب اقترفه ولم يتجاوز الله عنه فإنه إذا دخلها لابد وأن يخرج منها، ولا يبقى في النار أبد الآباد إلا الكفار الذين هم أهلها، والذين لا سبيل لهم إلى الخروج منها.
تراجم رجال إسناد حديث لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار قوله: حدثنا محمد بن الصباح البزاز .
محمد بن الصباح البزاز ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يزيد بن هارون .
هو يزيد بن هارون الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان الثوري عن منصور .
سفيان الثوري مر ذكره، ومنصور بن المعتمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حازم .
أبو حازم هو سلمان الأشجعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
شرح حديث من هجر أخاه سنة فهو كسفك دمه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح حدثنا ابن وهب عن حيوة عن أبي عثمان الوليد بن أبي الوليد عن عمران بن أبي أنس عن أبي خراش السلمي رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من هجر أخاه سنة فهو كسفك دمه .
أورد أبو داود حديث أبي خراش حدرد بن أبي حدرد السلمي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من هجر أخاه سنة فهو كسفك دمه ، وهذا يدل على أنه ذنب كبير ألحقه بأخيه وأضافه إلى أخيه وأنه بمثابة سفك دمه ومعلوم أن سفك الدم من أخطر وأشنع الأمور التي تحصل بين الناس، وهذا يدل على خطورة الهجر الكثير، وقد جاءت النصوص الكثيرة التي مرت بأن الهجر للمصالح الشخصية إنما يكون في حدود ثلاثة أيام، وأن الإنسان لا يزيد عليها، فإذا زاد فإنه يستحق النار كما مر في الحديث السابق، وإذا وصل إلى هذا المقدار الذي هو سنة فإنه يكون كسفك الدم.
تراجم رجال إسناد حديث من هجر أخاه سنة فهو كسفك دمه قوله: حدثنا ابن السرح .
ابن السرح هو أحمد بن عمرو بن السرح، وهو ثقة أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حيوة .
هو حيوة بن شريح المصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عثمان الوليد بن أبي الوليد .
أبو عثمان الوليد بن أبي الوليد قال عنه الحافظ ابن حجر : لين الحديث، والشيخ الألباني صحح هذا الحديث، وقال: إنه قال فيما مضى: إن في إسناده لينا، وهو هذا الرجل اللين، وأنه لم ينقل توثيقه إلا عن ابن حبان ، ولكنه وجد بعد ذلك أن أبا زرعة الرازي أو أبا حاتم الرازي وثقه، فعند ذلك صحح حديثه وأورده في السلسلة الصحيحة.
وأبو عثمان هذا أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمران بن أبي أنس .
عمران بن أبي أنس ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي خراش .
أبو خراش هو حدرد بن أبي حدرد، وهو صحابي، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود .
شرح حديث تفتح أبواب الجنة كل يوم إثنين وخميس... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تفتح أبواب الجنة كل يوم إثنين وخميس، فيغفر في ذلك اليومين لكل عبد لا يشرك بالله شيئا، إلا من بينه وبين أخيه شحناء فيقال: أنظروا هذين حتى يصطلحا .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى عليه وسلم قال : تفتح أبواب الجنة كل يوم إثنين وخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيئا ، أي: أنه يغفر لأصحاب الذنوب الأخرى إلا من كان بينهما بغضاء، فإنه يقال: أنظروا هذين حتى يصطلحا، أي: أمهلوهما حتى يصطلحا، وهذا فيه دليل على خطورة التباغض والتدابر والتنافر بين الناس، وأن اصطلاحهما خير، وأن إنهاء ما بينهما من الوحشة بحصول الوئام والمودة هو المطلوب، وكونه يرجى أمر هذين الاثنين ويحصل إنظارهما حتى يصطلحا يدل على خطورة الذنب الذي اقترفاه.
تراجم رجال إسناد حديث تفتح أبواب الجنة كل يوم إثنين وخميس ... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو عوانة .
هو أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهيل بن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وروايته في البخاري مقرونة.
عن أبيه .
أبوه هو أبو صالح واسمه ذكوان ولقبه السمان أو الزيات ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
حكم الهجر قال أبو داود : النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم هجر بعض نسائه أربعين يوما، و ابن عمر رضي الله عنهما هجر ابنا له إلى أن مات.
قال أبو داود : إذا كانت الهجرة لله فليس من هذا بشيء، وإن عمر بن عبد العزيز غطى وجهه عن رجل .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم هجر نساءه أربعين يوما، وهذا في القصة المشهورة وهي قصة هجره واعتزاله نسائه، حتى ظن أنه طلقهن، فجاء عمر رضي الله عنه إليه، وسأله: هل طلق نساءه؟ فقال: لا، فقال: الله أكبر.
وهذا يعني أنه قد حصل الهجر من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
و ابن عمر هجر ابنه حتى مات، قيل: لعله إنما هجره في آخر حياته وإنه لم يحصل هجره مدة طويلة، وهجره ليس لأمور شخصية، وإنما هو لله عز وجل؛ وذلك لكونه توقف في تنفيذ حديث أو ما يتعلق بحديث.
ثم قال أبو داود رحمه الله: الهجر إذا كان لله ليس من هذا القبيل، أي: ليس مما تقدم في الأحاديث التي فيها أنه لا يهجر أخاه فوق ثلاث؛ وذلك إذا كان من أجل حظوظ النفوس، وأما إذا كان من أجل الله فإنه لا بأس في الزيادة ولا مانع منها، كما حصل لكعب بن مالك رضي الله عنه وصاحبيه، وقصتهم مشهورة.
ثم قال: و عمر بن عبد العزيز رحمه الله غطى وجهه عن رجل.
أي: أنه أعرض عنه، ويمكن أن يكون هذا من قبيل الهجر لله، وأما إذا كان ليس من قبيل الهجر لله فإنه قد مر في الحديث أن إعراض كل واحد منهما عن الآخر لا يسوغ، وأن خيرهما الذي يبدأ بالسلام.
والمشهور والمعروف أنه صلى الله عليه وسلم هجر نساءه شهرا، لكن ما ذكره من كونه هجرهن أربعين يوما لا أدري ما وجهه؛ بل قد جاء في الحديث أنه رفع عنهن الهجر في يوم التاسع والعشرين، فأتوه وقالوا: إن الشهر ما خرج، فقال: إن الشهر يكون تسعة وعشرين وهذا يوضح أنه هجرهن شهرا؛ لأنه خرج إليهن بعد أن أكمل التاسع والعشرين.
ما جاء في التحذير من سوء الظن شرح حديث إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الظن.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والظن فأن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا ولا تجسسوا .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في الظن، والظن: هو أن يظن الإنسان بأخيه سوءا أو يتهمه بشيء ولم يكن متحققا منه، فإن كونه ينقدح في ذهنه هذا الشيء ويصر عليه أو يتابعه في نفسه، فإن هذا لا شك مضرة كبيرة، وقد وصفه النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث بأنه أكذب الحديث، أي: حديث النفس؛ لأن الظن إنما يحصل في النفس، وما يجري في النفس هو أحاديث، لكن أسوأ ما يكون في حديث النفس هو ظن السوء، ولهذا جاء عن بكر بن عبد الله المزني كما ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في ترجمته في تهذيب التهذيب أنه قال: إياك من الكلام الذي إن أصبت فيه لم تؤجر وإن أخطأت فيه أثمت، وهو سوء ظنك بأخيك.
لأنك إن أصبت فيه لا تحصل أجرا؛ لأنك ظننت به سوءا، فإن كنت على صواب وكان ظنك مطابقا لما فيه فلن تحصل أجرا، وإن كنت مخطئا فأنت آثم، فالإثم محقق وحاصل، والفائدة غير متحققة.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث قوله: إياكم أي: أحذركم من الظن.
ثم قال: ولا تحسسوا ولا تجسسوا قيل: التجسس والتحسس بمعنى واحد، وهذا مثل الكذب والمين والبهتان، فالكذب والبهتان والمين ألفاظ مترادفة مثل: قام ووقف وجلس وقعد، كل هذه من الألفاظ المترادفة التي يختلف اللفظ فيها ويتحد المعنى، ومنهم من قال: إن بينهما فرقا، لكن لا أعرف فرقا دقيقا في ذلك، قال في عون المعبود في الفرق بينهما: قال المناوي : أي: لا تطلبوا الشيء بالحاسة، كاستراق السمع وإبصار الشيء خفية، ولا تجسسوا أي: لا تتعرفوا خبر الناس بلطف كما يفعل الجاسوس.
والنتيجة واحدة؛ لأن هذا بالحاسة وهذا أيضا يكون بالحاسة.
تراجم رجال إسناد حديث إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد .
أبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان المدني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعرج .
هو عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
ما جاء في النصيحة والحياطة شرح حديث المؤمن مرآة المؤمن ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النصيحة والحياطة.
حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن حدثنا ابن وهب عن سليمان يعني ابن بلال عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المؤمن مرآة المؤمن، والمؤمن أخو المؤمن يكف عليه ضيعته ويحوطه من ورائه .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في النصيحة والحياطة، أي: ينصح الإنسان لأخيه ويكون ناصحا له، وهذا من مقتضى الأخوة، وقد جاءت أحاديث كثيرة في النصيحة، منها الحديث المشهور الذي رواه مسلم في صحيحه: الدين النصيحة، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ، ومنها قول جرير رضي الله عنه: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والنصح لكل مسلم ، وكذلك الحديث الذي فيه: ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم، ومنها النصيحة ، وغير ذلك من الأحاديث التي جاءت عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة : المؤمن مرآة أخيه ومعلوم أن كونه مرآة أخيه يعني أنه ينصح له، وأن يكون له مثل المرآة، فإن الإنسان إذا وقف أمام المرآة عرف ما فيه من خلل ومن عيب ومن شيء يحب إزالته؛ لأنه رآه بنفسه، ومعلوم أن الإنسان لا يرى ما فيه مما هو ظاهر إلا إذا وقف أمام المرآة، لكن غيره إذا رآه يراه في كل وقت وفي كل حين، فهو ينبهه على ما فيه من خلل وعلى ما فيه من نقص، وينصحه، ويكون عونا له على ما يعود عليه بالخير؛ وذلك بأن يكون عونا له على طاعة الله عز وجل وعلى طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم، ويحذره من معصية الله ورسوله عليه الصلاة والسلام، ويأمره أن يكون على استقامة وعلى هدى، فيسعى جاهدا إلى أن يكون مع أخيه على هذه الهيئة التي وصفها رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: المؤمن مرآة أخيه ، فكما أن الإنسان يرى ما يحتاج إلى تداركه بنفسه إذا وقف أمام المرآة، فإن غيره إذا رآه وفيه شيء فينبغي أن يزيله عنه، وهو قد لا يدري عنه فعليه أن ينبهه عليه، وإذا كان يرى فيه خللا فيما يتعلق بدينه وعبادته ورأى نقصا في دينه، فإنه ينبهه على ذلك، وهذا يدخل تحت هذا التشبيه من رسول الله عليه الصلاة والسلام في قوله: المؤمن مرآة أخيه .
وقوله: والمؤمن أخو المؤمن يكف عليه ضيعته أي: يكون عونا له على المحافظة على كل ما من شأنه المحافظة عليه.
وقوله: ويحوطه من ورائه المقصود من حياطته التي جاءت في الترجمة بعد كلمة النصيحة: أنه ينصح له في حضوره وفي غيابه، وإذا كان وراءه فإنه يذب عنه ويكف عن عرضه ولا يلحقه ضرر منه، وإذا حصل من غيره ضرر له فإنه يعمل على نصح ذلك الذي حصل منه تلك الغيبة أو النميمة أو غير ذلك من الأشياء، فيدافع عنه سواء كان ذلك في حضوره أو في غيابه.
تراجم رجال إسناد حديث المؤمن مرآة المؤمن ... قوله: حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن .
الربيع بن سليمان المؤذن هو المرادي صاحب الشافعي ، وهو ثقة أخرج حديثه أصحاب السنن.
حدثنا ابن وهب عن سليمان يعني ابن بلال .
ابن وهب مر ذكره، و سليمان بن بلال ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن كثير بن زيد .
كثير بن زيد صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في جزء القراءة و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن الوليد بن رباح .
الوليد بن رباح صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
إصلاح ذات البين شرح حديث ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في إصلاح ذات البين.
حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم عن أم الدرداء عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: إصلاح ذات البين، وفساد ذات البين الحالقة .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في إصلاح ذات البين، والمقصود بذلك: الإصلاح بين الناس إذا حصل منهم تباين وافتراق، والبين المقصود به: الفرقة، يقال: بان كذا من كذا، أي: تميز عنه وفارقه، وبانوا أي: ذهبوا وبعدوا.
فالمقصود بإصلاح ذات البين: إصلاح ما يحصل من فرقة ووحشة ومن تباغض وتدابر بين الناس، فيسعى المصلح للإصلاح بينهم، ويقرب بينهم بحيث يزول ما في النفوس، ويحل الإخاء والمودة بدل الوحشة والفرقة.
وقد أورد أبو داود حديث أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه قال: قال صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم بأفضل من درجه الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: إصلاح ذات البين، وفساد ذات البين هي الحالقة أي: أنها تحلق الدين فليس المقصود حلق الشعر وإنما حلق الدين، وهذا يبين خطورة ما يحصل من الفرقة بين الناس، وأنه سبب الأضرار الكبيرة التي تجري بينهم، وما يترتب على ذلك من اعتداء بعضهم على بعض وكلام بعضهم في بعض، ولكنه إذا أصلح بينهم وأزيلت الفرقة فإن النفوس تتقارب وتتآلف وتسلم من الأخطار التي تترتب على ذلك.
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث عظم شأن الإصلاح بين الناس، وما يترتب على التقارب والتآلف وصفاء النفوس من الخير الكثير، وما يحصل بخلاف ذلك من ضرر كبير، وقد ذكر الصلاة والصيام لأن هذه عبادات مقصورة غير متعدية لا تتجاوز صاحبها، والصدقة متعدية النفع، ولكنها تتعلق بالنفع الدنيوي وحصول الفائدة في المعاش، ولكن إصلاح ذات البين يترتب عليه الخير الكثير؛ لما فيه من زوال الوحشة وزوال الفرقة وحصول الخير الكثير في ذلك، واندفاع الأضرار الكبيرة التي وصف ضدها وهو فساد ذات البين بأنها الحالقة، وليس المراد أنها تحلق الشعر، وإنما المراد: أنها تحلق الدين، وهذا يدل على الخطورة، ويوضح ذلك تفضيل الإصلاح على درجة الصوم والصلاة والصدقة.
تراجم رجال إسناد حديث ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة ... قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو معاوية .
هو أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن مرة .
عمرو بن مرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم .
هو سالم بن أبي الجعد، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أم الدرداء .
أم الدرداء هي هجيمة التابعية وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الدرداء .
أبو الدرداء هو عويمر ، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لم يكذب من نمى بين اثنين ليصلح .. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي أخبرنا سفيان عن الزهري ح وحدثنا مسدد حدثنا إسماعيل ح وحدثنا أحمد بن محمد بن شبويه المروزي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أمه رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لم يكذب من نمى بين اثنين ليصلح ، وقال أحمد بن محمد و مسدد : ليس بالكاذب من أصلح بين الناس فقال خيرا أو نمى خيرا .
بعد أن بين أبو داود رحمه الله في الحديث السابق عظم إصلاح ذات البين، وما فيه من الفائدة الكبيرة وخطورة بقاء ذات البين على ما هي عليه من الفرقة، وأنها تحلق الدين؛ أتى بهذا الحديث الذي فيه ترخيص الرسول صلى الله عليه وسلم في أن يكذب الإنسان من أجل أن يصلح بين الناس؛ لأن الكذب وإن كان فيه ضرر إلا أن ضرره في هذا الباب مغمور في جانب المصلحة التي تترتب عليه، ولكنه إذا حصل ذلك بالتعريض فإن هذا أولى من التصريح حيث أمكن.
والكذب قد أبيح في الإصلاح بين الناس، ولكنه إذا حصل بالتلويح وبالتعرض دون التصريح لا شك أنه أولى، ولكن هذه المفسدة التي تترتب على الكذب إذا كانت لمصلحة كبيرة فإنها تكون مغمورة في جانب الفوائد الكبيرة التي ترتبت على إصلاح ذات البين وزوال الفرقة، ولكن كما قلت إذا حصل المقصود عن طريق التعريض بأن يأتي بكلام يريد به شيئا وذاك يفهم منه شيئا آخر فهو أولى، وذلك بأن يأتي إليه مثلا ويقول: علمت من فلان أنه يحبك ويدعو لك، ويقصد أنه واحد من المسلمين، وهو يحب المسلمين ويدعو للمسلمين، فهو داخل في هذا العموم، وكونه يقول مثل هذا الكلام هو صادق فيه؛ لأن المسلم يحب المسلمين ويدعو لهم، فيأتي بهذا التعريض على اعتبار أنه داخل في هذا العموم، ومثل هذا لا بأس به.
وقد أورد أبو داود حديث أم كلثوم بنت عقبة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لم يكذب من نمى بين اثنين ليصلح أي: لم يكذب كذبا يترتب عليه إثم، بل هذا كذب لمصلحة وكذب هو مأجور عليه، ولكنه كما قلت إذا حصل بالتعريض فهو أولى.
تراجم رجال إسناد حديث لم يكذب من نمى بين اثنين ليصلح... قوله: حدثنا نصر بن علي .
هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري ح وحدثنا مسدد حدثنا إسماعيل .
هو إسماعيل بن علية ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا أحمد بن محمد بن شبويه المروزي .
أحمد بن محمد بن شبويه المروزي ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر عن الزهري .
هو معمر بن راشد البصري ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن .
حميد بن عبد الرحمن بن عوف ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أمه .
أمه صحابية، أخرج لها أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
شرح حديث أم كلثوم بنت عقبة ما سمعت رسول الله يرخص في شيء من الكذب إلا في ثلاث ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الربيع بن سليمان الجيزي حدثنا أبو الأسود عن نافع يعني ابن يزيد عن ابن الهاد أن عبد الوهاب بن أبي بكر حدثه عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن أمه أم كلثوم بنت عقبة رضي الله عنها قالت: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرخص في شيء من الكذب إلا في ثلاث، كان الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: لا أعده كاذبا: الرجل يصلح بين الناس يقول القول ولا يريد به إلا الإصلاح، والرجل يقول في الحرب، والرجل يحدث امرأته، والمرأة تحدث زوجها .
أورد أبو داود حديث أم كلثوم بنت عقبة رضي الله تعالى عنها أنها قالت: ما سمعت الرسول صلى الله عليه وسلم يرخص في شيء من الكذب إلا في ثلاث ، ومعنى ذلك: أن الكذب الأصل فيه التحريم، ولكنه رخص في هذه الأمور الثلاثة؛ وذلك لأن الكذب فيها يترتب عليه مصلحة كبيرة ومصلحة عظيمة، وتغتفر مفسدة الكذب بجانب المصالح العظيمة المترتبة على ذلك، ومنها الإصلاح بين الناس، وهذا محل الشاهد.
وقوله: والرجل يقول في الحرب أي: يقول القول الذي فيه تشجيع للمسلمين وتقوية لنفوسهم، وكذلك فيه إخافة العدو، والعمل الذي يكون فيه ضرر وحصول رعب بين الأعداء يكون فعله سائغا، وإذا حصل ذلك بالتورية فإن هذا هو الذي ينبغي، وإن حصل أنه يكذب لمصلحة كبيرة تترتب على نصرة المسلمين وعلى خذلان الكفار فلا بأس؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم رخص في ذلك، ولكن إن حصل المقصود بدون التصريح بل بتورية فإنه هذا هو الذي ينبغي، فيقول مثلا: إن المدد آت، وإن المدد كثير، ويقصد أن المدد آت من الله، وأن الله تعالى يأتي بالمدد، والناس يفهمون أن المدد جيوش جاءت، وهو وإن لم يكن هناك جيوش جاءت بالإمداد، ولكن كونه يقول: إنه سيأتي مدد وإن المدد كثير ،فإنه يقصد أنه سيكون لكم عون من الله، وما إلى ذلك من العبارات، وقد جاء في الحديث: الحرب خدعة .
ومن ذلك أن يخفي ويكتم الأخبار عن الأعداء حتى لا تصل إليهم، والرسول صلى الله عليه وسلم كان من عادته أنه إذا أراد أن يغزو إلى جهة معينة ورى عنها، فكان إذا عزم أنه يذهب إلى جهة الجنوب يجعل الناس يستعدون ولكن لا يدرون إلى أي اتجاه سيذهبون، ويسأل عن الطرق في جهة الشمال، فالذي يسمع السؤال يظن أنه سيذهب شمالا، فمادام أن الجيش الآن يهيأ وهو يسأل عن الطريق من جهة الشمال وهو عازم على أن يذهب جنوبا، فإن هذا من التورية، وكذلك أيضا ما حصل في عمرة القضاء، فإنه لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه مقالة الكفار: إنه يقدم عليكم قوم وهنتهم حمى يثرب فأمر صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يرملوا في الأشواط الثلاثة الأول، وإذا كانوا بين الحجر الأسود والركن اليماني حيث تكون الكعبة حاجبة بينهم وبين الكفار الذين هم في الجهة الشمالية في جهة الحجر يمشون ويأخذون نفسهم بدلا من الحركة التي كانت تحصل في المواطن التي يراها الكفار، وهذا كله من إظهار قوة المسلمين وإن كان عندهم شيء من الضعف، لكن يظهرون بالقوة، ولكنه صلى الله عليه وسلم لما حج حجة الوداع رمل من الحجر إلى الحجر، فبقيت هذه السنة، وكان أصلها هو هذا الذي حصل للمسلمين في عمرة القضاء.
والحاصل: أن الحرب خدعة، كما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمير الجيش يأتي بكل ما يشجع قومه وجماعته الذين معه ويعمل كل ما يخيف أعداءهم.
وقوله: والرجل يحدث امرأته والمرأة تحدث زوجها أي: فيما يجلب المودة بينهما، وما يكون سببا في الألفة بينهما؛ بحيث إنه يقول لها ما يجعلها تألفه، وهي تقول له ما يكون سببا في إلفه لها.
تراجم رجال إسناد حديث أم كلثوم بنت عقبة ما سمعت رسول الله يرخص في شيء من الكذب إلا في ثلاث ... قوله: حدثنا الربيع بن سليمان الجيزي .
الربيع بن سليمان الجيزي ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي الأسود .
أبو الأسود هو النضر بن عبد الجبار ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن نافع يعني ابن يزيد .
نافع بن يزيد ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن ابن الهاد .
ابن الهاد هو يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد ، وهو ثقة مكثر، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عبد الوهاب بن أبي بكر حدثه .
عبد الوهاب بن أبي بكر ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن أمه أم كلثوم بنت عقبة .
ابن شهاب مر ذكره، و حميد بن عبد الرحمن بن عوف ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وأمه صحابية، أخرج لها أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
الأسئلة حكم الحلف على الكذب المرخص فيه السؤال: هل يمكن أن يحلف الإنسان إذا كذب في المواطن التي يجوز فيها الكذب؟ الجواب: لا ينبغي أن يحلف، وإنما يأتي بكلام بدون حلف.
حكم الكذب للإصلاح بين الزوجين السؤال: أبي يأمرني بالكذب لأصلح بينه وبين زوجته، فهل يجوز لي الكذب تبعا لأبي؟ الجواب: لا تكذب؛ لأن الحديث جاء في الترخيص بالكذب بين الزوجين، ولكن إذا احتاج الأمر إلى أن يدخل بينهما ليصلح فيمكن أن يكذب على اعتبار أنه من قبيل إصلاح ذات البين، فإذا كان هناك فرقة فيمكن أن يكذب، ولكن كونه يوري هو أحسن.
تفضيل الصلح على غيره السؤال: هل للقاضي أن يبدأ دائما بالإصلاح، فقد يكون في ذلك ظلم لأحد المتخاصمين؟ الجواب: إذا أمكن الإصلاح بينهم وكل من الطرفين رضي، فكما يقول العوام: إذا اصطلح الناس استراح القاضي، فإذا حصل التراضي بينهم فلا إشكال، لكنه لا يلزمهم، فإذا أصر أحدهم وقال: أنا لا أريد أن أصطلح معه ولا أريد أن أسامحه في شيء وإنما أريد حقي الذي أعطيته إياه، والذي ليس لي لا أريده، فله ذلك، ولكن كونه يصلح بين الناس هو أولى؛ لأن الصلح بين الناس يجعلهم يخرجون متآلفين، بخلاف الحكم، فإن الحكم يكون فيه أحدهم راضيا والآخر في نفسه شيء.
حكم السلام على المعشوق السؤال: هل للعاشق أن يترك السلام على المعشوق لأنه يتأثر بذلك، وهل يدخل هذا في الهجر الوقائي؟ الجواب: عليه أن يتوب إلى الله عز وجل من هذا الشر ومن هذا البلاء الذي هو فيه، وأن يتقي الله عز وجل، ولا يعشق هذا العشق المحرم الذي سببه ضعف الإيمان وضعف اليقين، فعليه أن يتقي الله عز جل، ولا يحرص على الاتصال بهذا الشخص، ولكنه عندما يلقاه يسلم عليه، وأما إذا كانت نفسه فيها شر، ثم بعد ذلك يتابعه أو يحرص على الاتصال به فلا يجوز، بل عليه أن يحرص على الابتعاد عنه.
حكم الهجر لحظوظ النفس السؤال: اتهمني بعض الإخوة بالكذب وسبني، وقال ذلك لبعض الإخوة، فهجرته، فهل هذا من أمور الدنيا؟ الجواب: كل هذا لا شك أنه من حظوظ النفس؛ لأنه وصفك بوصف أو قال فيك وصفا شانك وأنت هجرته لمصلحة نفسك، فهو أولا يجب عليه إذا كان الأمر كما ذكرت أن يعتذر منك، وإذا لم يعتذر منك ولقيته فسلم عليه.
حكم من مات وهو هاجر لأخيه السؤال: إذا هجر شخص أخاه فوق ثلاثة أيام لحظوظ النفس، ثم مات، فهل يلقى الله عز وجل ولم يرفع له عمل؟ الجواب: كما هو معلوم كل من كان ذنبه دون الشرك فأمره إلى الله عز وجل، وإذا كان قتل النفس دون الشرك فإن ما يشبهه يكون دونه.
أهمية النصيحة السؤال: عندي صديق لي وهو كثير الكذب وسيء الأخلاق، ولم أنصحه لأنني لا أستطيع نصحه بسبب حيائي منه، فهل أهجره ولا أكلمه؟ الجواب: انصحه ولا تستح منه، فإنك حين تستحي منه ثم تتركه يتمادى في ضلاله لا تنفعه؛ بل انفعه، وأنقذه مما هو فيه.
شرح سنن أبي داود الغناء ينبت النفاق في القلب، وهو من أسباب الوقوع في الفواحش، فهو رقية الزنا، وهو اللهو الذي يصد عن دين الله تعالى، ولا يجتمع هو والقرآن في قلب أبدا، لذا يجب على كل مسلم ومسلمة الابتعاد عنه والتحذير منه.
وهو الخطوة الأولى للوقوع في حبائل الشيطان ومكائدة.

عن: مالك، وأبي معشر، وحفص بن سليمان، وغيرهم، وكثير بن سليم.
وعنه: محمد بن علي الأزدي، وأحمد بن حفص السعدي، وإسحاق بن إبراهيم السجستاني، وعمر بن حفص السدوسي، وىخرون.
قال مطين: ما سمعت أبا بكر بن أبي شبيه كذب أحدا إلا إسحاق بن بشر الكاهلي.
وقال ابن عدي: كان يضع الحديث.
وقال موسى بن هارون: مات بالمدينة سنة ثمان وعشرين، وهو كذاب.
قلت: ومن موضاعته على أبي معشر، عن ابن المنكدر، عن جابر، رفعه: يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة: الميت، والحاج عنه، والمنفذ له بذلك .
وبه قال: من مات في طريق مكة لم يعرض ولم يحاسب.
روى الحديث الأول عبد الرزاق، عن أبي معشر.
إسحاق بن بشر.
أخو حذيفة البخاري، صاحب المبتدأ.
وقد ذكر.
إسحاق بن بشر الرازي البزار.
عن: ابن عيينة، والوليد بن مسلم، وجماعة.
وعنه: أبو حاتم، وأبو زرعة.
قال أبو حاتم: صدوق.
إسحاق بن عبد الواحد القرشي الموصلي ن.
سمع: مالكا، وحماد بن زيد، وابا الأحوص، وعبد العزيز الدراوردي.
وعنه: سليمان بن وهب، وعلي بن جابر، وتمتام، وعبد اللله بن عبد الصمد بن أبي خداش، وإدريس بن سليم الموصليان.
توفي سنة ست وعشرين.
قاله يزيد بن محمد الأزدي.
إسحاق بن عمر بن سليط م.
أبو يعقوب البصري، هذلي النسب.
يروي عن: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وسليمان بن المغيرة.
وعنه: م؛ وأبو حاتم، وأبو داود في غير السنن، وموسى بن هارون، وجماعة.
توفي سنة تسع وعشرين.
إسحاق بن كعب.
بغدادي.
سمع: شريكا، وعباد بن العوام.
وعنه: ابن أبي الدنيا، وتمتام، وأبو حاتم، وقال صدوق.
وقال النسائي: يكنى أبا يعقوب.
إسحاق بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن أبي فروة خ.
ت.
ق.
أبو يعقوب الفروي المدني، مولى عثمان رضي الله عنه.
سمع: مالكا، ونافع بن أبي نعيم، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، وعبيدة بن نابل، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وسليمان بن بلال، وجماعة.
وعنه: خ.
و ت.
ق.
بواسطة، وأبو بكر الأثرم، وإسماعيل القاضي، وعبد الله بن شندر، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وطائفة.
قال أبو حاتم: صدوق.
ولكن ذهب بصره.
وربما لقن.
وكتبه صحيحة.
وذكره ابن حبان في الثقات .
ووهاه أبو داود، ونقم عليه حديث الإفك لروايته عن مالك.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقد روى عنه خ.
وبوبخونه على هذا.
وقال البخاري: مات سنة ست وعشرين ومائتين.
إسحاق بن المنذر.
عن: أبي عقيل يحيى بن المتوكل، وعبد الحميد بن بهرام.
وعنه: الحسن بن محمد بن سلمة الرازي النحوي، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي، وغيرهما.
ذكره ابن أبي حاتم.
وما لينه أحد.
إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي.
عن: الحسن بن زيد العلوي، وحسين بن علي العلوي، وعبد الله بن عبد العزيز العمري.
وعنه: أبو حاتم الرازي، وغيره.
قال أبو حاتم: لم يكن به بأس.
إسماعيل بن الخليل خ.
م.
أبو عبد الله الكوفي الخزار.
عن: يحيى بن أبي زائدة، وحفص بن غياث، وعلي بن مسهر، وأبي خالد الأحمر، وجماعة.
وعنه خ.
م، وبشر بن موسى، والحسين بن جعفر القتات، وتمتام، ويعقوب الفسوي، وجماعة.
وثقة مطين وقال: مات سنة خمس وعشرين ومائتين.
إسماعيل بن سعيد.
أبو إسحاق الطبري الكسائي الشالنجي.
والشالنج من بيع المخلاة والمقود.
وسكن أستراباذ.
وحدث عن: عبد العزيز بن أبي حازم، وعباد بن العوام، وجماعة.
وعنه: الضحاك بن الحسين، وأهل أستراباذ وجرجان.
وكان صدوقا.
صنف كتاب البيان في الفقه على مذهب أبي حبيفة.
وتوفي سنة ثلاثين ومائتين.
إسماعيل بن عبد الله بن زرارة.
أبو الحسن الرقي.
عن: عبيد الله بن عمرو، ويعلى بن الأشدق، وحماد بن زيد، وحجاج بن أبي منيع، وخالد بن عبد الله، وشريك، وإسماعيل بن عياش، وطائفة.
وعنه: ابنه إبراهيم، وأحمد بن بشر المرثدي، وأحمد بن يونس الضبي، وإسماعيل سمويه، والحسن بن علي بن الوليد الفسوي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو شعيب الحرأني، وطائفة.
وثقة ابن حبان، والدأرقطني، وغيرهما.
وقال أبو الفتح الأزدي: منكر الحديث.
وقال ابنه: مات أبي بالبصرة سنة تسع وعشرين.
قال شيخنا أبو الحجاج، قال أبو القاسم في الشيوخ النبل : روى عنه ابن ماجة، وروى النسائي، عن رجل عنه.
وإنما الذي روى عنه ابن ماجة: إسماعيل بن عبد الله بن خالد القرشي الرقي.
ولم يدرك ق.
ابن زرارة.
وأما النسائي فلم نقف على روايته، عن رجل، عنه.
ثم قال شيخنا: وذكر الدارقطني، والبرقاني، وابن طاهر أن خ.
روى عن ابن زرارة المذكور.
وقد روى البخاري عدة أحاديث عن إسماعيل بن عبد الله، عن مالك، وغيره، وهو إسماعيل بن أبي أويس والله أعلم.
إسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر.
أبو عبد الله بن أويس الأشجعي، المدني.
أخو عبد الحميد بن أبي أويس.
قرأ القرآن على نافع، وهو آخر أصحابه.
وعليه قرأ: أحمد بن صالح المصري، وغيره.
وروى عن: خاله مالك بن أنس، وإبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، وعبد العزيز الماجشون، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، وسليمان بن بلال، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وسلمة بن وردان، وطائفة.
وعنه: خ.
م.، ود.؟ ت.
ق.
بواسطة، وأحمد بن صالح المصري، وأحمد بن يوسف السلمي، وعبد الله الدرامي، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن نصر الصائغ، وعلي بن جبلة الإصبهاني، وخلق كثير.
وقال أحمد: لا بأس به.
وقال أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين: صدوق، ضعيف العقل.
ليس بذاك، يعني أنه لا يحسن الحديث، ولا يعرف يؤديه أو يقرأ من غير كتابه.
وقال أبو حاتم: محله الصدق، وكان مغفلا.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال مرة: ليس بثقة.
وقال ابن عدي: روى عن خاله غرائب لا يتابعه عليها أحد، وهو خير من أبيه.
وقال الدارقطني: ليس أختاره في الصحيح.
قلت: روى عنه الشيخان، وروى مسلم أيضا، عن رجل، عنه.
مات سنة ست.
ويقال سنة سبع وعشرين، وله ثمان وثمانون سنة.
قال محمد بن وضاح: قال لي ابن أبي أويس: ليس اليوم بالمدينة أحد قرأ على نافع غيري.
قلت: ولم يكن متصديا للإقراء، بل للحديث.
قال الفضل بن زياد: سمعت أحمد بن حنبل وقيل له: بالمدينة اليوم؟ قال: ابن أبي أويس هو عالم كثير العلم، أو تحو هذا.
وقال أحمد بن حنبل مرة: هو ثقة.
قام في أمر المحنة، مقاما محمودا.
وقال البرقاني: قلت للدراقطني: لم ضعف النسائي إسماعيل بن أبي أويس؟ فقال: ذكر محمد بن موسى الهاشمي وهو إمام كان النسائي يحضه بما لم يحض به ولده.
فقال: حكى لي النسائي أنه حكى له سلمة بن شبيب، عنه، قال: ثم توقف أبو عبد الرحمن النسائي، فما زلت أداريه أن يحكي لي الحكاية، حتى قال: قال لي سلمة: سمعت إسماعيل بن أبي أويس يقول: ربما كنت أضع الحديث لأهل المدينة إذا اختلفوا في شيء فيما بينهم.
فقلت للدراقطني: من حكى لك هذا عن محمد بن موسى؟ قال: الوزير، يعني ابن حنزابة، وكتبتها من كتابه.
وقال ابن معين مرة: ليس بذاك، ضعيف العقل.
وقال مرة: ليس بشيء.
سمعهما منه ابن أبي خيثمة.
ثم قال ابن معين: قال لنا عبد الله بن عبيد الله الهاشمي صاحب اليمن: خرجت ومعي إسماعيل بن أبي أويس إلى اليمن، فدخل لي يوما ومعه ثوب وشي فقال: أمرأتي طالق ثلاثا إن لم تشتر من هذا الرجل ثوبه بمائه دينار.
قلت للغلام: زن له.
فوزن له.
وإذا بالثوب يساوي خمسين دينارا، فسألته بعد فقال: إنه أعطاني منه عشرين دينارا.
قلت: استقر الأمر على توثيقه وتجنب ما ينكر له.
إسماعيل بن عبد الحميد.
أبو بكر العجلي البصري العطار، صاحب الرقيق.
عن: حماد بن سلمة، وأبي الأشهب، وطبقتهما.
وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم وقال: صدوق.
إسماعيل بن عمرو بن نجيح البجلي.
مولاهم الكوفي.
نزيل إصبهان وشيخها ومسندها.
سمع: مسعر بن كدام، ومالك بن مغول، وعبد الغفار بن القاسم، وكاملا أبا العلاء، وأبا معشر، وفضيل بن مرزوق، وسفيان الثوري، وشبيان، وغيرهم.
وعنه: عبد الله بن محمد بن زكريا، ومحمود بن أحمد بن الفرج، وإبراهيم بن نائلة، ومحمد ابن نصير، ومحمد بن علي الفرقدي، ومحمد بن إبراهيم الصفار الأصبهانيون، وخلق كثير.
وكان قد انتهى إليه علو الإسناد بإصبهان .
قال محمد بن يحيى بن منده: سمعت إبراهيم بن إدريس ذكر إسماعيل وأحسن الثناء عليه.
وقال شيخنا مثل ذلك.
وكان عنده عن فلان وفلان.
وذكره ابن حبان في الثقات .
أما الدار قطني فضعفه.
وقال ابن عدي: حدث عن مسعر، والثوري، والحسن بن صالح، وغيرهم بأحاديث لا يتابع عليها.
وروى عنه: أسيد بن عاصم، وعبد الله بن محمد بن سلام، والقاسم بن نصر المخرمي.

فالنظريات الهندسية لا تتدخل في حياة الطلاب، لكن الطالب عندما يتعلم الدين إنما يتعلم أن يفعل الأمر الديني، ولا يفعل الأشياء المنهي عنها.
والصعب في التعليم الديني هو التطبيق العملي.
عندما لا يرى التلميذ التطبيق العملي من الذين يعلمونه الدين أو من الأسرة، فإنه لا يتعلم الدين، فيقال للطالب: الدين ينهى عن الكذب، لكن الطالب يجد الكذب سلعة رائجة في المجتمع.
ويقول الدين له: الصلاة عماد الدين وتنهى عن الفحشاء والمنكر، ولا يجد الطالب من يصلي أمامه أو يجد من يصلي ولا يقيم عمارة الدين باتباع ما تأمر به الصلاة من نهي عن المنكر، إذن ففشل التعليم الديني لا يأتي من ناحية غياب المعلم ولكن من عدم وجود التطبيق العملي للسلوك الديني.
ونعود للقص القرآني.
جاء القصص ليوضح لنا التطبيق للجانب النظري من الدين، وطبقه الرسل على أنفسهم.
وأنتم يا أمة الإسلام لستم أقل من أحد، بل أنتم خير أمة أخرجت للناس، وعليكم أن تأخذوا الخير الذي حدث في موكب الرسالات كلها وتطبقوه في ذواتكم.
هذا هو معنى قوله الحق: ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك .
وقد جاء لنا القرآن بعيون القصص حتى نأخذ منها لقطات العبرة.
ويقول قائل: ومن هو الرسول؟ يقول العلماء: هناك رسول وهناك نبي.
وأقام بعضهم مشكلة حول هذا الأمر، فقال بعضهم: كل رسول نبي ولا عكس.
ونقول لأصحاب هذا الرأي: لو نظرنا إلى المعنى اللغوي والمعنى الاصطلاحي لأرحنا أنفسنا جميعا، فالقرآن يقول: ومآ أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إذن فالنبي أيضا مرسل من الله، وعلى ذلك فكلاهما النبي والرسول مرسل من عند الله، لكن يوجد فرق بين أن يرسل الحق تشريعا مع رسول، ويكون هذا التشريع مستوعبا لأشياء وأحكام لم تكن موجودة في الرسالة السابقة عليه، وبين أن يأتي إنسان مصطفى من الله ليطبق فقط ما جاء في الرسالات السابقة، فالأنبياء قد أرسلهم الله ليكونوا نموذجا تطبيقيا للشرع السابق عليهم ولم يأتوا بشرع جديد، لكن الرسول هو من أرسله الله بشرع جديد ليعمل به وأمره الحق بتطبيقه.
هذا هو الزائد في مهمة الرسول.
إن الحق أرسل الرسل بالشرع والتبليغ والتطبيق، وأرسل الحق الأنبياء ليكونوا الأسوة السلوكية فيطبقوا ما أرسل به الرسل السابقون عليهم، وهذا أمر لا يأتي إلا في الأمم التي لها سجل في المكابرة مع الرسل.
ولذلك نجد أن اللجاجة دفعت بني إسرائيل إلى التفاخر بأنهم أكثر الأمم أنبياء، صحيح أنهم أكثر الأمم أنبياء.
لكن علينا أن نعرف أن النبوات والرسالات إنما تأتي لتشفي الناس مما بهم من داءات؛ فعندما نقول عن إنسان إنه أكثر الناس ترددا على الأطباء، فمعنى ذلك أن أمراضه كثيرة، وكذلك بنو إسرائيل كانت داءاتهم كثيرة.
وكثرة الرسل إليهم لا ترفع من منزلتهم.
بل تدل على كثرة أمراضهم.
إذن فالرسول والنبي كلاهما مرسل.
والفارق أن الرسول معه تشريع سماوي ليبلغه ويطبقه، والنبي مرسل للتطبيق، فإن جئنا لمعنى الرسول اصطلاحيا؛ فهو الموحى إليه بشرع يعمل به وأمره الله بتبليغه.
ويذيل الحق الآية: وكلم الله موسىا تكليما ؟.
ونقول: الوحي الذي يوحي الله به لأنبيائه هو الوحي الاصطلاحي الشرعي الذي نتكلم عنه دون الوحي اللغوي الذي سبق أن أفضنا فيه.
والحق سبحانه وتعالى قد بين الطريقة التي يخاطب بها أنبياءه المصطفين لأداء رسالتهم إلى خلقه، فقال: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشآء إنه علي حكيم إذن، فطريقة التقاء الحق بالأنبياء؛ إما أن تكون بالوحي، وإما أن تكون من وراء حجاب، وإما أن تكون بإرسال رسول كجبريل عليه السلام.
فإذا ما نظرنا إلى الآية وجدنا أن الوحي ينقسم إلى ثلاثة أقسام: وحي خاص، وكلام من وراء حجاب، وإرسال رسول، وكل هذه الأقسام الثلاثة تدخل في إطار الوحي وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا .
أي ما كان لبشر أن يكلمه الله إلا إلهاما وقذفا في القلب، أو يكلمه من ورآء حجاب وهو كلام من الله يسمعه الرسول، لكنه لا يرى المتكلم وهو الله.
أما الوحي بواسطة الرسول، فهو نزول جبريل إلى الرسول بما أوحى به الله.
فإذا ما نظرنا إلى قوله الحق: وكلم الله موسىا تكليما فكأنه سبحانه قد خصه بهذه العبارة ليدل على أنه أوحى لموسى بطريقتين، أولا: بالطريق الذي أوحى به إلى غيره من الأنبياء، ثانيا: بالطريق الخاص وهو كلام الله الذي بدأ به موسى بالوادي المقدس.
وقوله الحق: تكليما يدفعنا إلى التساؤل: لماذا جاء الحق بالمصدر هنا؟.
لأن مطلق الوحي بأي وسيلة سماه الله كلاما.
إذن فالنفخ في الروع كلام، والكلام من وراء حجاب كلام، وإرسال الرسول بالوحي كلام.
والكلام هو ما يدل على مراد المتكلم من المخاطب، بدليل أن الله سمى الوحي في صوره الثلاث كلاما وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشآء .
والخفاء في الوحي إما أن يكون خفاء في الأسلوب، أي لا يسمعه أحد غير الرسول، وقد لا يسمعه الرسول ويكون بقذف الكلام في روع الرسول وقلبه وهو يؤدي مؤدي الكلام أي الدلالة على ما في نفس المتكلم الذي يريد نقله للمخاطب.
أما أن يقول الحق: إنه تكلم مع موسى، فهذا نقل من الخفاء إلى العلن، أو يرسل الحق رسولا بالكلام الموحى به.
وحين قال سبحانه: وكلم الله موسىا تكليما إنما ينبهنا إلى أن الوحي لموسى ليس من الكلام الذي قسمه الحق في قوله: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآء حجاب أو يرسل رسولا ؛ لأن الله قال في كلامه لموسى: وكلم الله موسىا تكليما .
ووقف العلماء هنا وقفة عقلية وقالوا: كيف يتكلم الله إذن؟.
ونقول: إن كل وصف لله ويوجد مثله لخلقه إنما نأخذه بالنسبة لله في إطار: ليس كمثله شيء فإن قلت: إن لله وجودا وللإنسان وجودا، فوجود الإنسان ليس كوجود الله، وإن قلنا: إن لله علما، وللإنسان علما، فعلم الإنسان ليس كعلم الله، وإن قلنا: إن لله قدرة، وللإنسان قدرة، فقدرة الإنسان ليست كقدرة الله، وإن قلنا: إن لله استواء على العرش وللإنسان استواء على الكرسي، فاستواء الله ليس كاستواء الإنسان.
إذن فلا بد أن تؤخذ كل صفة من صفات الله التي يوجد مثلها في البشر في إطار قوله: ليس كمثله شيء وبذلك ينتهي الخلاف كله في كل ما يتعلق بصفات الحق.
فالحق له يدان وله وجه، ولكن لا يمكن للإنسان أن يصور يد الله كيد البشر، بل نأخذها في إطار ليس كمثله شيء وكذلك وجه الله.
ومادمنا نأخذ صفات الله في إطار ليس كمثله شيء فلا داعي للمعركة الطاحنة بين العلماء في الصفات وفي تأويل الصفات، ولا داعي أن ينقسم العلماء إلى عالم يؤول الصفات وعالم لا يؤول؛ لاداعي أن يقول عالم: إن يد الله هي قدرته فيؤول، وعالم آخر لا يؤول ويقول: لا.
إن لله يدا ويسكت.
ونقول للعالم الذي لا يؤول: قل: إن لله يدا وهي تناسب قوله ليس كمثله شيء .
وإذا كنا نحن قد عرفنا في عالمنا أن الأشياء تختلف مواجيدها في الناس باختلاف الناس، فلا بد من أن نعرف أن الله لا مثيل له.
وعلى سبيل المثال: يتلقى الإنسان دعوة لمائدة عمدة قرية ما، فيقدم له ألوان طعام تناسب مقام القرية ومنصب القيادة فيها، ويتلقى الإنسان دعوة لمائدة محافظ مدينة فيقدم له طعاما يناسب مقام المدينة ومنصب القيادة فيها.
ويتلقى الإنسان دعوة رئيس الدولة فيقدم له طعاما يناسب مقام الدولة وهيبة منصب القيادة فيها، إذن لا تتساوى مائدة طعام العمدة في قرية مع مائدة طعام المحافظ مع مائدة طعام رئيس الدولة، فإذا كان البشر يوجد الشيء الواحد وهو ملون بألوان مقامات المخلوقين فكيف لنا بمقامات الخالق؟ ليس كمثله شيء .
فإذا كان الحق قد أخبرنا أنه كلم موسى تكليما في قصة الوادي عندما آنس موسى نارا وذهب إلى النار.
فقال الحق: إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إنني أنا الله لا إلاه إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزىا كل نفس بما تسعىا فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردىا قال له الحق كل ذلك، وبدأه سبحانه بالكلام.
وبعد ذلك جاء لموسى الوحي على طريقة مجيء الوحي للأنبياء.
والحق سبحانه وتعالى أوحى لنبيه صلى الله عليه وسلم على شتى ألوان الوحي.
فقد جاء الوحي لرسول الله إلهاما، وجاء الوحي لرسول الله من وراء حجاب، وجاء الوحي لرسول الله من خلال رسول.
ومثال الوحي إلهاما هو الحديث القدسي، وكذلك التشريع النبوي الذي تركه لنا الرسول صلى الله عليه وسلم، ومثال الوحي من وراء حجاب هو التكليف بالصلاة، فلم تفرض الصلاة بواسطة جبريل، بل فرضت من الله مباشرة.
ولا أدخل في نقاش لا جدوى منه حول: أحين فرض الحق على رسوله الصلاة كلمه وسمع منه رسول الله، أم أن رسول الله قد رأى الله وهو يتكلم معه.
لا داعي للخوض في أمر لم يخبرنا الله عن كيفيته، والأدب مع الله يقتضي ذلك.
قال تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم .
وإن القرآن لم يثبت بأية طريقة من طرق الوحي إلا بإرسال رسول، فكل وحي القرآن جاء بواسطة جبريل، فلم تأت آية بالنفخ في الروع.
إنما جاء بالنفخ في الروع الحديث القدسي؛ لأن النفخ في الروع قد يتصور واحد أنه خاطر من الجن أو أمثال ذلك.
وجاءت كل الآيات القرآنية بواسطة جبريل؛ بمقدمات بدنية، ويحدث تغير كيماوي في نفس رسول الله فلا يشك أبدا في أنه جبريل.
وأراد الحق أن يكون الوحي بالقرآن بطريقة لا شك فيها.
وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يسمع صوتا كصلصلة الجرس؛ وبعد ذلك يتفصد جبين الرسول عرقا، ويثقل جسم رسول الله حتى إن كان على دابة فهي تئط وتئن ويثقل عليها وتكاد أن يمس بطنها الأرض.
وإن كان رسول الله يلاصق فخذه فخذ أحد الصحابة، فيكاد أن يرض فخذ الصحابي، وتلك علامات مادية كونية، لا يمكن أن يحدث فيها لبس.
ولقد قالوا من قبل استنادا إلى ظاهر قوله: ولو أنآ أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزىا لو لم يرسل الحق الرسول لكان لهم حجة.
ونقول للعلماء: لنفهم هذه المسألة حتى نوضح لكم أنكم تختلفون في أمر كان يجب عليكم ألا تختلفوا فيه.
أبالعقل يعلم الإنسان مطلوب الله منه؟ أم أن العقل يهديني إلى وجود قوة أعلى خلقت هذا الكون وتدبره؟.
وما اسم هذه القوة؟.
وما مطلوب هذه القوة؟.
أيعرف العقل ثواب من يتبع المنهج وعقاب من يخرج عن المنهج؟.
كل هذه أمور لا يعرفها العقل، فالعقل حجة في الإيمان بقوة عليا فوق ذلك الكون وهي التي خلقته وتدبره وتديره، أما الرسول فهو مبلغ بمطلوبات المنهج واسم القوة التي أرسلت والشرائع التي يجب أن يسير على هداها الإنسان، إذن فليس هناك خلاف بين الرأيين.
واسأل: من الذي اكتشف الكهرباء؟.
إنه العقل البشري الباحث وراء أسرار الله في الكون، ولا أحد يجهل هذه المسألة.
وكذلك أسأل: من أول من تكلم في النسبية؟ إنه أينشتين.
وإن سألنا: من أول من تكلم في الجاذبية الأرضية؟.
إسحاق نيوتن، وكل واحد اكتشف شيئا في الكون صرنا نعرفه.
والذي صمم توليد الكهرباء التي تنير وتضيء وندير بها المصانع، وجعل من سوق الكهرباء صناعة رائجة تعمل فيها القدرات المالية ليشتري الإنسان مصابيح تنير حيزا محدودا، ومصانع تعمل في خدمة الإنسان.
أبالله عليكم تعرفون اسم مصمم مولدات الكهرباء ومصصم ومكتشف المصباح الكهربائي، ولا تدرون اسم من خلق الشمس التي تنير نصف الكرة الأرضية كل نصف يوم.
ولم يدع أحد لنفسه صناعة الشمس، ولا يوجد ابتكار في الكون إلا ومعلوم من أبدع هذا الابتكار.
فالذي صنع المصباح إنما ينير به حيزا محدودا مهما كبر ضوء المصباح، وبعد محيط دائري معلوم يتلاشى الضوء ويصير الأمر إلى ظلمة، فما بالنا بالشمس التي تنير نصف الكرة الأرضية كل نصف نهار.
إن خلق الشمس يحتاج إلى قدرة تناسب خلقها، وتحتاج إلى حكمة تناسبها، وليس لهذه الشمس محيط من الزجاج ينكسر ونغيره مثلما نفعل مع المصابيح.
كان لابد للعقل البشري أن يفهم أن هذه الكائنات التي في الكون لها صانع يناسبها.
ولا يمكن أن يكون صانعها من الخلق ويسكت عن حقه في صناعة هذه المعجزات، ونحن نرى بعضا من الناس في بعض الأحيان تدعي ملكية ما ليس لها، فإذا ما جاء الخالق وأبلغنا بواسطة الرسل بصناعته للكون ولم يوجد له معارض، فهل هذه الأشياء والكائنات من خلقه أو لا؟.
إنها من خلقه إلى أن يوجد له معارض؟ هذه هي مهمة العقل أي أنه يهتدي إلى القوة التي تخلق وتدبر أمر هذا الكون ولا يغني العقل عن الرسل، ولكن العقل يؤمن في القمة الإيمانية بأن هناك قوة مبهمة عالية تناسب عظمة هذا الكون الذي طرأ عليه الإنسان، ولا يعرف اسم القوة ولا يعرف مطلوب القوة في افعل ، و لا تفعل ، ولا يعرف العقل ماذا ادخرت القوة من ثواب للمحسن وعقاب للمسيء.
لذلك لابد من وجود رسول.
إن الحجة إذن تكون من شقين: الشق الأول الخاص بالعقل هو في الإيمان بالقوة العليا المبهمة، والشق الثاني الخاص بالرسل هو الإيمان بالبلاغ عن الله اسما وصفة ومطلوبا وجزاء، وهكذا نرى فاتفقوا أيها العلماء ولا ضرورة للخلاف.
أقول ذلك حتى لا يتمادى الذي يتصيدون لدين الله وأضيف: اتفقوا أيها العلماء على أشياء محددة لأنكم تشتتون الناس بهذه الخلافات؛ فالرسول هو الحجة في الأشياء التي لا دخل للعقل فيها.
ونعرف تاريخيا أن آفة الفلسفة أنها تضع وتتخذ عددا ضيقا من المجالات لتبحث فيها، وكانت الفلسفة قديما هي أم العلوم مجتمعة، فالهندسة كانت فرعا منها، وكذلك كل الرياضيات، وأيضا المواد العلمية كالكيمياء والفيزياء وكذلك أصول اللغات.
لكن عندما رأى العلماء أصحاب التجارب المعملية أن الفلاسفة يدخلون في متاهات نظرية ولا يدخلون إلى مجال التجارب العلمية التطبيقية، تركوا الفلاسفة وأسسوا العلوم التجريبية منفصلة عن الفلسفة.
وأنتج العلم التجريبي لنا كل هذه الاختراعات والاكتشافات المعاصرة التي تسهل علينا الحياة ونستفيد منها.
لقد ظل الفلاسفة على حالهم يبحثون في النظريات بعيدين عن مجال التجارب العلمية التطبيقية.
ولا تلتقي مدرسة فلسفية بمدرسة أخرى؛ لأنهم يختلفون حيث الجهل طبيعة مسيطرة على الغيب الذي يبحثون عنه ولا يمكن الاهتداء أبدا إلى أسرار الغيب، إنما الغيب يبلغ به الرسل.
والمثال الذي أضربه دائما واكرره حتى يستقر في الأذهان: لنفترض أننا نجلس في حجرة ثم دق الجرس، هنا تستوي عقولنا جميعا في أن طارقا بالباب، ولا نختلف في هذا الأمر.
لكن عندما ندخل في تصور من الطارق؟ يقول واحد: الطارق رجل وثان يقول: الطارق امرأة وثالث يقول: الطارق رجل شرطة ورابع يقول: صديق لنا وخامس يقول: بشير وسادس يقول: نذير ، يحدث ذلك لأننا دخلنا إلى متاهات التصور.
وأقول: هذه الأمور لا تترك للعقل، فلو أردتم راحة أنفسكم لآمنتم بالتعقل، تعقل أن هناك طارقا بالباب، ثم تتركون للطارق أن يعلن عن نفسه ويقول لكم: أنا فلان وأسمي كذا وصفتي كذا وجئت إليكم من أجل كذا، وبذلك نتفق جميعا.
لكن الفلاسفة أدخلوا التصور في التعقل.
ولا يمكننا أن نعرف اسم الخالق بالعقل أبدا ولا مطلوبه.
بل لأ بد أن يبلغ عن نفسه، فإذا انشغل العقل بأن هذا الكون العظيم لا بد له من قوة خالقة، فلماذا لا تبلغنا عن نفسها؟.
وإذا ما جاء رسول من أجل أن يحل اللغز الوجودي الذي يعيشه البشر فيبلغنا أن القوة الخالقة اسمها الله.
هنا أراح الحق النفس البشرية بما كانت تتمنى أن تعرفه، ومن عقل العاقل أن يفرح بمجيء الرسول ويستشرف إلى السماع عنه؛ لأن الرسول إنما جاء يحل اللغز الشاغل للنفس البشرية من تفسير من خلق الكون بهذه الدقة، وما هي مطلوبات هذه القوة؟ ويحسم الرسول الخلاف عندهم ويحل اللغز الشاغل للبال.
ولذلك نرى الإمام عليا كرم الله وجهه أمام سؤال من أحدهم: أعرفت محمدا بربك؟ أم عرفت ربك بمحمد؟.
فأجاب الإمام علي وكان باب العلم: لو عرفت ربي بمحمد لكان محمد أوثق عندي من ربي، ولو عرفت محمدا بربي لما احتجت إلى رسول، ولكني عرفت ربي بربي وجاء محمد فيبلغني مراد ربي مني.
هكذا حدد لنا سيدنا علي المسألة.. فالعقل الفطري يؤمن بقوة مبهمة وراء هذا الكون هي التي خلقت وهي التي رزقت وهي التي أمدت بقيوميتها وقدرتها، وبعد ذلك تجيء الرسل من أجل تعريفنا باسم القوة ومطلوبها منا.
والذين يختلفون حول دور العقل في الحجة ودور الرسول في الحجة، عليهم ألا يتوهوا في متاهات نحن في غنى عنها؛ لأن العقل لا يمكن أن يكون الحجة بمفرده، والرسول إنما هو مبلغ عن القوة، وقد يقول قائل: إذن لابد لكل رسول من رسول، وقد يبلغ التفلسف الطريق المسدود.
لكن عندما نعلم أن الحق قد صنع كل رسول على عينه معصوما ليبلغ، وعلى سبيل المثال نجد سيدنا محمد بن عبدالله استطاع أن يصنع أمة في ثلاث وعشرين سنة ليمتد خيرها إلى يوم القيامة، فعل صلى الله عليه وسلم ذلك مبلغا عن الله ليهدي أمته إلى كيفية عمل الطيب والابتعاد عن العمل الخبيث.
وخلق الله محمدا على خلق عظيم.
وهكذا نعرف أن الحق قد أراح العقل من ضرورة البحث عن اسم القوة الخالقة ومطلوبها فأرسل الرسل.
ويقول الحق من بعد ذلك: رسلا مبشرين ومنذرين... / رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما نعرف أن البشارة تكون بأمر سار يأتي من بعد.
والنذارة هي إخبار بأمر مسيء يأتي من بعد.
والعزيز سبحانه لا يغلب.
والحكيم سبحانه وضع كل شيء في موضعه، لماذا؟.
لأن الرسل يبشرون وينذرون بأن هناك جنة ونارا وحسابا، فإياكم أن تظنوا أن الذي كفر بقادر على أن يصنع شيئا لنفسه؛ والله عزيز وغني عن خلقه جميعا.
ونعلم أن الحق لا يجرم سلوكا إلا بنص، وقبل أن يعاقب فهو يضع القواعد التي لا يصح الخروج عنها.
وحين يقول الحق: وكان الله عزيزا حكيما فعزته وحكمته هي التي أتاحت لنا أن نعرف منهجه.
ويقول الحق من بعد ذلك: لاكن الله يشهد... / لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا وساعة نسمع لكن فمعنى ذلك أن هناك استدراكا.
وقوله الحق: لاكن الله يشهد نأخذ منها بلاغا من الحق.
خصومك يا محمد لا يشهدون أنك أهل لهذه الرسالة، ويستدرك الله عليهم ويوضح لهم أنه سبحانه هو الذي خلق الإنسان وهو أعلم بقانون صيانته.
ومنهج الله إلى البشر بواسطة الرسل هو قانون صيانة ذلك الإنسان.
وإذا كان أهل الكتاب لا يشهدون بما أنزل الله إلى رسوله صلى الله عليه وسلم وينكرون ما في كتبهم من البشارة بمحمد صلى الله عليه وسلم كرسول خاتم، فإن الله يشهد وكفى بالله شهيدا.
لقد أنزل القرآن بعلمه، وهو الذي لا تخفى عليه خافية، وهو الذي خلق كل الخلق ويعلم وهو العليم ما يصلح للبشر من قوانين.
وفي أعرافنا البشرية نجد أن الذي يصنع الصنعة يضع قانون صيانتها لتؤدي مهمتها كما ينبغي، كذلك الله الذي خلق الإنسان، هو سبحانه الذي وضع له قانون صيانته ب افعل و لا تفعل .
ولذلك يقول الحق: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ونجد الإنسان منا يذهب بساعته إلى عامل إصلاح الساعات فيكشف عليها ويقرر ما فيها من فساد، فما بالنا بخالق الإنسان.
إن العبث الذي يوجد في العالم سببه أن الناس قد استقبلوا خلق الله لهم، ولم يدع أحد أنه خلق نفسه أو خلق غيره، ومع ذلك يحاولون أن يقننوا قوانين صيانة للإنسان خارجة عن منهج الله.
ونقول: دعوا خالق الإنسان، يضع لكم قانون صيانة الإنسان ب افعل ولا تفعل وإن أردتم أن تشرعوا، فلتشرعوا في ضوء منهج الله، وإن حدث أي عطب في الإنسان فلنرده إلى قانون صيانة الصانع الأول وهو القرآن؛ لأن المتاعب إنما تنبع من أن الإنسان يتناسى في بعض الأحيان أنه من صنعة الله، ويحاول أن يصنع لنفسه قانون صيانة بعيدا عن منهج الله، والذي يزيل متاعب الإنسانية هو أن تعود إلى قانون صيانتها الذي وضعه الخالق تبارك وتعالى.
لاكن الله يشهد بمآ أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون والملائكة تشهد لأنها نالت شرف أن يكون المبلغ لرسول الله منهم وهو جبريل عليه السلام، وهم أيضا الذين يحسبون حسابات العمل الصالح أو الفاسد للإنسان ويكتبونها في صحيفته، وهم كذلك الذين حملوا ما في اللوح المحفوظ وبلغوا ما أمروا بتبليغه وهم يعرفون الكثير وكفىا بالله شهيدا لماذا لم يقل الله هنا وكفى بالله وبالملائكة شهودا؟.
لأن الحق سبحانه وتعالى لا يأخذ شهادة الملائكة تعزيزا لشهادته.
ونحن لا نأخذ شهادة الملائكة تعزيزا لشهادة الله وإلا كانت الملائكة أوثق عندنا من الله.
وسبحانه يؤرخ شهادة الناس وشهادة الملائكة، لكنك يا رسول الله تكفيك شهادة الله.
ومن بعد ذلك يقول الحق: إن الذين كفروا... / إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا إن كفر الكافر إنما يعود عليه، وهو يملك الاختيار بين الكفر والإيمان، لكن أن يصد الكافر غيره عن الإيمان فهذا ضلال متعد؛ لقد ضل في نفسه، وهو يحاول أن يضل غيره؛ لذلك لا يحمل وزره فقط ولكن يحمل أوزار من يضلهم.
وكيف يكون الصد عن سبيل الله؟.
بمحاولة أهل الضلال أن يمنعوا آيات الهدى من أن تصل إلى آذان الناس، فيقولوا ما رواه الحق عنهم: لا تسمعوا لهاذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون ولو فهموا معنى هذه الآية لما قالوا ما جاء فيها، فقولهم: لا تسمعوا لهاذا القرآن والغوا فيه أي اصنعوا ضجة تشوش على سماع القرآن، وهم قد علموا أن هذا القرآن عندما يصل إلى الأسماع فإنه يبلغ الهداية، ولو كان القرآن غير مؤثر لما قالوا ذلك، إذن هم يعترفون بأنهم يغلبون عندما يصل صوت القرآن إلى آذان البشر المدعوين إلى الهداية.
إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا .
كان يكفي أن يقول الحق قد ضلوا ، لكنه جاء بالمصدر التأكيدي قد ضلوا ضلالا بعيدا أي إنه الضلال بعينه، وهو فوق ذلك ضلال بعيد.
وعندما ننظر في كلمة بعيد ، نعرف أن الشيء البعيد هو الذي بينه وبين مصدره مسافة زمنية طويلة.
والذي يضل قصارى ضلاله أن ينتهي بانتهاء حياته، لكن الذي يعمل على إضلال غيره فهو يجعل الضلال يمتد، أي أن الضلال سيأخذ في هذه الحالة زمنا أكبر من حياة المضل، ويتوالى الضلال عن المضلين أجيالا، وهكذا يصبح الضلال ممتدا.
والضلال المعروف في الماديات البشرية هو على سبيل المثال أن يسير الإنسان إلى طريق فيضل إلى طريق آخر.
وقصارى ما يضل فيه هو أن يذهب إلى مفازه أي صحراء ولا يجد ماء ولا طعاما فيموت.
لكن الضال المضل يجعل ضلاله يأخذ زمن الدنيا والآخرة وبذلك يكون ضلاله ممتدا.
ومن بعد ذلك يقول الحق: إن الذين كفروا... / إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا وكان ذلك على الله يسيرا والحديث هنا يبدأ عن الكفر والظلم إن الذين كفروا وظلموا .
والكفر هو ستر الوجود الأعلى، والظلم معناه أنهم عاشوا بمنهج بشري لا يؤدي لهم متاعا ولا سعادة في حياتهم الدنيا، وبذلك يكونون قد ظلموا أنفسهم.
ومن بعد ذلك يقودهم هذا المنهج إلى عذاب الآخرة.
والذي كفر ستر وجود الله وحرم نفسه بستر الوجود الأعلى من المنهج الذي يأتي به الله إنه بذلك قد ضل ضلالا بعيدا.
وسبحانه القائل: فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقىا وهناك آية أخرى يقول فيها الحق: فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذي يأخذ بهوى نفسه وبمنهج البشر فإن له معيشة ضنكا ضيقة شديدة.
ولا يظنن ظان أن الذي يأخذ ويتناول الأمور بهواه قد أخذ انطلاقا بلا حدود وراحة لا نهاية لها، لا؛ لأن الذي يفعل ذلك قد يرتاح مرة لكنه يقابل التعب ويعيش فيه ولا ينفك عنه من بعد ذلك، وهكذا يظلم نفسه.

يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر جانب من معبد أوام وترى أبوابا ونوافذ لقاعة من قاعات هذا المعبد.
ويظن أنها ليست من أصل المعبد بل أضيفت إليه من كتاب ص / وقد بني هذا المعبد في أيام المكربين وقد وجدت فيه كتابة تعود إلى أيام المكرب يدع ايل ذرح بن سمهعلي مكرب سبأ.
ويرى البرايت أنه حكم في منتصف القرن السابع قبل الميلاد.
وربما كان هذا المكرب قد جدد بناء هذا المعبد الذي أقامه مكربون سبقوه في الحكم .
وتجد في هذه الصورة بقايا جدار معبد اوم وبقايا نوافذ حجرية وقد تخللتها ثقوب لدخول الهواء والنور منها وقد نقشت وزخرفت.
وقد جدد ورمم بناء المعبد مرارا وأضيفت عليه جملة زيادات كما يتبين ذلك من الكتابات التي عثر عليها المنقبون داخل المعبد وقد دونت لمناسبات التجديد وإدخال الإضافات ثم من طراز الهندسة الذي نراه في البناء ومن تنوع الأحجار ومادة البناء.
وهذه صورة أخرى أخذت أثناء قيام بعثة وندل فيلبس بأعمال الحفر في معبد اوام وترى الأعمدة قائمة والعمال يشتغلون في إزاحة الأتربة التي طمرت ذلك المعبد القديم.
يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر من كتاب ص .
راجع الصفحة وما بعدها من كتاب: .
للوقوف على وصف هذا المعبد.
/ وهذه صورة أخرى لمعبد اوم اوام في أثناء قيام بعثة وندل فيلبس بالحفر فيه.
يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر ونرى في هذه الصورة أعمال الحفر لبعثة وندل فيلبس وهي تجري في معبد عثتر بمدينة تمنع عاصمة قتبان.
ويعود عهده إلى القرن الأول قبل الميلاد.
/ وتوجد في خرائب مأرب آثار معبد آخر خصص لعبادة المقه كذلك هو معبد برن بران .
ويعرف موضعه ب العمايد عند أهل مأرب الحاليين.
وذلك لوجود أعمدة من أعمدته القديمة ظاهرة على سطح الأرض.
ولم يقم العلماء بالتنقيب عن هذا المعبد المهم .
وقد بقيت في العربية الجنوبية بقية من أصول الهندسة المعمارية الجاهلية تظهر معالمها في المباني الضخمة التي تكون بيوت الحكام والأسر الغنية والتي تضم في الغالب أحجارا قديمة مكتوبة وغير مكتوبة وتراثا قديما موروثا ورثه المعمارون من عرب ما قبل الإسلام.
وترى في الصورة نموذجا من الريازة القديمة المتمثلة في مسجد الأشرفية بمدينة تعز وهي ريازة أخذت من الفن الجاهلي.
وترى الضريح وقد أقيم يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر ضريح أحد الأئمة في مسجد الأشرفية بمدينة تعز من كتاب: ص .
.
.
.
.
/ على طراز عربي قديم لا يشبه الأضرحة التي توجد في البلدان العربية الأخرى لاستمداده هندسته من هندسة الأضرحة القديمة في العربية الجنوبية.
ونرى في هذه الصورة المأخوذة لجامع الجندية فنا يختلف عن فن بناء المساجد في العراق أو في بلاد الشأم فلعقود هذا الجامع ولأعمدته وأسطواناته صلة بالأبنية العربية الجنوبية القديمة.
وأنت إذا دققت في هذه الصورة ترى طراز بناء القسم الأيمن منها يختلف عن طراز بناء الجزء الأيسر منها ومع ذلك فإن للطرازين صلة بالفن العربي الجنوبي.
وترى سطح السقف وقد زين بأفاريز لها صلة بالأفاريز التي كان يعملها العرب الجنوبيون على مثل هذه المواضع من أسوار مدنهم وأبنيتهم الضخمة من دور وقصور.
يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر.
جامع الجندية من كتاب: لمؤلفه ص .
ونرى في الصورة التالية التي هي صورة مسجد بمدينة تعز فنا له جذور وأصول قديمة استمد روحه من الفن العربي الجنوبي الذي يعود إلى / أيام ما قبل الإسلام.
وهو فن له استقلال في الشخصية ومزايا تميزه عن الفن في المواضع الأخرى من جزيرة العرب.
ونرى بعض قباب مساجد اليمن لها شخصية مستقلة ترشدنا إلى أنها من أصل ذلك الفن اليماني العريق في القدم.
يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر مسجد في تعز من كتاب: لمؤلفه ص وعندي أن من الواجب في هذا اليوم دراسة الفن المعماري القائم حاليا في العربية الجنوبية المتجلي في الأبنية القائمة الباقية التي لها طابع عربي جنوبي خاص من قصور ودور ومساجد وأضرحة ودراسة فن الزخرفة المتمثلة في النقش على الحجر من زخرف قديم وزخرفة حديثة ودراسة الأعمال الفنية السائدة اليوم مثل: النجارة والحفر والنقش والرسم وما شاكل ذلك؛ لأن مثل هذه الدراسة تساعدنا كثيرا في الوقوف على الفن العربي الجنوبي.
وقد أبدع أهل العربية الجنوبية في فن الزخرفة و الزخرف في تفسير علماء العربية: الذهب في الأصل ثم سميت كل زينة زخرفا ثم شبه كل مموه مزور به.
وفي حديث يوم الفتح أنه لم يدخل الكعبة حتى أمر بالزخرف فنحي وأمر بالأصنام فكسرت.
الزخرف هنا نقوش وتصاوير .
ومن النقوش التي عثر تاج العروس / زخرف .
/ عليها في العربية الجنوبية نقوش حيوانات وأشجار وصور بشر حفرت على الأحجار أو المعادن أو الأخشاب وعلى ألواح من الجبس استعملت في أغراض مختلفة للزينة.
ومنها أحجار منقوشة نقشت عليها عناقيد عنب وأغصان وأوراق وما شاكل ذلك.
وجد علماء الآثار أن بعضا منها يعود عهده إلى القرون الأولى من الميلاد .
وإذا كانت المعابد شاهدا على الفن وعلى التفكير الديني لقوم من الأقوام فإن المقابر هي شاهد كذلك على وجهة نظر القوم إلى العالم الآخر عالم ما بعد الحياة.
فما في القبر من أدوات وأشربة وطعام وآنية أو من بساطة وسذاجة تشير إلى تفكير القوم في شكل الحياة الآخرة وفي كيفيتها وفي درجة تعلقهم وتمسكهم بالآلهة وبالدين.
وخير مثال على ذلك أهرام مصر وآثارها فإنها آثار قبورية تمثل مبلغ تغلغل الدين في نفوس الحاكمين وفي الشعب ووجهة نظرهم إلى عالم ما بعد الحياة.
لقد أنفق الحاكمون على قبورهم أكثر مما أنفقوه على قصورهم في الدنيا.
إن بهم بعد الموت حاجة إلى كل ما يحتاج إليه الإنسان في الحياة.
ولهذا ادخروه في هذه المقابر ليستفيد منها الميت بعد انتقاله إلى العالم الآخر ورجوع الحياة إليه.
أما العربي فلم يهتم بقبره اهتمام المصري به فلم يترك المكربون ولا الملوك ولا الأمراء ما تركه الفراعنة والكهان والأمراء في قبورهم لا كله ولا بعضه.
إنه لم يكن يحفل بالحياة الآخرة احتفال أهل مصر بها لذلك نجد قبره ساذجا ثم هو لم يدخل فيه طعاما ولا شرابا ولا أثاثا ولم يدخل فيه كذلك خدما وحشما من بقايا الحاشية المسكينة التي أدخلت إلى القبر قسرا لتخدم سيدها في العالم الآخر كما خدمته في العالم الأول.
وقد يقال: إن لفقر بلاد العرب دخلا في ذلك ولكن ما بال أهل اليمن وقد كانوا في سعة وخير لا يفعلون في قبورهم بعض ما فعله أهل مصر.
وما بال قبور ملوكهم ساذجة لا تحتوي ذهبا ولا حجارة كريمة ولا تصاوير وتماثيل وتوابيت وجثثا للضحايا التي تدفن مع الميت؟ إن ذلك إن دل على شيء فإنما يدل على اختلاف في وجهة نظر القوم عن وجهة نظر المصريين مثلا .
.
.
/ عن الحياة الآخرة.
ونحن لا نتكهن في الزمن الحاضر عن وجهة نظرهم في ذلك الزمن لعدم وجود كتابات جاهلية أو آثار تتحدث عن تلك الحياة.
وإذا قلنا: إن تلك القبور كانت ساذجة خالية من الكنوز التي يجدها الناس في أهرامات مصر فإن ذلك لا يعني أن قبور الجاهليين كانت كلها خالية من النفائس تماما.
فقد عثر في بعض منها على أساور من ذهب وخواتم وتماثيل وجرار بل وعلى سيوف وخناجر وسكاكين وضعت مع الميت في قبره كما يروي أهل الأخبار أن بعض الجاهليين كانوا يتعقبون المقابر القديمة فينبشونها لاستخراج ما فيها من أشياء نفيسة حتى ذكروا أن ثراء عبد الله بن جدعان إنما كان من المقابر القديمة التي كانت بمكة ورووا قصصا عن قبور زعم أن الناس عثروا فيها على كنوز وقد سبب هذا القصص إقدام الناس على نبش المقابر الجاهلية لاستخراج ما قد يكون في جوفها من ذهب وكنوز مما أفسدها وأزال معالمها وأضاع علينا تراث الجاهليين.
وقد ذكر أبو علي لغدة الأصفهاني أن بجلدان هضبة سوداء يقال لها: بتعة ومنها نقب كل نقب قدر ساعة كانت تلتقط فيه السيوف العادية والخرز يزعمون أن فيه قبورا لعاد وكانوا يعظمون ذلك الجبل .
وقد عثر على بعض المقابر الجاهلية في العربية الجنوبية ظهر منها أن القبور ساذجة لا تكلف فيها ولا تعقيد في الغالب.
ولكنها مختلفة باختلاف الأرضين والقبائل وطبيعة الأرض.
فقد عثر على قبور اتضح منها أن الجاهليين في بعض أماكن من اليمن وضعوا الميت في تابوت قائم الزوايا مصنوع من الحجر وقد غطي بغطاء من الحجر كذلك.
ومثل هذه القبور لا تكون في العادة إلا في الأماكن التي تتوفر فيها الحجارة.
أما في الأماكن الصحراوية والترابية التي لا تتوافر فيها مثل هذه الحجارة فلم يكن من الممكن وضع الميت في مثل هذا التابوت ولهذا كانوا يدفنونه في الأرض في لحد ثم يهال على الميت التراب.
وقد عثر على جملة قبور تكون مجموعة واحدة يحيط بها حائط معقود بالحجارة يتراوح ارتفاعه من متر إلى خمسة أمتار.
وهي مدافن أسرة واحدة في الغالب.
وقد أشير إلى الروض الأنف / وما بعدها .
بلاد العرب .
/ أمثال هذه المقابر في الكتابات.
كما عثر على قبور هي غرف نحتت في الصخور وقد كتب على باب الغرفة أي: القبر اسم صاحب القبر أو أسماء المدفونين في الغرفة .
وقد وصف هريس بعض هذه القبور .
وعثر على بقايا مقبرة خارج سور مأرب من ناحية الشمال والغرب تبين من فحصها ودراستها أن بعض الموتى قد دفنوا وقوفا وبعضهم قد دفنوا على الطريقة المألوفة أي: اضطجاعا على الأرض.
ومن هذه المقبرة العامة الجاهلية حصر كلاسر على عدد كبير من شواهد القبور التي وضعت فوق قبور أصحابها لتدل عليهم ولتشير إلى صورة صاحب القبر واسمه .
وقد عثر في معبد اوم اوام المعروف بمحرم بلقيس على مقابر لها أبواب تؤدي إليها.
ذات غرف اتخذت مواضع لوضع الجثث بها.
وجد أن بعضها كانت مقابر للمكربين وللملوك فقد عثر على اسم سمه علي ينف سمهعلي ينف سمه علي ينوف مكتوبا على حجر في أحد القبور وعثر على اسم آخر هو: يثع امر بين بن يكرب ملك وتر وهما من الملوك الذين اعتنوا بهذا المعبد فأضافوا إليه إضافات ولعل الحفريات المقبلة ستكشف عن أسماء ملوك آخرين قبروا في هذا المعبد الكبير الذي كان المعبد الرئيسي لشعب سبأ في عاصمته مدينة مأرب هجرن مربن هجرن مرب .
وقد عثر في هذه المقابر على مباخر يظهر أنها استخدمت لتبخير القبر عند دفن الموتى وفقا لطقوسهم الدينية كما عثر على قطع من الأحجار الكريمة وبعض المصوغات المعمولة من الذهب ونظرا لوجودها مبعثرة يظن أن الأيدي قد عبثت بها فنهبت ما كان أهل الموتى قد دفنوه مع الميت من أشياء ثمينة .
ووصف فون ريده نوعا من الأضرحة وجده في صهوة بحضرموت.
وقد وصفه بأنه بناء على هيئة مكعب طول كل ضلع منه زهاء قدما وبارتفاع مماثل.
وقد شيد من حجارة مربعة كبيرة ويبلغ سمك حائطه قدمين.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ وهو مقسم في الداخل إلى قسمين.
يكون القسم الواحد غرفة يفصل بينهما حائط يبلغ ارتفاعه ستة أقدام من مدخل البناء.
ويتكون السقف من حجارة عرضها قدمان.
ونجد جوانبه ثلاثة أهرام للزخرفة.
وعلى البناء كتابة قبورية تشير إلى القبر .
ولتخليد ذكرى صاحب القبر ولوقوف الناس عليه استخدم العرب الجنوبيون كغيرهم شواخص قبور هي عبارة عن أعمدة من الحجر رباعية أو غير رباعية يكتب في أعلاها اسم المتوفى.
وقد يصور تحت الكتابة صورة تمثل الميت أو ترمز إلى شيء ديني.
وقد عثر كلاسر على عدد من هذه الشواهد القبورية في مأرب .
وقد تكون الشواخص على هيئة صخور مستطيلة يكتب عليها اسم صاحب القبر.
وقد تزخرف هذه الصخور.
وتنتهي الكتابة بلفظة صلم في بعض الأحيان بمعنى صنم أي: صورة ويراد بها صورة المتوفى أو الرمز الدال على شيء مقدس.
وقد تدون الكتابة في القسم الأسفل من الشاهد وتحفر الصورة في القسم الأعلى منه.
وعثركلاسر أيضا على نوع آخر ساذج من الشواهد هو عبارة عن نصب يشتمل على الكتابة وتحتها عينان فقط .
وتثبت هذه الشواهد في الأرض.
وقد وجد لبعضها حافة رقيقة كحد السكين وذلك لتسهيل تثبيتها في الأرض ومقاومتها لعبث الهواء والآفات الأخرى فيها .
ويقال للقبر مثبر و هقبر القبر في اللحيانية .
وقد عثر المنقبون على أحجار قبور كتبت عليها أسماء الموتى وصورت عليها صور تشير إلى الميت وحفرت عليها بعض الرموز والإشارات المستعملة في طقوسهم الدينية.
وقد وجدت في المقبرة الملكية لملوك أوسان تماثيل لبعض ملوك هذه الأسرة الصغيرة التي حكمت مملكة أوسان وقد كتبت على قاعدة التماثيل أسماء الملوك ويتبين من وجودها في هذه المقبرة أن آل الميت دفنوا مع الملك المتوفى تمثالا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
النص رقم و و من كتاب: .
.
.
.

داود بن الحصين عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت: كان رسول الله إذا سافر يسهم بين نسائه فكان إذا خرج سهم غيري عرف فيه الكراهية، وما قدم من سفر قط فدخل على أحد من أزواجه أول مني، يبتديء القسم فيما يستقبل من عندي.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت: كان رسول الله قل يوم إلا وهو يطوف على نسائه فيدنو من أهله فيضع يده ويقبل كل امرأة من نسائه حتى يأتي على آخرهن فإن كان يومها قعد عندها وإلا قام، فكان إذا دخل بيت أم سلمة يحتبس عندها، فقلت أنا وحفصة، وكانتا جميعا يدا واحدة: ما نرى رسول الله يمكث عندها إلا أنه يخلو معها، تعنيان الجماع، قالت: واشتد ذلك علينا حتى بعثنا من يطلع لنا ما يحبسه عندها فإذا هو إذا صار إليها أخرجت له عكة من عسل فتحت له فمها فيلعق منه لعقا، وكان العسل يعجبه، فقالتا: ما من شيء نكرهه إليه حتى لا يلبث في بيت أم سلمة، فقالتا ليس شيء أكره إليه من أن يقال له نجد منك ريح شيء، فإذا جاءك فدنا منك فقولي إني أجد منك ريح شيء فإنه يقول من عسل أصبته عند أم سلمة، فقولي له: أرى نحله جرس عرفطا.
فلما دخل على عائشة فدنا منها قالت: إني لأجد منك شيئا، ما أصبت؟ فقال: عسل من بيت أم سلمة.
فقالت: يا رسول الله أرى نحله جرس عرفطا.
ثم خرج من عندها فدخل على حفصة فدنا منها فقالت مثل الذي قالت عائشة، فلما قالتاه جميعا اشتد عليه فدخل على أم سلمة بعد ذلك فأخرجت له العسل فقال: أخريه عني لا حاجة لي فيه.
فقالت فكنت والله أرى أن قد أتينا أمرا عظيما، منعنا رسول الله شيئا كان يشتهيه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إبراهيم بن محمد بن أبي موسى عن داود بن الحصين عن عبد الله بن رافع قال: سألت أم سلمة عن هذه الآية: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك.
قالت: كانت عندي عكة من عسل أبيض يجرس نحله الضرو فكان النبي، صلى الله عليه وسلم، يلعق منها وكان يحبه، فقالت له عائشة: نحلها تجرس عرفطا، فحرمها، فنزلت هذه الآية.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا سفيان عن عبد الكريم بن أبي أمية قال: سألت عبد الله بن عتبة بن مسعود ما حرم رسول الله؟ فقال: عكة من عسل.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد بن عبد الرحمن عن أبيه عن عمرة قالت: سمعت أم سلمة، وهي في بيت عائشة وعائشة تموت، تقول: رحمك الله وغفر لك كل ذنب وعرفنيك في الجنة.
فقلت: يا أمه فكيف كان حديث العسل؟ فإن عائشة أخبرتني به.
فقالت أم سلمة: فهو على ما أخبرتك.
فذكرت مثل حديث بن أبي الزناد عن هشام عن أبيه عن عائشة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن الزهري عن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن عائشة قالت: أرسل أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، فاطمة بنت رسول الله فاستأذنت، ورسول الله مع عائشة في مرطها، فأذن لها فدخلت فقالت: يا رسول الله إن أزواجك أرسلنني إليك يسألنك العدل في بنت أبي قحافة.
فقال رسول الله: أي بنية أليس تحبين ما أحب؟ قالت: بلى يا رسول الله، فقال: فأحبي هذه لعائشة.
قالت فاطمة: فخرجت فجئت أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، فحدثتهن فقلن: ما أغنيت عنا شيئا فارجعي إلى رسول الله.
فقالت فاطمة: والله لا أكلمه فيها أبدا.
فأرسلن زينب بنت جحش فاستأذنت على النبي، صلى الله عليه وسلم، فأذن لها فدخلت فقالت: يا رسول الله أرسلني أزواجك يسألنك العدل في بنت أبي قحافة.
قالت عائشة: ثم وقعت بي زينب تسبني وطفقت أنظر إلى رسول الله متى يأذن لي فيها فلم أزل أنظر إليه حتى عرفت أن رسول الله لا يكره أن أنتصر منها، فوقعت بزينب فلم أنشبها أن أفحمتها، فتبسم رسول الله ثم قال: إنها بنت أبي بكر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر ومحمد عن الزهري عن علي بن حسين قال: أرسل أزواج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فكلمنها أن تأتي رسول الله فتقول إن أزواجك يسألنك العدل في بنت أبي قحافة.
فمكثت فاطمة أياما لا تفعل ذلك حتى جاءتها زينب بنت جحش.
قال ولم يكن أحد يناصي عائشة إلا زينب بنت جحش، فكلمت فاطمة، فقالت فاطمة: أنا أفعل.
قال فدخلت على رسول الله فقالت: إن نساءك أرسلنني يسألنك العدل في بنت أبي قحافة.
فقال رسول الله: زينب أرسلتك؟ قالت فاطمة: زينب وغيرها.
فقال: أقسمت هي التي وليت ذلك قالت: نعم.
فتبسم رسول الله، فرجعت فاطمة إليهن فأخبرتهن فقالت زينب: يا بنت رسول الله ما أغنيت عنا شيئا.
فقال: النساء لزينب: اذهبي أنت.
قال وذهبت زينب حتى استأذنت على رسول الله، فقال رسول الله: هذه زينب فأذنوا لها.
فقالت: حسبك إذا برقت لك بنت أبي قحافة ذراعيها، اعدل بيننا وبينها.
ووقعت زينب بعائشة فنالت منها.
قال الزهري: فقلت لعلي بن الحسين: كن عائشة وزينب هما، قال: إن أم سلمة قد كان لها عند رسول الله منزل ومحبة، رحمهن الله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا مخرمة بن بكير عن زياد بن أبي زياد عن بن كعب القرظي قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، موسعا له في قسم أزواجه بينهن كيف شاء وذلك لقول الله: ذلك أدنى أن تقر أعينهن إذا علمن أن ذلك من الله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن قتادة مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر عن قتادة عن أنس بن مالك قال: كنت أصب لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، غسله من نسائه جميعا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني سالم مولى ثابت عن سالم مولى أبي جعفر عن أبي جعفر مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جدته سلمى مولاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قالت: طاف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على نسائه ليلة التسع اللاتي توفي عنهن وهن عنده، كلما خرج من عند امرأة قال لسلمى: صبي لي غسلا.
فيغتسل قبل أن يأتي الأخرى.
فقلت: يا رسول الله أما يكفيك غسل واحد؟ فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: هذا أطيب وأطهر.
ذكر حجاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم نساءه أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن محمد بن عبد الله عن الزهري عن أنس بن مالك قال: كان أول ما نزل الحجاب مبتنى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بزينب بنت جحش.
قال أنس: كان أبي بن كعب يسألني عن هذا الحديث، قال: لما أصبح رسول الله عروسا بزينب دعا القوم فأصابوا من الطعام ثم خرجوا وبقي منهم رهط عند النبي، صلى الله عليه وسلم، فأطالوا عنده القعود، فقام رسول الله فخرج وخرجت معه حتى جئنا عتبة حجرة عائشة، ثم ظن أنهم قد خرجوا فرجع ورجعت معه حتى دخل بيت زينب، فإذا هم قعود فرجع ورجعت معه حتى بلغ عتبة حجرة عائشة، ثم ظن أنهم قد خرجوا فرجع ورجعت معه، فإذا هم قد خرجوا، فضرب بيني وبينه سترا ونزل الحجاب.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس قال: نزل الحجاب مبتنى رسول الله بزينب بنت جحش وذلك سنة خمس من الهجرة، وحجب نساءه مني يومئذ وأنا بن خمس عشرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال: نزل الحجاب مبتنى رسول الله بزينب بنت جحش.
قال أهدت له أم سليم حيسا في تور من حجارة فقال: اذهب فادع لي من لقيت من المسلمين.
قال: فخرجت فدعوت من لقيت من المسلمين فجعلوا يدخلون فيأكلون ويخرجون، ووضع رسول الله يده على الطعام فدعا فيه وبقي طائفة منهم فجعلوا يتحدثون، فاستحيا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يقول لهم شيئا فخرج وتركهم في البيت فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن أبي عثمان عن أنس عن النبي، صلى الله عليه وسلم، مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن عبيدة عن بن كعب قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذا نهض إلى بيته بادروه فأخذوا المجالس فلا يعرف ذلك في وجه رسول الله ولا يبسط يده إلى الطعام استحياء منهم، فعوتبوا في ذلك فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم.
قوله ناظرين إناه، يعني إناة الطعام.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر ومحمد عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: كان أزواج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يخرجن بالليل إلى حوائجهن بالمناصع، فكان عمر يقول لرسول الله: احجب نساءك.
فلم يكن يفعل.
فخرجت سودة ليلة من الليالي، وكانت امرأة طويلة، فناداها عمر بصوته الأعلى: قد عرفناك يا سودة.
حرصا على أن ينزل الحجاب.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد ونافع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كنت أنا وسودة بعدما ضرب الحجاب خرجنا لحاجتنا عشاء فرآها عمر فعرفها.
قالت عائشة: وكانت امرأة طويلة بائنة الطول فناداها عمر إنك والله ما تخفين علينا يا سودة.
فرجعت إلى رسول الله فذكرت له ذلك، وفي يد رسول الله عرق يأكل منه، قالت: قال رسول الله قد أذن الله لكن أن تخرجن لحاجتكن.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إسحاق بن يحيى عن مجاهد عن بن عباس قال: نزل حجاب نساء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في عمر أكل مع النبي، صلى الله عليه وسلم، طعاما فأصابت يده بعض أيدي نساء النبي، فأمر بالحجاب.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الحميد بن عمران عن أبي الصباح موسى بن أبي كثير عن مجاهد مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن أبي شيخ الهنائي عن بن عباس مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر عن الزهري قال: قيل من كان يدخل عليهن؟ يعني أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: كل ذي رحم محرم من نسب أو رضاع، قيل: فسائر الناس؟ قال: كن يحجبن منهم حتى إنهن ليكلمنهم من وراء حجاب وإنما كان سترا واحدا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر ومحمد عن الزهري عن نبهان عن أم سلمة أنها كانت عند النبي، صلى الله عليه وسلم، هي وميمونة.
قالت: فبينا نحن عنده أقبل بن أم مكتوم فدخل عليه وذلك بعد أن أمر بالحجاب، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: احتجبا منه.
قلنا: يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصر ولا يعرفنا؟ قال: أفعمياوان أنتما، ألستما تبصرانه؟ أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر قال: سمعت صالح بن كيسان يقول: نزل حجاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على نسائه في ذي القعدة سنة خمس من الهجرة.
ذكر ما كان قبل الحجاب أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أبو جعفر الرازي وهشيم عن حصين عن أبي مالك قال: كان نساء نبي الله، صلى الله عليه وسلم، يخرجن بالليل لحاجتهن وكان ناس من المنافقين يتعرضون لهن فيؤذين، فشكوا ذلك، فقيل ذلك للمنافقين فقالوا: إنما نفعله بالإماء.
فنزلت هذه الآية: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين.
أخبرنا محمد بن عمر عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن في قوله: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين، قال: إماء كن بالمدينة يتعرض لهن السفهاء فيؤذين، فكانت الحرة تخرج فتحسب أنها أمة فتؤذى، فأمرهن الله أن يدنين عليهن من جلابيبهن.
أخبرنا محمد بن عمر عن بن أبي سبرة عن أبي صخر عن بن كعب القرظي قال: كان رجل من المنافقين يتعرض لنساء المؤمنين يؤذيهن، فإذا قيل له قال: كنت أحسبها أمة.
فأمرهن الله أن يخالفن زي الإماء ويدنين عليهن من جلابيبهن، تخمر وجهها إلا إحدى عينيها.
يقول: ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين، يقول: ذلك أحرى أن يعرفن.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني مسلم بن خالد عن بن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا.
يقول بغير ما عملوا.
أخبرنا محمد بن عمر عن عمر بن حبيب عن صالح بن أبي حسان عن عبيد بن حنين في قوله: لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم، إلى قوله ولن تجد لسنة الله تبديلا.
قال: عرف المنافقون بأعيانهم في هذه الآية: والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة، قال هم المنافقون جميعا.
أخبرنا محمد بن عمر عن أسامة بن زيد بن أسلم عن بن كعب في قوله: لئن لم ينته المنافقون، يعني المنافقين بأعيانهم، والذين في قلوبهم مرض، شك، يعني المنافقين أيضا.
ذكر من كان يصلح له الدخول على أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن الزهري قال: قيل له من كان يدخل على أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم؟ فقال: كل ذي رحم محرم من نسب أو رضاع، قيل: فسائر الناس؟ قال: كن يحتجبن منه حتى إنهن ليكلمنه من وراء حجاب وربما كان سترا واحدا إلا المملوكين والمكاتبين فإنهن كن لا يحتجبن منهم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إبراهيم بن زيد المكي وسفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر قال: كان الحسن والحسين لا يريان أمهات المؤمنين.
فقال ابن عباس: إن رؤيتهن لهما لحل.
أخبرنا محمد بن عمر عن بن أبي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل عن عكرمة قال: سمعت بن عباس يقول: وبلغه أن عائشة احتجبت من الحسن بن علي، فقال: إن رؤيته لها لحل.
أخبرنا محمد بن عمر عن معمر وعبد الرحمن بن عبد العزيز ومحمد بن عبد الله عن الزهري عن نبهان مولى أم سلمة أن أم سلمة قالت له، وهو مكاتب لها: يا أبا يحيى عندك ما فضل عليك من كتابتك؟ قال: نعم، قالت: فادفعه إلى بن أخي فقد أعنته به في نكاحه.
فبكى وقال: لا أدفعه إليه أبدا.
فقالت: إن كان بك أن تراني، فلا تراني، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إذا كان عبد مكاتب إحداكن ما بقي عليه من كتابته فاحتجبن منه.
أخبرنا محمد بن عمر عن أسامة بن زيد وعثيم بن نسطاس وسعيد بن مسلم بن بابك أن سالم سبلان أخبرهم أنه كان مكاتبا لرجل من بني نصر وأنه كان يرحل بأزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، ولا يحتجبن منه، وكن لا يحتجبن من المملوكين والمكاتبين فإذا أعتقن احتجبن منهم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر ومحمد بن عبد الله عن الزهري عن نبهان عن أم سلمة أنها كانت عند النبي، صلى الله عليه وسلم، هي وميمونة.
قالت: فبينا نحن عنده إذ أقبل بن أم مكتوم فدخل عليه وذلك بعد أن أمر بالحجاب، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم، احتجبا منه.
فقلنا: يا رسول الله هو أعمى لا يبصر.
قال: أفعمياوان أنتما، ألستما تبصرانه؟ أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا الثوري عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عائشة في قوله: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم؛ قال فقالت لها امرأة: يا أمه.
فقالت عائشة: أنا أم رجالكم ولست نسائكم.
قال: فذكرت هذا الحديث لعبد الله بن موسى المخزومي فقال: أخبرني مصعب بن عبد الله بن أبي أمية عن أم سلمة أنها قالت: أنا أم الرجال منكم والنساء.
ذكر ما هجر فيه رسول الله، صلى الله عليه وسلم نساءه وتخييره إياهن أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا جارية بن أبي عمران قال: سمعت أبا سلمة الحضرمي يقول: جلست مع أبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وهما يتحدثان وقد ذهب بصر جابر فجاء رجل فسلم ثم جلس فقال: يا أبا عبد الله أرسلني إليك عروة بن الزبير أسألك فيم هجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نساءه.
فقال جابر: تركنا رسول الله يوما وليلة لم يخرج إلى الصلاة فأخذنا ما تقدم وما تأخر، فاجتمعنا ببابه نتكلم ليسمع كلامنا ويعلم مكاننا، فأطلنا الوقوف فلم يأذن لنا ولم يخرج إلينا.
قال فقلنا: قد علم رسول الله مكانكم ولو أراد أن يأذن لكم لأذن، فتفرقوا لا تؤذوه.
فتفرق الناس غير عمر بن الخطاب يتنحنح ويتكلم ويستأذن حتى أذن له رسول الله.
قال عمر: فدخلت عليه وهو واضع يده على خده أعرف به الكآبة، فقلت: أي نبي الله بأبي أنت وأمي ما الذي رابك وما لقي الناس بعدك من فقدهم لرؤيتك فقال: يا عمر يسألنني أولاء ما ليس عندي، يعني نساءه، فذاك الذي بلغ مني ما ترى.
فقلت: يا نبي الله قد صككت جميلة بنت ثابت صكة ألصقت خدها منها بالأرض لأنها سألتني ما لا أقدر عليه، وأنت يا رسول الله على موعد من ربك وهو جاعل بعد العسر يسرا.
قال فلم أزل أكلمه حتى رأيت رسول الله قد تحلل عنه بعض ذلك.
قال فخرجت فلقيت أبا بكر الصديق فحدثته الحديث فدخل أبو بكر على عائشة فقال: قد علمت أن رسول الله لا يدخر عنكن شيئا فلا تسألنه ما لا يجد، انظري حاجتك فاطلبيها إلي.
وانطلق عمر إلى حفصة فذكر لها مثل ذلك، ثم اتبعا أمهات المؤمنين فجعلا يذكران لهن مثل ذلك حتى دخلا على أم سلمة فذكرا مثل ذلك فقالت لهما أم سلمة: ما لكما ولما ها هنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أعلى بأمرنا ولو أراد أن ينهانا لنهانا، فمن نسأل إذا لم نسأل رسول الله؟ هل يدخل بينكما وبين أهليكما أحد؟ فما نكلفكما هذا.
فخرجا من عندها، فقال أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، لأم سلمة: جزاك الله خيرا حين فعلت ما فعلت، ما قدرنا أن نرد عليهما شيئا.
ثم قال جابر لأبي سعيد: ألم يكن الحديث هكذا؟ قال: بلى وقد بقيت منه بقية.
قال جابر: فأنا آتي على ذلك إن شاء الله، ثم قال: فأنزل الله في ذلك: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا، يعني متعة الطلاق، ويعني بتسريحهن تطليقهن طلاقا جميلا، وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة تخترن الله ورسوله فلا تنكحن بعده أحدا.
فانطلق رسول الله فبدأ بعائشة فقال: إن الله قد أمرني أن أخيركن بين أن تخترن الله ورسوله والدار الآخرة وبين أن تخترن الدنيا وزينتها، وقد بدأت بك فأنا أخيرك.
قالت: أي نبي الله وهل بدأت بأحد منهن قبلي؟ قال: لا.
قالت: فإني أختار الله ورسوله والدار الآخرة فاكتم علي ولا تخبر بذاك نساءك.
قال رسول الله: بل أخبرهن.
فأخبرهن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جميعا فاخترن الله ورسوله والدار الآخرة، وكان خياره بين الدنيا والآخرة أن يخترن الآخرة أو الدنيا.
قال: وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما.
فاخترن أن لا يتزوجن بعده.
ثم قال: يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة، يعني الزنا، يضاعف لها العذاب ضعفين، يعني في الآخرة، وكان ذلك على الله يسيرا، ومن يقنت منكن لله ورسوله، يعني تطع الله ورسوله، وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين، مضاعفا لها في الآخرة، وكذلك العذاب، واعتدنا لها رزقا كريما.
يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض، يقول فجور، وقلن قولا معروفا وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى، يقول لا تخرجن من بيوتكن ولا تبرجن، يعني إلقاء القناع فعل أهل الجاهلية الأولى.
فقال أبو سعيد: هذا الحديث على وجهه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن الزهري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن محمد بن سعد بن أبي وقاص قال: استأذن عمر بن الخطاب على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعنده نساء من قريش يكلمنه ويستكسينه عالية أصواتهن.
فلما استأذن عمر تبادرن الحجاب فدخل عمر ورسول الله يضحك، فقال عمر: أضحك الله سنك يا رسول الله.
فقال رسول الله: ضحكت من هؤلاء اللاتي كن عندي، فلما سمعن صوتك بادرن الحجاب.
فقال عمر: يا عدوات أنفسهن أتهبنني ولا تهبن رسول الله؟ قلن أنت أغلظ وأفظ من رسول الله.
فقال رسول الله: والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وحدثني أبو بكر بن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن جده قال: كن عنده نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، يستكسينه فدخل عمر على ذلك فذكر كذلك.
ذكر المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وتخييره نساءه أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر بن راشد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور عن بن عباس قال: لم أزل حريصا أن أسأل عمر بن الخطاب عن المرأتين من أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، اللتين قال الله لهما: إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما، حتى حج فحججت معه وعدل فعدلت معه بالإداوة فبرز ثم جاء فسكبت على يده من الإداوة فتوضأ، ثم قلت: يا أمير المؤمنين من المرأتان من أزواج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، اللتان قال الله لهما إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما؟ فقال عمر: واعجبا لك بابن عباس هما عائشة وحفصة.
ثم استقبل عمر يسوق الحديث فقال: إني كنت أنا وجار لي من الأنصار في بني أمية بن زيد وكنا نتناوب النزول على رسول الله فينزل يوما وأنزل يوما، فإذا نزلت جئته بما يحدث من خبر ذلك اليوم من الوحي وغيره، وإذا نزل فعل مثل ذلك، وكنا معشر قريش نغلب النساء، فلما قدمنا على الأنصار إذا قوم تغلبهم نساؤهم فطفق نساؤنا يأخذن من أدب الأنصار فصحت على امرأتي فراجعتني فأنكرت أن تراجعني، فقالت: ولم تنكر أن أراجعك؟ فوالله إن أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، ليراجعنه وإن إحداهن لتهجره اليوم حتى الليل.
فأفزعني ذلك فقلت: قد خاب من فعل ذلك منهن.
ثم جمعت علي ثيابي فنزلت فدخلت على حفصة بنت عمر فقلت: يا حفصة أتغاضب إحداكن رسول الله يوما إلى الليل؟ قالت: نعم.
قلت: خبت وخسرت، أفتأمنين أن يغضب الله لغضب رسوله فيهلكك؟ لا تستكثري على رسول الله ولا تراجعينه في شيء ولا تهجريه وسليني ما بدا لك، ولا يغرك إن كانت جارتك هي أوضأ منك وأحب إلى رسول الله.
يريد عائشة.
قال عمر: وكنا قد تحدثنا أن غسان تنعل الخيل لتغزونا.
قال فنزل صاحبي الأنصاري يوم نوبته فرجع إلي عشاء فضرب بابي ضربا شديدا وقال: أنائم هو؟ ففزعت فخرجت إليه فقال: قد حدث اليوم أمر عظيم.
قال قلت: ما هو، أجاءت غسان؟ قال: لا بل أعظم من ذلك وأطول، طلق رسول الله نساءه.
فقلت: خابت حفصة وخسرت، قد كنت أظن هذا يوشك أن يكون.
فجمعت علي ثيابي فصليت مع رسول الله الفجر فدخل رسول الله مشربة له فاعتزل فيها.
قال ودخلت على حفصة فإذا هي تبكي فقلت: ما يبكيك؟ ألم أكن قد حدثتك هذا؟ طلقكن رسول الله؟ فقالت: لا أدري ما أقول، هو ذا معتزل في هذه المشربة.
قال فخرجت فجئت المنبر فإذا حوله رهط يبكي بعضهم.
قال فجلست معه ثم غلبني ما أجد فجئت المشربة التي فيها رسول الله فقلت لغلام أسود: استأذن لعمر.
قال فدخل الغلام فكلم رسول الله ثم خرج إلي فقال: قد ذكرتك له فصمت.
قال: فانصرفت حتى جلست مع الرهط الذين عند المنبر.
قال ثم غلبني ما أجد فجئت فقلت للغلام استأذن لعمر، فدخل ثم رجع فقال: قد ذكرتك له فصمت.
قال: فرجعت فجلست مع الرهط الذين عند المنبر ثم غلبني ما أجد فجئت فقلت للغلام: استأذن لعمر.
فدخل ثم خرج إلي فقال: قد ذكرتك له فصمت.
فلما وليت منصرفا إذا الغلام يدعوني قال: قد أذن لك رسول الله.
فدخلت على رسول الله فإذا هو مضطجع على رمال حصير ليس بينه وبينه فراش، قد أثر الرمال بجنبه متكأ على وسادة أدم حشوها ليف، فسلمت على رسول الله ثم قلت وأنا قائم: يا رسول الله أطلقت نساءك؟ قال: فرفع بصره إلي فقال: لا.
فقلت: الله أكب.ر ثم قلت وأنا قائم استئناسا بأمر رسول الله: لو رأيتني وكنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا المدينة قدمنا على قوم تغلبهم نساؤهم فتغيظت علي امرأتي فإذا هي

 تمتلك مصر ثقافة عمرها آلاف السنين من التاريخ المسجل.
كانت مصر القديمة من أوائل الحضارات في الشرق الأوسط وأفريقيا .
ولآلاف السنين حافظت مصر على ثقافة فريدة من نوعها ومعقدة ومستقرة والتي أثرت على الثقافات اللاحقة في أوروبا.
بعد الحقبة الفرعونية أصبحت مصر نفسها تحت تأثير الحضارة الهلنستية لفترة من الزمن ثم في وقت لاحق تأثرت بالثقافة المسيحية.
اللغة العربية هي اللغة الرسمية لمصر وقد جاءت إلى مصر في القرن السابع الميلادى وأصبحت اللهجة المصرية اليوم هي الخطاب الحديث للبلاد.
من بين أصناف كثيرة من اللغة العربية تعد اللهجة المصرية هى اللهجة الثانية الأكثر انتشارا نظرا لتأثير السينما والإعلام المصريين في جميع أنحاء العالم العربي.
كان لمكانة مصر في قلب العالم العربي تأثير عكسي حيث تبنت العديد من الكلمات والعبارات والأمثال من المناطق المجاورة الناطقة باللغة العربية مثل منطقة المغرب والشرق .
أدرجت اليوم اللهجة المصرية اليومية العديد من الكلمات الفرنسية والإيطالية واليونانية والتركية والأرمنية والإنجليزية إلى قاموسها وكذلك حفظ عدة كلمات أخرى من لغاتها القديمة مثل القبطية والديموتية.
كانت اللغة المصرية التي شكلت فرعا منفصلا بين عائلة اللغات الأفرو آسيوية من بين أولى اللغات المكتوبة الأولى وهي معروفة من النقوش الهيروغليفية المحفوظة على الآثار وأوراق البردي .
اللغة القبطية وهي المرحلة الأخيرة من اللغة المصرية هي اليوم اللغة المقدسة للكنيسة القبطية الأرثوذكسية .
كانت لهجة كونى هى اللهجة المعتمدة للمصريين من اللغة اليونانية مهمة في الإسكندرية الهلنستية ، واستخدمت في الفلسفة ودرسها لاحقا علماء اللغة العربية.
يوجد في وادي النيل حول كوم أمبو وأسوان ، حوالي ناطق باللغات النوبية معظمهم من النوبيين.
ويتم استخدام نوع من اللغات الأمازيغية وهى تاسيويت ويتحدث بها حوالي ، في جميع أنحاء واحة سيوة .
وتشمل الأقليات الأخرى ما يقرب من ، من الناطقين باللغة اليونانية في الإسكندرية والقاهرة ، وكذلك ما يقرب من ، من المتحدثين بالأرمينية .
اعتقد الكثير من المصريين أنه عندما يتعلق الأمر بموت فرعونهم سيتعين عليهم دفن الفرعون في عمق الهرم.
يعود تاريخ الأدب المصري القديم إلى المملكة القديمة ، في الألفية الثالثة قبل الميلاد.
ومن المعروف أن أفضل المؤلفات الدينية الباقية هى النصوص الجنائزية.
ويعتبر أقدم أدب مصري موجود هى نصوص الأهرم.
الأساطير والطقوس المنحوتة حول مقابر الحكام.
يتضمن الأدب الدنيوى لمصر القديمة نصوص الحكمة وأشكال التعليم الفلسفي.
من تعاليم بتاح حتب على سبيل المثال مخطوطات الفلسفة الأخلاقية منتصف الألف الثاني قبل الميلاد ، وكان يحتفل بهذا الأدب والتبجيل في عصر الدولة الحديثة إلى نهاية الألفية الثانية .
بمرور الوقت أصبحت نصوص الأهرم نصوص التوابيت ربما بعد نهاية الدولة القديمة وأخيرا أنتج الأدب الجنائزي كتاب الموتى خلال عصر الدولة الحديثة.
كانت المملكة الوسطى تمثل العصر الذهبي للأدب المصري.
بعض النصوص البارزة تشمل قصة نفرتيتي وتعليمات أمنمحات الأول ، وحكاية سينوهي وقصة بحار غرقى السفن وقصة الفلاح الفصيح.
أصبحت التعاليم أو النصائح نوعا أدبيا شائعا في المملكة الحديثة وتأخذ شكل نصيحة حول السلوك المناسب.
تعتبر قصة وينامون وتعليمات أني من الأمثلة المعروفة في هذه الفترة.
خلال الفترة اليونانية الرومانية ق.م.
م ، تم ترجمة الأدب المصري إلى لغات أخرى وأدمج الأدب اليوناني الروماني مع الفن الأصلي في أسلوب جديد للكتابة.
من هذه الفترة يأتي حجر رشيد الذي أصبح المفتاح لفتح أسرار الكتابة المصرية إلى العلوم الحديثة.
كانت مدينة الإسكندرية العظيمة الشهيرة تحتوى على مكتبة بداخلها كتب مكتوبة بخط اليد عددها يقارب من نصف مليون كتاب خلال القرن الثالث قبل الميلاد.
أنتج مركز التعلم بالإسكندرية أيضا الترجمة اليونانية للكتاب المقدس العبري و السبعونية .
خلال القرون القليلة الأولى من العصر المسيحي كانت مصر المصدر الأساسي لكثير من الأدب الزاهد باللغة القبطية .
قامت الأديرة المصرية بترجمة العديد من الكلمات اليونانية والسريانية وهي الآن موجودة فقط في اللغة القبطية.
في ظل الإسلام واصلت مصر سعيها نحو أن تكون المصدر الكبير للأدب في اللغة العربية .
في عام تأسست جامعة الأزهر في القاهرة والتي لا تزال حتى يومنا هذا أهم مركز تعليم الإسلامي السني .
في مصر في القرن الثاني عشر أنتج العالم اليهودي التلمودي موسى بن ميمون أهم أعماله.
في الأزمنة المعاصرة كان الروائيون والشعراء المصريون من أوائل من قاموا بتجربة الأساليب الحديثة في أدب اللغة العربية وتم تقليد الأشكال التي طوروها على نطاق واسع.
نشرت أول رواية مصرية حديثة زينب للمخرج محمد حسين هيكل عام باالعامية المصرية .
كان الروائي المصري نجيب محفوظ أول كاتب باللغة العربية يفوز بجائزة نوبل في الأدب .
تتوفر العديد من الكتب والأفلام المصرية في جميع أنحاء الشرق الأوسط .
ومن بين الكتاب المصريين البارزين نوال السعداوي المشهورة بأعمالها النسوية ونشاطها ، وأليفة رفعت التي تكتب أيضا عن النساء والتقاليد.
يقال إن الشعر العامي هو النوع الأدبي الأكثر شعبية بين المصريين ويمثله بشكل كبير بيرم التونسي وأحمد فؤاد نجم الفاجومي وصلاح جاهين وعبد الرحمن الأبنودي .
حوالي من سكان مصر من المسلمين ذات الأغلبية السنية.
حوالي من السكان مسيحيون أقباط .
الأديان الأخرى وغيرها من أشكال المسيحية تشكل الثلاثة في المئة المتبقية.
يرى الإسلام السني أن مصر جزء مهم في الدين الإسلامى ليس فقط بسبب الآيات القرآنية التي تذكر مصر ولكن أيضا بسبب جامعة الأزهر وهى واحدة من أقدم جامعات العالم وأطولها أداء.
حيث تم إنشاؤها كمدرسة للتعليم الدينى.
كان المصريون من أوائل الحضارات الكبرى التي صنفت عناصر التصميم في الفن .
اتبعت اللوحة الجدارية المصنوعة في خدمة الفراعنة مدونة صارمة للقواعد والمعاني المرئية.
يتميز الفن المصري المبكر بعدم وجود الرسم المنظوري مما نتج عنه فضاء مسطح على ما يبدو.
كان هؤلاء الفنانون يميلون إلى إنشاء صور بناء على ما عرفوه وليس بناء على ما رأوه.
الكائنات في هذه الأعمال الفنية عموما لا تقل في الحجم لأنها تزداد في المسافة ولا يوجد سوى القليل من التظليل للإشارة إلى العمق .
في بعض الأحيان تتم الإشارة إلى المسافة من خلال استخدام المساحة المتدرجة حيث يتم رسم المزيد من الكائنات البعيدة أعلى الكائنات القريبة ولكن بنفس المقياس وبدون تداخل في النماذج.
يتم رسم الأشخاص والكائنات دائما تقريبا في ملف التعريف.
حققت اللوحة ارتفاعا كبيرا في المملكة المصرية الحديثة في عهد تحتمس الرابع و أمنحتب الثالث.
كان لدى الفنانين المصريين الأوائل نظام للحفاظ على الأبعاد في العمل الفني.
استخدموا نظام الشبكة الذي سمح لهم بإنشاء نسخة أصغر من العمل الفني ثم رفع مستوى التصميم بناء على التمثيل النسبي في شبكة أكبر.
يمكن أن يكون الفن المصري الحديث والمعاصر متنوعا مثل أي أعمال في المشهد الفني العالمي.
بعض الأسماء المشهورة تشمل محمود مختار ، عبد الهادي الجزار ، فاروق حسني ، جازية سري ، كمال أمين ، حسين الجبالي ، سوسن عامر وغيرها الكثير.
اتخذ العديد من الفنانين في مصر وسائل الإعلام الحديثة مثل الفن الرقمي ، وكان هذا موضوع العديد من المعارض في القاهرة في الآونة الأخيرة.
كان هناك أيضا ميل إلى استخدام شبكة الويب العالمية كمنفذ بديل للفنانين ، وهناك مجتمع إنترنت قوي يركز على الفن على مجموعات وجدت أصولا في مصر.
شملت المساهمات الثقافية في مصر أعمالا عظيمة في العلوم والفنون والرياضيات ، والتي تعود إلى العصور القديمة وحتى العصر الحديث.
يعتبر المهندس الأول والمهندس المعماري والطبيب الأول في في التاريخ إمحوتب هو من صمم هرم زوسر في سقارة في مصر حول قبل الميلاد ، وربما يكون أول من استخدام الأعمدة في العمارة .
يرجع إليه المؤرخ المصري مانيتون اختراع مبنى مكسو الحجارة في عهد زوسر على الرغم من أنه لم يكن أول من بنى بالحجر.
يعتقد أن إمحوتب أيضا هو من أسس الطب المصري وهو مؤلف أول مخطوطة طبية معروفة في العالم وهي بردية إدوين سميث .
مر طريق الحرير مباشرة عبر الإسكندرية القديمة.
أيضا كانت مكتبة الإسكندرية الملكية أكبر مكتبة في العالم.
يفترض عادة أنه تم تأسيسها في بداية القرن الثالث قبل الميلاد في عهد بطليموس الثاني في مصر بعد أن أنشأها والده كمعبد أو متحف.
تشير التقديرات إلى أن المكتبة قد خزنت في ذروتها من إلى مخطوطة .
أحد الأسباب التي أدت أننا لا تعرف سوى القليل عن المكتبة هو أنها ضاعت بعد قرون من إنشائها.
كل ما تبقى منها عدد من المجلدات وهى عناوين محيرة تلمح إلى التاريخ المفقود بسبب تدمير المبنى.
أحداث قليلة في التاريخ القديم مثيرة للجدل مثل تدمير المكتبة حيث أن السجل التاريخي متناقض وغير مكتمل.
وقد نسب بعض الكتاب والمؤرخين تدميرها إلى يوليوس قيصر أو أوغسطس قيصر أو المتعصبين الكاثوليك.
أصبحت مكتبة الإسكندرية رمزا للمعرفة نفسها ومن دمرها تم تصويرهم على أنهم برابرة همجيين وغالبا ما يكون ذلك لأسباب سياسية بحتة.
تم افتتاح مكتبة الإسكندرية الجديدة في عام بالقرب من موقع المكتبة القديمة.
تعتبر منارة الإسكندرية واحدة من عجائب الدنيا السبع في العالم القديم التي صممها سوستراتوس والتي بنيت في عهد بطليموس الأول وكانت تعتبر من معالم المدينة .
كانت الإسكندرية كونها مركز العالم الهلينستى فقد أنتجت عدد كبير من علماء الرياضيات وعلماء الفلك وعلماء مثل ستيسيبيوس و ببس الرومي ، و ديوفانتوس الإسكندري .
كما اجتذبت العلماء من جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط مثل إراتوستينس من شحات .
.كلوديوس بطليموس أو بطلميوس باليونانية: حوالي م حوالي هو رياضي وعالم فلك وجغرافي ومنجم وشاعر إبيجرامافي الأنثولوجيا الإغريقية.
من أهل القرن الثاني للميلاد.
ولد نحو سنة م وتوفي قرب الإسكندرية نحو م.
وهو وصاحب كتاب المجسطي.
يقوم نظامه الفلكيعلى أساس أن الأرض ثابتة، وأن الأفلاك تدور حولها.
بطليموس هو مؤلف العديد من الأطروحات العلمية ، كان لإثنان منها لهما تأثير كبير على العلوم الغربية والشرقية و ذلك عن طريق كتبه العديدة و المتنوعة المجالات .
أولهما هو كتاب المجسطي و الآخر هو كتاب الجغرافية و يعد هذا الأخير تجميعا للمعرفة الجغرافية للعالم اليوناني الروماني .
يعد عمل بطليموس إستمرارية لتطور طويل في العلوم القديمة يقوم على ملاحظة النجوم والأعداد والحساب والقياس.
أحمد زويل من مواليد فبراير هو كيميائي مصري فاز بجائزة نوبل في الكيمياء عام عن اختراعه في مجال كيمياء الفيمتو .
ولد في دمنهور على بعد كيلومتر جنوب شرق الإسكندرية ونشأ في دسوق ، انتقل إلى الولايات المتحدة لإكمال درجة الدكتوراه في جامعة بنسلفانيا .
حصل على تعيين في هيئة تدريس معهد كاليفورنيا للتقنية في عام حيث بقي منذ ذلك الحين.
كان زويل رائدا في كيمياء الفيمتو.
طور طريقة باستخدام تقنية الليزر السريعة التي تتكون من ومضات الليزر الفائقة القصر والتي تتيح وصف ردود الفعل على المستوى الذري .
يمكن أن ينظر إليه كشكل متطور للغاية من التصوير الفوتوغرافي.
في عام أصبحت زويل المصري الثالث الذي يحصل على جائزة نوبل بعد محمد أنور السادات في السلام ونجيب محفوظ في الأدب .
في عام ، حصل على أعلى وسام شرف في مصر وهو قلادة النيل العظمى.
في العصر الحديث ، أصبح علم الآثار ودراسة تراث مصر القديم كمجال لعلم المصريات من أهم المساعي العلمية في البلد نفسه.
بدأ الحقل خلال العصور الوسطى ، وكان بقيادة الأوروبيين والغربيين في العصر الحديث.
بيد أن دراسة علم المصريات قد تم تناولها في العقود الأخيرة من قبل علماء الآثار المصريين مثل زاهي حواس والمجلس الأعلى للآثار الذي يرأسه.
يرجع الفضل جزئيا إلى اكتشاف حجر رشيد ، وهو لوح مكتوب بالخط اليوناني القديم المصري والديموقراطي والكتابات الهيروغليفية المصرية ، وذلك بسبب التحريك الأخير في دراسة مصر القديمة.
اليونانية ، وهي لغة معروفة ، أعطت اللغويين القدرة على فك رموز اللغة الهيروغليفية المصرية الغامضة.
سهلت القدرة على فك رموز الهيروغليفية ترجمة مئات النصوص والنقوش التي كانت غير قابلة للشفاء سابقا ، مع إعطاء نظرة ثاقبة للثقافة المصرية التي كانت ستفقد على مر العصور.
تم اكتشاف الحجر في يوليو في مدينة ميناء رشيد رشيد ، مصر ، وهو محتجز في المتحف البريطاني منذ عام .
كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في مصر.
تشتهر أندية كرة القدم المصرية وخاصة الأهلي والزمالك في جميع أنحاء قارة إفريقيا وتتمتع بسمعة أبطال هذه الرياضة منذ فترة طويلة على المستوى الإقليمي.
ويتمتعون بشعبية حتى بين غير المصريين.
فاز المنتخب المصري لكرة القدم بكأس الأمم الأفريقية سبع مرات مسجلا رقما قياسيا جديدا في أفريقيا السنوات: ، ، ، ، ، ، .
كانت مصر أول دولة أفريقية تنضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم لكنها لم تصل إلى نهائيات كأس العالم غير مرات في الأعوام و و .
في بطولة كأس العالم العسكرية فازت مصر باللقب مرات وكانت في المركز الثاني مرتين.
الرياضات الشعبية الأخرى في مصر هي كرة السلة وكرة اليد والاسكواش والتنس .
حقق المنتخب المصري لكرة السلة الرقم القياسي لأفضل أداء في كأس العالم لكرة السلة وفي الألعاب الأولمبية الصيفية في الشرق الأوسط وأفريقيا.
علاوة على ذلك فاز الفريق بعدد قياسي من ميدالية في بطولة أفريقيا .
يعرف المنتخب المصري للاسكواش دائما بمنافساته الشرسة في البطولات العالمية منذ الثلاثينيات وحتى اليوم.
أصبحت كرة اليد رياضة شعبية متزايدة بين المصريين أيضا.
منذ أوائل التسعينيات أصبح المنتخب المصري لكرة اليد قوة عالمية متنامية في هذه الرياضة حيث فاز بالبطولات الإقليمية والقارية بالإضافة إلى المركز الرابع عالميا في عام .
وصل فريق الشباب الوطني لكرة اليد إلى المركز الأول في عام تحت قيادة الكابتن جمال شمس واستضاف البطولة في عام مسجلا رقما قياسيا في عدد الجمهور خاصة المباراة بين مصر والدنمارك في الدور نصف النهائي وكان الملعب ممتلئا تماما.
في الفترة ما بين و كانت مصر قوة في رفع الأثقال والملاكمة والمصارعة وفازت بالعديد من الميداليات في الألعاب الأولمبية والعالمية.
يتوفر أيضا لعبة الهوكي الهوائي في مصر لكن الفرق التي تلعب هذه اللعبة قد لا تتعدى فرق والأكثر شهرة التي تلعب لعبة الهوكي الهوائي هي نادي الزمالك الرياضي وأيضا نادى النصر الرياضي .
شارك فريق الهوكي المصري في العديد من المسابقات العالمية ولكن من غير المرجح أن الفريق لم يفز بأي بطولة.
تتلقى الأندية الرياضية المحلية الدعم المالي من الحكومات المحلية والعديد من الأندية الرياضية مدعومة ماليا وإداريا من قبل الحكومة.
ازدهرت السينما المصرية منذ ثلاثينيات القرن العشرين.
ونتيجة لذلك أطلق على العاصمة المصرية اسم هوليود الشرق الأوسط ، حيث يقام مهرجان القاهرة السينمائي الدولي ذو الشهرة العالمية كل عام.
تم تصنيف المهرجان من قبل الاتحاد الدولي لجمعيات منتجي الأفلام على أنه من بين المهرجانات السينمائية ال الراقية في جميع أنحاء العالم.
تأثر معظم أعمال التلفاز والسينما باللغة العربية باللهجة المصرية ، بسبب بساطتها.
تعتبر صناعة السينما المصرية هي الأكبر داخل السينما الناطقة بالعربية.
الموسيقى المصرية هي مزيج غني من التأثيرات المصرية والغربية الأصلية.
في وقت مبكر من عام قبل الميلاد كان المصريون القدماء يعزفون على القيثارات والفلوت بالإضافة إلى أداتين محليتين: الناي والعود ، ومع ذلك ، هناك القليل من تدوين الموسيقى المصرية قبل القرن السابع الميلادي عندما أصبحت مصر جزءا من العالم الإسلامي .
أصبحت الآلات الإيقاعية والموسيقى الصوتية مهمة في هذا الوقت وظلت جزءا مهما من الموسيقى المصرية حتى اليوم.
ترجع بدايات الموسيقى المصرية المعاصرة بداياتها في الأعمال الإبداعية لللمغنيين مثل عبده الحامولي وسيد مكاوي ومحمود عثمان الذين رعاهم جميعهم خديوي إسماعيل والذين أثروا في العمل اللاحق لسيد درويش وأم كلثوم ومحمد عبد وهاب وعبد الحليم حافظ وغيرهم من عمالقة الموسيقى المصريين.
منذ سبعينيات القرن العشرين فصاعدا أصبحت موسيقى البوب المصرية ذات أهمية متزايدة في الثقافة المصرية ، خاصة بين الشباب الكبير في مصر.
الموسيقى الشعبية المصرية تحظى بشعبية أيضا ويتم عزفها خلال حفلات الزفاف وغيرها من الاحتفالات.
في الربع الأخير من القرن العشرين كانت الموسيقى المصرية وسيلة لتوصيل القضايا الاجتماعية والطبقية .
أشهر المطربين المصريين هم عمرو دياب وتامر حسني و محمد منير وعلي الحجار .
يعتبر حليم عبد المسيح الضبع هو أحد أشهر ملحني الموسيقى الإلكترونية وهو مصري.
الرقص الشرقي ربما نشأ في مصر واليوم تعتبر البلاد المركز الدولي لهذا الفن.
يتكون المطبخ المصري من تقاليد الطهي المحلية مثل الفول مدمس والكشري و الملوخية .
كما أنه يتشابه مع المواد الغذائية الموجودة في جميع أنحاء شرق البحر الأبيض المتوسط مثل الكباب والفلافل .

في الأصل: أن ينحشني ، والتصحيح عن ابن سيد الناس،يروى عن الواقدي.
عيون الأثر،ج ،ص .ويمحشني:أي يحرقني الصحاح،ص .
في الأصل: كلدة من حبل ،وما أثبتناه عن ابن هشام.
السيرة النبوية،ج ،ص .
وكذا في ابن عبد البر أيضا.
الاستيعاب،ص .
في الأصل: تحتبرها .واستجبر واجتبر:أصابته مصيبة لا يجتبرها،أي لا مجبر منها.
لسان العرب،ج ،ص .
وأصحابه قال: يقول له عكرمة: هذا ليس بقول وإنما الأمر بيد الله وليس إلى محمد من الأمر شيء إن أديل عليه اليوم فإن له العاقبة غدا.
قال: يقول سهيل: إن عهدك بخلافه لحديث قال: يا أبا يزيد إنا كنا والله نوضع في غير شيء وعقولنا عقولنا.
نعبد الحجر لا ينفع ولا يضر قال: حدثني عبد الله بن يزيد، عن يعقوب بن عتبة، قال: حضرها عثمان بن عبد الله بأفراس وعبيد وموال فقتلوا يومئذ معه وقتل معه غلام له نصراني أغرل فبينا طلحة يسلب القتلى من ثقيف إذ مر به فوجده أغرل فصاح يا معشر الأنصار، أحلف بالله أن ثقيفا غرل ما تختتن قال: المغيرة بن شعبة: وسمعتها وخشيت أن يذهب علينا من العرب، فقلت: لا تفعل فداك أبي وأمي، إنما هو غلام لنا نصراني ثم جعلت أكشف له عن قتلى ثقيف، فأقول ألا تراهم مختتنين ؟ ويقال: إن العبد كان لذي الخمار وكان نصرانيا أزرق فقتل مع سيده يومئذ.
وكان أبو طلحة يسلب القتلى، فجرده فإذا هو أغرل فنادى بأعلى صوته للأنصار فأقبلوا إليه فقال: أحلف بالله ما تختتن ثقيف وسمعها المغيرة بن شعبة فوجد في نفسه.
قال: فقال: أريك يا أبا طلحة فجرد له عثمان بن عبد الله بن ربيعة، فقال: هذا سيد ثقيف ثم أتى إلى ذي الخمار سيد العبد فإذا هو مختون.
قال: المغيرة وجاءني أمر قطعني، وخشيت أن تسير علينا في العرب، حتى أبصر القوم وعرفوا أنه عبد لهم نصراني.
وكان الذي قتل عثمان بن عبد الله عبد الله بن أبي أمية، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: الأغرل:الأقلف،أي غير مختتن.
الصحاح،ص .
في الأصل: ماكنني .
يرحم الله عبد الله بن أبي أمية وأبعد الله عثمان بن عبد الله بن ربيعة، فإنه كان يبغض قريشا قال: وكان دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله برحمة الله فبلغه فقال: إني لأرجو أن يرزقني الله الشهادة في وجهي هذا فقتل في حصار الطائف.
وقال: النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين: لولا ابن جثامة الأصغر لفضحت الخيل اليوم.
وقالت امرأة من خزاعة يوم حنين: إن ماء حنين لنا فخلوه ... إن تشربوا منه فلن تعلوه هذا رسول الله لن يعلوه ... أنشدنيها ابن جعفر.
وقالت امرأة من المسلمين .
.. غلبت خيل الله خيل اللات والله أحق بالثبات وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قدم سليما في مقدمته عليها خالد بن الوليد، فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بامرأة مقتولة والناس مجتمعون عليها، فقال: ما هذا ؟ قالوا: امرأة قتلها خالد بن الوليد.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدرك خالدا فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاك أن تقتل امرأة أو عسيفا .
ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة أخرى فسأل عنها فقال: رجل أنا قتلتها يا رسول الله أردفتها ورائي فأرادت قتلي فقتلتها.
فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفنت.
قالوا: لما هزم الله تعالى هوازن اتبعهم المسلمون يقتلونهم.
فنادت بنو سليم بينها: ارفعوا عن بني أمكم القتل فرفعوا الرماح وكفوا عن القتل وأم سليم بكمة ابنة مرة أخت تميم بن مرة فلما رأى رسول الله زيادة من ابن إسحاق.
السيرة النبوية،ج ،ص .
العسيف:الشيخ الفاني وقيل العبد.
النهاية،ج ،ص صلى الله عليه وسلم الذي صنعوا قال: اللهم عليك ببني بكمة ولا يشعرون أن لهم أما اسمها بكمة أما في قومي فوضعوا السلاح وضعا، وأما عن قومهم فرفعوا رفعا وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بطلب القوم ثم قال: لخيله إن قدرتم على بجاد فلا يفلتن منكم وقد كان أحدث حدثا عظيما، وكان من بني سعد وكان قد أتاه رجل مسلم فأخذه بجاد فقطعه عضوا عضوا ثم حرقه بالنار فكان قد عرف جرمه فهرب.
فأخذته الخيل فضموه إلى الشيماء بنت الحارث بن عبد العزى أخت رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة فعنفوا عليها في السياق فجعلت الشيماء بنت الحارث تقول إني والله أخت صاحبكم ولا يصدقوها، وأخذها طائفة من الأنصار، وكانوا أشد الناس على هوازن، حتى أتوا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا محمد إني أختك قال: النبي صلى الله عليه وسلم وما علامة ذلك ؟ فأرته عضة وقالت : عضضتنيها وأنا متوركتك بوادي السرر ونحن يومئذ برعائهم أبوك أبي وأمك أمي، قد نازعتك الثدي وتذكر يا رسول الله فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم العلامة فوثب قائما فبسط رداءه ثم قال: اجلسي عليه ورحب بها، ودمعت عيناه وسألها عن أمه وأبيه من الرضاعة فأخبرته بموتهما في الزمان.
ثم قال: إن أحببت فأقيمي عندنا محبة مكرمة وإن أحببت أن ترجعي في الأصل: الشماء بنت الحرث ، وما أثبتناه عن البلاذري.
أنساب الأشراف،ج ،ص وهكذا في ابن إسحاق أيضا.
السيرة النبوية،ج ،ص متوركة: أي حاملته على وركها.
النهاية،ج ،ص في الأصل: وادي سور وما أثبتناه عن ابنسعيد.
الطبقات،ج ،ص والسرر على أربعة أميال من مكة.
معجم البلدان،ج ،ص .
جملة غامضة،شكلها في الأصل: حلالي لك غير أبيكإطلال ولم يظهر لها معنى في نظرنا.
إلى قومك وصلتك رجعت إلى قومك .
قالت أرجع إلى قومي.
وأسلمت فأعطاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أعبد وجارية أحدهم يقال: له مكحول، فزوجوه الجارية.
قال: عبد الصمد أخبرني أبي أنه أدرك نسلها في بني سعد ورجعت الشيماء إلى منزلها وكلمها النسوة في بجاد فرجعت إليه فكلمته أنه يهبه لها ويعفو عنه.
ففعل ثم أمر لها ببعير أو بعيرين وسألها: من بقي منهم ؟ فأخبرته بأختها وأخيها وبعمها أبي برقان وأخبرته بقوم سألها عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ارجعي إلى الجعرانة تكونين مع قومك، فإني أمضي إلى الطائف .
فرجعت إلى الجعرانة ، وأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة فأعطاها نعما وشاء لها، ولمن بقي من أهل بيتها.
قالوا: ولما انهزم الناس أتوا الطائف ، وعسكر عسكر بأوطاس وتوجه بعضهم نحو نخلة ولم يكن فيمن توجه إلى نخلة إلا بنو عنزة من ثقيف.
فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا تتبع من سلك نخلة ، ولم تتبع من سلك الثنايا.
ويدرك ربيعة بن رفيع بن أهبان بن ثعلبة بن ربيعة بن يربوع بن سمال بن عوف بن امرئ القيس من بني سليم دريد بن الصمة، فأخذ بخطام جمله وهو يظن أنه امرأة وذلك أنه كان في شجار له في الأصل: سهيل بن عوف ،وما أثبتناه عن ابن إسحاق.
السيرة النبوية،ج ص .
وعن ابن حزم أيضا.
جوامع السيرة،ص الشجار: مركب مكشوف دون الهودج.
النهاية،ج ،ص فإذا هو رجل فأناخ به وهو شيخ كبير ابن ستين ومائة سنة فإذا هو دريد ولا يعرفه الغلام.
قال: الفتى: ما أريد إلى غيره ممن هو على مثل دينه.
قال: له دريد من أنت ؟ قال: أنا ربيعة بن رفيع السلمي.
قال: فضربه بسيفه فلم يغن شيئا.
قال: دريد بئس ما سلحتك أمك خذ سيفي من وراء الرحل في الشجار فاضرب به وارفع عن الطعام واخفض عن الدماغ فإني كنت كذلك أقتل الرجال ثم إذا أتيت أمك فأخبرها أنك قتلت دريد بن الصمة، فرب يوم قد منعت فيه نساءك زعمت بنو سليم أن ربيعة لما ضربه تكشف للموت عجانه وبطون فخذيه مثل القراطيس من ركوب الخيل.
فلما رجع ربيعة إلى أمه أخبرها بقتله إياه فقالت والله لقد أعتق أمهات لك ثلاثا في غداة واحدة وجز ناصية أبيك.
قال: الفتى: لم أشعر.
قالوا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث أبا عامر الأشعري في آثار من توجه إلى أوطاس ، وعقد له لواء فكان معه في ذلك البعث سلمة بن الأكوع، فكان يحدث يقول لما انهزمت هوازن عسكروا بأوطاس عسكرا عظيما، تفرق منهم من تفرق وقتل من قتل وأسر من أسر فانتهينا إلى عسكرهم فإذا هم ممتنعون فبرز رجل فقال: من يبارز ؟ فبرز له أبو عامر فقال: اللهم اشهد فقتله أبو عامر حتى قتل تسعة كذلك فلما كان التاسع برز له رجل معلم ينحب للقتال وبرز له أبو عامر فقتله فلما كان العاشر برز رجل معلم بعمامة صفراء فقال: أبو عامر اللهم في الأصل ضيعت ، وما أثبتناه عن ابن إسحاق.
السيرة النبوية،ج ،ص العجان:الدبر،وقيل ما بين القبل والدبر.
النهاية،ج ،ص في الأصل: متمتعون ، وما أثبتناه عن ابن سعد .
الطبقات،ج ،ص .
نحب:أي أجهد السير.
الصحاح،ص .
اشهد قال: يقول الرجل اللهم لا تشهد فضرب أبا عامر فأثبته فاحتملناه وبه رمق واستخلف أبا موسى الأشعري، وأخبر أبو عامر أبا موسى أن قاتله صاحب العمامة الصفراء.
قالوا: وأوصى أبو عامر إلى أبي موسى، ودفع إليه الراية وقال: ادفع فرسي وسلاحي للنبي صلى الله عليه وسلم.
فقاتلهم أبو موسى حتى فتح الله عليه وقتل قاتل أبي عامر وجاء بسلاحه وتركته وفرسه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إن أبا عامر أمرني بذلك وقال: قل لرسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لي.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين ثم قال: اللهم اغفر لأبي عامر واجعله من أعلى أمتي في الجنة وأمر بتركة أبي عامر فدفعت إلى ابنه.
قال: فقال: أبو موسى: يا رسول الله إني أعلم أن الله قد غفر لأبي عامر قتل شهيدا، فادع الله لي.
فقال: اللهم اغفر لأبي موسى، واجعله في أعلى أمتي فيرون أن ذلك وقع يوم الحكمين.
قالوا: واستحر القتل في بني نصر ثم في بني رباب فجعل عبد الله بن قيس وكان مسلما يقول يا رسول الله هلكت بنو رباب.
قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اجبر مصيبتهم ووقف مالك بن عوف على ثنية من الثنايا معه فرسان من أصحابه فقال: قفوا حتى يمضي ضعفاؤكم تلتم أخراكم.
وقال: انظروا ماذا ترون.
قالوا: نرى قوما على خيولهم واضعين رماحهم على آذان خيولهم.
قال: أولئك إخوانكم بنو سليم، وليس عليكم منهم بأس.
انظروا ماذا ترون قالوا: في الأصل: في بني ركاب وما أثبتناه عن ابن سعد.
الطبقات،ج ص .
نرى رجالا أكفالا ، قد وضعوا رماحهم على أكفال خيولهم.
قال: تلك الخزرج، وليس عليكم منهم بأس وهم سالكون طريق إخوانهم.
قال: انظروا ماذا ترون.
قالوا: نرى أقواما كأنهم الأصنام على الخيل.
قال: تلك كعب بن لؤي، وهم مقاتلوكم فلما غشيته الخيل نزل عن فرس مخافة أن يؤسر ثم طفق يلوذ بالشجر حتى سلك في يسوم.
جبل بأعلى نخلة ، فأعجزهم هاربا.
ويقال: قال: ما ترون ؟ قالوا: نرى رجلا بين رجلين معلما بعصابة صفراء يخبط برجليه في الأرض واضعا رمحه على عاتقه.
قال: ذلك ابن صفية الزبير، وايم الله ليزيلنكم عن مكانكم فلما بصر بهم الزبير حمل عليهم حتى أهبطهم من الثنية ، وهرب مالك بن عوف فتحصن في قصر بلية .
ويقال: دخل حصن ثقيف.
وذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا كان بحنين قاتل قتالا شديدا حتى اشتد به الجراح .
فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: من أهل النار فارتاب المسلمون من ذلك ووقع في أنفسهم ما الله به عليم فلما اشتد به الجراح أخذ مشقصا من كنانته فانتحر به فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا أن ينادي ألا لا دخل الجنة إلا مؤمن وأن الله يؤيد الدين بالرجل الفاجر قالوا: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغنائم تجمع ونادى مناديه: الكفل من الرجال: الذي يكون في مؤخر الحرب، والجمع أكفال.
لسان العرب،ج ،ص الأكفال: جمع الكفل بالتحريك، وهو العجز، وقيل ردف العجز.
لسان العرب،ج ،ص في الأصل: في قصر بنيه .ولية: من نواحي الطائف.
الصحاح،ص المشقص من النصال: ما طال وعرض.
الصحاح ص من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فلا يغل وجعل الناس غنائمهم في موضع حتى استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها.
وكان عقيل بن أبي طالب دخل على زوجته وسيفه متلطخ دما: فقالت إني قد علمت أنك قد قاتلت المشركين فماذا أصبت من غنائمهم قال: هذه الإبرة تخيطين بها ثيابك، فدفعها إليها.
وهي فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة.
فسمع منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أصاب شيئا من المغنم فليرده.
فرجع عقيل فقال: والله ما أرى إبرتك إلا قد ذهبت.
فألقاها في الغنائم.
قال: حدثني ابن أبي سبرة عن عمارة بن غزية أن عبد الله بن زيد المازني أخذ يومئذ قوسا فرمى عليها المشركين ثم ردها في المغنم.
وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بكبة شعر فقال: يا رسول الله اضرب بهذه أي دعها لي.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك.
وجاءه رجل فقال: يا رسول الله هذا الحبل وجدته حيث انهزم العدو فأشد به على رحلي ؟ قال: نصيبي منه لك، وكيف تصنع بأنصباء المسلمين ؟ قال: فحدثني مالك بن أنس، عن يحيى بن سعيد.
عن عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة.
أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى الناس عام حنين في قبائلهم يدعو لهم وأنه نزل قبيلة من القبائل وجدوا في برذعة رجل منهم عقدا من جزع غلولا، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كبة الغزل: ماجمع منه.
لسان العرب،ج ،ص .
في الأصل: دعه لي .
البرذعة: الحلس الذي يلقى تحت الرحل.
الصحاح،ص .
فكبر عليهم كما يكبر على الميت.
قال: حدثني ابن أبي سبرة عن عمارة بن غزية.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد في رحل رجل من أصحابه غلولا فبكته ولامه.
ولم يعاقبه ولم يخرق رحله.
قالوا: وأصاب المسلمون سبايا يومئذ فكانوا يكرهون يقعوا عليهن ولهن أزواج فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم وقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ لا توطأ حامل من السبي حتى تضع حملها، ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة وسألوا النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ عن العزل.
فقال: ليس من كل الماء يكون إلى الولد وإذا أراد الله أن يخلق شيئا لم يمنعه شيء .
قالوا: وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر يوما بحنين.
ثم تنحى إلى شجرة فجلس إليها، فقام إليه عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر يطلب بدم عامر بن الأضبط الأشجعي وهو يومئذ سيد قريش ومعه الأقرع بن حابس.
يدفع عن محلم بن جثامة لمكانه من خندف، فاختصما بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وعيينة يقول يا رسول الله لا والله لا أدعه حتى أدخل على نسائه من الحرب والحزن ما أدخل على نسائي.
قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم تأخذ الدية ؟ ويأبى عيينة.
فارتفعت الأصوات وكثر اللغط إلى أن قام رجل من بني ليث يقال: له مكيتل قصير مجتمع عليه شكة كاملة.
ودرقة في يده فقال: يا رسول سورة النساء الشكة: السلاح.
الصحاح،ص .
الله إني لم أجد لما فعل هذا شبها في غرة الإسلام إلا غنما وردت فرميت أولاها فنفرت أخراها ، فاسنن اليوم وغير غدا .
فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فقال: تقبلون الدية خمسين في فورنا هذا وخمسين إذا رجعنا المدينة فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقوم حتى قبلوها.
ومحلم بن جثامة القاتل في طرف الناس فلم يزالوا يرونه ويقولون ايت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لك.
فقام محلم فقام رجل طويل آدم محمر بالحناء.
عليه حلة قد كان تهيأ فيها للقتل للقصاص حتى جلس بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وعيناه تدمعان فقال: يا رسول الله قد كان من الأمر الذي بلغكم فإني أتوب إلى الله تعالى فاستغفر لي.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اسمك ؟ قال: أنا محلم بن جثامة.
قال: قتلته بسلاحك في غرة الإسلام اللهم لا تغفر لمحلم بصوت عال يتفقد به الناس.
قال: فقال: يا رسول الله قد كان الذي بلغك وإني أتوب إلى الله تعالى فاستغفر لي.
فعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم بصوت عال يتفقد به الناس اللهم لا تغفر لمحلم حتى كانت الثالثة.
قال: فعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم لمقالته.
ثم قال: له رسول الله صلى الله عليه وسلم قم فقام من بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو يتلقى دمعه بفضل ردائه.
وكان ضمرة

دون دينك ولا تجعل دينك جنة دون مالك .
وروى سفيان عن عمرو عن أبي الشعثاء قال: لم نجد زمن زياد شيئا أنفع لنا من الرشا .
فهذا الذي رخص فيه السلف إنما هو في دفع الظلم عن نفسه بما يدفعه إلى من يريد ظلمه أو انتهاك عرضه وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قسم غنائم خيبر وأعطى تلك العطايا الجزيلة أعطى العباس بن مرداس السلمي شيئا فسخطه فقال شعرا فقال النبي: اقطعوا عنا لسانه فزادوه حتى رضي .
وأما الهدايا للأمراء والقضاة فإن محمد بن الحسن كرهها وإن لم يكن للمهدي خصم ولا حكومة عند الحاكم ذهب في ذلك إلى حديث أبي حميد الساعدي في قصة ابن اللتبية حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة فلما جاء قال: هذا لكم وهذا أهدي لي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بال أقوام نستعملهم على ما ولانا الله فيقول هذا لكم وهذا أهدي لي فهلا جلس في بيت أبيه فنظر أيهدى له أم لا .
وما روي عنه عليه السلام أنه قال: هدايا الأمراء غلول وهدايا الأمراء سحت .
وكره عمر بن عبد العزيز قبول الهدية فقيل له: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثيب عليها فقال: كانت حينئذ هدية وهي اليوم سحت.
ولم يكره محمد للقاضي قبول الهدية ممن كان يهاديه قبل القضاء فكأنه إنما كره منها ما أهدي له لأجل أنه قاض ولولا ذلك لم يهد له.
وقد دل على هذا المعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: هلا جلس في بيت أبيه وأمه فنظر أيهدى له أم لا فأخبر أنه إنما أهدي له لأنه عامل ولولا أنه عامل لم يهد له وأنه لا يحل له وأما من كان يهاديه قبل القضاء وقد علم أنه لم يهده إليه لأجل القضاء فجائز له قبوله على حسب ما كان يقبله قبل ذلك.
وقد روي أن بنت ملك الروم أهدت لأم كلثوم بنت علي امرأة عمر فردها عمر ومنع قبولها.
قوله: ابن اللتبية بضم اللام وسكون التاء وفتحها وكسر الباء الموحدة.
ويقال له ابن الأتبية كذا في شرح صحيح البخاري للعيني.
لمصححه .
باب الحكم بين أهل الكتاب قال الله تعالى: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم ظاهر ذلك يقتضي معنيين: أحدهما: تخليتهم وأحكامهم من غير اعتراض عليهم والثاني: التخيير بين الحكم والإعراض إذا ارتفعوا إلينا.
وقد اختلف السلف في بقاء هذا الحكم فقال قائلون منهم: إذا ارتفعوا إلينا فإن شاء الحاكم حكم بينهم وإن شاء أعرض عنهم وردهم إلى دينهم .
وقال آخرون: التخيير منسوخ فمتى ارتفعوا إلينا حكمنا بينهم من غير تخيير .
فممن أخذ بالتخيير عند مجيئهم إلينا الحسن والشعبي وإبراهيم رواية وروي عن الحسن: خلوا بين أهل الكتاب وبين حاكمهم وإذا ارتفعوا إليكم فأقيموا عليهم ما في كتابكم .
وروى سفيان بن حسين عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس قال: آيتان نسختا من سورة المائدة: آية القلائد وقوله تعالى: فاحكم بينهم أو أعرض عنهم فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مخيرا إن شاء حكم بينهم أو أعرض عنهم فردهم إلى أحكامهم حتى نزلت: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحكم بينهم بما أنزل الله في كتابه .
وروى عثمان بن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم قال: نسخها قوله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله وروى سعيد بن جبير عن الحكم عن مجاهد: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم قال: نسختها: وأن احكم بينهم بما أنزل الله وروى سفيان عن السدي عن عكرمة مثله.
قال أبو بكر: فذكر هؤلاء أن قوله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ناسخ للتخيير المذكور في قوله: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم ومعلوم أن ذلك لا يقال من طريق الرأي لأن العلم بتواريخ نزول الآي لا يدرك من طريق الرأي والاجتهاد وإنما طريقه التوقيف ولم يقل من أثبت التخيير إن آية التخيير نزلت بعد قوله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله وإن التخيير نسخه.
وإنما حكي عنهم مذاهبهم في التخيير من غير ذكر النسخ فثبت نسخ التخيير بقوله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله كرواية من ذكر نسخ التخيير.
ويدل على نسخ التخيير قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: الآيات ومن أعرض عنهم فلم يحكم في تلك الحادثة التي اختصموا فيها بما أنزل الله.
ولا نعلم أحدا قال إن في هذه الآيات: ومن لم يحكم بما أنزل الله المائدة: منسوخا إلا ما يروى عن مجاهد رواه منصور عن الحكم عن مجاهد أن قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله المائدة: نسخها ما قبلها: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وقد روى سفيان بن حسين عن الحكم عن مجاهد أن قوله: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم منسوخ بقوله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ويحتمل أن يكون قوله تعالى: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم قبل أن تعقد لهم الذمة يدخلوا تحت أحكام الإسلام بالجزية فلما أمر الله بأخذ الجزية منهم وجرت عليهم أحكام الإسلام أمر بالحكم بينهم بما أنزل الله فيكون حكم الآيتين جميعا ثابتا: التخيير في أهل العهد الذين لا ذمة لهم ولم يجر عليهم أحكام المسلمين كأهل الحرب إذا هادناهم وإيجاب الحكم بما أنزل الله في أهل الذمة الذين يجري عليهم أحكام المسلمين.
وقد روي عن ابن عباس ما يدل على ذلك روى محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس أن الآية التي في المائدة قول الله تعالى: فاحكم بينهم أو أعرض عنهم إنما نزلت في الدية بين بني قريظة وبين بني النضير وذلك أن بني النضير كان لهم شرف يدون دية كاملة وأن بني قريظة يودون نصف الدية فتحاكموا في ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله ذلك فيهم فحملهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحق في ذلك فجعل الدية سواء.
ومعلوم أن بني قريظة والنضير لم تكن لهم ذمة قط وقد أجلى النبي صلى الله عليه وسلم بني النضير وقتل بني قريظة ولو كان لهم ذمة لما أجلاهم ولا قتلهم وإنما كان بينه وبينهم عهد وهدنة فنقضوها.
فأخبر ابن عباس أن آية التخيير نزلت فيهم فجائز أن يكون حكمها باقيا في أهل الحرب من أهل العهد وحكم الآية الأخرى في وجوب الحكم بينهم بما أنزل الله تعالى ثابتا في أهل الذمة فلا يكون فيها نسخ.
وهذا تأويل سائغ لولا ما روي عن السلف من نسخ التخيير بالآية الأخرى.
وروي عن ابن عباس رواية أخرى وعن الحسن ومجاهد والزهري: أنها نزلت في شأن الرجم حين تحاكموا إليه وهؤلاء أيضا لم يكونوا أهل ذمة وإنما تحاكموا إليه طلبا للرخصة وزوال الرجم فصار النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت مدراسهم ووقفهم على آية الرجم وعلى كذبهم وتحريفهم كتاب الله ثم رجم اليهوديين وقال: اللهم إني أول من أحيا سنة أماتوها .
وقال أصحابنا أهل الذمة محمولون في البيوع والمواريث وسائر العقود على أحكام الإسلام كالمسلمين إلا في بيع الخمر والخنزير فإن ذلك جائز فيما بينهم لأنهم مقرون على أن تكون مالا لهم ولو لم يجز مبايعتهم وتصرفهم فيها والانتفاع بها لخرجت من أن تكون مالا لهم ولما وجب على مستهلكها عليهم ضمان .
ولا نعلم خلافا بين الفقهاء فيمن استهلك لذمي خمرا أن عليه قيمتها.
وقد روي أنهم كانوا يأخذون الخمر من أهل الذمة في العشور فكتب إليهم عمر أن ولوهم بيعها وخذوا العشر من أثمانها فهذان مال لهم يجوز تصرفهم فيهما وما عدا ذلك فهو محمول على أحكامنا لقوله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كتب إلى أهل نجران: إما أن تذروا الربا وإما أن تأذنوا بحرب من الله ورسوله فجعلهم النبي صلى الله عليه وسلم في حظر الربا ومنعهم منه كالمسلمين قال الله تعالى: وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل النساء: فأخبر أنهم منهيون عن الربا وأكل المال بالباطل كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء: فسوى بينهم وبين المسلمين في المنع من الربا والعقود الفاسدة المحظورة وقال تعالى: سماعون للكذب أكالون للسحت فهذا الذي ذكرناه مذهب أصحابنا في عقود المعاملات والتجارات والحدود أهل الذمة والمسلمون فيها سواء إلا أنهم لا يرجمون لأنهم غير محصنين.
وقال مالك: الحاكم مخير إذا اختصموا إليه بين أن يحكم بينهم بحكم الإسلام أو يعرض عنهم فلا يحكم بينهم وكذلك قوله في العقود والمواريث وغيرها.
واختلف أصحابنا في مناكحتهم فيما بينهم فقال أبو حنيفة هم مقرون على أحكامهم لا يعترض عليهم فيها إلا أن يرضوا بأحكامنا فإن رضي بها الزوجان حملا على أحكامنا وإن أبى أحدهما لم يعترض عليهم فإذا تراضيا جميعا حملهما على أحكام الإسلام إلا في النكاح بغير شهود والنكاح في العدة فإنه لا يفرق بينهم وكذلك إن أسلموا .
وقال محمد: إذا رضي أحدهما حملا جميعا على أحكامنا وإن أبى الآخر إلا في النكاح بغير شهود خاصة .
وقال أبو يوسف: يحملون على أحكامنا وإن أبوا إلا في النكاح بغير شهود نجيزه إذا تراضوا بها .
فأما أبو حنيفة فإنه يذهب في إقرارهم على مناكحاتهم إلى أنه قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر مع علمه بأنهم يستحلون نكاح ذوات المحرم ومع علمه بذلك لم يأمر بالتفرقة بينهما وكذلك اليهود والنصارى يستحلون كثيرا من عقود المناكحات المحرمة ولم يأمر بالتفرقة بينهم حين عقد لهم الذمة من أهل نجران ووادي القرى وسائر اليهود والنصارى الذين دخلوا في الذمة ورضوا بإعطاء الجزية.
وفي ذلك دليل على أنه أقرهم على مناكحاتهم كما أقرهم على مذاهبهم الفاسدة واعتقاداتهم التي هي ضلال وباطل ألا ترى أنه لما علم استحلالهم للربا كتب إلى أهل نجران: إما أن تذروا الربا وإما أن تأذنوا بحرب من الله ورسوله .
فلم يقرهم عليه حين علم تبايعهم به.
وأيضا قد علمنا أن عمر بن الخطاب لما فتح السواد أقر أهلها عليها وكانوا مجوسا ولم يثبت أنه أمر بالتفريق بين ذوي المحارم منهم مع علمه بمناكحاتهم.
وكذلك سائر الأمة بعده جروا على منهاجه في ترك الاعتراض عليهم وفي ذلك دليل على صحة ما ذكرنا.
فإن قيل فقد روي عن عمر أنه كتب إلى سعد يأمره بالتفريق بين ذوي المحارم منهم وأن يمنعهم من المذهب فيه.
قيل له: لو كان هذا ثابتا لورد النقل به متواترا كوروده في سيرته فيهم في أخذ الجزية ووضع الخراج وسائر ما عاملهم به فلما لم يرد ذلك من جهة التواتر علمنا أنه غير ثابت.
ويحتمل أن يكون كتابه إلى سعد بذلك إنما كان فيمن رضي منهم بأحكامنا وكذلك نقول إذا تراضوا بأحكامنا.
وأيضا قد بينا أن قوله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ناسخ للتخيير المذكور في قوله: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم والذي ثبت نسخه من ذلك هو التخيير فأما شرط المجيء منهم فلم تقم الدلالة على نسخه فينبغي أن يكون حكم الشرط باقيا والتخيير منسوخا فيكون تقديره مع الآية الأخرى: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإنما قال: إنهم يحملون على أحكامنا إذا رضوا بها إلا في النكاح بغير شهود والنكاح في العدة من قبل أنه لما ثبت أنه ليس لنا اعتراض عليهم قبل التراضي منهم بأحكامنا فمتى تراضوا بها وارتفعوا إلينا فإنما الواجب إجراؤهم على أحكامنا في المستقبل ومعلوم أن العدة لا تمنع بقاء النكاح في المستقبل وإنما تمنع الابتداء لأن امرأة تحت زوج لو طرأت عليها عدة من وطء بشبهة لم يمنع ما وجب من العدة بقاء الحكم فثبت أن العدة إنما تمنع ابتداء العقد ولا تمنع البقاء فمن أجل ذلك لم يفرق بينهما.
ومن جهة أخرى أن العدة حق الله تعالى وهم غير مؤاخذين بحقوق الله تعالى في أحكام الشريعة فإذا لم تكن عندهم عدة واجبة لم تكن عليها عدة فجاز نكاحها الثاني.
وليس كذلك نكاح ذوات المحارم إذ لا يختلف فيها حكم الابتداء والبقاء في باب بطلانه وأما النكاح بغير شهود فإن الذي هو شرط في صحة العقد وجود الشهود في حال العقد ولا يحتاج في بقائه إلى استصحاب الشهود لأن الشهود لو ارتدوا بعد ذلك أو ماتوا لم يؤثر ذلك في العقد فإذا كان إنما يحتاج إلى الشهود للابتداء لا للبقاء لم يجز أن يمنع البقاء في المستقبل لأجل عدم الشهود.
ومن جهة أخرى أن النكاح بغير شهود مختلف فيه بين الفقهاء فمنهم من يجيزه والاجتهاد سائغ في جوازه ولا يعترض على المسلمين إذا عقدوه ما لم يختصموا فيه فغير جائز فسخه إذا عقدوه في حال الكفر إذ كان ذلك سائغا جائزا في وقت وقوعه لو أمضاه حاكم ما بين المسلمين جاز ولم يجز بعد ذلك فسخه وإنما اعتبر أبو حنيفة تراضيهما جميعا بأحكامنا من قبل قول الله تعالى: فإن جاءوك فاحكم بينهم فشرط مجيئهم فلم يجز الحكم على أحدهما بمجيء الآخر.
فإن قال قائل: إذا رضي أحدهما بأحكامنا فقد لزمه حكم الإسلام فيصير بمنزلته لو أسلم فيحمل الآخر معه على حكم الإسلام.
قيل له: هذا غلط لأن رضاه بأحكامنا لا يلزمه ذلك إيجابا ألا ترى أنه لو رجع عن الرضا قبل الحكم عليه لم يلزمه إياه وبعد الإسلام يمكنه الرضا بأحكامنا؟ وأيضا إذا لم يجز أن يعترض عليهم إلا بعد الرضا بحكمنا فمن لم يرض به مبقى على حكمه لا يجوز إلزامه حكما لأجل رضا غيره.
وذهب محمد إلى أن رضا أحدهما يلزم الآخر حكم الإسلام كما لو أسلم.
وذهب أبو يوسف إلى ظاهر قوله تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم .
قوله تعالى: وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله يعني: الله أعلم فيما تحاكموا إليك فيه فقيل: إنهم تحاكموا إليه في حد الزانيين وقيل: في الدية بين بني قريظة وبني النضير فأخبر تعالى أنهم لم يتحاكموا إليه تصديقا منهم بنبوته وإنما طلبوا الرخصة ولذلك قال: وما أولئك بالمؤمنين يعني هم غير مؤمنين بحكمك أنه من عند الله مع جحدهم بنبوتك وعدولهم عما يعتقدونه حكما لله مما في التوراة.
ويحتمل أنهم حين طلبوا غير حكم الله ولم يرضوا به فهم كافرون غير مؤمنين.
وقوله تعالى: وعندهم التوراة فيها حكم الله يدل على أن حكم التوراة فيما اختصموا فيه لم يكن منسوخا وأنه صار بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم شريعة لنا لم ينسخ لأنه لو نسخ لم يطلق عليه بعد النسخ أنه حكم الله كما لا يطلق أن حكم الله تحليل الخمر أو تحريم السبت.
وهذا يدل على أن شرائع من قبلنا من الأنبياء لازمة لنا ما لم تنسخ وأنها حكم الله بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد روي عن الحسن في قوله تعالى: فيها حكم الله بالرجم لأنهم اختصموا إليه في حد الزنا.
وقال قتادة: فيها حكم الله بالقود لأنهم اختصموا في ذلك.
وجائز أن يكونوا تحاكموا إليه فيهما جميعا من الرجم والقود.
قوله تعالى: إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا روي عن الحسن وقتادة وعكرمة والزهري والسدي أن النبي صلى الله عليه وسلم مراد بقوله: يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا قال أبو بكر: وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم حكم على الزانيين منهم بالرجم وقال: اللهم إني أول من أحيا سنة أماتوها وكان ذلك في حكم التوراة وحكم فيه بتساوي الديات وكان ذلك أيضا حكم التوراة وهذا يدل على أنه حكم عليهم بحكم التوراة لا بحكم مبتدأ شريعة.
وقوله تعالى: وكانوا عليه شهداء قال ابن عباس: شهداء على حكم النبي صلى الله عليه وسلم أنه في التوراة .
وقال غيره: شهداء على ذلك الحكم أنه من عند الله .
وقال عز وجل: فلا تخشوا الناس واخشون قال فيه السدي: لا تخشوهم في كتمان ما أنزلت .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة: حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن قال: إن الله تعالى أخذ على الحكام ثلاثا: أن لا يتبعوا الهوى وأن يخشوه ولا يخشوا الناس وأن لا يشتروا بآياته ثمنا قليلا .
ثم قال: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى ص: الآية وقال: إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا إلى قوله: فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون فتضمنت هذه الآية معاني: منها الإخبار بأن النبي صلى الله عليه وسلم قد حكم على اليهود بحكم التوراة.
ومنها: أن حكم التوراة كان باقيا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن مبعث النبي صلى الله عليه وسلم لم يوجب نسخه ودل ذلك على أن ذلك الحكم كان ثابتا لم ينسخ بشريعة الرسول صلى الله عليه وسلم.
ومنها إيجاب الحكم بما أنزل الله تعالى وأن لا يعدل عنه ولا يحابي فيه مخافة الناس.
ومنها: تحريم أخذ الرشا في الأحكام وهو قوله تعالى: ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا .
وقوله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله قال ابن عباس: هو في الجاحد لحكم الله .
وقيل: هي في اليهود خاصة .
وقال ابن مسعود والحسن وإبراهيم: هي عامة يعني فيمن لم يحكم بما أنزل الله وحكم بغيره مخبرا أنه حكم الله تعالى ومن فعل هذا فقد كفر فمن جعلها في قوم خاصة وهم اليهود لم يجعل من بمعنى الشرط وجعلها بمعنى الذي لم يحكم بما أنزل الله والمراد قوم بأعيانهم.
وقال البراء بن عازب وذكر قصة رجم اليهود فأنزل الله تعالى يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر الآيات إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون قال: في اليهود خاصة وقوله: فأولئك هم الظالمون و فأولئك هم الفاسقون في الكفار كلهم .
وقال الحسن: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون نزلت في اليهود وهي علينا واجبة.
وقال أبو مجلز: نزلت في اليهود .
وقال أبو جعفر: نزلت في اليهود ثم جرت فينا .
وروى سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي البختري قال: قيل لحذيفة: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون نزلت في بني إسرائيل؟ قال: نعم الإخوة لكم بنو إسرائيل إن كانت لكم كل حلوة ولهم كل مرة ولتسلكن طريقهم قد الشراك .
قال إبراهيم النخعي: نزلت في بني إسرائيل ورضي لكم بها .
وروى الثوري عن زكريا عن الشعبي قال الأولى للمسلمين والثانية لليهود والثالثة للنصارى .
وقال طاوس: ليس بكفر ينقل عن الملة وروى طاوس عن ابن عباس قال: ليس الكفر الذي يذهبون إليه في قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وقال ابن جريج عن عطاء كفر دون كفر وظلم دون ظلم وفسق دون فسق .
وقال علي بن حسين رضي الله عنهما: ليس بكفر شرك ولا ظلم شرك ولا فسق شرك .
قال أبو بكر: قوله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون لا يخلو من أن يكون مراده كفر الشرك والجحود أو كفر النعمة من غير جحود فإن كان المراد جحود حكم الله أو الحكم بغيره مع الإخبار بأنه حكم الله فهذا كفر يخرج عن الملة وفاعله مرتد إن كان قبل ذلك مسلما وعلى هذا تأوله من قال: إنها نزلت في بني إسرائيل وجرت فينا يعنون أن من جحد منا حكم الله أو حكم بغير حكم الله ثم قال إن هذا حكم الله فهو كافر كما كفرت بنو إسرائيل حين فعلوا ذلك وإن كان المراد به كفر النعمة فإن كفران النعمة قد يكون بترك الشكر عليها من غير جحود فلا يكون فاعله خارجا من الملة والأظهر هو المعنى الأول لإطلاقه اسم الكفر على من لم يحكم بما أنزل الله.
وقد تأولت الخوارج هذه الآية على تكفير من ترك الحكم بما أنزل الله من غير جحود لها وأكفروا بذلك كل من عصى الله بكبيرة أو صغيرة فأداهم ذلك إلى الكفر والضلال بتكفيرهم الأنبياء بصغائر ذنوبهم.
قوله تعالى: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين الآية فيه إخبار عما كتب الله على بني إسرائيل في التوراة لأن القصاص في النفس وفي الأعضاء المذكورة.
وقد استدل أبو يوسف بظاهر هذه الآية على إيجاب القصاص بين الرجل والمرأة في النفس لقوله تعالى: أن النفس بالنفس وهذا يدل على أنه كان من مذهبه أن شرائع من كان قبلنا حكمها ثابت إلى أن يرد نسخها على لسان النبي صلى الله عليه وسلم أو بنص القرآن.
وقوله في نسق الآية: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون دليل على ثبوت هذا الحكم في وقت نزول هذه الآية من وجهين: أحدهما: أنه قد ثبت أن ذلك مما أنزل الله ولم يفرق بين شيء من الأزمان فهو ثابت في كل الأزمان إلى أن يرد نسخه.
والثاني: معلوم أنهم استحقوا سمة الظلم والفسق في وقت نزول الآية لتركهم الحكم بما أنزل الله تعالى من ذلك وقت نزول الآية إما جحودا له أو تركا لفعل ما أوجب الله من ذلك وهذا يقتضي وجوب القصاص في سائر النفوس ما لم تقم دلالة نسخه أو تخصيصه.
وقوله تعالى: والعين بالعين معناه عند أصحابنا في العين إذا ضربت فذهب ضوءها وليس هو على أن تقلع عينه هذا عندهم لا قصاص فيه لتعذر استيفاء القصاص في مثله ألا ترى أنا لا نقف على الحد الذي يجب قلعه منها؟ فهو كمن قطع قطعة لحم من فخذ رجل أو ذراعه أو قطع بعض فخذه فلا يجب فيه القصاص وإنما القصاص عندهم فيما قد ذهب ضوءها وهي قائمة أن تشد عينه الأخرى وتحمى له مرآة فتقدم إلى العين التي فيها القصاص حتى يذهب ضوءها.
وأما قوله تعالى: والأنف بالأنف فإن أصحابنا قالوا: إذا قطعه من أصله فلا قصاص فيه لأنه عظم لا يمكن استيفاء القصاص فيه كما لو قطع يده من نصف الساعد وكما لو قطع رجله من نصف الفخذ لا خلاف في سقوط القصاص فيه لتعذر استيفاء المثل والقصاص هو أخذ المثل فمتى لم يكن كذلك لم يكن قصاصا.
وقالوا: إنما يجب القصاص في الأنف إذا قطع المارن وهو ما لان منه ونزل عن قصبة الأنف.
وروي عن أبي يوسف أن في الأنف إذا استوعب القصاص وكذلك الذكر واللسان.
وقال محمد: لا قصاص في الأنف واللسان والذكر إذا استوعب .
وقوله تعالى: والأذن بالأذن فإنه يقتضي وجوب القصاص فيها إذا استوعبت لإمكان استيفائه وإذا قطع بعضها فإن أصحابنا قالوا: فيه القصاص إذا كان يستطاع ويعرف قدره .
وقوله عز وجل: والسن بالسن فإن أصحابنا قالوا: لا قصاص في عظم إلا السن فإن قلعت أو كسر بعضها ففيها القصاص لإمكان استيفائه إن كان الجميع فبالقلع كما يقتص من اليد من المفصل وإن كان البعض فإنه يبرد بمقداره بالمبرد فيمكن استيفاء القصاص فيه.
وأما سائر العظام فغير ممكن استيفاء القصاص فيها لأنه لا يوقف على حده وقد اقتضى ما نص الله تعالى في هذه الأعضاء أن يؤخذ الكبير من هذه الأعضاء بصغيرها والصغير بالكبير بعد أن يكون المأخوذ منه مقابلا لما جني عليه لا غيره.
وقوله تعالى: والجروح قصاص يعني إيجاب القصاص في سائر الجراحات التي يمكن استيفاء المثل فيها.
ودل به على نفي القصاص فيما لا يمكن استيفاء المثل فيه لأن قوله: والجروح قصاص يقتضي أخذ المثل سواء ومتى لم يكن مثله فليس بقصاص.
وقد اختلف الفقهاء في أشياء من ذلك منها القصاص بين الرجال والنساء فيما دون النفس وقد بيناه في سورة البقرة وكذلك بين العبيد والأحرار ذكر الخلاف في ذلك قال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد ومالك والشافعي: لا تؤخذ اليمنى باليسرى لا في العين ولا في اليد ولا تؤخذ السن إلا بمثلها من الجاني .
وقال ابن شبرمة تفقأ العين اليمنى باليسرى واليسرى باليمنى وكذلك اليدان وتؤخذ الثنية بالضرس والضرس بالثنية .
وقال الحسن بن صالح: إذا قطع أصبعا من كف فلم يكن للقاطع من تلك الكف أصبع مثلها قطع مما يلي تلك الأصبع ولا يقطع أصبع كف بأصبع كف أخرى وكذلك تقلع السن التي تليها إذا لم تكن للقاطع سن مثلها وإن بلغ ذلك الأضراس وتفقأ العين اليمنى باليسرى إذا لم تكن له يمنى ولا تقطع اليد اليمنى باليسرى ولا اليسرى باليمنى .
قال أبو بكر: لا خلاف أنه إذا كان ذلك العضو من الجاني باقيا لم يكن للمجني عليه استيفاء القصاص من غيره ولا يعدو ما قابله من عضو الجاني إلى غيره مما بإزائه وإن تراضيا به فدل ذلك على أن المراد بقوله تعالى: والعين بالعين إلى آخر الآية استيفاء مثله مما يقابله من الجاني فغير جائز إذا كان كذلك أن يتعدى إلى غيره سواء كان مثله موجودا من الجاني أو معدوما ألا ترى أنه إذا لم يكن له أن يعدو اليد إلى الرجل لم يختلف حكمه أن تكون يد الجاني موجودة أو معدومة في امتناع تعديه إلى الرجل؟ وأيضا فإن القصاص استيفاء المثل وليست هذه الأعضاء مماثلة فغير جائز أن يستوعبها ولم يختلفوا أن اليد الصحيحة لا تؤخذ بالشلاء وأن الشلاء تؤخذ بالصحيحة وذلك لقوله تعالى: والجروح قصاص وفي أخذ الصحيحة بالشلاء استيفاء أكثر مما قطع وأما أخذ الشلاء بالصحيحة فهو جائز لأنه رضي بدون حقه.
واختلف في القصاص في العظم فقال أبو حنيفة وزفر وأبو يوسف ومحمد: لا قصاص في عظم ما خلا السن .
وقال الليث والشافعي مثل ذلك ولم يستثنيا السن.
وقال ابن القاسم عن مالك: عظام الجسد كلها فيها القود إلا ما كان منها مجوفا مثل الفخذ وما أشبهه فلا قود فيه وليس في الهاشمة قود وكذلك المنقلة وفي الذراعين والعضد والساقين والقدمين والكعبين والأصابع إذا كسرت ففيها القصاص .
وقال الأوزاعي: ليس في المأمومة قصاص .
قال أبو بكر: لما اتفقوا على نفي القصاص في عظم الرأس كذلك سائر العظام وقال الله تعالى: والجروح قصاص وذلك غير ممكن في العظام.
وروى حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن ابن الزبير: أنه اقتص من مأمومة فأنكر ذلك عليه ومعلوم أن المنكرين كانوا الصحابة ولا خلاف أيضا أنه لو ضرب أذنه فيبست أنه لا يضرب أذنه حتى تيبس لأنه لا يوقف على مقدار جنايته فكذلك العظام.
وقد بينا وجوب القصاص في السن فيما تقدم.
قوله تعالى: فمن تصدق به فهو كفارة له روي عن عبد الله بن عمر والحسن وقتادة وإبراهيم رواية والشعبي رواية: أنها كفارة لولي القتيل وللمجروح إذا عفوا .
وقال ابن عباس ومجاهد وإبراهيم رواية والشعبي رواية: هو كفارة للجاني كأنهم جعلوه بمنزلة المستوفي لحقه ويكون الجاني كأنه لم يجن.
وهذا محمول على أن الجاني تاب من جنايته لأنه لو كان مصرا عليه فعقوبته عند الله فيما ارتكب من نهيه قائمة.
والقول الأول هو الصحيح لأن قوله تعالى راجع إلى المذكور وهو قوله: فمن تصدق به فهو كفارة له فالكفارة واقعة لمن تصدق ومعناه كفارة لذنوبه.
قوله تعالى: وليحكم أهل الأنجيل بما أنزل الله فيه قال أبو بكر: فيه دلالة على أن ما لم ينسخ من شرائع الأنبياء المتقدمين فهو ثابت على معنى أنه صار شريعة للنبي صلى الله عليه وسلم لقوله: وليحكم أهل الأنجيل بما أنزل الله فيه ومعلوم أنه لم يرد أمرهم باتباع ما أنزل الله في الإنجيل إلا على أنهم يتبعون النبي صلى الله عليه وسلم لأنه صار شريعة له لأنهم لو استعملوا ما في الإنجيل مخالفين للنبي صلى الله عليه وسلم غير متبعين له لكانوا كفارا فثبت بذلك أنهم مأمورون باستعمال أحكام تلك الشريعة على معنى أنها قد صارت شريعة للنبي عليه السلام.
قوله تعالى: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه قال ابن عباس ومجاهد وقتادة: مهيمنا يعني أمينا وقيل: شاهدا وقيل: حفيظا وقيل: مؤتمنا والمعنى فيه أنه أمين عليه ينقل إلينا ما في الكتب المتقدمة على حقيقته من غير تحريف ولا زيادة ولا نقصان لأن الأمين على الشيء مصدق عليه وكذلك الشاهد.
وفي ذلك دليل على أن كل من كان مؤتمنا على شيء فهو مقبول القول فيه من نحو الودائع والعواري والمضاربات ونحوها لأنه حين أنبأ عن وجوب التصديق بما أخبر به القرآن عن الكتب المتقدمة سماه أمينا عليها وقد بين الله تعالى في سورة البقرة أن الأمين مقبول القول فيما اؤتمن فيه وهو قوله تعالى: فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه البقرة: وقال: ولا يبخس منه شيئا البقرة: فلما جعله أمينا فيه وعظه بترك البخس.
وقد اختلف في المراد بقوله: ومهيمنا فقال ابن عباس: هو الكتاب وفيه إخبار بأن القرآن مهيمن على الكتب المتقدمة شاهد عليها .
وقال مجاهد: أراد به النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى: فاحكم بينهم بما أنزل الله يدل على نسخ التخيير على ما تقدم من بيانه.
قوله تعالى: ولا تتبع أهواءهم يدل على بطلان قول من يردهم إلى الكنيسة أو البيعة للاستحلاف لما فيه من تعظيم الموضع وهم يهوون ذلك وقد نهى الله تعالى عن اتباع أهوائهم.
ويدل على بطلان قول من يردهم إلى دينهم لما فيه من اتباع أهوائهم والاعتداد بأحكامهم ولأن ردهم إلى أهل دينهم إنما هو رد لهم ليحكموا فيهم بما هو كفر بالله عز وجل إذ كان حكمهم بما يحكمون به كفرا بالله وإن كان موافقا لما أنزل في التوراة والإنجيل لأنهم مأمورون بتركه واتباع شريعة النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا الشرعة والشريعة واحد ومعناها الطريق إلى الماء الذي فيه الحياة فسمى الأمور التي تعبد الله بها من جهة السمع شريعة وشرعة لإيصالها العاملين بها إلى الحياة الدائمة في النعيم الباقي.
قوله تعالى: ومنهاجا قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك: سنة وسبيلا .
ويقال طريق نهج إذا كان واضحا.
قال مجاهد: وأراد بقوله: شرعة القرآن لأنه لجميع الناس وقال قتادة وغيره شريعة التوراة وشريعة الإنجيل وشريعة القرآن .
وهذا يحتج به من نفى لزوم شرائع من قبلنا إيانا وإن لم يثبت نسخها لإخباره بأنه جعل لكل نبي من الأنبياء شرعة ومنهاجا.
وليس فيه دليل على ما قالوا لأن ما كان شريعة لموسى عليه السلام فلم ينسخ إلى أن بعث النبي صلى الله عليه وسلم فقد صارت شريعة للنبي عليه السلام وكان فيما سلف شريعة لغيره فلا دلالة في الآية على اختلاف أحكام الشرائع.
وأيضا فلا يختلف أحد في تجويز أن يتعبد الله رسوله بشريعة موافقة لشرائع من كان قبله من الأنبياء فلم ينف قوله: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا أن تكون شريعة النبي عليه السلام موافقة لكثير من شرائع الأنبياء المتقدمين.
وإذا كان كذلك فالمراد فيما نسخ من شرائع المتقدمين من الأنبياء وتعبد النبي صلى الله عليه وسلم بغيرها فكان لكل منكم شرعة غير شرعة الآخر.
قوله عز وجل: ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة قال الحسن: لجعلكم على الحق وهذه مشيئة القدرة على إجبارهم على القول بالحق ولكنه لو فعل لم يستحقوا ثوابا وهو كقوله: ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها السجدة: وقال قائلون: معناه: ولو شاء الله لجمعهم على شريعة واحدة في دعوة جميع الأنبياء .
قوله تعالى: فاستبقوا الخيرات معناه الأمر بالمبادرة بالخيرات التي تعبدنا بها قبل الفوات بالموت وهذا يدل على أن تقديم الواجبات أفضل من تأخيرها نحو قضاء رمضان والحج والزكاة وسائر الواجبات لأنها من الخيرات.
مطلب: الصوم في السفر أفضل من الإفطار فإن قيل: فهو يدل على أن فعل الصلاة في أول الوقت أفضل من تأخيرها لأنها من الواجبات في أول الوقت.
قيل له: ليست من الواجبات في أول الوقت والآية مقتضية للوجوب فهي فيما قد وجب وألزم وفي ذلك دليل على أن الصوم في السفر أفضل من الإفطار لأنه من الخيرات.
وقد أمر الله بالمبادرة بالخيرات.
وقوله تعالى في هذا الموضع: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ليس بتكرار لما تقدم من مثله لأنهما نزلا في شيئين مختلفين: أحدهما: في شأن الرجم والآخر: في

 بدأت في هذا اليوم أولى المظاهرات فقد شهدت عدة أحياء في المدينة مساء الأربعاء مظاهرات احتجاجية كما سمع إطلاق نار في مناطق متفرقة من المدينة، في حين اعتقلت قوات الأمن الشيخ علي بلحاج، نائب رئيس الجبهة الإسلامية للإنقاذ المحظورة.
المظاهرات اندلعت في أحياء ساحة الشهداء وبلكور وباش جراح وباب الواد واسطاوالي.
الشبان المتظاهرون كسروا محلات ومقار بعض الشركات وسيارات في حي باب الواد الشعبي الواقع غرب العاصمة الجزائر، وكان الوضع سيئا أيضا في حي بلكور، وهو حي شعبي آخر في العاصمة.
وأغلق المتظاهرون مساء الأربعاء عدة طرق وأضرموا النار في العجلات المطاطية بحي باب الواد، كما أغلقوا الطريق المؤدية إلى المقر الرئيسي للشرطة ورشق عشرات الشبان مركزا للشرطة بالحجارة وأشعلوا النار في متجر لبيع السيارات، ودمروا عشرات السيارات.
هذا وقد اعتقلت قوات الأمن عشرين متظاهرا اقتحموا مقرا للشرطة بحي باب الواد في الجزائر العاصمة، كما أحرق متظاهرون ثلاث سيارات تابعة للشرطة من نوع مرسيدس.
كما اعتقلت قوات الأمن متظاهرا في حي الزيتون بمدينة تيبازة غرب الجزائر، وتعرضت عدة سيارات للتخريب منها ثلاثة أحرقت، أما في الجلفة جنوب فقد جرح خمسة أشخاص بينهم أربعة من قوات الشرطة.
وجاء اعتقال بلحاج رفقة أحد أبنائه وشخصين آخرين بعد إلقائه كلمة أمام جمع من المتظاهرين في حي باب الواد بالجزائر العاصمة.
وقد شهدت مدينتا جلفة بالجنوب ووهران بالغرب بدورهما صباح الأربعاء مظاهرات وصدامات مماثلة من أجل التنديد بالغلاء، كما تعرض مقر بلدية وهران ومنشآت حكومية أخرى للرشق بالحجارة.
وذكرت وكالة الأنباء الألمانية أن عدة بلدات بولايات تيبازة والبليدة وعنابة والطارف شهدت الأربعاء احتجاجات مماثلة.
عاد الهدوء صباح الخميس إلى مناطق مختلفة من الجزائر بعد ليلة دامية، اشتبك فيها شباب الأحياء الشعبية بقوات الشرطة المحلية احتجاجا على ما أسموه الغلاء الفاحش للأسعار .
وأحرق المتظاهرون إطارات السيارات وقطعوا عدة طرق رئيسية، كما حملوا قضبانا حديدية ورشقوا الشرطة بالحجارة خلال الاشتباكات.
وخلفت هذه المظاهرات ما قارب جريح نتيجة الاشتباكات مع قوات الأمن.
وأظهرت مقاطع فيديو وضعت حديثا على موقع اليوتيوب حجم الصدامات التي عاشتها هذه المناطق، وشوهدت ألسنة لهب الإطارات المطاطية وأعمدة دخان تقطع طرقا مختلفة.
من جهتها قررت الرابطة الوطنية لكرة القدم تأجيل كل مباريات كرة القدم التي كانت مقررة يومي الجمعة والسبت بالعاصمة الجزائرية، تحسبا لتجدد الأحداث التي عرفتها البلاد مؤخرا.
ويأتي ذلك بينما ساد هدوء مشوب بالحذر أحياء العاصمة الجزائرية والولايات الأخرى وسط استمرار الاستنفار الأمني.
قتل شخص ثان اليوم في مصادمات بين محتجين على ارتفاع أسعار المواد الغذائية وقوات الأمن.
فقد اندلعت اشتباكات بعد صلاة الجمعة في أحياء شعبية بعدة مناطق من البلاد بين قوات حفظ الأمن ومتظاهرين شباب حاولوا قطع طرق وإضرام النار فيها.
هذا وقد اتسعت أعمال العنف والمواجهات بين الشرطة ومحتجين على الأوضاع المعيشية فشملت العاصمة وعددا كبيرا من الولايات.
وأفادت وكالة الأنباء الجزائرية بوقوع أضرار مادية بالمرافق العامة في بعض المدن، ووقوع أعمال سلب ونهب.
وقد قتل الشاب في مواجهات اندلعت مساء في ولاية المسيلة شرق الجزائر عندما اقتحم متظاهرون مركزا للشرطة في بلدة عين الحجل.
وشملت الاحتجاجات إضافة إلى العاصمة مدنا أخرى منها سطيف والبليدة وتيبازة وبومرداس وبجاية وعنابة وبرج بوعريريج وتبسة والجلفة ووهران والمسيلة وقسنطينة وجيجل والبويرة وسعيدة ومعسكر وسيدي بلعباس.
وأصيب عشرات المتظاهرين واعتقل آخرون في مصادمات مع الشرطة بولاية سطيف كلم شرق الجزائر ، كما أصيب ثلاثة من رجال الأمن في مواجهة ببسكرة جنوب شرق البلاد.
أما في الجزائر العاصمة، فسمع دوي طلقات نارية كثيفة.
كما تعرضت المقرات الحكومية والبنوك ومكاتب الشركات وحتى المدارس والمحلات التجارية للتخريب والحرق، في حين شددت السلطات الإجراءات الأمنية في عدد من أحياء العاصمة ومدن رئيسية أخرى.
وأحرق المتظاهرون مكاتب البريد بالولايات ووكالات التشغيل وبعض البنوك، كما حاول بعض السكان إغلاق بعض الطرق، إلا أنهم فشلوا في ذلك.
وكانت حصيلة الاشتباكات في ولاية سطيف قد بلغت جرح سبعين شرطيا، وفي تبسة جرح خمسة من الشرطة نقلوا جميعهم إلى مستشفى العلياء بالمدينة.
أما في الجزائر العاصمة، فقد قال شهود عيان إن اشتباكات تجددت في بلدة برج الكيفان على الساحل الشرقي للعاصمة، وبلدة الحميز المعروفة بانتشار أسواق الجملة بها.
وأكد موقع صحيفة الخبر تجدد الاحتجاجات في حي بلكور الشعبي، ونقلت الصحيفة عن مراسليها أن هناك انتشارا فظيعا لعمليات النهب والسرقة في ظل انشغال قوات مكافحة الشغب بتطويق بؤر التوتر .
وبث التلفزيون الجزائري صورا، قال إنها من آثار الأضرار التي لحقت بمؤسسات التربية والتعليم بأحياء بلكور وبوروبة الشعبيين.
وأظهرت هذه الصور طاولات التلاميذ محطمة ودفاتر التعليم قد تحولت إلى رماد بعد حرق أقسام بمؤسسات تعليمية.
من جانب آخر، حث أئمة المساجد في خطب الجمعة المواطنين إلى تهدئة الأوضاع والتحلي بروح المسؤولية، و عدم الانجرار وراء العواطف .
واجتهد الأئمة في إقناع المواطنين بأفكارهم ساردين أدلة شرعية حول بطلان ما يقومون به.
وفي يوم السبت يناير قامت تباعا مظاهرات شارك فيها المئات قيل أنهم حوالي شخص في الجزائر العاصمة دعا إليها حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية ، وقد خلفت هذه المظاهرات جريحا نصفهم من أفراد الشرطة، واعتقل عدد من المتظاهرين.
وقد كان السبب الرئيسي لهذه الاحتجاجات هو ارتفاع الأسعار وسوء الأحوال المعيشية في البلاد، وقد أدت بالمجمل إلى وفاة شخصين بالرصاص في عين الحجل ووقع حوالي جريح ومصاب في صفوف المواطنين وأكثر من في صفوف الشرطة.
تجددت الاشتباكات بين قوات الأمن ومحتجين في الجزائر اليوم بكل من تيبازة وبوسماعيل بوسط البلاد وجيجل في الشرق وتيارت غربا، في وقت أفاد فيه شهود عيان بعودة الهدوء التدريجي إلى مدن جزائرية أخرى عرفت مواجهات عنيفة خلال الأيام الماضية بسبب ارتفاع أسعار المواد الغذائية الأساسية.
وعلى المستوى الرسمي، أعلن وزير التجارة الجزائري مصطفى بن بادة أن الحكومة قد تلجأ إلى بسط سيطرتها من جديد على إنتاج واستيراد المواد الغذائية الإستراتيجية، وذلك بعد يوم واحد من تعليق الحكومة الرسوم الضريبية المفروضة على السكر والزيت الغذائي لثمانية أشهر.
فقد بدأ الجزائريون يعودون تدريجيا إلى أعمالهم اليوم بعد عطلة نهاية أسبوع شهدت احتجاجات دامية أدت إلى مقتل ثلاثة أشخاص وأكثر من جريح، من بينهم شرطيا بحسب الأرقام الأخيرة التي أعلنتها وزارة الداخلية، إضافة إلى اعتقال نحو ألف شخص.
وأعلن وزير الداخلية الجزائري دحو ولد قابلية الأحد في مقابلة مع وكالة الصحافة الفرنسية أن فترة العنف انتهت بالرغم من وقوع عدد من الحوادث.
وعادت حركة القطارات في العاصمة وسائر أنحاء البلاد الأحد بعد توقفها الخميس، حسبما أعلنته الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.
وفي سياق الإجراءات لاحتواء الاحتجاجات، أعلن الاتحاد الجزائري لكرة القدم تعليق إقامة جميع المباريات شهرا كاملا، اعتبارا من العاشر من يناير/كانون الثاني الجاري وحتى العاشر من فبراير/شباط المقبل.
أكدت مصادر إعلامية جزائرية للجزيرة أن حملة اعتقالات واسعة شملت شبابا يشتبه في مشاركتهم بالاحتجاجات الأخيرة التي اندلعت ضد غلاء المعيشة في البلاد.
وأوضحت المصادر أن السلطات تتهم هؤلاء الشباب بالضلوع في سرقات وأعمال نهب استهدفت محال تجارية وشركات في العاصمة ومدن أخرى.
أحبطت قوات الأمن الجزائرية محاولة لحزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية علماني معارض لتنظيم مسيرة بالعاصمة، وقد وقعت مواجهات بين الشرطة ومجموعة من المتظاهرين أوقعت جريحا بينهم رئيس كتلة حزب التجمع بالبرلمان وسبعة شرطيين.
وكان حزب التجمع قد دعا إلى مسيرة اليوم على الرغم من وجود قانون يمنع المسيرات بالعاصمة، تنطلق من ساحة أول مايو إلى مقر المجلس الشعبي الوطني البرلمان .
وقال الحزب إنها سلمية والهدف منها المطالبة بالإفراج عن السجناء الذين اعتقلوا خلال المظاهرات الأخيرة، ورفع قانون الطوارئ، واستعادة الحريات الفردية والجماعية التي يكفلها الدستور، وحل جميع المجالس المنتخبة وفق ما جاء في البيان.
هذا وقد كثفت الشرطة وجودها في ساحة أول مايو في العاصمة الجزائر قبل بدء المسيرة وفرقت بالقوة عددا من الأشخاص كانوا يستعدون للمشاركة بالمسيرة التي كان يفترض أن تنتهي أمام مقر البرلمان.
وعززت المديرية العامة للأمن الوطني قوات الشرطة على طول شارع حسيبة بن بوعلي مسار المسيرة كما شوهدت تعزيزات أمنية في ساحة أول مايو والطرق المؤدية لها، وكذا الحال في شارع ديدوش مراد حيث المقر الرئيسي للحزب.
تظاهر اليوم آلاف الجزائريين شرقي البلاد مطالبين بتغيير سياسي جذري، في وقت دعت فيه منظمات مدنية وحزب معارض إلى مظاهرة يوم فبراير/شباط المقبل للمطالبة برحيل النظام .
ونقلت وكالة يونايتد برس إنترناشيونال عن مصدر أمني أن عدة مئات تظاهروا في مدينة بجاية الواقعة على مسافة كلم شرق الجزائر العاصمة في منطقة القبائل بدعوة من حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية المعارض، في حين أكد المنظمون أن نحو عشرة آلاف شاركوا في المظاهرة.
وشارك في المظاهرة طلبة الجامعة والثانويات، ورددوا هتافات معادية لحكومة الرئيس عبد العزيز بوتفليقة مطالبين برحيلها، وفقا للمصدر ذاته.
كما طالب المتظاهرون بتغيير جذري لنظام الحكم في البلاد وإرساء نظام ديمقراطي.
واليوم دعا تجمع تأسس يوم يناير/كانون الثاني م ويضم منظمات من المجتمع المدني ومعارضين سياسيين، إلى التظاهر يوم فبراير/شباط المقبل للمطالبة برحيل النظام، وفق ما قالته الجهة المنظمة.
تظاهر نحو خمسة آلاف طالب جزائري في مدينة تيزي وزو الواقعة على بعد مائة كيلومتر شرق الجزائر العاصمة، وحملوا لافتات ضد النظام الجزائري وتطالب بالانفتاح الديمقراطي والسياسي والإعلامي والنقابي.
ودعت إلى المسيرة التنسيقية المحلية لطلاب جامعة مولود معمري.
وتعتبر تيزي وزو أحد معاقل التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية وجبهة القوى الاشتراكية، وهما حزبان علمانيان يستندان إلى قاعدة شعبية أمازيغية أساسا.
وردد المتظاهرون شعارات تطالب برحيل جبهة التحرير الوطني العضو في التحالف الرئاسي الحاكم وحزب الرئيس عبد العزيز بوتفليقة وبإعلان الأمازيغية لغة رسمية.
وتأتي المسيرة بعد ثلاثة أيام فقط من مسيرة مماثلة في مدينة بجاية المجاورة، رفعت شعارات تدعو إلى تغيير جذري للنظام للدخول إلى ديمقراطية في إطار السلم.
أعلن الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة اليوم مع سقوط نظام زين العابدين بن علي في تونس وبدء احتجاجات مصر إجراءات شملت الإعلان عن رفع قريب لحالة الطوارئ التي فرضت مطلع تسعينيات القرن الماضي وهو إلى جانب فتح المجال أمام العمل السياسي، أحد أهم مطالب المعارضة ووعد بتحسين الخدمات الحكومية، وحرية التظاهر خارج العاصمة وفتح فضاء التلفزيون والإذاعة أمام الأحزاب.
ونقلت وكالة الأنباء الرسمية الجزائرية عن بوتفليقة قوله خلال اجتماع لمجلس الوزراء إنه كلف الحكومة بأن تقوم فورا بصياغة النصوص المواتية التي ستتيح للدولة مواصلة مكافحة ما سماه الإرهاب إلى النهاية بنفس الفعالية وفي إطار القانون، ومن ثمة رفع حالة الطوارئ في أقرب الآجال.
ونقل عن بوتفليقة قوله أيضا في بيان صدر عن اجتماع مجلس الوزراء إن حالة الطوارئ فرضت من منطلق الاستجابة لمقتضيات مكافحة الإرهاب لا غير، مضيفا أنها لم تمنع في أي وقت من الأوقات حراكا سياسيا تعدديا نشطا.
وقال أيضا إن قوانين الطوارئ لم تعرقل إجراء حملات انتخابية شرسة بشهادة المراقبين، حسب ما ورد في البيان ذاته.
وأعلن الرئيس الجزائري أنه سيسمح بتنظيم المسيرات التي كانت محظورة بمقتضى حالة الطوارئ في كل المناطق ما عدا الجزائر العاصمة.
تظاهر عشرات من المواطنين الجزائريين في مدينة غرداية بجنوب البلاد احتجاجا على محاكمة الناشط الحقوقي الدكتور كمال الدين فخار الذي وجهت إليه تهمة المشاركة في أعمال شغب.
ورفع المتظاهرون لافتات تطالب بالعدالة كما رددوا شعارات تدعو إلى إسقاط النظام.
ويذكر أن محاكمة فخار قد تأجلت إلى وقت آخر.
دعت التحالف الوطني من أجل التغيير والديمقراطية وهو ائتلاف ولد من رحم اضطرابات عنيفة الشهر الماضي، قتل فيها شخصان على الأقل وجرح فيها ، ويضم ممثلين عن حزب التجديد الجزائري وحركة الإصلاح الوطني والحركة من أجل الشباب والديمقراطية وحركة الانفتاح وكذا جمعية العلماء المسلمين ومنظمات نقابية مستقلة وشخصيات سياسية منهم رئيس الحكومة الأسبق وبعض النشطاء الجزائريون عبر المواقع الاجتماعية على الإنترنت مثل الفيسبوك للعودة للتظاهر والخروج في مظاهرات احتجاجية بتاريخ / / م متأثرين بنجاح بالثورة التونسية ونجاح ثورة يناير في مصر.
ومن جهتها قررت الحكومة الجزائرية بتاريخ / / م وبشكل رسمي منع المسيرة المقرر تنظيمها بالجزائر العاصمة يوم فبراير/ شباط.
وأصدرت سلطات محافظة العاصمة يوم الاثنين / / م بيانا رفضت فيه منح ترخيص للتنسيقية الوطنية من أجل التغيير والديمقراطية لتنظيم المسيرة، واقترحت عليها بدل ذلك تنظيم تجمع في إحدى القاعات الكبيرة.
في حين ارتفعت الأصوات المطالبة بالإصلاح حتى من داخل النظام نفسه.
لكن سار اليوم بعد يوم من تنحي الرئيس المصري حسني مبارك مئات المتظاهرين بينهم نواب شاركوا في المظاهرة غير المرخص لها وسط عاصمة الجزائر يطالبون بإصلاحات سياسية عميقة وتحسين الظروف الاقتصادية، وسط انتشار أمني مكثف جدا.
ومنع الأمن المسيرة من الانطلاق من نقطة البداية وهي ساحة أول مايو، وتصدى لها المئات من رجال الأمن وعشرات الآليات.
وقدر طاهر بسباس النائب عن حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية عدد رجال الأمن الذين هيأتهم السلطات لإحباط المسيرة ب ألفا، رابط بعضهم عند مداخل العاصمة.
وأوقفت السلطات حركة القطارات لمنع الناس من الالتحاق بالمسيرة، واعتقلت خمسة نواب.
وحاول عشرات المتظاهرين اختراق طوق أمني فرض على المسيرة التي كان يفترض أن تصل إلى ساحة الشهداء، لكن الشرطة تصدت لها ووقع جريحا.
ورفع المشاركون شعارات تطالب برحيل الرئيس عبد العزيز بوتفليقة وآخرون جرائد تصدر صفحاتها عنوان نظام مبارك سقط .
كما نظم معارضون من الجالية الجزائرية في بريطانيا مساء اليوم مظاهرة أمام السفارة الجزائرية بلندن لدعم الاحتجاجات في البلاد، رفعت خلالها لافتات منددة بالنظام الجزائري وبالرئيس عبد العزيز بوتفليقة.
وشارك في التظاهرة عدد من أبناء الجالية التونسية في بريطانيا وشخصيات معارضة، وتزامنت مع المسيرة التي نظمتها المعارضة بالجزائر العاصمة اليوم والتي أجهضتها قوات الأمن.
وجاءت المظاهرة بعد احتفالات كبرى تجري في لندن بمناسبة انتصار الثورة المصرية وضمن حملة منظمة تقوم بها حركات المعارضة الجزائرية في بريطانيا.
وقال الدبلوماسي الجزائري السابق محمد العربي زيتوت أحد مؤسسي حركة رشاد المعارضة الداعية للتغيير في الجزائر إن اليوم هو يوم مساندة ودعم للاحتجاجات الجارية في الجزائر .
وكذلك تظاهر عشرات الجزائريين عصر اليوم أمام كنيسة الذكريات التاريخية في العاصمة الألمانية برلين تضامنا مع المواطنين الذين اعتقلتهم الشرطة في العاصمة الجزائرية اليوم.
ورفع المشاركون في هذه التظاهرة أعلاما جزائرية ولافتات بالعربية والفرنسية والألمانية تحمل عبارات تندد بتردي الأوضاع المعيشية وتراجع أوضاع حقوق الإنسان في الجزائر.
وقال أحد منظمي التظاهرة إن منع الأمن لتظاهرة اليوم دون سبب، دليل على أن النظام الجزائري لم يستوعب أن رياح التغيير الديمقراطي التي اقتلعت نظام بن علي القمعي في تونس ودولة حسني مبارك البوليسية في مصر على أيدي الشبان المصريين، ستواصل هبوبها على بقية المنطقة العربية ولاسيما إلى الجزائر وليبيا والمغرب .
أعلن وزير الخارجية الجزائري مراد مدلسي أن حالة الطوارئ سترفع خلال أيام بعد نحو عاما على بدء فرضها، وهو قرار سيستجيب إن تحقق لمطلب رئيسي للمعارضة، التي قرر جزء منها تنظيم احتجاجات كل سبت من أيام الأسبوع للمطالبة بديمقراطية أوسع.
وحسب وكالة رويترز، قال مدلسي في حوار مع إذاعة أوروبا الفرنسية في الأيام القادمة، سنتحدث عنها حالة الطوارئ كما لو كانت جزءا من الماضي .
من جهتها قالت التنسيقية الوطنية من أجل التغيير والديمقراطية في الجزائر اليوم إنها ستجعل كل أيام السبت موعدا للتظاهر في الجزائر العاصمة، على غرار محاولتها تنظيم مسيرة أمس السبت وفشلت بسبب منع قوات الأمن لها ورفض معظم المواطنين الانضمام إليها.
وجاء القرار في اجتماع عقدته التنسيقية، وهو ائتلاف من جماعات المجتمع المدني وبعض أعضاء النقابات العمالية والأحزاب السياسية الصغيرة.
وقال محسن بلعباس، المتحدث باسم حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية المعارض الذي ساهم في تنظيم المسيرة: سنواصل المسيرات حتى يتخلي النظام عن السلطة، سنواصل الضغط كل يوم سبت .
ويسعى من خلال هذه الخطوة إلى جذب المزيد من المؤيدين بعد نجاح الثورتين الشعبيتين في تونس ومصر في إسقاط النظامين الحاكمين في البلدين.
توقفت الاحتجاجات اليوم للاستعداد للاحتجاجات الكبيرة المخطط لها في يوم السبت شباط/فبراير فقد اتفقت أحزاب المعارضة على تنظيم مظاهرات احتجاجية منتظمة كل يوم سبت.
قال وزير الخارجية مراد مدلسي سيتم رفع حالة الطوارئ في غضون أيام .
قام هذا الأسبوع بعض شباب الولايات الداخلية بتنظيم مسيرات سلمية متباعدة دون تنسيق، وصلت حدود إقدام عشرات الشباب من بلديتي القليعة وفوكة بولاية تيبازة وسط البلاد على الاستيلاء على أراض عمومية وخاصة حولوها إلى ملكيات خاصة اقتسموها بالقوة أمام مرأى السلطات الأمنية التي لم تتدخل خوف انفلات الوضع، رغم كون الأراضي الشاسعة التي استولوا عليها مخصصة لإنجاز مشروع المدرسة الوطنية للقضاة.
اعتصم بالقرب من قصر الرئاسة اليوم أستاذ ممثلين عن زملائهم في جميع ولايات الوطن، وأرجع هؤلاء سبب احتجاجهم لخيبة أملهم من ما سموه تنصل وزير التربية من وعده القاضي بإدماجهم في مناصبهم الشاغرة التي عملوا بها لسنوات مضت.
يذكر أن مستشار رئاسة الجمهورية استقبل أمس ممثلين عن المحتجين أمام قصر الرئاسة بعدما حاولت أستاذة من ولاية مستغانم حرق جسدها قرب الرئاسة.
ومن جهة أخرى، هدد نحو ألف أستاذ متعاقد مع مختلف مديريات التربية عبر ولايات الجزائر بحرق أجساهم أمام قصر الرئاسة بالجزائر العاصمة.
تترقب السلطات الجزائرية غدا السبت بكثير من الحذر واليقظة خوفا من انفلات الوضع، بسبب تمسك التنسيقية الجزائرية من أجل التغيير والديمقراطية باستمرار المسيرات السلمية في العاصمة، مقابل تمسك حكومي بعدم الترخيص لهذه المسيرات.
ورغم إجهاض الحكومة مسيرة السبت الماضي، فإن التنسيقية قررت استمرار التظاهر كل سبت، رافضة عرض الحكومة التظاهر داخل قاعات رياضية.
وفي المقابل، اتخذت الأجهزة الأمنية بالجزائر جملة من الإجراءات والتدابير من خلال تعزيز وجودها في الشوارع الرئيسية، ونشر الشاحنات الخاصة بمكافحة الشغب، ومضاعفة عناصرها في المؤسسات العمومية وتكثيف دورياتها.
ودعت الأجهزة الأمنية كافة عناصرها ووحداتها إلى تفادي أي احتكاك مع المواطنين، ودعتهم إلى التبليغ عن جميع تحركات المحتجين والاكتفاء بالتنبيه بدل إنزال العقوبة.
وقد انتشرت وحدات من شرطة مكافحة الشغب معززة بعربات مصفحة منذ الصباح الباكر بالساحة ومحيطها وأغلقت شوارع رئيسة مجاورة بالحواجز لمنع تدفق متظاهرين.
واعتقلت الشرطة عددا من الأشخاص الذين حاولوا تخطي الحواجز للوصول إلى الساحة وحدث تدافع نتج عنه حالات إغماء بين أنصار التنسيقية.
وردد متظاهرون هتافات تندد بالسلطة التي نعتوها بالقاتلة وتنادي بتغيير النظام وهي الهتافات ذاتها التي رددت الأسبوع الماضي.
وحول النقطة الجوهرية التي طلب الرئيس إجابة مباشرة عنها مدى قبول المجتمع الجزائري بشخصه لم تخف هذه التقارير الرضا الذي يحظى به الرئيس بوتفليقة في الأوساط الشعبية غير أن الاحتقان القائم يعود أساسا إلى فشل الشخصيات التي اعتمد عليها الرئيس بوتفليقة في تجسيد مخططاته وتصوراته التنموية.
تواصلت الاحتجاجات الشعبية ومحاولات الانتحار في عدة مناطق بالجزائر اليوم.
وكانت حالة الطوارئ فرضت بموجب مرسوم أصدره الرئيس الراحل محمد بوضياف في فبراير/شباط م إثر إلغاء انتخابات م التشريعية التي فازت بها الجبهة الإسلامية للإنقاذ التي حلت لاحقا، وهو ما جر البلاد إلى حرب أهلية دامت عقدا كاملا وأسفرت عن نحو ألف قتيل.
وكان بوتفليقة أعلن بداية الشهر الجاري أن حالة الطوارئ المفروضة في البلاد سيتم رفعها قريبا جدا، استجابة على ما يبدو لمطالب رفعت تزامنا مع احتجاجات شعبية ضد الغلاء والبطالة.
ومن شأن رفع حالة الطوارئ أن يحد من صلاحيات الجيش في التدخل في المسائل الأمنية الداخلية، لكن من المرجح أن يكون لذلك مردود محدود على الحياة السياسية في الجزائر.
وطبقا لقواعد الطوارئ، فإنه يحظر تنظيم المسيرات والمظاهرات في العاصمة، لكن الرئيس بوتفليقة قال أن حظر تنظيم المسيرات والمظاهرات في العاصمة سيبقى ساريا إلى أجل غير مسمى رغم رفع حالة الطوارئ.
ومنعت الشرطة مرتين رئيس حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية سعيد سعدي الذي كان وصل صباحا إلى ساحة الشهداء للمشاركة في المسيرة، من اعتلاء سيارة شرطة لإلقاء كلمة أمام المتظاهرين.
وكانت التنسيقية قد دعت إلى تنظيم مسيرة للمرة الثالثة في العاصمة الجزائرية، بعد منع السلطات مسيرتين سابقتين تطالبان بتغيير النطام .
شهدت المدن الداخلية في الجزائر غليانا متواصلا بسبب الظروف المعيشية الصعبة، رغم وعود السلطات التي ترجمها الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في قرارات أصدرها مؤخرا تمنح الشباب العاطل عن العمل قروضا بفوائد زهيدة للغاية.
وقال الشبان أن قرارات بوتفليقة مجرد ذر للرماد في العيون ومسكنات تستعملها السلطة لاحتواء غضب الشعب، حيث سرعان ما يعود الوضع إلى حاله.
اضطر رؤساء القوى السياسية للمشاركة في تجمعات ومسيرات لتهدئة قواعدهم التي مارست ضغطا عليهم لإعلان العصيان المدني والتمرد على قرارات النظام والدعوة إلى التغيير والاستجابة لتطلعات المواطنين.
ونجحت تكتلات المعارضة المتوحدة إسلاميين، وعلمانيين، وديمقراطيين في مواصلة الضغط على النظام بمسيراتها رغم تصدي الأمن لها في عدة ولايات خاصة في العاصمة.
يذكر أن نحو خمسين محتجا فقط حضروا المسيرة في ما اعتبر مؤشرا كما تقول رويترز على تضاؤل آمال المعارضة في تكرار الانتفاضات الشعبية التي تجتاح دولا أخرى في الوطن العربي.
وردد المحتجون هتافات تنادي بالحرية والديمقراطية وبضرورة رحيل النظام، في حين منعت الشرطة المتظاهرين من السير في شوارع المدينة وفرقتهم بعد ساعتين دون وقوع اشتباكات.
تظاهر آلاف من الحرس البلدي الجزائري الذي يعد عشرات ألوف الأفراد أمام مجلس النواب وسط العاصمة، والتقى ممثلوهم رئيسه عبد العزيز زياري وطلبوا منه نقل مطالبهم إلى الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في اجتماع أكدوا بعده أنهم سيعاودون التظاهر وبأعداد أكبر الخميس وفي كل محافظات البلاد ال .
وتتمثل أبرز مطالب الحرس البلدي في رفع الأجور بأثر رجعي بداية من مطلع م مثلما فعلت السلطات مع الشرطة ، ورفض قرار وزارة الداخلية التي تشرف عليهم بتوزيعهم على الجيش وحراسات الأماكن الرسمية بالإضافة إلى مطالب أخرى تتعلق بالتقاعد والتعويض والتي وصفها وزير الداخلية الجزائري بغير المعقولة.
بحضور جمع حاشد من الصحافة الدولية والوطنية، دعا عبد الحميد مهري الأمين العام السابق لحزب جبهة التحرير الوطني وهي الحزب الحاكم في الجزائر كل فئات المجتمع الجزائري لإطلاق مبادرات لتغيير نظام الحكم الجزائري.
وكان عبد الحميد مهري قد وجه رسالة مفتوحة للرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة، يدعو فيها لتغيير نظام الحكم وفق آليات محددة.
غير أن النظام لم يرد على الرسالة حتى الآن كما قال مهري.وشهدت الساحة الجزائرية عدة مبادرات للتغيير، منها مبادرة حركة مجتمع السلم، وأحمد بن بيتور رئيس الحكومة الأسبق، إلى جانب مبادرات جمعيات وطنية.
اشتبك عشرات الشبان في بلدية شرقي الجزائر العاصمة مع الشرطة التي تصدت لقنابلهم الحارقة وحجارتهم بالغازات المسيلة للدموع.
وبدأت الاشتباكات صباحا في حي ديار المحصول في بلدية المدنية عندما أغلق بضع عشرات من الشبان إحدى الطرق، مطالبين بتوفير مساكن محترمة، لتتدخل الشرطة بعد رفضهم فتح المسلك بالعصي والغاز المسيل للدموع، وتقع اشتباكات سقط فيها جرحى حسب الموقع الإخباري كل شيء عن الجزائر .
أفادت تقارير إخبارية بأن الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة وعد اليوم بإجراء إصلاحات سياسية واسعة النطاق بعد أن أحبطت الشرطة احتجاجات مناوئة للحكومة في العاصمة.
وقال الرئيس الجزائري في رسالة وجهها للمشاركين في الندوة التي عقدت بمستغانم بمناسبة ذكرى عيد النصر وقرئت نيابة عنه، إن رفع حالة الطوارئ الذي لا يعني التخلص من واجب اجتثاث بقايا الإرهاب هو خطوة جديدة يخطوها الوطن في اتجاه إزالة كل الآثار الناجمة عن سنوات المحنة والابتلاء .
أصبح مألوفا في الجزائر العاصمة مشاهدة الاعتصامات والاحتجاجات التي تطوقها قوات الأمن وما يؤدي إليه ذلك من ازدحام خاصة أن كثيرا من المحتجين يأتون من الولايات الأخرى ليحتجوا أمام الوزارات والمؤسسات الرسمية بالعاصمة.فقد تجمهر العشرات من رجال الحماية المدنية المفصولين أمام مقر الاتحاد العام للعمال مطالبين بإعادتهم للعمل.كما تم منع المتظاهرين العاطلين عن العمل في حي جسر قسنطينة من دخول القطار فجرا إلى العاصمة بعدما استلقوا على السكة الحديدية، ثم وقعت مواجهات مع قوات مكافحة الشغب استمرت نحو ساعتين.في الأثناء، اعتصم عشرات المقاومين وضحايا الإرهاب أمام البرلمان، يطالبون بقانون يجعلهم تابعين لوزارة الدفاع الوطني أو وزارة المجاهدين.وشارك نحو ثمانمائة معلم يعملون بنظام التعاقد المؤقت في احتجاج أمام رئاسة الجمهورية للمطالبة بتوظيف عشرين ألف متعاقد دون شروط.
وأصيب مالا يقل عن عشرة معلمين بجروح خلال تفريق قوات الأمن المعتصمين بالهراوات، بينما كان مكان قريب يشهد اعتصاما آخر لخمسين مستشارا تربويا يحتجون على وضعهم المهني ويطالبون بتسوية رواتبهم وفق المنصب الجديد كمستشار تربوي.وليس بعيدا عنهم اعتصام آخر للعائدين من ليبيا، وجدوا أنفسهم بلا مأوى ويريدون من الرئيس حلا لأوضاعهم.إضافة إلى اعتصام آخر نظمه نحو خمسمائة عسكري متعاقد من جنود عشرية العنف في تسعينيات القرن الماضي، قدموا من ولايات الجزائر، وشلوا حركة المرور أمام وزارة الدفاع عدة ساعات مطالبين بتلبية مطالبهم، ومنها التعويض عن العجز الجسماني، ومنحهم بطاقة التقاعد العسكرية، والعلاج في المستشفيات العسكرية.وفي حي ديار المحصول قرر السكان مواصلة الاحتجاج حتى حصولهم على السكن.
منعت السلطات الجزائرية اليوم السبت تنظيم مسيرة دعت إليها التنسيقية الوطنية من أجل التغيير والديمقراطية غير المعترف بها رسميا، للمطالبة بإحداث تغيير سياسي واسع في البلاد.
ومنعت قوات الأمن كما سبق أن فعلت في المرات السبع السابقة عشرات المتظاهرين من مغادرة ساحة أول مايو نحو ساحة الشهداء على بعد ثلاثة كيلومترات كما كان مقررا سابقا.
وحاصرت القوات المتظاهرين، الذين كان من بينهم الرئيس الشرفي للرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان المحامي علي يحيى عبد النور ونواب من حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية.
ورفع المتظاهرون لافتات كتب عليها الشعب يريد إسقاط النظام و من أجل الحرية والعدالة والكرامة قبل أن يتفرقوا لاحقا في هدوء بعد محاصرتهم.

ولكن حدثتني كريمتي خوند فاطمة زوجة الملك الناصر المذكور بخلاف ذلك، وهو أنه لما قدم عليه الخبر بمرضه صار يتأسف ويقول: إن مات أبوك تخربت مملكتي.
وبقي كلما ورد عليه الخبر بعافيته يظهر السرور، وكلما بلغه أنه انتكس يظهر الكآبة، وأنه ما أخذها صحبته في التجريدة إلى الشام إلا حتى تعوده في مرضه، وأشياء من ذلك.
ثم إن السلطان نادى في أول شهر رمضان من سنة أربع عشرة وثمانمائة بالقلعة بالأمان، وأنهم عتقاء شهر رمضان.
ثم تتبعهم بعد الأمان وأمسك منهم جماعة كبيرة، حتى إنه لم يخرج شهر رمضان حتى أمسك منهم أزيد من أربعمائة نفر وسجنهم بالبرج من القلعة.
وفي رابع شهر رمضان المذكور أفاق الوالد من مرضه، وزينت دمشق ودقت البشائر بسائر البلاد الشامية حتى حلب وطرابلس، وأرسل الأمير شيخ ونوروز إليه بالتهنئة، فعظم ذلك أيضا على الملك الناصر.
وفي هذا الشهر تأكد عند السلطان خروج شيخ ونوروز عن طاعته، وبلغه أن نوروزا قتل آق سنقر الحاجب، فتحقق السلطان عصيان المذكورين.
ثم ذبح السلطان في ليلة ثالث شوال أزيد من مائة نفس من المماليك السلطانية الظاهرية المحبوسين بالبرج، ثم ألقوا من سور القلعة إلى الأرض، ورموا في جب مما يلي القرافة، واستمر الذبح فيهم.
ثم في يوم الاثنين عاشر شوال عدى السلطان النيل إلى ناحية وسيم للربيع وبات به.
ورحل في السحر بعساكره يريد مدينة إسكندرية، بعد ما نودي في القاهرة بألا يتأخر أحد من المماليك السلطانية بالقاهرة، وأن يعدوا إلى بر الجيزة، فعدوا بأجمعهم، فمنهم من أمره السلطان بالسفر، ومنهم من أمره بالإقامة.
ثم بعث السلطان الأمير طوغان الحسني الدوادار، والأمير جانبك الصوفي، وسودون الأشقر، ويلبغا الناصري، وجماعة من المماليك إلى عدة جهات من أراضي مصر، لأخذ الأغنام والخيول والجمال حيث وجدت لكائن من كان فسار الأمراء وشنوا الغارات فما عفوا ولا كفوا.
ثم سار السلطان ببقية أمرائه وعساكره إلى الإسكندرية، فدخلها في يوم الثلاثاء ثامن عشر شوال من سنة أربع عشرة المذكورة، فقدم بها على السلطان مشايخ البحيرة بتقادمهم، فخلع عليهم، ثم أمسكهم وساقهم في الحديد، واحتاط على أموالهم، ففر باقيهم إلى جهة برقاء.
ثم قدم الأمراء وقد ساقوا ألوفا من الأغنام التي انتهبوها من النواحي، وقد مات كثرها، فسيقت إلى القاهرة مع الأموال والجاموس والخيول.
ثم رسم السلطان أن يؤخذ من تجار المغاربة العشر، وكان يؤخذ منهم قبل ذلك الثلث، فشكر الناس له ذلك.
ثم خرج من الإسكندرية عائدا إلى القاهرة، وسار حتى نزل على وسيم في يوم السبت تاسع عشرينه.
وقد مات بسجن الإسكندرية الأمير خير بك نائب غزة، فاتهم السلطان أنه اغتاله بالسم، والصحيح أنه مات حتف أنفه.
ثم قدم كتاب الأمير نوروز الحافظي على السلطان على يد فقيه يقال له سعد الدين، ومملوك آخر، ومعهما محضر شهد فيه ثلاثة وثلاثون رجلا من أهل طرابلس ما بين قاض وفقيه وتاجر بأنه لم يظهر منه بطرابلس منذ قدم إليها إلا الإحسان للرعية، والتمسك بطاعة السلطان، وامتثال مراسيمه، وأن أهل طرابلس كانوا قد خرجوا منها في أيام جانم لما نزل بهم من الضرر والظلم، فعادوا إليها أيام نوروز المذكور، وأنه كلما ورد عليه مثال سلطاني يتكرر منه تقبيل الأرض، وأنه حلف بحضرة من وضع خطه بالأيمان المغلظة الجامعة لمعاني الحلف أنه مقيم على طاعة السلطان، متمسك بالعهد واليمين، فلم يغتر السلطان بالمحضر ولا التفت إليه، لما ثبت عنده من عصيانهما قلت: ولهذه الأيمان الحانثة ذهب الجميع على السيف في أسرع مدة، حتى إنني لا أعلم أن أحدا من هؤلاء الأمراء مات على فراشه، بل غالبهم تفانوا قتلا على أنواع مختلفة لتجرئهم على الله تعالى.
وكان يمكنهم الخروج على الملك الناصر المذكور لسوء سيرته فيهم ثم يعودون إلى طاعته من غير أن يتعرضوا للأيمان والعهود، والتلاعب بذلك في كل قليل، وصار ذلك دأبا لهم إلى أن سلط الله بعضهم على بعض، فذهبوا كأنهم لم يكونوا مع قوتهم، وشدة بأسهم، وفرط شجاعتهم وملك بعدهم من لم يكن في رتبتهم ولا يدانيهم في معنى من المعاني، ودانت له البلاد، وأطاعته العباد، وصفا له الوقت من غير معاند ولا مدافع.
ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ثم إن السلطان الملك الناصر بعد حضور هذا المحضر أخذ في الاهتمام للسفر.
ثم نزل من القلعة وعلى النيل في يوم الاثنين ثاني ذي القعدة، وتوجه إلى الربيع، وعاد من يومه إلى القلعة وهو في أناس قليلة.
ثم بعد عوده رسم بقتل الأمير جرباش العمري، والأمير خشكلدي بثغر الإسكندرية، فقتلا بها ودفنا بالثغر المذكور.
ثم في رابع عشر من ذي القعدة، أنفق السلطان على المماليك السلطانية نفقة السفر، فأعطى لكل نفر سبعين دينارا ناصريا، وبعث للأمير الكبير دمرداش المحمدي ثلاثة الآف دينار، ولكل من أمراء الألوف بألفي دينار، ولأمراء الطبلخانات ما بين سبعمائة دينار إلى خمسمائة دينار.
ثم في ليلة الخميس رابع عشرين ذي القعدة، طلب السلطان الأمير شهاب الدين أحمد بن محمد بن الطبلاوي، فلما حضر إلى عنده ضرب عنقه بيده، بعد أن قتل مطلقته بنت صرق بيده تهبيرا بالسيف عند كريمتي بقاعة العواميد، فإنها كانت يوم ذاك صاحبة القاعة.
وخبر ذلك: أن السلطان الملك الناصر كان قد طلق خوند بنت صرق المذكورة، ونزلت إلى دارها، وكان له إليها ميل، فوشى بها أن ابن الطبلاوي المذكور وقع بينه وبينها اجتماع، وظهر له قرائن تدل على ذلك، منها أنه وجد لها خاتم عنده.
فأرسل السلطان خلفها، فلبست أفخر ثيابها ظنا منها أن السلطان يريد يعيدها لعصمته.
قالت أختي خوند فاطمة: وكان السلطان جالسا عندي بالقاعة، فلما قيل له جاءت خوند بنت صرق، نهض من وقته وخرج إلى الدهليز، وجلس به على مسطبة قالت: فخرجت خلفه ولا علم لي بقصده، فجاءت بنت صرق وقبلت يده، فقال لها: يا قحبة، مراكيب الملوك تركبها البلاصية؟ وقبل أن تتكلم ضربها بالنمجاة قطع أصابعها وكانت مقمعة بالحناء فصاحت وهربت، فقام خلفها وضربها ضربة ثانية قطع من كتفها قطعة.
وصارت تجري وهو خلفها وقد اجتمع جميع الخوندات عندي بالقاعة للسلام على بنت صرق المذكورة ولا زال يضربها بالنمجاة وهي تجري إلى أن دخلت المستراح ، فتمم قتلها في صحن المستراح، ثم قطع رأسها وأخذها بدبوقتها وفي آذانها الحلق البلخش الهائلة وخرج إلى قاعة الدهيشة، ووضعها بين يديه وغطاها بفوطة.
ثم طلب ابن الطبلاوي المقدم ذكره وأجلسه وكشف له عن الفوطة، وقال له: تعرف هذه الرأس؟ فأطرق، فضربة بالنمجاة طير رقبته، ولفهما معا في لحاف، وأمر بدفنهما في قبر واحد.
قالت أختي خوند فاطمة،: وصار دم بنت صرق في حيطان القاعة ودهليزها .
وقالت: فو الله لما دخل الفداوية بقلعة دمشق على الملك الناصر ليقتلوه وكان استصحبني معه لأعود الوالد في مرضه فصارت الفداوية تضربه باالسكاكين، وهو يفر من بين أيديهم كما كانت تفر بنت صرق أمامه وهو يضربها بالنمجاة.
وبقي دمه بحيطان البرج شبه دم بنت صرق بحيطان القاعة.
قلت: فانظروا إلى هذا الجزاء الذي من جنس العمل انتهى.
ثم أصبح السلطان أمر بخروج الجاليش من الأمراء إلى البلاد الشامية، فخرجوا بتجمل عظيم وعليهم آلة الحرب هم ومماليكهم وعرضوا على السلطان وهم مارون من تحت القلعة والسلطان ينظر إليهم من أعلى القصر السلطاني، وساروا حتى نزلوا بالريدانية خارج القاهرة في يوم الخميس رابع عشرين ذي القعدة من سنة أربع عشرة وثمانمائة، وهم: الأمير بكتمر جلق رأس نوبة الأمراء وصهر السلطان زوج ابنته، وشاهين الأفرم أمير سلاح، وطوغان الحسني الدوادار الكبير، وشاهين الزردكاش، بمضافيهم.
وكان السلطان قبل خروج الأمراء المذكورين من عظم غضبه وحنقه على الأمير نوزوز الحافظي جمع القضاة، وطلق أخته خوند سارة بنت الملك الظاهر برقوق من زوجها الأمير نوزوز، وزوجها للأمير مقبل الرومي على كره منها، بعد أن هددها بالقتل بعقد ملفق من قضاة الجاه والشوكة.
فعظم ذلك على الأمير نوروز إلى الغاية، ولم يحسن ذلك ببال أحد انتهى.
ودام الأمراء بالريدانية إلى يوم السبت خامس ذي الحجة، فرحلوا منها يريدون الشام.
ثم ركب السلطان في يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة ونزل من قلعة الجبل ببقية أمرائه وعساكره والجميع عليهم آلة السلاح بزي لم ير أحسن منه، بطلب هائل جر فيه ثلاثمائة جنيب من خواص الخيل بالسروج الذهب التي بعضها مرصع بالفصوص المجوهرة المثمنه، ومياثرها المخمل المطرز بالزركش، وعلى أكفالها العبي الحرير المثمنة، وفيها العبي المزركشة بالذهب، وفيها بالكنابيش الزركش، والكنابيش المثلثة بالزركش والريش واللؤلؤ، وكلها باللجم المسقطة بالذهب والفضة، والبذلات المينة والبذلات الذهب الثقيلة، ومن وراء الجنائب المذكورة ثلاثة الآف فرس ساقها جشارا، ثم عدد كبير من العجل التي تجرها الأبقار وعليها الآت الحصار، من مكاحل النفط الكبار ومدافع النفط المهولة، والمناجيق العظيمة ونحو ذلك.
ثم خرجت خرانة السلاح أعني الزردخاناه على أكثر من ألف جمل تحمل القرقلات، والخوذ، والزرديات، والجواشن، والنشاب، والرماح، والسيوف وغير ذلك.
ثم خرجت خزانة المال في الصناديق المغطاة بالحرير الملون، وفيها زيادة على أربعمائة ألف دينار، وجميع الطبال والزمار مماليكه مشتراواته بالكلفتات، وعليهم ططريات صفر، وغالبهم قد ناهز الحلم، بأشكال بديعة من الحسن، وقد تعلموا صناعة ضرب الطبل والزمر وأتقنوه إلى الغاية، وهذا شىء لم يفعله ملك قبله.
ثم خرج حريم السلطان في سبع محفات قد غشيت بالحرير المخمل الملون، ما خلا محفة الأخت فإنها غشيت بالزركش، كونها كانت خوند الكبرى صاحبة القاعة، ومن ورائهم نحو الثلاثين حملا من المحاير المغشاة بالحرير والجوخ.
ثم خرج المطبخ السلطاني، وقد ساق الرعيان برسمه ثمانية وعشرين ألف رأس من الغنم الضأن، وكثيرا من البقر والجاموس لحلب ألبانها، فبلغت عدة الجمال التي صحبت السلطان إلى ثلاثة وعشرين ألف جمل، وهذا شيء كثير إلى الغاية.
ثم سار السلطان من القاهرة حتى نزل بمخيمه من الريدانية تجاه مسجد التبن.
وهذه تجريدة السلطان الملك الناصر السابعة إلى البلاد الشامية، وهي التي قتل فيها حسبما يأتي ذكره.
وهذه التجاريد خلاف تجريدة السعيدية التي انكسر فيها الملك الناصر من الأمراء وعاد إلى الديار المصرية، ولم يصل إلى قطيا، على أنه تكلف فيها إلى جمل مستكثرة، وذهب له من الأثقال والقماش والسلاح أضعاف ما تكلفه في النفقة وغيرها.
وكانت تجريدته الأولى إلى قتال الأمير تنم الحسني الظاهري نائب الشام في سنة اثنتين وثمانمائة.
وتجريدته الثانية لقتال تيمورلنك في سنة ثلاث وثمانمائة.
والثالثة لقتال جكم من عوض في سنة تسع وثمانمائة بعد واقعة السعيدية.
والرابعة في سنة عشر وثمانمائة، التي مسك فيها الأمير شيخا المحمودي نائب الشام والأتابك يشبك الشعباني، وحبسهما بقلعة دمشق، وأطلقهما منطوق نائب قلعة دمشق.
والخامسة في محرم سنة اثنتي عشرة وثمانمائة، وهي التي حصر فيها شيخا ونوروزا بصرخد.
والسادسة سنة ثلاث عشرة وثمانمائة، وهي التي حصر فيها أيضا شيخا ونوروزا بقلعة الكرك.
والتجريدة السابعة هذه.
فجملة تجاريده ثماني سفرات بواقعة السعيدية انتهى.
ثم خرج الخليفة المستعين بالله أبو الفضل العباس، والقضاة الأربعة، وهم: قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني الشافعي، وقاضي القضاة ناصر الدين محمد بن العديم الحنفي، وقاضي القضاة المالكي، وقاضي القضاة الحنبلي، ونزل الجميع بالريدانية.
وتردد السلطان في مدة إقامته بالريدانية إلى التربة التي أنشأها على قبر أبيه بالصحراء خارج باب النصر، وبات بها ليالي، ونحر بها ضحاياه.
وجعل الأمير يلبغا الناصري نائب الغيبة بالقاهرة، وجعل في باب السلسلة الأمير ألطنبغا العثماني، وبقلعة الجبل الأمير أسنبغا الزردكاش شاد الشراب خاناه، وزوج أخته خوند بيرم، وولى نيابة القلعة للأمير شاهين الرومي عوضا عن كمشبغا الجمالي، وبعث كمشبغا الجمالي صحبة حريمه، وقدمهم بين يديه بمرحلة.
ثم رحل السلطان من تربة أبيه قبيل الغروب من يوم الجمعة ثاني عشر ذي الحجة من سنة أربع عشرة وثمانمائة، لطالع اختاره له الشيخ برهان الدين إبراهيم بن زقاعة.
وقد حزر ابن زقاعة وقت ركوبه، وعوق السلطان عن الركوب والعساكر واقفة حتى دخل الوقت الذي اختاره له، فأمره فيه بالركوب، فركب السلطان وسار يريد البلاد الشامية، ونزل بمخيمه من الريدانية، وفي ظنه أنه منصور على أعدائه، لعظم عساكره، ولطالع اختاره له ابن زقاعة، فكانت عليه أيشم السفرات، فلعمري هل رجع الشيخ برهان الدين بن زقاعة المذكور بعد ذلك عن معرفة هذا العلم أم استمر على دعواه؟ .
وأنا أتعجب من وقاحة أرباب هذا الشأن حيث يقع لهم مثل هذا الغلط الفاحش وأمثاله، ثم يعودون إلى الكلام فيه والعمل به انتهى.
ثم استقل السلطان بالمسير في سحر يوم السبت ثالث عشر ذي الحجة.
وفي هذا الشهر انتكس الوالد ثالث مرة، ولزم الفراش إلى أن مات حسبما يأتي ذكره.
وأما السلطان الملك الناصر فإنه قبل المسير حذر عسكره من الرحيل قبل النفير، فبلغه وهو بالريدانية أن طائفة رحلت، فركب بنفسه وقبض على واحد ووسطه، ونصب مشنقة، فما وصل إلى غزة حتى قتل عدة من الغلمان، من أجل الرحيل قبل النفير، فتشاءم الناس بهذه السفرة.
ثم سار حتى نزل مدينة غزة، فوسط بها تسعة عشر نفرا من المماليك الظاهرية، وهو لا يعقل من شدة السكر.
وعقيب ذلك بلغه أن الأمراء الذين بالجاليش توجهوا بأجمعهم إلى شيخ ونوروز.
وكان من خبرهم أنهم لما وصلوا إلى دمشق، دخلوا إلى الوالد، وقد ثقل في الضعف، وسلموا عليه، وأخبره بكتمر جلق وطوغان أنهما بمن معهما يريدون التوجه إلى شيخ ونوروز، فرجعهم الوالد عن ذلك، فذكروا له أعذارا فسكت عنهم.
فقاموا عنه وخرجوا بأجمعهم وتوجهوا إلى شيخ ونوروز ما خلا شاهين الزردكاش فإنه لم يوافقهم على الذهاب، فمسكوه وذهبوا به إلى شيخ ونوروز.
ولما بلغ الملك الناصر ذلك، ركب وسار من غزة مجدا في طلبهم، وقد نفرت منه القلوب، حتى نزل بالكسوة في يوم الثلاثاء سلخ ذي الحجة، فألبس من معه من العساكر السلاح ورتبهم بنفسه ثم سار بهم قاصدا دمشق حتى دخلها من يومه وقت الزوال، وقد خرج أعيان دمشق وعوامها لتلقيه وللفرجة عليه، وزينت لقدومه دمشق.
ونزل بالقلعة بعد أن نزل عند الوالد بدار السعادة وسلم عليه، وأمر زوجته خوند فاطمة، بالإقامة عند الوالد.
ثم أصبح يوم الأربعاء أول محرم سنة خمس عشرة وثمانمائة خلع على القاضي شهاب الدين أحمد بن الكشك وأعاده إلى قضاء الحنفية بدمشق.
ثم شفع الوالد في القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي، فطلبه السلطان بدار السعادة وأطلقه من سجنه بقلعة دمشق.
ثم أفرج السلطان أيضا عن الأمير نكباي الحاجب، وكان الوالد قبض عليه وحبسه.
ثم دخل السلطان للوالد واستشاره في الملأ من الناس فيما يفعل مع هؤلاء الأمراء العصاة، فقال له الوالد: ياخوند تذبح في سنتك خمسمائة نفس، وتتجرد في سنتك؟ فرسك الذي تحتك عاص عليك، فقال له الملك الناصر: الكلام في الفائت فائت، أيش تشير علي الآن؟ فقال: عندي رأي أقوله، إن فعله السلطان انصلح به حاله، قال: وما هو؟ قال: ترجع من هنا إلى مصر، فمن كان له إليك ميل عاد صحبتك، ومن كان قد داخله الرعب منك فهو يفارقك من هنا ويتوجه إلى القوم، فإذا دخلت إلى مصر ناد بالأمان، وكف عن قتل مماليك أبيك وغيرهم، وأغدق عليهم بالإحسان، وأكثر إليهم من الاعتذار فيما وقع منك في حق غيرهم، واسلك معهم قرائن تدل على صفو النية، فبهذا تطمئن قلوب رعيتك، ويعودون لطاعتك.
فإذا صار معك منهم ألف مملوك قهرت بهم جميع أعدائك، لما شاع من إقدامك وشجاعتك، ولعظم ما في قلب أعدائك من الرعب منك.
وأيضا فإن هؤلاء الأمراء العصاة قد كثروا إلى الغاية، فالبلاد الشامية لا تقوم بأمرهم، فإما أن يقع بينهم الخلف على البلاد فيفترقوا، وإما أن يتفقوا ويتجتمعوا على قتالك ويأتوك إلى مصر، فاخرج إليهم والقهم برأس الرمل، فإن انتصرت عليهم فافعل ما بدا لك، وإن كانت الأخرى فاخرج إلى البلاد، فمن قرا يوسف صاحب العراق إلى والي قطيا في طاعتك، فما عندي غير هذا فاستحسن جميع عسكره هذا الرأي إلا هو، فإنه لم يعجبه، وسكت طويلا، ثم رفع رأسه وقال: يا أطا، أنا قتلت هذه الخلائق لتعظم حرمتي، فإذا رجعت من هنا أيش يبقى لي حرمة، وأنا أعرف بحال هؤلاء من غيري.
والله ما صفتهم قدامي إلا كالصيد المجروح، والله إذا بقي معي عشرة مماليك قاتلتهم بهم ولا أطلب إلا أن يثبتوا ويقفوا، ويقاتلوني حتى أنتصف منهم.
فقال له الوالد: اعلم أنهم الآن يقاتلونك .
ثم طلبنا الملك الناصر أنا وإخوتي فأحضرونا بين يديه، وكنا ستة ذكور، فقبلنا يده وأنا أصغر الجميع فسأل عن أسمائنا، فقيل له ذلك.
ثم تكلم الأتابك دمرداش المحمدي عن لسان الوالد بالوصية علينا، فقال السلطان: هؤلاء أولادي وأصهاري وإخوتي، ما هذه الوصية في حقهم كل ذلك والوالد ساكت قد أسنده مماليكه لا يتكلم.
فلما قام الملك الناصر قال الوالد: أودعت أولادي إلى الله تعالى، واستعنت به في أمرتهم، فنفعنا ذلك غاية النفع ولله الحمد مع ما أخذ لنا من الأموال التي لا تدخل تحت حصر عند هزيمة الملك الناصر من الأمراء، ودخوله إلى دمشق.
ثم خرج السلطان الملك الناصر من دمشق بعساكره في يوم الاثنين سادس المحرم، ونزل برزة.
ثم رحل منها يريد محاربة الأمراء، ونزل حسيا بالقرب من حمص، فبلغه رحيل القوم من قارا إلى جهة بعلبك، فترك أثقاله بحسيا وساق أثرهم إلى بعلبك، فوجدهم قد توجهوا إلى البقاع، فقصدهم، فمضوا نحو الصبيبة، فتبعهم حتى نزلوا باللجون، فساق خلفهم وهو سكران لا يعقل، فما وصل إلى اللجون حتى تقطعت عساكره عنه من شدة السوق، ولم يبق معه غير من ثبت على سوقه، وهم أقل ممن تأخر.
وكان قد وصل وقت العصر من يوم الاثنين ثالث عشر المحرم من سنة خمس عشرة وثمانمائة، فوجد الأمراء قد نزلوا باللجون وأراحوا، وفي ظنهم أنه يتمهل ليلته ويلقاهم من الغد، فإذا جنهم الليل ساروا بأجمعهم من وادي عارة إلى جهة الرملة، وسلكوا البرية عائدين إلى حلب، وليس في عزمهم أن يقاتلوه أبدا، لا سيما الأمير شيخ فإنه لا يريد ملاقاته بوجه من الوجوه.
فحال وصول الملك الناصر إلى اللجون أشار عليه الأتابك دمرداش المحمدي أن يريح خيله وعساكره تلك الليلة، ويقاتلهم من الغد، فأجابه السلطان بأنهم يفرون الليلة، فقال له دمرداش المذكور: إلى أين بقوا يتوجهوا يا مولانا السلطان بعد وقوع العين في العين؟ يا مولانا السلطان مماليكك في جهد وتعب من السوق، والخيول كلت، والعساكر منقطعة، فلم يلتفت إلى كلامه، وحرك فرسه ودق بزخمته على طبله، وسار نحو القوم، وحمل عليهم بنفسه من فوره حال وصوله، فارتضمت طائفة من مماليكه في وحل كان هناك.
ثم قبل اللقاء خرج الأمير قجق أحد أمراء الألوف بطلبه من مماليكه وعسكره، وذهب إلى الأمراء، وتداول ذلك من المماليك الظاهرية واحدا بعد واحد، والملك الناصر لا يلتفت إليهم، ويشجع من بقي معه حتى التقاهم وصدمهم صدمة هائلة، قتل فيها من عسكره الأمير مقبل الرومي أحد أمراء الألوف، الذي زوجه الملك الناصر بأخته زوجة الأمير نوروز ثم قتل أحد خواصه من الأمراء وهو الأمير ألطنبغا شقل.
وتقهقر عسكره مع قلتهم، فانهزم السلطان عند ذلك، بعد أن قاتل بنفسه، وساق يريد دمشق وكان الرأي توجهه إلى مصر وتبعه سودون الجلب، وقرقماس ابن أخي دمرداش، ففاتهما الملك الناصر ومضى إلى دمشق.
وأحاط القوم بالخليفة المستعين بالله، وفتح الدين فتح الله كاتب السر، وناظر الجيش بدر الدين حسن بن نصر الله، وناظر الخاص أبن أبي شاكر، واستولوا على جميع أثقال الملك الناصر وأمرائه.
وامتدت أيدي أصحاب الأمراء إلى النهب والأسر في أصحاب الملك الناصر، وما غربت الشمس حتى انتصر الأمراء وقوي أمرهم.
وأذن المغرب، فتقدم إمام الأمير شيخ، شهاب الدين أحمد بن حسن بن، الأذرعي وصلى بهم المغرب، وقرأ في الركعة الأولى بعد الفاتحة: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون .
فوقعت هذه الآية الموقع الحسن، كونهم كانوا في خوف وجزع، وصاروا إلى الأمن والتحكم.
وباتوا تلك الليلة بمخيماتهم، وهي ليلة الثلاثاء.
وأصبح الأمراء وليس فيهم من يرجع إليه، بل كل واحد منهم يقول: أنا رئيس القوم وكبيرهم، فنادى شيخ بأنه الأمير الكبير، ورسم بما شاء، وناس نوروز أيضا بأنه الأمير الكبير، ورسم بما أراد، ونادى سودون المحمدي بأنه الأمير الكبير، وقد استولى على الإسطبل السلطاني بما فيه لنفسه، ونادى بكتمر جلق بأنه الأمير الكبير.
قال الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله: حدثني فتح الله كاتب السر قال: بعث إلي الأمير شيخ ونوروز، قالا لي: كتب بما جرى إلى الديار المصرية، وأعلم الأمراء به، فقال لهما: من السلطان الذي أكتب عنه؟...فأطرق كل منهما ساعة ثم قالا: ابن أستاذنا ما هو هنا حتى نسلطنه يريدان الأمير فرج ابن الملك الناصر فرج.
فلما رأى انقطاعهما قال: الرأي أن يتقدم كل منكما إلى موقعه بأن يكتب عنه إلى الأمراء بمصر كتابا بصورة الحال، ويأمرهم بحفظ القلعة والمدينة،ويعدهم بالخير، ثم يكتب الخليفة كذلك.
فوقع هذا منهما الموقع الحسن، وكتب كل منهما كتابا، وندب قجقار القردمي لحمل الكتب، وجهز إلى مصر، فمضى من يومه.
ونودي بالرحيل في يوم الأربعاء خامس عشره، وليس عندهم خبر عن الملك الناصر ولا أين ذهب انتهى.
قلت: وأما الملك الناصر، فإنه لما انكسر سار نحو دمشق حتى دخلها ليلة الأربعاء في ثلاثة نفر، ونزل بالقلعة وسأل عن الوالد فقيل له محتضر.
ومات الوالد في يوم الخميس سادس عشر المحرم، ودفن من يومه بتربة الأمير تنم الحسني نائب الشام، خارج دمشق بميدان الحصى.
وأما الملك الناصر فإنه أصبح يوم الأربعاء استدعى القضاة والأعيان ووعدهم بكل خير، وحثهم على نصرته والقيام معه، فانقادوا له، فأخذ في تدبير أموره، وتلاحقت به عساكره شيئا بعد شيء.
ثم قدم عليه الأتابك دمرداش، فأصبح خلع عليه في عصر يوم الخميس سادس عشر المحرم بولايته نيابة دمشق بعد موت الوالد رحمه الله.
وأخذ السلطان في الاستعداد، وأخرج الأموال، ثم استولى على جميع ما للوالد من خيل وجمال وقماش وزردخاناه ومال، من كونه وصيا، وأيضا وكيل زوجته، فكان من جملة ما أخذه نحو الألف فرس ما بين مراكيب وجشار، واستخدم جميع مماليك الوالد المشتروات ومماليك الخدمة، وكانوا أيضا نحو الألف مملوك، وخلع على طوغان دوادار الوالد باستقراره على تقدمة ألف بدمشق على عادته، وعلى أرغون شاه شاد شراب خاناته باستقراره على إمرة طبلخاناه وكذلك رأس نوية، فكلموه فيما أخذ للوالد من الخيول والقماش، فوعدهم برد ما أخذ وأضعافه.
ثم أحضر السلطان الأموال وصبها.بين يديه، فأشار عليه دمرداش بالخروح إلى حلب فلم يوافقه، وأبى إلا الإقامة في دمشق، فأشار عليه ثانيا بالعود إلى الديار المصرية فلم يرض، وأقام بدمشق، وكان رأي دمرداش فيه غاية الجودة، فإن جميع أمراء التركمان كانت مع الملك الناصر مثل قرايلك، وابن قرمان، وبني دلغادر وغيرهم، فحبب إليه الإقامة بدمشق لأمر سبق في القدم.
ولما أخرج السلطان الأموال أتاه الناس من كل فج من التركمان والعربان والعشير وغيرهم، فكتب أسماءهم وأنفق عليهم وقواهم بالسلاح، وأنزل كل طائفة منهم بموضع يحفظه فكان عدة من استخدمه من المشاة زيادة على ألف رجل.
وحصن القلعة ،بالمناجيق والمدافع الكبار، وجعل بين كل شرفتين من شرفات سور المدينة جنوية، ومن ورائها الرماة بالسهام الخلنج، والأسهم الخطائية، ونصب على كل برج من أبراج السور شيطانيا يرمى به الحجارة.
وأتقن تحصين القلعة بحيث إنه لم يبق سبيل للتوصل إليها بوجه من الوجوه.
ثم خلع على نكباي الحاجب بنيابة حماة.
ثم ركب قاضي القضاة جلال الدين البلقيني، ومعه بقية قضاة مصر ودمشق، وجماعة من أرباب الدولة، ونودي بين أيديهم عن لسان السلطان أنه قد أبطل المكوس، وأزال المظالم فادعوا له ، فعظم ميل الشاميين إليه، وتعصبوا له، وصار غالبهم من حزبه، وغنوا عن لسانه: أنا سلطان ابن سلطان وأنت يا شيخ أمير وأكثروا من الدعاء له والوقيعة في شيخ ونوروز، ووعدوه القتال معه حتى الممات.
واستمر ذلك إلى بكرة يوم السبت ثامن عشر المحرم، فنزل الأمراء على قبة يلبغا خارج دمشق، فندب السلطان عسكرا فتوجهوا إلى القبيبات، فبرز لهم سودون المحمدي، وسودون الجلب، واقتتلوا حتى تقهقر السلطانية منهم مرتين، ثم انصرف الفريقان.
وفي يوم الأحد تاسع عشر المحرم ارتحل الأمراء عن قبة يلبغا، ونزلوا غربي دمشق من جهة الميدان، ووقفوا من جهة القلعة إلى خارج البلد، فتراموا بالنشاب نهارهم وبالنفط، فاحترق ما عند باب الفراديس من الأسواق.
فلما كان الغد من يوم الاثنين عشرين المحرم اجتمع الأمراء للحصار، فوقفوا شرقي البلد وقبليه، ثم كروا راجعين ونزلوا ناحية القنوات إلى يوم الأربعاء ثاني عشرينه.
ووقع القتال من شرقي البلد، ونزل الأمير نوروز بدار الطعم، وامتدت أصحابه إلى العقيبة، ونزل طائفة بالصالحية والمزة، ونزل شيخ بدار غرس الدين خليل أستادار الوالد تجاه جامع كريم الدين الذي بطرف القبيبات ومعه الخليفة وكاتب فتح الله، ونزل بكتمر جلق وقرقماس سيدي الكبير في جماعة من جهة بساتين معين الدين ومنعوا الميرة عن الملك الناصر، وقطعوا نهر دمشق، ففقد الماء من البلد، وتعطلت الحمامات، وغلقت الأسواق.
واشتد الأمر على أهل دمشق، واقتتلوا قتالا شديدا، وتراموا بالسهام والنفوط، فاحترق عدة حوانيت بدمشق.
وكثرت الجراحات في أصحاب الأمراء من الشاميين، وأنكاهم السلطانية بالرمي من أعلى السور، وعظم الأمر، وكلوا من القتال.
تم إن الأمير شيخا أرسل إلى شهاب الدين الحسباني، والباعوني، وقاضي القضاة ناصر الدين بن العديم الحنفي قاضي قضاة الديار المصرية وكان قد انقطع بالشلبية لمرض به فأحضر شيخ الثلاثة وأنزلهم عنده.
ثم لحق ناصر الدين بن البارزي، وصدر الدين الأدمي الحنفي قاضي قضاة دمشق بالأمير شيخ.
ولما بلغ الملك الناصر توجه ابن العديم إلى شيخ أرسل خلف محب الذين بن الشحنة قاضي حلب وولاه قضاء الحنفية بالديار المصرية عوضه.
ثم في يوم الجمعة رابع عشرينه أحضر الأمير شيخ الأمير بلاط الأعرج شاد الشراب خاناه وكان ممن قبض عليه بعد انهزام الملك الناصر ووسطه.
ثم أحضر أيضا الأمير بلاط أمير علم وكان ممن قبض عليه أيضا يوم الواقعة، من أجل أنه كان يتولى ذبح خشداشيته من المماليك الظاهرية فلما حمل للتوسيط صاح: يا ظاهرية الجيرة أنا خشداشكم قالوا له: الآن أنت خشداشنا، وأيام الذبح كنت عدونا فلم يقم إليه أحد.
وفي يوم السبت خامس عشرين المحرم، خلع الخليفة المستعين بالله الملك الناصر فرج من السلطنة، واتفق الأمراء على إقامة الخليفة المستعين بالله المذكور في السلطنة لتستقيم بسلطنته الأحوال، وتنفذ الكلمة، وتجتمع الناس على سلطان.
وثبت خلع الملك الناصر على القضاة، وأجمعوا على إقامة الخليفة سلطانا، فامتنع الخليفة من ذلك غاية الامتناع، وخاف ألا يتم له ذلك فيهلك، وصمم على الامتناع، وخاف من الملك الناصر خوفا شديدا.
فلما عجز عنه الأمراء دبروا عليه حيلة، وطلبوا الأمير ناصر الدين محمد بن مبارك شاه الطازي وهو أخو الخليفة المستعين بالله لأمه وندبوه بأن يركب ومعه ورقة تتضمن مثالب الملك الناصر ومعايبه، وأن الخليفة قد خلعه من الملك وعزله من السلطنة، ولا يحل لأحد معاونته ولا مساعدته.
فلما بلغ الخليفة ذلك لام أخاه ناصر الدين بن مبارك شاه المذكور على ذلك، وأيس الخليفة عند ذلك من انصلاح الملك الناصر له، فأذعن لهم حينئذ بأن يتسلطن؟ فبايعوه بأجمعهم، وحلفوا له بالأيمان المغلظة والعهود على الوفاء له وعلى القيام بنصرته ولزوم طاعته.
وتم أمره على ما يأتي ذكره في أوائل ترجمته من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
وأما الملك الناصر، فإنه لما تسلطن الخليفة، وخلع هو من الملك، نفر الناس عنه، وصاروا حزبين: حزبا يرى أن مخالفة الخليفة كفر، والناصر قد عزل من الملك، فمن قاتل معه فقد عصي الله ورسوله، وحزبا يرى أن القتال مع الملك الناصر واجب، وأنه باق على سلطنته، ومن قاتله إنما هو باغ عليه وخارج عن طاعته.
ومن حينئذ أخذ أمر الملك الناصر في إدبار، إلى أن قتل في ليلة السبت سادس عشر صفر من سنة خمس عشرة وثمانمائة بالبرج من قلعة دمشق بعدما حوصر أياما، كما سيأتي ذكره مفصلا في ترجمة المستعين بالله، إلى أن حبس بقلعة دمشق.
وخبره: أنه لما حبس بقلعة دمشق بعد أمور يأتي ذكرها في سلطنة المستعين وأقام محبوسا بالبرج إلى ليلة السبت سادس عشر صفر المذكور دخل عليه ثلاثة نفر هم،: الأمير ناصر الدين محمد بن مبارك شاه الطازي أخو الخليفة المستعين بالله لأمه، وآخر من ثقات شيخ، وآخر من أصحاب نوروز، ومعهم رجلان من المشاعلية، فعندما رآهم الملك الناصر فرج قام إليهم فزعا، وعرف فيما جاؤوا، ودافع عن نفسه، وضرب أحد الرجلين بالمدورة صرعه.
ثم قام الرجل هو ورفيقه ومشوا عليه وبأيديهم السكاكين، ولا زالوا يضربونه بالسكاكين المذكورة وهو يعاركهم بيديه، وليس عنده ما يدفع عن نفسه به، حتى صرعاه، بعد ما أثخنا جراحه في خمسة مواضع من بدنه.
وتقدم إليه بعض صبيان المشاعلية فخنقه وقام عنه، فتحرك الملك الناصر، فعاد إليه وخنقه ثانيا حتى قوي عنده أنه مات، فتحرك، فعاد إليه ثالثا وخنقه، وفرى أوداجه بخنجر كان معه، وسلبه ما عليه من الثياب، ثم سحب برجليه حتى ألقي على مزبلة مرتفعة من الأرض تحت السماء، وهو عاري البدن، يستر عورته وبعض فخذيه سراويله، وعيناه مفتوحتان، والناس تمر به ما بين أمير وفقير ومملوك وحر قد صرف الله قلوبهم عن دفنه ومواراته.
وبقيت الغلمان والعبيد والأوباش تعبث بلحيته وبدنه.
واستمر على المزبلة المذكورة طول نهار السبت المذكور.
فلما كان الليل من ليلة الأحد حمله بعض أهل دمشق وغسله وكفنه، ودفنه بمقبرة باب الفراديس احتسابا لله تعالى، بموضع يعرف بمرج الدحداح، ولم تكن جنازته مشهودة، ولا عرف من تولى غسله ومواراته.

 ويشمل الأثر البيئي للتعدين التعرية وتشكيل المجارى وفقدان التنوع الحيوى وتلوث التربة والمياه الجوفية والمياه السطحية بواسطة مواد كيميائية من عمليات التعدين.
وإلى جانب إحداث ضرر بيئي فإن التلوث الناتج عن تسرب المواد الكيميائية يؤثر أيضا على صحة السكان المحليين ويطلب من شركات التعدين في بعض البلدان اتباع قوانين البيئة وإعادة التأهيل وضمان إعادة المنطقة المحفورة بالقرب من حالتها الأصلية.
وقد يكون لبعض أساليب التعدين آثار كبيرة على البيئة والصحة العامة.
ويقدم نوس و إكلمان لمحة عامة عن التأثيرات البيئية الواسعة لدورة الحياة لإنتاج المعادن المرتبطة ب فلزا في عام .
ومن الممكن أن يؤثر تآكل المنحدرات المكشوفة و نفايات المناجم وسدود المخلفات والتراكم الناجم عن الصرف والجداول والأنهار تأثيرا كبيرا على المناطق المحيطة بها ومن الأمثلة البارزة على ذلك منجم أوك تيدي العملاق في بابوا غينيا الجديدة.
وقد يؤدي التعدين في المناطق البرية إلى تدمير وإزعاج النظم الإيكولوجية والبيئات المحيطة بها وفي مناطق الزراعة قد يؤدي ذلك إلى إزعاج أو تدمير الرعي والإنتاجي الزراعى وفي البيئات الحضرية قد يؤدي التعدين إلى تلوث ضوضائى وتلوث ترابى وتلوث بصري.
ويمكن أن يكون للتعدين آثار ضارة على المياه السطحية والجوفية المحيطة إذا لم تتخذ تدابير وقائية ويمكن أن تكون النتيجة تركيزات عالية بشكل غير طبيعي لبعض المواد الكيميائية مثل الزرنيخ وحمض الكبريتيك والزئبق على مساحة كبيرة من السطح أو تحت سطح الأرض.
إن الجريان السطحي للحطام الصخري على الرغم من أنه غير سام ولكنه يدمر أيضا الغطاء النباتي المحيط وإغراق الجريان السطحي في المياه السطحية أو في الغابات هو أسوأ خيار هنا.
ويعتبر التخلص من مخلفات تحت الأرض خيارا أفضل إذا تم ضخ التربة إلى عمق كبير .
إن مجرد تخزين الأراضي وإعادة تعبئة المنجم بعد استنزافه يكون أفضل إذا لم يكن هناك حاجة إلى إزالة الغابات لتخزين الحطام وهناك احتمال حدوث تلوث هائل للمنطقة المحيطة بالمناجم بسبب مختلف المواد الكيميائية المستخدمة في عملية التعدين فضلا عن المركبات الضارة التي قد تخرج من الأرض مع الخام.
وتؤدي كميات المياه الكبيرة المنتجة من تصريف المناجم وتبريد المناجم وعمليات الاستخراج المائي وغيرها من عمليات التعدين إلى زيادة احتمال أن تلوث هذه المواد الكيميائية المياه السطحية.
وفي المناجم الجيدة التنظيم يقوم الهيدرولوجيون والجيولوجيون بإجراء قياسات دقيقة للمياه والتربة لاستبعاد أي نوع من تلوث المياه يمكن أن يحدث بسبب عمليات المناجم.
ويطبق الحد من التدهور البيئي أو القضاء عليه في التعدين الأمريكي الحديث بموجب القانون الاتحادي وقانون الولايات وذلك بتقييد المشغلين على الوفاء بمعايير حماية المياه السطحية والجوفية من التلوث.
ومن الأفضل القيام بذلك من خلال استخدام عمليات استخراج غير سامة مثل التصفية الحيوية، وإذا أصبح موقع المشروع ملوثا مع ذلك فإن تقنيات التخفيف مثل تصريف حمض المناجم تحتاج إلى القيام بها.
والتكنولوجيات الرئيسية الخمسة المستخدمة لرصد ومراقبة تدفق المياه في مواقع المناجم هي نظم التحويل وأحواض الاحتواء ونظم ضخ المياه الجوفية ونظم الصرف تحت السطح والحواجز تحت السطحية، وفي حالة تصريف حمض المناجم يتم ضخ المياه الملوثة عموما إلى منشأة معالجة تحييد الملوثات.
ووجد استعراض أجري عام لبيانات الأثر البيئي أن التنبؤات بنوعية المياه التي أجريت بعد النظر في آثار التخفيف قد قللت إلى حد كبير من التأثيرات الفعلية على المياه الجوفية والمياه السطحية .
التصريف الحمضي للمناجم أو التصريف الحمضي للصخور وهو تدفق المياه الحمضية من مناجم المعادن أو مناجم الفحم ومناطق أخرى حيث يتم عمليات تكسير للأرض ولذلك قد تساهم أيضا في تصريف حمضي للصخور إلى البيئة وكثيرا ما يكون التعدين تحت سطح الأرض أى تحت مستوى سطح البحر لذلك يجب ضخ المياه باستمرار من المنجم لمنع الفيضانات وعندما يتم التخلي عن منجم يتوقف الضخ و يحدث فيضان للمنجم.
وهذه مقدمة عن أن المياه هي الخطوة الأولية في معظم حالات التصريف الحمضي للصخور.
ويحدث تصريف الصخور الحمضية بشكل طبيعي في بعض البيئات كجزء من عملية التجوية الصخرية ولكنه يتفاقم بسبب الاضطرابات الأرضية الواسعة النطاق التي تتسم بها أنشطة التعدين وغيرها من أنشطة التشييد الكبيرة التي عادة ما تكون داخل صخور تحتوي على وفرة من المعادن الكبريتية.
وقد تؤدي المناطق التي تعرضت فيها الأرض للانزعاجات مثل مواقع البناء والتقسيمات الفرعية وممرات النقل إلى تصريف مياه الصخور الحمضية.
وفي العديد من المحليات يمكن أن يكون السائل الذي يستنزف من مخزونات الفحم ومنشآت معالجة الفحم ونفايات الفحم حمضي للغاية وفي هذه الحالات يعامل على أنه تصريف صخري حامضي.
وقد يحدث نفس النوع من التفاعلات الكيميائية والعمليات من خلال اضطراب التربة الكبريتية الحمضية المشكلة تحت ظروف ساحلية أو مصبات بعد ارتفاع مستوى سطح البحر، وتشكل خطرا بيئيا مماثلا.
ويعتبر انحلال المعادن والمعادن الثقيلة ونقلها عن طريق الجريان والمياه الجوفية مثالا آخر على المشاكل البيئية المتعلقة بالتعدين مثل منجم شاطىء بريتانيا وهو منجم نحاس سابق بالقرب من فانكوفر بكولومبيا البريطانية، وتار كريك وهي منطقة تعدين مهجورة في بيشر، وأوكلاهوما التي هي الآن وكالة حماية البيئة الأمريكية وموقع استجابة البيئية الشاملة تعاني أيضا من تلوث المعادن الثقيلة وتسربت المياه في المنجم الذي يحتوي على معادن ثقيلة مذابة مثل الرصاص والكادميوم في المياه الجوفية المحلية مما أدى إلى تلويثها .
ويمكن أن يؤدي تخزين المخلفات والغبار على المدى الطويل إلى مشاكل إضافية حيث يمكن أن تنفجر وتتطاير بسهولة عن طريق الرياح كما حدث في سكوريوتيسا وهو منجم نحاس مهجور في قبرص.
زرع منجم هو تعديل للموائل الرئيسية، ولكن مخلفات النفايات المتبقية تلوث البيئة وآثارها السلبية يمكن ملاحظتها بعد فترة طويلة من نهاية نشاط التعدين.
ويمكن أن يكون للتدمير أو التعديل الجذري للموقع الأصلي وإطلاق المواد الاصطناعية تأثير كبير على التنوع البيولوجي في المنطقة.
تدمير الموائل هو المكون الرئيسي لضياع التنوع البيولوجي ولكن التسمم المباشر الناجم عن المواد المستخرجة من المناجم والتسمم غير مباشر عن طريق الغذاء والماء يمكن أيضا تؤثر على الحيوانات والخضروات والكائنات الحية الدقيقة.
وتعديل الموئل مثل الرقم الهيدروجيني ودرجة الحرارة تعديل يسبب إزعاج المجتمعات في المنطقة والأنواع المستوطنة حساسة بشكل خاص لأنها تحتاج إلى ظروف بيئية محددة جدا وتدمير أو تعديل طفيف لموئلهم يضعهم في خطر الانقراض.يمكن أن تتلف الموائل عندما لا يكون هناك ما يكفي من المنتجات الأرضية فضلا عن المنتجات غير الكيميائية مثل الصخور الكبيرة من المناجم التي يتم التخلص منها في المناظر الطبيعية المحيطة بها مع عدم الاهتمام بالتأثيرات على البيئة الطبيعية.
ومن المعروف أن تركيزات المعادن الثقيلة تنخفض مع المسافة من المنجم وأن الآثار المترتبة على التنوع البيولوجي تتبع نفس النمط.
ويمكن أن تختلف الآثار اختلافا كبيرا اعتمادا على التنقل والتوافر البيولوجي للملوثات: ستظل الجزيئات الأقل في التحرك خاملة في البيئة في حين أن الجزيئات عالية التحرك ستتحرك بسهولة إلى حجرة أخرى أو تستهلكها الكائنات الحية.
فعلى سبيل المثال يمكن أن يؤدي انتواع المعادن في الرواسب إلى تعديل التوافر البيولوجي وبالتالي تسمم الكائنات المائية.
التراكم البيولوجي يلعب دورا هاما في الموائل الملوثة: فإن آثار التعدين على التنوع البيولوجي يجب أن تفترض أن مستويات التركيز ليست عالية بما فيه الكفاية لقتل الكائنات الحية المكشوفة بشكل أكبر على الأنواع الموجودة على رأس السلسلة الغذائية بسبب هذه الظاهرة.
وتتوقف آثار التعدين الضارة على التنوع البيولوجي إلى حد كبير على طبيعة الملوثات ومستوى التركيز الذي يمكن العثورعليه في البيئة وطبيعة النظام الإيكولوجي نفسه.
بعض الأنواع هي مقاومة تماما للاضطرابات البشرية في حين أن البعض الآخر سوف تختفي تماما من المنطقة الملوثة.
ولا يبدو أن الوقت وحده يسمح للموائل بأن تتعافى تماما من التلوث.
العلاج يستغرق وقتا وفي معظم الحالات لن تمكن من استعادة التنوع الحالي قبل نشاط التعدين.
ويمكن لصناعة التعدين أن تؤثر على التنوع البيولوجي المائي بطرق مختلفة.
التسمم المباشر هو الأول والمخاطر هي أعلى عندما تكون الملوثات متنقلة في الرواسب أو متوفرة بيولوجيا في الماء.
ويمكن لتصريف المناجم تعديل درجة الحموضة في الماء ومن الصعب التمييز بين التأثير المباشر على الكائنات الحية والآثار الناجمة عن التغيرات في درجة الحموضة.
ومع ذلك يمكن ملاحظة الآثار ويثبت أنها ناجمة عن تعديلات الأس الهيدروجيني.
ويمكن أن تؤثر الملوثات أيضا على الكائنات المائية من خلال التأثيرات الفيزيائية: تيارات ذات تركيزات عالية من ضوء محدود من الرواسب المعلقة وبالتالي تناقص الكتلة الحيوية للطحالب.
يمكن لترسب أكاسيد المعادن أن تحد وتقصر من الكتلة الحيوية عن طريق طلاء الطحالب أو الركيزة وبالتالي منع الاستعمار.
وتختلف العوامل التي تؤثر على المجتمعات المحلية في مواقع تصريف المناجم الحامضية بشكل مؤقت وموسمي: فالحرارة وهطول الأمطار ودرجة الحموضة والملوحة وكمية المعادن تظهر جميعها اختلافات على المدى الطويل ويمكن أن تؤثر تأثيرا كبيرا على المجتمعات المحلية والتغيرات في درجة الحموضة أو درجة الحرارة يمكن أن تؤثرعلى الذوبانية المعدنية وبالتالي الكمية الحيوية التي تؤثر مباشرة الكائنات الحية.
وعلاوة على ذلك يستمر التلوث بمرور الوقت: حيث أنه بعد تسعين عاما من إغلاق منجم البيريت كان الرقم الهيدروجيني للمياه منخفضا جدا وتتكون الكائنات الحية الدقيقة أساسا من البكتيريا الحمضية.
مجتمعات الطحالب هي أقل تنوعا في المياه الحمضية التي تحتوي على تركيز عالى من الزنك وضغط صرف المناجم يقلل إنتاجها الأساسي ويتم تعديل مجتمع الدياتوم بشكل كبير عن طريق أي تغيير كيميائي وكذلك تعديل الرقم الهيدروجيني لمجموعات العوالق النباتية ، وتركيز المعادن العالية يقلل من وفرة أنواع العوالق.
ومع ذلك قد تنمو بعض أنواع الدياتوم في الرواسب ذات التركيز العالية على المعادن.
وفي الرواسب القريبة من السطح والكيسة تعاني من التآكل والطلاء الثقيل.
وفي الظروف الملوثة جدا الكتلة الحيوية للطحالب تكون منخفضة جدا ومجموعات عوالق الدياتوم مفقودة.
أما في حالة التكامل الوظيفي فمن الممكن أن تظل كتلة العوالق النباتية والعوالق الحيوانية مستقرة.
يتم تعديل مجتمعات الحشرات والقشريات المائية حول المنجم مما أدى إلى انخفاض الاكتمال الغذائي والمجتمعات المحلية التي تهيمن عليها هى الحيوانات المفترسة.
ومع ذلك يمكن للتنوع البيولوجي للافقاريات الكبيرة أن يظل مرتفعا إذا تم استبدال الأنواع الحساسة بأصناف متسامحة.
وعندما ينخفض التنوع على العكس من ذلك لن يوجد في بعض الأحيان أي تأثير لتلوث التيار على الكتلة الحيوية مما يشير إلى أن الأنواع المتسامحة التي تؤدي نفس الوظيفة تأخذ مكان الأنواع الحساسة في المواقع الملوثة.
وانخفاض درجة الحموضة بالإضافة إلى ارتفاع تركيز المعادن يمكن أن يكون لها أيضا آثار سلبية على سلوك اللافقاريات الكبرى والتي تبين أن التسمم المباشر ليس القضية الوحيدة وتتأثر الأسماك أيضا من درجة الحموضة والاختلافات في درجة الحرارة والتركيزات الكيميائية.
يمكن تعديل نسيج التربة ومحتوى الماء بشكل كبير في المواقع المضطربة مما يؤدي إلى تغيرات المجتمعات النباتية في المنطقة ومعظم النباتات لديها تركيز منخفض للمعادن في التربة ولكن عدم الاستقرار يختلف بين الأنواع.
تنوع العشب والغطاء الكلي أقل تأثرا بتركيز الملوثات العالية من الشجيرات والأزهار.
ويمكن العثور على مواد النفاية من النفايات أو آثارها بسبب نشاط التعدين في المنطقة المجاورة للمنجم وأحيانا بعيدة جدا عن المصدر .
لا يمكن للنباتات القائمة الابتعاد عن الاضطرابات وسوف تموت في نهاية المطاف إذا كانت موائلها ملوثة من قبل المعادن الثقيلة أوأشباه الفلزات في تركيز مرتفع جدا لعلم وظائف الأعضاء.
بعض الأنواع أكثر مقاومة وستبقى على قيد الحياة وبعض الأنواع غير الأصلية التي يمكن أن تتسامح وتتأقلم مع هذه التركيزات في التربة سوف تهاجر في المناجم الأراضية المحيطة لاحتلال مكانة البيئية.
يمكن أن تتأثر النباتات من خلال التسمم المباشر على سبيل المثال احتواء التربة على الزرنيخ يقلل تنوع النباتات اللاوعائية.
ويمكن أيضا أن يؤدي تحمض التربة من خلال انخفاض درجة الحموضة عن طريق التلوث الكيميائي إلى انخفاض عدد الأنواع.
يمكن للملوثات تعديل أو إزعاج الكائنات الحية الدقيقة وبالتالي تعديل توافر المغذيات مما تسبب فقدان في الغطاء النباتي في المنطقة.
بعض جذور الأشجار تتجنب طبقة التربة العميقة من أجل تجنب المنطقة الملوثة وبالتالي يمكن اقتلاعها من قبل الريح عندما يزيد وزنها.
وبشكل عام يتم تقليل التنقيب عن الجذور في المناطق الملوثة مقارنة بالمناطق غير الملوثة.
حتى في الموائل المستصلحة، تنوع الأنواع النباتية أقل مما هو عليه في المناطق الهادئة.
وقد تكون المحاصيل المزروعة مشكلة بالقرب من المناجم.
ومعظم المحاصيل يمكن أن تنمو على المواقع الملوثة ضعيفة ولكن العائد هو عموما أقل مما كان عليه في ظروف النمو العادية.
وتميل النباتات أيضا إلى تجميع المعادن الثقيلة في أجهزتها الهوائية مما قد يؤدي إلى تناول الإنسان من خلال الفواكه والخضروات.
وقد تؤدي الاستهلاكات المنتظمة إلى مشاكل صحية ناجمة عن التعرض للمعادن على المدى الطويل.
كما أن السجائر المصنوعة من زراعة التبغ في المواقع الملوثة قد تكون لها آثار سلبية على السكان حيث يميل التبغ إلى تراكم الكادميوم والزنك في أوراقه.
ويمثل تدمير البيئات أحد القضايا الرئيسية لنشاط التعدين.
وتدمر مساحات ضخمة من البيئة الطبيعية أثناء بناء المناجم واستغلالها مما يجبر الحيوانات على مغادرة الموقع.
الحيوانات يمكن أن تسمم مباشرة من قبل منتجات المناجم والمخلفات الناتجة عنها.
كما يمكن أن يؤدي التراكم الأحيائي في النباتات أو الكائنات الحية الأصغر التي يأكلونها إلى التسمم: تتعرض الخيول والماعز والأغنام في مناطق معينة إلى تركيز سمي محتمل للنحاس والرصاص في العشب.
وهي عدد أقل من أنواع النمل في التربة التي تحتوي على مستويات عالية من النحاس بالقرب من منجم النحاس.
إذا تم العثور على عدد أقل من النمل وهناك احتمالات كبيرة أن الكائنات الأخرى التي تترك في المناظر الطبيعية المحيطة تتأثر بشدة كذلك من هذا المستوى العالي من النحاس حيث أن النمل تحكم بيئي جيد: فهم يعيشون مباشرة في التربة وبالتالي حساسون جدا للاضطرابات البيئية.
بسبب حجمها فالكائنات الدقيقة حساسة للغاية لتعديل البيئة مثل التغير في درجة الحرارة ودرجة الحموضة أو تركيز المواد الكيميائية.
على سبيل المثال أدى وجود الزرنيخ وإثمد في التربة إلى الانخفاض في بكتيريا التربة الكلية.
وعلاوة على ذلك كما هو الحال في الماء يمكن أن يؤدي تغيير طفيف في درجة الحموضة للتربة إلى إعادة تسكين الملوثات بالإضافة إلى التأثير المباشر على الكائنات الحساسة بذلك.
الكائنات الحية الدقيقة لديها مجموعة واسعة من الجينات بين مجموع سكانها لذلك هناك فرصة أكبر للبقاء على قيد الحياة من الأنواع بسبب وجود المقاومة أوجينات التكيف في بعض المستعمرات طالما التعديلات ليست متطرفة جدا.
ومع ذلك فإن البقاء على قيد الحياة في هذه الظروف سوف ينطوي على خسارة كبيرة من التنوع الجيني مما أدى إلى انخفاض التكيف المحتملة للتغيرات اللاحقة.
ووجود عدد قليل من التربة المتقدمة في المناطق الملوثة بالمعادن الثقيلة يمكن أن يكون علامة على انخفاض النشاط من قبل البكتيريا والتربة الدقيقة مما يشير إلى انخفاض عدد الأفراد أو انخفاض النشاط.
وبعد عشرين عاما من الاضطراب حتى في منطقة إعادة التأهيل لا تزال الكتلة الحيوية الميكروبية تتقلص كثيرا بالمقارنة مع الموائل غير المضطربة .
الفطريات العضلية حساسة بشكل خاص لوجود المواد الكيميائية والتربة في بعض الأحيان تكون منزعجة جدا لأنها لم تعد قادرة على الربط مع النباتات الجذرية.
وبعض الفطريات تمتلك القدرة على تراكم الملوثات وقدرة تنظيف التربة عن طريق تغيير قابلية التلوث البيولوجي للملوثات ويمكن أن تحمي النباتات من الأضرار الناجمة عن المواد الكيميائية.
ووجودها في المواقع الملوثة يمكن أن يحول دون فقدان التنوع البيولوجي بسبب تلوث نفايات المناجم أوالسماح بالمعالجة الحيوية أي إزالة المواد الكيميائية غير المرغوبة من التربة الملوثة وعلى العكس من ذلك بعض الميكروبات يمكن أن تتدهور البيئة: مما يعني ارتفاع في الماء يمكن أيضا زيادة إنتاج الميكروبات من كبريتيد الهيدروجين وهو سام لكثير من النباتات المائية والكائنات الحية.
ويتأثر البشر أيضا بالتعدين فهناك العديد من الأمراض التي يمكن أن تأتي من الملوثات التي يتم إطلاقها في الهواء والماء أثناء عملية التعدين وعلى سبيل المثال أثناء عمليات الصهر تنبعث كميات هائلة من الملوثات الهوائية مثل الجسيمات العالقة وأكاسيد النيتروجين والجسيمات الزرنيخية والكادميوم وعادة ما تنبعث المعادن في الهواء كجزيئات.
وهناك أيضا العديد من المخاطر الصحية المهنية ويعاني معظم عمال المناجم من مختلف أمراض الجهاز التنفسي والأمراض الجلدية.
ويعاني عمال المناجم الذين يعملون في أنواع مختلفة من المناجم من الإسبستوس أو السيليكوس أو أمراض الرئة السوداء ويتأثر البشر أيضا بوقوع الانهيارات الأرضية والفيضانات .
يشمل الأثر البيئي لصناعة الفحم مشكلات من قبيل استخدام الأراضي وإدارة المخلفات وتلوث المياه والهواء الناجم عن تعدين الفحم ومعالجته واستخدام منتجاته بالإضافة إلى التلوث الجوي ويسفر حرق الفحم عن مئات الملايين من أطنان المخلفات الصلبة سنويا والتي تشمل الرماد المتطاير والرماد المتراكم في القاع وترسبات عمليات نزع الكبريت من غازات المداخن والتي تحتوي على الزئبق واليورانيوم وثوريوم والزرنيخ وغير ذلك من المعادن الثقيلة.
توصلت إحدى الدراسات البحثية الممولة من قبل الاتحاد الأوروبي والمعروفة باسم الآثار الخارجية للطاقة والتي استمرت في الفترة ما بين و إلى أن تكلفة إنتاج الكهرباء من الفحم ستتضاعف عن قيمتها الحالية إذا وضع في الاعتبار التكاليف الخارجية مثل الدمار الذي يلحق بالبيئة وصحة الإنسان نتيجة المواد الجسيمية المنقولة جوا وأكاسيد النيتروجين والكروم سداسي التكافؤ وانبعاثات الزرنيخ الناتجة عن الفحم.
وقد قدرت هذه الدراسة أن التكاليف الخارجية للأنشطة الدنيا بصناعة الوقود الحفري تصل إلى من إجمالي الناتج المحلي للاتحاد الأوروبي بالكامل مع اعتبار الفحم الوقود الحفري الرئيسي المسؤول عن ذلك.
وقد كانت هذه التقديرات قبل تضمين التكلفة الخارجية لظاهرة الاحترار العالمي وتوصلت الدراسة كذلك إلى أن التكاليف البيئية والصحية للفحم وحده تبلغ .
يورو/كيلووات أو سنتات/كيلووات في حين تتمثل أقل مصادر الطاقة في التكاليف الخارجية في الطاقة النووية التي تبلغ تكلفتها .
يورو/كيلووات وطاقة الرياح التي تبلغ تكلفتها .
يورو/كيلووات.
مع التعدين السطحى للطبقات والتي قد تكون مغطاة في الغابات يجب إزالتها قبل أن يبدأ التعدين وعلى الرغم من أن إزالة الغابات بسبب التعدين قد تكون صغيرة مقارنة مع المبلغ الإجمالي قد يؤدي إلى انقراض الأنواع إذا كان هناك مستوى عال من التوطن المحلي.
ويشمل الأثر البيئي لصناعة الصخر الزيتي على النظر في مسائل مثل استخدام الأراضي وإدارة النفايات وتلوث المياه والهواء الناجم عن استخراج ومعالجة الصخر الزيتي.
والتعدين السطحي للرواسب الصخرية الزيتية يتسبب في الآثار البيئية المعتادة للتعدين السطحى.
وبالإضافة إلى ذلك فإن الاحتراق والمعالجة الحرارية تولد مواد النفايات التي يجب التخلص منها والانبعاثات الضارة في الغلاف الجوي بما في ذلك ثاني أكسيد الكربون وهو غاز غازات الدفيئة الرئيسية.
وقد تؤدي عمليات التحويل التجريبية في الموقع وتقنيات احتجاز الكربون وتخزينه إلى الحد من بعض هذه المخاوف في المستقبل ولكنها قد تثير غيرها مثل تلوث المياه الجوفية.
إزالة القمم الجبلية لأغراض تعدينية يعرف أيضا باسم تعدين قمم الجبال وهو نوع من التعدين السطحي الذي ينطوي على إجراء أعمال تعدين بقمة أو قمة ناتئة بأحد الجبال.
ويتم استخراج طبقات الفحم من الجبل بواسطة إزالة تربته أو الغطاء الترابي الموجود أعلى الطبقات.
ويمكن أن تتراكم التربة على القمة وتدمج لتعكس التسامقية البنائية التقريبية الأصلية للجبل.
وتعتبر هذه هي الطريقة السائدة في تعدين الفحم في جبال الأبلاش في شرق الولايات المتحدة.
وتستخدم المتفجرات لإزالة نحو قدم رأسي مترا من الجبل للكشف عن طبقات الفحم الحجري الموجود بالأسفل.
وغالبا ما تكون الصخور الزائدة والتربة المحملة بالمنتجات الثانوية التعدينية السامة مدفونة في الأودية القريبة وذلك فيما يسمى ب ملء الفراغات أو ملء الأودية .
ولكون تنفيذ عمليات التعدين بإزالة قمم الجبال أقل تكلفة ويتطلب عددا قليلا من الموظفين فقد بدأ التعدين بإزالة قمم الجبال في جبال الأبالاش في سبعينيات القرن الماضي كامتداد لتقنيات التعدين التجريدي التقليدية وقد تم تنفيذه للمرة الأولى في كنتاكي وفيرجينيا الغربية وفيرجينيا وتينيسي.
وقد أشارت الدراسات التي خضعت لمراجعة الأقران العلميين إلى أن التعدين بإزالة قمم الجبال يشكل تأثيرا بيئيا خطيرا حيث يشتمل على خسارة التنوع الحيوي وتسميم مستجمعات الأمطار والتي لا يمكن لممارسات التخفيف معالجتها بصورة ناجحة.
وكذلك توجد آثار عكسية على صحة الإنسان حيث تنتج عن الاتصال بالمسارات المتأثرة أو التعرض للهواء المحمل بالمواد السامة والغبار.
وطبقا لما ذكرته دراسة علمية مراجعة أكاديميا من قبل أقران هناك العديد من الآثار الصحية الكبيرة التي تؤثر على سكان منطقة أبلاتشيا، حيث يتم إجراء عمليات التعدين بإزالة قمم الجبال.
وتتضمن هذه الآثار ما يزيد عن من معدلات التعرض للإصابة بالسرطان ، مقارنة ب ، للأفراد المقيمين بأماكن أخرى في منطقة أبلاتشيا كما أن الأطفال الذين يولدون مصابين بعيوب في التنفس تزيد نسبتهم بنحو وكذلك تتكلف الرعاية الصحية العامة نتيجة التعرض للتلوث من عمليات استخراج الفحم في هذه المنطقة ما يصل إلى مليار دولار أمريكي في السنة الواحدة.
إن إزالة قمم الجبال لأغراض التعدين هو نوع من التعدين السطحي الذي يتضمن تغييرا في السمات السطحية للأرض أو إزالة قمة أو تل أو مرتفع للوصول إلى طبقات الفحم الحجري المدفونة.
وتتضمن عملية التعدين بإزالة قمة الجبال إزالة الفحم الحجري بعد إزالة الغطاء الترابي الواقع أعلاه بشكل تام أولا مما يؤدي إلى كشف طبقات الفحم من الأعلى وتختلف هذه الطريقة عن طريقة التعدين تحت الأرض التقليدية والتي عادة يتم حفر ممر رأسي ضيق فيها مما يسمح لعمال التعدين بجمع الطبقات باستعمال العديد من الطرق المناسبة للعمل تحت الأرض مع ترك غالبية الأغطية الترابية غير متأثرة.
ويتم وضع المخلفات الناتجة عن الأغطية الترابية الناتجة عن التعدين بإزالة قمم الجبال إما على المرتفع مرة أخرى لتعكس التسامق البنيوي الأصلي للجبل مجددا أو يتم نقلها إلى الأودية المجاورة.
ويتم وضع الصخور والتربة الزائدة التي تشتمل على منتجات التعدين الثانوية في الأودية القريبة فيما يسمى بعملية ملء الفراغات أو ملء الأودية .
وترتبط عملية التعدين بإزالة قمم الجبال في الولايات المتحدة غالبا بعملية استخراج الفحم في جبال الأبالاش حيث كانت وكالة حماية البيئة الأمريكية تقدر أن ميل مربع كم من غابات الأبالاش سوف يختفي من مواقع التعدين بإزالة القمم الجبلية بحلول عام .
وتمتد المواقع من أوهايو إلى فيرجينيا.
وتقع بصورة عامة في فيرجينا الغربية وشرق كنتاكي، وهما أكبر ولايتين لإنتاج الفحم في منطقة أبالاتشيا، حيث تستخدم كل ولاية نحو طن من المتفجرات يوميا خلال عمليات التعدين السطحي.
وبناء على المعدلات الحالية فمن المتوقع أن تقوم الولايات المتحدة بإجراء عمليات تعدين بإزالة القمم الجبلية على نحو ، مليون فدان كم بحلول وهي مساحة من الأرض تزيد على مساحة ولاية ديلوير.
يشار إلى أن إزالة القمم الجبلية لا تزال من الممارسات المستمرة منذ ستينيات القرن الماضي.
وقد شكلت زيادة الطلب على فحم الولايات المتحدة نتيجة أزمة البترول في عامي و محفزات للحصول على شكل أكثر اقتصادية من تعدين الفحم، مقارنة بأساليب التعدين تحت الأرض التقليدية التي يقوم بها مئات العمال مما أثار القيام بأول علمية استخدام واسعة النطاق للتعدين بإزالة قمم الجبال.
ثم امتد انتشارها لاحقا في تسعينيات القرن الماضي لاسترجاع الفحم قليل الكبريت نسبيا وهو شكل أكثر نقاء للاحتراق، حيث أصبح مطلوبا نتيجة تعديلات قانون الهواء النقي الأمريكي الذي شدد على حدود الانبعاثات الناتجة عن معالجة الفحم عالي الكبريت  تعدين الرمل والحصى يخلق حفر كبيرة وشقوق في سطح الأرض وفي بعض الأحيان يمكن للتعدين أن يمتد بعمق شديد بحيث يؤثر على المياه الجوفية والينابيع والآبار الجوفية والجدول المائي وهذا له تأثير ضار على النظام البيئى كحدوث انهيارات أرضية .
تعدين الملح والقباب الملحية انهارت في مقاطعة أسومبتيون لويزيانا تسببت في تكوين مجرى بايو كورني في عام .
اعتبارا من أغسطس لا يزال الثقب في توسع.
ولضمان است مال الاستصلاح أو استعادة أراض المناجم لاستخدام ا في المستقبل تتطلب العد د من الح ومات والسلطات التنظ م ة في جم ع أنحاء العالم أن تقوم شر ات التعد ن بنشر سندات في مستودع حت تم إثبات إنتاج ة الأراضي المستصلحة بش ل مقنع عل الرغم من أن إجراءات التنظ ف أ ثر وهي مكلفة من حجم السند ويمكن ببساطة التخلي عن السندات.
ومنذ عام استعادت صناعة التعدين أكثر من مليوني فدان كيلومتر مربع من الأراضي في الولايات المتحدة وحدها.
وقد جددت هذه الأرض المستصلحة النباتات والحياة البرية في أراضي التعدين السابقة ويمكن أن تستخدم حتى للزراعة وتربية الماشية.

إن الجماعة حبل الله فاعتصموا منه بعروته الوثقى لمن دانا لولا الخلافة لم تأمن لنا سبل وكان أضعفنا نهبا لأقوانا قال الذهبي رحمه الله في ترجمته: فيقال إن الرشيد أعجبه هذا، فلما بلغه موت ابن المبارك بهت، قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، يا فضل ائذن للناس يعزونا في ابن المبارك.
وقال: أما هو القائل: الله يدفع بالسلطان معضلة فمن ذا الذي يسمع هذا من ابن المبارك، ولا يعرف حقنا .
قلت: قال ابن المبارك ذلك تدينا واعتقادا ، وليس تزلفا ولا تقربا للرشيد ولا لغيره، وما قاله هو الحق الذي عليه أهل السنة والجماعة قاطبة، سلفا وخلفا، فابن المبارك ليس من المتزلفين، بل هو من العلماء الربانيين، والزهاد العابدين، والغزاة المرابطين، والأغنياء المحسنين، والإخوان الناصحين، والشجعان النادرين، كيف وهو من الذامين للحكام الجائرين الظالمين، ولعلماء السوء البطالين، وللرهبان الجهلة المفسدين، حيث قال : رأيت الذنوب تميت القلوب ويورث الذل إدمانها وترك الذنوب حياة القلوب و خير لنفسك عصيانها وهل أفسد الدين إلا الملوك وأحبار سوء و رهبانها قال كعب الأحبار: مثل الإسلام، والسلطان، والناس، مثل الفسطاط، والعمود، والأوتاد؛ فالفسطاط الإسلام، والعمود السلطان، والأوتاد الناس.
وقد صاغ هذا المعنى شعرا الأفوه الأودي، حيث قال: لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ولا سراة إذا جهالهم سادوا والبيت لا يبتنى إلا له عمد ولا عماد إذا لم ترس أوتاد وإن تجمع أوتادا وأعمدة يوما فقد بلغوا الأمر الذي كادوا لقد شرط الإسلام في إمام المسلمين شروطا ينبغي مراعاتها كلها أو جلها فيمن يراد منه أن يكون إماما للمسلمين، وهذه الشروط منها ما يعين على الاستقرار، ومنها ما يعين على إقامة العدل، ومنها ما يتعلق بسياسة الرعية، حتى يتسنى للإمام أن يقوم بواجبه خير قيام، ويؤدي ما عليه خير أداء في أمور الدين والدنيا، إذ وظيفة الإمام الأساسية حماية الدين، ورعاية مصالح الناس الدنيوية التي لا تقوم الحياة إلا بها.
قال العلامة ابن خلدون رحمه الله: والخلافة هي حمل الكافة على مقتضى النظر الشرعي في مصالحهم الأخروية والدنيوية الراجعة إليها، إذ أحوال الدنيا ترجع كلها عند الشارع إلى اعتبارها بمصالح الآخرة، فهي في الحقيقة خلافة عن صاحب الشرع في حراسة الدين وسياسة الدنيا به .
فالشروط التي يجب توفرها في الإمام هي: .
الإسلام، فلا ينبغي لكافر أن يكون إماما للمسلمين، قال تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا ، فالإسلام يعلو ولا يعلى عليه، كيف وقد قال بعض أهل العلم أبو حنيفة رحمه الله: إذا فسق الحاكم فقد انحلت بيعته ، فكيف بالكافر .
وعليه ينبغي للمسلمين أن لا يمكنوا أحدا من الكفار من ولايتهم، كبرى كانت الولاية أم صغرى، لا نائبا، ولا وزيرا، ولا قاضيا، ولا عاملا، ونحو ذلك.
.
الذكورية: فإمام المسلمين ينبغي أن يكون ذكرا، لقوله تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض ، ولقوله صلى الله عليه وسلم: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ، ومع ذلك نجد أكبر الدول الإسلامية الآن حكمت أو تحكمها نساء، تقليدا للكفار، ومحادة لشرع الله، وهي أندونيسيا، وبنقلاديش، وباكستان، وتركيا، نعوذ بالله من الخسران.
.
أن يكون من قريش، إن وجد منهم أحد توفرت فيه الشروط الأخرى، وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي منهم اثنان ، وفي رواية: الأئمة من قريش ، قال ابن خلدون رحمه الله بعد أن رد شبه الرادين لهذا الشرط: الجمهور على القول باشتراطها ، وقال إمام الحرمين عبد الملك ابن الجويني وهو يتحدث عن صفات الإمام القوام على أهل الإسلام: فأما الصفات اللازمة، فمنها النسب، فالشرط أن يكون الإمام قرشيا، ولم يخالف في اشتراط النسب غير ضرار بن عمرو، وليس ممن يعتبر خلافه .
.
أن يكون ذا عصبية، أي له جماعة أو قبيلة تسنده.
.
أن يكون بالغا عاقلا.
.
أن يصلح أن يكون قاضيا.
.
أن يكون عدلا.
.
أن يكون ذا خبرة ورأي حصيف: الرأي قبل شجاعة الشجعان هو أول وهي في المكان الثاني .
أن يكون شجاعا صامدا.
.
أن يكون سليم الحواس.
.
أن يكون حرا.
.
أن يكون ممن لا تأخذه في إقامة الحدود، وضرب الرقاب، وقطع الأبشار بحقها، رأفة.
.
أن يكون على مذهب أهل السنة والجماعة.
.
أن يكون ذا تقوى وورع.
هذه الشروط ينبغي أن تتوفر كلها أو جلها في إمام المسلمين، فما لا يدرك كله لا يترك جله، وبعضها أهم من بعض، فيجب تقديم الأهم ثم المهم.
تنبيه: تجوز إمامة المفضول مع وجود الفاضل، وهذا مذهب أهل السنة والجماعة، ولا تلتفت إلى أقوال من سواهم.
واجبات الإمام نحو الرعية من أوجب واجبات الإمام نحو رعيته ما يأتي: .
أن يحكمهم بالشريعة الإلهية، لا بالقوانين الوضعية، وهذا من أوجب الواجبات عليه نحو رعيته، وليس للراعي ولا للرعية خيار في ترك ذلك، وينبغي للحاكم أن يحمل رعيته حملا على ذلك، وعليه ألا يداهنهم وينافقهم، وأن لا يخشى في سبيل تطبيق شرع الله لومة لائم، وليعلم أن من نصر الله نصره الله، ومن خذل دين الله خذله الله.
.
أن يؤمنهم في ديارهم وأموالهم، ويؤمن سبلهم.
.
أن يحكم فيهم بالسوية.
.
أن يعدل في القضية.
.
أن يعمل على إصلاح عقائدهم، وتعليمهم أمر دينهم، وأن يزيل كل مظاهر الشرك ويعمل على سد كل الذرائع التي قد تؤدي إلى ذلك.
.
أن يحافظ على أعراض المسلمين، ويعمل على منع الاختلاط، خاصة في الجامعات، والمعاهد، وفي المراكب، والمستشفيات، والميادين، والاجتماعات.
.
أن يعمل على إقام الصلاة.
.
أن لا يتعدى في أخذ الزكاة، فالزكاة تجب في أموال معلومة، وليحذر من الأقوال الشاذة، والخلاف الذي لا يقوم على دليل، فالتعدي في الزكاة لا يقل من إثم منع الزكاة.
.
العمل على رفع المعاناة عن الرعية.
.
عدم الخوض في المال العام بغير حق.
.
أن ينزل الناس منازلهم، سيما العلماء، وطلاب العلم الشرعي.
.
أن لا يولي على المسلمين امرأة، لا وزيرة، ولا قاضية، ولا عاملة، ونحو ذلك.
.
أن يتخير عماله ووزراءه.
.
أن يعمل على أن لا تشيع الفاحشة في الذين آمنوا.
.
أن يراقب وسائل الإعلام المختلفة، فقد أصبحت هذه الوسائل الآن أدوات هدم للأخلاق، يمنع منها العلماء وطلاب العلم الشرعي، ويفسح المجال فيها للمسلسلات الهابطة، والسماع المحرم، غنائي وصوفي، ونحو ذلك.
.
العمل على قيام هيئة أمر بالمعروف ونهي عن المنكر، تذكر الغافل، وتعين الجاهل على أمر دينه.
.
العمل على رفع علم الجهاد.
.
عدم تتبع عورات المسلمين مستوري الحال، والتجسس عليهم.
قال أبو جعفر المنصور رحمه الله مبينا الذي عليه للرعية: الذي علي للرعية: .
أن أحفظ سبلهم، فينصرفون آمنين في سبيلهم، ولا يصدون عن حجهم وقضاء نسكهم.
.
وأن أضبط ثغورهم وأحصنها من عدوهم.
.
وأن أختار قضاتهم.
.
واعزم بالحق كيلا يصل ظلم بعضهم إلى بعض.
.
وأن أرفع أقدار فقهائهم وعلمائهم.
.
وأكف جهالهم عن حكمائهم .
فعليك أخي الحاكم أن تولي على المسلمين خيارهم، ولا تولي عليهم شرارهم.
كتب عمر إلى أحد عماله قائلا: عليك بأهل القرآن، فإن لم يكن فيهم خير فمن سواهم أولى ؛ وقال مرة: دلوني عن رجل استعمله، فقد أعياني أمر المسلمين.
قالوا له: عبد الرحمن بن عوف؛ قال لهم: ضعيف؛ قالوا له: فلان؛ قال: لا حاجة لي به؛ قالوا: فمن تريد؟ قال: رجل إذا كان أميرهم كان كأنه رجل منهم، وإذا لم يكن أميرهم كان كأنه أميرهم؛ قالوا: ما نعلمه إلا الربيع بن زياد الحارثي؛ قال: صدقتم .
حقوق الراعي على الرعية من أوجب حقوق الراعي على الرعية ما يأتي: .
الدخول في بيعته.
.
السمع والطاعة في المعروف.
.
أعانته على القيام بواجبه.
.
نصحه سرا ، إلا إذا لم يجد ذلك.
.
عدم الخروج عليه بالسيف.
.
إعانته على مقاتلة الخارجين عليه.
.
الجهاد معه إذا أعلن ذلك، برا كان أم فاجرا.
.
لا يتعاون مع كافر ضده أويقاتل معه.
.
الدعاء له بالصلاح.
.
إكرامه وعدم إهانته.
.
الصبر على جوره وظلمه.
الأدلة على ذلك كثيرة، منها: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ، وأولوا الأمر الذين أمرنا بطاعتهم هم العلماء، والحكام الذين يأتمرون بأمرهم.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية ، فلا يحل لأحد بايع إماما أن يخلع بيعته، فإن فعل فقد عصى الله ورسوله ومات ميتة جاهلية.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن يطع الأمير فقد أطاعني، ومن يعص الأمير فقد عصاني .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كره من أميره شيئا فليصبر، فإنه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية .
وعن أبي بكرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أهان السلطان أهانه الله .
والأحاديث والآثار في وجوب طاعة الراعي بالمعروف، وعدم الخروج عليه، والصبر على بلائه، ومناصحته، كثيرة جدا .
ما ورد في فضل الإمام العادل ورد في فضل الإمام العادل عدد من الأحاديث والآثار نذكر منها ما يأتي: .
عن أبي هريرة رضي الله عنه يرفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: إمام عادل.. الحديث.
.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المقسطين عند الله على منابر من نور، الذين يعدلون في حكمهم، وأهليهم، وما ولوا .
.
وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم ، قال قلنا: يا رسول الله، أفلا ننابذهم ؟ قال: لا، ما أقاموا فيكم الصلاة، لا، ما أقاموا فيكم الصلاة .
.
وعن عياض بن حمار رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أهل الجنة ثلاثة : ذو سلطان مقسط موفق، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربى ومسلم، وعفيف متعفف ذو عيال .
.
ولله در عمر بن العاص حين قال موصيا ابنه: يا بني احفظ عني ما أوصيك به، إمام عدل خير من مطر وبل، وأسد حطوم خير من إمام ظلوم، وإمام ظلوم غشوم خير من فتنة تدوم .
ماتوعد به الإمام الجائر لقد توعد الإسلام أئمة الجور، وتهددهم، وحذرهم مغبة الظلم والطغيان، وإليك طرفا من ذلك:

رجل قي بني نمير، عن أبيه، عن جده، عن أبيه د ع رجل من بني نمير، عن أبيه، عن جده ، عن أبيه.
روى شعبة، عن غالب القطان، عن رجل من بني نمير، عن أبيه: أن أبا جده بعثه إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقرئه السلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على أبيك السلام .
وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ابتدأ قوما بالسلام فضلهم بعشر حسنات، وإن ردوا .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
رجل، عن أبيه د ع رجل، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تستقبل واحدة من القبلتين بغائط أو بول.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
رجل، عن أبيه د رجل، عن أبيه: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عما يوجب الجنة.
رواه معاوبة بن صالح، عن الأوزاعي، عنه.
ورواه غيره، عن الأوزاعي، عن يحيى ابن يزيد، عن أبي يزيد، عن أبيه، عن أبي ذر.
ورواه سماك الحنفي، عن مالك بن مرثد، عن أبيه، عن أبي ذر.
أخرجه ابن منده.
رجل وأبوه س رجل وأبوه.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا أبو بكر محمد بن القاسم بن علي بن حنة الصوفي، أخبرنا أبو طاهر بن محمود، أخبرنا أبو بكر بن المقرىء، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد العظيم بمصر، أخبرنا يونس بن عبد الأعلي، أخبرنا محمد بن معن الغفاري، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، حدثني يحيى بن سعيد، عن رجل قال: ذهبت مع أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن الشاة، فقال لك أو لأخيك أو للذئب .
أخرجه أبو موسى.
ذكر من روى عن أخيه وجده وخاله وعمة أبو أمامة الباهلي س أبو أمامة الباهلي.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا أبو غالب الكوشيدي، ونوشروان بن شيرزاد، وأبو بكر محمد بن القاسم، وأبو زيد غانم بن علي بن مشكلة، وأبو الخير عبد الكريم بن فورجة، وأبو بكر محمد بن أحمد الصغير قالوا: حدثنا أبو بكر بن ريذة، أخبرنا أبو القاسم الطبراني، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني سويد بن سعيد، أخبرنا علي بن مسهر، عن ليث بن أبي سليم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن أبي أمامة وأخيه قالا: أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما يتوضؤون، فقال: ويل للأعقاب من النار .
أخرجه أبو موسى وقال: رواه جماعة عن ليث، اختلف عليه فيه، فقال بعضهم: عن أبي أمامة وحده، وبعضهم: عن أخيه وحده، وبعضهم: عن أحدهما على الشك.
قلت: وقد أخبرنا به يحيى بن محمود إذنا بإسناده، عن ابن أبي عاصم قال: حدثنا يوسف بن موسى، أخبرنا جرير، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن أخي أبي أمامة قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم قوما يتوضؤون، فبقي على أقدامهم قدر الدرهم، لم يصبه الماء فقال: ويل للأعقاب من النار .
أخو عمررو بن أمية أخو عمرو بن أمية الضمري.
قال أبو أحمد العسكري: له صحبة.
جد أبي الأسد س جد أبي الأسد، أو: أبي الأسود السلمي.
ذكرناه في أبي المعلى.
أخرجه أبو موسى.
جد إسماعيل س جد إسماعيل الأنصاري.
قال البخاري: هو ابن إبراهيم، ولم يعرف اسم جده، ولم يثبت حديثه.
أخبرنا أبو موسى، إذنا، أخبرنا أستاذنا أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل، أخبرنا والدي، أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد، أخبرنا جعفر بن عبد الله، أخبرنا محمد بن هارون، أخبرنا عمرو بن علي، أخبرنا أبو داود، أخبرنا محمد بن أبي حميد، عن إسماعيل الأنصاري، عن أبيه، عن جده قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أوصني وأوجز.
قال: عليك بالإياس مما في أيدي الناس، وإياك والطمع فإنه الفقر الحاضر، وصل صلاتك وأنت مودع، وإياك وما تعتذر منه .
أخرجه أبو موسى.
جد أبي الأسود س جد أبي الأسود المالكي.
أخبرنا يحيى بن محمود إذنا بإسناده عن ابن أبي عاصم قال: حدثنا الحوطي، حدثنا بقية، أخبرنا خالد بن حميد المهري، حدثنا أبو الأسود المالكي، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما عدل وال تجبر على رعيته أبدا .
أخرجه أبو موسى.
جد امرأة س جد امرأة من الأعراب.
قال داود بن أبي هند: خرجنا إلى مكة، فنزلنا منزلا، فجاءت أعرابية، فسألتنا فلم نعطها.
فلما أردنا الرحيل قالت الأعرابية: يا الله، يا الله، يا الله.
يا أحد، يا أحد، يا أحد.
يا واحد، يا واحد، يا واحد، ارزقني منهم شاؤوا أم أبوا.
قال: فما كان إلا قليلا حتى أصيبت ناقة لنا، فنحرناها، فأخذنا من أطايبها، وتركنا الباقي عليها.
فسألناها فقالت: إن جدي أتى النبي صلى الله عليه وسلم فعلمه هذا الدعاء، فنحن نعيش به.
أخرجه أبو موسى.
جد أبي دعشم جد أبي دعشم الجهني.
روى عبد الله بن إبراهيم، عن أبي عمرو الغفاري، عن أبي دعشم الحجازي الجهني عن أبيه، عن جده قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أعرابي وهو يخبط على غنمه، فقال: ائتوني بالأعرابي ولا تفزعوه .
فلما جاء قال: يا أعرابي، هش هشا ولا تحبط خبطا .
قال: فكأني أنظر إلى الخبط على صلعته.
ذكره أبو أحمد العسكري.
جد أبي أمية س جد أبي أمية: قاله جعفر.
روى عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرني جبريل بأكل الهريسة أشد بها ظهري .
أخرجه أبو موسى.
جد أبي شبل ع س جد أبي شبل المخزومي.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد، حدثنا أحمد بن عبد الله، أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، أخبرنا الفضل بن الحباب، أخبرنا مسلم بن إبراهيم عن واصل بن مرزوق الباهلي، حدثني رجل من بني مخزوم يكنى أبا شبل عن جده.
وكان جده في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل: كم تذكر ربك عز وجل كل يوم؟ تذكره يوم عشرة آلاف مرة ؟ قال: كل ذلك أفعل.
قال: أفلا أدلك على كلمات هن أهون عليك، وهن أكثر من عشرة آلاف مرة، وعشرة آلاف مرة: لا إله إلا الله عدد ما أحصاه اللة، لا إله إلا الله عدد كلماته، لا إله إلا الله عدد خلقه، لا إله إلا الله زنة عرشه، لا إله إلا الله ملء سماواته، لا إله إلا الله ملء أرضه، لا إله إلا الله مثل ذلك، لا يحصيه ملك ولا غيره .
أخرجه أبو موسى وأبو نعيم.
جد صعصة س جد صعصعة، وأخوه.
روى صعصعة بن أبي الخريف، عن أبيه، عن جده قال: أقبلت أنا وأخي، والنبي صلى الله عليه وسلم يؤم الناس بالخيف من منى في صلاة الغداة، وقد صلينا الصبح في منازلنا.
فلما انصرف قال.
علي بهذين الرجلين.
فقال: ما منعكما أن تصليا مع الناس ؟ قال: كنا صلينا.
فقال: إذا صلى أحدكم في رحله ثم وجد الناس يصلون فليصل بصلاتهم، ويجعل صلاتة في رحله نافلة .
أخرجه أبو موسى.
جد الصلت بن زييد جد الصلت بن زبيد.. قال أبو أحمد العسكري: ذكر بعضهم أنه من مزينة، وقال: هذا غير زييد بن الصلت الكندي.
روى عن الصلت بن زييد المزني، عن أبيه، عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمله على الخرص، قال: وليس منه زييد بن الصلت في شيء، لأن زييد بن الصلت وأخاه كثيرا من كندة، وكان كثير أسر مع الأشعت في الردة، فأتى بهما أبو بكر فمن عليهما.
ولم يذكر ابن ماكولا وغيره من أصحاب المؤتلف إلا الكندي.
جد طلحة بن مصرف جد طلحة بن مصرف.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بإسناده إلى أبي داود: أخبرنا محمد بن عيسى، ومسدد قالا: حدثنا عبد الوارث، عن ليث، عن طلحة بن مصرف، عن أبيه، عن جده قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على رأسه مرة مرة، حتى أخرج يديه من تحت أذنيه.
قال مسدد: فحدثت به يحيى فأنكره.
قال أبو داود: سمعت أحمد يقول: ابن عيينة زعموا أنه كان ينكره، ويقول: أيش هذا طلحة، عن أبيه، عن جده؟ جد عدي بن ثابت جد عدي بن ثابت.
أخبرنا يحيى بن أبي الرجاء، عن ابن أبي عاصم، عن أبي بكر، عن شريك، عن أبي اليقظان عن عدي بن ثابت، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها، ثم تغتسل وتتوضأ لكل صلاة، وتصوم وتصلي .
جد عمارة القرشي س جد عمارة القرشي.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، حدثنا يوسف بن عمر القواس، حدثنا محمد بن القاسم ابن بنت كعب، حدثنا الهيثم يعني ابن سهل التستري قال: رأيت حماد بن زيد جاء على حمار إلى دار قارويه وكان بزازا فقام إليه شاب يقال له عمارة القرشي ليأخذ بركابه لينزل، فقال: مه.
فقال: تنفس علي الأجر؟ قال: لا ، ولكن أجلك.
فقال عمارة: حدثني والدي، عن جدي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ثلاتة لا يستخف بحقهم إلا منافق بين النفاق، ذو الشيبة في الإسلام، ومعلم الخير، وإمام عادل .
أخرجه أبو موسى.
جد عمران الثقفي.
س جد عمران الثقفي.
روى يحيى بن اليمان، عن سفيان، عن عمران الثقفي، عن أبيه، عن جده.
أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى عليه خاتما من ذهب، فقال: أتزكيه ؟ قال: وما زكاته؟ قال: جمرة .
أخرجه أبو موسى.
جد عمرو بن يحيى المازني.
جد عمرو بن يحيى المازني.
روى عمرو بن يحيى المازني، عن أبيه، عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في مجلس، فقام رجل، فجاء رجل فجلس مكانه، ثم جاء الرجل الذي قام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الذي قعد: استأخر عن مجلس الرجل، فكل إنسان أحق بمجلسه .
ذكره أبو أحمد العسكري.
جد أبي مروان الأسلمي.
س جد أبي مروان الأسلمي.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس بن بكير، عن إبراهيم بن إسماعيل الأنصاري، عن صالح بن كيسان، عن عطاء بن مروان الأسلمي، عن أبيه، عن جده قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيب، حتى إذا كنا قريبا منها وأشرفنا عليها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس: قفوا .
فوقف الناس، ثم قال: اللهم، رب السموات السبع وما أظللن، ورب الأرضين السبع وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن، إنا نسألك من خيرها وخير أهلها، ونعوذ بك من شرها وشر أهلها.
ادخلوا بسم الله .
وقد تقدم ذكره.
أخرجه أبو موسى.
جد مسمع الحجبي.
س جد مسمع الحجبي.
ذكره ابن شاهين.
روى العلاء بن أخضر الرام العجلي، عن شيخ من الحجبة يقال له: مسمع، عن أبيه، عن جده: أنه رأى النبي في صلى في الكعبة ركعتين عند السارية، قال: فقال لي: صلى الله عليه وسلم هنا ركعتين .
أخرجه أبو موسى.
جد مليح بن عبد الله.
جد مليح بن عبد الله الأنصاري الخطمي.
ذكره أبو أحمد العسكري، وابن أبي عاصم.
أخبرنا يحيى إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا الحوطي ودحيم قالا: حدثنا ابن أبي فديك، أخبرنا عمر بن محمد الأسلمي، عن مليح بن عبد الله الأنصاري، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خمس من سنن المرسلين: الحياء، والحلم، والحجامة، والسواك، والتعطر.
خال البراء بن عازب.
خال البراء بن عازب.
أخبرنا يعيش بن صدقة بن علي الفقيه بإسناده عن النسائي: أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم، حدثنا أبو نعيم، حدثنا الحسن بن صالح، عن السدي، عن علي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: لقيت خالي، ومعه الراية فقلت: أين تريد؟ فقال: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل تزوج امرأة أبيه من بعده أن أضرب عنقه، أو أقتله.
قيل: إن اسم خال البراء أبو بردة هانىء بن نيار.
وقال ابن ماكولا: الذي تزوج امرأة أبيه منظور بن زبان بن سنان الفزاري.
خال حرب بن عبد الله.
خال حرب بن عبد الله خال حرب بن عبد الله الثقفي.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، أخبرنا ابن دكين، أخبرنا سفيان عن عطاء، عن حرب بن عبيد الله الثقفي، عن خاله قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له أشياء، فسأله، فقال: اعشرها .
فقال: إنما العشور على اليهود والنصارى، ليس على المسلمين عشور .
خال أبي السوار.
ع س خال أبي السوار العدوي.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا الحسن بن أحمد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا أبو علي بن محمد بن أحمد بن بالويه النيسابوري، حدثنا أبو بكر بن خزيمة، أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، أخبرنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، حدثنا السميط، عن أبي السوار، عن خاله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يتبعونه، فاتبعته معهم، وأتى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربني ضربة إما قال: بعسيب، أو قضيب، أو سواك، أو شيء كان معه.
فو الله ما أوجعتني.
قال: فبت بليلة فقلت: ما ضربني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا لشيء علمه الله عز وجل بي.
قال: وحدثتني نفسي أن آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبحت.
ونزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم: إنك راع، فلا تكسر قرن رعيتك فلما صلينا الغداة.
أو قال: أصبحنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله ما أضربكم في معصية ولا خلاف، اللهم إن ناسا يتبعوني، وإنه لا يعجبني أن يتبعوني، اللهم فمن ضربت أو سببت فاجعلها له كفارة وأجرا، أو مغفرة ورحمة ، أو كما قال.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
خال سويد بن حجير.
ص خال سويد بن حجير.
روى فعلى بن أسد، عن قزعة بن سويد، حدثني أبي سويد بن حجير عن خاله قال: لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عرفة والمزدلفة، فأخذت بخطام ناقته، فقلت: ماذا يقربني من الجنة ويباعدني من النار؟ فقال : والله لئن أوجزت المسألة لقد أعظمت وأطلت أقم الصلاة المكتوبة، وأد الزكاة المفروضة، وحج البيت، وما أحببت أن يفعله الناس بك فافعله بهم، وما كرهت أن يفعله الناس بك فدع الناس منه .
قد تقدم هذا الحديث في عم المغيرة بن سعد بن الأخرم.
وقيل: السائل هو سعد بن الأخرم.
وقيل: هو ابن المنتفق، غير مسمى.
وقيل: هو عبد الله بن المنتفق.
وفي الصحيح من حديث أبي أيوب: أن رجلا سأل عن هذا، ولم يسمعه.
أخرجه أبو موسى.

 وفقا للتقاليد المسيحية، يعتبر القديس توما الرسولي أول من وصل في سريلانكا وكذلك الهند خلال القرن الأول للميلاد.
وقد دخلت المسيحية الكاثوليكية البلاد في القرن السادس عشر مع وصول المبشرين البرتغالييين، ومن ثم الهولنديين حيث تمكنوا من تحويل من سكان سريلانكا إلى المسيحية قبل .
وصل المبشرين الأنجليكان مع استعمار سريلانكا من قبل البريطانيين خلال أوائل القرن التاسع عشر.
نمت الإرساليات التبشيرية تحت الحكم البريطاني وحصلت كل من الكنيسة المعمدانية والمثيودية وجيش الخلاص على موطئ قدم بين السكان المحليين.
في تعداد عام وصلت نسبة المسيحيين في سريلانكا إلى حوالي .
من السكان أي .
يشكل أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كبرى الطوائف المسيحية في البلاد، حيث أن حوالي من مجمل المسيحيين في سريلانكا هم رومان كاثوليك، وينسب تراثهم الديني مباشرة إلى البرتغاليين.
وينقسم البروتستانت بالتساوي بين الكنيسة الأنجليكانية والمذاهب البروتستانتية الأخرى.
معظم مسيحيي سريلانكا من العرقية السنهالية والتاميلية.
وبحسب التعداد السكاني عام تعد المسيحية رابع أكثر الأديان انتشارا بين السكان بعد كل من البوذية والهندوسية والإسلام على التوالي.
وفقا للتقاليد المسيحية يعتبر القديس توما الرسولي أول من وصل في سريلانكا وكذلك الهند خلال القرن الأول للميلاد.
وتشير سجلات المسافرين القدامى إلى سريلانكا إلى أن تم تخصيص منطقة منفصلة للمسيحيين في العاصمة القديمة أنورادهابورا وكانت هناك كنيسة مسيحية يستخدمها التجار الفرس الذين جاءوا إلى سيلان في حوالي القرن الخامس.
يعود الصليب الفارسي المحفور في أنورادهابورا إلى القرن الخامس وتثبت بركة المعمودية الزخرفية بالقرب من فافونيا وجود المسيحيين في سريلانكا خلال الفترة الأولى من المملكة أنورادهابورا.
كما يقال أن اثنين من الصلبان المحفورين حول أنورادهابورا مطابقين للصليب جبل القديس توما بالقرب من تشيناي.
ويذكر أحد الكتب الجغرافية اليونانية من نفس القرن أن النساطرة قاموا بنشر المسيحية إلى الترك والهون وساحل ملبار بالهند وجزيرة سيلان.
ويرجع دخول المسيحية إلى سريلانكا مع توافد قبائل التجار العرب إلى الهند، والذين كان بينهم عددا من المسيحيين.
لكن هذه المجموعات لم تعمل على الدعوة للمسيحية.
في نوفمبر عام ، تحطم الأسطول البرتغالي بقيادة لورينسو دي ألميدا، بعد أن عصفت به عاصفة على شواطئ سريلانكا.
وبإذن من ملك كوت، دارما باراكراماباهو التاسع، أقام ألميدا محطة تجارية ومصلى صغير في كولومبو.
وتم تكريس الكنيسة على شرف القديس لورانس.
احتفل الراهب الفرانسيسكاني فريار فيسنتي وهو قسيس الأسطول، بالقداس، ليكون أول قداس كاثوليكي على أرض سريلانكا.
ووصلت أولى البعثات التبشيرية إلى سريلانكا عام ، وهي مجموعة من الرهبان الفرنسيسكان، أرسلهم جواو الثالث ملك البرتغال، وكان على رأسهم فرنسيس كسفاريوس.
على مدى القرون القليلة القادمة، نشر المبشرون البرتغاليين والهولنديين والأيرلنديين المذهب الكاثوليكي في سريلانكا، ولا سيما على الساحل الغربي والشمالي الغربي، حيث أنه في بعض الأماكن شكل الكاثوليك نصف السكان.
واجتهدت البعثة لنشر المسيحية بين سكان المنطقة، لكنها لم تحقق نجاحا كبيرا في منطقة كوتة المحيطة بكولومبو.
وفي عام ، تبدل الأمر باعتلاء الملك دارمابالا العرش، واعتناقه المسيحية، وإطلاقه الحرية للبعثة التبشيرية.
حتى أنه أهدى المملكة للبرتغال بغية خدمة المسيحية، ولعدم وجود وريث لعرشه بعد وفاته عام .
استمرت البعثات الكاثوليكية في عملها وحققت نجاحا كبيرا حتى منتصف القرن السابع عشر، إذ طرد الهولنديون البرتغاليين من سريلانكا، وأحكموا سيطرتهم عليها، وأسقطوا المسيحية الكاثوليكية.
وعلى مدار ثلاثين عاما، صادر الهولنديين الكنائس الكاثوليكية، ومنعوا الصلاة، ووقعوا العقوبات على الكاثوليك، ومنعوا أية بعثات كاثوليكية إلى المنطقة.
ولم يكسر هذا الحصار سوى مجموعة من الكهنة الكاثوليك الذين وفدوا إلى سريلانكا من الهند سرا.
اكتسبت المسيحية البروتستانتية موطئ قدم في الجزيرة خلال الحقبة الاستعمارية، ووصل المبشرون الكالفنيون والبروتستانت مع التجار الهولنديين والمسؤولين الحكوميين، وقاموا بالتبشير في المناطق الساحلية لسريلانكا.
وتمكن الهولنديين من تحويل من سكان سريلانكا إلى المسيحية قبل .
خلال السيطرة الهولندية على الجزيرة، في عام وصل المبشر جوزيف فاز من غوا والتي كانت واقعة تحت السيطرة البرتغالية إلى سيلان، في حقبة فرض فيها الهولنديون المذهب الكالفيني كديانة رسمية بعد طرد البرتغاليين.
وسافر جوزيف فاز في جميع أنحاء الجزيرة من أجل ممارسة الطقوس الدينية الكاثوليكية لمجموعات سرية من الكاثوليك.
في وقت لاحق من مهمته، وجد ملجأ في مملكة كاندي حيث كان قادرا على العمل بحرية.
وبحلول وقت وفاته، تمكن المبشر جوزيف فاز من إعادة بناء الكنيسة الكاثوليكية في الجزيرة.
ويعزو الفولكلور الشعبي إلى فاز عددا من المعجزات.
كان لوصول البرتغاليين والهولنديين والإستعمار اللاحق سببا للمحافظة على الدين كمركز للتعليم على الرغم من أنه في بعض المجتمعات كان في ظل التسلسل الهرمي الكاثوليكي والمشيخي.
إتبع البريطانيون في عقد نفس المسار، لكن بعد عام بدأوا حملة من أجل تطوير مرافق تعليمية أفضل في المنطقة.
كانت المجموعات التبشيرية المسيحية في طليعة هذا التطور، حيث ساهمت في محو الأمية ورفع المستوى التعليمي بين المسيحيين في البلاد.
في عام ، احتلت المملكة المتحدة شبه جزيرة الهند، وأطلقت الحريات الدينية، وأعادت إلى البلاد نشاط الحملات التبشيرية من مختلف دول أوروبا.
تلاه وصول المبشرين الأنجليكان مع استعمار سريلانكا من قبل البريطانيين خلال أوائل القرن التاسع عشر.
وفي حين تراجع المذهب الكالفيني البروتستانتي في ظل الحكم الإستعماري البريطاني، كان هناك انتعاش في المناطق الشمالية الناطقة باللغة التاميلية في الجزيرة.
وبدأت بعثة سيلان الأمريكية في عام وأنشأت عددا من المستوصفات والمدارس الطبية.
ونمت الإرساليات التبشيرية تحت الحكم البريطاني وحصلت كل من الكنيسة المعمدانية والمثيودية وجيش الخلاص على موطئ قدم بين السكان المحليين.
وأظهر مسح أجراه الحاكم البريطاني في سريلانكا عام أن عدد المسيحيين بلغ نسمة، من بينهم كاثوليكي.
وتأسست الكنيسة الكاثوليكية في سريلانكا بهيكلها الحالي عام ، ومقرها الرئيسي في كولومبو.
وانتهى احتكار الكنيسة الأنجليكانية للمدارس الحكومية والتعليم في أعقاب لجنة كولبروك التي أنشأتها الإدارة البريطانية.
بحلول عام عندما حصلت سريلانكا على الاستقلال عن بريطانيا العظمى، كان الكاثوليك قد أسسوا هوية مميزة.
وكان الكاثوليك يعرضون العلم البابوي إلى جانب العلم الوطني لسريلانكا خلال احتفالات يوم الاستقلال.
وازدادت التوترات في عام عندما عرضت الحكومة السريلانكية استقلال الكنيسة الكاثوليكية عن طريق السيطرة على مدارس الكنيسة.
حيث قامت رئيسة الوزراء سيريمافو باندرانايكا بتأميم جميع المدارس الكاثوليكية والتي كانت تتلقى تمويل من الدولة.
وبذلك، قلصت من تأثير الأقلية الكاثوليكية التي كانت تميل إلى أن تكون أعضاء في النخبة الاقتصادية والسياسية، ومددت من نفوذ الجماعات البوذية.
في يناير من عام ، اندلعت النزاعات بين النخب القائمة في الجزيرة والتي أنقسمت بين النخبة اليمينية ذات الأغلبية المسيحية الحضرية والتي نادت بالتغريب بما في ذلك وحدات كبيرة من البرغر والتاميل والنخبة الأصلية الناشئة والتي كانت في الغالب من البوذيين الناطقين بالسينهالية.
وفي نفس العام ، وقعت محاولة انقلاب من قبل ضباط الجيش الكاثوليك والبروتستانت السريلانكيين للإطاحة بحكومة رئيسة الوزراء آنذاك سيريمافو باندرانايكا، وذلك ردا على الوجود البوذي المتزايد في الجيش.
وأقر الدستور لاحقا بسيادة البوذية، على الرغم من أنه ضمن الحماية المتساوية للبوذية والمسيحية والهندوسية والإسلام.
في عام بدأت الحرب الأهلية السريلانكية والتي استمرت عاما، وأدت إلى تقسيم المجتمع الكاثوليكي.
حيث خاضت جبهة نمور التاميل الحرب ضد الحكومة والتي سعت لإنشاء دولة منفصلة للمجتمع التاميلي في سريلانكا، والذين يقطنون في الأجزاء الشمالية والشرقية من الجزيرة.
وشغل العديد من الكاثوليك مناصب عسكرية في جبهة نمور التاميل، ومن االجهة الأخرى، شغل أيضا العديد من المسيحيين مناصب قيادية في القوات المسلحة السريلانكية.
ولم يتمكن الأساقفة الكاثوليك من المناطق التاميلية والسنهالية من تطوير استجابة متماسكة للنزاع، كما لم يتفقوا حتى على التوصية بوقف إطلاق النار خلال موسم عيد الميلاد.
في يوليو من عام تم تفجير كنيسة نافالي أو كنيسة القديس بطرس وبولس في نافالي في شبه جزيرة جافنا من قبل سلاح الجو السريلانكي وذلك خلال الحرب الأهلية السريلانكية، وتشير التقديرات إلى أن ما لا يقل عن مدنيا، ممن لجأوا إلى داخل الكنيسة خلال الفتال، لقوا حتفهم نتيجة لهذا الحادث.
وكان من بين الضحايا رجال ونساء وأطفال.
وفقا لدايا سوماسوندارام، الأستاذة في جامعة أديلايد، كانت الكنيسة بعيدة جدا عن القتال.
ووصف هذا الهجوم بأنه جريمة حرب ارتكبها سلاح الجو السريلانكي.
في عام قام البابا يوحنا بولس الثاني بتطويب الأب جوزيف فاز، المعروف بإسم رسول سيلان في قداس أقيم على شرفه في كولومبو.
خلال عام ، حصل عدد قليل ولكنه مستمر من الهجمات والتهديدات ضد الطوائف والأفراد المسيحيين، وكذلك إلى الأقليات الدينية الأخرى.
وكان قد دعا الأسقف الأنجليكاني كولومبو ديلوراج كاناجاسابي إلى حماية الحقوق الدستورية المتعلقة بالدين.
في سبتمبر من عام ، وافق البابا فرنسيس على إعلان قداسته.
في القرن العشرين عانى العديد من المسيحيين التمييز والعنف من قبل المواطنين الإسلاميين والقوميين البوذيين.
وفي عام ، أعلن التحالف المسيحي الإنجيلي الوطني في سريلانكا عن زيادة كبيرة في عدد الهجمات ضد المسيحيين في البلاد في ذلك العام.
تزامن هذا مع حكم المحكمة العليا ضد منظمة كاثوليكية في أغسطس عام ، والتي اعتبرت أن التبشير لم يكن محميا بالدستور، على الرغم من أن الحرية الدينية الفردية ظلت محمية.
في تعداد عام وصلت نسبة المسيحيين في سريلانكا إلى حوالي .
من السكان أي .
يشكل أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كبرى الطوائف المسيحية في البلاد، حيث أن حوالي من مجمل المسيحيين في سريلانكا هم رومان كاثوليك، وينسب تراثهم الديني مباشرة إلى البرتغاليين.
وينقسم البروتستانت بالتساوي بين الكنيسة الأنجليكانية والمذاهب البروتستانتية الأخرى.
معظم مسيحيي سريلانكا من العرقية السنهالية والتاميلية.
هناك مجتمع مسيحي سنهالي ملحوظ، خصوصا في المقاطعات البحرية في سريلانكا، ويتبع معظم المسيحيين السنهاليين المذهب الكاثوليكي بالإضافة إلى أقلية بروتستانتية، وتعد مدينة نغومبو المركز الثقافي للمسيحيين السنهاليين.
يعود أصول المجتمع التاميلي الكاثوليكي إلى الفتح البرتغالي لمملكة جفنا، ويعود أصول الأقلية التاميلية البروتستانتية بسبب الجهود التبشيرية في القرن الثامن عشر من قبل منظمات مثل بعثة سيلان الأمريكية.
معظم التاميليين الذين يسكنون المقاطعة الغربية هم من الرومان الكاثوليك، في حين أن سكان المقاطعات الشمالية والشرقية هم من الهندوس بشكل رئيسي.
يعرف الشريط الساحلي من جافنا إلى شيلاو أيضا بإسم الحزام الكاثوليكي .
وحافظ المسيحيين التاميل على تراثهم في المدن الكبرى مثل نغومبو وتشيلاو وبوتالام، وكذلك في قرى مثل مامبوري.
وتنشط الكنائس الخمسينية وغيرها من الكنائس مثل شهود يهوه، بين النازحين واللاجئين.
وتتبتع أقلية البرغر الدين المسيحي على المذهب الكاثوليكي والأنجليكاني ومذهب الكنيسة المصلحة الهولندية، والبرغر هم مجموعة عرقية أوروآسيوية صغيرة في سريلانكا ينحدرون من البرتغالين والهولنديين والبريطانيين وغيرهم من الرجال الأوروبيين الذين استقروا في سريلانكا وتزوجوا من النساء السريلانكيات المحليات.
أثناء الحكم البريطاني، احتل البرغر مكانا مهما للغاية في الحياة الاجتماعية والاقتصادية السريلانكية.
وحافظ معظم البرغر على العادات الأوروبية.
خاصة بين أولئك الذين من أصول برتغالية، والذين احتفظوا بدينهم ولغتهم الأوروبية بكل فخر .
شهدت العقود الأخيرة ظهور أشكال متشددة من البوذية في سريلانكا وكان المسيحيين من بين أهدافها.
وكانت قد طالبت المنظمة البوذية القومية المتطرفة، بودو بالا سينا المعروفة أيضا باسم قوة القوى البوذية بأن يعتذر البابا فرنسيس عن الأعمال الوحشية التي ارتكبتها القوى الاستعمارية.
تعرض المسيحيون، كحال باقي الأقليات في البلاد، لهجمات متكررة مع تصاعد التوتر الطائفي في البلاد.
لكن التفجيرات التي وقعت في يوم أبريل من عام هي الأكبر من نوعها، حيث تعرضت ثلاث كنائس وخمسة فنادق من فئة خمسة نجوم بعدة مدن في سريلانكا إلى مجموعة من التفجيرات.
ونفذت التفجيرات خلال قداس عيد القيامة في كنائس في نغومبو، وباتيكالوا وكولومبو، وقع الانفجار الأول في كنيسة ضريح القديس أنتوني، وهي كنيسة تاريخية في العاصمة، حيث قتل أكثر من شخصا.
وقع الانفجار الثاني في كنيسة القديس سيباستيان في ضاحية نيجومبو ذات الأغلبية المسيحية، إلى الشمال من كولومبو سري جاياواردنابورا كوتي.
كما تم تفجير كنيسة صهيون في باتيكالوا، وهي جماعة بروتستانتية.
قالت الحكومة إن جميع المفجرين الانتحاريين السبعة في الهجمات شبه المتزامنة كانوا من مواطني من سريلانكا ومرتبطين بجماعة التوحيد الوطنية، وهي جماعة إسلامية متشددة مسلحة محلية ولها صلات أجنبية مشتبه بها، وكانت معروفة سابقا بالهجمات ضد البوذيين.
وأعلنت تنظيم الدولة الإسلامية داعش مسؤوليتها عن الهجمات، في وقت لاحق.
وجاء في بيان التنظيم أن منفذي الهجوم الذي استهدف رعايا دول التحالف والنصارى في سريلانكا من مقاتلي الدولة الإسلامية .
وفقا لتعداد عام حوالي .
من سكان سريلانكا أي حوالي نسمة هم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وبحسب وزارة الشؤون المسيحية في سريلانكا، يزيد عدد المسيحيين الكاثوليك على مليون شخص.
يعود الحضور الكاثوليكي في الجزيرة أولا من خلال البعثات التبشيرية والاستكشافية البرتغالية، والتي تركت علامة بارزة في المجتمع الكاثوليكي من خلال الاستمرار في استخدام الألقاب البرتغالية حتى اليوم من قبل العديد من الكاثوليك.
حاول المبشرين الهولنديين نشر المذهب البروتستانتي بعد طرد البرتغاليين، وبالرغم من نجاح هذه البعثات إلا أن معظم السريلانكيين المسيحيين هم من الكاثوليك.
وينسب الكاثوليك التاميليين تراثهم الديني إلى فرنسيس كسفاريوس وإلى المبشرين البرتغاليين.
تضم البلاد أسقفية كاثوليكية في كولمبو وإحدى عشر أبرشية.
تضم الكنيسة الكاثوليكية عدد من الكنائس ذات الطراز المعماري المميز، مثل كنيسة القديس لوقا في كولومبو، وهي كنيسة تتميز بطابع معماري سنهالي.
وكنيسة كل القديسين الكاثوليكية في كولومبو.
وكنيسة القديس سيباستيان في نغومبو، والتي بنيت على الطراز القوطي.
وتتمتع الكاثوليكية بوجود ثقافي قوي في البلاد، حيث يوجد في الشمال موقع حج كاثوليكي كبير في مادو مخصص لمريم العذراء، الذي زاره البابا فرنسيس في عام .
ويعتبر الموقع أقدس ضريح كاثوليكي في الجزيرة، وهو مكان معروف للتفاني لكل من التاميل والسنهاليين الكاثوليك.
وكانت الكنيسة رمزا للوحدة ليس فقط بين التاميل والسنهاليين، ولكن أيضا بين السكان من الديانات المختلفة، بما في ذلك البوذيين، والهندوس والبروتستانت.
وتشتهر الكنائس في نيجومبو بالطراز الباروكي وعمارة عصر النهضة، وهي مراكز ناشطة على مدار اليوم.
وخلال مراسم العبادة ترتدي النساء المانتيلا كما كان التقليد الكاثوليكي في العالم الغربي حتى منتصف القرن العشرين.
وتعد المزارات المخصصة لمريم العذراء مشهدا شائعا على طرق نيجومبو، وتكريما لهذه الثقافة الكاثوليكية، تسمى نيجومبو شعبيا بإسم روما الصغرى .
وفقا لتعداد عام تصل أعداد البروتستانت حوالي أو .
من السكان.
لدى بعثة بعثة سيلان الخمسينية حوالي عضو و كنيسة في سريلانكا.
وهناك حوالي شخص وفقا لتعداد عام ينتمي إلى التحالف العالمي المعمداني.
ولدى الكنيسة اللوثرية السريلانكية نحو عضو.
في حين لدى كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة حوالي عضو.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن حوالي مسلم سريلانكي تحول إلى المسيحية على المذهب الإنجيلي.
الكنائس البروتستانتية الرئيسية في سريلانكا هي الكنيسة الأنجليكانية، والميثودية، والمعمدانية وجيش الخلاص.
لدى الكنيسة الأنجليكانية تأثير قوي على السكان في بعض المناطق.
أنشأ المبشرين الميثوديين حوالي مدرسة ولم يبقى منها سوى مدرستين كلية ويسلي والكلية الميثودية قبل الاستيلاء على المدارس الميثودية من قبل الحكومة.
لدى الكنيسة الميثودية أكثر من ألف عضو مع خمسة وأربعين دائرة وحوالي كنيسة ومائة وعشرين قس.
اكتسبت المسيحية البروتستانتية موطئ قدم في الجزيرة خلال الحقبة الاستعمارية، ووصل المبشرون الكالفنيون والبروتستانت مع التجار الهولنديين والمسؤولين الحكوميين، وقاموا بالتبشير في المناطق الساحلية لسريلانكا.

ويمكن القول بأن الأطروحات الأساسية للفلسفة المادية هي ما يلي: لا يوجد إلا المادة، ولا توجد أية صفات سوى الصفات المادية.
فالمادة أزلية، فهي لا تفنى ولا تستحدث من العدم.
وهي الأصل الراسخ لكل الموجودات، وهي الجوهر الواحد والمبدأ الوحيد الأول والأخير الذي ترد إليه جميع ظواهر الحياة المادية والإنسانية والحوادث التاريخية.
لا توجد أية صفات سوى الصفات المادية، وطبيعة كل شيء وخصائصه إنما هي نتيجة تركيب لبعض ذرات هذه المادة تم بشكل آلي ومن تلقاء نفسه من خلال الحركة الأزلية للمادة.
أما أحوال الشعور والفكر والعقل، فهي ظواهر تابعة بالإنجليزية: إبي فينومنون ناتجة عن ذلك الجوهر.
ولا يوجد سوى الكم في العالم، وكافة الكمات يمكن المقارنة بينها أما الكيف فهو مجرد شكل من أشكال الكم ، أي أنه لا يوجد سوى الكمي، أما الكيفي فهو ظاهري.
عادة ما تقرن المادة بالحركة، فالمادة والحركة لهما وحدهما وجود وحقيقة نهائية.
ولكن الحركة كامنة في المادة، ومن ثم فإن المادة ليس لها سبب أو محرك أول.
حركة المادة حركة آلية محايدة ليس لها قصد أو غاية أو معنى، وهي خاضعة لقوانين طبيعية لا تختلف ولا تتغير أو خاضعة لقانون الصدفة.
كل تغير، مهما اختلف مجاله، له أساس مادي.
وكل الظواهر تتغير وتختفي وتذوب في مادة كونية أزلية.
والتطور، بما في ذلك التطور في المجتمعات الإنسانية، هو نتيجة تطور متصل في القوى المادية، ولا علاقة له بالقيم أو الغائية الإنسانية.
والمادية ترى أسبقية المادة على الإنسان بكل نشاطاته، وهي تمنح العقل مكانة تالية على المادة.
ولذا، ليس للعقل أية فعالية سببية، ووجوده ليس ضروريا لاستمرار حركة المادة في العالم.
وتقر نظرية المعرفة المادية في مراحلها الأولى بإمكانية قيام المعرفة، فالعالم قابل لأن يعرف لأنه معطى لإحساسنا ووعينا، بل إن مادية العالم هي شرط لمعرفته.
ولمعرفة هذا العالم، لا يحتاج الإنسان إلى استعارة وسائل من خارج عالم الطبيعة/المادة؛ فهناك أولا حواسه الخمس التي ترصد المحسوسات، وهناك عقله الذي يرتب ويركب المحسوسات ولكنه غير منفصل عن الوجود المادي الحسي فالمعرفة هي انعكاس الواقع الخارجي في دماغنا عبر إحساساتنا وتراكم المعطيات الحسية على صفحة العقل البيضاء.
ويمكن للإنسان أن يكتسب المزيد من المعرفة من خلال التجريب ومراكمة المعلومات في ذاكرته.
وفي بعض أشكال المادية، لا توجد حدود للمعرفة، فكل ما هو موجود قابل لأن يعرف، أما التساؤلات الميتافيزيقية فهي ليست موجودة أو ليست موضوعا للمعرفة.
والمادة لا تسبق العقل وحسب وإنما تسبق كل ما هو إنساني، فهي مثلا تسبق الأخلاق ولذا فإن الأخلاق تفسر تفسيرا ماديا ووفقا لقانون طبيعي ، فمنطق الحاجة الطبيعية المباشرة هو الذي يتحكم في الأخلاق الإنسانية تماما مثلما تتحكم الجاذبية في سقوط التفاحة.
ولذا، تنادي المذاهب الأخلاقية المادية بأن الشيء الوحيد الذي يجدر بالإنسان أن يسعى إليه هو الخيرات المادية التي تجود بها الحياة.
وثمة قيم أخرى في النظام المادي، ولكنها قيم مادية مثل البقاء والنمو والحركة.
وإذا كانت القوة هي الآلية التي يتم بها حسم الصراع في عالم الطبيعة، فهي تصبح بالتالي الآلية الأخلاقية المادية الكبرى.
والشيء نفسه ينطبق على المعايير الجمالية، فالشعور والإحساس بالجمال وكل الأحاسيس الإنسانية يمكن فهمها بردها إلى المبدأ الطبيعي/المادي الواحد، فهي مجرد تعبير عن شيء مادي يوجد في الواقع المادي.
والمادة تسبق التاريخ، ولذلك فإن كل تطور اجتماعي وتاريخي يتوقف على الظروف المادية والاقتصادية على سبيل المثال: تطور أدوات الإنتاج وعلاقات الإنتاج والمصلحة الاقتصادية .
وأسلوب الإنتاج في الحياة المادية هو شرط تطور الحياة الاجتماعية والسياسية والعقلية على العموم.
بل إن المشاعر الإنسانية الكونية الأولية مثل مشاعر الأبوة والأمومة والرغبة في الاطمئنان والائتناس بالآخر، ومظاهر النبل والخساسة، كلها أمور مادية.
وكما يقول الماديون، فإن البناء الفوقي الفكري والعقلي والنفسي يرد، في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير، إلى المادة، وما لا يرد إلى المادة لا وجود له، وقبول وجوده هو سقوط في الميتافيزيقا والغيبية والجهالة.
وهذه هي نقطة انطلاق الحداثة المادية الغربية والفلسفات العلمانية الشاملة، وهي فلسفات حلولية كمونية واحدية مادية ترد كل شيء إلى الطبيعة/المادة وتنكر وجود قانونين أحدهما يسري على الطبيعة/المادة ويسري الآخر على الطبيعة البشرية.
وبدلا من ذلك، تؤكد هذه الفلسفات وجود قانون طبيعي واحد يسري على كل الظواهر ليتساوى، في ذلك، الإنسان والأشياء وهذا هو أساس فكرة وحدة أو واحدية العلوم .
ولذا، فالنتيجة المنطقية للفلسفات العلمانية المادية الشاملة حينما تطبق على الإنسان بصرامة هي تفكيكه ورده إلى القوانين الطبيعية/المادية والإحاطة به ككائن لا استقلال له عن النظام الطبيعي/المادي.
الإنسان الطبيعى المادى الإنسان الطبيعي هو الإنسان الطبيعي/المادي ، أي الإنسان الذي يدور في إطار المرجعية الكامنة في المادة، يعيش بالطبيعة/المادة وعلى الطبيعة/المادة.
والإنسان الطبيعي/المادي تعبير متبلور عن النزعة الجنينية وعن اختفاء النزعة الربانية، ولذا نجد نفس النمط الذي تتسم به النزعة الجنينية يعبر عن نفسه من خلاله: التأرجح بين الواحدية والثنائية وبين الصلابة والسيولة: الإنسان الطبيعي/المادي إنسان بلا حدود، يتمتع بكل السمات الأساسية للطبيعة/المادة، فهو مكتف بذاته، مرجعية ذاته، ومعيارية ذاته، لا توجد أية حدود أو سدود أو قيود عليه: اجتماعية أو تاريخية أو أخلاقية أو جمالية، فهو سوبرمان حقيقي.
إنسان يعيش في الزمان الطبيعي الحر وليس في الزمان التاريخي الإنساني الذي تتحكم فيه القيم والأعراف، فهو تعبير واضح عن الواحدية الذاتية.
هذا يعني في واقع الأمر أنه لا توجد مسافة تفصله عن الطبيعة أو عن قوانينها الكامنة في المادة، فما هو إلا جزء عضوي لا يتجزأ منها، لا يمكنه تجاوزها، حدودها حدوده، فضاؤها فضاؤه، أي أن الحيز الإنساني يختفي تماما.
هذا يعني أن الإنسان خاضع تماما لقوانين الطبيعة الكامنة في المادة تحركه أينما شاءت لا يمكنه الفكاك من حتمياتها، يرد في كليته إلى النظام الطبيعي/المادي، يمكن تفسيره في إطار مقولات طبيعية/مادية مستمدة من عالم الطبيعة/المادة: وظائفه البيولوجية الهضم التناسل اللذة الحسية ، ودوافعه الغريزية المادية الرغبة في البقاء المادي القوة والضعف الرغبة في الثروة ، والمثيرات العصبية المباشرة بيئته المادية غدده جهازه العصبي ، فهو سبمان حقيقي، تعبير واضح عن الواحدية الموضوعية المادية.
ويمكننا الآن أن نتعامل مع سمات الإنسان الطبيعي/المادي: جوهر الإنسان الطبيعي ليس جوهرا إنسانيا، مستقلا وفريدا، وإنما هو جوهر طبيعي/مادي، فالإنسان لا يختلف، بشكل جوهري، عن الكائنات الطبيعية الأخرى.
قد يكون سلوك الإنسان أكثر تركيبا من سلوك الكائنات الطبيعية الأخرى، ولكن الاختلاف بينه وبينها هو اختلاف في الدرجة وليس في النوع.
ولذا فالإنسان، في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير، هو وأفكاره وتاريخه وأشواقه وأحزانه مجرد جزء من بناء فوقي وهمي يرد، في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير، إلى البناء المادي التحتي الحقيقي، الطبيعة/المادة وقوانينها.
الإنسان الطبيعي، شأنه شأن الكائنات الطبيعية، جزء من النظام الطبيعي، وهو نظام واحدي صارم لا يعرف الثنائيات أو التركيب وليس بإمكان كائن تجاوزه، ولذا فالإنسان الطبيعي إنسان أحادي البعد إنسان وظيفي سلوكه يتبع نسقا منطقيا واضحا يمكن التنبؤ به.
ولذا يمكن اختزاله إلى تلك الصيغ الكمية والرياضية البسيطة المستخدمة في العلوم الطبيعية، ويمكن تفسيره من خلال مقولات مادية محضة، ويمكن توظيفه وحوسلته وجعله مادة استعمالية نافعة.
لأن الطبيعة يمكن أن توجد دون الإنسان فيمكن القول بأنه لا يشكل المركز في الكون، فما هو إلا جزء عرضي فيه، وينبغي عليه أن يزعن لقوانينها وألا يحاول تجاوزها.
معرفة الإنسان الطبيعي، محدودة بحدود الطبيعة والعلاقات بينها، فالإنسان، شأنه شأن الكائنات الطبيعية جزء من برنامج طبيعي مادي، ذاتي الحركة والتنظيم.
بل يلاحظ أن الحيوانات العليا تشترك مع الإنسان الطبيعي في درجات من الذكاء ووسيلة من وسائل الاتصال والتنظيم الاجتماعي وأشكال من الاقتصاد، ولكنها جميعا تتسم بالبساطة والمنطقية البالغة.
ويشير علي عزت بيجوفيتش، المفكر الإسلامي رئيس جمهورية البوسنة، إلى أن صناعة الأدوات واستخدامها وهي ظاهرة تدل على التقدم الشديد في حلقة التطور تمثل استمرارا للتطور البيولوجي، وهو تطور خارجي كمي يمكن تتبعه من الأشكال البدائية للحياة حتى ظهور الحيوان الكامل.
فالوقفة المنتصبة، واكتمال اليد، واللغة والذكاء، كلها حالات ولحظات من التطور تبقى بطبيعتها في إطارها الحيواني.
والإنسان، عندما استخدم لأول مرة حجرا لكسر ثمرة صلبة أو لضرب حيوان، فلابد أنه فعل شيئا مهما جدا ولكنه ليس جديدا كل الجدة، ذلك لأن آباءه الأوائل من فصيلته الحيوانية حاولوا فعل الشيء نفسه.
من هذا المنظور يمكن القول بأن عقل الإنسان ليس له أية فعالية، فوجوده ليس ضروريا لحركة الكون.
بل إن العقل والخيال ومقدرة الإنسان على التجاوز والترميز والتجريد تشكل عوائق تقف في طريق محاولة الإنسان الإذعان للطبيعة والتحرك معها والخضوع لحتمياتها.
الإنسان الطبيعي/المادي، شأنه شأن كل الكائنات الطبيعية لا يعرف القلق أو التفكير في المجهول ولا يفكر في مصيره ولا في مصير الكون، ولا تعكر صفوه أية أسئلة معرفية، نهائية وكلية كبرى، فأسئلته كلها أسئلة عملية مادية محصورة بالبيئة والاحتياجات المادية المباشرة.
وعقل كل من الإنسان الطبيعي والحيوان صفحة بيضاء تسجل عليها الأحاسيس المادية، ولذا فإن كليهما يدرك السطح بكفاءة عالية ولا يحاول الغوص إلى باطن غير مادي متوهم.
وكلاهما لا ينسب إلى الأشياء دلالات رمزية غير موجودة في جبلة الأشياء المادية.
يمكن تفسير قيم هذا الإنسان الطبيعي/المادي ودوافعه ونشاطاته على أسس طبيعية/مادية.
فما يحركه هو أخلاقيات طبيعية/مادية برانية تستند إلى المنفعة والمصلحة والرغبة في البقاء الكامنة في المادة.
قد يتوهم الناس أن القيم من لدن الإله أو من إبداع الإنسان، وهذا وهم.
فمصدر القيم هو الطبيعة، ومن ثم يمكن من خلال دراسة الطبيعة وقوانينها المختلفة دراسة إمبريقية أن نصل إلى منظومات قيمية ومعرفية وجمالية طبيعية/مادية يستطيع الإنسان أن يعيش بها وأن يحقق مصلحته وبقاءه المادي ولذته.
الطبيعة البشرية، شأنها شأن الطبيعة المادية، في حالة حركة دائمة وتغير دائم، ولذا لا توجد إنسانية مشتركة، ولا يمكن أن توجد أية معايير دينية أو أخلاقية أو حتى إنسانية، فمثل هذه المعايير خاضعة لقوانين الحركة.
على المستوى الرمزي يتم إدراك الإنسان الطبيعي من خلال رموز طبيعية مستمدة من عالم الطبيعة/المادة وهي عادة صور مجازية مستمدة من عالم الحيوان والنبات عضوية أو من عالم الأشياء آلية أو خليط منهما.
وتصدر الفلسفات المادية عن الإيمان بأسبقية الطبيعة/المادة على الإنسان ولذا فهي تركز على الإنسان الطبيعي والجوانب الطبيعية/المادية من الوجود الإنساني، وترد كل جوانب الوجود الإنساني الأخرى له، ولذا فهي تلغي ثنائية الإنسان/الطبيعة والرباني الجنيني حتى تسود الواحدية المادية.
ولذا، فنحن نربط بين الإنسان الطبيعي والنزعة الجنينية التي تعفي الإنسان من عبء الهوية والمسئولية والاختيار وتدور في إطار الواحدية المادية.
والعلوم الإنسانية في الغرب، وكذلك النماذج التحليلية السائدة فيها، تدور معظمها حول مفهوم الإنسان الطبيعي، ولذا فهي تنظر إلى الإنسان باعتباره مجموعة من الوظائف البيولوجية والحقائق المادية، فالإنسان مجرد نظام طبيعي كغيره من النظم الطبيعية ويخضع بدوره للقواعد الحتمية الصلبة للطبيعة، ويمكن تفكيكه إلى أجزائه المادية الأساسية إلى أن يتلاشى تماما في النهاية.
وحتى في تطوره، نجد أن الإنسان الطبيعي لا يختلف عن الحيوان الطبيعي، فهما نتيجة عملية تطور طويلة تبدأ من أدنى أشكال المادة حيث لا يوجد أي تميز واضح بينهما؛ فكلاهما مجرد وظائف بيولوجية، وكلاهما نتاج لبيئته وعمله ولمحاولة البقاء من خلال الصراع والتكيف.
وتطور الإنسان الطبيعي، مثل تطور الحيوان الطبيعي، داخل نسق بسيط مستمر منطقي، ومهما بلغ من تركيب فهو يظل داخل إطار الطبيعة/المادة.
وكما يقول علي عزت بيجوفيتش: لقد أوضح إنجلز أن الإنسان نتاج علاقات اجتماعية أو بدقة أكثر نتاج أدوات الإنتاج الموجودة، إنه مجرد نتاج حقائق مادية معينة .
ولقد أخذ داروين هذا الإنسان اللاشخصي بين يديه ووصف تقلبه خلال عملية الاختيار الطبيعي حتى أصبح إنسانا قادرا على الكلام وصناعة الأدوات وعلى أن يمشي منتصبا.
ثم يأتي علم البيولوجيا ليستكمل الصورة، فيرينا أن كل شيء يرجع إلى أشكال الحياة البدائية التي هي بدورها عملية طبيعية كيميائية: لعب بالجزيئيات أما الحياة والضمير والروح فلا وجود لها، وبالتالي فليس هناك جوهر إنساني .
وإنسان نيتشه، نتاج عملية التطور هذه، هو إنسان كامل اسما، فهو في جوهره حيوان كامل خاضع تماما لقوانين التطور الطبيعية.
وكل المدن الفاضلة المادية اليوتوبيات التكنولوجية التكنوقراطية ، التي تدار على أسس علمية/مادية، يظهر فيها إنسان مثالي تماما، إنسان في مثالية النحل والنمل والحيوانات التي تبلغ الغاية في التنظيم، وهي كائنات تعيش في مجتمعها بشكل آلي منطقي؛ كالإنسان الآلي المغسول في الرشد المادي من قمة رأسه إلى أخمص قدمه؛ إنسان لا يختار ولا يقرر، فكل شيء قد تم اختياره وتقريره له؛ وهو لا يحمل أية أعباء أخلاقية، فهو يتصرف بشكل آلي حسب طبيعته؛ وطبيعته لا خير فيها ولا شر ولا قلق ولا أسئلة كبرى.
إن هذا الإنسان الآلي هو تطور طبيعي للإنسان الطبيعي/المادي لا يختلف عنه في الجوهر.
إن عالم الإنسان الطبيعي عالم واحدي براني أملس.
وكما يقول علي عزت بيجوفيتش: لقد دأب الماديون على توجيه نظرنا إلى الجانب الخارجي للأشياء.
فيقول إنجلز: إن اليد ليست عضو العمل فقط وإنما هي أيضا نتاج العمل.. فمن خلال العمل اكتسبت اليد البشرية هذه الدرجة الرفيعة من الإتقان الذي استطاعت من خلاله أن تنتج لوحات روفائيل، وتماثيل ثورفالدسن، وموسيقى باجانيني .
إن ما يتحدث عنه إنجلز هو استمرار النمو البيولوجي وليس النمو الروحي.
ولكن الإنسان ليس مجرد وظائف بيولوجية.
والنمو البيولوجي وحده، حتى لو امتد إلى أبد الآبدين، ما كان بوسعه أن يمنحنا لوحات روفائيل، ولا حتى صور الكهوف البدائية التي ظهرت في عصور ما قبل التاريخ .
ونحن نضع في مقابل الإنسان الطبيعي الإنسان الإنسان، وهو إنسان غير طبيعي/مادي يحوي داخله عناصر ربانية متجاوزة لقوانين الحركة التي تسري على الإنسان والحيوانات ومتجاوزة للنظام الطبيعي/ المادي.
وهذه العناصر هي التي تشكل جوهر الإنسان والسمة الإنسانية لإنسانيته وتفصله عن بقية الكائنات وتميزه كإنسان.
فالإنسان الإنسان غير الطبيعي ، هو الإنسان الحق، أما الإنسان الطبيعي فهو الإنسان الذي لا يحوي جوهرا إنسانيا ولذا فهو يمتزج بسهولة مع الكائنات الطبيعية ويتصف بصفاتها .
فهو تعبير عن النزعة الجنينية والرغبة في فقدان الذات والحدود.
وهنا يطرح بيجوفيتش مفهوم ازدواجية الطبيعة الإنسانية التي جاء أحد جانبيها من الأرض الطبيعة/المادة وجاء الآخر من السماء .
والوظائف البيولوجية والنشاطات الطبيعية مثل الصيد وصنع الأدوات هي التي جاءت من الأرض، أما النشاطات الأخرى مثل الدين والفن فهي ليست من سمات الإنسان الطبيعي وإنما من سمات الإنسان الإنسان، وهو كائن مركب متعدد الأبعاد، قلق يسأل أسئلة كلية، يحمل عبء الهوية والمسئولية الخلقية، لا يمكن اختزاله في صيغ رياضية كمية كما لا يمكن رده في كليته إلى عالم الطبيعة/المادة وواحديته المادية، ولذا فهو يعيش ثنائية فضفاضة لا يمكن إلغاؤها.
الإنسان الاقتصادى والإنسان الجسمانى الجنسى هناك في تصورنا تنويعان أساسيان على فكرة الإنسان الطبيعي: الإنسان الاقتصادي والإنسان الجسماني أو الجنسي.
الإنسان الاقتصادي: إنسان آدم سميث الذي تحركه الدوافع الاقتصادية والرغبة في تحقيق الربح والثروة، وإنسان ماركس المحكوم بعلاقات الإنتاج.
وهو يعبر عن مبدأ المنفعة بحيث لا يعرف الإنسان سوى صالحه الاقتصادي، ولذا فهو إنسان يتسم بالتقشف والإنتاج وحب التراكم.
وهو إنسان متحرر تماما من القيمة شأنه شأن الطبيعة دوافعه الأساسية اقتصادية بسيطة، وتحركه القوانين الاقتصادية، وتحكمه حتمياتها تماما مثل الإنسان الطبيعي الذي يخضع لقوانين الطبيعة وحتميات القانون الطبيعي لا يملك تجاوزا لها ، إنسان لا ينتمي إلى حضارة بعينها وإنما ينتمي إلى عالم الاقتصاد العام، وهو لا يعرف الخصوصية ولا الكرامة ولا الأهداف السامية التي تتجاوز الحركة الاقتصادية، وهو يجيد نشاطا واحدا هو البيع والشراء، وهذا هو إنسان ماركس وآدم سميث.
ويشار إلى هذا الإنسان في النظم الرأسمالية بأنه دافع ضرائب ، أما في النظم الاشتراكية فيمكن أن يكون بطل الإنتاج .
الإنسان الجسماني أو الجنسي: إنسان فرويد وبافلوف الذي تحركه دوافعه الجنسية وغدده وجهازه العصبي.
وهو يعبر عن مبدأ اللذة ولا يعرف سوى متعته ولذته؛ إنسان الاستهلاك والترف والتبذير؛ إنسان فرويد والسلوكيين، وهو إنسان أحادي البعد خاضع للحتميات الغريزية متجرد من القيمة لا يتجاوز قوانين الحركة.
إن الإنسان الطبيعي هو نفسه الإنسان الاقتصادي، وهو نفسه الإنسان الجسماني، وقد تختلف المضامين ولكن البنية واحدة.
ولو أننا وضعنا كلمة اقتصاد أو كلمة جنس بدلا من كلمة طبيعة لظل كل شيء على ما هو عليه ولما غيرنا شيئا من خطابنا.
وثنائية الإنسان الاقتصادي والإنسان الجسماني تعبر عن نفسها من خلال مرحلتين في تاريخ الاقتصاد العلماني: المرحلة التقشفية التراكمية وتليها المرحلة الفردوسية التي بدأت في العالم الرأسمالي في بداية القرن العشرين، وبدأت في شرق أوربا بعد سقوط الاتحاد السوفيتي، وبدأت في العالم الثالث بين أعضاء النخب الحاكمة المتغربة.
وما يسود الآن في المجتمعات الحديثة هو خليط بين الاثنين.
العقلانية المادية واللاعقلانية المادية العقلانية هي الإيمان بأن العقل قادر على إدراك الحقيقة من خلال قنوات إدراكية مختلفة من بينها الحسابات المادية الصارمة دون استبعاد العاطفة والإلهام والحدس والوحي.
والحقيقة حسب هذه الرؤية يمكن أن تكون حقيقة مادية بسيطة، أو حقيقة إنسانية مركبة، أو حقائق تشكل انقطاعا في النظام الطبيعي.
ومن ثم يستطيع هذا العقل أن يدرك المعلوم وألا يرفض وجود المجهول.
وهذا العقل يدرك تماما أنه لا يؤسس نظما أخلاقية أو معرفية، فهو يتلقى بعض الأفكار الأولية ويصوغها استنادا إلى منظومة أخلاقية ومعرفية مسبقة.
ولكن هناك من يذهب إلى أن العقلانية هي الإيمان بأن العقل قادر على إدراك الحقيقة بمفرده دون مساعدة من عاطفة أو إلهام أو وحي، وبأن الحقيقة هي الحقيقة المادية المحضة التي يتلقاها العقل من خلال الحواس وحدها، وبأن العقل إن هو إلا جزء من هذه الحقيقة المادية فهو يوجد داخل حيز التجربة المادية محدودا بحدودها لا يمكنه تجاوزها ، وأنه بسبب ماديته هذه قادر على التفاعل مع الطبيعة/المادة يمكنه انطلاقا منها ومنها وحدها أن يؤسس منظومات معرفية وأخلاقية ودلالية وجمالية تهديه في حياته ويمكنه على أساسها أن يفهم الماضي والحاضر ويفسرهما ويرشد حاضره وواقعه ويخطط لمستقبله.
هذا يعني، في واقع الأمر، أن العقل عقل مادي يقوم بإعادة إنتاج العالم المادي من خلال مقولات الطبيعة/المادة وحسب لا من خلال أية مقولات إنسانية .
فيرصد الواقع باعتباره كما وأرقاما وسطحا بسيطا خاليا من الأسرار والتفاصيل المتناثرة.
وهو عقل قادر على وصف ما هو عام ولكنه لا يستطيع أن يرصد ما هو خاص وفريد، وهو قادر على رصد ما هو كائن ولكنه غير قادر على إدراك ما ينبغي أن يكون، ف ما ينبغي مقولة أخلاقية مثالية متجاوزة لعالم الطبيعة/المادة.
ولذا، فإن العقل المادي يتعرف على الحقائق المادية فقط يعرف ثمنها أو حجمها أو كثافتها، أي صفاتها المادية وحسب ولكنه لا يعرف قيمتها، فالقيمة شيء متجاوز لعالم المادة.
ومن ثم، لا يوجد بالنسبة للعقل المادي خير وشر أو عدل وظلم.
وحتى إن أدرك العقل المادي قيمة شيء، فسرعان ما يرده إلى عالم المادة، فهو عقل تفكيكي عدمي قادر على تفكيك الأشياء ونزع القداسة عنها ولكنه غير قادر على تركيبها.
وهو، لكل هذا، عقل لا يملك إلا أن يساوي بين الطبيعة/المادة والإنسان وأن يسوي بينهما، فيمحو ثنائية الإنسان والطبيعة لتسود الواحدية المادية، أي أن العقل المادي يصبح أداة الطبيعة/المادة في الهجوم على الإنسان بدلا من أن يكون رمزا لانفصاله عنها.
وقد يبدو هذا الحديث الفلسفي وكأنه غير ذي صلة بالتاريخ المتعين.
ولكن الأمر ليس كذلك، فهناك من يرى أن قيام النازية بإبادة الملايين من الغجر والسلاف واليهود والأطفال المعوقين ومن المسنين ممن صنفوا باعتبارهم أفواها مستهلكة غير منتجة بالإنجليزية: يوسلس إيترز إنما هو أحد إنجازات العقلانية المادية التي حررت النازية من أية أعباء أخلاقية مثالية غير مادية وتعاملت مع البشر بكفاءة بالغة وبمادية صارمة كما لو أنهم مادة استعمالية نسبية تخضع لقوانين الطبيعة/المادة، فمن يحيد عنها مثل الأطفال المعوقين والرجال المسنين لابد من التخلص منه في أسرع وقت وبأكثر الطرق كفاءة.
أي أن العقل المادي هنا قام بتفكيك البشر بصرامة بالغة وكفاءة مدهشة، ونظر للجميع بعيون زجاجية وكأنه كمبيوتر متأله، يبلغ الغاية في الذكاء، لا قلب له ولا روح، يحيي ويميت.
ويمكننا القول بأن هناك نمطا من الحكام الإرهابيين الثوريين لا يختلفون كثيرا عن هتلر ويدورون في إطار العقلانية المادية؛ مثل روبسبيير الذي قام بتفكيك البشر في إطار مصلحة الشعب التي يقررها هو، فأباد الملايين من غير النافعين، ومثل ستالين الذي قام بتفكيكهم في إطار علاقات الإنتاج ومعدلات النمو فأباد ملايين الفلاحين الكولاك الذين كانوا يعوقون عملية الإنتاج المادية الحتمية.
ويرى بعض مؤرخي الثورات التي تدور في إطار النماذج العقلانية المادية أن ظهور مثل هذا الكمبيوتر المتأله مسألة حتمية، وأنه قد يأخذ بعد استقرار الثورة وتحولها إلى مؤسسات شكل لجان خبراء ومستشارين.
بل يرون أن هذه ظاهرة حتمية لصيقة بالمجتمعات الحديثة التي تعرف النمو والتقدم والإنسان من منظور عقلاني مادي، وأن التكنوقراطية ونظريات التلاقي ووحدة العلوم والاتجاه نحو التنميط والكوكلة والعولمة إنما هي تعبير عن هذا الاتجاه.
ويمكننا الآن أن نثير نقطتين أساسيتين تتصلان بالعقلانية المادية: نحن نذهب إلى أنه لا توجد علاقة ضرورية بين العقلانية والمادية، فهناك نظم سياسية مادية عقلانية وأخرى مادية لاعقلانية.
فالنظام السياسي الأمريكي مبني على الفصل بين الدين والدولة فصلا كاملا، وقد نجح الأمريكيون، في بعض مراحل تاريخهم على الأقل، في تطوير نظام عقلاني يعبر عن مطامح الشعب الأمريكي بشكل معقول.
والنظام النازي، هو الآخر، كان نظاما ماديا شرسا في ماديته، ولكنه كان لاعقلانيا بصورة تامة، وكان يتحرك في إطار نظريته العرقية الشمولية التي شكلت مرجعيته المادية الكامنة.
والنظام الستاليني، كان هو الآخر نظاما ماديا بشكل نماذجي، ولكن لا يمكن أن يزعم أحد أنه كان نظاما عقلانيا.
وهناك نظم عقلانية تستند إلى عقائد دينية يزخر بها تاريخ الإنسان.
بل إننا نذهب إلى أن العقلانية المادية تؤدي في مراحلها المتقدمة إلى اللاعقلانية المادية وهذا ما سنتناوله في بقية هذا المدخل.
وقد أشرنا إلى أن العقل المادي عقل تفكيكي عدمي غير قادر على التركيب أو التجاوز.
ويتضح هذا في أنه عقل قادر على إفراز قصص نظريات صغرى مرتبطة بفضائها الزماني والمكاني المباشر على أحسن تقدير كما يقول دعاة ما بعد الحداثة ، أي أنه قادر على إفراز مجموعة من الأقوال التي لا شرعية لها خارج نطاقها المادي المباشر الضيق المحسوس فالعقل المادي يدرك الواقع بطريقة حسية مباشرة .
ومن ثم فهو عقل عاجز عن إنتاج القصص الكبرى أو النظريات الشاملة عاجز عن التوصل للحقيقة الكلية المجردة التي تقع خارج نطاق التجريب.
ولذا فالعقل المادي لا ينكر الميتافيزيقا وحسب وإنما ينكر الكليات تماما وينتهي به الأمر بالهجوم على العقل الإنساني والعقل النقدي لأنهما يتوهمان أنهما يتمتعان بقدر من الاستقلال عن حركة الطبيعة/المادة.
وبذلك يختفي الإنسان كمرجعية نهائية بل يختفي مفهوم الطبيعة البشرية نفسه، ثم تختفي سائر المرجعيات وتصبح الإجراءات الشيء الوحيد المتفق عليه.
وهكذا لا يتحرر العقل المادي من الأخلاق وحسب وإنما يتحرر من الكليات والهدف والغاية والعقل، ومن ثم تتحول العقلانية المادية إلى لاعقلانية مادية.

محمد بن سلمة بن كهيل الحضرمي، الكوفي.
قال أبو داود: سمعت أحمد قال: محمد بن سلمة بن كهيل مقارب الحديث.
سؤالاته .
محمد بن سليم، أبو هلال الراسبي، البصري.
قال ابن هانئ: قيل له يعني لأبي عبد الله : فجرير، وأبو هلال ؟ فقال: جرير أحسن حديثا، وأحب إلي وأوسع في العلم، وأقرب إلى السنة من أبي هلال، وأما أبو هلال، فقال: لا يحفظ، ولين حديثه.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : همام، وأبو هلال أحب إلي من حماد.
سؤالاته .
وقال المروذي: سألت أبا عبد الله، عن مبارك بن فضالة، وأبي هلال، فقال: هما متقاربان، ليس هما بذاك، وقد كنت لا أخرج عن مبارك شيئا ثم بعد خرجت .
سؤالاته .
وقال أبو بكر الأثرم: سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل، عن أبي هلال، يعني الراسبي، قال: قد احتمل حديثه، إلا أنه يخالف في حديث قتادة، وهو مضطرب الحديث عن قتادة.
الجرح والتعديل / .
وقال الفضل بن زياد: سئل يعني أحمد بن حنبل عن جرير بن حازم، وأبي هلال ؟ فقال: لا، جرير صاحب سنة وأكثر حديثا، وأما أبو هلال فإنه لا يحفظها، وقال: إن جرير وهم في أحاديث قتادة.
المعرفة والتاريخ / .
وقال الفضل: قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل : عن ابن القطان، وأبي هلال ما أقربهما.
المعرفة والتاريخ / .
محمد بن سليمان بن حبيب الأسدي، أبو جعفر العلاف الكوفي، ثم المصيصي، لقبه: لوين.
قال المروذي: ذكر يعني أبا عبد الله لوينا، فقال: قد حدث حديثا منكرا عن ابن عيينة ماله أصل، قلت: أيش هو ؟ قال: عن عمرو بن دينار، عن أبي جعفر، عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، قصة علي ؛ ما أنا الذي أخرجتكم، ولكن الله أخرجكم، فأنكره إنكارا شديدا، وقال: ما له أصل.
سؤالاته .
وقال المروذي: سئل يعني أبا عبد الله عن لوين، فقال: لا أعرفه.
سؤالاته .
محمد بن سليمان بن سلمان المدني، القبائي، المعروف بالكرماني.
وثقه أحمد.
بحر الدم .
محمد بن سواء بن عنبر السدوسي، العنبري، أبو الخطاب البصري المكفوف.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن سواء يوما، فقال: حدثنا موسى بن سرحان، فقلت له: إن أبا عبيدة الحداد، قال: قال موسى بن سروان، فرجع عنه أو سكت.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كان محمد بن سواء حسن الهيئة.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: محمد بن سواء، هو عند أصحاب الحديث أحلى من الخفاف، إلا أن الخفاف أقدم سماعا.
العلل .
وقال عبد الله: سئل أبي، عن محمد بن سواء، وروح في سعيد بن أبي عروبة، فقال: ما أقربهما.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: محمد بن سواء، كان ضرير البصر.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: محمد بن سواء، يكنى أبا الخطاب السدوسي.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: قلت لابن سواء في حديث موسى بن سرحان، أن أبا عبيدة يقول: موسى بن سروان، وذاك ابن سواء قال: موسى بن سرحان فرجع إلى قول أبي عبيدة، وكان ابن سواء، وأبو عبيدة يطلبان الحديث جميعا، ولم يحدث أبو عبيدة البصريين بشيء، إنما حدثنا هنا عندنا.
العلل .
وقال أبو داود: قيل له يعني لأحمد بن حنبل : ابن سواء أحب إليك أو روح في سعيد ؟ قال: ما أقربهما، قلت: الخفاف ؟ قال: الخفاف، إلا أنه كان أقدم منهما، وأعلم بسعيد.
سؤالاته ج .
محمد بن سوقة الغنوي، أبو بكر الكوفي العابد.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، قال: سمعت الثوري يقول: حدثنا محمد بن سوقه المرضي.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: محمد بن سوقة، قد سمع من نافع بن جبير، حدثناه ابن عيينة.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: محمد بن سوقه، ثقة.
سؤالاته .
محمد بن سلام بن عبيد الله بن سالم، أبو عبد الله البصري، مولى قدامة بن مظعون الجمحي.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثنا محمد بن سلام الجمحي، حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن همام، قال: بال جرير بن عبد الله فتوضأ ومسح على خفيه... قال عبد الله بن أحمد فحدثت به أبي، فقال: هذا ليس من حديث مغيرة، هذا حديث الأعمش، أخطأ هذا الشيخ على أبي عوانة.
تاريخ بغداد / .
محمد بن سلام بن الفرج السلمي، مولاهم، أبو عبد الله البخاري، البيكندي.
قال أبو عصمة سهل بن المتوكل: قلت لأحمد بن حنبل: حدثني فقال: من أين أنت ؟ فقلت: من بخارى، فقال: ألم تسمع من محمد بن سلام ما يكفيك.
تهذيب التهذيب / .
محمد بن سيرين الأنصاري، أبو بكر بن أبي عمرة البصري.
قال عبد الله بن أحمد، حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل، عن أيوب، قال: كان الرجل يحدث محمد بن سيرين بالحديث فيقول: إنى والله ما أتهمك ولا أتهم ذاك، يعنى الرجل الذى من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكني أتهم من بينكما.
العلل و و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان، عن دهير، قال: كان ابن سيرين إذا ذكر الموت، مات كل عضو منه على حدته، قيل لسفيان: جالس محمدا ؟ قال: لا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا هشام بن حسان، أن أنس من مالك توفي ومحمد بن سيرين محبوس في دين عليه، قال: فأوصى أنس أن يغسله محمد، قال: فكلم له عمر من يزيد، فكلم فيه حتى أخرج من السجن، قال: فغسله، ثم رجع محمد إلى السجن حتى مات فيه، قال: فلم يزل محمد يشكرها لآل عمر بن يزيد حتى مات.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: سمع محمد بن سيرين من أبي هريرة بالمدينة.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن ابن عون، عن محمد: كان يكره الكتاب.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال.
حدثنا خالد بن خداش، قال: قال حماد بن زيد: مات محمد لتسع مضين من شوال سنة عشر.
العلل و .
وقال عبد الله: وسمعته يقول يعني أباه : محمد بن سيرين في أبي هريرة لا يقدم عليه أحد، قلت: فأبو صالح ذكوان ؟ قال: محمد بن سيرين يعني فوقه وأبو صالح أكبر منه، لا أقدم عليه أحدا، قلت: سعيد بن المسيب ؟ قال: جميعا حسبك بهما، سعيد أكبر من أبي سلمة.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: محمد بن سيرين سمع من أبي هريرة، وابن عمر، وأنس بن مالك، وسمع من عمران بن حصين، ولم يسمع من ابن عباس شيئا، كلها يقول: نبئت عن ابن عباس.
العلل و .
وقال عبد الله: وحدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم،عن ابن عون، عن ابن سيرين، أنه كان كره أن يقول أكثر شيء.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم الأحول، قال: أتينا ابن سيرين بكتاب، فقال: لا يبيت عندي.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا حميد الرواسي، عن حسن، عن أشعث، قال: كنت أسأل ابن سيرين فكان يقول: ما أبالي سألتني عما لا أعلم، أو عما أعلم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، قال: ابن عون أخبرنا، قال: كان ابن سيرين، والقاسم بن محمد يحدثنان كما سمعا، قال: وكان الحسن، والشعبي يحدثنان بالمعاني.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: قال رجل لابن سيرين: رأيت في المنام حمامة التقمت لؤلؤة، فخرجت منها أعظم مما دخلت، ورأيت حمامة أخرى التقمت لؤلؤة، وخرجت منها أصغر مما دخلت، ورأيت حمامة أخرى التقمت لؤلؤة، فخرجت مثل ما دخلت سواء، فقال ابن سيرين: أما الحمامة التي التقمت اللؤلؤة فخرجت أعظم مما دخلت فهو الحسن، يسمع الحديث فيجوده بمنطقه، وأما التي خرجت أصغر مما دخلت فذاك محمد بن سيرين يسمح الحديث فيشك فيه، وينقص منه، وأما التي خرجت كما دخلت فذاك قتادة أحفظ الناس.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا ابن عون، عن محمد، قال: لعمري، لقد شهرت.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيى بن عتيق، عن محمد بن سيرين، قال: كنت ألقى عبيدة بأطراف فأسأله.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل بن علية، قال: كان ابن سيرين يخضب بالحناء، وكان ابن سيرين يخرج إلى السوق في الصيف في إزار ورداء.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل، قال: كان محمد يكره الكتاب يعني العلم .
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، عن الحكم بن عطية، عن محمد ؛ كانوا يرون أن بني إسرائيل إنما ضلوا من كتب وجدوها عن أبائهم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم، قال: لم يكن ابن سيرين يترك أحدا يمشي معه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، قال: ذكروا عند أبي قلابة محمدا، قال: وأينا يطيق ما يطيق محمد، محمد يركب مثل حد السنان.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا حماد، عن أبي خشينة، أن أبا قلابة ذكر عنده محمد يوما في شيء، فقال: ذاك أخي حقا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني عبيد الله، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا شعيب بن الحبحاب، قال: قال لنا الشعبي: عليكم بذاك الأصم يعني محمد بن سيرين .
العلل .
وقال عبد الله: حدثت عن حماد بن زيد، قال: حدثتنا أم هشام يعني ابن حسان قالت: ما رأيت أحدا أشح على دينه من محمد بن سيرين.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن السري بن يحيى، قال: مات الحسن سنة عشر ومئة، ومات ابن سيرين بعد الحسن بمئة ليلة.
العلل و ب .

أخبرنا عبد الله بن عثمان بن جعفر، قال:حدثنا أحمد بن عبد الله بن سليمان؛ حدثنا أبى، قال: قال محمد بن نصر، سمعت معروفا، يقول: ماأكثر الصالحين، وأقل الصادقين في الصالحين واخبرنا عبد الله، حدثنا أحمد، حدثنا أبى؛ حدثنا يوسف بن موسى؛ أخبرنا ابن خبيق، قال:سمعت إبرهيم البكاء، يقول: سمعت معروفا الكرخى،يقول: إذا أراد الله بعبد خيرا فتح عليه باب العمل، وأغلق عنه باب الجدل.
وإذا أراد الله بعبد شرا، أغلق عنه باب العمل، وفتح عليه باب الجدل وبهذا الإسناد، سمعت معروفا وقلت له أوصنى يقول: توكل على الله، حتى يكون هو معلمك، ومؤنسك، وموضع شكواك.
فإن الناس لا ينفعونك ولا يضرونك .
وأخبرنا عبد الله؛ حدثنا أحم؛ حدثنا أبى؛ حدثنا هاشم بن أبى عبد الله؛ حدثنا أبو زكريا الحمال، قال: بال معروف على الشط، ثم تيمم، فقيل له:يا أبا محفوظ الماء منك قريب فقال: لعلى لا أبلغه .
سمعت أبا بكر ، محمد بن عبد الله، الرازى، يقول: سمعت أبا العباس الفرغانى، يقول: سمعت الجنيد، يقول: سمعت السرى، يقول: سمعت معروفا الكرخى، يقول: غضوا أبصاركم، ولو عن شاة أنثى .
وبه قال معروف: حقيقة الوفاء إفاقة السر عن رقدة الغفلات؛ وفراغ الهم عن فضول الآفات .
وبه قال معروف: السخاء إيثار ما يحتاج إليه، عند الإعسار .
وبه قال: قال رجل امعروف: ما شكرت معروفي؟ .
فقال: كان معروفك من غير محتسب، فوقع عند غير شاكر .
سمعت أحمد بن محمد بن يعقوب الهروى، بقرميسين،يقول:سمعت أحمد بن عطاء، يقول:حدثنا عمر بن مخلد، قال: قال ابن أبى الورد، قال معروف الكرخي: علامة مقت الله العبد أن تراه مشتغلا بما لا يعنيه، من أمر نفسه.
قال،قال معروف: طلب الجنة بلا عمل،ذنب من الذنوب.
وانتظار الشفاعة بلا سبب نوع من الغرور.
وارتجاء رحمة من لا يطاع، جهل وحمق .
وقال أبو سليمان الداراني: سألت معروفا الكرخي عن الطائعين لله تعالى، بأي شىء قدروا على الطاعة؟ .
قال: بإخراج الدنيا من قلوبهم؛ ولو كان منها شيء في قلوبهم ما صحت لهم سجدة .
وبه قال: سئل معروف: بم تخرج الدنيا من القلب؟ .
قال بصفاء الود، وحسن المعاملة .
وبه قال: سئل معروف عن المحبة، فقال: المحبة ليست من تعليم الخلق، إنما هى من مواهب الحق وفضله .
وبه قال معروف: للفتيان علامات ثلاث: وفاء بلا خلاف، ومدح بلا جود، وعطاء بلا سؤال .
وبه قال: كلن معروف يعاتب نفسه، ويقول: يا مسكين كم تبكى وتندب؟ أخلص تخلص .
وبه قال: سئل معروف: ما علامة الأولياء؟.
فقال: ثلاثة: همومهم لله، وشغلهم فيه، وفرارهم إليه.
وبه قال، قال معروف: ليس للعارف نعمة؛ وهو في كل نعمة .
سمعت أبا الفتح القواس الزاهد، يقول: سمعت أبا عمرو البزورى يقول: قال معروف: قلوب الطاهرين تشرح بالتقوى، وتزهر بالبر؛ وقولب الفجار تظلم بالفجور، وتعمى بسوء النية .
وبه قال معروف: إذا أراد الله بعبد خيرافتح عليه باب العمل، واغلق باب الفترة والكسل .
حاتم الأصم ومنهم حاتم الأصم.
وهو حاتم بن عنوان، ويقال: حاتم بن يوسف، ويقال: حاتم بن عنوان بن يوسف الأصم .كنيته أبو عبد الرحمن وهو من قدماء مشايخ خراسان، من أهل بلخ.
صحب شقيق بن إبرهيم، وكان أستاذ أحمد بن خضرويه.
وهو مولى للمثنى بن يحيى المحاربى.
وله ابن يقال له: خشنام بن حاتم .
مات بواشجرد، عند رباط يقال له: رأس سروند ، على جبل فوق واشجرد ، سنة سبع وثلاثين ومائتين.
وأسند الحديث.
أخبرنا أبو الحسين، محمد بن محمد بن احمد المؤذن، حدثنا محمد ابن الحسين بن على، حدثنا محمد بن الحسين بن علويه، حدثنا يحيى بن الحارث، حدثنا حاتم بن عنوان الأصم، حدثنا سعيد بن عبد الله الماهيانى، حدثنا إبرهيم بن طهمان ؛بنيسابور، حدثنا مالك، عن الزهرى، عن أنس، إن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: صل صلاة الضحى، فإنها صلاة الابرار.
وسلم إذا دخلت بيتك، يكثر خير بيتك .
سمعت نصر بن أبي نصر العطار، يقول: سمعت أحمد بن سليمان الكفرشيلاني، يقول: وجدت في كتابي، عن حاتم الأصم، أنه قال: من دخل في مذهبنا هذا، فليجعل في نفسه أربع خصال من الموت: موت أبيض، و موت أسود، و موت أحمر، و موت أخضر: فالموت الأبيض الجوع.
و الموت الأسود احتمال أذى الناس.
و الموت الأحمر مخالفة النفس.
و الموت الأخضر طرح الرقاع بعضها على بعض.
قال، و قال حاتم: كان يقال: العجلة من الشيطان، إلا في خمس: إطعام الطعام، إذا حضر ضيف؛ و تجهيز الميت، إذا مات؛ و تزويج البكر، إذا أدركت؛ و قضاء الدين، إذا وجب؛ و التوبة من الذنب، إذا أذنب .
سمعت أحمد بن محمد بن زكريا، يقول: سمعت عبد الله بن بكر الطبراني قال: حدثنا محمد بن أحمد البغدادي، قال: حدثنا عبد الله بن سهل، قال: سمعت حاتما الأصم، يقول: من أصبح و هو مستقيم في أربعة أشياء، فهو يتقلب في رضا الله: أولها: الثقة بالله؛ ثم التوكل؛ ثم الإخلاص؛ ثم المعرفة، و الأشياء كلها تتم بالمعرفة .
سمعت أبا علي، سعيد بن أحمد، البلخي، يقول: سمعت أبي، يقول: سمعت محمد بن عبد يقول:سمعت محمد بن عبد يقول: سمعت خالي محمد بن الليث، يقول: سمعت حامدا اللفاف، يقول: سمعت حاتما الأصم، يقول: الواثق من رزقه من لا يفرح بالغنى، ولا يهتم بالفقر، ولا يبالي أصبح في عسر أو يسر .
وبإسناده، قال حاتم: يعرف الإخلاص بالاستقامة، والاستقامة بالرجاء، والرجاء بالإرادة، والإرادة بالمعرفة .
وبه قال حاتم: لكل قول صدق، ولكل صدق فعل، ولكل فعل صبر، ولكل صبر حسبة، ولكل حسبة إرادة، ولكل إرادة أثرة .
وبإسناده، قال حاتم: أصل الطاعة ثلاثة أشياء: الخوف، والرجاء، والحب.
وأصل المعصية ثلاثة أشياء: الكبر، والحرص، والحسد .
وبإسناده، قال حاتم: المنافق ما أخذ من الدنيا يأخذ بالحرص، ويمنع بالشك، وينفق بالرياء.
والمؤمن يأخذ بالخوف، ويمسك بالسنة، وينفق لله خالصا في الطاعة .
وبإسناده، قال حاتم: اطلب نفسك في أربعة أشياء: العمل الصلح بغير رياء، والأخذ بغير طمع، والعطاء بغير منة، والإمساك بغير بخل .
وبه قال حاتم: النصيحة للخلق ،إذا رأيت إنسانا في الحسنة، أن تحثه عليها، وإذا رأيته في معصية أن ترحمه .
وبه قال حاتم : عجبت ممن يعمل بالطاعات، ويقول: إني أعمله ابتغاء مرضاة الله.
ثم تراه أبدا ساخطا على الله، رادا لحكمه.
أتريد أن ترضيه ولست براض عنه؟ كيف يرضى عنك، وأنت لم ترض عنه؟ وبه قال حاتم: إذا أمرت الناس بالخير، فكن أنت أولى به وأحق.
واعمل بما تأمر، وكذا بما تنهى .
وبه قال حاتم: الجهاد ثلاثة: جهاد في سرك، مع الشيطان حتى تكسره؛ وجهاد في العلانية، في أداء الفرائض حتى تؤديها، كما أمر الله؛ وجهاد مع أعداء الله، في غزو الإسلام .
وبه قال حاتم: الشهوة ثلاثة: شهوة في الكلام، وشهوة في النظر.فاحفظ الأكل بالثقة، واللسان بالصدق، والنظر بالعبرة .
وبإسناده، قال حاتم: من فتح عليه شىء من الدنيا، فلم يتحر الخلاص منه، ولم يعمل في إخراجه، فقد أظهر حب الدنيا .
سمعت أبا على، سعيد بن أحمد، البلخى، يقول: سمعت أبى يقول: سمعت محمد بن عبد، يقول: سمعت خالي محمد بن الليث، يقول: سمعت حامدا اللفاف، يقول: سمعت حاتما الأصم، يقول: ما من صباح إلا والشيطان يقول لى: ما تأكل؟.
وما تلبس؟ وأين تسكن؟.
فأقول:آكل الموت،وألبس الكفن، وأسكن القبر .
وبإسناده، قال رجل لحاتم: ما تشتهى؟ قال: أشتهى عافية يومى إلى الليل .
فقيل له:أليست الأيام كلها عافية؟ .
فقال:إن عافية يومى ألا أعصى الله فيه .
وبه قال حاتم: أربعة يندمون على أربعة: المقصر، إذا فاته العمل.
والمنقطع عن أصدقائه، إذا نابته نائبة.
والممكن منه عدوه بسوء رأيه.
والجرىء على الذنوب .
وبه قال حاتم: العباء علم من أعلام الزهد؛ فلا ينبغى لصاحب العباء ان يلبس عباء بثلاثة دراهم ونصف، وفي قلبه شهوة بخمسة دراهم.
أما يستحى من الله أن تجاوز شهوة قلبه عباءه؟ وبه قال حاتم: الزم خدمة مولاك تأتك الدنيا راغمة، والجنة عاشقة .
وبه قال حاتم: تعهد نفسك في ثلاثة مواضع: إذا عملت، فاذكر نظر الله إليك؛ وإذا تكلمت فاذكر سمع الله إليك، وإذا سكنت فاذكر علم الله فيك .
وبه قال حاتم: القلوب خمسة: قلب ميت، وقلب مريض، وقلب غافل، وقلب متنبه، وقلب صحيح سالم .
وقال رجل لحاتم: عظني .
فقال: إن كنت تريد أن تعصى مولاك، فاعصه في موضع لا يراك وبه قال حاتم: من ادعى ثلاثا بغير ثلاث فهو كذاب: من ادعى حب الله، من غير ورع عن محارمه، فهو كذاب.
ومن ادعى حب الجنة، من غير انفاق ماله، فهو كذاب.
ومن ادعى حب النبى، صلى الله عليه وسلم، من غير محبة الفقر، فهو كذاب .
أحمد بن أبى الحواري ومنهم أحمد بن أبى الحوارى، كنيته أبو الحسن؛ وأبو الحواري اسمه ميمون.
من أهل دمشق.
صحب أبا سليمان الدارانى، وغيره من المشايخ، مثل:سفيان بن عيينه، ومروان بن معاوية الفزارى، ومضاء بن عيسى، وبشر ابن السرى، وأبى عبد الله النباجى.
وله أخ يقال له: محمد بن أبى الحوارى، يجرى مجراه في الزهد والورع.
وابنه: عبد الله بن أحمد بن أبى الحوارى، من الزهاد.
وأبوه:أبو الحواري، كان من العارفين الورعين، أيضا.
فبيتهم بيت الورع والزهد.
مات أحمد سنة ثلاثين ومائتين.
وأسند الحديث.
أخبرنا أبو جعفر، محمد بن أحمد بن سعيد، الرازى؛ حدثنا أبو الفضل، العباس بن حمزة، الزاهد؛ حدثنا أحمد بن أبى الحوارى؛ حدثنا يحيى بن صالح الوحاظى؛ حدثنا عفير بن معدان؛ حدثنا سليم بن عامر؛ عن أبى أمامة قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن روح القدس نفث في روعى إن نفسا لن تموت حتى تستكمل أجلها، وتستوعب رزقها.
فأجملوا في الطلب؛ ولا يحملن أحدكم استبطاء شىء من الرزق، أن يطلبه بمعصية الله؛فأن الله تعالى لا ينال ما عنده إلا بطاعته .
سمعت الحاكم، أبا أحمد، محمد بن أحمد بن إسحاق، الحافظ يقول: سمعت سعيد بن عبد العزيز، الحلبى، يقول: سمعت أحمد بن أبى الحوارى، يقول: من نظر إلى الدنيا نظر إرادة وحب لها، أخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه .
وبهذا الإسناد، قال أحمد: أفضل البكاء بكاء العبد على ما فاته من أوقاته على غير الموافقة، أو بكاء على ما سبق له من المخالفة .
وبهذا الإسناد، سمعت أحمد، يقول: من عمل بلا اتباع السنة فباطل عمله .
أخبرنا أبو جعفر،محمد بن أحمد بن سعيد، الرازي، قال: حدثنا أبو الفضل، العباس بن حمزة؛ حدثنا أحمد بن أبى الحواري، قال: من عرف الدنيا زهد فيها، ومن عرف الآخرة رغب فيها، ومن عرف الله آثر رضاه .
وبهذا الإسناد قال أحمد: علامة حب الله طاعة الله وقيل: حب ذكر الله فإذا أحب الله العبد أحبه ولا يستطيع العبد أن يحب الله، حتى يكون الابتداء من الله بالحب له، وذلك حين عرف منه الاجتهاد في مرضاته .
وبهذا الإسناد، قال أحمد: من لم يعرف نفسه فهو من دينه في غرور .
وبهذا الإسناد قال أحمد: ما ابتلى الله عبدا أشد من الغفلة والقسوة .
وبهذا الإسناد، قال أحمد: في الرباط والغزو نعم المستراح.
إذا مل العبد من العبادة، استراح إلى غير معصية .
وبهذا الإسناد، قال أحمد: إن الله إذا أحب قوما أفادهم في اليقظة والمنام، لأنهم طلبوا رضاه في اليقظة والمنام وبهذا الأسناد، قال أحمد: كلما ارتفعت منزلة القلب، كانت العقوبة إليه أسرع .
وبهذا الأسناد، قال أحمد: إنما كره الأنبياء الموت لانقطاع الذكر عنهم .
و بهذا الإسناد، قال أحمد.
إذا مرض قلبك بحب الدنيا، و كثرة الذنوب، فداوه بالزهد فيها، و ترك الذنوب .
و بهذا الإسناد، قال أحمد: إذا حدثتك نفسك بترك الدنيا، عند إدبارها، فهو خدعة؛ و إذا حدثتك نفسك بتركها، عند إقبالها، فذاك .
و بهذا الإسناد، قال أحمد: إذا رأيت من قلبك قسوة، فجالس الذاكرين، و اصحب الزاهدين، و أقلل مطعمك، و اجتنب مرادك، و روض نفسك على المكاره.
و بهذا الإسناد، قال أحمد: الدنيا مزبلة، و مجمع الكلاب.
و أقل من الكلاب من عكف عليها، فإن الكلب يأخذ منها حاجته و ينصرف، و المحب لها لا يزايلها بحال.
و بهذا الإسناد، قال أحمد: من أحب أن يعرف بشيء من الخير، أ، يذكر به، فقد أشرك في عبادته؛ لأن من عبد على المحبة، لا يحب أن يرى خدمته سوى محبوبه .
و بهذا الإسناد، قال أحمد: إني لأقرأ القرآن، فأنظر في آية، فيحار عقلي فيها.
و أعجب من حفاظ القرآن كيف يهنيهم النوم، و يسعهم أن يشتغلوا بشيء من الدنيا، و هم يتلون كلام الرحمن؟ .
أما لو فهموا ما يتلون، و عرفوا حقه، و تلذذوا به، و استحلوا المناجاة به، لذهب عنهم النوم، فرحا بما رزقوا و وفقوا .
أحمد بن خضرويه و منهم أحمد بن خضرويه البلخي، كنيته أبو حامد.
و هو من كبار مشايخ خراسان.
صحب أبا تراب النخشبي، و حاتما الأصم؛ و رحل إلى أبي يزيد البسطامي.
و هو من مذكوري مشايخ خراسان بالفتوة؛ و دخل نيسابور، في زيارة أبي حفص النيسابوري.
قيل لأبي حفص: من أجل من رأيت من هذه الطبقة؟ .
قال: ما رأيت أحدا أكبر همة، و لا أصدق حالا من أحمد بن خضرويه .
توفي سنة أربعين و مائتين.
كذلك سمعت عبد الله بن علي، قال: سمعت محمد بن الفضل البلخي يذكر ذلك.
سمعت منصور بن عبد الله، يقول: سمعت محمد بن الفضل، يقول: سمعت أحمد بن خضرويه، يقول: ولي الله لا يسم نفسه بسيماء، و لا يكون له اسم يتسمى به .
قال، و قال أحمد: القلوب جوالة: إما أن تجول حول العرش، و إما أن تجول حول الحش .
قال، و قال أحمد: في الحرية تمام العبودية، و في تحقيق العبودية تمام الحرية .
قال، و قال أحمد: لا يتم معاشرة متضادين في دين، أو في دنيا .

ومن هنا يبرز دور الوسيط ، ويصبح للوساطة سوق رائجة تعمل على بسط النفوذ من قبل فئة من الناس على الفئات الأخرى .
وترسخ في أذهان العامة أهمية الوساطة باعتبارها المحرك الأقوى ، وربما الأساسي لكل مسألة يراد إنجازها .
والذين أوكل إليهم ولي الأمر تسهيل أمور الناس ، وقضاء حوائجهم في إطار المصلحة العامة ، وخصص لهم من الرزق ما يكفي حاجتهم ، وحاجة من يعولون ، يجب عليهم الإخلاص في العمل .
جاء في الحديث : من استعملناه على عمل فرزقناه رزقا فما أخذ بعد ذلك فهو غلول .
والغلول : الخيانة .
وقد قال تعالى : ياأيها الذين ءامنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال / .
فمن ضيع شيئا مما أمر الله ، أو ركب شيئا مما نهاه الله عنه فليس بعدل لأنه لزمه اسم الخيانة .
وفي مثل هذه الحالات يبرز دور المسئول الأول في حسن الاختيار للعاملين معه .
ومن ثم متابعة أعمالهم ومحاسبتهم عليها .
وعليه أن يطبق مفهوم ، ومدلول القول المشهور : الرجل المناسب في المكان المناسب .
قال صلى الله عليه وسلم لأعرابي سأله عن موعد قيام الساعة : إذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة .
قال : كيف إضاعتها ؟ قال صلى الله عليه وسلم : إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة .
أخرجه أبو داود في الإمارة ، باب في أرزاق العمال عن بريدة ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
أخرجه البخاري في كتاب العلم ، باب من سئل علما وهو مشتغل في حديثه ، عن أبي هريرة .
/ وإذا ما اجتهد ولي الأمر عند اختيار عماله بانتقاء الصالح منهم ثم تبين أن من بينهم من لا يصلح للعمل بأن ظهرت منه خيانة فلا يتردد في عزله ومعاقبته وحسابه ليكون عبرة لغيره .
وما ترك المذنب بلا عقاب ولا حساب إلا نوع من الاستفزاز للمخلصين ، وتثبيطا لهممهم .
وعليه تفقد أحوالهم ، ومراقبه أعمالهم ، لا يسقط ذلك عنه بدعوى الثقة فيهم ، ولا بالانشغال عنهم .
فإن هو علم بالتقصير فجامل أو تجمل ، أو تغابا ، فتلك مصيبة .
وإن كان جاهلا به فالمصيبة أعظم .
لأنه المسئول الأول عن كل مظلمة أو خطأ يقع منهم على الرعية .
كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يتفقد بعض أحياء المدينة إذ مر بعجوز وحولها صبية يبكون وهي تقول : الله بيننا وبين عمر .
فاستوقفه ذلك وسألها : وما يدري عمر بكم ؟ ردت عليه وهي لا تعرفه : يتولى أمرنا ثم يغفل عنا .
؟ فأمدها بزاد وقام عليه حتى نضج ، فأكل الصبية وناموا .
فالتفتت إليه العجوز وقالت : إنك أولى بالأمر من عمر .
الشاهد في ذلك قولها : يتولى أمرنا ثم يغفل عنا .
وإقرار عمر لها بعدم تعنيفها ، تصويب لرأيها .
مما يؤكد مسئولية الوالي على كل ما يجري في ولايته .
وفي بعض الأقطار غير المسلمة إذا جرم موظف في وزارة فإن الوزير يفقد منصبه .
وإذا كان وزيرا استقالت الحكومة برمتها .
انظر مناقب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب لابن الجوزي ، ص .
وانظر تاريخ الطبري / .
/ فكيف بنا ونحن مسلمون نغفل عن مثل هذا ، وإذا سرق فينا الضعيف أقمنا عليه الحد ، وإذا سرق فينا الشريف تركناه .
ورسولنا وقدوتنا أقسم بأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
فهل مثل هذا التصرف من بعضنا دافعه المجاملة أم التجمل ؟ وهل هما من أنواع المدارة في شيء ؟ قالوا : المجاملة هي المعاملة بالجميل ، قولا ، وفعلا ، ومن المعاملة بالجميل إعطاء كل ذي حق حقه ، والأخذ بالأسباب المشروعة عند كل إنجاز له .
والعمل بقول الرسول صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه .
وأما التجمل فهو أن يكون عمل الجميل منه تكلفا .
فيقضي حوائج الناس حسب مقاماتهم ، ودرجات نفوذهم في المجتمع ، وبقدر ما يأمل من كسب مادي منهم فيخل بحقوق الآخرين من عامة الناس ، ويضيع عليهم أوقاتهم ، ويلوح لهم بقبول الرشوة .
والإنسان المضطر لقضاء حوائجه تلمس عنده الاستعداد للبذل ، والتخلق باللين ، والمدارة .
أخرجه البخاري في الحدود ، باب إقامة الحدود على الشريف والوضيع .
ومسلم في الحدود ، باب قطع السارق الشريف وغيره .
قال في مجمع الزوائد / : رواه أبو يعلى عن عائشة ، وفيه مصعب بن ثابت وثقه ابن حبان ، وضعفه جماعة .
قال في التقريب : لين الحديث .
اه .
وللحديث شاهد أخرجه البيهقي في شعب الإيمان لفظه : إن الله يحب من العامل إذا عمل أن يحسن من حديث قطبة بن العلاء بن المنهال .
قال الألباني : مرسل .
انظر السلسة الصحيحة ، رقم .
/ فخوفه من المجهول ، وعدم ثقته بالمستقبل يوصلانه إلى الشعور باليأس ، فيحاول التقليل من هذا الشعور بالضغط على نفسه والتحلي بالصبر ، والتسلح بأنواع من المداراة ، كالمسايرة ، والملاينة ، والمداجاة ، والمصانعة .
فيستغل مثل هذه الحالة من لا خلاق له ، فيبسط نفوذه ، ويملي شروطه ، ويساوم ، فإن أعطي رضي ، وإن لم يعط يتعنت ، ويماطل صاحب الحاجة في إنجازها .
ولسان حاله يقول : لقد قررت فلا تحاول تضليلي بالحقائق .
ولعل من أبرز المجالات الإنسانية في الحياة الدنيا استعمالا لأكثر أنواع المداراة هو مجال السياسة .
لأن الساسة يكون لهم أهداف لتحقيق مصالحهم .
وتكون تلك المصالح في الغالب مع الأجنبي الذي يختلف في أحكامه ، وأعرافه ، وشرائعه عن بلد السياسي .
فتجده يبذل جهدا موصولا بعيدا عن العنف .
يلفه الحذر الشديد لئلا يسمع منه الآخر ما يثير ضغينته ، فتراه يستخدم من الألفاظ ، ويأتي من الأفعال ما يداري به صاحبه ، وبما يعجبه ليصل بذلك إلى ما يريد منه .
ولعل من أسوأ ما يمكن أن يقع فيه السياسي من خلق هو لجوؤه إلى الكذب المبطن ، أو الخداع المدسوس ، في القول أو الفعل .
فهو يحرص ألا يكشف أوراقه لمنازعه ، في الوقت الذي يبقي فيه على شعرة معاوية بينهما .
ولكن هل من سبيل إلى تجنب قول الحقيقة دون الوقوع في الكذب ؟ يبدو أن المسألة تجمع بين ضدين ، الأمر الذي يصعب على العقل إدراكه ، ولكن لعل في المعاريض مندوحة عن الكذب .
قال معاوية بن أبي سفيان : لو أن بيني وبين الناس شعرة لما انقطعت .
قيل له : كيف ؟ قال : إذا أرخوها شددتها ، وإذا شدوها أرخيتها .
/ والوطن يدافع عنه رجلان : أحدهما بالسنان ، والآخر بالبيان ، فهما في حرب مع العدو ، وقد أباح الشارع اللجوء إلى الكذب في الحرب ، ومن أجل الصلح بين اثنين أو أكثر .
فهذه أمور قد يضطر الإنسان فيها إلى زيادة القول ، ومجاوزة الصدق طلبا للسلامة ، ودفعا للضرر عن نفسه .
وقد رخص في بعض الأحوال في اليسير من الفساد لما يؤمل بعده من الصلاح .
الخاتمة ، والتوصيات المداراة خلق في الإنسان ، مكتسب ليصبح له بعد ذلك سلوكا ، يقوم من خلاله معظم علاقاته الاجتماعية مع الآخرين .
وكلما كان الإنسان ذا علاقة واسعة مع غيره ، وتعددت مسئولياته احتاج إلى نوع من المداراة التي من أبرزها : اللين .
فمهمة الأنبياء والرسل في نشر الدعوة إلى توحيد الله ، وهداية الأمم يغلب عليها طابع المداراة فيما لا يخالف منهج الدعوة ، وأهداف الداعية .
فكانوا يتعاملون مع أذى المناوئين لدعوتهم بالصبر ، والأناة ، والحكمة ، والموعظة الحسنة .
موجهين من الله تعالى بذلك .
والعامة من المسلمين في تعاملهم المعيشي مع بعضهم يفترض أن الشريعة الإسلامية التي تحث على الصدق ، والوفاء ، والتعاون على البر والتقوى وإصلاح ذات البين ، وإغاثة المحتاج ، والإيثار هي مرشدهم في تعاملهم .
أولئك كانوا أقرب إلى الهدى من الضلال ، وإلى الخير من الشر ، حتى إذا ابتعد أكثر الناس عن صميم تعاليم دينهم ، وخف لديهم الوازع الديني ، وشغلوا بالماديات في شتى أمور حياتهم ، وتعلقوا بالحياة الدنيا وزخرفها ، ابتدعوا من قبل أنفسهم حيلا ، وأساليب مختلفة للوصول إلى غاياتهم ، لا يضرهم من تضرر إذا حققوا ما يريدون انظر كتاب الصلح من صحيح البخاري ، باب ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس .
وصحيح مسلم ، كتاب البر والصلة ، باب في إصلاح ذات البين .
/ فبرز في المجتمع المسلم فئة من المسئولين استغلت ضعف الضعيف ، وطمع القوي ، يعاملون الفئتين بالابتزاز ، واصطياد الفرص ، فأفشت بينهم الرشوة ، ورسخت في المفهوم العام فكرة الوساطة ، والوسيط لانجاز مصلحة وإن لم تستوف الشروط اللازمة الصحيحة لإنجازها .
وهذا ليس من المداراة في شيء .
ويكون من واجب ولاة الأمر حينئذ التقصي والاجتهاد في اختيار معاونيهم في شتى الأعمال ، ومتابعتهم بعد ذلك ، وتقويم اعوجاج سلوكهم ، أو حماية المجتمع من شرورهم بإقصائهم بعد معاقبتهم ، ليتحقق المفهوم العام القائل : الرجل المناسب في المكان المناسب .
وما يسببه البعض من إحراج للمسئول عند مراجعته لإنجاز معاملته وتكون ناقصة المعلومات ، أو مخالفة لمقتضيات النظام فيذكره بقرابته ، ويستفزه بعبارات المديح ، وبما له عليه من حقوق ، مما يضطره إلى مجاملته ، وتقديم طلبه على المستحقين قبله ، أو أن يعامله بخلاف نصوص التنظيم ، فيضطرب أمر الدائرة ، ويتسلل الخطأ ، وربما يعالج بخطأ آخر .
/ فعلاج ذلك في مفهومي دراسة الأنظمة قبل وضعها موضع التنفيذ دراسة دقيقة وافية من قبل مختصين ، أهل دراية ، وخبرة شرعية وقانونية ، ثم تطرح للتجربة ، ويتابعون تنفيذها ، والعمل بها مدة تتناسب وأهمية النظام من حيث مساسه بالجمهور ، وباعتباره قاعدة تقوم عليها أسس أخرى .
وألا يستنكف واضعو النظام من الأخذ بكل ملاحظة مهما كان حجمها ، أو قدرها ، ويستفيدون منها في التجربة ، فيضيفون أو يحذفون ، ثم بعد التأكد من صلاح النظام بنسبة معقولة ، يعاقب كل من يخالفه أو يتجاوزه بزيادة أو نقص عقابا صارما يصل في المرحلة الثالثة إلى فصل المتسبب من عمله ، والغرامة المالية لغير العاملين في السلك الوظيفي ، وأن يجعل شعار كل دائرة لها اتصال بالمواطنين : المصلحة العامة فوق كل شيء ، وفي هذا قضاء على المحسوبية ، وإعطاء الموظف القدر الكافي من الجرأة لرفض كل ما يخالف الأنظمة .
و المداراة لا تكون أبدا على حساب العقيدة الصحيحة ، ولا تنافي المروءات ، ولا تكون عونا للظالم على ظلمه .
بل هي أسلوب لحياة كريمة ، ووسيلة للتوصل إلى الحق ، وتحصيل الحقوق ، والمحافظة على الصلات الإنسانية بين أفراد المجتمع ، والرفق بالجاهل ، والسفيه في الدعوة والإرشاد ، فذلك كله مع صلاح النية ، ومراقبة الله تعالى في السر والعلن في كل ما يأتي أو يدع وذلك معنى الإحسان : أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
وابتغاء وجه الله ومرضاته كفيل إن شاء الله بالسداد ، والقبول .
والله تعالى أعلم ، وهو المستعان .
المراجع .
الإتقان في علوم القرآن ، تحقيق : محمد أبو الفضل إبراهيم ، الهيئة المصرية العامة للكتاب ، سنة م .
.
الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان ، تحقيق شعيب الأرنؤوط ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، سنة ه .
/ .
أحكام القرآن ، لابن العربي ، تحقيق البجاوي ، طبعة عيسى الحلبي .
.
إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل ، للألباني ، المكتب الإسلامي ، ه .
.
أسباب نزول القرآن ، لأبي الحسن علي بن الواحدي ، تحقيق : السيد أحمد صقر ، دار القبلة للثقافة الإسلامية ، جدة ، ط ، سنة ه .
.
أعلام الحديث ، للخطابي ، طبعة جامعة أم القرى بمكة ، سنة .
.
بغية الباحث عن زوائد مسند الحارث ، لعلي بن سليمان بن أبي بكر الهيثمي ، تحقيق الدكتور : حسين أحمد صالح الباكري ، الناشر : مركز خدمة السنة بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ، سنة ه .
.
تاريخ الطبري ، دار المعارف بمصر ، ط ، تحقيق : محمد أبو الفضل إبراهيم .
.
التعريفات ، للجرجاني ، مكتبة لبنان ، سنة م .
.
تفسير البغوي ، تحقيق محمد النمر وآخرين ، دار طيبة بالرياض .
.
تفسير الطبري ، بتحقيق محمود شاكر ، دار المعارف بمصر .
.
تفسير القرآن العظيم ، لأبي الفداء إسماعيل بن كثير القرشي ، الناشر : دار الأندلس ، بيروت ، سنة ه .
.
تفسير الكشاف ، دار الكتاب العربي ، بيروت .
.
تفسير المنار ، لمحمد رشيد رضا ، مكتبة القاهرة .
.
تفسير النسفي ، دار إحياء الكتب العربية ، عيسى البابي الحلبي .
.
تقريب التقريب ، لابن حجر ، دار المعارف للطباعة ، بيروت .
.
تهذيب التهذيب ، لأبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني ، مطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية بالهند ، سنة ه .
.
تهذيب اللغة ، للأزهري ، الهيئة المصرية العامة .
.
الروح ، لابن قيم الجوزية ، دار الندوة الجديدة ، بيروت .

المسألة الخامسة : الصلاة عند السواري : السواري : جميع سارية .
والمراد بها : أعمدة المسجد ، والمصلي عند السارية لا يخلو من حالات هي : الحالة الأولى : أن يصلي إلى السارية ، فتصح صلاته فرضا ، وتستحب الصلاة إليها نفلا .
ويشهد لهذا : ما ورد عن عمر رضي الله عنه قال : المصلون أحق بالسواري من المتحدثين إليها .
ورأى عمر رجلا يصلي بين أسطوانتين فأدناه إلى سارية ، فقال : صل إليها .
رواه البخاري معلقا وابن أبي شيبة موصولا .
عن يزيد بن أبي عبيد ، قال : كنت آتي مع سلمة بن الأكوع فيصلي عند الأسطوانة ، قال : فإني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتحرى الصلاة عندها .
رواه البخاري .
الشاهد : عند الأسطوانة .
وجه الدلالة : أنه اقتدى بالنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة إلى السارية نفلا ؛ مما دل على أنه مسنون .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان المؤذن إذا أذن قام ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يبتدرون السواري ، حتى يخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهم كذلك يصلون الركعتين قبل المغرب .
متفق عليه .
الشاهد : يبتدرون السواري .
وجه الدلالة : انظر : الفروع / ، والمغني / ، وحاشية الروض المربع لابن قاسم / .
البخاري ك الصلاة ب الصلاة إلى الأسطوانة ، والمصنف لابن أبي شيبة / ، وانظر : فتح الباري / .
هو : يزيد بن أبي عبيد المدني تابعي ، حدث عن سلمة بن الأكوع .
وعنه : يحيى القطان ، ومكي بن إبراهيم .
وثقه ابن داود .
توفي سنة ه .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب / .
هو : سلمة بن عمرو بن الأكوع سنان بن عبد الله الأسلمي من أهل بيعة الرضوان وغزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات .
وشهد مؤتة .
توفي سنة ه ، وكان من أبناء التسعين .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، وطبقات ابن سعد / .
البخاري ك الصلاة ب الصلاة إلى الأسطوانة رقم .
البخاري ك الأذان ب كم بين الأذان والإقامة رقم ، وصحيح مسلم / رقم .
حيث بين الصحابي الجليل : أن السنة ماضية على صلاة النافلة إلى سارية من سواري المسجد .
الحالة الثانية : أن يصلي بين الساريتين مع الجماعة لشدة الزحام وضيق المكان ، فيصح ذلك ولا كراهة فيه بحمد الله تعالى .
وقد نص على ذلك مالك رحمه الله .
الحالة الثالثة : أن يصلي بين الساريتين مع جماعة في سعة من المسجد ، ففي كراهة الصلاة قولان للعلماء : القول الأول : تكره الصلاة بين السواري .
روي هذا عن عمر وأنس وحذيفة رضي الله عنهم ، وعن إبراهيم النخعي .
وبه قال أحمد بن حنبل ورواه الهيثمي عن ابن مسعود رضي الله عنه .
القول الثاني : أنه لا بأس بالصلاة بين السواري .
رواه ابن أبي شيبة عن الحسن ومحمد بن سيرين وإبراهيم التيمي .
وبه قالت طائفة من العلماء .
الأدلة : عن قرة قال : كنا ننهى عن الصلاة بين السواري ونطرد عنها طردا .
رواه ابن خزيمة .
قال أنس بن مالك رضي الله عنه لقوم صلوا بين السواري : كنا نتقي هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه أبو داود والترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
انظر : المغني لابن قدامة / .
والفروع / .
المدونة الكبرى لمالك / .
رواه ابن أبي شيبة في المصنف / .
الإنصاف للمرداوي / .
مجمع الزوائد للهيثمي / .
المصنف لابن أبي شيبة / .
انظر : عون المعبود / ، وتحفة الأحوذي / .
صحيح ابن خزيمة / ، وصححه الحاكم ، ورواه ابن ماجه .
سنن أبي داود المطبوع مع عون المعبود / .
سنن الترمذي المطبوع مع تحفة الأحوذي / .
فهذه الآثار ونحوها تدل على كراهة جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم للصلاة بين السواري ، ولم يعلم لهم مخالف ، ولم يحكم أنس ببطلان صلاة من صلوا بين السواري ؛ ولأن السواري تقطع الصفوف ، ولأنها موضع النعال في الغالب ، وقيل : لأنه يصلي بينها الجن المؤمنون .
واستدل أصحاب القول الثاني : بقصة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في جوف الكعبة بين السواري .
فهذا يدل على أنه لا بأس بالصلاة بينها .
المناقشة : من عرض الأدلة ، يتبين قوة الرأي الأول .
أما دخوله صلى الله عليه وسلم وصلاته بين السواري ، وصلاة الصحابة كذلك بين السواري في جوف الكعبة ، فهي صلاة نافلة ، وهي لبيان الجواز .
ولأن سواري الكعبة لم تقطع الصفوف في تلك الحالة ، ولو قطعتها ، لم يكره لضيق المكان ؛ ولأن الصفوف لا ينبغي أن يقطعها شيء .
أما وقد تقدمت الهندسة المعمارية ، فإني أرى الإقلال من هذه الأعمدة ، كما أني لا أرى داعيا لتضخيم هذه الأعمدة ، وتكبير حجمها بلا حاجة داعية لذلك .
انظر : فتح الباري لابن حجر / .
المسألة السادسة : صلاة المنفرد خلف الصف : المصلي حين ينفرد في بعض الصلاة أو كلها خلف الصف ، له ثلاث حالات : الحالة الأولى : أن تكون امرأة تصلي خلف الصف منفردة .
فقد حكى ابن تيمية رحمه الله اتفاق العلماء على صحة صلاتها منفردة خلف الصف ، إذا لم يكن هناك امرأة غيرها .
والدليل على هذا : حديث أنس : صليت أنا ويتيم في بيتنا خلف النبي صلى الله عليه وسلم والعجوز من ورائنا .
وفي رواية : وأمي أم سليم خلفنا .
رواه البخاري .
الحالة الثانية : أن يركع دون الصف ، ثم يلحق به بعد راكعا ، فإن لحق الصف وهو راكع ، فيجوز له ذلك ، لحديث أبي بكرة وسيأتي قريبا ، وإن ركع خلف الصف ثم لحق به بعدما رفع ، فهذا كالذي صلى منفردا خلف الصف .
الحالة الثالثة : أن يصلي الصلاة كلها أو بعضها خلف الصف منفردا .
ففي هذه الحالة اختلف العلماء رحمهم الله تعالى على قولين : القول الأول : أن صلاة المنفرد خلف الصف صحيحة مجزئة .
وبه قال جمهور العلماء رحمهم الله .
القول الثاني : أن صلاة المنفرد لا تصح خلف الصف .
وبهذا قال النخعي وحماد بن أبي سليمان .
وابن أبي ليلى الفتاوى لابن تيمية / .
سبق تخريجه ، وانظر : فتح الباري / .
انظر : بداية المجتهد / ، والإفصاح لابن هبيرة / ، والأم للشافعي / .
هو : حماد بن أبي سليمان أبو إسماعيل بن مسلم الكوفي ، أصله من أصبهان .
روى عن أنس ، وتفقه بإبراهيم النخعي .
وحدث عن : سعيد بن المسيب والشعبي وجماعة ، وهو من صغار التابعين ، وعنه : أبو حنيفة وإسماعيل بن حماد ابنه والأعمش وغيرهم ، وكان فقيها ثريا كريما ، مات سنة ه .
انظر : سير أعلام النبلاء / وطبقات ابن سعد / .
هو : محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
ولد سنة نيف وسبعين للهجرة .
أخذ عن عطاء بن أبي رباح ، والمنهال بن عمر ، وغيرهما .
روى عنه : جماعة .
وثقه أبو زرعة .
وقال أبو حاتم : هو محل الصدق .
وقال النسائي : ليس بالقوى ، وذكر شعبة أنه سيء الحفظ .
مات سنة ه .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، ووفيات الأعيان / .
ووكيع وإسحاق وأبو ثور .
ومالك في رواية عنه وأحمد بن حنبل ، وابن حزم ، واختاره ابن تيمية وابن القيم وابن قدامة صاحب المغني وابن المنذر .
الأدلة : استدل الجمهور بما يلي : قوله : والعجوز من ورائنا في الحديث السابق .
فلما جاز للمرأة أن تصلي خلف الصف وحدها ، فكذلك الرجل .
عن أبي بكرة رضي الله عنه أنه انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو راكع ، فركع قبل أن يصل إلى الصف ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : زادك الله حرصا ولا تعد .
رواه البخاري والنسائي ولابن خزيمة : عن عطاء أنه سمع عبد الله بن الزبير على المنبر يقول للناس : إذا دخل أحدكم المسجد والناس ركع ، فليركع حين يدخل الصف ، ثم ليدب راكعا حتى يدخل في الصف ، فإن ذلك السنة .
قال عطاء : وقد رأيته هو يفعل ذلك .
الشاهد : ولا تعد .
معناها : لا تعيد الصلاة ؛ حيث فسرها ابن الزبير رضي الله عنه .
وروى البغوي عن زيد بن ثابت وابن مسعود : أنهما يفعلان ذلك ، فهو تفسير لمعنى الكلمة .
وجه الدلالة : أن المصلي هذا قد انفرد عن الصف في بعض صلاته ، وهو الركوع أو بعضه ، فكذلك لو انفرد فيها كلها .
هو : أبو بكر محمد بن خلف بن حيان بن صدقة الضبي البغدادي ، الملقب بوكيع .
له تآليف مفيدة ، ولي قضاء كور الأهواز .
وقال الدارقطني : كان نبيلا فصيحا فاضلا من أهل القرآن والفقه والنحو .
له تصانيف كثيرة .
توفي سنة ه / انظر : سير أعلام النبلاء / ، وميزان الاعتدال / ، وشذرات الذهب / .
المغني لابن قدامة / ، وشرح السنة للبغوي / .
التمهيد لابن عبد البر / .
حاشية ابن قاسم على الروض المربع / .
المحلى لابن حزم / .
انظر : المغني / ، وبدائع الفوائد لابن القيم / ، وفتح الباري / ، والفتاوى لابن تيمية / .
هو : نفيع بن الحارث مولى النبي صلى الله عليه وسلم فر إليه من الطائف ، وأسلم ثم أعتقه النبي صلى الله عليه وسلم ، وروى جملة أحاديث .
حدث عنه : بنوه الأربعة ، وابن سيرين ، وغيرهم .
توفي سنة ه .
/ انظر : سير أعلام النبلاء / .
البخاري ك الأذان ب إذا ركع دون الصف رقم .
النسائي / .
صحيح ابن خزيمة / .
شرح السنة للبغوي / ، وانظر : الموطأ / ، وسنن البيهقي / .
واستدل الفريق الثاني بما يلي : عن وابصة بن معبد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي خلف الصف ، فأمره أن يعيد الصلاة رواه أبو داود والترمذي وصححه وأحمد وابن خزيمة وصححه ابن حزم ، وقال البغوي : حديث حسن .
الشاهد : فأمره أن يعيد الصلاة .
وجه الدلالة :

وقوله : حسنا منصوب على أنه نعت لمصدر محذوف .
أى : ووصينا الإنسان بوالديه إيصاء حسنا ، وعبر بالمصدر للمبالغة فى وجوب الإحسان إليهما ، بأن يكون بارا بهما ، وعطوفا عليهما ، وسخيا معهما .
وقوله سبحانه : وإن جاهداك معطوف على ما قبله بإضمار القول : أى : ووصينا الإنسان بوالديه حسنا ، قولنا له وإن جاهداك أى : إن حملاك وأمراك لتشرك بي فى العبادة أو الطاعة ما ليس لك به علم فلا تطعهمآ فى ذلك ، فإنه لا طاعة لمخلوق فى معصية الخالق .
وقوله سبحانه : ما ليس لك به علم بيان للواقع ، فهذا القيد لا مفهوم له ، لأنه ليس هناك من إله فى هذا الكون ، سوى الله عز وجل .
وقوله تعالى : إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون تذييل المقصد به التحذير من معصيته سبحانه .
أى : إلى مرجعكم جميعا أيها الناس يوم القيامة ، فأحاسبكم على أعمالكم حسابا دقيقا ، وأجازى الذين أساءوا بما علموا ، وأجازى الذين أحسنوا بالحسنى .
والذين آمنوا وعملوا الأعمال الصالحات لندخلنهم بفضلنا وإحساننا في الصالحين أى فى زمرة الأقوام الصالحين الذين رضينا عنهم ، ورضوا عنا .
ثم يرسم القرآن الكريم بعد ذلك صورة واضحة لأصحاب القلوب المريضة ، والنفوس الضعيفة ، ويحكى جانبا من أقوالهم الفاسدة ، ودعاواهم الكاذبة فيقول : ومن الناس من يقول .
.
.
عما كانوا يفترون .
ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولئن جاء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء إنهم لكاذبون وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وليسألن يوم القيامة عما كانوا يفترون وقوله سبحانه : ومن الناس من يقول آمنا بالله .
.
.
بيان لحال قوم ضعف إيمانهم ، واضطراب يقينهم ، بعد بيان حال المؤمنين الصادقين فى قوله : والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين قال القرطبى : قوله تعالى : ومن الناس من يقول آمنا بالله .
.
.
قال مجاهد : نزلت فى ناس من المنافقين بمكة ، كانوا يؤمنون ، فإذا أوذوا رجعوا إلى الشرك ، وقال عكرمة : كان قوم قد أسلموا فأكرههم المشركون على الخروج إلى در ، فقتل بعضهم .
والمعنى : ومن الناس من يقول بلسانه دون أن يواطئ هذا القول قلبه آمنا بالله .
وقوله فإذآ أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله بيان لحال هذا البعض من الناس عندما تنزل بهم المصائب والنكبات .
أى : فإذا أوذى هذا البعض بعد قوله آمنا بالله من أجل هذا القول ومن أجل تركه الدين الباطل ، ودخوله فى الدين الحق جعل فتنة الناس له أى جعل عذابهم له ، وإيذاءهم إياه كعذاب الله أى بمنزلة عذاب الله فى الشدة والألم ، فيترتب على ذلك أن يتزلزل إيمانه ، ويضعف يقينه ، بل ربما رجع إلى الكفر بعد الإيمان .
وفى جعل هذا البعض فتنة الناس كعذاب الله دليل واضح على ضعف إيمانه ، وفساد تفكيره ، لأن عذابا لناس له دافع ، أما اعذاب الله فلا دافع له ، ولأن عذاب الناس لا يترتب عليه ثواب عظيم ، أما عذاب الله فهو بسبب غضب الله سبحانه على من عصاه ، ولأن عذاب الناس معروف أمده ونهايته أما عذاب الله فلا يعرف أحد مداه أو نهايته .
ثم بين سبحانه حال هذا الفريق إذا ما من الله تعالى على المؤمنين الصادقين بنصر ، فقال : ولئن جآء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم .
والضمير فى قوله : ليقولن بضم اللام يعود إلى من فى قوله : من يقول .
باعتبار معناها ، كما أن إفراد الضمائر العائدة إليها باعتبار لفظها ، أى : هكذا حال ضعاف الإيمان ، عند الشدائد يساوون عذاب الناس بعذاب الله ، ولا يثبتون على إيمانهم أما إذا جاءكم النصر أيها الرسول الكريم فإن هؤلاء الضعاف فى إيمانهم ، يقولون بكل ثقة وتأكيد : إنا كنا معكم مشايعين ومؤيدين ، ونحن إنما أكرهنا على ما قلنا ، وما دام الأمر كذلك فأشركوننا معكم فيما ترتب على النصر من مغانم وخيرات .
وقوله سبحانه : أو ليس الله بأعلم بما في صدور العالمين رد عليهم فى دعواهم الإيمان ، وفى قولهم للمؤمنين : إنا كنا معكم والاستفهام لإنكار ما زعموه ، ولتقدير علم الله تعالى الشامل للسر والعلانية .
أى : إن الله تعالى عالم بما فى صدور العالمين جميعا من خير وشر ، وإيمان وكفر .
وإن هؤلاء الذين يقولون آمنا ، ليس الله تعالى فى حاجة إلى قولهم ، فهو سبحانه يعلم السر وأخفى وليعلمن الله تعالى علما تاما الذين آمنوا به حق الإيمان وليعلمن حال المنافقين ، علما لا يخفى عليه شئ من حركاتهم وسكناتهم .
وسيجازيهم بما يستحقون من عقاب .
وأكد سبحانه علمه بلام القسم وبنون التوكيد ، للرد على دعاوى ضعاف الإيمان بأقوى أسلوب ، وأبلغه ، حتى يقلوا عن نفاقهم ، ويتبعوا المؤمنين الصادقين فى ثباتهم .
ثم حكى سبحانه بعد ذلك ما زعمه أئمة الكفر من دعاوى باطلة ، ورد عليها فقال : وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم .
أى : وقال الذين كفروا للذين آمنوا على سبيل التضليل والإغراء : اتبعوا سبيلنا أى طريقنا الذى وجدنا عليه آباءنا ، وهو عبادة الأصنام ، ولنحمل عنكم خطاياكم يوم القيامة ، إن كان هناك بعث وحساب .
واللام فى قوله : ولنحمل لام الأمر ، كأنهم آمرين أنفسهم بذلك ، ليغيروا المؤمنين باتباعهم .
أى : اطمئنوا إلى أننا لن نتخلى عنكم ، ولن ننقض عهودنا معكم فى حمل خطاياكم لو اتبعتمونا ، أو هو أمر فى تأويل الشرط والجزاء .
أى : إن تتبعوا سبيلنا نحمل خطاياكم .
وقد رد الله تعالى زعمهم هذا بقوله : وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء إنهم لكاذبون أى : وما هؤلاء الكافرين بحاملين لشئ من خطايا غيرهم التى زعموا حملها يوم القيامة ، وأنهم لكاذبون فى كل أقوالهم .
و من الأولى بيانية ، والثانية لنفى حمل أى خطايا مهما صغرت .
وقد جاء التكذيب لهم بهذا الأسلوب المؤكد ، حتى يخرس ألسنتهم ، ويمحو كل أثر من أقوالهم من الأذهان .
ثم بين سبحانه أن الأمر على عكس ما زعموه فقال : وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم .
أى : ليس الأمر كما زعموا من أنهم يحملون خطايا المؤمنين ، بل الحق أن أئمة الكفر هؤلاء سيحملون خطاياهم كاملة غير منقصوة ، وسيحملون فوقها خطايا أخرى ، هى خطايا تسببهم فى إضلال غيرهم ، وصرفه عن الطريق الحق .
وعبر عن الخطايا بالأثقال ، للإشعار بغاية ثقلها ، وفداحة حملها ، وعظم العذاب الذى يترتب عليها .
وليسألن يوم القيامة سؤال تأنيب وتوبيخ عما كانوا يفترون أى : عما كانوا يختلقونه فى الدنيا من أكاذيب ، وأباطيل ، أدت بهم إلى سوء المصير .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا سآء ما يزرون قال الإمام ابن كثير : وفى الصحيح : من دعا إلى هدى ، كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه إلى يوم القيامة من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ، ومن دعا إلى ضلالة ، كان عليه من الإثم ، مثل آثام من اتبعه إلى يوم القيامة ، من غير أن ينقص من آثامهم شيئا .
وبعد هذا الحديث عن أنواع الناس ، وعن أقوال المشركين الفاسدة ، وعن سوء عاقبتهم ، ساق سبحانه جانبا من قصة نوح وإبراهيم عليهما السلام فقال تعالى : ولقد أرسلنا نوحا .
.
.
إليه ترجعون .
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فأخذهم الطوفان وهم ظالمون فأنجيناه وأصحاب السفينة وجعلناها آية للعالمين وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون قال الآلوسى : قوله : ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه .
شروع فى بيان افتتان الأنبياء عليهم السلام بأذية أممهم ، إثر بيان افتتان المؤمنين بأذية الكفار تأكيدا للانكار على الذين يحسبون أن يتركوا بمجرد الإيمان بلا ابتلاء ، وحثا لهم على الصبر ، فإن الأنبياء عليهم السلام حيث ابتلوا بما أصابهم من جهة أممهم من فنون المكاره وصبروا عليها ، فلأن يصبر هؤلاء المؤمنون أولى وأحرى .
.
و نوح عليه السلام ينتهى نسبه إلى شيت بن آدم ، وقد ذكر نوح فى القرآن فى ثلاث وأربعين موضعا ، وجاءت قصته مع قومه بصورة فيها شئ من التفصيل ، فى سور : هود والأعراف ، والمؤمنون ، ونوح .
وقوم الرجل : أقرباؤه الذين يجتمعون معه فى جد واحد .
وقد يقيم الرجل بين الأجانب فيسميهم قومه مجازا للمجاورة .
وكان قوم نوح يعبدون الأصنام ، فأرسل الله تعالى إليهم نبيهم نوحا ، ليدلهم على طريق الحق والرشاد .
والمعنى : ولقد أرسلنا نبينا نوحا عليه السلام إلى قومه ، لكى يأمرهم بإخلاص العبادة لنا ، وينهاهم عن عبادة غيرنا فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى الدين الحق ، ليلا ونهارا ، وسرا وعلانية .
قالوا : بعث الله نوحا وهو فى سن الأربعين من عمره ، ولبث يدعو قومه إلى عبادة الله تعالى وحده ، ألف سنة إلا خمسين عاما ، وعاش بعد الطوفان ستين سنة ، فيكون عمره كله ألف سنة وخمسين سنة .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : فلم جاء المميز أولا بالسنة ، وثانيا بالعام؟ قلت : لأن تكرير الفظ الواحد ، حقيق بالاجتناب فى البلاغة ، إلا إذا وقع ذلك لأجل غرض يبتغيه المتكلم من تفخيم أو تهويل أو تنويه أو نحو ذلك .
والمقصود بذكر هذه المدة الطويلة التى قضاها نوح عليه السلام مع قومه ، تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم وتثبيته ، فكأن الله تعالى يقول له : يا محمد لقد لبث أخوك نوح تلك المدة الطويلة ، ومع ذلك لم يؤمن معه إلا قليل ، فعليك أن تقتدى به فى صبره ، وفى مطاولته لقومه .
وقوله سبحانه فأخذهم الطوفان وهم ظالمون بيان لسوء عاقبة المكذبين لنوح عليه السلام بعد أن مكث فيهم تلك المدة الطويلة .
والطوفان : قد يطلق على كل ما يطوف بالشئ على كثرة وشدة من السيل والريح والظلام ، وقد غلب إطلاقه على طوفان الماء ، وهو المراد هنا .
أى مكث نوح فى قومه ألف سنة إلا خسين عاما يدعوهم إلى إخلاص العبادة لله تعالى ولكنهم كذبوه ، فأخذهم الطوفان ، والحال أنهم كانوا مستمرين على الظلم والكفر ، دون أن تؤثر فيهم مواعظ نبيهم ونذره .
ثم بين سبحانه حسن عاقبة نوح ومن آمن معه فقال : فأنجيناه وأصحاب السفينة : آى : فأنجينا نوحا ومن آمن معه ، وهم الذين ركبوا معه فى السفينة ، قيل : كان عدد هؤلاء الذين آمنوا به ثمانين ما بين ذكر وأنثى ، وقيل كانوا أقل من ذلك .
والضمير فى قوله سبحانه : وجعلناهآ آية للعالمين للسفينة ، أو للحادثة والقصة .
أى : فأنجينا نوحا ومن ركب معه فى السفينة ، وجعلناها أى هذه الحادثة عبرة وعظة للعالمين ، حيث شاهدوا سوء عاقبة الكفر والظلم على ممر الأيام والأعوام .
قالوا : ومن مظاهر وجوه العبرة فى قصة نجاة نوح ومن معه : أن السفينة التى حملتهم وأقلتهم بقيت مدة طويلة ، وهى مسترة على جبل الجودى ، الذى يرى كثير من المؤرخين أن مكانه بشمال العراق ، بالقرب من مدينة الموصل .
ثم انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن جانب من قصة إبراهيم عليه السلام مع قومه ، فقال تعالى : وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه .
.
.
.
ولفظ إبراهيم منصوب بفعل مضمر .
أى : واذكر أيها المخاطب إبراهيم عليه السلام وقت أن قال لقومه : اعبدوا الله تعالى وحده ، وصونوا أنفسكم عن كل ما يغضبه ذلكم الذى أمرتكم به من العبادة والتقوى خير لكم من الشكر ، ومن كل شئ فى هذه الحياة إن كنتم تعلمون أى : إن كنتم من ذوى العلم والفهم بما هو خير وبما هو شر .
فأنت ترى أن إبراهيم عليه السلام قد بدأ دعوته لقومه يأمرهم بإخلاص العبادة لله تعالى ، وبالخوف من عقابه ، ثم ثنى بتحبيب هذه الحقيقة إلى قلوبهم ، ببيان أن إيمانهم خير لهم ، ثم ثلث بتهييج عواطفهم نحو العلم النافع ، الذى يتنافى مع الجهل .
.
ثم بعد ذلك نفرهم من فساد ما هم عليه من باطل ، فقال كما حكى القرآن عنه : إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا .
.
.
.
والأوثان : جمع وثن .
وتطلق الأوثان على التماثيل والأصنام التى كانوا يصنعونها بأديهم من الحجارة أو ما يشبهها ، ثم يعبدونها من دون الله تعالى .
وقوله : وتخلقون إفكا أى : وتكذبون كذاب واضحا ، حيث سميتم هذه الأوثان آلهة ، مع أنها لا تضر ولا تفنع ، ولا تغنى عنكم ولا عن نفسها شيئا .
أو يكون قوله وتخلقون بمعنى وتصنعون وتنحتون .
أى : وتصنعون بأديكم هذه الأوثان صنعا ، من أجل الإفك والكذب والانصراف عن كل ما هو حق إلى كل ما هو باطل .
ثم بين لهم تفاهة هذه الأوثان فقال : إن الذين تعبدون من دون الله من أوثان وأصنام لا يملكون لكم رزقا أى : لا يملكون لكم شيئا من الرزق حتى ولو كان غاية فى القلة .
وما دام الأمر كذلك : فابتغوا عند الله تعالى وحده الرزق الذى يكفيكم ويغنيكم واعبدوه وحده سبحانه واشكروا له نعماءه ومننه وعطاياه .
فأنتم وجميع الخلق إليه وحده ترجعون لا إلى غيره ، فيجازيكم على أعمالكم وهكذا نرى إبراهيم عليه السلام قد سلك فى دعوته قومه إلى الحق أبلغ الأساليب وأحكمها ، حيث أمرهم بعبادة الله وتقواه ، وبين لهم منافع ذلك ، وحرضهم على سلوك طريق العلم لا طريق الجهل ، ونفرهم من عبادة الأوثان ، حيث بين لهم تفاهتها وحقارتها وعجزها ، وحضهم على طلب الرزق ممن يملكه وهو الله عز وجل الذى إليه المرجع والمآب .
ثم أخذ سيدنا إبراهيم عليه السلام يحذر قومه من الاستمرار فى تكذيبه ويلفت أنظارهم إلى أن هناك حسابا وثوابا وعقابا وبعثا ، وأن عليهم أن يتعظوا بمن قبلهم ، فقال تعالى وإن تكذبوا فقد .
.
.
لهم عذاب أليم .
وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم وما على الرسول إلا البلاغ المبين أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده إن ذلك على الله يسير قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير يعذب من يشاء ويرحم من يشاء وإليه تقلبون وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب أليم قال صاحب الكشاف : وهذه الآية وهى قوله تعالى وإن تكذبوا والآيات التى بعدها إلى قوله : فما كان جواب قومه .
.
محتملة أن تكون من جملة قول إبراهيم صلوات الله عليه لقومه ، وأن تكون آيات وقعت معترضة فى شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قريش ، بين أول قصة إبراهيم وآخرها .
فإن قلت : إذا كانت من قول إبراهيم ، فما المراد بالأمم من قبله؟ قلت : المرد بهم قوم شيث وإدريس ونوح وغيرهم ، وكفى بقوم نوح أمة فى معنى أمم جمة مكذبة .
وقال الإمام ابن كثير : والظاهر من السياق أن كل هذه الآيات ، من كلا إبراهيم الخليل عليه السلام يحتج عليهم لإثبات المعاد ، لقوله بعد هذا كله : فما كان جواب قومه وقوله سبحانه : وإن تكذبوا .
.
.
معطوف على محذوف ، والتقدير : إن تطيعونى أيها الناس فقد ونجوتم ، وإن تكذبونى فيما أخبرتكم به ، فلستم بدعا فى ذلك ، فقد كذب أمم من قبلكم رسلهم ، فكانت عاقبة المكذبين خسرا .
ثم بين لهم إبراهيم عليه السلام وظيفة فقال : وما على الرسول إلا البلاغ المبين أى : لقد بلغتكم رسالة ربى ونصحت لكم ، وتلك هى وظيفتى التى كلفنى بها ربى ، وليس على سواها ، أما الحساب والجزاء فمرده إلى الله تعالى وحده .
ثم ساق سبحانه ما يدل على أن البعث حق ، وأنه تعالى لا يعجزه شئ ، فقال : أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده .
والاستفهام لتوبيخهم على إنكارهم هذه الحقيقة ، وعدم تعلقهم لما يدل عليها دلالة واضحة ، والواو للعطف على مقدر .
والمعنى : ألم ينظر هؤلاء المشركون المنكرون للبعث ، ويعلموا كيف خلق الله تعالى الخلق ابتداء ، ليستدلوا بذلك على قدرته على الإعادة ، وهى أهون عليه .
إنهم ليرون كيف يبدئ الله الخلق فى النبتة النامية ، وفى الشجرة الباسقة ، وفى كل ما لم يكن ، ثم بعد ذلك يكون ، فكيف أنكروا إعادة هذا المخلوق إلى الحياة مرة أخرى ، مع أنه من المسلم عند كل ذى عقل ، أن الإعادة أيسر من الخلق ابتداء؟ فالآية الكريمة تقرعهم على إنكارهم البعث ، وتسوق لهم الأدلة الواضحة على إمكانيته .
واسم الإشارة فى قوله إن ذلك على الله يسير يعود إلى ما ذكر من الأمرين وهما : بدء الخلق ، وإعادته إلى الحياة مرة أخرى .
أى : إن ذلك الذى ذكرناه لكم من خلقكم ابتداء ، ثم إعادتكم إلى الحياة بعد موتكم ، يسير وهين على الله ، لأنه سبحانه لا يعجزه شئ .
ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يلفت أنظار قومه إلى التأمل والتدبر فى أحوال هذا الكون ، لعل هذا التأمل يديهم إلى الحق فقال : قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشىء النشأة الآخرة .
أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء المنكرين للبعث : سيحوا فى الأرض ، وتتبعوا أحوال الخلق ، وتأملوا كيف خلقهم الله تعالى ابتداء على أطوار مختلفة ، وطبائع متمايزة .
وأحوال شتى .
.
ثم قل لهم بعد كل ذلك ، الله الذى خلق الخلق ابتداء على تلك الصور المتنوعة المتكاثرة ، هو وحده الذى ينشىء النشأة الآخرة أى : هو وحده الذى ينشئهم ويخلقهم ويعيدهم إلى الحاية مرة أخرى ، بعد أن أوجهم فى المرة الأولى .
فجملة ثم الله ينشىء النشأة الآخرة معطوفة على قوله : سيروا وداخلة معها فى حيز القول .
والكيفية في هذه الآية باعتبار بدء الخلق على أطوار شتى ، وصور متعددة .
.
وفى الآية السابقة وهى قوله : أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده باعتبار بدء الخلق من مادة وغيرها .
والمقصود بالأمر بالسير : التدبر والتأمل والاعتبار ، لأن من شأن التنقل فى جنبات الأرض ، أنه يوقظ الحس ، ويبعث على التفكير ، ويفتح العين والقلب على المشاهدة الجديدة التى لم تألفها العين ، ولم يتأملها القلب قبل ذلك .
وجاء الأمير بالسير عاما ، لأن كل إنسان فى كل زمان ومكان يأخذ وجوه اعلبرة والعظة عن طريق هذا السير ما يتناسب مع عقله ، وثقافته ، وبيئته ، وفكره ، ومستواه المادى ، والاجتماعى ، والحضارى .

رواه الحارث بن أبي أسامة وأحمد بن حنبل واللفظ له.
/ والحاكم وصححه ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يوشك أن يأتي على الناس زمان يغربل الناس فيه غربلة، ويبقى حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأمانتهم واختلفوا هكذا وهكذا.
وشبك بن أصابعه قالوا: فكيف تأمرنا يا رسول الله؟ قال: تأخذون ما تعرفون، وتدعون ما تنكرون، وتقبلون على أمر خاصتكم، وتدعون أمر عامتكم .
ورواه أبوداود وابن ماجه مختصرا.
قال سعيد بن منصور: حثالة الناس: رذالتهم.
ومعنى قوله: مرجت عهودهم : لم يفوا بها.
وعن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كيف أنت يا عبدالله بن عمر إذا بقيت في حثالة من الناس، قد مرجت عهودهم وأمانتهم، واختلفوا وصاروا هكذا؟ وشبك بين أصابعه.
قال: فكيف أصنع يا رسول الله؟ قال: تأخذ ما تعرف، وتدع ما تنكر، وتقبل على خاصتك، وتدع عوامهم رواه أبويعلى عن سفيان بن وكيع وهو ضعيف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف أنت يا عبدالله إذا بقيت في حثالة من الناس؟ قال: وذاك متى هو يا رسول الله؟ قال: إذا مرجت أمانتهم وعهودهم وصاروا هكذا.
وشبك بين أصابعه.
قالت: ما ترى يا رسول الله؟ قال: تعمل بما تعرف، وتدع ما تنكر، وتعمل بخاصة نفسك، وتدع أمر عوام الناس .
رواه أبويعلى الموصلي وابن حبان في صحيحه.
وعن ربعي بن حراش قال: سمعت رجلا في جنازة حذيفة يقول : سمعت، صاحب هذا السرير رضي الله عنه يقول: ما بي بأس بعدما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ولئن اقتتلتم لأدخلن بيتي، فإن دخل علي في بيتي لأقولن: ها بؤ بإثمي وإثمك .
رواه أبوداود الطيالسي وأحمد بن حنبل ، ورواتهما ثقات.
و له شاهد من حديث أبي ذر رواه ابن حبان في صحيحه.
باب فيمن يبيع دينه في الفتن بعرض يسير فيه حديث النعمان بن بشير وأبي هريرة، وتقدما في باب ستكون فتن كقطع الليل.
وعن الحسن: أن الضحاك بن قيس كتب إلى قيس بن الهيثم حين مات يزيد بن معاوية: سلام عليك أما بعد فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، كقطع الدخان، يموت فيها قلب الرجل المؤمن، كما يموت بدنه، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع فيها أقوام خلاقهم ودينهم بعرض من الدنيا قليل.
وأن يزيد بن معاوية قد مات، وأنتم إخواننا وأشقاؤنا، فلا تسبقونا بشيء حتى نختار لأنفسنا .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل ، ومدار إسناديهما على علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف، لكن له شاهد من حديث أبي هريرة رواه الترمذي وصححه.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تذهب الليالي والأيام حتى يقوم القائم فيقول: من يبيعنا دينه بكف من دراهم .
رواه أبويعلى الموصلي.
باب ما جاء في أيام الهرج عن خالد بن الوليد قال: قال رجل: يا أبا سليمان، اتق الله، فإن الفتن قد ظهرت.
قال: فقال: وابن الخطاب حي، إنما تكون بعده أو الناس بذي بليان، وبذي بليان زمان كذا وكذا، ومكان كذا وكذا فينظر الرجل فيتفكر، هل يجد مكانا لم ينزل به مثل ما ينزل بمكانه الذي هو فيه من الفتنة والشر فلا يجده، قال: فأولئك الأيام الذي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يدي الساعة أيام الهرج.
فتعوذوا بالله أن تدركنا وإياكم أولئك الأيام .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة بسند فيها عزرة بن قيس، وهو ضعيف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى يكثر الهرج.
قالوا: يا رسول الله، وما الهرج قال: القتل، القتل ثلاث مرات قالوا: إنا لنقتل في العام الألف والألفين.
قال: لا أعني ذلك، ولكن قتل بعضكم بعضا.
قولوا: يا رسول الله، أيقتل بعضنا بعضا ونحن أحياء نعقل؟ قال: يميت الله قلوب أهل ذلك الزمان كما يميت أبدانهم .
رواه الحارث بن أبي أسامة ، وهو في الصحيح وغيره باختصار.
وعن قرظة بن حسان قال: سمعت أباموسى في جمعة على منبر البصرة يقول: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة وأنا شاهد قال: لا يعلمها إلا الله، لا يجليها لوقتها إلا هو، ولكن سأحدثكم بمشاريطها وما بين أيديها، إن بين أيديها ردما من الفتن وهرجا.
فقيل له: وما الهرج يا رسول الله؟ قال: هو بلسان الحبشية: القتل، وأن تجف قلوب الناس، ويلقى بينهم التناكر، فلا يكاد أحد يعرف أحدا، ويرفع ذوو الحجى، وتبقى رجاجة لا تعرف معروفا ولا تنكر منكرا .
رواه أبويعلى الموصلي ، وسيأتي بتمامه في باب إن بين يدي الساعة فتنا.
باب في شر الخلق والخليقة فيه حديث أنس، وتقدم في آخر كتاب الإيمان، وحديث سهل بن سعد، وتقدم في كتاب العلم، وحديث ابن عباس وغيره، وتقدم في آخر التفسير، وحديث أنس، وسيأتي في القيامة في ذكر الحوض.
/ وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يخرج قوم من قبل المشرق يحسنون القراءة ويسيئون الفعل، ويمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، شر الخلق والخليقة مرتين من لقيهم فليجاهدهم القتال، فلمن قتل أفضل الشهادة، ولمن غلب أفضل الأجر .
رواه مسدد.
/ وفي رواية له ضعيفة يخرج قوم من أمتي بعد فرقة من الناس أو عند اختلاف من الناس يقرءون القرآن كأحسن ما يراه الناس، ثم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، يرمي الرجل الصيد فينفذ به الرفث والدم، ويأخذه السهم، فيتمارى أصحابه شيء أم لا، هم شرار الخلق والخليقة، يقتلهم أولى الطائفتين بالله وأقربهم إلى الله عز وجل .
/ ورواه أبويعلى ولفظه: عن أبي سعيد الخدري قال: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، وهو يقسم بين الناس قسمة، فقام رجل من بني أمية فقال له: اعدل يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خبت إذا وخسرت إن لا أعدل أنا فمن يعدل، ويحك.
فاستأذن عمر رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أنا بالذي أقتل أصحابي، سيخرج أناس يقولون مثل قوله، يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فأخذ سهل فنظر إلى رصافه فلم ير فيه شيئا، ثم نظر إلى نصله يعني القدح فلم ير فيه شيئا، ثم نظر إلى قذذه فلم ير فيه شيئا، سبق الفرث والدم، علامتهم رجل يده كثدي المرأة كالبضعة تدردر فيها شعيرات كأنها سخلة سبع.
قال أبوسعيد: حضرت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وحضرت مع علي رضي الله عنه يوم قتلهم بالنهروان.
قال: فالتمسه فلم يجده، ثم وجده بعد ذلك تحت جدار على هذا النعت، فقال علي: أيكم يعرف هذا؟ فقال رجل من القوم: نحن نعرفه هذا حرقوص وأمه ها هنا، قال: فأرسل إلى أمه، فقال لها: من هذا؟ فقالت: ما أدري يا أمير المؤمنين، إلا أني كنت أرعى غنما لي في الجاهلية بالربذة، فغشيني شيء كهيئة الظلة، فحملت منه فولدت هذا .
و تقدم بعضه في كتاب قتال أهل البغي في باب قتال الزط.
وعن أبي بكرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بدنانير من أرض فجعل يقسمها، فكلما قبض قبضة نظر عن يمينه كأنه يؤامر أحدا.
وقد قال حماد: وعنده رجل أسود مطموم الشعر عليه ثوبان أبيضان، بين عينيه أثر السجود فقال: يا محمد، ما عدلت منذ اليوم في القسم.
قال: فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: فمن يعدل عليكم بعدي.
فقالوا: يا رسول الله، ألا نقتله؟ قال: لا، إن هذا وأصحابه يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يتعلقون من الإسلام بشيء .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة، ورواته ثقات.
وعن شريك بن شهاب الحارثي قال: كنت أتمنى أن ألقى رجلا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يحدثني عن الخوارج، فلقيت أبا برزة الأسلمي في نفر من أصحابه في يوم عرفة، فقلت: حدثني بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله في الخوارج.
فقال: ألا أحدثك بما سمعته أذناي ورأته عيناي ؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بدنانير، فكان يقسمها وعنده رجل أسود مطموم الشعر، عليه ثوبان أبيضان، بين عينيه أثر السجود، فكان يعرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يعطه، فعرض له من قبل وجهه فلم يعطه شيئا، فأتاه من قبل يمينه فلم يعطه شيئا، ثم أتاه من قبل شماله فلم يعطه شيئا، ثم أتاه من خلفه فلم يعطه شيئا، فقال: يا محمد، ما عدلت هذا اليوم في القسمة.
فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا ثم قال: والله لا تجدون أحدا يعني أعدل عليكم مني ثلاث مرات ثم قال: يخرج من قبل المشرق رجال كأن هذا منهم، هديهم هكذا يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لا يعودون إليه ووضع يده على صدره سيماهم التحليق، لا يزالون يخرجون، حتى يخرج آخرهم مع المسيح الدجال، فإذا رأيتموهم فاقتلوهم، شرار الخلق والخليقة يقولها ثلاثا .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة والنسائي في الكبرى ورواته ثقات.
وعن عمرو بن يحيى الهمداني، عن أبيه، عن جده قال: كنا جلوسا على باب عبدالله بن مسعود ننتظره أن يخرج إلينا فخرج فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن قوما يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن فيكم قوما، يتعبدون ويدينون حتى يعجب الناس، وتعجبهم أنفسهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع بسند واحد رواته ثقات.
باب القتال على الملك وترك قتال الترك عن ثروان بن ملحان قالت: كنا جلوسا في المسجد فمر علينا عمار بن ياسر رضي الله عنه فقلنا له: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة.
فقال عمار: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون بعدي أمراء يقتتلون على الملك، يقتل عليه بعضهم بعضا.
فقلنا له: لو حدثنا به غيرك كذبناه.
فقال: أما إنه سيكون .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل وأبو يعلى ، ورواته ثقات.
/ وعن أبي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لتنزلن طائفة من أمتي أرضا يقال لها: البصرة، ويكثر بها عددهم ونخلهم ثم يجيء بنو قنطوراء، عراض الوجوه صغار العيون، حتى ينزلوا على جسر لهم يقال له: دجلة، فيفترق المسلمون ثلاث فرق: أما فرقة فيأخذون بأذناب الإبل فتلحق بالبادية فهلكت، وأما فرقة فتأخذ على أنفسها وكفرت فهذه وتلك سواء وأما فرقة فيجعلون عيالاتهم خلف ظهورهم ويقاتلون فقتلاهم شهداء ويفتح الله على بقيتهم .
رواه أبوداود الطيالسي ورواته ثقات.
/ ومسدد، وابن حبان في صحيحه بلفظ: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ناس من أمتي ينزلون بحائط يسمونه البصرة، عنده نهر يقال له: دجلة، يكون لهم عليها جسر، ويكثر أهلها، وتكون من أنصار المهاجرين فإذا كانوا من آخر الزمان جاء بنو قنطوراء، أقوام عراض الوجوه، حتى ينزلوا على شاطىء النهر، فيفترق أهلها على ثلاث فرق: فأما فرقة فتأخذ أذناب الإبل والبرية فيهلكون وأما فرقة فيأخذون لأنفسهم ويكفرون وأما فرقة فيجعلون ذراريهم خلف ظهورهم وهم الشهداء / ورواه أحمد بن منيع وأبو بكر بن أبي شيبة وعنه أبويعلى الموصلي لفظ: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضا يقال لها: البصرة أو البصيرة إلى جنبها نهر يقال له: دجلة، ذو نخل كثير فينزل به بنوقنطوراء، فيفترق الناس ثلاث فرق: فرقة تلحق بأصلها وهلكوا، وفرقة تأخذ على أنفسها وكفروا، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم فيقاتلون، قتلاهم شهداء، يفتح الله على بقيتهم .
وعن معاوية بن حديج قال: كنت عند معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه حين جاءه كتاب عامله يخبره أنه وقع بالترك وهزمهم، وكثرة من قتل منهم، وكثرة ما غنم، فغضب معاوية من ذلك، ثم أمر أن يكتب إليه، قد فهمت ما ذكرت مما قتلت وغنمت، فلا أعلمن ما عدت لشيء من ذلك، ولا قاتلتهم حتى يأتيك أمري.
قلت: لم يا أمير المؤمنين؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الترك تجلي العرب حتى تلحقها بمنابت، الشيح والقيصوم.
فأكره قتالهم لذلك .
رواه أبويعلى الموصلي.
باب يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب وما جاء في رفع القرآن عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب، حتى لا يعلم أحد لا صلاة ولا صيام ولا نسك، حتى إن الرجل والمرأة ليقولان: قد كان من قبلنا يقولون: لا إله إلا الله فنحن نقول: لا إله إلا الله.
قال له صلة: ما تغني عنهم لا إله إلا الله؟ قال: يدخلون بها الجنة وينجون بها من النار .
رواه مسدد، ورواته ثقات، وابن ماجه بزيادة ونقص ألفاظ، وكذا الحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم.
باب لا تذهب الدنيا حتى تكون عند لكع ابن لكع فيه حديث أبي هريرة وتقدم في باب الاستعاذة بالله من رأس السبعين.
عن أبي بكر بن أبي الجهم قال: أقبلت أنا وزيد بن حسن بيننا ابن رمانة مولى عبدالعزيز بن مروان، قد نصبنا له أيدينا فهو متكئ علينا داخل المسجد مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيه ابن نيار رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إلى أبي بكر رضي الله عنه أن ائتني، فأتاه، فقال: رأيت ابن رمانة بينكما يتوكأ عليك وعلى زيد بن حسن، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : لن تذهب الدنيا حتى تكون عند لكع ابن لكع .
رواه إسحاق وأحمد بن حنبل وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو يعلى الموصلي، ورواته ثقات.
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يوشك أن يكون أسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع، وأفضل الناس مؤمن بين كريمتين .
رواه أبويعلى الموصلي، وفي سنده ابن لهيعة.
باب فيما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم فيها مما هو كائن إلى يوم القيامة / عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة بعد العصر إلى مغيربان الشمس، حفظها من حفظها ونسيها من نسيها: ألا إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله تبارك وتعالى مستخلفكم فيها، فينظر كيف تفعلون، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، ألا إن بني آدم خلقوا على طبقات شتى، فمنهم من يولد مؤمنا ويحيا مؤمنا ويموت مؤمنا، ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا، ومنهم من يولد مؤمنا ويحيا مؤمنا ويموت كافرا، ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت مؤمنا، ألا إن خير التجار من كان حسن القضاء حسن الطلب، ألا وإن شر التجار من كان سيئ القضاء سيئ الطلب، فإذا كان حسن القضاء سيئ الطلب أو سيئ القضاء حسن الطلب فإنها بها، ألا وإن شر الرجال من كان سريع الغضب بطيء الفيء، ألا وإن خير الرجال من كان بطيء الغضب سريع الفيء، فإذا كان سريع الغضب سريع الفيء فإنها بها، فإذا كان بطيء الغضب بطيء الفيء فإنها بها، ألا إن الغضب جمرة توقد في جوف ابن آدم، ألم تر إلى حمرة عينيه وانتفاخ أوداجه، فإذا كان ذلك فالأرض الأرض، ألا وإن لكل غادر لواء بقدر غدرته.
قال: وقال الحسن: ينصب عند أسته.
ثم رجع إلى حديث أبي سعيد، ثم قال: ألا ولا غادر أعظم غدرا من أمير عامة، ألا لا يمنع الرجل مهابة الناس أن يتكلم بحق علمه، ألا إنه لم يبق من الدنيا فيما مضى منها إلا كما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه .
رواه أبوداود الطيالسي والحميدي وأبويعلى، ومدار أسانيدهم على علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
/ وهكذا رواه أبوبكر بن أبي شيبة فذكره وزاد بعد قوله: إلا كما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه : توفي بكم سبعون أمة قد توفي منها تسع وستون وأنتم خيرها .
/ وكذا رواه عبد بن حميد فذكره وزاد بعد: و لا غادر أعظم غدرا من أمير عامة : ألا إن أفضل الجهاد كلمة عدل عند إمام جائر، ألا لا يمنعن أحدا مخافة الناس أن يقول بالحق إذا شهده أو علمه... وذكر باقي الحديث.
/ ورواه مسدد بسند رواته ثقات ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا لا يمنعن أحدكم هيبة الناس أن يقول الحق إذا رآه أو شهده، فإنه لا يقرب من أجل ولا يباعد من رزق أن يقول بحق أو يذكر بعظيم .
/ وكذا رواه أحمد بن منيع ولفظه: لا يمنعن أحدكم مخافة الناس أن يقول بالحق إذا شهده أو علمه.
قال أبوسعيد: فحملني ذلك على أني ركبت إلى معاوية فملأت أذنيه ثم رجعت .
ورواه الترمذي وابن ماجه مختصرا.
/ والحاكم بنحو ما رواه الطيالسي إلا أنه قال: ألا إن لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته، ألا وإن أكبر الغدر غدر إمام عامة، ألا وإن الغادر لواؤه عند أسته، ألا وإن أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر.
فلما كان عند مغيربان الشمس قال: إن مثل ما بقي من الدنيا فيما مضى منها كمثل ما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه .
وعن زيد بن خالد الجرمي قال: كنت جالسا عند عثمان إذ جاء شيخ، فلما رآه القوم قالوا: أبوذر.
فلما رآه عثمان قال: مرحبا وأهلا يا أخي، قال أبوذر: مرحبا وأهلا يا أخي، لعمري لقد غلظت في العزمة، وأيم الله لو أنك عزمت علي على أن أحبو لحبوت ما استطعت أن أحبو، إني خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فتوجهنا نحو حائط بني فلان، فأتيته بطهور، فلما جاء وضعته له فجعل يصعد بصره في ويصوبه، قال: ويحك بعدي.
فبكيت، فقلت: يا رسول الله ، وإني لباق بعدك؟ قال: نعم، فإذا رأيت البناء على جبل سلع فالحق بالغرب من أرض قضاعة، فإنه سيأتي يوم قاب قوس أو قوسين، أو رمح أو رمحين .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وفي سنده طلحة بن عمرو، وهو ضعيف.
باب ما جاء في سؤال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا في أمته فيه حديث حذيفة وتقدم في صلاة الضحى.
وعن نافع بن خالد الخزاعي، عن أبيه وكان أبوه من أصحاب الشجرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الناس حوله صلى صلاة خفيفة تامة الركوع والسجود، قال: فسجد ذات يوم فأطال السجود حتى أومأ بعضنا إلى بعض أن اسكنوا، فإنه ينزل عليه، فلما فرغ، قال له بعض القوم: يا رسول الله، أطلت السجود حتى أومأ بعضنا إلى بعض أنه ينزل عليك.
قال: لا، ولكنها كانت صلاة رغبة ورهبة، سألت الله ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سألته أن لا يسحتكم بعذاب عذب به من كان قبلكم فأعطانيها، وسألته أن لا يسلط على عامتكم عدوا يستبيحها فأعطانيها ،وسألته أن لا يلبسكم شيعا، ويذيق بعضكم بأس بعض فمنعنيها.
قال: قلت: أبوك سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم يذكر أنه سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم عدد أصابعه هذه عشرا .
رواه أبويعلى الموصلي والبزار بإسناد حسن.
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة، فأطال فيها قيامها وركوعها وسجودها، فلما قضى الصلاة، قلت: يا رسول الله، لقد صليت صلاة أطلت قيامها وركوعها وسجودها، قال: إنها صلاة رغبة ورهبة، وإني سألت ربي ثلاثا، فأعطاني اثنتين وزوى عني واحدة، سألته أن لا يسلط عليهم سنة فيهلكهم مجاعة فأعطانيها، وسألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطانيها، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها .
رواه مسدد، ورواته ثقات، وأبو يعلى الموصلي، وتقدم لفظه في الجهاد في باب لا يظهر الله على هذه الأمة عدوا ليس منهم.
ورواه أحمد بن حنبل وأبو بكر بن أبي شيبة وابن ماجه مختصرا.
و رواه مسلم في صحيحه وغيره من حديث سعد بن أبي وقاص ، ومن حديث ثوبان وأحمد بن حنبل من حديث أبي بصرة الغفاري، والبزار والحاكم من حديث أبي هريرة، وابن حبان في صحيحه من حديث خباب بن الأرت.
باب إن بين يدي الساعة فتنا وهرجا وما جاء في فتنة الولد عن يحيى بن أبي كثير قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم بكاء الحسن أو الحسين فقام فقمنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الولد فتنة، لقد قمت وما أعقل .
رواه مسدد، ورواته ثقات إلا أنه مرسل أو معضل.
وعن أسيد بن المتشمس قال: كنا مع الأشعري بأصبهان، فانصرفنا عنها فتعجل في نفر أنا فيهم، قال: فانقطعنا من الناس، فنزلنا فجاءت جارية له على بغلة فقالت: ألا فتى ينزل كنته قال: فقمت إليها فأدنيتها إلى شجرة فأنزلتها، ثم رجعت إلى مجلسي، فقال الأشعري: ألا أحدثكم حديثا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: قلنا: بلى.
قال: إن بين يدي الساعة الهرج.
قال: قلنا: وما الهرج؟ قال: القتل والكذب.
قال: فقلت للأشعري: أكثر مما يقتل اليوم الناس في فروج الأرض؟ قال: إنه ليس بقتلكم الكفار.
قال: فأبلسنا فما يبدي رجل منا عن واضحة.
قال: قلت: فماذا؟ قال: يقتل الرجل أخاه، فيقتل عمه، يقتل ابن عمه، يقتل جاره.
قال: ومعنا عقولنا يومئذ؟ قال: تنزع عقول أكثر ذلك الزمان ويخلف هباء من الناس، يحسب أكثرهم أنه على شيء، ثم والذي نفسي بيده لقد خشيت أن تدركني وإياكم تلك الأمور، ولئن أدركتنا ما لي ولكم منها مخرج إلا أن نخرج منها كما دخلناها لا نحدث فيها شيئا .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة ومسدد واللفظ له، ورواته ثقات.
/ وأبويعلى الموصلي : ولفظه عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا إن بين يدي الساعة الهرج.
قيل: يا رسول الله، وما الهرج؟ قال: القتل والكذب مرتين قالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوالله إنا لنقتل في العام الواحد أكثر من كذا وكذا.
قال: ليس بقتلكم المشركين ولكن قتلا يكون بينكم معاشر الإسلام حتى إن الرجل ليقتل أخاه حتى إن الرجل ليقتل أباه.
قالوا: وفينا كتاب الله؟ قال: وفيكم كتاب الله.
قالوا: ومعنا عقولنا؟ قال: تختلج عقول عامة أهل ذلك الزمان، ويخلف لها هباء من الناس يحسبون أنهم على شيء وليس هم على شيء، فوالله ما أراها إلا مدركتي وإياكم، وما لي ولكم منها مخرج فيما عهد إلينا نبينا إلا أن نخرج منها كيوم دخلنا .

وإذا قلت نعم قال نعم وإذا صاحبت فاصحب صاحبا قائلا للشىء لا إن قلت لا وقال العباس بن مصعب: جمع ابن المبارك الحديث، والفقه، والعربية، وأيام الناس، والشجاعة، والسخاء، والتجارة، والمحبة عند الفرق.
وقال سفيان بن عيينة حين توفى ابن المبارك، رحمه الله: لقد كان فقيها، عابدا، عالما، زاهدا، سخيا، شجاعا.
وقال عمار ابن الحسن يمدحه ببيتين: فقد سار منها نورها وجمالها فهم أنجم فيها وأنت هلالها إذا سار عبد الله من مرو ليلة إذا ذكر الأحبار من كل بلدة وقال المعتمر بن سليمان: ما رأيت مثل ابن المبارك، يصيب عنده الشىء الذى لا يصاب عند أحد.
وقال عبد الرحمن بن مهدى: حدثنى ابن المبارك، وكان نسيج وحده.
قال: وهو أفضل من الثورى، فقيل له: إن الناس يخالفونك، فقال: إن الناس لم يجربوا، ما رأيت مثل ابن المبارك.
وقال أيضا: الأئمة أربعة: الثورى، ومالك، وحماد بن زيد، وابن المبارك.
وقال الأوزاعى لأبى عثمان الكلابى: لو رأيت ابن المبارك لقرت عينك.
وقال أبو إسحاق الفزارى: ابن المبارك إمام المسلمين.
وقال أبو أسامة: ابن المبارك فى أصحاب الحديث كأمير المؤمنين فى الناس.
وقال أحمد بن حنبل: لم يكن فى زمن ابن المبارك أطلب للعلم منه، رحل إلى اليمن، ومصر، والشام، والبصرة، والكوفة، وكان من رواة العلم وأهل ذلك، كتب عن الصغار والكبار، وجمع أمرا عظيما، كان صاحب حديث حافظا.
وقال عبد الرحمن بن أبى جميل: قلنا لابن المبارك: يا عالم المشرق حدثنا، فسمعنا سفيان، فقال: ويحكم، عالم المشرق والمغرب وما بينهما.
وقال شعيب بن حرب: كنا نأتى ابن المبارك نحفظ عنه، فما نستطيع أن يتعلق عليه بشىء.
وروينا عن عبثر بن القاسم، قال: لما قدم ابن المبارك وهارون الرشيد الرقة، أشرفت أم ولد له من قصر، فرأت الغبرة قد ارتفعت، والنعال قد تقطعت، وانجفل الناس، فقالت: من هذا؟ قالوا: عالم من خراسان يقال له: ابن المبارك، فقالت: هذا والله الملك لا ملك هارون الذى لا يجمع الناس إلا بالسوط والخشب.
وقال أسود بن سالم: كان ابن المبارك إماما يقتدى به، وهو من اثبت الناس فى السنة.
وقال محمد بن سعد: طلب ابن المبارك العلم، وروى رواية كثيرة، وصنف كتبا كثيرة فى أبواب العلم وصنوفه، وقال الشعر فى الزهد والحث على الجهاد، وسمع علما كثيرا، وكان ثقة، مأمونا، حجة، كثير الحديث.
توفى بهيت منصرفا من الغزو سنة إحدى وثمانين ومائة، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
قال البخارى: توفى فى رمضان من السنة المذكورة.
قلت: هيت مدينة معروفة على الفرات فوق الأنبار.
قال الخطيب: حدث عن ابن المنبارك: معمر، والحسين بن داود، وبين وفاتيهما مائة واثنتان وثلاثون سنة، وقيل: مائة وثلاثون سنة.
عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبى طالب: أبو محمد الهاشمى المدنى التابعى.
تكرر فى المختصر.
سمع ابن عمر، وجابرا، وأنسا، والربيع بنت معوذ، رضى الله عنهم، وسمع جماعات من كبار التابعين، منهم سعيد بن المسيب، ومحمد بن الحنفية، وعلى بن الحسين، وأبو سلمة، وعطاء بن يسار، وآخرون.
روى عنه شريك، ومحمد بن عجلان، والسفيانان وخلائق من الأئمة وغيرهم.
قال الحاكم: كان أحمد بن حنبل وإسحاق يحتجان بحديثه، وليس بالمتين عندهم.
وقال محمد بن سعد: كان كثير العلم، وكان منكر الحديث، لا يحتج بحديثه، وضعفه ابن عيينة، وابن معين، وأبو حاتم، وأبو زرعة.
وقال الترمذى فى مواضع من جامعه: كان أحمد بن حنبل وإسحاق والحميدى يحتجون بحديثه.
وقال البخارى: هو مقارب الحديث.
توفى سنة خمس وأربعين ومائة.
عبد الله بن محمد بن على بن أبى طالب : أبو هاشم القريشى الهاشمى المدنى.
مذكور فى المختصر فى نكاح المتعة.
سمع أباه محمد بن الحنفية.
روى عنه سالم بن أبى الجعد، وعمرو بن دينار، والزهرى، وغيرهم.
قال ابن سعد: كان ثقة صاحب علم ورواية، قليل الحديث، واتفقوا على توثيقه.
روى له البخارى، ومسلم.
توفى بالحميمة من أرض البلقاء بالشام راجعا من دمشق إلى المدينة سنة تسع وتسعين، وقيل: سنة ثمان وتسعين، رحمه الله.
عبد الله بن محيريز بن جنادة بن وهب بن لوذان بن سعد بن جمح بن عمرو ابن هصيص بن كعب بن لؤى بن غالب القريشى الجمحى المكى التابعى : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، ، وتاريخ الإسلام / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة قرنه الزهري بأخيه الحسن من الرابعة مات دون المائة سنة تسع وتسعين بالشام ع .
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وسير أعلام النبلاء / ، ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: محيريز بمهملة وراء آخره زاي مصغر الجمحي بضم الجيم وفتح الميم بعدها مهملة، ثقة عابد من الثالثة مات دون المائة سنة تسع وتسعين وقيل قبلها ع .. أبو محيريز، نزل الشام، وسكن بيت المقدس.
سمع عبادة بن الصامت، وأبا سعيد الخدرى، ومعاوية بن أبى سفيان، وفضالة بن عبيد، وأبا محذورة، وعبد الله بن السعدى، وأوس بن أوس، وغيرهم من الصحابة.
روى عنه أبو قلابة، ومحمد بن يحيى بن حبان، والزهرى، وآخرون من التابعين.
وأجمعوا على توثيقه وإمامته وجلالته وفضله.
قال الأوزاعى: من كان مقتديا فليقتد بمثل ابن محيريز، فإن الله تعالى لم يكن ليضل أمة فيها مثل ابن محيريز.
وقال رجاء بن حيوة: والله إن كنت أعد بقاء ابن محيريز أمانا لأهل الأرض.
وروى له البخارى ومسلم.
قال البخارى، عن ضمرة: توفى ابن محيريز فى خلافة الوليد بن عبد الملك، وقيل: توفى فى خلافة عمر بن عبد العزيز، رضى الله عنهم.
عبد الله بن مسعود الصحابى، رضى الله عنه : متكرر.
هو أبو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل، بالغين المعجمة والفاء، ابن حبيب بن سمح بن فار، بالفاء وتخفيف الراء، ابن مخزوم بن صاهلة، بالصاد المهملة والهاء، ابن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر ابن نزار الهذلى، حليف بنى زهرة الكوفى، وأمه أم عبد بنت عبدود بن سواء من هذيل أيضا، أسلمت وهاجرت، فهو صحابى ابن صحابية، أسلم عبد الله قديما حين أسلم سعيد بن زيد قبل عمر بن الخطاب بزمان.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، / ، / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: من السابقين الأولين ومن كبار العلماء من الصحابة مناقبة جمة وأمره عمر على الكوفة ومات سنة اثنتين وثلاثين أو في التي بعدها بالمدينة ع .
جاء عنه قال: لقد رأيتنى سادس ستة ما على الأرض مسلم غيرنا.
رواه الطبرانى بإسناده.
وهاجر إلى الحبشة، ثم إلى المدينة، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا، وأحدا، والخندق، وبيعة الرضوان، وسائر المشاهد، وشهد اليرموك، وهو الذى أجهز على أبى جهل يوم بدر، وشهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، وهو صاحب نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان يلبسه إياها إذا قام، فإذا خلعها وجلس جعلها ابن مسعود فى ذراعه، وكان كثير الولوج على رسول الله صلى الله عليه وسلم والخدمة له.
وثبت فى صحيح مسلم عنه، قال: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم : آذنك على أن ترفع الحجاب، وتسمع سوادى حتى أنهاك ، والسواد بكسر السين: السرار، وكان يعرف بصاحب السواد، والسواك، والنعل.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانمائة وثمانية وأربعون حديثا، اتفق البخارى ومسلم منها على أربعة وستين، وانفرد البخارى بأحد وعشرين، ومسلم بخمسة وثلاثين.
روى عنه ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وأبو موسى الأشعرى، وأنس، وجابر، وأبو سعيد، وعمران بن الحصين، وعمرو بن حريث، وأبو هريرة، وغيرهم من الصحابة، وخلائق لا يحصون من كبار التابعين.
نزل الكوفة فى آخر أمره، وتوفى بها سنة ثنتين وثلاثين، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين، وقيل: عاد إلى المدينة، واتفقوا على أنه توفى وهو ابن بضع وستين سنة، والذين قالوا: توفى بالمدينة، قالوا: دفن بالبقيع، قيل: وصلى عليه عثمان، وقيل: الزبير، وقيل: عمار ابن ياسر.
وكان من كبار الصحابة، وساداتهم، وفقهائهم، ومقدميهم فى القرآن، والفقه، والفتوى، وأصحاب الخلق، وأصحاب الاتباع فى العلم.
ثبت فى صحيحى البخارى ومسلم، عن أبى موسلا، قال: قدمت أنا وأخى من اليمن، فمكثنا حينا لا نرى ابن مسعود وأمه إلا من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لما نرى من كثرة دخوله ودخول أمه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولزومه له.
وفى صحيح البخارى، عن عبد الرحمن بن زيد، قال: قلنا لحذيفة: أخبرنا برجل قريب السمت والدل والهدى من رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذ عنه، فقال: ما نعلم أحدا أقرب سمتا ودلا وهديا برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن أم عبد، ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن ابن أم عبد أقربهم إلى الله وسيلة.
وفى الصحيحين عن ابن مسعود، قال: علمنى رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد كفى بين كفيه كما يعلمنى السورة من القرآن.
وفى الصحيحين عنه، قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى، إذا انفلق القمر فلقتين، فلقة وراء الجبل، وفلقة دونه، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : اشهدوا .
وفى الصحيحين عنه: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرأ على القرآن ، فقلت: يا رسول الله، أقرأ عليك وعليك وأنزل؟ قال: إنى أحب أن أسمعه من غيرى ، فقرأت عليه سورة النساء حتى جئت إلى هذه الآية: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء: ، قال: حسبك الأن ، فالتفت إليه فإذا عيناه تذرفان.
وفى الصحيحين عن مسروق قال: ذكر عند عبد الله بن عمرو، يعنى ابن العاص، عبد الله بن مسعود، فقال: لا أزال أحبه، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خذوا القرآن من أربعة: من عبد الله، وسالم مولى أبى حذيفة، ومعاذ، وأبى بن كعب .
وفى رواية تقديم أبى على معاذ، رضى الله عنهم.
وفى صحيح مسلم، عن ابن مسعود، قال: والذى لا إله غيره، ما من كتاب الله سورة إلا أنا أعلم حيث نزلت، وما من آية إلا أنا أعلم فيما نزلت، ولو أعلم أحدا هو أعلم بكتاب الله منى تبلغه الإبل لركبت إليه.
حديث ابن عمرو : أخرجه الترمذى / رقم وقال : حسن صحيح .
والحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
وأخرجه أيضا : البخارى / ، رقم .
حديث ابن مسعود : أخرجه البزار / ، رقم ، قال الهيثمى / : رجاله ثقات.
وفى غير الصحيحين عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمسكوا بعهد ابن أم عبد .
وبعثه عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، إلى الكوفة، وكتب إليهم: بعثت إليكم عمارا أميرا، وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن أهل بدر، فاقتدوا بهما، وقد آثرتكم بعبد الله على نفسى.
وقال فيه عمر: كنيف ملىء علما، وكان إذا هدأت العيوم قام قيسمع له دوى كدوى النحل حتى يصبح.
قال أبو الدرداء حين توفى ابن مسعود: ما ترك بعده مثله.
وقال أبو طيبة: مرض ابن مسعود، فعاده عثمان، فقال: ما تشتكى؟ فقال: ذنوبى، قال: فما تشتهى؟ قال: رحمة ربى، قال: ألا آمر لك بطبيب؟ قال: الطبيب أمرضنى، قال: ألا آمر لك بعطاء؟ قال: لا حاجة لى فيه، قال: يكون لبناتك، فقال: أتخشى على بناتى الفقر، إنى أمرتهن أن يقرأن فى كل ليلة سورة الواقعة، إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قرأ سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة أبدا .
وكان لابن مسعود ثلاثة بنين: عبد الرحمن، وبه كان يكنى، وعتبة، وأبو عبيدة، واسم أبى عبيدة عامر، وقيل: اسمه كنيته، واتفقوا على أن أبا عبيدة لم يسمع أباه، ورواياته عنه كثيرة وكلها منقطعة، وأما عبد الرحمن، فقال على بن المدينى والأكثرون: سمع أباه.
وقال أحمد بن حنبل: توفى ابن مسعود ولابنه عبد الرحمن ست سنين.
وقال يحيى بن معين: لم يسمع أباه، والله أعلم.
حديث حذيفة : أخرجه الحاكم / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الحميدى / ، رقم ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، وابن عساكر / .
حديث أنس : أخرجه ابن عدى / ، ترجمة حماد بن دليل ، وابن عساكر / .
أخرجه البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم : ، وابن عساكر / .
عبد الله بن مغفل : بضم الميم، وفتح الغين المعجمة، والفاء المشددة، الضحابى، رضى الله عنه.
تكرر فى المهذب.
هو أبو سعيد، وقيل: أبو عبد الرحمن، وأبو زياد عبد الله بن مغفل بن عبد غنم، وقيل: ابن عبد نهيم بن عفيف بن أسحم بن ربيعة بن عدا، وقيل: عدى بن ثعلبة ابن ذؤيب، وقيل: ذؤيد بن سعد بن عدا بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة بن إلياس ابن مضر بن نزار المزنى المدنى البصرى.
ومزينة امرأة عثمان بن عمرو، نسبوا إليها، وهى مزينة بنت كلب بن وبرة، فولد عثمان يقال لهم: مزنيون.
وكان عبد الله من أهل بيعة الرضوان، وقال: إنى لممن رفع أغصان الشجرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
سكن المدينة، ثم تحول إلى البصرة، وابتنى بها دارا قرب الجامع، وكان أحد البكائين الذين نزل فيهم قوله تعالى: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون التوبة: .
وكان أحد العشرة الذين بعثهم عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، إلى البصرة يفقهون الناس، وهو أول من دخل مدينة تستر حين فتحها المسلمون.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: مغفل بمعجمة وفاء ثقيلة ابن عبد نهم بفتح النون وسكون الهاء صحابي بايع تحت الشجرة ونزل البصرة مات سنة سبع وخمسين وقيل بعد ذلك ع .
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة وأربعون حديثا، اتفق البخارى ومسلم منها على أربعة، وانفرد البخارى بحديث، ومسلم بآخر.
روى عنه جماعات من التابعين، منهم الحسن البصرى، وأبو العالية، ومطرف، ويزيد ابنا عبد الله، وآخرون.
وتوفى بالبصرة سنة ستين، وقيل: سنة تسع وخمسين، وصلى عليه أبو برزة الأسلمى لوصيته بذلك.
روى له فى المهذب فى باب الاستطابة: لا يبولن أحدكم فى مستحمه ، وهو حديث حسن، وفى مواقيت الصلاة فى النهى عن تسمية المغرب عشاء، رواه البخارى، وفى طهارة البدن النهى عن الصلاة فى أعطان الإبل، وهو صحيح أيضا، وفى إحياء الموات حديثا ضعيفا، وفى كتاب السير حديث دلى جراب شحم يوم خيبر، رواه البخارى ومسلم.
عبد الله بن نافع : مذكور فى المختصر فى أول صدقة النخل والعنب.
هو أبو محمد عبد الله بن نافع الصائغ المدنى القريشى المخزومى مولاهم.
سمع مالكا، وابن أبى ذؤيب، وداود بن قيس، وهشام بن عروة، وغيرهم.
روى عنه عبد الرحمن بن محمد بن دحيم، ومحمد بن يحيى الذهلى.
قال أحمد بن حنبل: لم يكن صاحب حديث، وكان صاحب رأى مالك، كان يفتى أهل المدينة، ولم يكن فى الحديث بذاك.
وقال البخارى: يعرف حفظه وينكر.
وقال يحيى ابن معين: هو ثقة.
وقال ابن عدى: روى عن مالك غرائب، وهو مستقيم الحديث.
وقال ابن سعد: كان قد لزم مالك بن أنس لزوما شديدا، وكان لا يقدم عليه أحدا.
توفى بالمدينة فى شهر رمضان سنة ست ومائتين.
عبد الله بن النواحة الكافر: الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين من كبار العاشرة مات سنة ست ومائتين وقيل بعدها بخ م .. مذكور فى المهذب فى باب الضمان، وفى السير فى مسألة: لا يقتل رسول الكفار.
والنواحة: المكثرة من النوح، وقد ذكر فى المهذب فى الضمان والسير أن ابن مسعود قتل عبد الله بن النواحة على كفره وردته واستتابه قبل قتله فأبى، فقتله كافرا.
باب عبد الحق، وعبد الحميد، وعبد خير، وعبد الدايم عبد الحق: صاحب كتاب الأحكام.
مذكور فى الروضة فى آخر كتاب الكفارات.
هو الإمام الحافظ الفقيه الخطيب أبو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن سعيد بن إبراهيم الأزدى الإشبيلى.
مولده فى شهر ربيع الأول سنة عشر وخمسمائة، وتوفى ببجاية فى أواخر ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة.
عبد الحميد بن سلمة: مذكور فى المهذب فى أول الحضانة، وصوابه عبد الحميد بن يزيد بن سلمة، وهذا الذى فى المهذب نسبه إلى جده، وقد سبق بيانه فى ترجمة سلمة، وهو أنصارى.

سليمان بن يوسف بن مفلح بن أبي الوفا، الحافظ صدر الدين المقدسي الدمشقي الياسوفي الشافعي.
تفقه على عماد الدين الحسباني بدمشق، وتخرج في الحديث بالشيخ الحافظ تقي الدين بن رافع، وسمع من أصحاب الفخر بن البخاري، ومن عمر بن الحسن بن أميلة، ومن الإمام المسند صلاح الدين محمد بن أحمد بن أبي عمر المقدسي، ومن أبي بكر بن محمد بن أبي بكر البالسي، وفخر الدين محمد بن محمد بن عمر بن محبوب، وعلاء الدين أبي الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن التقي بن سليمان ابن حمزة، وشمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن قدامة وغيرهم، ورحل وسمع بحلب كمال الدين أبا الفضل بن العجمي، ومحمد بن عبد العزيز بن إبراهيم بن العجمي، وعبد العزيز بن عبد الرحمن بن العجمي، وكمال الدين إبراهيم ابن أمية الدولة، وبدر الدين حسن، وكمال الدين أبا الحسن محمد بن حبيب، وشهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن بن النصيبي، وشهاب الدين أحمد بن محمد ابن عشائر السلمي، وكمال الدين محمد بن أحمد بن النحاس وغيرهم.
وسمع بحمص والقاهرة وغيرهما.
وتفقه وبرع، وصار فقيها، عالما حافظا، وكتب وخرج وعرف العالي والنازل، والجرح والتعديل، وأسماء الرجال وطبقاتهم.
وكان حافظا للمتون، ضابطا.
وامتحن بآخره بسبب شهاب الدين أحمد بن البرهان، وهو أن ابن البرهان كان يتكلم في سلطنة الملك الظاهر برقوق، وكان صدر الدين هذا بينه وبين ابن البرهان صحبة فنم عليه، فقبض عليه صاحب قلعة دمشق ابن الحمصي وحبسه بقلعتها، واستمر صدر الدين المذكور محبوسا بقلعة دمشق إلى أن توفي بها في ليلة السبت ثالث عشرين شعبان سنة تسع وثمانين وسبعمائة، فغسل وصلى عليه بجامع دمشق، ودفن بعد الزوال بقرب الشيخ تقي الدين بن تيمية، رحمه الله.
المجذوب المعتقد ... ه ... م سليمان الموله التركماني المعتقد.
كان شيخا صالحا مولها، وللناس فيه اعتقاد حسن زائد.
قال الحافظ الذهبي: كان يجلس بساقية باب البريد وعليه عباءة بخسة ووسخ بين، وهو ساكن، قليل الكلام، له كشف وحال، من نوع أخبار الكهنة.
انتهى كلام الذهبي.
قال الشيخ عبد الله اليافعي رحمه الله: وهذا على عادته، يعني عن الحافظ الذهبي، في اعتقاد المجاذبين المخربين.
ثم قال اليافعي: وكان للناس فيه اعتقاد حسن زائد، وكان شيخنا إبراهيم يخضع له، ويجلس عنده.
ولما قال الذهبي: وكان يأكل في شهر رمضان ولا يصوم ولا يصلي، قال اليافعي: ومثل هذا قد شوهد من كثير من المخربين، يصلون في أوقات لا يشاهدون فيها وإن الأكل لا يدخل إلى بطونهم، وما يرى الناس أنهم يأكلون.
ليس كذلك بل يمضغونه تخريبا وتسترا، وغير ذلك من الأحوال المحتملة لنقل الصلاة في وقتها.
فللقوم في ذلك أحوال يحتجبون فيها، وقد ذكرت ذلك في كتاب روحة الرياحين ما يؤيد هذا عن قضيب البان والشيخ ريحان وغيرهما من المخربين، انتهى كلام الشيخ عبد الله بن أسعد اليافعي، رحمه الله.
قلت: وكانت وفاة الشيخ سليمان هذا في سنة ثلاث عشرة وسبعمائة، رحمه الله تعالى وعفا عنه.
سليم القرافي ... ه ... م سليم السواق القرافي المعتقد المجذوب.
كان فقيرا صالحا، يسكن القرافة، وللناس فيه اعتقاد حسن.
وكان له أحوال وكشف.
مات في تاسع عشر شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانمائة، رحمه الله تعالى وعفا عنه.
الجناني المعتقد ... ه ... م سليم بن عبد الرحمن بن سليم، الصالح المعتقد، الجناني الأصل والمولد، نزيل القاهرة.
أصله من أهل منية جنان قرية من أعمال الشرقية من ضواحي القاهرة.
وجنان بكسر الجيم ونونين بينهما ألف الأولى منهما مفتوحة.
ثم قدم إلى القاهرة وأقام بجامع الأزهر سنين، ملازما للعبادة وقراءة القرآن إلى أن ظهر أمره وصار للناس فيه اعتقاد، وقصد للزيارة.
وتزوج ورزق الأولاد، وكان شديدا في أمر الله، لا تأخذه في الله لومة لائم، وكان عنده إقدام وجرأة على أكابر أهل الدولة.
وكان لا يتنمق في كلامه معهم، بل يعلى صوته ويتكلم بما شاء، من غير مراعاة الحشمة على طريقة أهل البلاد، وكان عنده خفة وطيش مع بله وسلامة باطن.
وكان إذا سمع أن بمكان منكرا جمع فقراءه وتوجه إليه بالسلاح والمطارق، ويدخل من غير إذن هجما ويكسر ما وجده من الخمور، وإن منعه أحدهم قاتلهم بمن معه.
وكان أمره معهم كما قيل: الحرب سجال يوم لك ويوم عليك، ومع هذا كان لا ينتهي عن ذلك مدة حياته.
وكانت له مكانة عند الملك الأشرف برسباي، وكان الملك الأشرف إذا رآه مقبلا يضحك حتى يقرب منه، يرحب به، ويقضي حاجته، ويجلسه بجانبه، ويصغي لكلامه حتى ينتهي كلامه.
فكان يحدثه الشيخ سليم كما يتحدث مع غيره من الفلاحين، من ذلك أنه سأله مرة في حاجة، فقال له الأشرف: نعم.
فقال له سليم: لا تكذب علي.
فضحك الأشرف، وقال ثانيا: ما أكذب عليك.
وكان لكلامه تأثير في القلوب، وجلس مرة في الجامع الأزهر وسب بعض أعيان الدولة جهارا، وكان بجانبه بعض أصحابه من الفقراء، فأراد أن يرجعه فأسر له في أذنه بكلام، فلما سمع سليم مقالته، التفت وقال بأعلى صوته: أنا ما أخاف من أحد، ولو كنت أخاف من أم سيسى كنت أخاف من هذا الضراط الذي في القلعة، يعني الملك الأشرف، فهرب الفقير الذي أسر له إلى جهة من الجامع.
ومما شاهدته منه: إني كنت بالجامع الأزهر لصلاة الجمعة، وأظن أن الخطيب كان على المنبر، إذ خرج سليم من رواق الريافة إلى صحن الجامع، وبيده عصاة فضرب بها على الأرض، وصاح: الصلاة على ابن النصرانية، غير مرة، يعني بذلك عن سعد الدين إبراهيم بن كاتب جكم ناظر الخاص، فلم يقم المذكور بعد ذلك إلا أياما يسيرة، ومرض ولزم الفراش مدة طويلة.
وله أشياء في هذا النمط كثيرة.
ومما وقع له من سلامة الباطن أن شخصا من الشياطين جاءه وبكى وقال: يا سيدي، أنت ما تعرف أن الدار الفلانية داري؟ فقال له الشيخ سليم: نعم.
فقال له الرجل: إشهد لي، وأخرج له مكتوبا، فشهد سليم وكتب خطه، ومضى الرجل.
وبعد مدة، قيل لسليم إن هذا المكتوب زور، وليست الدار له، فقام من وقته وذهب إلى بعض قضاة الشرع، وقال له: أنا شهدت بالزور عزرني، فسأله القاضي عن القضية، فحكى له، فقال القاضي: ما يجب عليك تعزير، ارجع عن شهادتك.
فما أعجب سليما منه ذلك، وتوجه إلى قاض غيره، وهو يستغيث: ما بقي حكام؟ رجل يشهد بالزور وما يعزروه.
فالتم عليه خلائق إلى أن اجتمع بقاض غيره، فقال له الثاني أيضا كمقالة الأول، فاستغاث أكثر من ذلك فقال: أنا أعزر نفسي وأخذ عدة نعال وقباقيب وجعلها في عنقه، وجعل خلفه جماعة من فقرائه ينادون عليه: هذا جزاء من يشهد الزور.
وأخذ يدور في الشوارع والأسواق، وهو على تلك الحالة حتى صدفه على ما قيل الزيني عبد الباسط، وأخذ يسكن ما به، فصاح سليم: والله طيب يا عبد الباسط واحد يشهد بالزور ما يعزر.
ومضى كما كان إلى أن كل من السير، ورجع إلى داره.
فرحمه الله ما كان أقواه في الدين.
واستمر الشيخ سليم بالقاهرة إلى أن توفي بالصحراء بعد أن مرض مدة يسيرة في ودفن بالصحراء خلف جامع الأمير طشتمر الساقي المعروف بحمص أخضر، وقبره معروف هناك يقصد للزيارة، رحمه الله تعالى ونفعنا ببركته.
باب السين والنون علم الدين ه ... م سنجر بن عبد الله، الأمير علم الدين.
كان من أعيان الأمراء بالديار المصرية، وكان ممن يخشى جانبه.
فلما تسلطن الملك الظاهر بيبرس، وتمكن واستفحل أمره، أخرجه إلى الشام ليأمنه، وأقطعه إقطاعا جيدا، فأقام بدمشق مدة، وخرج إلى جهة بعلبك إلى بعض إقطاعاته، فأدركته المنية ببعلبك، ومات في سنة تسع وستين وستمائة.
المستنصري ... ه ... م سنجر بن عبد الله المستنصري، الأمير قطب الدين البغدادي المعروف بالياغز.
هو من مماليك الخليفة المستنصر بالله العباسي، ولما أخذت بغداد كان هو أيضا ممن خرج منها، وقدم الشام فأنعم عليه الملك الظاهر بيبرس البندقداري بإقطاع جيد بدمشق، وصار محترما في الدولة الظاهرية إلى أن توفي سنة تسع وستين وستمائة، وكان عنده معرفة ونباهة، وحسن عشرة، وكان يحاضر بالشعر والحكايات الظريفة، رحمه الله تعالى.
التركستاني ... ه ... م سنجر بن عبد الله التركستاني، الأمير علم الدين.
كان من أعيان الأمراء في الدولة الظاهرية بيبرس، وكان له حرمة ووجاهة وتجمل في ملبسه ومركبه، مع الشجاعة الموصوفة عنه والإقدام.
مات سنة سبع وستين وستمائة، رحمه الله تعالى.
البرنلي الدواداري ه م سنجر بن عبد الله البرنلي التركي الصالحي النجمي، الأمير الكبير علم الدين أبو موسى الدواداري.
كان من أمراء الألوف بالديار المصرية.
ذكره الحافظ أبو عبد الله الذهبي في معجمه قال: دين فاضل عالم، له مشاركة في الفقه والحديث، سمع الكثير، وحصل الأصول، وكتب الطباق بخط مليح، وكان الفضلاه يحضرون مجلسه، ويذاكرهم ويكرمهم.
وقف مدرسة ورباطا وغير ذلك، وقل من أنجب من الترك مثله.
وقد حج ست حجج، مرة منها هو ورجلان على الهجين.
وكان يعرف بمكة بالستورى، لأنه أول من كسا الكعبة شرفها الله تعالى بعد الخلفاء واستعمل كسوتها وسار بها من مصر.
وسمع الحديث بالحرمين، والقدس، ومصر، ودمشق، والكرك، وحلب، وحمص، وقوص، وخرج له معجم في أربعة عشر جزءا، وانتقى له شيخنا ابن الظاهري، فسمع من الزكي المنذري، والرشيد العطار، وابن عبد السلام، وإبراهيم بن نجيب، والشرف المرسي، وعبد الغني بن بنين.
وقد جمعت مدائحه في مجلدين، وقرأ القرآن على الشيخ جبريل الدلاصي وغيره، انتهى كلام الذهبي.
رحمه الله.
قال القاضي كمال الدين الزملكاني: كان فارسا، بطلا شجاعا مقداما، مثابرا على الجهاد، ولم يكن في الأمراء الشاميين مثله في حسن اهتمامه بأمر المسلمين، وقيامه بسد الثغور، وكان عديم الأذى والظلم.
ولم يزل مقدما في الدولة، متعينا لكل صالح، دينا تقيا ورعا، متواضعا، قريبا إلى الناس.
تولى نيابة السلطنة فسار أحسن سيرة، وتولى تدبير الممالك زمنا طويلا، مرارا متعددة، وأبطل الله على يديه كثيرا من المكوس والمظالم.
ثم قال: وكان يحيى كثيرا من السنة ويسهر الليل، وكان يلازم التردد إلى الجامع بثياب الذلة والتواضع والتخشع، يمشي وحده.
ثم قال: وله المشاهد المشهورة في الجهاد، والمصابرة في الحروب، وبذل نفسه في ذلك محبا للشهادة.
وكانت داره أشبه بالمساجد لكثرة قيام الجماعات فيها، وملازمة جميع غلمانه على الصلوات، وانتظارها قبلها مستقبل القبلة، وكان لا ينام إلا على جلد أضحى من الغنم، ولا يأكل في الغالب إلا من مباح، وقد أعد في مخدة تحت رأسه كفنه أبرادا سحولية مغسولة بماء زمزم، وحنوطا، وأجرة الغاسل، وجميع ما يحتاج إليه، انتهى كلام الزملكاني.
قال البرزالي بعدما أثنى عليه: وشيوخه في معجمه مائتان وستون شيخا، ومن مسموعه كتاب دلائل النبوة للبيهقي على لاحق الأرتاحي بإجازة من ابن الطباخ في سنة ست وخمسين وستمائة بقراءة الميدومي وبعضه بقراءة الشرف ابن سراقة.
ثم قال: ومولده سنة ثمان وعشرين وستمائة، وتوفي ليلة الجمعة ثالث شهر رجب سنة تسع وتسعين وستمائة بحصن الأكراد، ودفن هناك بمقبرة تعرف بالمشهد، انتهى.
وقال الشيخ صلاح الدين: وكان الشيخ فتح الدين به خصيصا، ينام عنده ويسامره.
فقال لي: كان الأمير علم الدين قد لبس بالفقيري وتجرد، وجاور بمكة، وكتب الطباق بخطه.
وكانت في وجهه أثر الضروب من الحروب.
وكان إذا خرج غزوة، خرج طلبه وهو فيه، وإلى جانبه شخص يقرأ عليه جزءا فيه أحاديث الجهاد.
وكان السلطان حسام الدين لاجين رتبه في شد عمارة جامع أحمد بن طولون، وفوض أمره إليه، فعمره وعمر وقوفه وقرر فيه دروس الفقه والحديث والطب، وجعل من جملة ذلك وقفا يختص بالديكة التي تكون في سطح الجامع في مكان مخصوص بها، وزعم أن الديكة تعين المؤقتين وتوقظ المؤذنين في السحر، وضمن ذلك كتاب الوقف، فلما قرأ على السلطان أعجبه ما اعتمده في ذلك، فلما انتهى إلى ذكر الديكة، أنكر ذلك، وقال: أبطلوا هذا، لا يضحك الناس علينا، انتهى.
الحصني ... ه ... م سنجر بن عبد الله الحصني، الأمير علم الدين.
كان أولا من أمراء الألوف، ثم ناب في سلطنة دمشق، توفي سنة أربع وسبعين وستمائة، رحمه الله تعالى.
الدوادار ... ه ... م سنجر بن عبد الله الصالحي الدوادار، الأمير علم الدين.
كان أولا من أعيان الأمراء المصريين في دولة الملك المنصور قلاوون وغيرها، وهو أستاذ الأمير سيف الدين كجكن المنصوري، توفي بالقاهرة في سنة ست وثمانين وستمائة.
الباشقردي نائب حلب ... ه ... م سنجر بن عبد الله الباشقردي الصالحي، الأمير علم الدين.
كان من جملة الأمراء في دولة الملك الظاهر بيبرس: ثم تنقل إلى أن ولي نيابة حلب عوضا عن الأمير جمال الدين أقوش الشمسي بحكم وفاته في سنة تسع وسبعين وستمائة، واستمر المذكور في نيابة حلب نحو السنتين، ثم عزل بالأمير قراسنقر المنصوري، وتوجه إلى الديار المصرية أميرا بها إلى أن مات في ليلة الثلاثاء تاسع عشر شهر رمضان سنة ست وثمانين وستمائة.
الجاولي ه م سنجر بن عبد الله الجاولي، الأمير علم الدين أبو سعيد المعروف والده بالمشد.
وكان سنجر المذكور من أمراء الملك الناصر محمد بن قلاوون، ذكره ابن رافع في معجمه وقال: سمع في دانيال وحدث مرارا بالقاهرة.
قلت: وأظنه كان أصله من الأكراد، فإنه كان يتمذهب للشافعي رضي الله عنه، وله معرفة بمذهبه، ورتب مسند الشافعي وشرحه في مجلدات.
وكان اولا نائب الشوبك بغير إمرة، ثم نقل منها وجعل أميرا أيام سلار وبيبرس الجاشنكير.
وكان يعمل الأستادارية للملك محمد بن قلاوون لما كان بالكرك، وكان يدخل إليه مع الطعام على العادة، وكان يراعي مصالح الملك الناصر ويتقرب إليه.
فلما قدم الملك الناصر من الكرك جهزه إلى غزة نائبا، وإلى القدس، وبلد الخليل، ونابلس، وقاقون، ولد، والرملة، وأقطعه إقطاعا هائلا، وعمل نيابة غزة بأعظم حرمة، وكان غالب أرباب الوظائف ترعاه.
واستمر على ذلك حتى وقع بينه وبين تنكز نائب الشام، فأمسكه الملك الناصر وحبسه نحو ثمان سنين، ثم أفرج عنه وولاه ثانيا نيابة غزة، وأقام بها سنين.
وعمر بها جامعا وبيمارستانا، ووقف عليهما وقفا جيدا، وعمر بها أيضا خانا، وعمر أيضا بقاقون خانا آخر، وعمر جامعا ببلد الخليل عليه السلام.
وبنى أيضا بغزة الميدان، والقناطر بغابة أرسوف والقصر.
وهو الذي مدن غزة ومصرها، وجعلها مدينة، وكل عمائره متقنة مليحة محكمة.
ثم نقل إلى نيابة حماة، فأقام بها يسيرا، وعزل وطلب إلى القاهرة، واستمر بها، وحج في أواخر عمره.
وتوفي يوم الجمعة تاسع شهر رمضان سنة خمس وأربعين وسبعمائة بمنزله بالكبش ظاهر القاهرة، وصلى عليه بالجامع الطولوني، ودفن من يومه بالخانقاة المجاورة لمنزله بالكبش، رحمه الله.
الحلبي نائب دمشق ... ه ... م سنجر بن عبد الله الحلبي، الأمير الكبير علم الدين، نائب دمشق.
كان من أمراء الملك المظفر قطز.
ولما كانت وقعة المظفر مع التتار بعين جالوت، وكسرهم الملك المظفر قطز ودخل دمشق ورتب أمور الشام وقرر قواعده، ثم استناب به الأمير سنجر المذكور، وعاد المظفر إلى القاهرة، فلما قتل الملك المظفر قطز بين الغرابي والصالحية على ما نحكيه في موضعه، إن شاء الله تعالى، وتسلطن الظاهر بيبرس البندقداري، وبلغ سنجر هذا ذلك، استخلف الأمراء بدمشق لنفسه، وتسلطن، ولقب بالملك المجاهد.
وضربت الدراهم باسمه، وسكن قلعة دمشق، واستولى على عدة بلاد من أعمال دمشق، ثم خطب بدمشق للملك الظاهر بيبرس، وبعد للملك المجاهد سنجر هذا، وذلك في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وستمائة.
ثم كاتب سنجر صاحب حماة ليحلف له، فامتنع، وقال أنا مع صاحب مصر.
ثم إن الملك الظاهر بيبرس كاتب أمراء دمشق يستميلهم إليه، ويأمرهم بالقبض على سنجر المذكور، فأجابوه، وخرجوا عن دمشق مناوئين لسنجر، وفيهم الأمير علاء الدين البندقداري أستاذ الملك الظاهر بيبرس أولا، وغيره من الأمراء والجند.
فخرج إليهم الأمير سنجر فحاربوه وهزموه، وألجأوه إلى قلعة دمشق، فأغلقها دونهم، وذلك في يوم السبت حادي عشر صفر سنة تسع وخمسين وستمائة، ثم خرج من القلعة في الليلة المذكورة من باب سر قريب من باب توما، وقصد بعلبك، فدخلها ومعه نحو عشرين نفرا من مماليكه، ودخل علاء الدين البندقداري دمشق واستولى عليها، وحكم فيها نيابة عن مملوكه الملك الظاهر بيبرس.
واستمر سنجر المذكور بقلعة بعلبك، إلى أن جاءه الأمير طيبرس الوزيري، فأمسكه وقيده أرسله إلى الملك الظاهر بيبرس.. فلما وصل إلى القاهرة، وأدخل إلى الملك الظاهر بيبرس ليلا، قام إليه واعتنقه عتابا هينا وأمر له بخيل وقماش، وغير ذلك، وخلع عليه وأمره بالقاهرة.
واستمر إلى أن تسلطن الملك المنصور قلاوون، صار سنجر المذكور أيضا من أمرائه.
فلما خرج سنقر الأشقر بدمشق عن طاعة الملك المنصور قلاوون، وتسلطن وحلف الناس لنفسه، كما فعل سنجر هذا مع الملك الظاهر بيبرس، ندب الملك المنصور قلاوون الأمير سنجر هذا، لقتال سنقر الأشقر ومعه عدة من العساكر المصرية، فتوجه سنجر إلى سنقر الأشقر، وجرى بينهم وقعة هائلة، انتصر فيه الأمير سنجر المذكور على سنقر الأشقر، كما سيأتي ذكره في ترجمة سنقر إن شاء الله تعالى.
ثم عاد سنجر إلى القاهرة، وأخلع المنصور قلاوون عليه، واستمر بها إلى أن توفي سنة اثنتين وتسعين وستمائة.
وكان أميرا كبيرا، شجاعا مقداما، ذا نفس قوية، وهمه ملكية، وكرم وبر وصدقات، رحمه الله.
الدواداري ... ه ... م سنجر بن عبد الله الدواداري الناصري، الأمير علم الدين أبو محمد، الشهير بطقصبا.
كان من أعيان أمراء الملك المنصور قلاوون وولده الأشرف خليل وفرسانهم.
قال ابن الزملكاني: هو أمير جليل، مشهور بالعقل الوافر والديانة، والسكون، شجاع مقدام، معروف بحسن المواقف، وكثرة الجهاد، وبطل من الأبطال، ملازم لما هو بصدده، قليل الدخول فيما لا يعنيه.
انتهى.
وسمع من سبط السلفى وغيره، وحدث، سمع منه الدين الفارقي، وكان يحب طلبة العلم ويجالسهم، وتوجه في وقعة حموص من بلاد سيس، فأصابه جرحا في ركبته، فكسر العظم، فحمل إلى حلب، فمات في الطريق بالقرب من حلب في التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وتسعين وستمائة، رحمه الله.
الحمصي ... ه ... م سنجر بن عبد الله الحمصي، الأمير علم الدين.
تنقل المذكور في عدة ولايات، وباشر نيابة الرحبة، ثم عزل وتوجه لشد حلب، ثم طلب إلى الديار المصرية واستقر مشدا مع الجمالي الوزير، ثم أخرج إلى طرابلس مشدا، ثم طلب إلى القاهرة، ثم أخرج إلى دمشق أميرا، ثم أخرج عنه إقطاعه لابن الأمير أيدغمش نائب الشام وأخرج إلى طرابلس، فمات بالطريق في سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
الشجاعي المنصوري ... ه ... م سنجر بن عبد الله الشجاعي المنصوري، الأمير الكبير علم الدين، وزير الديار المصرية، ومشد دواوينها، ثم نائب سلطنة دمشق.

سئل الشيخ رحمه الله : عن الجان المؤمنين : هل هم مخاطبون بفروع الإسلام كالصوم والصلاة وغير ذلك من العبادات ؟ أو هم مخاطبون بنفس التصديق لا غير ؟ فأجاب : لا ريب أنهم مأمورون بأعمال زائدة على التصديق ومنهيون عن أعمال غير التكذيب فهم مأمورون بالأصول والفروع بحسبهم فإنهم ليسوا مماثلي الإنس في الحد والحقيقة فلا يكون ما أمروا به ونهوا عنه مساويا لما على الإنس في الحد لكنهم مشاركون الإنس في جنس التكليف بالأمر والنهي والتحليل والتحريم .
وهذا ما لم أعلم فيه نزاعا بين المسلمين .
وكذلك لم يتنازعوا أن أهل الكفر والفسوق والعصيان منهم يستحقون لعذاب النار كما يدخلها من الآدميين ؛ لكن تنازعوا في أهل الإيمان منهم ؛ فذهب الجمهور من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وأبي يوسف ومحمد : إلى أنهم يدخلون الجنة .
وروي في حديث رواه الطبراني أنهم يكونون في ربض الجنة .
يراهم الإنس من حيث لا يرونهم .
وذهب طائفة منهم أبو حنيفة فيما نقل عنه إلى أن المطيعين منهم يصيرون ترابا كالبهائم ويكون ثوابهم النجاة من النار .
وهل فيهم رسل أم ليس فيهم إلا نذر ؟ على قولين : فقيل : فيهم رسل لقوله تعالى يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم .
وقيل : الرسل من الإنس ؛ والجن فيهم النذر وهذا أشهر ؛ فإنه أخبر عنهم باتباع دين محمد صلى الله عليه وسلم وأنهم ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى الآية قالوا وقوله : ألم يأتكم رسل منكم كقوله : يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان وإنما يخرج من المالح وكقوله وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا والقمر في واحدة .
وأما التكليف بالأمر والنهي والتحليل والتحريم : فدلائله كثيرة مثل ما في مسلم عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أتاني داعي الجن فذهبت معه فقرأت عليهم القرآن فانطلقوا فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم وسألوه الزاد فقال : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في أيدكم أوفر ما يكون وكل بعرة علف لدوابكم ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تستنجوا بالعظم والروث وذلك لئلا يفسد عليهم طعامهم وعلفهم وهنا يبين أنما أباح لهم من ذلك ما ذكر اسم الله عليه دون ما لم يذكر اسم الله عليه .
وقال تعالى : وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم إلى قوله .
إني أخاف الله والله شديد العقاب فأخبر عن الشيطان أنه يخاف الله والعقوبة إنما تكون على ترك مأمور أو فعل محظور وليس هو هنا التصديق .
وأيضا فإبليس الذي هو أبو الجن .
لم تكن معصيته تكذيبا فإن الله أمره بالسجود وقد علم أن الله أمره ولم يكن بينه وبين الله رسول يكذبه ولما امتنع عن السجود لآدم عاقبه الله العقوبة البليغة ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد ابن آدم اعتزل الشيطان يبكي الحديث .
وقد قال تعالى في قصة سليمان : ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر إلى قوله .
عذاب السعير وقد جعل في ذلك ما أمرهم به من طاعة سليمان وقد قال تعالى عن إبليس .
إنه عصى ولم يقل كذب وقد قال تعالى .
عن الجن .
يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى إلى قوله .
ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض الآية .
فأمروا بإجابة داعي الله الذي هو الرسول .
والإجابة والاستجابة هي طاعة الأمر والنهي وهي العبادة التي خلق لها الثقلان ؛ كما قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
ومن قال إن العبادة هي المعرفة الفطرية الموجودة فيها وأن ذلك هو الإيمان وهو داخل في الثقلين فقط : فإن ذلك لو كان كذلك لم يكن في الثقلين كافر والله أخبر بكفر إبليس وغيره من الجن والإنس وقد قال تعالى : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين وأخبر أنه يملؤها منه ومن أتباعه وهذا يبين أنه لا يدخلها إلا من اتبعه فعلم أن من يدخلها من الكفار والفساق من أتباع إبليس ؛ ومعلوم أن الكفار ليسوا بمؤمنين ولا عارفين الله معرفة يكونون بها مؤمنين .
ولكن اللام لبيان الجملة الشرعية المتعلقة بالإرادة الشرعية كما في قوله تعالى يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقوله يريد الله ليبين لكم الآية .
وقد تكون لبيان العاقبة الكونية كما في قوله : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام الآية ؛ وهذا كقوله تعالى : ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم أي خلق قوما للاختلاف .
وقوما للرحمة وقال : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس فاللام في قوله تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وإن كانت هي اللام في هذه الآية فإن مدلولها لام إرادة الفاعل ومقصوده ولهذا تنقسم في كتاب الله إلى إرادة دينية وإرادة كونية ؛ كما تنقسم في كتاب الله تعالى الكلمات والأمر والحكم والقضاء والتحريم والإذن وغير ذلك .
وأيضا فقوله تعالى يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا إلى قوله : وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .
فبين أن الثقلين جميعا تلت عليهم الرسل آيات الله ولهذا لما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة على الصحابة قال للجن كانوا الحديث .
دعاهم إلى طاعة الله لما فيه من الأمر والنهي ؛ لا إلى مجرد حديث لا طاعة معه فإن مثل هذا التصديق كان مع إبليس فلم يغن عنه من الله شيئا .
والدلائل الدالة على هذا الأصل وما في الحديث والآثار : من كون الجن يحجون ويصلون ويجاهدون وأنهم يعاقبون على الذنب : كثيرة جدا .
وقد قال تعالى فيما أخبر عنهم وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا قالوا مذاهب شتى مسلمين ويهود ونصارى وشيعة وسنة .
فأخبر أن منهم الصالحين ومنهم دون الصالحين فيكون : إما مطيعا في ذلك فيكون مؤمنا وإما عاصيا في ذلك فيكون كافرا ولا ينقسم مؤمن إلى صالح وإلى غير صالح فإن غير الصالح لا يعتقد صلاحه لترك الطاعات فالصالح هو القائم بما وجب عليه ؛ ودون الصالح لا بد أن يكون عاصيا في بعض ما أمر به وهو قسم غير الكافر فإن الكافر لا يوصف بمثل ذلك وهذا يبين أن فيهم من يترك بعض الواجبات والله أعلم .
سئل رحمه الله : عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم إن النطفة تكون أربعين يوما نطفة ثم أربعين يوما علقة ثم أربعين مضغة ثم يكون التصوير والتخطيط والتشكيل ثم ورد عن حذيفة بن أسيد : أنه إذا مر للنطفة اثنتان وأربعون ليلة بعث الله تعالى إليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها ثم يقول يا رب أذكر أم أنثى ؟ شقي أم سعيد ؟ فما الرزق وما الأجل ؟ وذكر الحديث فما الجمع بين الحديثين ؟ ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما الحديث الأول فهو في الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق : إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر بأربع كلمات : بكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد .
فوالذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
وفي طريق آخر : وفي رواية .
ثم يبعث الله ملكا ويؤمر بأربع كلمات ويقال اكتب عمله وأجله ورزقه وشقي أو سعيد .
ثم ينفخ فيه الروح فهذا الحديث الصحيح ليس فيه ذكر التصوير متى يكون ؛ لكن فيه أن الملك يكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد .
قبل نفخ الروح وبعد أن يكون مضغة .
وحديث أنس بن مالك الذي في الصحيح يوافق هذا وهو مرفوع قال : إن الله عز وجل وكل بالرحم ملكا فيقول : أي رب نطفة أي رب علقة أي رب مضغة فإذا أراد الله أن يقضي خلقها قال الملك : أي رب ذكر أم أنثى ؟ شقي أو سعيد ؟ فما الرزق فما الأجل ؟ فيكتب كذلك في بطن أمه .
فبين في هذا أن الكتابة تكون بعد أن يكون مضغة .
وأما حديث حذيفة بن أسيد فهو من أفراد مسلم ولفظه .
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إذا مر بالنطفة ثنتان وأربعون ليلة .
بعث الله إليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها .
ثم يقول يا رب أذكر أم أنثى ؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ؛ ثم يقول يا رب رزقه ؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ؛ ثم يقول .
يا رب أجله ؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ؛ ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده فلا يزيد على ما أمر ولا ينقص .
فهذا الحديث فيه أن تصويرها بعد اثنتين وأربعين ليلة وأنه بعد تصويرها وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها يقول الملك يا رب أذكر أم أنثى ؟ ومعلوم أنها لا تكون لحما وعظما حتى تكون مضغة .
فهذا موافق لذلك الحديث في أن كتابة الملك تكون بعد ذلك إلا أن يقال : المراد تقدير اللحم والعظام .
وقد روي هذا الحديث بألفاظ فيها إجمال بعضها أبين من بعض ؛ فمن ذلك ما رواه مسلم أيضا عن حذيفة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن النطفة تكون في الرحم أربعين ليلة ؛ ثم يتسور عليها الذي يخلقها فيقول : يا رب أذكر ؛ أم أنثى ؟ فيجعله الله ذكرا ؛ أو أنثى .
ثم يقول : يا رب سوي أو غير سوي ؟ فيجعله الله تعالى سويا أو غير سوي ثم يقول : يا رب ما أجله وخلقه ؟ ثم يجعله الله شقيا أو سعيدا .
فهذا فيه بيان أن كتابة رزقه وأجله وشقاوته وسعادته .
بعد أن يجعله ذكرا أو أنثى وسويا أو غير سوي .
وفي لفظ لمسلم قال : يدخل الملك على النطفة بعدما تستقر في الرحم بأربعين ليلة أو بخمس وأربعين ليلة .
فيقول : يا رب أشقي ؛ أو سعيد ؟ فيكتب .
يا رب أذكر أم أنثى ؟ فيكتب رزقه ويكتب عمله وأثره وأجله ؛ ثم تطوى الصحف فلا يزاد فيها ولا ينقص فهذا اللفظ فيه تقديم كتابة السعادة والشقاوة ؛ ولكن يشعر بأن ذلك يكتب بحيث مضت الأربعون .
ولكن هذا اللفظ لم يحفظه رواته كما حفظ غيره .
ولهذا شك أبعد الأربعين ؛ أو خمس وأربعين ؟ وغيره إنما ذكر أربعين أو اثنين وأربعين .
وهو الصواب ؛ لأن من ذكر اثنين وأربعين ذكر طرفي الزمان ومن قال أربعين حذفهما ومثل هذا كثير في ذكر الأوقات فقدم المؤخر وأخر المقدم .
أو يقال : إنه لم يذكر ذلك بحرف ثم فلا تقتضي ترتيبا وإنما قصد أن هذه الأشياء تكون بعد الأربعين .
وحينئذ فيقال : أحد الأمرين لازم ؛ إما أن تكون هذه الأمور عقيب الأربعين ثم تكون عقب المائة والعشرين ؛ ولا محذور في الكتابة مرتين ؛ ويكون المكتوب أولا فيه كتابة الذكر والأنثى .
أو يقال : إن ألفاظ هذا الحديث لم تضبط حق الضبط .
ولهذا اختلفت رواته في ألفاظه ؛ ولهذا أعرض البخاري عن روايته وقد يكون أصل الحديث صحيحا ويقع في بعض ألفاظه اضطراب فلا يصلح حينئذ أن يعارض بها ما ثبت في الحديث الصحيح المتفق عليه ؛ الذي لم تختلف ألفاظه ؛ بل قد صدقه غيره من الحديث الصحيح ؛ فقد تلخص الجواب أنما عارض الحديث المتفق عليه : إما أن يكون موافقا له في الحقيقة ؛ وإما أن يكون غير محفوظ فلا معارضة ولا ريب أن ألفاظه لم تضبط كما تقدم ذكر الاختلاف فيها ؛ وأقر بها اللفظ الذي فيه تقدم التصوير على تقدير الأجل والعمل والشقاوة والسعادة وغاية ما يقال فيه إنه يقتضي أنه قد يخلق في الأربعين الثانية قبل دخوله في الأربعين الثالثة وهذا لا يخالف الحديث الصحيح ولا نعلم أنه باطل ؛ بل قد ذكر النساء : أن الجنين يخلق بعد الأربعين وأن الذكر يخلق قبل الأنثى .
وهذا يقدم على قول من قال من الفقهاء : إن الجنين لا يخلق في أقل من واحد وثمانين يوما فإن هذا إنما بنوه على أن التخليق إنما يكون إذا صار مضغة ولا يكون مضغة إلا بعد الثمانين ؛ والتخليق ممكن قبل ذلك وقد أخبر به من أخبر من النساء ونفس العلقة يمكن تخليقها .
والله أعلم وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
قال شيخ الإسلام رحمه الله : ردا لقول من قال : كل مولود على ما سبق له في علم الله أنه سائر إليه : معلوم أن جميع المخلوقات بهذه المثابة ؛ فجميع البهائم هي مولودة على ما سبق في علم الله لها ؛ وحينئذ فيكون كل مخلوق مخلوقا على الفطرة .
وأيضا : فلو كان المراد ذلك لم يكن لقوله فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه معنى : فإنهما فعلا به ما هو الفطرة التي ولد عليها فلا فرق بين التهويد والتنصير .
ثم قال : فتمثيله صلى الله عليه وسلم بالبهيمة التي ولدت جمعاء ؛ ثم جدعت : يبين أن أبويه غيرا ما ولد عليه .
ثم يقال : وقولكم خلقوا خالين من المعرفة والإنكار من غير أن تكون الفطرة تقتضي واحدا منهما ؛ بل يكون القلب كاللوح الذي يقبل كتابة الإيمان والكفر وليس هو لأحدهما أقبل منه للآخر فهذا قول فاسد جدا .
فحينئذ لا فرق بالنسبة إلى الفطرة بين المعرفة والإنكار والتهويد والتنصير والإسلام ؛ وإنما ذلك بحسب الأسباب فكان ينبغي أن يقال : فأبواه يسلمانه ويهودانه وينصرانه ؛ فلما ذكر أن أبويه يكفرانه وذكر الملل الفاسدة دون الإسلام : علم أن حكمه في حصول سبب مفصل غير حكم الكفر .
ثم قال : ففي الجملة كل ما كان قابلا للمدح والذم على السواء لا يستحق مدحا ولا ذما والله تعالى يقول : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها .
وأيضا : فالنبي صلى الله عليه وسلم شبهها بالبهيمة المجتمعة الخلق وشبه ما يطرأ عليها من الكفر بجدع الأنف ومعلوم أن كمالها محمود ونقصها مذموم فكيف تكون قبل النقص لا محمودة ولا مذمومة ؟ والله أعلم .
سئل : عن قوله صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة ما معناه ؟ : أراد فطرة الخلق أم فطرة الإسلام ؟ .
وفي قوله : الشقي من شقي في بطن أمه الحديث .
هل ذلك خاص أو عام .
وفي البهائم والوحوش هل يحييها الله يوم القيامة أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما قوله صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه فالصواب أنها فطرة الله التي فطر الناس عليها وهي فطرة الإسلام وهي الفطرة التي فطرهم عليها يوم قال : ألست بربكم قالوا بلى .
وهي السلامة من الاعتقادات الباطلة والقبول للعقائد الصحيحة .
فإن حقيقة الإسلام أن يستسلم لله ؛ لا لغيره وهو معنى لا إله إلا الله وقد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك فقال : كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء ؟ بين أن سلامة القلب من النقص كسلامة البدن وأن العيب حادث طارئ .
وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يروى عن الله : إني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا .
ولهذا ذهب الإمام أحمد رضي الله عنه في المشهور عنه : إلى أن الطفل متى مات أحد أبويه الكافرين حكم بإسلامه ؛ لزوال الموجب للتغيير عن أصل الفطرة .
وقد روي عنه ؛ وعن ابن المبارك وعنهما : أنهم قالوا يولد على ما فطر عليه من شقاوة وسعادة وهذا القول لا ينافي الأول فإن الطفل يولد سليما وقد علم الله أنه سيكفر فلا بد أن يصير إلى ما سبق له في أم الكتاب كما تولد البهيمة جمعاء وقد علم الله أنها ستجدع .
وهذا معنى ما جاء في صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغلام الذي قتله الخضر : طبع يوم طبع كافرا ؛ ولو ترك لأرهق أبويه طغيانا وكفرا يعني طبعه الله في أم الكتاب أي كتبه وأثبته كافرا ؛ أي أنه إن عاش كفر بالفعل .
ولهذا لما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن يموت من أطفال المشركين وهو صغير قال : الله أعلم بما كانوا عاملين أي الله يعلم من يؤمن منهم ومن يكفر لو بلغوا .
ثم إنه قد جاء في حديث إسناده مقارب عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا كان يوم القيامة فإن الله يمتحنهم ويبعث إليهم رسولا في عرصة القيامة فمن أجابه أدخله الجنة ومن عصاه أدخله النار فهنالك يظهر فيهم ما علمه الله سبحانه ويجزيهم على ما ظهر من العلم وهو إيمانهم وكفرهم ؛ لا على مجرد العلم .
وهذا أجود ما قيل في أطفال المشركين وعليه تتنزل جميع الأحاديث .
ومثل الفطرة مع الحق : مثل ضوء العين مع الشمس وكل ذي عين لو ترك بغير حجاب لرأى الشمس والاعتقادات الباطلة العارضة من تهود وتنصر وتمجس : مثل حجاب يحول بين البصر ورؤية الشمس .
وكذلك أيضا كل ذي حس سليم يحب الحلو إلا أن يعرض في الطبيعة فساد يحرفه حتى يجعل الحلو في فمه مرا .
ولا يلزم من كونهم مولودين على الفطرة أن يكونوا حين الولادة معتقدين للإسلام بالفعل فإن الله أخرجنا من بطون أمهاتنا لا نعلم شيئا ولكن سلامة القلب وقبوله وإرادته للحق : الذي هو الإسلام بحيث لو ترك من غير مغير لما كان إلا مسلما .
وهذه القوة العلمية العملية التي تقتضي بذاتها الإسلام ما لم يمنعها مانع : هي فطرة الله التي فطر الناس عليها .
وأما الحديث المذكور : فقد صح عن ابن مسعود أنه كان يقول : الشقي من شقي في بطن أمه والسعيد من وعظ بغيره وفي الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ، ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث إليه الملك فيؤمر بأربع كلمات فيقال : اكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد .
ثم ينفخ فيه الروح .
وهذا عام في كل نفس منفوسة قد علم الله سبحانه بعلمه الذي هو صفة له الشقي من عباده والسعيد وكتب سبحانه ذلك في اللوح المحفوظ ويأمر الملك أن يكتب حال كل مولود ما بين خلق جسده ونفخ الروح فيه إلى كتب أخر يكتبها الله ليس هذا موضعها .
ومن أنكر العلم القديم في ذلك فهو كافر .
وأما البهائم فجميعها يحشرها الله سبحانه كما دل عليه الكتاب والسنة .
قال تعالى : وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون وقال تعالى : وإذا الوحوش حشرت وقال تعالى : ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة وهو على جمعهم إذا يشاء قدير وحرف إذا إنما يكون لما يأتي لا محالة .
والأحاديث في ذلك مشهورة فإن الله عز وجل يوم القيامة يحشر البهائم ويقتص لبعضها من بعض ثم يقول لها : كوني ترابا .
فتصير ترابا .
فيقول الكافر حينئذ يا ليتني كنت ترابا ومن قال إنها لا تحيا فهو مخطئ في ذلك أقبح خطأ ؛ بل هو ضال أو كافر والله أعلم .
وقال أيضا رحمه الله : : كل مولود يولد على الفطرة فإنه سبحانه فطر القلوب على أن ليس في محبوباتها ومراداتها ما تطمئن إليه وتنتهي إليه إلا الله ؛ وإلا فكلما أحبه المحب يجد من نفسه أن قلبه يطلب سواه ويحب أمرا غيره يتألهه ويصمد إليه ويطمئن إليه ويرى ما يشبهه من أجناسه ؛ ولهذا قال : ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
قال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : ذكر الله الحفظة الموكلين ببني آدم الذين يحفظونهم ويكتبون أعمالهم : في مواضع من كتابه .
قال تعالى : وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون .
وقال تعالى : سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله .
وقال تعالى : كلا بل تكذبون بالدين وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون .
وقال تعالى : والسماء والطارق وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب إن كل نفس لما عليها حافظ وقال تعالى : ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد وقال تعالى وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا .
وقال تعالى : وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون وقال تعالى : ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا وقال تعالى : وكل شيء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر وقال تعالى .
.
.
.
سئل شيخ الإسلام : هل الملائكة الموكلون بالعبد هم الموكلون دائما أم كل يوم ينزل الله إليه ملكين غير أولئك ؟ وهل هو موكل بالعبد ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ؟ وقوله عز وجل : وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون فما معنى الآية فأجاب : الحمد لله ، الملائكة أصناف ؛ منهم من هو موكل بالعبد دائما .
ومنهم ملائكة يتعاقبون بالليل والنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ؛ فيسألهم وهو أعلم بهم كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون : أتيناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون ومنهم ملائكة فضل عن كتاب الناس يتبعون مجالس الذكر .
وأعمال العباد تجمع جملة وتفصيلا فترفع أعمال الليل قبل أعمال النهار وأعمال النهار قبل أعمال الليل تعرض الأعمال على الله في كل يوم اثنين وخميس فهذا كله مما جاءت به الأحاديث الصحيحة وأما إنه كل يوم تبدل عليه الملكان : فهذا لم يبلغنا فيه شيء .
والله أعلم .

وكان من المهاجرين، وهو أحد النفر من قريش الذين بعثهم عمر بن الخطاب يجددون أعلام الحرم، وكان عمر دعاه إلى صحبته ومرافقته في سفر، فخرج فيه معه.
أخرجه أبو عمر.
صحار بن عياش صحار بن عياش، وقيل: عباس، وقيل : صحار بن صخر بن شراحيل بن منقذ بن حارثة من بني ظفر بن الديل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس العبدي الديلي.
روى عنه ابناه: عبد الرحمن وجعفر، ومنصور بن أبي منصور.
أخبرنا أبو الفضل المنصور بن أبي الحسن بن أبي عبد الله الطبري الفقيه، بإسناده عن أبي يعلى الموصلي، حدثنا القواريري، حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى، حدثنا سعيد بن إياس الجريري، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عبد الرحمن بن صحار العبدي، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتى يخسف بقبائل من بني فلان فعرفت أن بني فلان من العرب، لأن العجم إنما تنسب إلى قراها.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
باب الصاد مع الخاء والدال صخر بن جبر س صخر بن جبر الأنصاري.
أخرجه أبو موسى، وقال: أورده الطبراني، ولم يخرج حديثه، وأورده سعيد القرشي.
وروى إسماعيل عن الحسن بن سالم، قال: قال صخر بن جبر: قدمنا لأربع مضين من ذي الحجة، مهلين بالحج، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنقضنا حجنا، وجعلناها عمرة وطفنا بالبيت وسعينا بين الصفا والمروة.
وأحللنا مما يحل منه الحرام، وأصبنا ما يصيب الحلال من النساء والطيب، حتى إذا كان يوم التروية، وغدونا من الغد إلى عرفات، أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم فأتممنا حجنا فقال أحدنا كيف يذهب إلى عرفات وهذا ذكر أحدنا يقطر منيا، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فكرهه، وقال: يا أيها الناس ، بلغني ما تقولون، ولولا أن الهدي كان معي لكنت كرجل منكم، ولكن لا أحل حتى يبلغ الهدي محله .
صخر أبو حازم ع س صخر أبو حازم، والد قيس بن أبي حازم الأخمسي.
أورده الطبراني وسعيد القرشي وغيرهما في باب الصاد، وقيل: اسمه عوف بن الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح، وهو مشهور بكنيته.
أورده ابن منده في باب آخر، وأخرجه هاهنا أبو نعيم وأبو موسى.
صخر بن حرب.
ب د ع صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي، أبو سفيان القرشي الأموي.
وله كنية أخرى: أبو حنظلة، بابنه حنظلة.
وأم أبي سفيان صفية بنت حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وهي عمة ميمونة بنت الحارث بن حزن، زوجة النبي صلى الله عليه وسلم.
ولد قبل الفيل بعشر سنين، وأسلم ليلة الفتح، وشهد حنينا والطائف، مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين مائة بعير وأربعين أوقية، كما أعطى سائر المؤلفة، وأعطى ابنيه يزيد ومعاوية، فقال له أبو سفيان: والله إنك لكريم، فداك أبي وأمي، والله لقد حاربتك فلنعم المحارب كنت، ولقد سالمتك فنعم المسالم أنت، جزاك الله خيرا.
وفقئت عين أبي سفيان يوم الطائف، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على نجران، فمات النبي صلى الله عليه وسلم، وهو وال عليها، ورجع إلى مكة فسكنها برهة، ثم عاد إلى المدينة فمات بها.
وقال الواقدي: أصحابنا ينكرون ولاية أبي سفيان على نجران، حين وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون: كان أبو سفيان بمكة وقت وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وكان العامل للنبي صلى الله عليه وسلم على نجران عمرو بن حزم.
وقيل: إن عين أبي سفيان الأخرى فقئت يوم اليرموك، وشهد اليرموك، وكان هو القاص في جيش المسلمين.
يحرضهم ويحثهم على القتال.
روى عنه ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى هرقل.
قال يونس بن عبيد: كان عتبة بن ربيعة، وأخوه شيبة بن ربيعة، وأبو جهل بن هشام، وأبو سفيان لا يسقط لهم رأي في الجاهلية، فلما جاء الإسلام لم يكن لهم رأي.
ولما عمي أبو سفيان كان يقوده مولى له.
وتوفي سنة إحدى وثلاثين، وعمره ثمان وثمانون سنة، وقيل توفي سنة اثنتين وثلاثين.
وقيل: سنة أربع وثلاثين.
وقيل: كان عمره ثلاثا وتسعين سنة.
وكان ربعة، عظيم الهامة، وقيل: كان قصيرا دحداحا، وصلى عليه عثمان بن عفان.
ونحن نذكره في الكنى أتم من هذا، إن شاء الله تعالى، فإنه بكنيته أشهر.
أخرجه الثلاثة.
صخر بن سلمان.
د ع صخر بن سلمان.
مختلف في اسمه، وهو أحد البكائين، وفيه وفي أصحابه نزل قوله تعالى: تولوا وأعينهم تفيض من الدمع التوبة روى الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوم يسألونه الحملان، ليخرجوا معه إلى تبوك، فقال: لا أجد ما أحملكم عليه ، منهم: سالم بن عمير، أخو بني عوف، وعبد الله بن مغفل، وعلبة بن زيد الحارثي، وأبو ليلى عبد الرحمن بن كعب المازني، وصخر بن سلمان، وعمرو بن الحضرمي، وثعلبة بن عنمة، وكانوا أهل حاجة، ولم يكن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يحملهم عليه، تولوا وهم يبكون، حرصا على الجهاد.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
صخر بن صعصعة د ع صخر بن صعصعة، أبو صعصعة الزبيدي، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينادي في الناس: لا يصحبنا مضعف ولا مصعب .
فعمد رجل من المنافقين إلى قعود له، فركبه، فلما اختلط الظلام شددنا على راحلته، حتى أصبحنا، فأتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا صخر ، قلت: لبيك وسعديك، قال: ناد في الناس: لا يدخل الجنة إلا مؤمن، إن الله حرم الجنة على العاصي .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
والمضعف: الذي دابته ضعيفة، والمصعب الذي دابته صعبة، لم يرضها، والله أعلم.
صخر بن عبد الله.
س صخر بن عبد الله بن حرملة المدلجي أورده سعيد القرشي أيضا.
روى عنه سحبل بن محمد بن أبي يحيى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لبس ثوبا جديدا، فحمد الله تعالى، غفر له .
أخرجه أبو موسى، وقال: صخر هذا لم ير في الصحابة، فضلا عن أن يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إنما يروي عن التابعين.
صخر بن العيلة ب د صخر بن العيلة بن عبد الله بن ربيعة بن عمرو بن علي بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار، البجلي الأحمسي.
عداده في أهل الكوفة.
روى حديثه عثمان بن أبي حازم، عن أبيه، عن جده صخر بن العيلة، قال: أخذت عمة المغيرة بن شعبة، وقدمت بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء المغيرة يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عمته، فأمرني النبي صلى الله عليه وسلم، فدفعتها إليه، قال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم أعطاني مالا لبني سليم، فأسلموا، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم، فدعاني، فقال: يا صخر، إن القوم إذا أسلموا أحرزوا أموالهم ودماءهم، فادفعها إليهم .
فدفعتها إليهم.
أخرجه ابن منده وأبو عمر، إلا أن أبا عمر قال: يكنى أبا حازم.
ومن حديثه ما أخبرنا به أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا وكيع، حدثينا أبان بن عبد الله البجلي، حدثني عمومتي، عن جدهم صخر بن العيلة: أن قوما من بني سليم فروا عن أرضهم حين جاء الإسلام، فأخذتها، فأسلموا، فخاصموني فيها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فردها عليهم، وقال: إذا أسلم الرجل فهو أحق بأرضه وماله .
قال أبو عمر: وقيل: إن العيلة أمه، قال أبو عمر: والعيلة في أسماء نساء قريش متكررة.
قلت: قد أخرج ابن منده وأبو نعيم هذا ،ولم يخرجا صخر أبا حازم.
وأخرج أبو نعيم صخرا أبا حازم، ولم يخرج هذا.
ولعلهم ظنوهما واحدا، وإن اختلفت التراجم، والذي يغلب على ظني أن هذا صخر بن العيلة صحيح، وأن الذي جعلهما اثنين أصاب، وأن الذي جعلهما واحدا وترجم عليه: صخر أبو حازم والد قيس بن أبي حازم، وقد تقدم ذكره، هو هذا.
وإنما دخل الوهم عليه حيث رأى كنية هذا أبا حازم، فظنه والد قيس، ولم يكن له إتقان في معرفة النسب ليعلم أن هذا غير ذاك، لأن أبا حازم، والد قيس، من ولد عمرو بن لؤي بن زهير بن معاوية بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار، وهذا صخر بن العيلة هو من ولد علي بن أسلم، يجتمعان في أسلم، ويكون قد اشتبه عليه حيث رأى الكنية فيهما: أبا حازم، ويكون الحق بيد أبي عمر، حيث لم يذكر والد قيس هاهنا، وذكره في عوف، وهو الأشهر في اسمه.
وأما أبو نعيم فإنه ترك هذا، وهو الصحيح، وذكر ذلك المختلف في اسمه، فلا أعرف وجه تركه لهذا إلا أن يكون ظن أن العيلة أمه، كما قاله أبو عمر في قول.
وقد ذكرهما ابن الكلبي، فقال في ذلك الأول: اسمه عوف، وكناه أبا حازم.
ونسبه كما ذكرناه.
وقال الأمير أبو نصر: صخر بن العيلة الأحمسي، له صحبة، كنيته أبو حازم، ثم قال: وأبو حازم الأحمسي عوف بن عبيد بن الحارث بن عوف، ويأتي الاختلاف فيه، وله صحبة.
فقد جعلاهما اثنين، ومما يقوي أنهما اثنان أن هذا لا اختلاف في اسمه، ووالد قيس مختلف في اسمه، والأكثر أنه عوف.
وعلى الحقيقة فلا يلام من جعلهما واحدا، لأنه رأى النسب واحدا، والكنية واحدة، والبلد وهو الكوفة واحدا، ولم يمعن النظر، فاشتبه عليه.
وأما قول أبي عمر: إن العيلة في أسماء نساء قريش متكررة، فلا أعرف فيهن هذا الاسم، إنما فيهن: عبلة، بالباء الموحدة، وإليها تنسب العبلات، وهم: أمية الصغرى، فإن كان أرادهم، فقد وهم، لأن هذا بالياء تحتها نقطتان، والله أعلم.
قد سمي أبو موسى أبا حازم والد قيس صخر، وقد تقدم، ونسبه إلى الطبراني وسعيد القرشي، وليس بشيء، والله أعلم.
؟؟؟صخر بن قدامة ب د ع صخر بن قدامة العقيلي.
روى حماد بن زيد، عن أيوب، عن الحسن البصري عن صخر بن قدامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يولد بعد مائة سنة مولود لله فيه حاجة .
قال أيوب: فلقيت صخر بن قدامة، فسألته عن الحديث، فلم يعرفه.
أخرجه الثلاثة.
صخر بن القعقاع د ع صخر بن القعقاع الباهلي، هو خال سويد بن حجير.
روى قزعة بن سويد، عن أبيه سويد بن حجير، عن خاله صخر بن القعقاع، قال: لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عرفة والمزدلفة، فأخذت بخطام ناقته، فقلت: ما الذي يقربني من الجنة ويباعدني من النار؟ فقال: إن كنت أوجزت في المسألة فقد أعظمت وطولت، أقم الصلاة المكتوبة، وأد الزكاة المفروضة، وحج البيت، وما أحببت أن يفعله بك الناس فافعله بهم، وما كرهت أن يفعله الناس بك فاجتنبه، خل سبيل الناقة .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
صخر بن قيس ب د ع صخر بن قيس، وهو الأحنف، وقيل: اسمه الضحاك التميمي السعدي، تقدم ذكره في الأحنف، فإنه أشهر، يكنى أبا بحر.
وكان حليما كريما ذا دين، وعقل كبير، وذكاء وفصاحة، وجاه عريص، ونزل البصرة، ولما قدمت عائشة رضي الله عنها إلى البصر، أرسلت إليه تدعوه ليقاتل معها، فحضر، فقالت له: بم تعتذر إلى الله تعالى من جهاد قتلة عثمان أمير المؤمنين؟ فقال: يا أم المؤمنين، تقولين فيه وتنالين منه.
قالت: ويحك يا أحنف إنهم ماصوه موص الإناء، ثم قتلوه.
قال: يا أم المؤمنين، إن آخذ بقولك وأنت راضية، وأدعه وأنت ساخطة.
ولما وصل علي إلى البصرة دعاه إلى القتال معه، فقال: إن شئت حضرت بنفسي، وإن شئت قعدت، وكففت عنك عشرة آلاف سيف؟ فقال: اقعد.
فلم يشهد الجمل هو ولا أحد ممن أطاعه، وشهد صفين مع علي.
وعاش إلى إمارة مصعب على العراق، فسار معه إلى الكوفة فتوفي بها، فمضى مصعب ماشيا بين رجلي نعشه، وقال: هذا سيد أهل العراق.
ودفن بظاهر الكوفة.
أخرجه الثلاثة.
صخر بن لوذان.
د ع صخر بن لوذان.
عداده في أهل الحجاز، بعثه النبي صلى الله عليه وسلم مع عماله إلى اليمن.
روى عنه ابنه عبيد أنه قال: كنت فيمن بعثه النبي صلى الله عليه وسلم، مع عماله إلى اليمن، فقال لهم: تعهدوا الناس بالتذكرة والموعظة، وأتبعوا الموعظة الموعظة، واتقوا الله الذي أنتم إليه راجعون، ولا تخافوا في الله لومة لائم .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
صخر بن معاوية.
صخر بن معاوية النميري.
ذكره ابن قانع، وروى بإسناده، عن يحيى بن جابر الطائي، عن معاوية بن حكيم، عن عمه صخر بن معاوية، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: لا شؤم، وقد يكون اليمن في المرأة والفرس والدار .
هكذا ذكر ابن قانع هذا الحديث لصخر بن معاوية، وقد ذكره أبو عمر وغيرها في حكيم بن معاوية، وقد تقدم ذكره.
أخرجه الأشيري المغربي فيما استدركه على أبي عمر.
صخر بن وداعة.
ب د صخر بن وداعة الغامدي، وغامد بطن من الأزد، واسم غامد: عمرو بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
وهو معدود في أهل الحجاز، سكن الطائف.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا هشيم، حدثنا يعلى بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم، بارك لأمتي في بكورها:.
قال: وكان إذا بعث سرية أو جيشا بعثهم أول النهار .
وكان صخر رجلا تاجرا، وكان إذا بعث تجاره بعثهم أول النهار، فأثرى وكثر ماله.
ولا يعرف لصخر غير هذا الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو عمر.
صدي بن عجلان ب د ع صدي بن عجلان بن الحارث، وقيل: عجلان بن وهب، أبو أمامة الباهلي السهمي، وسهم بطن من باهلة، وهو سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن معن، غلبت عليه كنيته.
سكن حمص من الشام.
روى عنه سليم بن عامر الخبائري، والقاسم أبو عبد الرحمن، وأبو غالب حزور وشرحبيل بن مسلم، ومحمد بن زياد، وغيرهم.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم فأكثر.
وتوفي سنة إحدى وثمانين، وكان يصفر لحيته، قال سفيان بن عيينة: هو آخر من مات بالشام من الصحابة، وقيل: كان آخرهم موتا بالشام عبد الله بن بسر، هو الصحيح.
روى سليمان بن حبيب المحاربي، قال: دخلت مسجد حمص، فإذا مكحول وابن أبي زكرياء جالسان، فقال مكحول: لو قمنا إلى أبي أمامة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأدينا من حقه، وسمعنا منه، قال: فقمنا جميعا، حتى أتيناه، فسلمنا عليه، فرد السلام، ثم قال: إن دخولكم علي رحمة لكم وحجة عليكم، ولم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم من شيء أشد خوفا على هذه الأمة من الكذب والعصبية، ألا وإياكم والكذب والعصبية، ألا وإنه أمرنا أن نبلغكم ذلك عنه، ألا وقد فعلنا فأبلغوا عنا ما بلغناكم.
ويرد في الكنى، إن شاء الله تعالى، أتم من هذا، فإنه مشهور بكنيته.
أخرجه الثلاثة.
باب الصاد والراء صرد بن عبد الله ب د ع صرد بن عبد الله الأزدي.
أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم صرد بن عبد الله الأزدي، فأسلم وحسن إسلامه في وفد الأزد، وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه، وأمره أن يجاهد بمن أسلم من كان يليه من أهل الشرك، من قبائل اليمن، فخرج صرد يسير بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل بجرش، وهي يومئذ مدينة مغلقة، وبها قبائل من اليمن، وقد ضوت إليهم خثعم، فأدخلوها معهم حين سمعوا بمسير المسلمين إليهم، فحاصرهم قريبا من شهر، فامتنعوا منه فيها، ثم رجع عنهم قافلا، حتى إذا كان في جبل لهم، يقال له: كشر، ظن أهل جرش أنه ولى عنهم منهزما، فخرجوا في طلبه حتى أدركوه، فعطف عليهم فقاتلهم قتالا شديدا.
وكان أهل جرش قد بعثوا رجلين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يرتادان وينظران، فبينما هما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية بعد العصر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بأي بلاد شكر ؟ فقال الجرشيان: يا رسول الله، ببلادنا جبل يقال له كشر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس بكشر، ولكنه شكر ، قالا: فما له يا رسول الله؟ فقال: إن بدن الله لتنحر عنده الآن ، فجلس الرجلان إلى أبي بكر وعثمان فقالا لهما: ويحكما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لينعى لكما قومكما، فقوما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلاه أن يدعو الله فيرفع عن قومكما، فقاما إليه، فسألاه، فقال: اللهم، ارفع عنهم ، فرجعا إلى قومهما فوجداهم أصيبوا في ذلك اليوم الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقدم وفد جرش على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلموا، وكان قدوم صرد على النبي صلى الله عليه وسلم سنة عشر.
أخرجه الثلاثة.

 بطولة العالم لألعاب القوى هي النسخة السابعة عشرة من مسابقة ألعاب القوى العالمية التي تقام كل سنتين والتي تنظمها الرابطة الدولية لاتحادات ألعاب القوى .
أقيمت في الفترة ما بين سبتمبر و أكتوبر في الدوحة، قطر، في استاد خليفة الدولي متعدد الأغراض الذي تم تجديده، ولكن تم تخفيض عدد المقاعد المتاحة فيه إلى مقعدا.
تنافس ما يقرب من رياضي من دولة في مسابقة ألعاب القوى على مدار المسابقة التي استمرت عشرة أيام، والتي ضمت حدثا لكل من الرجال والنساء، بالإضافة إلى تتابع مختلط.
كان هناك حدث سباق ومضمار، و أحداث سير على الأقدام، وحدثان في سباق الماراثون.
أقيمت مسابقات السباق والماراثون في كورنيش الدوحة.
كانت هذه هي النسخة الأولى من المسابقة تحت اسمها الجديد، بعد أن كانت تعرف سابقا باسم بطولة العالم في ألعاب القوى .
كانت هذه هي المرة الأولى التي تقام فيها المنافسة في الشرق الأوسط وأيضا للمرة الأولى في أكتوبر.
بسبب المناخ الحار، لم تكن هناك منافسات صباحية وعقدت الأحداث في وقت متأخر من بعد الظهر.
كذلك فقد أقيمت مسابقات السير على الطرق الطويلة في منتصف الليل بالتوقيت المحلي.
سمح لأول مرة لرعاة المنتخبات الوطنية بالظهور على المجموعة التي تنافس فيها الرياضيون.
انتقد الرياضيون المتنافسون في الدوحة قلة المتفرجين والجو والحرارة وتوقيت المسابقات.
كانت العروض في البطولة هي الأفضل على الإطلاق، حيث تجاوز متوسط الأداء وفقا لجداول علامات أداء بطولة العالم لألعاب القوى.
تم تسجيل ثلاثة أرقام قياسية عالمية جديدة وتحطيم ستة أرقام قياسية أخرى.
وصل ما مجموعه دولة إلى جدول الميداليات و دولة كان لديها رياضي في جدول أعلى ثمانية.
بناء على جداول التسجيل في كان أداء الرجال أفضل من النساء، ونال الميدالية الذهبية جو كوفاكس للرجال، وبطلة الوثب الطويل للسيدات ماليكا ميهامبو.
كانت ثلاث مدن قد دخلت في عملية تقديم العطاءات لاستضافة هذا الحدث.
تم تقييم العطاءات من قبل لجنة تقييم ، التي تألفت اللجنة من ثلاثة أعضاء في مجلس نائب رئيس سيباستيان كو، آبي هوفمان وكاتسويوكي تاناكا ، وثلاثة من أعضاء مكتب إيسار غابرييل، نيك ديفيز، بول هاردي وموظفو العلاقات العامة من دنستو و ومسؤول التسويق والخدمات الرياضية .
كان كلا من الدوحة ويوجين قد وصلا إلى الدوري الماسي.
وسبق أن تقدمت الدوحة بطلبات لاستضافة البطولة وفشلت في الفوز باستضافة بطولة العالم لسنة ، وكانت الدوحة قد استضافت سابقا بطولة العالم لألعاب القوى لعام .
قاد عرض الدوحة الشيخ سعود بن عبدالرحمن آل ثاني، أحد أفراد الأسرة الحاكمة في قطر.
كانت يوجين قد استضافت بطولة العالم للناشئين في ألعاب القوى .
واستضافت برشلونة بطولة العالم للناشئين في ألعاب القوى والبطولة الأوروبية لألعاب القوى لعام ، بالإضافة إلى بطولة السنوية.
تم الاختيار النهائي للمدينة المضيفة في نوفمبر في موناكو.
تم استبعاد برشلونة في الجولة الأولى من التصويت، حيث حصلت على ستة أصوات فقط من أصل صوتا، ثم فازت الدوحة في الجولة الأخيرة بأغلبية صوتا مقابل ليوجين.
منحت في وقت لاحق يوجين حقوق استضافة بطولة العالم لألعاب القوى دون الحاجة لعملية تقديم العطاءات وهي الخطوة التي انتقدها رئيس ألعاب القوى الأوروبي سفين أرني هانسن حيث كانت جوتنبرج تستعد لطلب الاستضافة.
أصبح هذا القرار خاضعا للتحقيق من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي وخدمة الإيرادات الداخلية.
تم التحقيق مع رئيس لجنة التقييم لعام ، سيباستيان كو، من قبل هيئة الإذاعة البريطانية بسبب تضارب المصالح، حيث أشارت رسائل البريد الإلكتروني إلى أنه ضغط على رئيس لمين دياك لصالح عرض يوجين، بينما كان يعمل لصالح شركة ، .
في ولاية أوريغون.
انتقد العديد من الرياضيين الحاضرين في البطولة اختيار الدوحة كمدينة مضيفة وأعرب البعض عن انزعاجه لأن المنافسات لم تجري في الملاعب المكيفة وإن المنظمين لم يولوا أولوية للرياضيين فيما يتعلق بالمناخ والحضور المنخفض للمشاهدين.
كانت الأزمة الدبلوماسية القطرية قد منعت الجمهور من دول أخرى في المنطقة من الحضور.
قبل ثلاثة أيام من المنافسة تم الإبلاغ عن بيع تذكرة للحدث الذي استمر أيام، مما يشير إلى انخفاض المبيعات بنسبة مقارنة ببطولة عام .
واستجابة لذلك، قام المنظمون المحليون بشراء التذاكر وتوزيعها مجانا لضمان حضور عدد كبير، كما قاموا بمبادرة للسماح للمشاهدين بدخول الملعب وملء المقاعد الشاغرة التي يتركها الجمهور الذين غادروا قبل نهاية الحدث.
طرح قرار عقد بطولة العالم لألعاب القوى في الشرق الأوسط تحديات تنظيمية بسبب المناخ الحار والرطب في الدوحة في شهري سبتمبر وأكتوبر.
كانت معظم البطولات في السنوات السابقة تجري فيها المسابقات في الفترة الصباحية ومعظم النهائيات فيما بعد الظهر.
لكن الظروف الجوية حالت دون تطبيق ذلك الترتيب التقليدي في الدوحة، فأعيد تصميم الجدول الزمني ليكون في فترة ما بعد الظهر و في المساء.
استخدم ملعب خليفة الدولي نظام تكييف الهواء في الهواء الطلق لخفض درجة حرارة الملعب إلى أقل من ، وكان ذلك هو أول استاد في العالم تتم فيه هذه العملية.
بالتعاون مع شركة سيكو اليابانية، تم بث عرض للكاميرات المثبتة عند كتل البداية في ملعب خليفة الدولي.
وكان ذلك موضوع شكوى من قبل الجمعية الألمانية لألعاب القوى، التي قالت إن عداءاتها الإناث لم يتم استشارتهن في بث الصور.
وافق على عرض صور كاميرات كتل البداية فقط للرياضيين مباشرة قبل إطلاق طلقة البدء وحذف بيانات الفيديو في أوقات أخرى بشكل يومي.
وقالت جينا لوكنكمبر إن استخدام التكنولوجيا كان غير مناسب لأنه تم التقاط صورا حساسة لبعض الرياضيين.
تميز الاستاد أيضا بنظام إضاءة متطور، والذي تم استخدامه في تقديم بعض نهائيات الفعاليات، وعرض خطوط ملونة على حدود الممرات وأسماء الرياضيين المتنافسين التي تتحرك في حول مضمار ال م.
تم توفير تفاصيل بيانية جديدة لأداء الرياضيين في التغطية التلفزيونية، بما في ذلك السرعة القصوى للرياضيين في أحداث المضمار والقفز، وزاوية وسرعة الإطلاق في الرميات، ومسافة كل مرحلة من الوثب الثلاثي.
أقيمت مسابقات الماراثون خارج الاستاد على مسار محاط علىكورنيش الدوحة .
حدد المنظمون وقت البدء في منتصف الليل بالتوقيت المحلي لفعاليات الطرق لتجنب حرارة الجو، على الرغم من ذلك فقد بدء سباق الماراثون النسائي عند درجة حرارة وكانت الرطوبة أكثر من .
قام والمنظمون المحليون بالتحضير للظروف من خلال تعيين خبراء طبيين لإبلاغ تحضيراتهم، وكذلك زيادة المياه والمرطبات وحمامات الثلج والدعم الطبي على طول الطريق.
وأرسلت إشعارات لجميع الاتحادات الوطنية قبل المسابقة بستة أشهر مع توصيات للرياضيين.
صرح رئيس سيباستيان كو بأنه يعتقد أن الرطوبة تمثل تحديا أكبر للعدائين من درجة الحرارة.
استضاف استاد خليفة بطولة آسيا لألعاب القوى في أبريل ، أي قبل هذا الحدث العالمي.
لأغراض التدريب والاحماء، تم توفير مكان خارجي ملحق باستاد خليفة للرياضيين في الجري والقفز، في حين أن جميع الرياضيين بما في ذلك أحداث الرمي كان لديهم مرافق تدريب كاملة متاحة في مقر نادي قطر الرياضي بالقرب من كورنيش الدوحة.
في المدينة الرياضة بقطر ، كانت تتوفر مرافق التدريب الداخلي للتخصصات في الجري والقفز بينما يتوفر أيضا مكان منفصل للتدريب على الرميات الخارجية.
وكان تميمة الحدث هي فلاح ، وهو صقر مجسم يرتدي ملابس رياضية باللون المارون لعلم قطر.
تم تصميم التميمة من قبل ثيودور بول مانويل، وهو أحد المغتربين الفلبينين في الدوحة، وأعلن عن تصميمه ليكون الفائز في مسابقة التصميم في يوم الرياضة الوطني في قطر.
تم تقديم رسما ودعيت مجموعة من الشباب القطري للتصويت على تصاميمهم المفضلة.
بعد ذلك، قام رئيس اللجنة الأولمبية القطرية جوعان بن حمد بن خليفة آل ثاني وأعضاء اللجنة المنظمة المحلية بتضييق الخيارات إلى قائمة مختصرة من ثلاثة أعضاء للتصويت النهائي.
أعلن أن الرياضيين سوف يتأهلون من خلال تصنيفات العالمية، أو بطل العالم أو بطل الدوري الماسي لعام أو من خلال تحقيق مستوى الدخول.
ولكن بعد انتقاد أن طريقة التأهيل هذه كانت منحازة، عادت إلى اتباع طريقة التأهيل التقليدية.
كانت فترة التأهيل لمسابقة متر وسباق الماراثون وسباق المشي والتتابع والأحداث المجمعة تمتد من مارس إلى سبتمبر .
بينما امتدت فترة التأهيل لجميع الأحداث الأخرى من سبتمبر إلى سبتمبر .
وكانت على النحو التالي:   يجوز للبلدان التي ليس لديها رياضيون ذكور و/ أو إناث حققوا مستوى الدخول أو اعتبروا أنهم حققوا مستوى الدخول انظر أعلاه أو فريق مؤهل، أن تدخل رياضيا غير مؤهل رجل أو امرأة في حدث واحد من البطولة باستثناء أحداث الطريق والأحداث الميدانية، والأحداث المجمعة، م و م موانع .
في نهاية فترة التأهيل، استخدمت تصنيفات العالمية لعام المنشورة في سبتمبر لدعوة رياضيين إضافيين إلى البطولة حيث لم يتحقق العدد المستهدف من الرياضيين لهذا الحدث من خلال أساليب أخرى للتأهل.
لم يتأثر الحد الأقصى لثلاثة رياضيين لكل بلد في الأحداث الفردية بهذه القاعدة.
احتفظت الاتحادات الوطنية لألعاب القوى بالحق في تأكيد أو رفض اختيارات الرياضيين من خلال هذه الطريقة.
عندما يكون أعلى الرياضيين في المرتبة من بلد كان له بالفعل ثلاثة أو أكثر من المشاركين في هذا الحدث، أو عندما ترفض الجمعية الوطنية مشاركا، يصبح الرياضي التالي في المرتبة مؤهلا للدخول عبر التصنيفات العالمية.
في سباق متر رجال، سيطر كريستيان كولمان، بطل العالم من الولايات المتحدة، على نصف النهائي، حيث أنهى السباق في .
ثانية في حين لم يحطم أي متسابق آخر مدة ثوان.
في المباراة النهائية، بدأ الأمريكي جاستن جاتلين بداية جيدة، إلا أن كولمان تقدمه إلى الفوز في مدة .
ثانية، وهو رقم عالمي جديد للموسم الذي أصبح سادس أفضل رقم في التاريخ، بفارق نقطتين فقط عن ما حققه جاتلين.
أنهى الكندي أندريه دي غراس ولحق جاتلين على الخط في مدة .
ثانية.
بدأ سباق الماراثون للسيدات في منتصف الليل بالتوقيت المحلي في سبتمبر وكانت درجة الحرارة والرطوبة في المائة.
بحلول نهاية السباق، كان من أصل قد انسحبوا، بما في ذلك جميع المتسابقين الإثيوبيين الثلاثة.
بقي خمسة متسابقين في المقدمة معا لأول ثم صاروا أربعة رياضيين فقط لمسافة ، وهم الكينيتان روث تشبنيتيتش وإدنا كيبلاجات، البحرينية روز تشيليمو، ومن ناميبيا هيلاليا يوهانس.
وفي اللفة الأخيرة تفوقت تشيبنيتيتش لتنهي السباق في : : ، تليها تشيليمو في : : ثم يوهانس في : : .
بدأ سباق متر للسيدات في الليلة التالية، حيث أحرزت الألمانية ألينا ريه زمام المبادرة مبكرا قبل أن تتراجع في نهاية المطاف.
بحلول اللفة التاسعة، تطورت كان في المقدمة ثلاثة كينيين وثلاثة إثيوبيين.
عند نقطة المنتصف، كانت اللاعبة الهولندية سيفان حسن قد وصلت إلى مجموعة المقدمة، التي كان على رأسها الكينيتين روزماري وانجيرو و أجنيس تيروب .
ثم أخذت سيفان حسن زمام المبادرة في اللفة النهائية وانتهت السباق في : .
، متقدمة بأكثر من ثلاث ثوان على جيدي، وحوالي ثماني ثوان على تيروب في المركز الثالث.
في سباق م موانع للرجال وصل معظم رياضيي المرتبة الأولى إلى النهاية، بالتغلب على المصنف رقم في العالم لودفي فيلانت.
وكان آخر تأهل للمباراة النهائية في الوثب الطويل للرجال من نصيب الجامايكاي تاجاي غايل برصيد .
م.
في المباراة النهائية في سبتمبر، قفز غايل مسافة .
م ليتقدم في الجولة الأولى.
ولم يتغلب أي لاعب آخر على هذا الرقم.
قفز بطل العالم خوان ميغيل إيشفاريا من كوبا .
م.
قفز الأمريكي جيف هندرسون ارتفاع .
م.
في الجولة الثالثة، قفز إلى .
م وتجاوزه هندرسون مرة أخرى بارتفاع .
م.
في الجولة الرابعة، قام غايل بتحسين قفزته الرابحة إلى .
م.
لا يشمل الميداليات التي فاز بها الرياضيون المتنافسون كرياضيين محايدين معتمدين في جدول الميداليات الرسمي.
يقوم جدول بتعيين نقاط لأفضل ثمانية رياضيين في النهائي، مع ثماني نقاط للمركز الأول، وسبعة للمركز الثاني، وهكذا إلى نقطة واحدة للمركز الثامن.
الفرق أو الرياضيون الذين لا ينهون أو غير المؤهلين لا يحصلون على نقاط.
في بطولات عام ، تم تسجيل ثلاثة أرقام قياسية عالمية، وسجل رقم واحد تحت سنة، وستة أرقام قياسية للبطولات، و رقما قياسيا للمناطق، و رقما قياسيا وطنيا في ألعاب القوى.
تم تحديد أفضل بطولتين للبطولة مجتمعة وتم تحقيق أداء عالميا في المنافسة.
أصبحت أليسون فيليكس الأكثر إحرازا للميداليات في البطولات العالمية، حيث وصلت إلى ما مجموعه ميدالية ذهبية من خلال الفوز في منافسات السيدات والتتابع المختلط متر.
شارك في البطولة اتحادا من أصل اتحادا عضوا في الاتحاد الدولي لألعاب القوى، بالإضافة إلى فريق رياضي للاجئين، ليصبح المجموع النهائي للمشاركين رجلا و امرأة .
بسبب تعليق الاتحاد الدولي لألعاب القوى للاتحاد الروسي لألعاب القوى، الذي أكده مجلس الاتحاد الدولي لألعاب القوى في سبتمبر، تنافس الرياضيون الروس على أنهم رياضيون محايدون.
دخل ما مجموعه اتحادا رياضيا واحدا فقط من هؤلاء الرياضيين من النساء .
وكان أعضاء غير المشاركين هم: ليبيا وليختنشتاين ومونتسيرات وجزيرة نورفولك وتوفالو.
وكان المتنافسين ذكور و إناث، وأشار رئيس الاتحاد الدولي لألعاب القوى سيباستيان كو بعد اجتماع مع المجلس التنفيذي للجنة الأولمبية الدولية إلى أن المنظمة تتطلع إلى مد المساواة بين الجنسين لتشمل هياكلها الإدارية.
كان العديد من الرياضيين البارزين غائبين عن المنافسة.
أعلنت بطل العالم في سباق متر حواجز للسيدات سالي بيرسون اعتزالها قبل شهر واحد من البطولة.
لم يتمكن العديد من أبطال العالم من محاولة الدفاع عن ألقابهم العالمية بسبب الإصابة، بما في ذلك أنيتا فوداركتشيك رمي مطرقة سيدات ، وايد فان نيكرك م رجال ، إيفانا سبانوفيتش الوثب الطويل للسيدات ، إيليا مانانجوي م رجال وإيدر أريفالو كم سيرا على الأقدام رجال .
ومن بين الانسحابات البارزة الأخرى بسبب الإصابة تأتي جينزيبي بابا حاملة الرقم القياسي العالمي لسباق م سيدات، وكذلك ألماز أيانا صاحبة الرقم القياسي العالمي ، م، وبطل العالم مرتين ديفيد ستورل، وصاحبة الميدالية الذهبية في الأوليمبيات إليزا مكارتني، وحاملة لقب بطولة العالم لسباق الموانع باميلا دوتكوفيتش، وكذلك بطلة العالم في التتابع ، وكذلك صاحب المركز الثاني في سباق العشاري ريكو ، والأبطال الأوروبيون السابقون آرثر أبيلي، محي الدين مخيسي، وتيمور مورجونوف، وكريستوف لوميتر، ومورهاد أمدوني.
كذلك غابت بطلة العالم ايليد دويل بسبب الحمل.
غاب الرياضيون التاليون أيضا بسبب الإصابة:  وافقت على اتفاقيات البث مع منطقة، مع تلقي المناطق المتبقية تغطية مباشرة من عبر قناة يوتيوب الرسمية للمنظمة.

وهذا الملحد يحكي كثرة هذا الباطل عندهم واستفاضته، وآخرون يدعون ندرته وشذوذه، والكل من شيوخهم المعتبرين عندهم.. أليس هذا عنوان تاقض هذا المذهب وأصحابه؟ وهذه الدعوى يعدها دليلا على إثبات مراده، وهي عنوان كفره، ووصمة عار يلطخ بها قومه إلى الأبد، وإذا لم تستح فاصنع ما شئت، وليس بعد الكفر ذنب.
وهو بهذه الدعوى يريد أن يصرف قومه عن كتاب الله، لأن كتابهم المزعوم لا زال مع غائبهم الموهوم رهين العزلة الدائمة، والغيبة الأبدية، لأنه لم يولد أصلا.
أما الأمثلة التي ساقها فهي محاولة يائسة لوضع سند لعقائدهم في كتاب الله، وإقناع أتباعهم والحائرين من بني قومهم الذين حيرهم وزلزل بنيانهم خلو أصل الإسلام العظيم من أمر ولاية الاثني عشر، وهي عندهم الدين كله، فمما قال هذا الملحد: سورة البقرة: ... عن جابر الجعفي عن أبي عبد الله في قول الله عز وجل: وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله في علي قالوا نؤمن بما أنزل علينا فصل الخطاب: ص .
.
فأنت ترى أنهم أقحموا في علي على الآية الكريمة، ولم يفطن هؤلاء الزنادقة أن الآية في بني إسرائيل، وأن ما زادوه يكاد يلفظه السياق، وأن لفظ الآية يكذبهم؛ فقولهم: بما أنزل علينا نص صريح في أنها ليست في هذه الأمة.
ولكن هؤلاء إما أنهم زنادقة أعاجم لا يفقهون معنى الآيات، وإما أن هذا أمر مقصود لإضلال الشيعة والخروج بهم إلى طريق الكفر والإلحاد.. سورة الأنعام: روى الكليني عن أبي عبد الله: إن الذين فارقوا أمير المؤمنين وصاروا أحزابا فصل الخطاب: ص .
.. يحاولون بذلك تغيير قوله سبحانه: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء الأنعام، .
ولم يعرف هؤلاء الملحدون كيف يضعون؛ إذ إن الآية مكية، ولم يكن ثمة أمير للمؤمنين في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، والجميع أتباع لرسول الله لا أتباع لعلي حتى يفارقوه.
سورة براءة: قال الملحد: روى الكليني والعياشي عن أبي الحسن الرضا أن الحسين بن الجهم قال له: إنهم يحتجون علينا بقول الله: ثاني اثنين إذ هما في الغار قال: وما لهم في ذلك، لقد قال الله: فأنزل الله سكينته على رسوله .. وما ذكر فيها بخير قال: قلت له: وهكذا قراءتها؟ قال: هكذا قراءتها، وعن أبي جعفر مثله، ألا ترى أن السكينة إنما نزلت على رسوله وجعل كلمة الذين كفروا السفلى، وهو الكلام الذي تكلم به عتيق يعني أبا بكر .
قال الملحد: والآية تدل على عدم إيمان الصاحب فصل الخطاب: ص .
.
فترى هؤلاء الزنادقة حاولوا تحريف قوله سبحانه: فأنزل الله سكينته عليه التوبة، .
بحذفهم عليه وزيادتهم على رسوله ، وهدف الرافضة تكفير أبي بكر بتحريف النص الذي هو أعظم مناقب الصديق رضي الله عنه، وغاب عن هؤلاء الأعاجم أن هذا التغيير لا يؤدي الغرض الذي يذهبون إليه قال ابن كثير في قوله: فأنزل الله سكينته عليه أي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أشهر القولين تفسير ابن كثير: / ، وقيل: على أبي بكر وهو قول علي بن أبي طالب وابن عباس، وحبيب بن ثابت زاد المسير: / .
.
فأنت ترى أن تحريفاتهم وأساطيرهم، تسير في فلك الولاية وتكفير الصحابة.
وعلى هذا المنوال تجري غالب أساطير هذا الملحد التي ذكرها.
وبعد أن عرض هذا الملحد شبهاته الاثني عشر بإمكان القارئ الرجوع للتوسع في الرد على أباطيل الروافض في هذا الباب إلى الانتصار للباقلاني يوجد الجزء الأول منه في ورقة بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة أو إلى نكت الانتصار لنقل القرآن تحقيق د.
محمد زغلول.
فشبهات هذا الرافضي ليست جديدة؛ إذ قال بها أسلافه من الزندقة، ورد عليها علماء المسلمين، ويبدو لي أن هذا الرافضي أخذ هذه الشبهات مما كتبه بعض علماء المسلمين بدون ردودهم ليضل قومة سواء السبيل.
قارن شبهاته بما جاء في نكت الانتصار للباقلاني .
، حاول أن يرد على الجناح الآخر من الشيعة الذي أبى أن يوافق على هذه الأسطورة، لوضوح فسادها، وعقد الباب الآخر لكتابه في هذا الشأن، حيث عرض أدلتهم وحاول الإجابة عليها.
وسأذكر فيما يلي حجج المنكرين لهذه الفرية من الشيعة، وأشير إلى إجابات هذا الملحد عليها، وأناقشه فيما يقول.
والحقيقة أن هذا الباب الذي عقده أبطل به افتراءاته؛ لأنه لم يستطيع أن يجيب على أدلة قومه المنكرين لكفره كما سترى : قال الملحد: الباب الثاني في ذكر أدلة القائلين بعدم تطرق التغيير مطلقا في كتاب الله تعالى، وأن الموجود هو تمام ما أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم.. وهي أمور عديدة: الأول: قوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر، : قال الملحد: واعترض بأن المراد الحفظ من تطرق شبه المعاندين؛ حيث لا يوجد فيه بحمد الله مدخل إلى القدح فيه فصل الخطاب: ص .
.
فانظر إلى هذا الاعتراض الأبله من هذا الملحد؛ حيث عد قولهم بالتحريف ليس من شبه المعاندين فلا يدخل في عموم الحفظ .
إن الحفظ أقرب معانيه: الحفظ من التغيير والتبديل، والآية ظاهرة في العموم وإن كره الكافرون.
وقال: واعترض أيضا: بأن الضمير في قوله: له راجع النبي صلى الله عليه وسلم لا إلى القرآن فلا شاهد عليه فصل الخطاب: ص .
.
ومن الواضح الجلي أن الضمير يعود إلى الذكر، والضمير في لغة العرب يعود إلى أقرب مذكور، فهو واضح من السياق تفسير ابن كثير: / .
ثم هل يحفظ الله رسوله ويضيع كتابه؟ ، فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا.
وقال الملحد: لو سلم شموله للحفظ من التغيير أي: ولم يقتصر على مجرد الحفظ من تطرق شبه المعاندين كما يفهم الأمر هؤلاء الملاحدة.
أيضا فإنما هو القرآن في الجملة، لا لكل فرد، فإن ذلك واقع، ربما مزق كما صنع الوليد وغيره فصل الخطاب: ص .
.
وهذا اعتراض جاهل زعم أن احتراق نسخة من القرآن هو تغيير له، ولهذا رد على هذا بعض شيوخهم المنكرين لهذا الكفر، فقال: هذا كلام لم يصدر عن روية، فإن المراد من حيث هو؛ أعني ما أرسل به محمد صلى الله عليه وسلم، لا ما رسم فيه من النسخ، فإن جميعها يؤول إلى التلف وهو في الصدور، والصحف محفوظة، حتى لو فرض ونعوذ بالله تلف كل نسخة على وجه الأرض.. لكان أيضا محفوظا وهذا قاله محسن الكاظمي في شرح الوافية، ونقلة عند صاحب فصل الخطاب ص .
.
الثاني: قوله تعالى: وإنه لكتاب عزيز، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت، .
وقد تلجلج الملحد واضطرب في الإجابة عن الآية، فهو تارة يقول: إن الحذف والتغيير وإن كان باطلا لكن ليس المراد من الآية فصل الخطاب: ص .
.
أما لماذا لا يكون مرادا مع أن التغيير فيه هو من أبطل الباطل، فإن شهوة التعصب عند هذا الملحد تقول: ظاهرها يعني الآية أن لا يجوز أن يحصل فيه ما يستلزم بطلانه من تناقض أحكامه أو كذب في إخباراته وقصصه فصل الخطاب: ص .
.
فانظر إلى هذا التأويل الذي يدل على عقلية سقيمة، أو زندقة مقنعة، أو كلاهم معا، فإن القرآن لو وقع فيه معاذ الله ما يراه الملحد من التغيير لوقع فيه التناقض في أحكامه والكذب في أخباره.
ثم قال: وأما ثانيا ما مضى هو الوجه الأول عنده.
فلأنه منقوض بمنسوج التلاوة والحكم أو التلاوة فقط فصل الخطاب: ص .
.
وهذه عودة على حجته التي نقضناها.. وكأنه بهذا يكذب رب العالمين لأنه يزعم أن النسخ من الباطل وقد وقع في كتاب الله، فانظر ما أعظم جرمه؟ والنسخ حق لأنه جاء من عند الحق، وقد أقر به حتى شيوخ هذا الملحد المتقدمين كالمرتضى والطبرسي انظر: ص من هذه الرسالة.
، فكأن هذا ومن يشايعه من المعاصرين قد ركبوا طورا من الغلو لم يخطر ببال أسلافهم.
ثم قال الملحد: فيكفي في انتفاء الباطل عنه انتفائه من ذلك الفرد المحفوظ عند أهل البيت فصل الخطاب: ص .
.
فتعجب من نظرة هؤلاء الروافض، كيف يؤولون آيات حفظ الله لكتابه، بكتابهم الموهوم، مع غائبهم المزعوم، والذي لم تعرف الأمة عنهما شيئا، ولم تر لهما أثرا.
ثم ماذا يجدي حفظه عند منتظرهم، وهل يغني ذلك شيئا للناس؟ وإلا لأغنى عدم تغيره عند الله.. ولا شك أن الله سبحانه حفظ القرآن بعد نزوله ليبقى للأمة دستورا ومنهج حياة إلى أن تقوم الساعة، ولا معنى ولا حكمة من الحفظ إلا هذا.
الثالث: الأخبار الكثيرة الواردة عندهم في بيان ثواب سور القرآن فصل الخطاب: ص .
.
قال الصدوق: وما روي من ثواب قراءة كل سورة من القرآن، وثواب من ختم القرآن كله، وجواز قراءة سورتين في ركعة نافلة، والنهي عن قراءة سورتين في ركعة فريضة هذا حسب رواياتهم تصديق لما قلناه في أمر القرآن، وأن مبلغه ما في أيدي الناس، وكل ما روي من النهي عن قراءة القرآن كله في ليلة واحدة، وأنه لا يجوز أن يختم القرآن في أقل من ثلاثة أيام تصديق لما قلناه الاعتقادات: ص ، فصل الخطاب: .
وقد حاول الإجابة عن ذلك فقال بأن الأمر بقراءة القرآن وختمه... إلخ لا يعني عدم تحريفه، واحتج على هذه الدعوى بمقتضى أصولهم المنكرة.
وهو باطل بني على باطل، فقال بأنه كالحث على التمسك باتباع الإمام.. وعدم القدرة على ذلك لعدم تمكنه لإظهار ما أودع عنده لخوف أو تقية.
فصل الخطاب: ص .
وهذا مبني على مذهب الروافض في الغيبة والتقية وولاية الإمام، وقد تقدم بطلان ذلك ومخالفته للنقل والعقل وما علم بالضرورة والتواتر، وإثارة هذا الموضوع أصلا مبني على شذوذهم الذي لم يجدوا له شاهدا في كتاب الله.
.
الرابع: الأخبار المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم والأئمة بعرض أخبارهم عليه والعرض على المحرف لا وجه له، وعلى المنزل المحفوظ لا يستطاع فصل الخطاب: ص .
وهذا الوجه كشف تناقض الشيعة بشكل كبير، وقد استغلق الأمر على صاحب فصل الخطاب فاضطر إلى الإجابة على هذا الوجه بالاعتراف ببعض الحق، حيث قال: هو قرينة على أن الساقط لم يضر بالموجود وتمامه من المنزل للإعجاز، فلا مانع من العرض عليه مضافا إلى اختصاص ذلك بآيات الأحكام لعدم دخول نقص على الخلفاء من جهتها .
فصل الخطاب: ص .
وهذه الإجابة لا تكفي في إزالة التناقض بين نصوصهم التي تأمر بالعرض على القرآن، ونصوصهم التي تقول بالتحريف ودعوى تخصيص ذلك بآيات الأحكام لا دليل عليه، لأن أخبارهم في وجوب عرض جميع رواياتهم على القرآن عامة شاملة لم تخصص ذلك في آيات الأحكام.
.
الخامس: من الأدلة التي استدل بها الجناح المناهض لخرافة التحريف عند أصحابهم بأنه قد ورد عندهم.. متواترا الأمر بالتمسك بالكتاب والعترة، وهذا يدل على أنه موجود في كل عصر، لأنه لا يجوز أن تؤمر الأمة بالتمسك بما لا تقدر على التمسك به انظر: الطوسي/ التبيان: / ، فصل الخطاب: ص .
وقد رد الملحد هذا الدليل بمقتضى خرافات الشيعة، حيث جاء الأمر عندهم بالتمسك بالعترة، ومع ذلك غاب الإمام منذ قرون، فالكتاب كذلك، وقد رد على ذلك أحد شيوخهم وهو محسن كاظمي في شرح الوافية فقال: إن التمسك بهم.. ممكن مع الغيبة يعني غيبة منتظرهم للعلم بهم وبطريقتهم، وهذا بخلاف التمسك بالكتاب فإنه إنما يتحقق بالأخذ به، ولا يمكن إلا بالاطلاع عليه انظر: فصل الخطاب ص .
ولم يرتض الملحد هذا الجواب فقال: إن العلم بجميع طريقة الإمام في الغيب لم يدعه أحد من الأعلام ثم ذكر كلاما مفاده أنه يكفي العلم ببعض طريقة الإمام، وكذلك يكفي العلم ببعض القرآن السالم من التحريف.
فصل الخطاب: ص .
وهكذا فإن المذهب يهدم بعضه بعضا.
.
السادس: أنه لو سقط منه شيء لم تبق ثقة في الرجوع إليه وهنا انكشف أيضا هذا الملحد في جوابه عن هذا الدليل فقال: إن هذا لا يقدح لاحتمال كون الظاهر المصروف عن ظاهر من الظواهر الغير المتعلقة كذلك بالأحكام الشرعية العملية التي أمرنا بالرجوع فيما إلى ظاهر الكتاب فصل الخطاب: ص .
كأنه يشير إلى أن رجوعهم إلى القرآن إنما هو فقط في آيات الأحكام أو أنهم يرجعون إلى تأويلاتهم الباطنية لآيات القرآن إلا في آيات الأحكام فيرجعون إلي الظواهر.. ثم قال: إن إرشاد الأئمة إلى التمسك بها يعني آيات الأحكام وتقريرهم الأصحاب عليه وتمسكهم بها في غير واحد من الموارد كاشف عن عدم سقوط ما يوجب الإجمال كذا في الموجود من آيات الأحكام وغير مناف للسقوط في غيرها السابق ص .
فهو هنا يجعل أخباره وأساطيره هي الحاكمة على القرآن، فيقبل حكمها بالرجوع إلى آيات الأحكام، ويفسر الأمر برواياتها بالتمسك بالكتاب بذلك.
والحقيقة أن صورة التناقض عندهم واضحة، فالأمر بالتمسك بالكتاب عام يشمل آيات الأحكام وغيرها، وأساطير التحريف عامة كذلك.. والتناقض دليل سقوط أخبارهم وأنهم ليسوا على شيء.
.
السابع: أن سقوط شيء منه مع شدة هذا الضبط والاهتمام خارج عن مجاري العادات.
قال السيد شارح الوافية محسن بن السيد الأعرجي الحسيني الكاظمي المتوفى سنة ه ، له كتاب شرح الوافية أو المحصول أشار صاحب الذريعة إلى أنه رأى عدة نسخ منه عند بعض شيوخهم.
الذريعة: / .
فيه: أن طول المدة أدعى لضبط ما تمد إليه الأعناق، ولا يرو إلا لداع، وأنى يخفى مثله وهو صلى عليه وآله إذا تغشاه الوحي ثقل حتى إذا كان راكبا ارتدت قوائم الدابة، فإذا تسرى عنه تلا عليهم ما نزل عليه فليكن كخطيب مصقع أو كشاعر مغلق ينشد البيت بعد البيت، ويلقي الكلام بعد الكلام في مظان الحكمة، ومحل الحاجة خصوصا إذا كان لوروده شاهد معلوم وعلامة بينة وهو صلى الله عليه وآله إنما يأتيهم بالوعد والوعيد، والترغيب والتهديد، والتكاليف الحادثة، وأقاصيص الأمم السافلة، والأقاويل الغريبة، وهناك أمم من الناس يتطلعون لما برز منه رغبة أو رهبة، وقد كلفهم بتلقيه وتلاوته، وحفظه والنظر في معانيه، ووعدهم على ذلك الجنات.. وجعل تلاوته من أعظم أنواع العبادات.. ولهذا كان منهم من يقطع الليل بتلاوته.
على أنه لم يقنع بهذا كله حتى وكل لكتابته وحفظه وحراسته أربعة عشر كتاب النبي صلى الله عليه وسلم عديدون أحصى أسماءهم عدد من العلماء، وقد ذكر منهم أبو شامة نحوا من خمسة وعشرون اسما.
انظر: المرشد الوجيز ص .
وذكر منهم ابن القيم سبعة عشر صاحبيا.
زاد المعاد / .
ولعل من أكثرهم استيعابا الحافظ العراقي، إذ ذكر اثنين وأربعين كاتبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
انظر: التراتيب الإدارية للكتاني: / ، وعدهم البرهان الحلبي في حواشي الشفا فأوصلهم إلى ثلاثة وأربعين المصدر السابق: / ، وانظر: الصباغ/ لمحات في علوم القرآن: ص .
يعرضون عليه، ويدرسونه لديه، لأنه معجز النبوة ومأخذ الأحكام ومأخذ الأحكام الشرعية، ومرجع الأمة، وشاهد الأئمة، حتى إن جماعة منهم كعبد الله بن مسعود، وأبي بن كعب ختموه عليه عدة ختمات.
وما زال يفشو أمره وينتشر ضياؤه، ويعلو سناؤه يوما فيوما وعاما فعاما وقرنا فقرنا حتى صار من أعظم المتواترات ظهورا، ومن هنا تعرف سر ما قال سيدنا المرتضى فيما حكى عنه شيخنا أبو علي في المجمع أن: العلم بصحة نقل القرآن كالعلم بالبلدان، والحوادث الكبار، والوقايع العظام... ثم نقل ما سبق أن نقلنا عن الشريف المرتضى ص: .
.
وقال: إن القرآن المجيد ليس بذلك الكثير الذي لا يمكن جمعه ولا بالمبثوث الذي لا يضم نشره؛ وإنما هو بمنزلة ديوان شعر لعظيم من الشعراء قد اشتمل على نفائس الشعر وطرف الحكمة وشوارد الأمثال، وله حملة وحفاظ، وناس يتناشدونه في مجامعهم، ويكتبونه في دفاترهم بحيث إذا ذهب عليهم بيت منه فضلا عن قصيدة أو مقطوعة افتقدوه... ونادى منادي السلطان في حملته وحفاظه والذين يتناشدونه ويكتبونه أن ائتونا بما عندكم.. أتراه يشذ عليه بعد هذا شيء؟ والكتاب العزيز أجل مما ضربنا، وحملته وكتابه وحفظته أكثر مما قلناه، وتوجه الرغبات إليه أشد، وله قراء كثيرون وحفاظ.
وجمعيه في أيام النبي صلى الله عليه وسلم وآله فضلا عما بعده جماعة حتى قال القرطبي: قد قتل يوم اليمامة سبعون من القراء، وقتل في عهد النبي صلى الله عليه وآله في بئر معونة مثل ذلك، وروى البخاري عن قتادة قال: سألت أنس بن مالك: من جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال: أربعة من الأنصار: أبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وأبو زيد، قلت: من أبو زيد؟ قال: أحد عمومتي.
هذا كله مضافا إلى شدة اعتناء الله جل ذكره بشأنه وصدق وعد الله بحفظه وإظهار هذا الدين الذي هو من أعظم أركانه، حتى جعل أشد الناس إباء لظهوره، وأقلهم احتفالا بمكانه من السعادة في حفظه وصيانته كما حفظ بيضة الإسلام مع تهالكهم في استئصال ذريته انظر: فصل الخطاب: ص .
.
وتوفر الدواعي على نشره للمسلمين والكفار والمنافقين للتحدي والإعجاز واشتماله على أمهات الأحكام، والقراءة في المصحف والعلم بما فيه والتعلم والتعليم لأنفسهم ولأولادهم، وللختم في شهر رمضان، وفي كل شهر مرة، وفي كل سبعة أيام أو ثلاث أو ليلة كله، أو قراءة شيء منه في كل ليلة، والحفظ وشرف الحمل والنظر فيه والتفكر في معانيه، وأمثاله، ووعده ووعيده.. إلى غير ذلك مما لا تحصى يعني من دواعي حفظه مع كثرة المسلمين وغلبتهم حتى في غزوة تبوك كان عسكر الإسلام ثلاثين ألفا، وفي حجة الوداع اجتمع سبعون ألفا انظر: فصل الخطاب: ص .
.
وقد ضاق ذرعا صاحب فصل الخطاب وهو ينقل هذه الكلمات عن شيوخه المنكرين لهذه الفرية وعقب عليها بقوله: انتهى ما أوردنا نقله من الكلمات التي تشبه بكلام من لا عهد له بمباحث الإمامة، وحال أصحاب النبي صلى الله عليه وآله في الضلالة والغواية في حياته وبعد وفاته فصل الخطاب: ص .
.
ولجملة من شيوخهم كلمات من هذا القبيل في دحض هذه الفرية لظهور فسادها، ولذلك قال الألوسي بعدما ذكر إنكار الطبرسي لهذا الكفر: وهو كلام دعاه إليه ظهور فساد مذهب أصحابه حتى للأطفال، والحمد لله على أن ظهر الحق وكفى الله المؤمنين القتال روح المعاني: / .
.
وبعد، فهذا الكتاب الذي كتبه صاحبه وصوبه سهما إلى كتاب الله سبحانه، لم يضر كتاب الله شيئا، بل ارتد إلى طائفته وعاد عليها بأسوأ العواقب، فقد أصبح فضيحة الشيعة الكبرى، وكان من أعظم الأدلة والبراهين على سقوط أخبارهم وتهافت رواياتها، وأنه لا عبرة بتواترها واستفاضتها، ولهذا قال أحد شيوخ الشيعة المعاصرين: ما أجاد في تأليفه، ولا وافق الصواب في جمعه، وليته لم يؤلفه، وإن ألفه لم ينشره، وقد صار ضرره أكثر من نفعه، بل لا نفع يتصور من نشره، فإنه جهز السلاح للعدو وهيأه.. .
ثم قال: ويقال: إن بعض أعداد الدين وخصماء المذهب حرضه على تأليف ذلك الكتاب وهو رحمه الله لم يشعر بذلك الغرض الفاسد، وليس هذا الحدس أو النقل ببعيد الطبطبائي/ الأنوار النعمانية: / الهامش .
.
هكذا يتمنون أن تكون هذه المسألة مستورة لا مفضوحة، وأن تبقى رواياتها متفرقة لا مجموعة، لأنه قد صار ضرره عليهم أكثر من نفعه، بل لا نفع من نشره، وليبق سري التداول بينهم.
فهل هذا يدلنا على أن لديهم كتبا لا تحظى بالنشر، لأن معلوماتها مثيرة للعالم الإسلامي، وآثارها خطيرة فبقيت رهينة التداول بينهم؟ إن هذا ليس ببعيد بل قد يكون واقعا، حتى أنك ترى أن بعض أجزاء البحار قد منع طبعها، بأمر من حوزاتهم .
.
الوجه الرابع: التظاهر بإنكار هذه الفرية مع محاولة إثباتها بطرق ماكرة خفية: درج بعض شيوخهم المعاصرين على التظاهر بإنكار هذه الفرية، والدفاع عن كتاب الله سبحانه.. لكنك تلاحظ المنكر في فلتات لسانه، وترى الباطل يحاول دسه في الخفاء هنا وهناك.. ومن أخبث من سلك هذا الطريق شيخهم الخوئي أبو القاسم الموسمي الخوئي، مرجع الشيعة الحالي في العراق وبعض الأقطار الأخرى.
في تفسيره البيان ؛ فهو يقرر: أن المشهور بين علماء الشيعة ومحققيهم، بل المتسالم عليه بينهم هو القول بعدم التحريف البيان: ص .
.
ولكنه يقطع بصحة جملة من روايات التحريف فيقول: إن كثرة الروايات تورث القطع بصدور بعضها عن المعصومين، ولا أقل من الاطمئنان بذلك، وفيها ما روي بطريق معتبر البيان: ص .
.

أربعتهم: يزيد، وحماد، وثابت، وعبد الواحد، عن عاصم الأحول، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا حماد، عن حميد، وعاصم، فذكراه.
/ وفيه: أنس، قدم النبى، عليه السلام، المدينة، وأمر ببناء المسجد، فقال: يا بنى النجار ثامنوني ، فقالوا: لا نطلب ثمنه إلا إلى الله، فأمر بقبور المشركين فنبشت، ثم بالخرب فسويت، وبالنخل فقطع، فصفوا النخل قبلة المسجد.
/ وفيه: أبو هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حرم ما بين لابتى المدينة على لساني ، قال: وأتى النبى صلى الله عليه وسلم بنى حارثة، فقال: أراكم يا بنى حارثة قد خرجتم من الحرم ، ثم التفت فقال: بل أنتم فيه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد.
والبخارى / ، / و ، / قال: حدثنا مسدد.
و / قال: حدثنا أبو معمر.
و / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
وفى / ، / قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا عبد الصمد.
ومسلم / ، / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وشيبان بن فروخ.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
و قال: وقال موسى بن إسماعيل.
والنسائى / .
وفى الكبرى .
وابن خزيمة كلاهما عن عمران بن موسى.
سبعتهم: عبد الصمد، ومسدد، وأبو معمر، وموسى، ويحيى، وشيبان، وعمران، عن عبد الوارث.
وأخرجه أحمد / و قال: حدثنا وكيع، وفى / قال: حدثنا يزيد.= =وفى / قال: حدثنا عفان.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
أربعتهم: وكيع، ويزيد، وعفان، وموسى، عن حماد بن سلمة.
كلاهما: عبد الوارث، وحماد، عن أبى التياح يزيد بن حميد، فذكره.
قال موسى بن إسماعيل: وزعم عبد الوارث أنه أفاد حمادا هذا الحديث أبو داود .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنى محمد، قال: أخبرنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جرير.
وفى / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب وأبو كريب.
جميعا عن أبى معاوية.
ح وحدثنى على بن حجر السعدى، قال: أخبرنا على بن مسهر.
ح وحدثنى أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنى عبيد الله بن عمر القواريرى ومحمد بن أبى بكر المقدمى، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو معاوية.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
ستتهم: أبو معاوية، وسفيان، ووكيع، وجرير، وحفص، وعلى بن مسهر، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمى، عن أبيه، فذكره.
وبنحوه: أخرجه أحمد / .
والنسائى فى الكبرى الورقة / قال: أخبرنا بشر بن خالد.
كلاهما: أحمد بن حنبل، وبشر، عن محمد بن جعفر غندر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان الأعمش، عن إبراهيم التيمى، عن الحارث بن سويد، فذكره.
/ وفيه: على، قال: ما عندنا شيء إلا كتاب الله وهذه الصحيفة عن النبى، عليه السلام: المدينة حرم ما بين عائر إلى كذا، من أحدث فيها حدثا، أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل... ، الحديث.
حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة إلى الحدود المشار إليها، و عائر جبل بقرب المدينة، ويروى: عير وقوله: إلى كذا وقع فى بعض الأمهات وفى بعض الكتب من رواية ابن السكن ما بين عير إلى ثور وثور جبل معروف أيضا.
قال أبو عبيد والطبرى: وقد أنكر قوم من أهل المدينة أن يكون بها جبل يسمى ثورا، وقال: إنما ثور بمكة.
قال أبو عبيد: فنرى الحديث إنما أصله ما بين عير إلى أحد وكذلك حرم ما بين لابتى المدينة، واللابة: الحرة، وهو الموضع ذو الحجارة السود.
قال أبو عبيد: وجمعها لاب ولوب.
قال ابن حبيب: وتحريم رسول الله صلى الله عليه وسلم لابتى المدينة إنما ذلك فى الصيد، فأما قطع الشجر فبريد فى بريد فى دور المدينة كلها، كذلك أخبرنى مطرف عن مالك، وهو قول عمر بن عبد العزيز، واللابتان هما: الحرتان الغربية والشرقية، وللمدينة حرتان أيضا: حرة فى القبلة وحرة فى الجوف وترجع كلها إلى الحرتين؛ لأن القبلة والجوفية متصلان بهما، ولذلك حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين لابتى المدينة، جمع دورها كلها فى اللابتين، وقد ردها حسان بن ثابت إلى حرة واحدة فقال: لنا حرة مأطورة بجبالها بنى العز فيها بيته فتأثلا وقوله: مأطورة يعنى: مقطوعة بجبالها لاستدارتها، وإنما جبالها الحجارة السود التى تسمى: الجرار.
قال المهلب: وإنما أدخل حديث أنس فى بناء المسجد فى هذا الباب بعد قوله: لا يقطع شجرها ليعرفك أن قطع النخل ونبش قبور المشركين ليس هو القطع الذى نهى عنه فى تحريم المدينة؛ لأن قطع النخيل كان لتبوئ المسلمين مسجدا.
ففى هذا من الفقه أن من أراد أن يتخذ جنانا فى حرم ليعمرها، ويغرس فيها النخل، ويزرع فيها الحبوب، أنه لا يتوجه إليه النهى عن قطع شجرها، ولا يمنع من قطع ما فيه من شجر الشعر أو شوكها؛ لأنه يبتغى الصالح والتأسيس للسكنى فى موضع العمارة، فهذا يبين وجه النهى أنه موقوف على المفسد لبهجة المدينة وخضرتها لعين المهاجر إليها حتى تبتهج نفسه لنضرتها ويرتاح بمبانيها، وإن كان ابتهاجه بمسجدها بيت الله تعالى ومنزل ملائكته ومحل وحيه أعظم والسرور به أشد.
وقيل: قطعه عليه السلام للنخيل من موضع المسجد يدل أن النهى إنما يتوجه إلى ما اثبته الله من المسجد مما لا صنع فيه لآدمى؛ لأن النخيل التى قطعت من موضع المسجد كانت من غرس الآدميين؛ لأنه طلب شراء الحائط من بنى النجار إذ كان ملكا لهم، فقالوا: لا نطلب ثمنه إلا إلى الله، وعلى هذا التأويل حمل نهيه عليه السلام عن قطع شجر مكة.
واتفق مالك والشافعى وأحمد وجمهور الفقهاء على أن الصيد محرم فى حرم المدينة.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: صيد المدينة غير محرم، كذلك قطع شجرها، فخالف آثار هذا الباب، واحتج الطحاوى بحديث أنس أن النبى عليه السلام دخل داره وكان لأنس أخ صغير، وكان لهم نغير يلعب به، فقال له النبى عليه السلام: يا أبا عمير، ما فعل النغير؟ وهذا لا حجة فيه؛ لأنه يمكن أن يصطاد ذلك النغر من غير حرم المدينة.
وحجة الجماعة: أن الصحابة فهمت من الرسول صلى الله عليه وسلم تحريم الصيد فى حرم المدينة؛ لأنهم أمروا بذلك وأفتوا به، وهم القدوة الذين يجب اتباعهم.
وروى عن أبى سعيد الخدرى أنه كان يضرب بنيه إذا اصطادوا فيه ويرسل الصيد.
وروى عن سعد بن أبى وقاص: أنه أخذ سلب من صاد فى حرم المدينة وقطع شجرها، ورواه عن النبى عليه السلام إلا أن أئمة الفتوى لم يقولوا بأخذ سلبه.
قال المهلب: وقوله عليه السلام: حرم ما بين لابتى المدينة على لسانى يريد أن تحريمها كان من طريق الوحى، فوجب تحريم صيدها وقطع شجرها، إلا أن جمهور العلماء على أنه لا جزاء فى حرم المدينة، لكنه آثم عندهم من استحل حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،فإن قال الكوفيون: لما أجمعوا على سقوط الجزاء فى حرم المدينة دل أنه غير محرم.
قيل: لا حجة فى هذا؛ لأن صيد مكة قد كان محرما على غير أمة محمد، ولم يكن عليهم فيه جزاء وإنما الجزاء فيه على أمة محمد، فليس إيجاب الجزاء فيه علة للتحريم، وشذ ابن أبى ذئب، ونافع صاحب مالك، والشافعى فى أحد قوليه فأوجبوا فيه الجزاء.
قال ابن القصار: والدليل على سقوط الجزاء أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما حرم المدينة وذكر ما ذكر لم يذكر جزاء على من قتل الصيد بها، وما كان من جهته عليه السلام لم يكن تبيان لما فى القرآن فليس محرم تحريم القرآن، وإنما هو مكروه حتى يكون بين تحريمه وتحريم القرآن فرق.
فإن احتجوا بحديث سعد أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من وجدتموه يصيد فى حرم المدينة ويقطع شجرها؛ فخذوا سلبه فلم يصح عند مالك ولا رأى العمل عليه بالمدينة، ولو صح الحديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم لأوجب الجزاء على من لا سلب له، ولو لم يكن على القاتل إلا ما ستر به عورته لم يجز أخذه وكشف عورته، فثبت أن الصيد ليس بمضمون أصلا.
ألا ترى أن صيد مكة لما كان مضمونا لم يفترق حكم الغنى والفقير ومن له سلب ومن لا سلب له فى أنه مضمون عليه فى أى وقت قدر.
وقد قال مالك: لم أسمع أن فى صيد المدينة جزاء، ومن مضى أعلم ممن بقى، فقيل له: فهل يؤكل؟ فقال: ليس كالذى يصاد بمكة وإنى لأكرهه.
قال المهلب: وفى حديث أنس وعلى من الفقه لعنة أهل المعاصى والعناد لأوامر النبى عليه السلام.
وفيه: أن المحدث فى حرم المدينة والمؤوى للمحدث فى الإثم سواء.
وقول بنى النجار: لا نطلب ثمنه إلا من الله فيه من الفقه إثبات الأحباس المراد بها وجه الله؛ لأنهم وهبوا البقعة للمسلمين حبسا موقوفا عليهم، فطلبوا الأجر على ذلك من الله.
وفى حديث أبى هريرة من الفقه أن للعالم أن يقول على غلبة الظن، ثم ينظر فيصح النظر، ويقول بعد ذلك، كما قال عليه السلام لبنى حارثة.
وقوله عليه السلام: من أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا قال أبو عبيد: الحدث: كل حد لله يجب على صاحبه أن يقام عليه، وهذا شبيه بحديث فى الرجل يأتى حدا من الحدود، ثم يلجأ إلى الحرم أنه لا يقام عليه الحد، ولكنه لا يجالس ولا يكلم حتى يخرج منه؛ فإذا خرج منه أقيم عليه الحد، فجعل الرسول صلى الله عليه وسلم حرمة المدينة كحرمة مكة فى المأثم فى صاحب الحد ألا يؤذيه أحد حتى يخرج منه فيقام عليه الحد.
وقوله: لا يقبل منه صرف ولا عدل هذا يمكن أن يكون فى وقت دون وقت، إن أنفذ الله عليه الوعيد، ليس أن هذه حاله عند الله أبدا؛ لأن الذنوب لا تخرج من الديانة ولا يخرج منها غير الكفر وحده.
وقوله: أخفر مسلما قال الخليل: يقال: أخفرت الرجل: إذا لم تف بذمته، والاسم: الخفور.
وقوله: صرف ولا عدل قال أبو عبيد عن مكحول: الصرف: التوبة، والعدل: الفدية.
قال أبو عبيد: وفى القرآن ما يصدق هذا التفسير وهو قوله: وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها الأنعام: وأما الصرف فلا أدرى قوله تعالى: فما تستطيعون صرفا ولا نصرا الفرقان: من هذا أم لا؟ وبعض الناس يحمله على هذا، ويقال: إن الصرف النافلة، والعدل الفريضة.
قال أبو عبيد: والتفسير الول أشبه بالمعنى.
وقال أبو على البغدادى: الصرف الحيلة، والصرف الاكتساب، والعدل الفدية، والعدل الدية، صحيح فى الاشتقاق.
فأما من قال: الصرف الفريضة، والعدل النافلة، والصرف الدية، والعدل الزيادة على الدية؛ فغير صحيح فى الاشتقاق.
وقال الطبرى: الصرف مصدر من قولك: صرفت نفسى عن الشىء أصرفها صرفا.
وإنما عنى به فى هذا الموضع صرف راكب الذنب وهو المحدث فى الحرم حدثا من سفك دم أو استحلال محرم فلا تقبل توبته، والعدل: ما يعدله من الفدية والبدل، وكل ما عادل الشىء من غير جنسه وكا له مثلا من وجه الجزاء لا من وجه المشابهة فى الصورة والخلقة، فهو له عدل، بفتح العين، ومنه قوله: وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها الأنعام: بمعنى وإن تفد منها كل فدية.
وأما العدل بكسر العين، فهو مثل الحمل المحمول على الظهر، يقال: عندى غلام عدل غلامك، وشاة عدل شاتك، بكسر العين، إذا كان غلاما يعدل غلاما وشاة تعدل شاة، وذلك فى كل مثل للشىء من جنسه، فإذا أراد أن عنده قيمته من غير جنسه فتحت العين فيقول: عندى شاتك من الدراهم.
وقد ذكر عن بعض العرب أنهم يكسرون العين من العدل الذى هو بمعنى الفدية، وذلك لتقارب معنى العدل عندهم.
أخرجه مالك الموطأ والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن.
قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن أنس فيما قرىء عليه.
ح وحدثنا عمرو الناقد وابن أبى عمر.
قالا: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا ابن المثنى.
قال: حدثنا عبد الوهاب.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة، عن مالك.
= =أربعتهم: مالك، وسفيان، وحماد، وعبد الوهاب الثقفى، عن يحيى بن سعيد قال: سمعت أبا الحباب سعيد بن يسار يقول، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، قال الرسول صلى الله عليه وسلم : أمرت بقرية تأكل القرى، يقولون يثرب، وهى المدينة، تنفى الناس كما ينفى الكير خبث الحديد .
قوله: أمرت بقرية يريد أمرت بالهجرة إليها.
وقوله: تأكل القرى يعنى: بيفتتح أهلها القرى فيأكلون أموالهم، ويسبون ذراريهم، ويقتلون مقاتلتهم، وهذا من فصيح كلام العرب تقول: أكلنا بنى فلان، وأكلنا بلد كذا: إذا ظهروا على أهله وغلبوهم.
قال الخطابى: تاكل القرى يريد أن الله ينصر الإسلام بأهل المدينة وهم النصار، وتفتح على أيديهم القرى، ويغنمها إياهم فيأكلونها، وهذا فى الاتساع والاختصار كقوله تعالى: واسأل القرية يوسف: يريد أهل القرية، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عرض نفسه على قبائل العرب أيهم ينصره فيفوز بالفخر فى الدنيا والثواب فى الآخرة، فلم يجد فى القوم من يرضى بمعاداة من جاوره ويبذل نفسه وماله لله، فمثل الله المدينة فى منامه فرأى أنه يؤمر بالهجرة إليها، فوصف ذلك أبى بكر، وقد كان عاقد قوما من أهلها، وسألوه أن ينظر فيما يريدون أن يعقدوا معه عليه السلام، فخرج مع أبى بكر للمدينة، ففتح الله منها جميع الأمصار حتى مكة التى كانت موطنه.
قال أبو عبد الله بن أبى صفرة: وهذا الحديث حجة لمن فضل المدينة على مكة؛ لأنها هى التى أدخلت مكة وسائر القرى فى الإسلام، فصارت القرى ومكة فى صحائف أهل المدينة.
وذهب مالك وأهل المدينة إلى أنها أفضل من مكة.
وقال الشافعى: مكة أفضل منها.
وقد تقدم القول فى ذلك فى كتاب الصلاة فى قوله: صلاة فى مسجدى هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام.
وقوله: يقولون: يثرب كره أن يسمى باسمها فى الجاهلية وسماها المدينة فلا تسمى بغير ما سماها النبى عليه السلام وكانوا يسمونها يثرب باسم أرض بها فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمها وسماها طيبة كراهية التثريب، وإنما سميت فى القرآن يثرب على وجه الحكاية لتسمية المشركين، وقد روى عنه عليه السلام أنه من قال: يثرب فكفارته أن يقول المدينة عشر مرات يريد بذلك التوكيد أن يقال لها: المدينة، وصارت معرفة بالألف واللام؛ لأنها انفردت بجميع خصال الإسلام، ولا يقول أحد: المدينة لبلد فيعرف ما يريد القائل إلا لها خاصة.
/ فيه: أبو حميد، أقبلنا مع النبى، عليه السلام، من تبوك حتى أشرفنا على المدينة، فقال: هذه طابة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب بن خالد.
والدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا سليمان بن بلال.
والبخارى / / قال: حدثنا سهل بن بكار، قال: حدثنا وهيب.
وفى / و / و / قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان.
ومسلم / و / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة ابن قعنب، قال: حدثنا سليمان بن بلال.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عفان.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا المغيرة بن سلمة، قالا: حدثنا وهيب، وأبو داود قال: حدثنا سهل بن بكار، قال: حدثنا وهيب بن خالد، وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا وهيب.
كلاهما: وهيب بن خالد، وسليمان بن بلال، عن عمرو بن يحيى، عن عباس بن سهل، فذكره.

والإمام أحمد بن عيسى بن زيد بن زين العابدين.
والإمام الهادي بن المهحي بن الحسن بن عبد الله بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
والإمام الراضي بالله ناصر بن الحسين بن زيد بن صالح بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
والإمام زيد بن صالح بن الحسن بن زيد بن صالح بن الحسن بن زيد بن صالح ابن عمر الناصر المذكور.
والإمام علي بن محسن بن أحمد بن عبيد الله بن الحسن السلق بن علي بن محمد ابن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
والإمام الحسين بن محمد بن علي بن جعفر بن عبيد الله بن السلق المذكور وأخوه الإمام الحسن بن محمد بن علي المذكور.
والذين لم تعرف كيفية اتصال أنسابهم الإمام أشرف بن زيد من ذرية زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، مات سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
والإمام السيد الأزرقي.
والإمام أبو الرها الكيتمي.
وهؤلاء جميعا في جهات قزوين وطبرستان والجيل والديلم وجرجان والحجاز والعراق وبالمغرب.
أما الذين ظهروا باليمن خاصة فأولهم: الإمام الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين القاسم بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم الغمر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
مولده ب الرس سنة خمس وأربعين ومائتين.
قيامه في صعدة من بلاد اليمن سنة ثمانين ومائتين.
وقال في تاريخ الخزرجي: قام سنة أربع وثمانين، ودخل صنعاء في المحرم سنة، وثمانين ومائتين في خلافة المعتضد العباسي.
فاجتمعت همدان وغيرها من قبائل العرب فأخرجوه من صنعاء ثم رجع إلى صعدة وأخذها.
وكان في زمنه قد تغلب علي بن الفضل القرمطي الحميري ينتهي نسبه إلى سبأ الأصغر على اليمن في سنة ثلاث وستين ومائتين، فسار على المذكور بسيرة شنيعة، وأعلن بالكفر والفجور، وقهر العالم، وأمرهم بارتكاب كل محرم محذور.
كان عنوان كتبه إذا أرسل إلى أحد من الملوك: من باسط الأرض وداحيها ومزلزل الجبال ومرسيها علي بن الفضل إلى عبده فلان.
وكان مؤذنه يؤذن في حضرته؛ وأشهد أن علي بن الفضل رسول الله.
من شعره ما أنشده الخبيث على منبر جامع صنعاء قوله من المتقارب: خذي الدف يا هذه واضربي ... وغنى هزاريك ثم اطربي تولى نبي بني هاشم ... وهذا نبي بني يعرب لكل نبي مضى شرعة ... وهاتان شرعة هذا النبي فقد حط عنا فروض الصلاة ... وفرض الصيام ولم يعقب إذا الناس صلوا فلا تنهض ... وإن صوموا فكلي واشربي ولا تطلبي السعي عند الصفا ... ولا زورة القبر في يثرب وهذا كاف في بيان مزيد كفره، فحاربه الإمام الهادي المذكور إلى أن مات بصعدة مسموما سنة ثمان وتسعين ومائتين في خلافة المقتدر بالله العباسي.
ثم قام ولده المرتضى محمد بن الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم في بلاد صعدة في مكان أبيه زمن المقتدر العباسي أيضا فأقام سنة واحدة، ثم تنحى عن الإمامة، فطلب الفقهاء الزيدية أخاه أحمد بن الهادي يحى بن الحسين بن القاسم طلبوه من الرس، ثم توفي محمد سنة عشر وثلاثمائة وعمره اثنان وثلاثون سنة.
ثم قام أخوه الناصر لدين الله أحمد بن الهادي يحيى بعد أن دعاه فقهاء الزيدية من الرس كما ذكر.
وكان قيامه في خلافة المقتدر أيضا سنة إحدى وثلاثمائة.
ووفاته فيها بصعدة سنة خمس عشرة وثلاثمائة.
ثم قام ولده المنصور يحيى بن أحمد الناصر بن الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم، وكان مقره صعدة إلى أن توفي سنة ست وسبعين وثلاثمائة.
ثم قام أخوه المختار القاسم بن أحمد الناصر بن الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم.
كان قيامه في صعدة وقتله في زبيد.
ثم قام ولده المنتصر محمد بن القاسم بن أحمد الناصر، وأكثر وقائعه مع همدان، وهي قبيلة كبيرة باليمن.
ثم قام الداعي يوسف بن المنصور يحيى بن أحمد الناصر بن الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم، فعانده فقهاء مذهبه وأرسلوا الإمام القاسم العياني وتعارضا.
كان قيامه سنة ثمان وستين وثلاثمائة في خلافة الطائع لله العباسي.
مدته خمس وثلاثون سنة.
ثم قام المنصور العياني بن علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن إبراهيم طباطبا.
ولما كان في بيشة من بلاد رفيدة فراسله فقهاء الزيدية، فطلع إلى صعدة ثم تقدم إلى صنعاء فضبطها.
وتعاقد الإمام يوسف الداعي في مدة العياني.
وكان قيام العياني سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة، ووفاته سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة، وقبره في بلدة يقال لها العيان في طريق صعدة من صنعاء.
ثم قام ولده الحسين بن القاسم العياني، وكان له وقائع مع همدان.
وكان قيامه سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة.
وقتل في ريدة من البون سنة أربع وأربعمائة.
وخلف الحسين المذكور ابن أخيه ويسمى الفاضل، وهو القاسم بن جعفر بن القاسم بن علي العياني، وكان بينه وبين الصليحي وقعات، ولم يكن إماما.
ثم قام الإمام أبو هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيى بن عبد الله بن الحسين ابن القاسم بن إبراهيم طباطبا.
وكان قيامه في قرية الناعط فوق، البون ودخل صنعاء.
قيامه سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة، ومات بقرية الناعط.
ثم قام الناصر الديلمي، وهو: أبو الفتح الناصر بن الحسن بن محمد بن عيسى ابن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، دعا في الديلم ثم خرج إلى أرض اليمن فاستولى على كثير من البلاد مذحج وهمدان وخولان، وكان وصوله من الديلم في سني الثلاثين وأربعمائة، وكانت الحرب تدور بينه وبين الصليحي، فقتله الصليحي بنجد الحاج.
وقبره بردمان من بلاد عنس قبل سنة أربع وأربعين وأربعمائة.
ثم قام علي بن زيد بن إبراهيم المليح بن المنتصر بن محمد المختار قاسم بن الناصر بن الهادي يحيى.
وتقدم إلى شظب لحرب بني الصليحي، فقتل في شظب سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة.
ثم قام أحمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر بن الهادي يحيى، وولى صعدة ونجران والجوف وصنعاء، وقصد زبيد فرجع بغير حصول مرامه في سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
مات بحيدان من مغارب صعدة وعمره ست وستون سنة.
ثم قام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن أبي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيى بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم طباطبا فملك صعدة وتقدم إلى صنعاء، وكان يقف في كوكبان بعد ما أخرجوه من صنعاء، ثم خلطوا عليه فمات فيها.
قيامه سنة أربع وتسعين وخمسمائة، ووفاته سنة أربع عشرة وستمائة.
ثم قام الداعي يحيى بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيى بن يحيى بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن المنتصر محمد بن المختار قاسم بن الناصر أحمد ابن الهادي، قام في بلاد خولان وصعدة.
وفي مدينة صعدة ولد المنصور محمد بن المنصور، فحارب الداعي، مات سنة ست وثلاثين وستمائة.
ثم قام المهدي أحمد بن الحسين بن القاسم بن عبد الله بن القاسم بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن القاسم بن إبراهيم طباطبا، قام في حصن ثلا فحاربه ولده المنصور، ثم اتفقا، ثم تعاديا فتحاربا فقتل الإمام.
وكان قيامه في صفر سنة ست وخمسين وستمائة، وكانت هذه السنة هي انتهاء دولة بني العباس بالعراق؛ لأنها هي السنة التي قتل التتار فيها الخليفة المستعصم العباسي كما قدمت ذلك مستوفي في بابهم.
ثم قام المنصور بدر الدين محمد بن أحمد بن يحيى السابق ذكره، فقام من هجرة قطابر وملك مغارب صعدة.
وكان بينه وبين أولاد المنصور محاربات.
فقتل سنة ست وخمسين وستمائة.
ثم قام المهدي بن إبراهيم بن تاج الدين أحمد بن بدر الدين محمد بن أحمد بن يحيى بن يحيى.
قيامه سنة سبعين وستمائة.
أسره فحبسه الملك المظفر الغساني في سنة أربع وسبعين وستمائة، ومات في الحبس سنة ثمانين وستمائة.
ثم قام المتوكل المطهر بن يحيى بن المرتضى بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن أحمد بن الهادي.
قيامه سنة ست وسبعين.
ومات سنة سبع وثمانين وستمائة.
ثم قام ولده المهدي بن محمد بن محمد بن المطهر بن يحيى بن المرتضى بن القاسم.
قيامه سنة إحدى وسبعمائة.
مات سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
ثم قام السراجي يحيى بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن سراج الدين الحسن بن محمد بن عبد الله بن سراج الدين الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
ثم قام المؤيد يحيى بن حمزة بن علي بن إبراهيم بن يوسف بن علي بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن إدريس بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى الكاظم بن جعفر بن محمد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
قيامه سنة تسع وعشرين وسبعمائة.
مات سنة تسع وستين وسبجمائة.
عمره ثمانون سنة.
ثم قام بعده علي بن صلاح بن إبراهيم بن تاج الدين أحمد بن بدر الدين محمد بن أحمد بن يحيى بن يحيى ثم قام بعده الواثق المطهر بن محمد بن المطهر بن يحيى ابن المرتضى بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر من أولاد سابق الذكر.
ثم قام أحمد بن علي بن مدافع بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين الديلمي.
سبق ذكر نسبه.
ثم قام المهدي علي بن محمد بن علي بن يحيى بن منصور بن مفضل بن الحجاج بن عبد الله بن علي بن يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب.
قيامه سنة خمس وخمسين وسبعمائة.
وفاته سنة أربع وسبعين وسبعمائة.
عمره تسع وستون سنة.
ثم قام من بعده ولده الناصر صلاح الدين بن المهدي بن علي بن محمد بن علي.
قيامه سنة أربع وسبعين وسبعمائة.
وفاته سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
ثم قام من بعده المهدي أحمد بن يحيى بن المرتضى بن أحمد بن المرتضى بن فضل بن الحجاج.
قيامه سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
وفاته سنة أربعين وثمانمائة.
ثم قام من بعده الهادي علي بن المؤيد بن جبريل بن المؤيد بن أحمد بن يحيى بن حمد بن يحيى بن يحيى سنة ست وتسعين وسبعمائة.
وفاته سنة ست و ثمانين ثمانمائة.
ثم قام من بعده المطهر بن محمد بن حمزة بن أبي هاشم الحسن بن عبد الرحمن ابن يحيى بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل.
ثم قام من بعده صلاح بن علي بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن جعفربن الحسين بن أحمد بن يحيى بن عبد الله بن يحيى بن المنصور بن أحمد بن الناصر بن الهادي.
ثم قام الناصر بن محمد بن الناصر بن أحمد بن المطهر بن يحيى بن المرتضى بن المطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن أحمد بن الهادي.
ثم قام الهادي عز الدين بن الحسن بن علي بن المؤيد بن جبريل بن المؤيد بن أحمد بن يحيى بن أحمد بن يحيى بن يحيى بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن الناصر بن أحمد بن الهادي يحيى.
قيامه سنة ثمانين وثمانمائة.
وفاته سنة تسع وعشرين وتسعمائة.
عمره سبع وستون سنة.
ثم قام ولده مجد الدين بن الحسن بن الحسن بن عز الدين بن الحسن بن علي بن المؤيد.
قيامه سنة تسع وعشرين وتسعمائة.
وفاته سنة اثنتين وأربعين وتسعمائة.
ثم قام الوشلي محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن يحسى بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سراج الدين الحسن بن محمد بن عبد الله ابن الحسن بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد الن الحسن بن علي بن أبي طالب.
ثم كانت دعوة الإمام شرف الدين يحيى بن شمس الدين ابن الإمام المهدي أحمد ابن يحيى بن المرتضى بن أحمد بن المرتضى بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيى بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيى بن أحمد بن الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهم حادي عشر جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة وتسعمائة، وكان أول ظهوره بجهات المغرب من جهات صنعاء، وما ساعدته القبائل لقوة سلطان اليمن إذ ذاك عامر بن عبد الوهاب.
فلما انقضت دولته باستيلاء الشراكسة، وتملكهم أرض اليمن كانت بصنعاء طائفة من الشراكسة فكاتب أهل صنعاء الإمام شرف الدين المذكور، وتكفلوا له بإدراك ذلك سنة أربع وعشرين وتسعمائة.
وفي شوال قصد صنعاء فلما وصل إليها مال إليه أهلها، وأخرج من كان فيها من الجند المصري بالأمان، ودخل صنعاء، ودانت له البلاد إلى أن كانت وفاته سنة خمس رستين وتسعمائة في دولة السلطان سليمان خان بن سليم خان.
ثم قام الهادي أحمد بن عز الدين بن الحسن بن عز الدين بن الحسن بن علي بن المؤيد.
قيامه سنة ثمان وخمسين وتسعمائة، ووفاته سنة سبع وثمانين وتسعمائة.
ثم قام الناصر الحسن بن علي بن داود بن الحسن بن علي بن المؤيد.
قيامه سنة ست وثمانين وتسعمائة.
ثم قبض عليه الوزير حسن باشا سنة ثلاث وتسعين وتسعمانة وأرسله إلى الأبواب العالية سنة أربع وتسعين وتسعمائة.
ثم قام المتوكل عبد الله بن علي بن الحسين بن عز الدين بن الحسن بن علي بن المؤيد.
قيامه سنة أربع وتسعين وتسعمائة.
وفاته سنة سبع عشرة وألف.

 يعقوب روفائيل صنوع أبريل معروف أيضا باسم مس سانووا، أحد رواد المسرح المصري والصحافة المصرية الساخرة، ومولير مصر كما أطلق عليه الخديوي إسماعيل.
ولد يعقوب صنوع إبريل سنة في القاهرة لوالدين مصريين مقيمين في مصر في حي الشعرية حي شعبي ديانتهم يهودية.
وكان الابن الوحيد لأمه وأبيه بعد موت أربعة أطفال قبله، وكذلك أيضا لقب الأسرة نفسها لأن لفظة صنوع تعنى رجل تقي وخاشع.
كان والده مستشارا للأمير يكن حفيد محمد علي باشا، ويروى أن يعقوب كتب قصيدة مدح في يكن الذي أعجب بها ولم يصدق أن فتى في الثالثة عشر من عمره هو الذي كتبها، فأبتعثه الأمير يكن لدراسة الفنون والأدب في إيطاليا على نفقته سنة ، ثم عاد يعقوب سنة ليعمل مدرسا لأبناء الخديوي يدرس لهم اللغات والعلوم الأوروبية والتصوير والموسيقا.
يروى أنه مات لوالديه أربعة أطفال بعد فترة قصيرة من ولادتهم، لذا فعندما حملت به أمه ذهبت إلى شيخ مسجد الشعراني ليدعو لها أن يحفظ جنينها فبشرها بأن الله سيحفظه وأنه سيكون ولدا وأنها إن أرادت أن يعيش أن تهبه لخدمة الإسلام والمسلمين، وأن ذلك دفع والديه لتعليمه القرآن بالإضافة إلى التوراة والأنجيل، كما كان يجيد ثلاثة عشرة لغة.
لقد أتقن منذ نعومة أظافره تعاليم التوراة وتوسع في وقائعها حتى أستحق أن يكون لاويا أى مؤمنا بوجود الله، ثم درس الانجيل والقرآن، وزاده ذلك تمسكا وايمانا بوحدانية الله سبحانه وتعالى، ومعرفة بأسرار الديانات ووقائعها ساعده على النجاح في كتابة صحفه ومقالاته.
كان لديه مقدرة فائقة على تعلم اللغات وقول الشعر حيث كتب قصيدة طويلة في مدح الأمير أحمد يكن في سن الثالثة عشرة وقد أسعد هذا الأمر الأمير وأرسله ليتلقى العلم على نفقة الأمير في أوروبا.
وقضى صنوع في مدينة ليفورنو بإيطاليا ثلاث سنوات تلقى خلالها العلوم الفنية كتاريخ الفنون الجميلة، والموسيقى والرسم، ومن المرجح أن يكون قد شاهد بعض المسرحيات، هذا بالإضافة إلى تعلمه بعض اللغات الأجنبية الأخرى، وعند عودته من رحلته العلمي فجعه القدر في اعز ما لديه، ففقد والده، وكذلك الأمير الذي أحسن إليه، فتآسف عليهما كثيرا وبكاهما بكاء مرا.
عين في عام مدرسا في مدرسة الفنون والصناعات في القاهرة، وعضوا في لجنة امتحان المدارس الأميرية.
كان بارعا في عدة لغات أهمها العربية والعبرانية والإيطالية والفرنسية والإنجليزية والألمانية، مع إلمام بالأسبانية واليونانية والروسية والبرتغالية وغيرها.
وساعده تعلمه لتلك اللغات على تعريف العالم الأجنبى بآداب اللغة العربية والدراسات الإسلامية، فترجم قصائد من لغة الضاد أى العربية إلى اللغات الإيطالية والفرنسية والإنجليزية، هذا بالإضافة إلى نشر دراسات عميقة من الآداب الإسلامية وبعض المقالات في الجرائد الإنجليزية، وفي بعض المجلات الفرنسية الكبرى، وبينما كان يطرى الحضارة الأوروبية في جرائد الشرق كان يكشف في الصحف الأوروبية عن جمال الشعر العربي وعمقه.
ولقد أعجب الغربيون بفصاحة لسانه، وقوة حجته، وبراعته في نظم الشعر بلغاتهم مما أدى إلى زيادة روابط المودة والصداقة مع أكبر علماء زمانه في مصر وسوريا والغرب الأقصى والهند، فضلا عما أحرزه من إعجاب لدى عظماء الفرنسيين لابتكاره طريقة النثر المسجوع في اللغة الفرنسية كما هو شائع في اللغة العربية نجد أيضا صحفا فرنسية أخرى قامت بمدحه ومنها : الفيجارو ، و لوجولوا ،و هنرى الرابع ، و ابللستر اسيون ، و لاجازيت دوبوربدو .
وألف من هذا النوع مقالات شتى وخطبا عدة وله مؤلفات كثيرة غير ذلك.
ولم يكتف أبو نظارة بذلك بل ألف ثلاث تمثيليات باللغة الإيطالية عن العادات المصرية لقيت نجاحا كبيرا على المسارح الإيطالية بالشرق.
وحتى صحافة إنجلترا عدوته وعدوة بلاده اللدود التي أبدت اعجابها على بعض الصور الكاريكاتورية التي رسمها صنوع معلقا عليها ومن هذه الصحف / الديلى نيوز و ذى تروث  وفي عام فكر يعقوب في تأسيس مسرح مصري تعرض على خشبته مسرحيات عربية متأثرا بما رآه في إيطاليا.
وسمح له التنقل بين جميع فئات المجتمع من حرفيها وعمالها وجاليتها الأجنبية والطبقة الارستقراطية التعرف على كافة افراد الشعب المصري آنذاك واستفاد من ذلك في رسم شخصياته المسرحية الكوميدية.
ألف يعقوب صنوع مسرحيات قصيرة ممزوجة بأشعار وقام بتلحينها وعرضها في قصر الخديوى إسماعيل وأمام حاشيته من الباشوات فأعجبوا بها، قرر يعقوب أن ينشئ فرقة مسرحية من تلاميذه وكان هو يلعب دور المدير والمؤلف والملحن والملقن، وعرض مسرحيته على منصة مقهى موسيقي كبير بحديقة الأزبكية بالقاهرة وكانت توجد في ذلك الوقت فرق تمثيل إيطالية وفرنسية تعرض أعمالها للجاليات الأوروبية في القاهرة، ونجحت مسرحيته نجاحا كبيرا.
أنشأ بعدها يعقوب فرقته الخاصة لتقديم مسرحياته وفي فرقته ظهرت النساء لأول مرة على خشبة المسرح.
ويرجع لقب موليير مصر إلى الخديوى إسماعيل الذي أطلق عليه ذلك الاسم وطلب منه ان يعرض مسرحياته على مسرحه الخاص في قصر النيل، عرض يعقوب ثلاث مسرحيات هي آنسة على الموضة و غندورة مصر و الضرتان وكانت مسرحيات كوميدية أعجب بهم الخديوي وسمح له بإنشاء مسرح قومى لعرض مسرحياته على عامة الشعب، وقد عرض على هذا المسرح أكثر من عرض ل مسرحية ألفها، إلى أن قدم مسرحية الوطن والحريه فغضب عليه الخديوي لانه سخر فيها من فساد القصر ثم اغلق مسرحه ونفاه إلى فرنسا فاستقر في باريس إلى آخر حياته.
انشأ عددا من الصحف نذكر منها أبو نضارة التي اضطر إلى إعادة إصدارها باسم أبو نظارة زرقاء ، ثم صحيفة الوطن المصري وأبو صفارة التي أيضا اضطر الي تغيير اسمها إلى أبو زمارة، وصحيفة الثرثارة المصرية.
بسبب معارضته للسياسة المصرية في ذلك الوقت غضب عليه الخديو فأغلق مسرحه وأبعده إلى باريس.
وألتقى يعقوب أديب إسحاق في باريس وجمال الدين الأفغاني ومحمد عبده وإبراهيم المويلحي وخليل غانم ثم مصطفى كامل وغيرهم.
ثم واصل دعايته للقضية الوطنية بعد الاحتلال البريطاني لمصر، فأصدر العديد من الصحف بالعربية والفرنسية وأخذ يتنقل في أوروبا للدفاع عن مصر واشترك في الحملات التي شنت على الخديوي إسماعيل والاحتلال البريطاني، وراسل أحمد عرابي في منفاه في جزيرة سيلان.
كان شاعرا ماهرا في ارتجال الشعر الفرنسي وروايته مثقفا واسع الإطلاع عالما بشئون السياسة والفكر، وزاد عدد تلاميذه بباريس وقام بتدريس علوم الحساب والفلك والرسم، بالإضافة إلى اللغة العربية وأضاف إاليها اللغة الفرنسية.
أستغل صنوع مواهبه وأسلوبه ومعرفته لأهم ما يدور في القاهرة في السعى وراء الدعاية لبلاده والجرى وراء مصالحها عن طريق وسائل الإعلام الأخرى كالخطابة والمحاضرات والندوات وقرض الشعر، حتى هز الرأي العام العالمي والأوروبي وكسبه إلى مناصرة الأزمة المصرية.
رغم أن صنوع كان ميالا للمسرح والتمثيل بطبعه، إلا أنه لم يجد بدا بعد إغلاق مسرحه الذي لم يستمر سوى عامين من أن يخلق متنفسا آخر لآرائه فأسس جمعيتين أدبيتين علميتين في سنة : الأولى: تم تسميتها محفل التقدم والثانية: محفل محبى العلم وتولى رياستهما.
كان يقوم بإلقاء المحاضرات عن تقدم العلوم والآداب في الغرب بالإضافة إلى خطبه الثائرة التي كان يحملها بعض آرائه في السياسة والحكم وكان يشترك معه في إلقاء الخطب والمحاضرات بعض زملائه وأصدقائه من الأعضاء البارزين في الجمعيتين.
وزاد رواد الجمعية من المسلمين والنصارى واليهود، وأدى ذلك إلى تخفيف حدة العصبية الدينية، وإلى تكذيب الآراء التي كانت سائدة في الغرب عن التعصب الديني في مصر.
ولم يهنأ صنوع طويلا بهاتين الجمعيتين إذ سرعان ما نجح الساسة الإنجليز في السعي لدى الخديوي بالدسيسة والوقيعة في إيهامه بأن صنوع اتخذ من الجمعية وكرا ومركزا للثورة على الخديوي وحكمه، فلم يجد الخديوي أسهل عليه من منع العلماء ورجال الجيش وطلبة الأزهر من ارتياد هاتين الجمعيتين، فأغلقت الجمعيتان أبوابهما.
وهكذا نجح إسماعيل في كبت وخنق المتنفس الثاني الذي التجأ إليه صنوع بعد إغلاق المسرح الذي كان يتمنى صنوع أن يقفز به عاجلا منه منبرا للحرية، ومرآة صادقة لأنين شعب ولسطوة حاكم.
ولم يجد متنفسا له بعد ذلك إلا بإشتراكه مع بعض أعضاء الحزب الوطني وأفراد الشعب المتعلمين في ترجمة وطبع بعض البرقيات التي تأتي من أوروبا وكذلك بعض المقالات وتوزيعها بعد ذلك على أكبر مدى مستطاع لإظهار ما خفى من سياسة الخديوي ولم يكتف صنوع بذلك، بل كان يخطب في المجتمعات والندوات بالإضافة إلى كتابة بعض المقالات كلما كانت تحين له الفرصة، مما أدى إلى غضب الخديوي، وجهره بالتصريح برغبته في القضاء على هذا المتمرد الثائر.
سافر صنوع في سنة إلى أوروبا حيث بقى مدة يدرس فيها أحوالها السياسية وأخلاق شعوبها.
وبعد قضاء مهمته عاد إلى مصر شغوفا بتقدم الأوربيين، وملتهبا بنار الغيرة لبث روح الحضارة المصرية العريقة بين الشعب المصري الذي نسى حضارته.واستغل صنوع قلمه السليط... ولسانه اللاذع في رواية أسرار الخديوي وفضائحه التي تدينه.
ولما أغلقت جميع الصحف أبوابها في وجه صنوع ومقالاته بأمر الخديو لذلك فلجأ إلى إنشاء صحيفة على نفقته مع السيد جمال الدين الأفغانى الفيلسوف المشهور، والشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية سابقا ،فاتفق ثلاثتهم على إنشاء جريدة عربية هزلية لانتقاد أعمال الخديوي إسماعيل ثم استقر رأيهم على أن يتولى صنوع إدارتها.
وصدر العدد الأول في ربيع أول سنة ه سنة وتعد بذلك أولى الصحف الهزلية عند الناطقين بالعربية.
وكان أول من استعمل القلم الدارج واللهجة العامية المصرية أو التركية والصورة الهزلية السياسية بين المصريين، واستمرت الجريدة في صدورها بطريقة لم يعهدها المصريون من قبل ولاقت إقبالا منقطع النظيرونزل صنوع إلى ميدان السياسة جاهرا بعد عدة أعداد من هذه الجريدة التي لم يصدر منها إلا خمسة عشر عددا، واستطاع الخديوي أن يخمد أنفاسها عندما شعر أن نقد صنوع للحياة السياسية قد بلغ مرحلة الخطورة.
وقد غادر صنوع القاهرة في من يونيه سنة متجها إلى باريس تاركا ذكرياته الحبيبة والحزينة متخليا عن كل ما يربطه فيها قهرا عنه.
شرع في إصدار صحفه مكملا ما بدأه بالقاهرة قبل نفيه ونجح في توصيل جريدته إلى أبناء وطنه بالقاهرة وها هو عرضا موجزا لصحافته بباريس:  رحلة أبى نضارة زرقا : صدر العدد الأول منها في أغسطس وكان على رأس هذا العنوان رحلة أبى نضارة زرقا الأولى من مصر القاهرة إلى باريس الفاخرة، تعلم جيمس سنوا رأى يعقوب صنوع، محرر جريدة أبى نضارة زرقة البهية والدة النظارات المصرية ، وكانت الصحيفة تصدر في معظم أعدادها في أربع صفحات مليئة بالمحاورات الساخرة والمهاجمة لسياسة الخديوي وحكومته، أو المصورة للحياة الأجتماعية والظلم الاجتماعى الذي يعيش فيه الأفراد، وكان يكتب مقالاته دائما أما باللغة العربية التي يفهمها عامة الناس، أو بالزجل الجميل.
وكان ينتقد حياة التواكل والدعة التي يعيشها المصريون، واشترك معه في تحرير الجريدة بعض المحررين من القاهرة .
النظارات المصرية : صدر العدد الأول منها في سبتمبر ورسم في صدرها عوينات كتب في أسفلها جريدة تاريخية علمية تحرير مصر وإسكندرية .
وتتميز بعض أعداد هذه الصحيفة بالأسلوب الملىء بالخيال والوصف البالغ فيه، وكانت الصحيفة أيضا مليئة بالمحاورات التمثيلية التي استعاض بها عن غلق مسرحه، والتي اتخذ منها وسيلة للاستمرار في تبنيه الناس وتذكيرهم بالاسلوب التمثيلى.
وكانت معظم أعداد الصحيفة بها صور كاريكاتورية تصور السياسة وتنتقدها بطريقة فكهة لاذعة.
أبو صفارة : صدرت في يونيو سنة وصدر منها ثلاثة أعداد وكتب في صدرها جريدة هزلية أسبوعية لانبساط الشبان المصرية بحفظهم رب البرية من المظالم الفرعونية منشئها محب الاستقلال والحرية .وكانت متضمنة أخبارا عن أحوال مصر الداخلية، هذه الأخبار التي صدرت تحت باب مراسلات الجهات الجديد في مجلة صنوع.
الحاوى : صدر العدد الأول منها في فبراير سنة وقد صدر منها أربعة أعداد جاء في صدر العدد الأول منها هذا الشعار الحاوى الكاوى اللى يطلع من البحر الداوى عجايب النكت للكسلان والغاوى ويرمى الغشاش في الجب الهاوى .
وقد امتلأت صفحات الصحيفة بالصور الكاريكاتورية السياسية والأجتماعية.
أبو نضارة : صدر منها خمسة عشر عددا كان شعارها لسان حال الأمة المصرية الحرة ، وقد امتازت هذه الصحيفة بوجود الصور الكاريكاتورية الجميلة البالغة الإتقان، كما تمتاز مقالات الصحيفة بالعودة إلى الأسلوب العربى الأدبى.
وكان الهدف من هذه المقلات هو تنبيه المصريين إلى حقوقهم وتحذيرهم من التهاون في هذه الحقوق والتمسك بالاستقلال.
وبدأت الجريدة من عددها الثامن حتى العدد السادس عشر في ترجمة ما تنشره باللغة العربية إلى اللغة الفرنسية بخط جميل وواضح ،وذلك لتظهر للرأى العام الفرنسى كيف يتدخل الإنجليز والأجانب لنصرة الخديوي على الشعب المناضل المسكين .
الوطني المصري : صدر العدد الأول منها في سبتمبر سنة أى بعد مضى سنة من الاحتلال الإنجليزي لمصر، ولم يصدر منها سوى عددين، وكانت تصدر في ست صفحات بخلاف صحف صنوع الأخرى التي كانت تصدر في أربع صفحات فقط، وتحدث عن صحفه الأخرى باللغة الإنجليزية التي احتلت فيها جزءا كبيرا وكانت ترجمة لبعض مقالاته المنشورة في الصحف باللغة العربية وصدرت هذه الجريدة المؤقتة في آلة قت الذي اختفت فيه جريدته أبو نضارة زرقا .
التودد : من صحف صنوع الجادة، وكانت في حجم أكبر قليلا من صحفه، أى في حجم الكتب العادية، وصدرت في مارس سنة ، وكانت سجلا لنشاط دول الغرب والشضرق ورواية لتاريخ الزعماء والأمراء والملوك في الدول المختلفة، دون العناية بأخبار مصر إلا أخبار التاريخ والآثار القديمة.
ولقد سميت الصحيفة التودد إشارة إلى تودد انجلترا إلى مصر وسميناها بالتودد أملا بأن تكون واسطة الألفة والوداد بين الأمم .
وكان ما يهاجم إنجلترا للفظائع التي ترتكبها في حربهم مع البوير... وغيرهم من المستعمرات التي تطالب باستقلالها.
المنصف : صدر العدد الأول منها في فبراير سنة وكان في صدر العدد جريدة سياسية أدبية تجارية مديرها ومحررها الشيخ جيمس سافوا أبو نضارة المصرى بباريس وقد استمر صدور الصحيفة لمدة عامين وكانت حملتها شديدة جدا على الإنجليز وسياستهم في وادى النيل وكذلك في حرب البوير، فكانت الصحيفة توسع الأعداد الكثيرة الصادرة سنة للهجوم على سياسة الإنجليز والشماتة من أفعالهم، وكان دائما يربط بين كفاح البوير وكفاحنا، وكذلك الأمر في معظم المستعمرات التي احتلتها انجلترا في هذا الحين، وكان يصف كفاح هذه الشعوب لنيل استقلالها ويشجعها ويؤازرها في ثورتها وكفاحها من أجل الاستقلال، ذاكرا اشقاءه في وادى النيل بما يجب عليهم، للثورة على الإنجليز، والكفاح من أجل طردهم.
وكانت الجريدة لا تترك فرصة لتخبرنا فيها عما وصلت إليها تركيا من الناحية التعليمية والثقافية، وكذلك الأخبار في فرنسا وغيرها..  العالم الإسلامى : تتميز بلغتها الفرنسية، وصورها الواضحة الدقيقة، وكانت تهتم بأخبار العالم العربي والمسلمين ويظهر ذلك الرسم الذي اتخذه صنوع شارة للصحيفة وهو رسم القباب، والمآذن والأشخاص المرتدين للملابس العربية.
ولم تختلف هذه المجلة عن زميلاتها من صحف صنوع اختلافا كبيرا ولم تعمر هذه الصحيفة كثيرا، بل سرعان ما أفسحت المجال إلى شقيقتها الكبرى أبو نضارة التي استمرت تواصل كفاحها إلى سنة .
في كانون الأول سنة أصدر العدد الأخير من جريدة أبى نضارة بعد انتشارها أربعا وثلاثين سنة مدافعا فيها عن حقوق مواطنيه مطالبا بتحقيق رغباتهم ولم يمنعه من مواصلة اصدارها إلا ثقل المرض وضعف ابصاره.
ووفاته المنية بباريس في سبتمبر سنة .
لقد كانت الريبورتاجات التمثيلية من العناصر الهامة التي كانت تشغل جميع الصحف التي أصدرها صنوع، وكان يعتمد في ريبورتاجاته هذه على حل جميع المشاكل التي تشغل مواطنيه، والقيام بمعالجتها بطريقة تمثيلية حوارية جميلة تشجع القارىء وتجذبه لذلك قام باختيار هذا الشكل الفنى قالبا يصب فيه مادته الكتابية السياسية.
وكان يقوم صنوع باختيار أسماء مستعارة في غالب الأحيان يغطى بها مهاجمته اللاذعة للشخصيات الحقيقية، فكان يسمى إسماعيل شيخ الحارة، وتوفيق توقيف أو الواد الأهبل، ورياض أبو ريض، والفلاح أبو الطلب، ومجلس الوزراء جمعية الطراطير.
وكان يعلن رأيه بصراحة في المشاكل الاجتماعية والسياسية تحت هذه الأسماء المستعارة.فقد استعاض صنوع عن غلق مسرحه بكتابة هذه المحاورات التمثيلية، وقد انقسمت هذه الريبورتاجات لنوعين : الأول : المحاورات الثاني : اللعبات  كانت تشبه المقال الصحفى من ناحية المضمون، فكانت عبارة عن تعليق على حادثة أو واقعة حدثت بالفعل، أو تصوير للحياة الاجتماعية والسياسية، ومدى الظلم والعبث بحياة الأفراد والجماعات في عهد إسماعيل، وكان يختار النهج الحوارى العامى، واللهجة الشعبية الدارجة ليستطيع أن ينفذ إلى أعماق قرائه.
أطلق عليها صنوع هذا الاسم مترجما كلمة الإنجليزية إلى لعبة.
ولقد كان هذا النوع أكثر اتقانا وأبرع كتابة من المحاورات فقد كان ينطبق عليه صفات المسرحية القصيرة من حيث وجود الفكرة أو المقدمة المنطقية وعرض الشخصيات والتقديم لها ثم المواقف الدرامية التي تتأزم حتى تصل إلى مرحلة الصراع، الذي يتأزم ويشتد بدوره حتى يصل إلى القمة أو الذروة، ثم يفضى بعد ذلك إلى الحل النهائى سعيدا كان أو مؤلما.
وكانت معظم لعباته التمثيلية تنتهى بنهاية ثورية وكان يكتب أيضا تحت ستار شخصياته الرمزية المبتدعة .
ومن هذه اللعبات : الواد المرق وأبو شادوف الحدق وهى لعبة تياترية صعيدية بقلم مدير النظارات المصرية شيخ الحارة هي لعبة تياترية حدثت في أيام الفراعنة جرسة إسماعيل اللعب في مسكن إسماعيل بجراند أوتيل بباريس  لقد كان لنجاح صنوع في تمثيلياته الإيطالية الثلاث أثر كبيرعلى عقده العزم على تأسيس مسرح مصري، وكذلك لما لمسه في إيطاليا أثناء دراسته الفنية بها من نجاح المسرح، وقوة تأثيره وعظمة رسالته التوجيهية الكبيرة في قيادة الجماهير وتوجيهها الوجهة السلمية، بجانب رسالته الترفيهية الأخرى ورسالته النقدية.و كان هدفه في تأسيس المسرح المصري في سنة هو إيقاظ الشعب من سباته وليعالج شئونه ومشاكله وليلقى من فوقه بتوجيهاته للشعب بلغة تلائم مستواه الثقافى وينقد سياسة إسماعيل ووزارته.
فوجد صنوع نفسه في حقل غفل جديد يستلزم ممثلين ومؤلفين ومخرجين، لذلك جعل من نفسه المؤلف... والمخرج..بل والملقن إذا اضطره الأمر وكان يشرف على البروفات بنفسه ويقدم للمثلين الإرشادات والنصائح، وكذلك كان لابد عليه من الدراسة والاطلاع على الإنتاج المسرحى العالمي قبل أن يبدأ في الكتابة أو تكوين مسرحه لأنه كان يؤمن تمام الإيمان بالثقافة والاطلاع.
وبعد رحلة بحث طويلة وجد مقهى بحديقة الأزبكية قبلت أن تقدم صنوع وفرقته الحديثة وكان ذلك في سنة .كانت باكورة أعماله المسرحية هي افتتاح مسرحه بأوبريت راستو وشيخ البلد والقواص ، وراعى المؤلف كتابتها باللغة الدارجة الشعبية، وضمنها بعض الأغنيات الشعبية المنتشرة والمتداولة بين الناس في ذلك الحين .
وكانت فرقته في البداية تتكون من نحو عشرة فتيان أذكياء انتخبهم من بين تلاميذه وارتدى أحدهم الملابس النسائية ليقوم بدور العاشقة.
ولكن بعد ذلك انضم إلى فرقته فتاتين فقيرتين جميلتين وشاركتا في مسرحياته وما كدت تنقضى بضعة أشهر حتى أصبحتا كوكبى المسرح الناشىء الذي قدم عليه ،أثناء سنتين، اثنين وثلاثين رواية من تأليف صنوع، تترواح بين المشهد الواحد، والتراجيديا، هذا عن الروايات المترجمة عن الفرنسية التي كان يقدمها له زملائه .
وقد قام صنوع هو وفرقته بتمثيل مسرحيتين أمام الخديوي وحاشيته وقد أطلق عليه الخديوي موليير مصر وربما يعود هذا اللقب نظرا لما كان يقدمه مسرحه من ملاه وهزليات كانت تشبه إلى حد كبير الملاهى والهزليات التي كان يقدمها موليير عاهل المسرح الفرنسي الأول.
لقد نشأ مسرح صنوع في فترة كان لا يزال فيها الجمهور غافلا عن الفن المسرحى وتقاليده وآدابه، ولم يكن يدرى بالفن المسرحى إلا القلة من الأمراء والباشوات، وهذه الفئة لم يكن صنوع يعنيها عندما كان يكتب روايات مسرحه بل كان يكتب للسواد الأعظم من الشعب، وللطبقة الوسطى والدنيا... ولقد عانى صنوع في أول الأمر من جهل جمهوره من هذه الطبقة بالفن المسرحى مما جعله يلقى قبل العرض المسرحى خطابا، يشرح للجمهور فيه فكرة المسرحية ومغزاها الاجتماعى أو الأخلاقى مثلا.
لقد كان صنوع أشبه بالمغناطيس الحساس، سرعان ما يلتقط المشكلات والأحداث، حال وقوعها، ويتناولها بالمعالجة والتحليل في مسرحياته، على نحو ما نجد مثلا في :  وإذا تتبعنا إنتاج صنوع بعد إغلاق مسرحه ونفيه إلى باريس سنجده يكتب لعبات تياترية ومحاورات تمثيلية تعالج أيضا مشكلات الساعة السياسية والاجتماعية وكذلك تنتقد التقاليد وما يحدث في المجتمع من نفاق وزيف.
لقد كان للنجاح الذي أحرزه مسرح صنوع بالغ الأثر في دفع بعض أعداء المسرح المصري عامة، وصنوع خاصة وكان على رأسهم درانيت باشا مدير مسرح الكوميدى الفرنسي إلى السعى لدى الخديوى إسماعيل والايعاز إليه بفشل المسرحيات التي يقدمها مسرح صنوع وذلك طمعا في غلق المسرح المصري الوليد الذي كاد أن يكون منافسا خطيرا للفرق الأجنبية .
إلى جانب هاتين المشكلتين الرئيستين اللتين أثارهما صنوع في مسرحيته الأخيرة وهما : رأيه في الكوميديا وموضوعاتها.. وكذلك رأيه في نوع الحوار.. نستطيع أن نلاحظ بعض الظواهر الثابتة في معالجته لمسرحياته وأهمها.
الشخصيات الفردية : لقد نهج صنوع في تأليف مسرحياته، على إظهار شخصية فردية في بداية فصول المسرحية لسرد بعض أحداث المسرحية ولربط وقائع الأحداث.. أو لتكشف ما يحدث للشخصيات عندما تقترب أو تبتعد عن المسرح.
فمثلا في مسرحية الضرتين بدأ الفصل الأول بصابحة زوجة أحمد بمفردها تحدث نفسها.. وهى ثائرة على زوجها الذي قرر بعد خمسة عشر عاما من زواجهما.. أن يتزوج من امرأة أخرى.. وتذكر لنا أنها لم تدخر وسعا لاسعاده.. ثم تستعرض لنا صفاتها ومزاياها لتثبيت لنا جدارتها.
الشخصيات الثابتة : كان يغلب على بعض مسرحيات صنوع وجود بعض الشخصيات التي تقوم بادوار ثابتة مثل شخصية الخادم البربرى التي كانت متكررة في معظم مسرحياته.. بل لقد أفراد لها مسرحية بأكملها هي مسرحية أبو ريده البربرى ويظهر من خلالها شخصية الخادم النوبي المخلص المتفانى في الخدمة الذي يتكلم اللهجة النوبية الأصلية.
النهايات السارة : لقد كان لحياة الشعب المصري.. وما يعانيه من قسوة في الحياة.. ومرارة العيش.. في تلك الفترة من حياة المسرح المصري.. بالغ الأثر في تحديد النهايات التي يختارها صنوع لمسرحياته.. فلقد حتمت حياتهم القاسية وأعبائهم المثقلة بالهموم والآلام من بطش الحكام، إلى الالحاج في طلب المزيد من المسرحيات الفكاهية.. أو الاجتماعية.. ذات النهايات السعيدة.. للتنفيس عن آلامهم وأحزانهم المكبوتة.
ولقد كانت الفكرة التي عالجها صنوع في احدى مسرحياته الأولى وهى.. البنت العصرية .. تقتضى منه أن تكون نهاية الفتاة التي تتبع التقاليد الغربية من مصاحبة الشبان.. ومغازلتهم.. حتى وجدت نفسها في آخر الأمر وقد انفض من حولها الجميع.. بعدم الزواج.
وكان هذا هو الحل الناجح.. والنهاية الفنية للمسرحية.. لأن المؤلف أراد أن يوضح أن الفتاة المستهترة قد نالت عقابها.
ولكن الجمهور الذي يميل إلى النهايات السعيدة.. لايرضى عن هذا الحل.. ويقابل المسرحية بالسخط.. ويطالب بتغيير نهاية المسرحية.
وتزويج الفتاة من أحد الشبان بعد أن تعتذر عن خطئها.
وأمام هذه الرغبة الجماهيرية وجد صنوع أنه لا مفر من ايجاد النهاية السعيدة لكل مسرحياته حتى يرضى ذوق جمهوره.
الحل السريع: من الملاحظ على فن صنوع الدرامى.. أنه كانة يلجأ دائما في مسرحياته إلى تعقيد المشكلة.. وتأزيم عقدتها طوال مشاهدة المسرحية حتى تبلغ مرحلة كبيرة من التأزم والتفاقم.. وأخيرا يلجأ إلى الحل السريع في المشهد الأخير.. ففى اللحظة الأخيرة في المسرحية.. يتضح الخفاء، ويعقبه على الأثر الزواج كما في مسرحية الصداقة ، أبو ريدة البربرى ، الأميرة الاسكندرانية ، البورصة المصرية ، ثم هناك الخاتمة السريعة أيضا لمسرحية الضرتين حيث تعود الزوجة الأولى لزوجها.. بعد أن تشتد الأحداث وتجبر الزوج على طردها.
صنوع وموليير : ويعد صنوع في هذه الناحية تلميذا لموليير .. الذي يعمل على وضع شخصياته في سلسلة من المواقف يقتضيها الكشف عن نواحى طبيعة الشخصيات فاذا انتهت هذه العملية واستيقن موليير من استيفائه تحليل شخصياته.. سارع إلى حل العقدة على نحو مقتضب.. وهو يتقبل في معظم الأحيان ختام الكوميديات الإيطالية دون اكتراث.. ففى اللحظة الأخيرة في الكوميديات يتضح الخفاء، ويعقبه على الأثر الزواج كما هو الحال في مسرحية مدرسة النساء ، البخيل ، مقالب سكابان .
وكان صنوع يتبع أسلوب موليير أيضا في تنكر الشخصيات وكذلك كانت مسرحياته تصور مشاكل الممثلين.. ومشاكل الفرقة.. والبروفات.. بل ورأى صنوع في الكوميديا ولغتها.. ونوع المسرحيات التي يجب على المؤلف أن يتناولها بالشرح والمعالجة.. وغير ذلك من المشاكل والأفكار.. التي تناولها من قبله موليير في مسرحية ارتجالية فرساي .
ونجد اتفاقا أيضا بين كلا من موليير وصنوع.. على موضوع الكوميديا.. فيذكر موليير أن مسرحياته مرآة صادقة صافية لحياة الناس وما يكون لهم من الأخلاق.. وما يصدر عنهم الأقوال والأعمال.
ويرى صنوع أن الكوميديا تشتمل على ما يحصل ويتأتى بين الناس.
ولكننا نجد إلى جانب هذه الآراء في مسرحية صنوع بعض الآراء الأخرى التي لم يتعرض لها موليير مثل مطالبة الممثلين برواتب لهم أسوة بممثلى فرقة الكوميدى الفرنسية .. وكذلك مشكلة الاعلانات اللازمة للمسرحية.. وهذا يدل على وجود بعض الخصائص الفريدة التي أملتها عليه ظروف مسرحه.. لأن مهاجمة الكاتب الايطالى له ليس اختلاقا مثلا.. ومطالبة الفرقة بالأجور ليس هزلا.. وكذلك منافسة درانيت وعلى مبارك لمسرحه والسعى لاغلاقه ليس من الادعاءات الكاذبة.. كل ذلك يثبت أن صنوع لم يقتبس من موليير فكرته المسرحية.. ولكننا لا نستطيع أن ننكر أنه تأثر بروحها العامة.. ثم كتب مسرحية مصرية تصور روح الفرقة المصرية الجديدة.. مدبجة بالوقائع والأحداث الحقيقية التي حدثت له بالفعل.
ختام الفصول: لقد نهج صنوع في إنهاء فصول مسرحياته بأغنية قصيرة تلخص أحيانا أحداث الفصل الذي مثل.لتوضيح الفكرة في أذهان الجمهور الذي كان يميل بطبعه للأغانى.. وكذلك لتقوم بعملية الربط بين أحداث الفصول.. على نحو ما نجد مثلا في مسرحية الضرتين التي تنتهى بأغنية يلقيها الزوج أحمد بعد أن عادت إليه زوجته الأولى .
وهذه الأغنية كما تبدو تلخص أحداث المسرحية، بل وتعد نصيحة خاصة ودرسا اخلاقيا للجمهور.
الشخصية الشعبية: لقد كانت الصفة الغالبة على جميع أعمال صنوع المسرحية سواء الممثلة أو التي نشرها في الصحف باسم لمعيات هي تمسك صنوع باختيار الشخصيات الشعبية من بين شخصيات المجتمع، وكانت لشخصية الفلاح المصرى أولى هذه الشخصيات التي اختارها لأنها كانت تمثل شخصية السواد الأعظم من الشعب الذي كان يعيش بعظمة على الزراعة في تلك الفترة.
فكان صنوع يحسن اختيار الشخصيات الشعبية وانتقائها من طبقات الشعب الكادحة.. تلك الطبقة التي كان يهمه أمرها لأنها الطبقة التي تشاهد في مسرحه.. وتقرأ صحافته بعد أن أغلق مسرحه.. وهكذا استمر صنوع طيلة حياته يتخاطب بلسان هذه الطبقة الشعبية وينادى بمطالبها.. ويحافظ على حقوقها.. ويغلظ في تقديم النصح والإرشاد والموعظة لها في أحيان أخرى.. بل وأنار السبيل أمامها بنقده للهيئة الحكومية.. كما في مسرحية الضرتين مثلا.
من خلال أعمال يعقوب صنوع ونشاطه في المجال المسرحى، نرى أنه لم يدع مجالا، أو بابا إلا طرقه، فتناول المشاكل الاجتماعية والأخلاقية والسياسية حتى إذا ما أغلق الخديوي إسماعيل مسرحه الذي كان ينشر فيه تعاليمه ومبادئه، بدأ يواصل حملته العنيفة في الصحافة على شكل لعبات كما كان يسميها، بالإضافة إلى المحاورات التي كانت أيضا أسواط عذاب يجلد بها الحكام والاقطاعيين منددا بأعمالهم الشائنة على صفحات مجلاته التي عجز الخديوي من الجامها، والوقوف في سبيلها.. مما جعل المؤرخون والكتاب الممالئين للأسرة الحاكمة أن يتغاضوا في كتاباتهم.
عن عمله في إهمال ذكر مآثر هذا الرجل، وتجاهل أنه كان رائد المسرح المصري الأول، وحافل لوائه، حتى أننا نجدهم من شدة اغفاله واغماط حقه يقدمون مارون نقاش عليه ويعتبرونه رائدا للمسرح المصري والعربي رغم تباين الاتجاهين.
وظل الحال إلى أن قامت الثورة المباركة عام وأطاحت بالظلم المتجسد في الحكام من أسرة محمد علي، وبدأت البذور الوطنية تطفو وتتبلور وتتضح، وبدأت توزع الحقوق على مستحقيها حتى في مجال الأدب والفن، ووجد الكتاب والمؤرخون أن أقلامهم المغلولة قد فكت قيودها، فأكلوا من الفاكهة التي كانت محرمة عليهم.
ولقد تعددت الآراء حول عدد المسرحيات التي كتبها صنوع فذكر الدكتور إبراهيم عبده أن مجموع ما أنتجه صنوع من المسرحيات قد بلغ اثنتين وثلاثين مسرحية استنادا إلى قول المؤلف في هذا الشأن، ولقد أيد الدكتور نجم في كتابه المسرحية في الأدب العربي الحديث ولكن نجد أنفسنا أمام مشكلة لم يبت فيها برأى قاطع للآن رغم توفيق الأستاذ الدكتور أنور لوقا في العثور بباريس على مخطوط يضم ست مسرحيات للمؤلف.
ألف يعقوب مسرحيات كان يحملها بالنقد الاجتماعي والسياسي لمجتمع مصر في زمانه.
من تلك المسرحيات:  لم يكن المسرح والصحافة أو القاء الخطب والمحاضرات هى كل ما يشغل بال صنوع بل انه كان شعلة من النشاط.. فألف وترجم الكثير من الكتب التاريخية والأدبية بلغات مختلفة كاللغة الفرنسية والإنجليزية والإيطالية، هذا بالإضافة إلى قيامه بترجمة جزء من القرآن إلى اللغة الإنجليزية، ولم تواته الظروف لتكملته لمرضه في سنة ، وكذلك كتابة مجموعة أشعار باللغة الإيطالية، إلى جانب كتابته رسالة لطيفة عن الدستور العثماني بالشعر والنثر المقفى.
قام بإصدار اثنتى عشرة صحيفة واحتفل في عام باليوبيل الخمسينى لدخوله في سلك الصحافة والأدب فكان أول صحفى عربى نال الكرامة والتكريم قبل وفاته.
لقد نال يعقوب من رؤساء الحكومات والملوك الكثير من وسامات الشرف التي زين بها صدره، والتي تشير إلى علو مركزه وسمو منزلته الأدبية عندهم ،وكان من الأوسمة التي نالها : ما هو في الدرجة الأولى مثل وسام النجوم الثلاث من السيد برغش سلطان زنجبار.
أما وسامات الدرجة الثانية فقد نال منها وسام سان ماينو من رئيس جمهورية سان ماينو بإيطاليا.. هذا بالإضافة إلى وسامات الدرجة الثاثة والرابعة والخامسة من عدد كبير من الملوك والرؤساء.
تم منحه كثير من الألقاب منها : هذا بالإضافة إلى الألقاب الأخرى التي كانت تنهال عليه تقديرا لمجهوده وخدماته للملوك والرؤساء.
بقي يعقوب صنوع منفيا في أوروبا إلى أن توفي في في فرنسا .
بالرغم من كل التاريخ الذي يحمله صنوع فإن الاديب والقاص المصري محمود تيمور ينفي بوجود هكذا شخصية في التاريخ الأدبي المصري.
فلا ندري على أي مصدر نعتمد عليه في بحوثنا  وهناك رأى آخر ينكر كون محمود تيمور هو من ينفى وجود صنوع في التاريخ الأدبي المصري، ويقول هذا الرأي أن من قام بذلك هو الأستاذ الدكتور سيد علي إسماعيل في كتابه الشهير محاكمة مسرح يعقوب صنوع الصادر عن الهيئة المصرية العامة للكتاب عام .
وقد جاء الباحث بأدلة دامغة تؤيد وجهة نظره، ولم يتصد لهذه الأدلة أحد حتى الآن، والوحيد الذي حاول التصدي هو الدكتور محمد يوسف نجم ولكنه لم ينجح في إعادة صنوع إلى مكانته السابقة، وهذه المناقشة أو هذا السجال الأدبي نشرته جريدة أخبار الأدب المصرية فور صدور الكتاب في أربع حلقات، قام الدكتور سيد علي إسماعيل بنشرها في ملحق كتابه مسيرة المسرح في مصر الصادر عن الهيئة المصرية العامة للكتاب عام .
كما أتحفنا الدكتور سيد بدراسة وتعليقات كثيرة حول هذا الأمر عندما قدم وعلق على كتاب الدكتور الإنجليزي فيليب سادجروف المسرح المصري في القرن التاسع عشر ترجمة الدكتور أمين العيوطي، الصادر عن وزارة الثقافة المركز القومي للمسرح والموسيقى عام .

وأعذر إلينا، كما قال تعالى: ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله أي محمد صلى الله عليه وسلم أو قبل القرآن لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى طه: فاقتصر من هذا المعنى على معنى أن علة الإرسال هي عدم إهلاك القرى على غفلة، فدل على المعنى المحذوف.
والإهلاك: إعدام ذات الموجود وإماتة الحي.
قال تعالى: ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة الأنفال: فإهلاك القرى إبادة أهلها وتخريبها، وإحياؤها إعادة عمرانها بالسكان والبناء، قال تعالى: أنى يحيي هذه أي القرية الله بعد موتها البقرة: وإهلاك القرى هنا شامل لإبادة سكانها.
لأن الإهلاك تعلق بذات القرى، فلا حاجة إلى التمجز في إطلاق القرى على أهل القرى كما واسأل القرية يوسف: لصحة الحقيقة هنا، ولأنه يمنع منه قوله: وأهلها غافلون الأنعام: ألا ترى إلى قوله تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء: فجعل إهلاكها تدميرها، وإلى قوله: ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها الفرقان: .
والباء في: بظلم للسببية، والظلم: الشرك، أي مهلكهم بسبب شرك يقع فيا فيهلكها ويهلك أهلها الذين أوقعوه، ولذلك لم يقل: بظلم أهلها، لأنه أريد أن وجود الظلم فيها سبب هلاكها، وهلاك أهلها بالأحرى لأنهم المقصود بالهلاك.
وجملة: وأهلها غافلون حال من القرية وصرح هنا ب أهلها تنبيها على أن هلاك القرى من جراء أفعال سكانها فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا النمل: .
ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون احتراس على قوله: ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم الأنعام: للتنبيه على أن الصالحين من أهل القرى الغالب على أهلها الشرك والظلم لا يحرمون جزاء صلاحهم.
والتنوين في: ولكل عوض عن المضاف إليه: أي ولكلهم، أي كل أهل القرى المهلكة درجات، يعني أن أهلها تتفاوت أحوالهم في الآخرة.
فالمؤمنون منهم لا يضاع إيمانهم.
والكافرون يحشرون إلى العذاب في الآخرة، بعد أن عذبوا في الدنيا.
فالله قد ينجي المؤمنين من أهل القرى قبل نزول العذاب.
وترفع درجة نالوها في الدنيا، وهي درجة إظهار عناية الله بهم، وترفع درجتهم في الآخرة، والكافرون يحيق بهم عذاب الإهلاك ثم يصيرون إلى عذاب الآخرة.
وقد تهلك القرية بمؤمنيها ثم يصيرون إلى النعيم فيظهر تفاوت درجاتهم في الآخرة، وهذه حالة أخرى وهي المراد بقوله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة الأنفال: روى البخاري، ومسلم.
عن ابن عمر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أنزل الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على أعمالهم .
وفي حديث عائشة رضي الله عنهاعند البيهقي في الشعب مرفوعا أن الله تعالى إذا أنزل سطوته بأهل نقمته وفيهم الصالحون، قبضوا معهم ثم بعثوا على نياتهم وأعمالهم ، صححه ابن حبان.
وفي صحيح البخاري، من حديث زينب بنت جحش أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج هكذا وعقد تسعين أي عقد إصبعين بعلامة تسعين في الحساب المعبر عنه بالعقد بضم العين وفتح القاف قيل: أنهلك وفينا الصالحون، قال: نعم إذا كثر الخبث .
والدرجات هي ما يرتقى عليه من أسفل إلى أعلى، في سلم أو أبناء، وإن قصد بها النزول إلى محل منخفض من جب أو نحوه فهي دركات، ولذلك قال تعالى: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة: وقال إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار النساء: ولما كان لفظ كل مرادا به جميع أهل القرية، وأتى بلفظ الدرجات كان إيماء إلى تغليب حال المؤمنين لتطمئن نفوس المسلمين من أهل مكة بأنهم لا بأس عليهم من عذاب مشركيها، ففيه إيماء إلى أن الله منجيهم من العذاب: في الدنيا بالهجرة، وفي الآخرة بحشرهم على أعمالهم ونياتهم لأنهم لم يقصروا في الإنكار على المشركين، ففي هذه الآية إيذان بأنهم سيخرجون من القرية التي حق على أهلها العذاب، فإن الله أصاب أهل مكة بالجوع من لقرية التي حق على أهلها العذاب، فإن الله أصاب أهل مكة بالجوع والخوف ثم بالغزو بعد أن أنجى رسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين.
وقد علم من الدرجات أن أسافلها دركات فغلب درجات لنكتة الإشعار ببشارة المؤمنين بعد نذارة المشركين.
و في قوله مما عملوا تعليلية، أي من أعمالهم أي بسبب تفاوت أعماله.
وقوله: وما ربك بغافل عما يعملون خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم.
وقرأ الجمهور: يعملون بياء الغيبة فيعود الضمير إلى أهل القرى، والمقصود مشركو مكة، فهو للتسلية والتطمين لئلا يستبطئ وعد الله بالنصر، وهو تعريض بالوعيد للمشركين من باب: واسمعي يا جارة.
وقرأه ابن عامر بتاء المخاطب، فالخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ومن معه من المسلمين، فهو وعد بالجزاء على صالح أعمالهم، ترشيحا للتعبير بالدرجات حسبما قدمناه، ليكون سلا لهم من وعيد أهل القرى أصحاب الظلم، وكلتا القراءتين مراد لله تعالى فيما أحسب.
وربك الغني ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين .
وربك الغني ذو الرحمة .
عطفت جملة: وربك الغني على جملة: وما ربك بغافل عما يعملون إخبارا عن علمه ورحمته على الخبر عن عمله، وفي كلتا الجملتين وعيد ووعد، وفي الجملة الثانية كناية عن غناه تعالى عن إيمان المشركين وموالاتهم كما في قوله: إن تكفروا فإن الله غني عنكم الزمر: ، وكناية عن رحمته إذ أمهل المشركين ولم يعجل لهم العذاب، كما قال: وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب في سورة الكهف .
وقوله: وربك إظهار، في مقام الإضمار، ومقتضى الظاهر أن يقال: وهو الغني ذو الرحمة، فخولف مقتضى الظاهر لما في اسم الرب من دلالة على العناية بصلاح المربوب، ولتكون الجملة مستقلة بنفسها فتيسر مسرى الأمثال والحكم، وللتنويه بشأن النبي صلى الله عليه وسلم.
والغني: هو الذي لا يحتاج إلى غيره، والغني الحقيقي هو الله تعالى لأنه لا يحتاج إلى غيره بحال، وفد قال علماء الكلام: إن صفة الغني الثابتة لله تعالى يشمل معناها وجوب الوجود، لأن افتقار الممكن إلى الموجد المختار، الذي يرجح طرف وجده على طرف عدمه، هو أشد الافتقار، وأحسب أن معنى الغني صفة الوجود في متعارف اللغة.
إلا أن يكون ذلك اصطلاحا للمتكلمين خاصا بمعنى الغني المطلق.
ومما يدل على ما قلته أن من أسمائه تعالى المغني، ولم يعتبر في معناه أنه موجود الموجودات.
وتقدم الكلام على معنى الغني عند قوله تعالى: إن يكن غنيا أو فقيرا في سورة النساء .
وتعريف المسند باللام مقتض تخصيصه بالمسند إليه، أي قصر الغني على الله، وهو قصر ادعائي باعتبار أن غني غير الله تعالى لما كان غني ناقصا نزل منزلة العدم، أي ربك الغني لا غيره، وغناه تعالى حقيقي.
وذكر وصف الغني هنا تمهيد للحكم الوارد عقبه، وهو: إن يشأ يذهبكم فهو من تقديم الدليل بين يدي الدعوى، تذكيرا بتقريب حصول الجزم بالدعوى.
و ذو الرحمة خبر ثان.
وعدل عن أن يوصف بوصف الرحيم إلى وصفه بأنه: ذو الرحمة : لأن الغني وصف ذاتي لله لا ينتفع الخلائق إلا بلوازم ذلك الوصف، وهي جوده عليهم، لأنه لا ينقص شيئا من غناه، بخلاف صفة الرحمة فإن تعلقها ينفع الخلائق، فأوثرت بكلمة ذو لأن ذو كلمة يتوصل بها إلى الوصف بالأجناس، ومعناها صاحب، وهي تشعر بقوة أو وفرة ما تضاف إليه، فلا يقال ذو إنصاف إلا لمن كان قوي الإنصاف، ولا يقال ذو مال لمن عنده مال قليل، والمقصود من الوصف بذي الرحمة، هنا، تمهيد لمعنى الإمهال الذي في قوله: إن يشأ يذهبكم ، أي فلا يقولن أحد لماذا لم يذهب هؤلاء المكذبين، أي أنه لرحمته أمهلهم إعذارا لهم.
إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين .
استئناف لتهديد المشركين الذين كانوا يكذبون الإنذار بعذاب الإهلاك، فيقولون: متى هذا الفتح إن كنتم صادقين السجدة وذلك ما يؤذن به قوله عقبه: إن ما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين الأنعام: .
فالخطاب يجوز أن يكون للنبي صلى الله عليه وسلم والمقصود منه التعريض بمن يغفل عن ذلك من المشركين فيكون تهديدا صريحا.
والمعنى: إن يشأ الله يعجل بإفنائكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء ممن يؤمن به كما قال: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد: : أي فما إمهاله إياكم إلا لأنه الغني ذو الرحمة.
وجملة الشرط وجوابه خبر ثالث عن المبتدأ.
ومفعول: يشأ محذوف على طريقته المألوفة في حذف مفعول المشيئة.
والإذهاب مجاز غب الإعدام كقوله: وإنا على ذهاب به لقادرون المؤمنون .
والاستخلاف: جعل الخلف عن الشيء، والخلف: العوض عن شيء فائت، فالسين والتاء فيه للتأكيد، و ما موصولة عامة، أي: ما يشاء من مؤمنين أو كافرين على ما تقتضيه حكمته، وهذا تعريض بالاستئصال لأن ظاهر الضمير يفيد العموم.
والتشبيه في قوله: كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين تشبيه في إنشاء موجودات بعد موجودات أخرى، لا في كون المنشئات مخرجة من بقايا المعدومات كما أنشأ البشر نشأة ثانية من ذرية من أنجاهم الله في السفينة مع نوح عليه السلام، فيكون الكلام تعريضا بإهلاك المشركين ونجاة المؤمنين من العذاب.
وكاف التشبيه في محل نصب نيابة عن المفعول المطلق، لأنها وصف لمحذوف تقديره: استخلافا كما أنشأكم، فإن الإنشاء يصف كيفية الاستخلاف.
و من ابتدائية.
ومعنى الذرية واشتقاقها تقدم عند قوله تعالى ومن ذريتي في سورة البقرة .
ووصف قوم ب آخرين للدلالة على المغايرة، أي قوم ليسوا من قبائل العرب، وذلك تنبيه على عظيم قدرة الله تعالى أن ينشئ أقواما من أقوام يخالفونهم في اللغة والعوائد والمواطن، وهذا كناية عن تباعد العصور، وتسلسل المنشآت لأن الاختلاف بين الأصول والفروع لا يحدث إلا في أزمنة بعيدة، فشتان بين أحوال قوم نوح وبين أحوال العرب المخاطبين، وبين ذلك قرون مختلفة متباعدة.
إن ما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين .
هذه الجملة بدل اشتمال من جملة: إن يشأ يذهبكم الأنعام: فإن المشيئة تشتمل على الحالين: حال ترك إهلاكهم، وحال إيقاعه، فأفادت هذه الجملة أن مشيئة الله تعلقت بإيقاع ما أوعدهم به من الإذهاب، ولك أن تجعل الجملة استئنافا بيانيا: جوابا عن أن يقول سائل من المشركين، متوركا بالوعيد: إذا كنا قد أمهلنا وأخر عنا الاستئصال فقد أفلتنا من الوعيد، ولعله يلقاه أقوام بعدنا، فورد قوله: إن ما توعدون لآت مورد الجواب عن هذا السؤال الناشئ عن الكلام السابق بتحقيق أن ما أوعد به المشركون واقع لا محالة وإن تأخر.
والتأكد ب إن مناسب لمقام المتردد الطالب، وزيادة التأكد بلام الابتداء لأنهم متوغلون في إنكار تحقق ما أوعدوا به من حصول الوعيد واستسخاهم به، فإنهم قالوا: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم لأنفال: إفحاما للرسول صلى الله عليه وسلم وإظهارا لتخلف وعيده.
وبناء توعدون للمجهول يصحح أن يكون الفعل مضارع وعد يعد، أو مضارع أوعد، يوعد والمتبادر هو الأول.
ومن بديع الفصاحة اختيار بنائه للمجهول، ليصلح لفظه لحال المؤمنين والمشركين، ولو بني للمعلوم لتعين فيه أحد الأمرين: بأن يقال: إن ما نعدكم، أو إن ما نوعدكم، وهذا من بديع التوجيه المقصود منه أن يأخذ منه كل فريق من السامعين ما يليق بحاله، ومعلوم أن وعيد المشركين يستلزم وعدا للمؤمنين، والمقصود الأهم هو وعيد المشركين، فلذلك عقب الكلام بقوله: وما أنتم بمعجزين فذلك كالترشيح لأحد المحتملين من الكلام الموجه.
والإتيان مستعار للحصول تشبيها للشيء الموعود به المنتظر وقوعه بالشخص الغائب المنتظر إتيانه.
كما تقدم في قوله تعالى: قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة في هذه السورة.
وحقيقة المعجز هو الذي يجعل طالب شيء عاجزا عن نواله، أي غير قادرين، ويستعمل مجازا في معنى الإفلات من تناول طالبه كما قال إياس بن قبيصة الطائي: ألم تر أن الأرض رحب فسيحة ... فهل تعجزني بقعة من بقاعها أي فلا تفلت مني بقعة منها لا يطل إليها العدو الذي يطالبني.
فالمعنى: وما أنتم بمعجزي أي: بمفلتين من وعيدي، أو بخارجين عن قدرتي، وهو صالح للاحتمالين.
ومجيء الجملة اسمية في قوله: وما أنتم بمعجزين لإفادة الثبات والدوام، في نسبة المسند للمسند إليه، وهي نسبة نفيه عن المسند إليه، لأن الخصوصيات التي تعتبر في حالة الإثبات تعتبر في حالة النفي إذ النفي إنما هو كيفية للنسبة.
والخصوصيات مقتضيات أحوال التركيب، وليس يختلف النفي عن الإثبات إلا في اعتبار القيود الزائدة على أصل التركيب، فإن النفي يعتبر متوجها إليها خاصة وهي قيود مفاهيم المخالفة، وإلا لبطلت خصوصيات كثيرة مفروضة مع الإثبات، إذا صار الكلام المشتمل عليها منفيا، مثل إفادة التجدد في لمسند الفعلي في قول جؤية بن النضر: لا يألف الدرهم المضروب صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطق إذ لا فرق في إفادة التجدد بين هذا المصراع، وبين أن تقول: ألف الدرهم صرتنا.
وكذلك قوله تعالى لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن الممتحنة: فإن الأول يفيد أن نفي حلهن حكم متجدد لا ينسخ، فهما اعتباران.
وقد أشرت إلى بعض هذا عند تفسير قوله تعالى: والله لا يحب كل كفار أثيم في سورة البقرة .
قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون .
استئناف ابتدائي بعد قوله: إن ما توعدون لآت الأنعام: فإن المقصود الأول منه هو وعيد المشركين، كما مر، فأعقبه بما تمحض لوعيدهم: وهو الأمر المستعمل في الإنذار والتهديد، ليملي لهم في ضلالهم إملاء يشعر، في متعارف التخاطب، بأن المأمور به مما يزيد المأمور استحقاقا للعقوبة، واقتربا منها.
أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بأن ينادهم ويهددهم.
وأمر أن يبتدئ خطابهم بالنداء للاهتمام بما سيقال لهم، لأن النداء يسترعي إسماع المنادين، وكان المنادي عنوان القوم لما يشعر به من أنه قد رق لحالهم حين توعدهم بقوله: إن ما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين الأنعام: لأن الشأن أنه يحب لقومه ما يحب لنفسه.
والنداء: للقوم المعاندين بقرينة المقام، الدال على أن الأمر للتهديد، وأن عملهم مخالف لعمله، لقوله: اعملوا مع قوله إني عامل فالأمر في قوله: اعملوا للتسوية والتخلية لإظهار اليأس من امتثالهم للنصح بحيث يغير ناصحهم نصحهم إلى الإطلاق لهم فيما يحبون أن يفعلوا، كقوله تعالى: اعملوا ما شئتم فصلت: وهذا الاستعمال استعارة إذ يشبه المغضوب عليه المأيوس من ارعوائه بالمأمور بأن يفعل ما كان ينهي عنه، فكأن ذلك المنهي صار واجبا، وهذا تهكم.
والمكانة: المكان، جاء على التأنيث مثل ما جاء المقامة للمقام، والدارة اسما الدار، والماءة للماء الذي ينزل حوله، يقال: أهل الماء وأهل الماءة.
والمكانة هنا مستعارة للحالة التي تلبس بها المرء، تشبه الحالة في إحاطتها وتلبس صاحبها بها بالمكان الذي يحوي الشيء، كما تقدم إطلاق الدار آنفا في قوله تعالى: لهم دار السلام الأنعام: ، أو تكون المكانة كناية عن الحالة لأن أحوال المرء تظهر في مكانه ومقره، فلذلك يقال: يا فلان على مكانتك أي أثبت على ما أنت عليه لا تنحرف عنه.
ومفعول اعملوا محذوف لأن الفعل نزل منزلة اللازم، أي اعملوا عملكم المألوف الذي هو دأبكم.
وهو الإعراض والتكذيب بالحق.
و على مستعملة في التمكن على وجه الاستعارة التبعية، وهي مناسبة لاستعارة المكانة للحالة، لأن العلاوة تناسب المكان، فهي ترشيح للاستعارة، مستعار من ملائم المشبه به لملائم المشبه.
والمعنى: ألزموا حالكم فلا مطمع لي في اتباعكم.
وقرأ الجمهور: على مكانتكم بالإفراد.
وقرأه أبو بكر عن عاصم: مكانتكم جمع مكانة.
والجمع باعتبار جمع المضاف إليه.
وجملة: إني عامل تعليل لمفاد التسوية من الأمر في قوله: اعملوا أي لا يضرني تصميمكم على ما أنتم عليه، لكني مستمر على عملي، أي أني غير تارك لما أنا عليه من الإيمان والدعاء إلى الله.
وحذف متعلق: إني عامل للتعميم مع الاختصار، وسيأتي تفصيله في نظيره من سورة الزمر.
ورتب على عملهم وعمله الإنذار بالوعيد فسوف تعلمون بفاء التفريع للدلالة على أن هذا الوعيد متفرع على ذلك التهديد.
وحرف التنفيس مراد منه تأكيد الوقوع لأن حرفي التنفيس يؤكدان المستقبل كما تؤكد قد الماضي، ولذلك قال سيبويه في الكلام على لن : إنها لنفي سيفعل، فأخذ منه الزمخشري إفادتها تأكيد النفي.
وهذا صريح في التهديد، لأن إخبارهم بأنهم سيعلمون يفيد أنه يعلم وقوع ذلك لا محالة، وتصميمه على أنه عامل على مكانته ومخالف لعملهم يدل على أنه موقن بحسن عقباه وسوء عقباهم، ولولا ذلك لعمل عملهم، لأن العاقل لا يرضى الضر لنفسه، فدل قوله: فسوف تعلمون على أن علمهم يقع في المستقبل، وأما هو فعالهم من الآن، ففيه كناية عن وثوقه بأنه محق، وأنهم مبطلون، وسيجيء نظير هذه الآية في قصة شعيب من سورة هود.
وقوله: من تكون له عاقبة الدار استفهام، وهو يعلق فعل العلم عن العمل، فلا يعطي مفعولين استغناء بمفاد الاستفهام؛ إذ التقدير: تعلمون أحدنا تكون له عاقبة الدار.
وموضع: من رفع على الابتداء، وجلة: تكون له عاقبة الدار خبره.
والعاقبة، في اللغة: آخر الأمر، وأثر عمل العامل، فعاقبه كل شيء هي ما ينجلي عن الشيء ويظهر في آخره من أثر ونتيجة، وتأنيثه على تأويل الحالة فلا يقال: عاقب الأمر، ولكن عاقبة وعقبى.
وقد خصص الاستعمال لفظ العاقبة بآخرة الأمر الحسنة، قال الراغب: العاقبة والعقبى يختصان بالثواب نحو والعاقبة للمتقين لأعراف: ، وبالإضافة قد يستعمل في العقوبة نحو ثم كان عاقبة الذين أساءوا السوأى الروم: وقل من نبه على هذا، وهو من تدقيقه.
وشواهده في القرآن كثيرة.
والدار الموضع الذي يحل به الناس من أرض أو بناء، وتقدم آنفا عند قوله تعالى: لهم دار السلام الأنعام: ، وتعريف الدار هنا تعريف الجنس.
فيجوز أن يكون لفظ الدار مطلقا، على المعنى الحقيقي، فإضافة عاقبة إلى الدار إضافة حقيقية، أي حسن الأخارة الحاصل في الدار، وهي الفوز بالدار، والفلج في النزاع عليها، تشبيها بما كان العرب يتنازعون على المنازل والمراعي، وبذلك يكون قوله: من تكون له عاقبة الدار استعارة تمثيلية مكنية، شبهت حالة المؤمنين الفائزين في عملهم، مع حالة المشركين، بحالة الغالب على امتلاك دار عدوه، وطوي المركب الدال على الهيئة المشبه بها، ورمز إليه بذكر ما هو من روادفه، وهو عاقبة الدار ، فإن التمثيلية تكون مصرحة، وتكون مكنية، وإن لم يقسموها إليهما، لكنه تقسيم لا محيص منه.
ويجوز أن تكون الدار مستعارة للحالة التي استقر فيها أحد، تشبيها للحال بالمكان في الاحتواء، فتكون إضافة عاقبة إلى الدار إضافة بيانية، أي العاقبة الحسنى التي هي حاله، فيكون الكلام استعارة مصرحة.
ومن محاسنها هنا: أنها بنت على استعارة المكانة للحالة في قوله: اعملوا على مكانتكم فصار المعنى: اعملوا في داركم ما أنتم عاملون فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار.
وفي الكلام مع ذلك إيماء إلى أن عاقبة تلك الدار، أي بلد مكة، أن تكون للمسلمين، كقوله تعالى: أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الانبياء: وقد فسر قوله: من تكون له عاقبة الدار بغير هذا المعنى.
وقرأ الجمهور: من تكون بتاء فوقية وقرأه حمزة، والكسائي، بتحتية، لأن تأنيث عاقبة غير حقيقي، فلما وقع فالعلا فيجوز فيه أن يقرن بعلامة التأنيث وبدونها.
وجملة: إنه لا يفلح الظالمون تذييل للوعيد يتنزل منزلة التعليل، أي لأنه لا يفلح الظالمون، ستكون عقبى الدار للمسلمين، لا لكم، لأنكم ظالمون.
والتعريف في الظالمون للاستغراق، فيشمل هؤلاء الظالمين ابتداء.
والضمير المجعول اسم إن ضمير الشأن تنبيها على الاهتمام بهذا الخبر وأنه أمر عظيم.
وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون .
عطف على نظائره مما حكيت فيه أقوالهم وأعمالهم: من قوله: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء الأنعام وقوله: وجعلوا لله شركاء الجن الأنعام: وقوله: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها الأنعام: وقوله: وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الأنعام: وما تخلل ذلك فهو إبطال لأقوالهم، ورد لمذاهبهم، وتمثيلات ونظائر، فضمير الجماعة يعود على المشركين الذين هم غرض الكلام من أول السورة من قوله: ثم الذين كفروا بربهم يعدلون الأنعام: .
وهذا ابتداء بيان تشريعاتهم الباطلة، وأولها ما جعلوه حقا عليهم في أموالهم للأصنام: مما يشبه الصدقات الواجبة، وإنما كانوا يوجبونها على أنفسهم بالالتزام مثل النذور، أو بتعين من الذين يشرعون لهم كما سيأتي.
والجعل هنا معناه الصرف والتقسيم، كما في قول عمر في قضية: ما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم المختصم فيها العباس وعلي رضي الله عنهم فيجعله رسول الله مجعل مال الله أي يضعه ويصرفه، وحقيقة معنى الجعل هو التصيير، فكما جاء صير لمعان مجازية، كذلك جاء جعل ، فمعنى جعلوا لله : صرفوا ووضعوا لله، أي عينوا له نصيبا، لأن في التعيين تصييرا تقديرنا ونقلا.
وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي طلحة: أرى أن تجعلها في الأقربين أي أن تصرفها إليهم، و جعل هذا يتعدى إلى مفعول واحد، وهذه التعدية هي أكثر أحوال تعديته، حتى أن تعديته إلى مفعولين إنما لما في الحقيقة مفعول وحال منه.
ومعنى: ذرأ أنشأ شيئا وكثره.
فأطلق على الإنماء لأن إنشاء شيء تكثير وإنماء.
و مما ذرأ متعلق: ب جعل .
و من تبعيضية، فهو في معنى المفعول، و ما موصولة، والإتيان بالموصول لأجل دلالة صلته على تسفيه آرائهم، إذ ملكوا الله بعض ملكه، لأن ما ذرأه هو ملكه، وهو حقيق به بلا جعل منهم.
واختيار فعل: ذرأ هنا لأنه الذي يدل على المعنى المراد، إذ المقصود بيان شرائعهم الفاسدة في نتائج أموالهم، ثم سيبين شرعهم في أصول أموالهم في قوله: وقالوا هذه أنعام وحرث حجر الأنعام: الآية.
و من الحرث والأنعام بيان ما موصولة.
والحرث مراد به الزرع والشجر، وهو في الأصل من إطلاق المصدر على اسم المفعول، ثم شاع ذلك الإطلاق حتى صار الحرث حقيقة عرفية في الجنات والمزارع، قال تعالى: أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين القلم: .

رواه الدارمي في كتاب الجهاد باب .
أبو داود في كتاب الجهاد باب .
ابن ماجه في كتاب الجهاد باب .
على كل حر ذكر مكلف قادر كالقيام بعلوم الشرع والفتوى ودفع الضرر عن المسلمين والقضاء والشهادة والإمامة سحنون قال القرطبي في شرح مسلم في قوله لكل غادر لواء .
وقد مال أكثر العلماء أنه لا والأمر بالمعروف والحرف المهمة ورد السلام وتجهيز الميت وفك الأسير وتعين بفجء العدو وإن على امرأة ............................................................................................. وعلى من بقربهم إن عجزوا وبتعيين الإمام وسقط بمرض وصبا وجنون وعمى وعرج وأنوثة وعجز عن محتاج له ورق ودين حل يقاتل مع الأمير الغادر بخلاف الجائر والفاسق.
وذهب بعضهم إلى الجهاد معه والقولان في مذهبنا انتهى.
ص: وبتعيين الإمام ش: تصوره ظاهر.
مسألة: قال ابن عرفة الشيخ عن الموازية أيغزى بغير إذن الإمام قال أما الجيش والجمع فلا إلا بإذن الإمام وتولية وال عليهم.
وسهل مالك لمن قرب من العدو يجد فرصة ويبعد عليه الإمام محمد كمن هو منه على يوم.
ونحوه ولابن مزين عن ابن القاسم إن طمع قوم بفرصة في عدو قربهم وخشوا إن أعلموا إمامهم منعهم فواسع خروجهم وأحب استئذانهم إياه.
ثم قال ابن حبيب سمعت أهل العلم يقولون إن نهى الإمام عن القتال لمصلحة حرمت مخالفته إلا أن يدهمهم العدو اه.
من أوائل الجهاد منه.
وفي سماع أشهب وسئل مالك عن القوم يخرجون في أرض الروم مع الجيش فيحتاجون إلى العلف لدوابهم فتخرج جماعة إلى هذه القرية وجماعة إلى قرية أخرى يتعلفون لدوابهم ولا يستأذنون الإمام فربما غشيهم العدو فيما هناك إذا رأوا غرتهم وقتالهم فقتلوهم أو أسروهم أو نجوا منهم وإن تركنا دوابنا هلكت فقال أرى إن استطعتم استئذان الإمام أن تستأذنوه ولا أرى أن تغزوا بأنفسكم فتقتلون في غير عدة ولا كثرة ولا أرى ذلك.
وسئل مالك عن العدو ينزل بساحل من سواحل المسلمين يقاتلونهم بغير استئمار الوالي فقال أرى إن كان الوالي قريبا منهم أن يستأذنوه في قتالهم قبل أن يقاتلوهم وإن كان بعيدا لم يتركوهم حتى يقعوا بهم.
فقيل له بل الوالي بعيد منهم.
فقال كيف يصنعون أيدعوهم حتى يقعوا بهم أرى أن يقاتلوهم.
قال ابن رشد وهذا كله كما قال إنه لا ينبغي لهم أن يغزوا بأنفسهم في تعلفهم وأن الاختيار لهم أن يستأذنوا الإمام في ذلك إن استطاعوا ويلزمهم ذلك إن كان الوالي عدلا على ما قاله ابن وهب في سماع زونان وهو عبد الملك بن الحسن وأن قتال العدو بغير إذن الإمام لا يجوز إلا أن يدهمهم فلا يمكنهم كوالدين في فرض كفاية ببحر أو خطر استئذانه.
انتهى من سماع زونان.
سئل عبد الله بن وهب عن القوم يواقعون العدو هل لأحد أن يبارز بغير إذن الإمام فقال إن كان الإمام عنده لم يجز له أن يبازر إلا بإذنه وإن كان غير عدل فليبارز وليقاتل بغير إذنه.
قلت: له والمبارزة والقتال عندكم واحد قال نعم.
قال ابن رشد وهذا كما قال إن الإمام إذا كان غير عدل لم يلزمهم استئذانه في مبارزة ولا قتال إذ قد ينهاهم عن غرة قد ثبتت له على غير وجه نظر يقصده لقوله غير عدل في أموره فيلزمه طاعته فإنما يفترق العدل من غير العدل في الاستئذان له لا في طاعته إذا أمر بشيء أو نهى عنه لأن الطاعة للإمام من فرائض الغزو فواجب على الرجل طاعة الإمام فيما أحب أو كره وإن كان غير عدل ما لم يأمره بمعصية انتهى.
وفي سماع أصبغ وسمعت ابن القاسم وسئل عن ناس يكونون في ثغر من وراء عورة المسلمين هل يخرجون سراياهم لغرة يطمعون بها من عدوهم من غير إذن الإمام والإمام منهم على أيام قال إن كانت تلك الغرة بينة قد ثبتت لهم منهم ولم يخافوا أن يلقوا بأنفسهم فلا أرى بأسا وإن كانوا يخافون أن يلقوا ما لا قوة لهم به أن يطلبوا فيدركوا فلا أحب ذلك لهم.
قال ابن رشد إنما جاز لهم أن يخرجوا سراياهم لغرة تبينت لهم بغير إذن الإمام لكونه غائبا عنهم على مسيرة أيام ولو كان حاضرا معهم لم يجز لهم أن يخرجوها بغير إذنه إذا كان عدلا انتهى وجميع هذه الأسمعة في كتاب الجهاد ونقلها ابن عرفة إثر الكلام المتقدم.
قال في التوضيح ابن المواز ولا يجوز خروج جيش إلا بإذن الإمام.
وسئل مالك لمن يجد فرصة من عدو قريب أن ينهضوا إليهم بغير إذن الإمام ولم يجز ذلك لسرية تخرج من العسكر.
عبد الملك وترد السرية وتحرمهم ما غنموا.
سحنون إلا أن تكون جماعة لا يخاف عليهم فلا يحرمهم يريد وقد أخطؤوا.
انتهى ذكره عند قول ابن الحاجب ويجب مع ولاة الجور.
وقال في الشامل في أول الجهاد ولا يجوز خروج جيش دون إذن الإمام وتوليته عليهم من يحفظهم إلا أن يجدوا فرصة من عدو وخافوا فواته لبعد الإمام أو خوف منعه وحرم على سرية بغير إذنه ويمنعهم الغنيمة أدبا لهم إلا أن يكونوا جماعة لا يخشون عدوا فلا يمنعهم الغنيمة انتهى.
وقال الشيخ أحمد زروق في بعض وصاياه لإخوانه التوجه للجهاد بغير إذن جماعة المسلمين وسلطانهم فإنه سلم الفتنة وقلما اشتغل به أحد فأنجح انتهى.
ص: كوالدين في فرض كفاية ش: ومفهوم قوله فرض كفاية أنه لو كان فرض لا جد والكافر كغيره في غيره ودعوا للإسلام ثم جزية بمحل يؤمن وإلا قوتلوا عين لم يحتج لإذنهما ولو لم يكونا في كفاية وهو كذلك لكن قال القرطبي في شرح مسلم في كتاب البر والصلة إذا تعين الجهاد وكان والده في كفاية ولم يمنعاه أو أحدهما بدأ بالجهاد فلو لم يكونا في كفاية تعين عليه القيام بهما فيبدأ به فلو كانا في كفاية ومنعاه لم يلتفت لمنعهما لأنهما عاصيان بذلك المنع انتهى.
ومذهب المدونة ما قاله المصنف.
فرع: قال في رسم المحرم يتخذ حرفة من سماع ابن القاسم من كتاب الجهاد وسئل مالك عن الرجل من أهل الأندلس أراد أن يلحق بالمصيصة والسواحل وله ولد وأهل بالأندلس أترى له في ذلك سعة قال نعم.
ثم قال أيخشى عليهم الضيعة قال نعم فكأنه لم يعجبه ذلك حين خاف الضيعة.
قال ابن رشد وهذا كما قال لأن القيام عليهم وترك إضاعتهم أوجب عليه بخلاف الغزو والرباط لا ينبغي لأحد أن يضيع فرضا واجبا عليه بما هو مندوب إليه انتهى.
وفي سماع أصبغ من كتاب الجامع سئل عمن يريد الجهاد وله عيال وولد قال إن خاف عليهم الضيعة فلا أرى له أن يخرج وإن كان عنده من يقوم بأمرهم ويخلفه فأرى أن يخرج ولا يدع ذلك.
قال ابن رشد لأن قيامه على أهله وترك إضاعتهم واجب بخلاف الجهاد في الموضع الذي هو فيه فرض كفاية لأن فرض الكفاية إذا أقيم به سقط عمن سواه وكان له نافلة ولا يصح ترك فرض لنافلة.
ص: لا جد ش: كذا ذكر في التوضيح وذكر ابن عرفة عن سحنون ما نصه وبر الجد والجدة واجب وليسا كالأبوين أحب أن يسترضيهما ليأذنا له فإن أبيا فله إلى أن يخرج انتهى.
وذكر في الإكمال في أول كتاب البر والصلة أن وقتلوا إلا المرأة إلا في مقاتلتها والصبي والمعتوه كشيخ فان وزمن وأعمى وراهب بر الأجداد كالآباء وأنه لا يجوز الجهاد بغير إذنهما انتهى.
ص: ثم جزية بمحل يؤمن ش: أي إنما تقبل منهم الجزية إذا كانوا بمحل يؤمن عليهم من الرجوع إلى الكفر وكذا إذا أجابوا إلى الإسلام.
قاله الشيخ أبو الحسن عن ابن يونس.
ص: وقتلوا إلا المرأة إلا في مقاتلتها إلى قوله وراهبا ش: قوله إلا المرأة يعني أن المرأة لا تقتل سواء كانت في بلد الحرب أو خرجت مع العسكر إلى بلد الإسلام.
صرح به القرطبي في شرح مسلم.
وقال الرجراجي إذا غنم من العدون ذوي القوة من الرجال فالإمام مخير فيهم في خمسة أشياء القتل أو الجزية أو الفداء أو المن أو الاسترقاق وأما النساء فإن كففن أذاهم عن المسلمين ولزمن قعر بيوتهن فلا خوف في تحريم قتلهن وإن شعرن في مدح القتال وذم الفرار فإن قاتلن وباشرن السلاح فلا خلاف في جواز قتلهن في حين القتل في المسايفة لوجود المعنى المبيح لقتلهن وكذلك أيضا يباح قتلهن بعد الأسر إذا قتلن فإن رمين بالحجارة ولم يظهرن النكاية ولا قتلن أحدا فلا يقتلن بعد الأسر اتفاقا.
وهل يعرض عنهن في حين المقاتلة ويشتغل بغيرهن أو يقاتلن قتالا يكفهن من غير أن يؤدي إلى قتلهن يتخرج على قولين فإن شهرن السلاح وباشرن الكفاح فقاتلن ولم يقتلن حتى أسرن فهل يقتلن بعد الأسر أم لا على قولين الأول لرواية يحيى بن يحيى عن ابن القاسم في العتبية والثاني في قول سحنون في كتاب ابنه والصبي والمراهق كالنساء في جميع ما ذكر.
واختلف فيه إذا أنبت ولم يحتلم فالمذهب على قولين وأما الشيخ الفاني الذي لا يخشى منه نكاية ولا يتقى من ورائه غائلة ذميمة فلا إشكال أنه لا يقتل وهو مذهب المدونة.
واختلف في الأجراء والحراثين منعزل بدير أو صومعة بلا رأي وترك لهم الكفاية فقط واستغفر قاتلهم: كمن لم تبلغه دعوة وإن حيزوا فقيمتهم والراهب والراهبة حران بقطع ماء وآلة وبنار إن لم يمكن غيرها ولم يكن فيهم مسلم وإن بسفن وبالحصن بغير تحريق وتغريق مع ذرية وأهل الصناعات إذا لم يخش من جهتهم وأمنت جهتهم فهل يقتلوا أم لا على قولين أحدهما أنهم لا يقتلون وهو قول ابن القاسم في كتاب محمد وبه قال عبد الملك في الصناع بأيديهم والثاني: أنهم يقتلون وهو قول سحنون.
وأما ذوو الأعذار من الزمني والمرضى والعميان والأشل وإن تترسوا بذرية تركوا إلا لخوف وبمسلم لم يقصد الترس إن لم يخف على أكثر المسلمين وحرم نبل سم واستعانة بمشرك إلا لخدمة والأعرج فلا يخلوا أن يخشى منهم في الحال لما ظهر منهم من الحيل والتدبير أو لا يخشى منهم إلا في المآل.
فإن خشي منهم في الحال لما يكون من نجابة غيرهم وعلمهم بمصالح الحرب فلا خلاف أنهم يقتلون جميعا وإن كان لما يتوقع منهم في ثاني حال فأما المريض إن كان شابا فالنظر فيه إلى الإمام كسائر الأسراء وإن كان شيخا فلا يقتل إذا كان صحيحا فكيف إذا كان مريضا وأما من عداهم من سائر الزمني وذوي الأعذار فقد اختلف المذهب في جواز قتلهم على قولين بعد الاتفاق على جواز أسرهم انتهى.
تنبيه: ما نقله في التوضيح وفي غيره من أن الشيخ الفاني يترك له كما يترك للراهب يحمل على ما إذا رأى الإمام إطلاقهم والمن عليهم والله أعلم.
ص: وحرم نبل سم ش: قال الأقفهسي في شرح هذا المحل يريد أنه يحرم الرمي بالنبل المسموم.
وفي النوادر وكره مالك أن يسم النبل والرماح ويرمي بها العدو.
وقال ما كان هذا فيما مضى وعلل ذلك خشية أن يعاد إلينا وحمل المؤلف الكراهة على التحريم انتهى.
ص: واستعانة بمشرك ش: وإرسال مصحف لهم وسفر به لأرضهم كمرأة إلا في جيش آمن انظر أول رسم سماع يحيى.
ص: وإرسال مصحف لهم ش: تصوره ظاهر.
فروع: الأول: قال ابن عبد السلام وأجاز مالك وأبو حنيفة والشافعي أن يقرأ عليهم القرآن وأن يبعث إليهم بالكتاب فيه آيات من القرآن والأحاديث بذلك كثيرة وسيقول المؤلف واحتجاج عليهم بقرآن وبعث كتاب فيه كالآية.
الثاني: لا يجوز تعليم الكافر القرآن ولا الفقه.
نقله في التوضيح.
الثالث: كره مالك وغيره أن يعطي الكافر درهما فيه آية من القرآن ولا خلاف فيه إذا كانت آية تامة وإنما اختلفوا إذا كان فيه اسم من أسماء الله تعالى ولم تكن الدراهم عليها اسم الله تعالى وإنما ضربت دراهم الإسلام في أيام عبد الملك بن مروان.
انتهى من التوضيح.
ص: وفرارا إن بلغ المسلمون النصف ش: قال الأقفهسي في شرح الرسالة ولو كان المسلمون عند الملاقاة قدر ثلث الكفار ففر من المسلمين طائفة فزاد الكفار على مثليهم جاز الفرار للباقين ويختص العصيان بالأولين دون الباقين انتهى.
وقوله قدر ثلث الكفار لعله نصف الكفار والله أعلم.
تنبيهان: الأول: قال القرطبي في شرح مسلم في قوله فبايعناه على أن لا نفر يعني يوم الحديبية هذا الحكم خاص بأهل الحديبية فإنه مخالف لما في كتاب الله من إباحة الفرار عند مثلي العدو وعلى ما نص عليه في سورة الأنفال وعلى مقتضى بيعة الحديبية أن لا فرار أصلا فهو خاص بهم والله أعلم.
ولهذا قال عبد الله بن زيد لا أبايع على هذا أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى.
وفي قوله خاص بهم نظر.
وانظر لم لا يجوز أن تتفق طائفة وتتعاهد على وفرار إن بلغ المسلمون النصف ولم يبلغوا اثنى عشر ألفا إلا تحرفا وتحيزا إن خيف أن لا يفروا ثم قال في العدد المذكور في الآية فحمله الجمهور على ظاهره من غير اعتبار بالقوة والضعف والشجاعة والجبن.
وحكى ابن حبيب عن مالك وعبد الوهاب أن المراد بذلك القوة والتكاثر دون تعيين العدد قال ابن حبيب والقول الأول أكثر فلا تفر المائة من المائتين وإن كانوا أشد جلدا أو أكثر سلاحا.
قلت: وهو الظاهر من الآية انتهى.
الثاني: قال السهيلي في الروض الأنف إن قيل كيف فر الصحابة يوم حنين وهو من الكبائر قلنا لم يجمع على أنه من الكبائر إلا في يوم بدر وكذلك قال الحسن ونافع مولى ابن عمر ويدل له قول الله تعالى ومن يولهم يومئذ دبره الأنفال: من الآية إشارة ليوم بدر ثم نزل التخفيف في الفارين يوم حنين فقال ويوم حنين التوبة: من الآية الآية.
وفي تفسير ابن سلام كان الفرار من الزحف من الكبائر يوم بدر وكذلك يكون من الكبائر في ملحمة الروم الكبرى عند الدجال وأيضا فإنهم رجعوا وقاتلوا حتى فتح الله عليهم انتهى.
فرع: قال القرطبي قال عياض ولم يختلف أنه متى جهل منزلة بعضهم من بعض في مراعاة العدد لم يجز الفرار انتهى.
ص: إلا تحرفا أو تحيزا إن خيف ش: يعني أن التحرف والتحيز يجوز إن كان الكفار أقل من ضعفهم.
وهذا إذا كان انحيازهم إلى فئة خرجوا معهم أما لو كانوا خرجوا من بلاد الأمير والأمير مقيم في بلاده فلا يكون فئة لهم ينحازون إليه وذلك خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم.
قاله في أول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب الجامع.
وقوله إن خيف قيد في التحيز لا في التحرف فتأمله.
وقول البساطي قوله إن خيف قيد في هذين غير ظاهر والله أعلم.
تنبيه: يحرم الغدر وينبغي أن يستعمل الخداع في الحرب والله أعلم.
ص: والمثلة ش: والمثلة وحمل رأس لبلد أو وال وخيانة أسير ائتمن طائعا ولو على نفسه قال الأقفهسي أي يحرم أن يمثل بالمقتول.
قال في الاستذكار والمثلة محرمة في السنة المجمع عليها.
وهذا بعد الظفر وأما قبله فلنا قتله بأي مثلة أمكننا انتهى.
وهذا الأخير في النوادر.
ص: وخيانة أسير ائتمن طائعا ش: قال ابن عرفة والأسير إذا ترك بعهدة أن لا يهرب ولا يخون ظاهر أقوالهم لزومه اتفاقا وهو ظاهر قول ابن حارث يجب على المسلم الوفاء بعهدة العدو اتفاقا وفي لزومه العقد ولو كان مكرها عليه أو إن كان غير مكره نقلا المازري عن الأشياخ وإن ترك دون ائتمان ويمين فله الهروب بنفسه وما أمكنه من قتل نفس وأخذ مال إن قدر على النجاة وإن ترك بائتمان وأيمان طلاق أو غيره ففي كونه كذلك أو كالعهد ثالثها له الهروب بنفسه فقط لابن رشد عن المخزومي في المبسوط مع ابن الماجشون وسماع عيسى بن القاسم مع سماع عيسى والأخوين مع روايتهما انتهى.
فروع: الأول: اختلف إذا أقر الأسير أنه زنى ودام على إقراره ولم يرجع أو شهد عليه فقال ابن القاسم وأصبغ عليه الحد سواء زنا بحرة أو بأمة.
وقال عبد الملك لا حد عليه.
قاله في التوضيح.
الثاني: إذا قتل الأسير أحدا منهم خطأ وقد كان أسلم والأسير لا يعلم فقد قيل عليه الدية والكفارة وقيل عليه الكفارة فقط وعمدا وهو لا يعلمه مسلما فعليه الدية والكفارة وعمدا وهو يعلم بإسلامه قتل به.
قاله في الكافي والغلول وأدب إن ظهر عليه وجاز أخذ محتاج نعلا وحراما الثالث: إذا جنى الأسير على أسير مثله فكغيرهما.
الرابع: إذا قتل المسلم مسلما في حال القتال وقال ظننته من الكفار حلف ووجبت الدية والكفارة.
قاله البساطي.
ص: والغلول وأدب إن ظهر عليه ش: قال في التمهيد أجمع العلماء على أن على الغال أن يرد ما غل لصاحب المقاسم إن وجد السبيل إلى ذلك وأنه إن فعل ذلك فهو توبة له وخروج عن ذنبه.
واختلفوا فيما يفعل بما غل إذا افترق العسكر ولم يصل إليهم فقال جماعة من أهل العلم يدفع إلى الإمام خمسة ويتصدق بالباقي.
هذا مذهب الزهري ومالك والأوزاعي.
انتهى من الحديث الثاني لثور بن زيد والله أعلم.
ونحوه للقرطبي في شرح مسلم.
وقوله وأدب إن ظهر عليه قال القرطبي مذهب مالك أنه يعزر بحسب اجتهاد الإمام انتهى.
وقال ابن عرفة سمع ابن القاسم جواب مالك عن عقوبته إن تاب ورد ما غل ما سمعت فيه شيئا ولو عوقب لكان لها أهلا ابن القاسم لا يؤدب.
سحنون كالمرتد ومن رجع عن شهادته عند الحاكم.
قال ابن رشد معنى قول ابن القاسم وسحنون إن تاب قبل القسم ورد ما غل في المغنم كمن رجع عن شهادته قبل الحكم.
وقول مالك مثل ما في سرقتها فيمن رجع عن شهادته قبل الحكم وادعى وهما وتشبيها ولم يتبين صدقه.
ومن تاب بعد القسم وافترق الجيش أدب عند جميعهم على قولهم في الشاهد يرجع بعد الحكم لأن افتراق الجيش كنفوذ الحكم بل هو أشد لقدرته على الغرم للمحكوم عليه ما أتلف عليه وعجزه عن ذلك في الجيش انتهى.
وهذه المسألة في رسم من حلف بطلاق امرأته من سماع ابن القاسم من كتاب الجهاد.
ثم قال ابن عرفة إن تنصل منه عند الموت فإن كان أمرا قريبا ولم يفترق الجيش فهو من رأس ماله وإن طال فمن ثلثه انتهى.
ص: وجاز أخذ محتاج الخ ش: وإبرة وطعاما وإن نعما وعلفا كثوب وسلاح ودابة ليرد ورد الفضل إن كثر فإن تعذر تصدق قال ابن عرفة ولو نهاهم الإمام عنه ثم اضطروا إليه جاز لهم أكله انتهى.
ص: وإن نعما به ومضت المبادلة بينهم وببلدهم إقامة الحد وتخريب وقطع نخل وحرق إن أنكى أولم ترج والظاهر أنه مندوب كعكسه ووطء أسير زوجة أو أمة سلمتا وذبح حيوان وعرقبته وأجهز عليه وفي النحل إن كثرت ولم يقصد عسلها روايتان وحرق إن أكلوا الميتة ش: قال في التوضيح وإذا أخذ الأنعام للحاجة فله أخذ جلدها إن احتاج إليه وإلا رده للمغانم انتهى.
ص: وحرق إن أكلوا الميتة ش: قال البرزلي ما وقف في بلاد العدو من الخيل

وروي فيه ألفاظ مختلفة في بعضها : خل سبيلها .
وفي بعضها: فارقها .
وإنما قالوا: إنه لا يسعه أن يأخذ منها أكثر ما أعطاها لما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل : قال حدثنا محمد بن يحيى بن أبي سمينة : قال حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن رجلا خاصم امرأته إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم تردين إليه ما أخذت منه ؟ قالت نعم وزيادة فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أما الزيادة فلا وقال أصحابنا : لا يأخذ منها الزيادة لهذا الخبر وخصوا به ظاهر الآية ، وإنما جاز تخصيص هذا الظاهر بخبر الواحد من قبل أن قوله تعالى : فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به لفظ محتمل لمعان ، والاجتهاد سائغ فيه وقد روي عن السلف فيه وجوه مختلفة ، وكذلك قوله تعالى ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة محتمل لمعان على ما وصفنا فجاز تخصيصه بخبر الواحد وهو كقوله تعالى أو لامستم النساء وقوله تعالى وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن لما كان محتملا للوجوه واختلف السلف في المراد به جاز قبول خبر الواحد في معناه المراد به .
وإنما قال أصحابنا : إذا خلعها على أكثر مما أعطاها ، أو خلعها على مال والنشوز من قبله أن ذلك جائز في الحكم وإن لم يسعه فيما بينه وبين الله تعالى من قبل أنها أعطته بطيبة من نفسها غير مجبرة عليه ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة من نفسه وأيضا فإن النهي لم يتعلق بمعنى في نفس العقد وإنما تعلق بمعنى في غيره وهو أنه لم يعطها مثل ما أخذ منها ولو كان قد أعطاها مثل ذلك لما كان ذلك مكروها .
فلما تعلق النهي بمعنى في غير العقد لم يمنع ذلك جواز العقد كالبيع عند أذان الجمعة وبيع حاضر لباد وتلقي الركبان ونحو ذلك .
وأيضا لما جاز العتق على قليل المال وكثيره ، وكذلك الصلح عن دم العمد .
كان كذلك الطلاق وكذلك النكاح لما جاز على أكثر من مهر المثل وهو بدل البضع ، كذلك جاز أن تضمنه المرأة بأكثر من مهر مثلها لأنه بدل من البضع في الحالين .
.
فإن قيل : لما كان الخلع فسخا لعقد النكاح لم يجز بأكثر مما وقع عليه العقد كما لا يجوز الإقالة بأكثر من الثمن .
قيل له : قولك : إن الخلع فسخ للعقد .
خطأ .
وإنما هو طلاق مبتدأ كهو لو لم يشترط فيه بدل ، ومع ذلك فلا خلاف أنه ليس بمنزلة الإقالة لأنه لو خلعها على أقل مما أعطاها جاز بالاتفاق ، والإقالة غير جائزة بأقل من الثمن ولا خلاف أيضا في جواز الخلع بغير شيء وقد اختلف السلف في الخلع دون السلطان ، فروي عن الحسن وابن سيرين أن الخلع لا يجوز إلا عند السلطان ، وقال سعيد بن جبير لا يكون الخلع حتى يعظها فإن اتعظت وإلا هجرها فإن اتعظت وإلا ضربها فإن اتعظت وإلا ارتفعا إلى السلطان فيبعث حكما من أهله وحكما من أهلها فيردان ما يسمعان إلى السلطان فإن رأى بعد ذلك أن يفرق فرق وإن رأى أن يجمع جمع .
سورة البقرة الآية سورة النساء الآية سورة النساء الآية سورة البقرة الآية مسند أحمد بن حنبل / .
وروي عن علي ، وعمر ، وعثمان ، وابن عمر ، وشريح ، وطاوس ، والزهري في آخرين أن الخلع جائز دون السلطان وروى سعيد عن قتادة قال : كان زياد من رد الخلع دون السلطان .
ولا خلاف بين فقهاء الأمصار في جوازه دون السلطان .
وكتاب الله يوجب جوازه وهو قوله تعالى: فلا جناح عليهما فيما افتدت به وقال تعالى ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة .
فأباح الأخذ منها بتراضيهما من غير سلطان .
.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم لامرأة ثابت بن قيس أتردين عليه حديقته قالت : نعم فقال للزوج خذها وفارقها يدل على ذلك أيضا لأنه لو كان الخلع إلى السلطان شاء الزوجان أو أبيا إذا علم أنهما لا يقيمان حدود الله لم يسألهم النبي صلى الله تعالى عليه وسلم عن ذلك ولا خاطب الزوج بقوله : اخلعها بل كان يخلعها منه ويرد عليه حديقته وإن أبيا أو واحد منهما .
كما لما كانت فرقة المتلاعنين إلى الحاكم لم يقل للملاعن خل سبيلها .
بل فرق بينهما ، كما روى سهل بن سعد أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم فرق بين المتلاعنين .
كما قال في حديث آخر : لا سبيل لك عليها .
ولم يرجع ذلك إلى الزوج .
فثبت بذلك جواز الخلع دون السلطان ويدل عليه أيضا قوله صلى الله تعالى عليه وسلم : لا يحل مال امرئ إلا بطيبة من نفسه اه .
المقصود .
وقال ابن حجر رحمه الله على قول البخاري في صحيحه وقول الله عز وجل: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله .
وأجاز عثمان الخلع دون عقاص رأسها .
العقاص بكسر المهملة وتخفيف القاف وآخره صاد مهملة : جمع عقصة وهو ما يربط به شعر الرأس بعد جمعه .
وأثر عثمان هذا رويناه موصولا في أمالي أبي القاسم بن بشران من طريق شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ قالت : اختلعت من زوجي بما دون عقاص رأسي فأجاز ذلك عثمان ، وأخرجه البيهقي من طريق روح بن القاسم عن ابن عقيل مطولا وقال في آخره : فدفعت إليه كل شيء حتى أجفت الباب بيني وبينه .
وهذا يدل على أن معنى دون : سوى ، أي أجاز للرجل أن يأخذ من المرأة في الخلع ما سوى عقاص رأسها ، وقال سعيد بن منصور ، حدثنا هشام عن مغيرة عن إبراهيم كان يقال : الخلع ما دون عقاص رأسها .
وعن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد يأخذ من المختلعة حتى عقاصها ، ومن طريق قبيصة بن ذؤيب إذا خلعها جاز أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها ثم تلا : فلا جناح عليهما فيما افتدت به وسنده صحيح .
سورة البقرة الآية سورة النساء الآية صحيح البخاري الطلاق سنن النسائي الطلاق سنن ابن ماجه الطلاق .
صحيح البخاري الطلاق سنن أبو داود الطلاق .
صحيح البخاري الطلاق صحيح مسلم اللعان سنن أبو داود الطلاق مسند أحمد بن حنبل / .
مسند أحمد بن حنبل / .
أحكام القرآن ج ص المطبعة البهية .
سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية ووجدت أثر عثمان بلفظ آخر أخرجه ابن سعد في ترجمة الربيع بنت معوذ من طبقات النساء قال : أنبأنا يحيى بن عباد حدثنا فليح بن سليمان حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ قالت كان بيني وبين ابن عمي كلام وكان زوجها قالت فقلت له : لك كل شيء وفارقني ، قال قد فعلت فأخذ كل شيء حتى فراشي فجئت عثمان وهو محصور فقال : الشرط أملك خذ كل شيء حتى عقاص رأسها .
قال ابن بطال ذهب الجمهور إلى أنه يجوز للرجل أن يأخذ في الخلع أكثر مما أعطاها ، وقال مالك : لم أر أحدا ممن يقتدى به يمنع ذلك ، لكنه ليس من مكارم الأخلاق .
ثم ساق شرح باقي الحديث ، وقال بعد ذلك : وفي الحديث من الفوائد غير ما تقدم : أن الشقاق إذا حصل من قبل المرأة فقط جاز الخلع والفدية ، ولا يتقيد ذلك بوجوده منهما جميعا ، وأن ذلك يشرع إذا كرهت المرأة عشرة الرجل ولو لم يكرهها ولم ير منها ما يقتضي فراقها .
وقال أبو قلابة ومحمد بن سيرين لا يجوز له أخذ الفدية منها إلا أن يرى على بطنها رجلا .
أخرجه ابن أبي شيبة .
وكأنهما لم يبلغهما الحديث ، واستدل ابن سيرين بظاهر قوله تعالى إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتعقب بأن آية البقرة فسرت المراد بذلك مع ما دل عليه الحديث ثم ظهر لي لما قاله ابن سيرين توجيه وهو تخصيصه بما إذا كان ذلك من قبل الرجل بأن يكرهها وهي لا تكرهه فيضاجرها لتفتدي منه فوقع النهي عن ذلك إلا أن يراها على فاحشة ولا يجد بينة ، ولا يحب أن يفضحها فيجوز حينئذ أن يفتدي منها ويأخذ منها ما تراضيا عليه ويطلقها فليس في ذلك مخالفة للحديث لأن الحديث ورد فيما إذا كانت الكراهة من قبلها .
واختار ابن المنذر أنه لا يجوز حتى يقع الشقاق بينهما جميعا ، وإن وقع من أحدهما لا يندفع الإثم ، وهو قوي موافق لظاهر الآيتين ، ولا يخالف ما ورد فيه وبه قال طاوس ، والشعبى وجماعة من التابعين وأجاب الطبري وغيره عن ظاهر الآية بأن المرأة إذا لم تقم بحقوق الزوج التي أمرت بها كان ذلك منفرا للزوج عنها غالبا ، ومقتضيا لبغضه لها فنسبت المخالفة إليها لذلك ، وعن الحديث بأنه صلى الله تعالى عليه وسلم لم يستفسر ثابتا هل أنت كارهها كما كرهتك أم لا .
ا ه المقصود .
سورة النساء الآية فتح الباري ج ص .
وقال محمود العيني أي هذا باب في بيان الخلع بضم الخاء المعجمة وسكون اللام مأخوذ من خلع الثوب والنعل ونحوهما وذلك لأن المرأة لباس للرجل كما قال الله تعالى : هن لباس لكم وأنتم لباس لهن وإنما جاء مصدره بضم الخاء تفرقة بين الأجرام والمعاني ، يقال : خلع ثوبه ونعله خلعا بفتح الخاء وخلع امرأته خلعا وخلعة بالضم .
وأما حقيقته الشرعية فهو فراق الرجل امرأته على عوض يحصل له ، وهكذا قاله شيخنا في شرح الترمذي وقال هو الصواب ، وقال كثير من الفقهاء : هو مفارقة الرجل امرأته على مال وليس بجيد ، فإنه لا يشترط كون عوض الخلع مالا ، فإنه لو خالعها عليه من دين أو خالعها على قصاص لها عليه فإنه صحيح وإن لم يأخذ الزوج منها شيئا ، فلذلك عبرت بالحصول لا بالأخد .
قلت قال أصحابنا : الخلع إزالة الزوجية بما يعطيه من المال ، وقال النسفي : الخلع الفصل من النكاح بأخذ المال بلفظ الخلع وشرطه شرط الطلاق وحكمه وقوع الطلاق البائن وهو من جهته يمين ومن جهتها معاوضة ، وأجمع العلماء على مشروعية الخلع إلا بكر بن عبد الله المزني التابعي المشهور حكاه ابن عبد البر في التمهيد ، وقال عقبة بن أبي الصهباء سألت بكر بن عبد الله المزني عن الرجل يريد أن يخالع امرأته فقال : لا يحل له أن يأخذ منها شيئا ، قلت : فأين قوله تعالى : فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به قال هي منسوخة قلت : وما نسخها ؟ قال ما في سورة النساء ، قوله تعالى : وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا الآية .
قال ابن عبد البر قول بكر بن عبد الله هذا خلاف السنة الثابتة في قصة ثابت بن قيس وحبيبة بنت سهل وخالف جماعة الفقهاء والعلماء بالحجاز والعراق والشام انتهى .
وخصص ابن سيرين وأبو قلابة جوازه بوقوع الفاحشة فكانا يقولان : لا يحل للزوج الخلع حتى يجد على بطنها رجلا لأن الله تعالى يقول إلا أن يأتين بفاحشة مبينة .
قال أبو قلابة فإذا كان ذلك فقد جاز له أن يضارها ويشق عليها حتى تختلع منه ، قال أبو عمر : ليس هذا بشيء لأن له أن يطلقها ، أو يلاعنها .
وأما أن يضارها ليأخذ مالها فليس له ذلك .
ا ه .
وقال في حاشية المقنع على قوله ولا يستحب أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها فإن فعل كره وصح إذا تراضيا على الخلع بشيء صح وإن كان أكثر من الصداق وهذا قول أكثر أهل العلم ، روى ذلك عن عثمان وابن عمر وابن عباس وعكرمة ومجاهد وقبيصة والنخعي ومالك والشافعى وأصحاب الرأي .
وروي عن ابن عباس وابن عمر أنهما قالا : لو اختلعت امرأة من زوجها بميراثها وعقاص رأسها كان ذلك جائزا .
وقال عطاء وطاوس والزهري وعمرو بن شعيب : لا يأخذ أكثر مما أعطاها وروي ذلك عن علي بإسناد سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية سورة النساء الآية سورة النساء الآية عمد القارئ ج ص وما بعدها .
منقطع واختاره أبو بكر ، فإن فعل رد الزيادة .
واحتجوا بما روي أن جميلة بنت سلول أتت النبي صلى الله عليه وسلم قالت : والله ما أعيب على ثابت في خلق ولا دين ، ولكن أكره الكفر في الإسلام لا أطيقه بغضا فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : أتردين عليه حديقته قالت : نعم فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذ منها حديقته ولا يزداد .
رواه ابن ماجه .
ولنا قوله تعالى: فلا جناح عليهما فيما افتدت به ولأنه قول من سمينا من الصحابة .
وقالت الربيع بنت معوذ اختلعت من زوجي بما دون عقاص رأسي فأجاز ذلك علي ، ولكن لا يستحب أن يأخذ أكثر مما أعطاها .
وهذا المذهب وبه قال سعيد بن المسيب والحسن والشعبي والحكم وحماد وإسحاق وأبو عبيد ولم يكرهه أبو حنيفة ومالك والشافعي .
ا ه صحيح البخاري الطلاق سنن النسائي الطلاق سنن ابن ماجه الطلاق .
سورة البقرة الآية قال المنذري : حديث وذكر أنه روي مرسلا وأخرجه الترمذي مسندا، وقال : حسن غريب .
حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخلع في صحيح البخاري عن ابن عباس أن امرأة ثابت بن قيس بن شماس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ، ثابت بن قيس ، ما أعيب عليه في خلق ولا دين ، ولكني أكره الكفر في الإسلام ، فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم تردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبل الحديقة وطلقها تطليقة واحدة ، وفي سنن النسائي عن الربيع بنت معوذ أن ثابت بن قيس بن شماس ضرب امرأته فكسر يدها وهي جميلة بنت عبد الله بن أبي سلول فأتى أخوها يشتكيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه فقال : خذ الذي لها عليك وخل سبيلها ، قال : نعم .
فأمرها رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم أن تتربص حيضة واحدة ، وتلحق بأهلها .
وفي سنن أبي داود عن ابن عباس أن امرأة ثابت بن قيس بن شماس اختلعت من زوجها ، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتد بحيضة ، وقال : حسن غريب .
وفي سنن الدارقطني في هذه القصة : فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أتردين عليه حديقته التي أعطاك ؟ قالت : نعم ، وزيادة .
فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم : أما الزيادة فلا ، ولكن حديقته ، قالت : نعم .
فأخذ ماله ، وخلى سبيلها .
فلما بلغ ذلك ثابت بن قيس قال : قد قبلت قضاء رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قال الدارقطني : إسناده صحيح .
صحيح البخاري الطلاق سنن النسائي الطلاق سنن ابن ماجه الطلاق .
سنن النسائي الطلاق .
سنن الترمذي الطلاق سنن أبو داود الطلاق .
صحيح البخاري الطلاق سنن النسائي الطلاق سنن ابن ماجه الطلاق .
فتضمن هذا الحكم النبوي عدة أحكام ، أحدها : جواز الخلع كما دل عليه القرآن قال تعالى : ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ومنع الخلع طائفة شاذة من الناس ، خالفت النص والإجماع ، وفي الآية دليل على جوازه مطلقا بإذن السلطان وغيره ، ومنعه طائفة بدون إذنه ، والأئمة الأربعة ، والجمهور : على خلافه ، وفي الآية دليل على حصول البينونة .
لأنه سبحانه وتعالى سماه فدية ولو كان رجعيا كما قال بعض الناس لم يحصل للمرأة الافتداء من الزوج بما بذلته له .
ودل قوله سبحانه وتعالى : فلا جناح عليهما فيما افتدت به على جوازه بما قل أو كثر ، وأن له أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها .
وقد ذكر عبد الرازق عن معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل : أن الربيع بنت معوذ بن عفراء حدثته : أنها اختلعت من زوجها بكل شيء تملكه ، فخوصم في ذلك إلى عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه فأجازه ، وأمره أن يأخذ عقاص رأسها فما دونه .
وذكر أيضا عن ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع أن ابن عمر جائته مولاة لامرأته اختلعت من كل شيء لها ، وكل ثوب لها حتى نقبتها .
ورفعت إلى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه امرأة نشزت عن زوجها فقال : اخلعها ولو من قرطها ذكره حماد بن سلمة عن أيوب عن كثير بن أبي كثير عنه .
وذكر عبد الرازق عن عمر عن ليث عن الحكم بن عتبة عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه لا يأخذ منها فوق ما أعطاها .
وقال طاوس : لا يحل أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها وقال عطاء : إن أخذ زيادة على صداقها فالزيادة مردودة إليها وقال الزهري : لا يحل له أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها وقال ميمون بن مهران : إن أخذ منها أكثر مما أعطاها لم يسرح بإحسان وقال الأوزاعي : كانت القضاة لا تجيز أن يأخذ منها شيئا إلا ما ساق إليها .
.
والذين جوزوه : احتجوا بظاهر القرآن وآثار الصحابة ، والذين منعوه : احتجوا بحديث أبي الزبير أن ثابت بن قيس بن شماس لما أراد خلع امرأته .
قال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أتردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم ، وزيادة ، فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم : أما الزيادة فلا قال الدارقطني : سمعه أبو الزبير من غير واحد وإسناده صحيح .
قالوا : والآثار من الصحابة مختلفة .
فمنهم من روي عنه تحريم الزيادة ، ومنهم من روي عنه إباحتها ، ومنهم من روي عنه كراهتها .
كما روي عن وكيع عن أبي حنيفة عن عمار بن عمران الهمداني عن أبيه عن علي أنه كره أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها والإمام أحمد أخذ بهذا القول ، ونص على الكراهة .
وأبو بكر من أصحابه حرم الزيادة سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية وقال : ترد عليها .
.
وقد ذكر عبد الرازق عن ابن جريج قال : قال لي عطاء : أتت امرأة رسول الله صلى الله تعال عليه وسلم فقالت يا رسول الله ، إني أبغض زوجي ، وأحب فراقه قال : أفتردين عليه حديقته التي أصدقك ؟ قالت : نعم وزيادة من مالي .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما الزيادة من مالك فلا ، ولكن الحديقة قالت : نعم ، فقضى بذلك على الزوج وهذا وإن كان مرسلا فحديث أبي الزبير مقو له ، وقد رواه ابن جريج عنهما .
.
.
ا ه .
أما إذا ادعى كل من الزوجين نشوز صاحبه عليه وخيف الشقاق بينهما كما في قوله تعالى : وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما وقد اختلف العلماء رحمهم الله في المراد من الآية فيمن يبعث الحكمين وما صفتهما وهل هما حاكمان لهما الفصل في الخصومة بين الزوجين ، أو أنهما وكيلان ينفذ تصرفهما في حدود وكالتهما ، أم أنهما جهة نظر يرفعان ما يريانه إثر التحقيق مع الزوجين إلى الحاكم ليتولى نفسه الفصل في خصومتهما ؟ وقال ابن جرير رحمه الله في تفسير هذه الآية : يعنى بقوله جل ثناؤه وإن خفتم شقاق بينهما وشاقته بقول: عادته ، ثم ذكر اختلاف أهل التأويل في المراد بالمخاطبين في هذه الآية ببعث الحكمين فذكر أثرين بسنديهما إلى سعيد بن جبير والضحاك بأن المأمور بذلك السلطان الذي يرفع ذلك إليه .
وذكر أثرا بسنده إلى السدي أن المأمور بذلك الرجل والمرأة .
وذكر جملة آثار بأسانيدها إلى علي وابن عباس والحسن وقتاده أن المأمور بذلك السلطان غير أنه إنما يبعثهما ليعرفا الظالم من المظلوم منهما ليحملهما على الواجب لكل واحد منهما قبل صاحبه لا التفريق بينهما .
ثم ذكر رحمه الله اختلاف أهل التأويل فيما يبعث له الحكمان ، وما الذي يجوز للحكمين من الحكم بينهما ، وكيف وجه بعثهما بينهما ؟ فقال بعضهم : يبعثهم الزوجان بتوكيل منهما إياهما بالنظر بينهما وليس لهما أن يعملا شيئا في أمرهما إلا ما وكلاهما به أو وكله كل واحد منهما بما إليه ، فيعملان بما وكلهما به من وكلهما من الرجل والمرأة فيما يجوز توكيلهما فيه أو توكيل من وكل منهما في ذلك .
وذكر مجموعة آثار بأسانيدها إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه وإلى السدي تؤيد القول بأن الحكمين ليس لهما أن يعملا شيئا في أمرهما إلا في حدود ما وكلا به .
وقال آخرون : إن الذي يبعث الحكمين السلطان غير أنه يبعثهما ليعرفا الظالم من المظلوم صحيح البخاري الطلاق سنن النسائي الطلاق سنن ابن ماجه الطلاق .
زاد المعاد ج ص مطبعة السنة المحمدية .

ومن ذلك بكاء الصديق رضي الله عنه لما أخبر بوصول خبر الإفك إلى عائشة كما جاء في رواية هشام بن عروة قالت عائشة: فاستعبرت وبكيت؛ فسمع أبو بكر صوتي وهو فوق البيت يقرأ، فقال لأمي: ما شأنها؟ فقالت :بلغها الذي ذكر من شأنها؛ ففاضت عيناه ومن ذلك بكاء الأنصارية؛ تعزية لعائشة،كما قالت عائشة: فبينا أبواي جالسان عندي وأنا أبكي؛ فاستأذنت علي امرأة من الأنصار فأذنت لها؛ فجلست تبكي معي ومن هذا الباب قول الخنساء ترثي صخرا: الرابع عشر: بكاء مراقبة لله تعالى: ولله در النووي ما أحسن قوله عن البكاء إنه صفة العارفين، وشعار عباد الله الصالحين؛ قال الله تعالى ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا وقد فاز النبي صلى الله عليه وسلم من هذا بالحظ الأكبر، وحاز على النصيب الأوفر؛ لمكان فقهه صلى الله عليه وسلم، كما روى الشيخان عن أنس قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة ما سمعت بمثلها قط، فقال: لو تعلمون ما أعلم؛ لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا؛ فغطى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوههم ولهم خنين .
قال النووي: الخنين بالخاء المعجمة هو البكاء مع غنة وانتشاق الصوت من الأنف .
ورحم الله البخاري حيث جعل هذا الحديث الجليل ترجمة له في كتاب الرقاق باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لو تعلمون ما أعلم؛ لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا ، قال ابن حجر: المراد بالعلم: هنا ما يتعلق بعظمة الله وانتقامه ممن يعصيه، والأهوال التي تقع عند النزع والموت وفي القبر ويوم القيامة الخامس عشر: بكاء تدبر القرآن: وقد روى البخاري في كتاب التفسير عن عبد الله بن مسعود قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي؛ قلت: أقرأ عليك، وعليك أنزل؟ قال: فإني أحب أن أسمعه من غيري؛ فقرأت عليه سورة النساء، حتى بلغت: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ، قال: أمسك؛ فإذا عينان تذرفان وكذلك كان أبو بكر رضي الله عنه كما قالت عائشة: إن أبا بكر رجل رقيق وفي رواية أسيف وفي رواية: كان أبو بكر رجلا بكاء؛ لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن ورحم الله ابن القيم ما أصدق قوله: إذا قسا القلب؛ قحطت العين السادس عشر: بكاء التحسر على فوات الخير: كما حكى القرآن عن صحابة النبي صلى الله عليه وسلم: الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون ومن هذا الباب ما رواه البخاري في مواقيت الصلاة باب تضييع الصلاة عن وقتها عن الزهري قال: دخلت على أنس بن مالك بدمشق وهو يبكي، فقلت له: ما يبكيك؟ فقال: لا أعرف شيئا مما أدركت إلا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت .
ومنه ما جاء في حديث الإسراء، حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم حين سلم على موسى عليه السلام فرد، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح؛ فلما تجاوزت بكى، قيل له: ما يبكيك؟ قال: أبكي لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر ممن يدخلها من أمتي قال النووي: المقصود أنه إنما بكى؛ حزنا على قومه، وعلى فوات الفضل العظيم والثواب الجزيل؛ بتخلفهم عن الطاعة؛ فإن من دعا إلى خير وعمل الناس به كان له مثل أجورهم كما جاءت به الأحاديث الصحيحة؛ ومثل هذا يبكى عليه ويحزن على فواته / ومن هذا الباب بكاء ابن عباس رضي الله عنهما تحسرا على وصية النبي صلى الله عليه وسلم؛ فقد روى ابن المسيب عن ابن عباس أنه قال: يوم الخميس، وما أدراك ما يوم الخميس؛ ثم بكى حتى خضب دمعه الحصباء وقد أحسن ابن القيم رحمه الله حين قال: اعرف قدر ما ضاع؛ وابك بكاء من يدري مقدار الفائت السابع عشر: بكاء الحزن على ذهاب الأخيار: وقد ترجم البخاري في الرقاق : باب ذهاب الصالحين كما روى في كتاب المناقب باب باب علامات النبوة في الإسلام عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى جعفرا وزيدا قبل أن يجيء خبرهم، وعيناه تذرفان وبكت فاطمة رضي الله عنها حينما أخبرها النبي صلى الله عليه وسلم بقرب أجله، فقد قالت عائشة رضي الله عنها: دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة في شكواه الذي قبض فيه، فسارها بشيء؛ فبكت، ثم دعاها فسارها بشيء؛ فضحكت.
فسألنا عن ذلك، فقالت: سارني النبي صلى الله عليه وسلم أنه يقبض في وجعه الذي توفي فيه؛ فبكيت، ثم سارني فأخبرني أني أول أهله يتبعه؛ فضحكت وقد كان للصديق رضي الله عنه من ذلك سبق كثير، وخير وفير؛ كما روى البخاري ومسلم من حديث أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد على المنبر فقال: إن عبدا خيره الله بين ما عنده، وبين أن يؤتيه من زهرة الدنيا ما شاء فاختار ما عند الله؛ فبكى أبو بكر وقال :فديناك بآبائنا وأمهاتنا...فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير وكان أبو بكر أعلمنا به .
وروى مالك في الموطأ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا أدري ما تحدثون بعدي فبكى أبو بكر ثم بكى فقال: أئنا لكائنون بعدك؟ .
ومن ذلك ما رواه الشيخان عن أنس قال: قال أبو بكر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: انطلق بنا إلى أم أيمن نزورها كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها.
فلما انتهيا إليها بكت؛ فقالا لها: ما يبكيك؟ ما عند الله خير لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: ما أبكي أن لا أكون أعلم أن ما عند الله خير لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن أبكي أن الوحي قد انقطع من السماء.
فهيجتهما على البكاء فجعلا يبكيان معها قال النووي: فيه زيارة الصالحين وفضلها.. والبكاء حزنا على فراق الصالحين والأصحاب وإن كانوا قد انتقلوا إلى أفضل مما كانوا عليه الثامن عشر: بكاء الوفاء للعظماء: وقد أشار بعض المفسرين إلى هذا المعنى عند تفسير قول الله تعالى: فما بكت عليهم السماء والأرض وأشارت السنة إلى هذا المعنى أحسن إشارة، كما جاء في حديث ابن ماجه في كتاب الجنائز عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بنساء عبد الأشهل يبكين هلكاهن يوم أحد؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكن حمزة لا بواكي له ؛ فجاء نساء الأنصار يبكين حمزة وقد تمثل الشعراء هذا المعنى كما قال مالك بن الريب في يائيته المشهورة: التاسع عشر: بكاء الشعور بالظلم: / ومن أشهر ما في هذا الباب حديث عائشة رضي الله عنها في فتنة الإفك، حيث قالت: بكيت ليلتين ويوما لا يرقأ لي دمع، ولا أكتحل بنوم؛ حتى إني لأظن أن البكاء فالق كبدي وحديث الصديق رضي الله عنه حينما قال له علي رضي الله عنه: استبددت علينا بالأمر... حتى فاضت عينا أبي بكر؛ فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي وحديث علي مع حمزة رضي الله عنهما، كما روى البخاري ومسلم أن حمزة قام وهو سكران وذكر ابن حجر من فوائد الحديث: أن البكاء الذي يجلبه الحزن غير مذموم، وأن المرء قد لا يملك دمعه إذا غلب عليه الغيظ، وفيه ما ركب في الإنسان من الأسف؛ على فوت ما فيه نفعه وما يحتاج إليه .
العشرون: بكاء الشفقة من سوء الخاتمة: وقد جاء في السنة النبوية عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر قال:لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم أن يصيبكم ما أصابهم؛ إلا أن تكونوا باكين.
ثم قنع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه، وأسرع المشي حتى أجاز الوادي .
مسلم في كتاب الإيمان باب كون الإسلام يهدم ما قبله، وكذا الحج والهجرة عن ابن شماسة المهري قال: حضرنا عمرو بن العاص وهو في سياقة الموت؛ فبكى طويلا، وحول وجهه إلى الجدار؛ فجعل ابنه يقول: يا أبتاه أما بشرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا؟ روى مالك في آخر كتاب الجامع من الموطأ حديث عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه حين خرج من المدينة التفت إليها فبكى ثم قال: يا مزاحم أتخشى أن نكون ممن نفت المدينة؟ ؛ لأن المدينة تنفي خبثها كما جاء في الحديث مع أنه رضي الله عنه من مسكها وعنبرها ورحم الله المحدث الفقيه الحسن بن صالح بن حي؛ فقد قيل له: صف لنا غسل الميت؟ فما قدر عليه من البكاء ولقد أحسن القحطاني حين قال: وحق لكل عاقل لبيب أن يكثر البكاء والنحيب على زلات الأعمال وعثرات الأقوال، ويتفكر في سوء المآل؛ ويتحسر على فساد الحال، متمثلا قول من قال: في بعض الروايات: دمعة مهراقة .
قال أبو زيد: الناقف: الذي يشق الحنظل؛ فتدمع عينه من مرارته جمهرة أشعار العرب لأبي زيد القرشي ص تحقيق علي محمد البجاوي .
الصبابة: رقة الشوق المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
ديوان دعبل الخزاعي ص .
دار الكتاب اللبناني.
بيروت.
ط .
لقد ضيعتني يا أبي.
نوال بنت عبد الله.
دار القاسم.
ط .
ه.
في ظلال القرآن لسيد قطب / .
طبقات الشافعية الكبرى للتاج السبكي / .
ط .
عيسى البابي الحلبي.
ه.
وذكر ابن خلكان أن البيتين لذي القرنين بن حمدان كان القشيري يتمثلهما.
قال: كان أبو القاسم القشيري كثيرا ما ينشد لبعضهم... وفيات الأعيان / .
دار الفكر.
وقد ورد هنا كيف نكرر ، وفي الطبقات حين نكرر .
قرر ابن فارس أن الهاء والميم والعين يدل على سيلان شيء معجم مقاييس اللغة / ، وذكر ابن منظور من معاني همع : البكاء والإمطار، يقال: همعت عينه: إذا سالت دموعها... وسحاب همع: ماطر بنوئه لسان العرب / .
دار صادر.
ط .
ه.
سنن الدارمي / .
سير أعلام النبلاء للذهبي / .
مؤسسة الرسالة.
ط .
ه.
الجامع لأحكام القرآن / .
هو أبو نجيح السلمي من أهل الصفة وهو أحد البكائين الذين نزل فيهم قول الله تعالى ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا أن لا يجدوا ما ينفقون .
تهذيب الكمال في أسماء الرجال.
لأبي الحجاج المزي / .
رواه أبو داود في كتاب السنة، باب في لزوم السنة .
سنن أبي داود ص .
دار الكتب العلمية.
ط .
ه .
قال أبو الفضل الميداني: يضرب لمن رأى الأمر؛ فعرف حقيقته مجمع الأمثال لأحمد بن محمد الميداني / .
دار مكتبة الحياة.
/ المجموع المنتخب من المواعظ والأدب.
جمع زامل صالح الزامل ص .
الزهرة لابن أبي داود / .
مكتبة المنار.
الأردن.
ط .
ه .
تفسير القرآن العظيم لابن كثير / .
مثير الغرام الساكن إلى أشرف الأماكن.
لابن الجوزي.
ص .
دار الكتب العلمية.
ط .
ه.
تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان ص .
سنن أبي داود ص .
وذكر هذه العبارة الدارمي في سننه / .
تذكرة الحفاظ للذهبي / ذكره ابن منظور في مادة كرس ، وقال: المكرس: الذي قد بعرت فيه الإبل، وبولت؛ فركب بعضه بعضا لسان العرب / .
ديوان المتنبي / .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / .
وراجع كذلك / .
قال أبو زيد القرشي: أي إلا لتجرحي قلبا معشرا، أي: مكسرا جمهرة أشعار العرب لأبي زيد القرشي ص .
في ظلال القرآن لسيد قطب رحمه الله / .
الجامع لأحكام القرآن / .
فتح الباري / .
جامع البيان عن تأويل آي القرآن / .
كتاب المغازي من البخاري فتح الباري / .
فتح الباري / .
جامع البيان عن تأويل آي القرآن.
لأبي جعفر الطبري / .
الجامع لأحكام القرآن.
للقرطبي / .
جامع البيان عن تأويل آي القرآن للطبري / تفسير القرآن العظيم لابن كثير / .
التحرير والتنوير للشيخ محمد الطاهر بن عاشور / .
دار سحنون للنشر والتوزيع.
تونس.
التحرير والتنوير / .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري.
لابن حجر / .
تفسير التحرير والتنوير للشيخ محمد الطاهر بن عاشور / .
فتح الباري / .
رواه مسلم في فضائل أبي هريرة شرح النووي / .
فتح الباري / .
شرح النووي على مسلم / .
شرح النووي على مسلم / .
رياض الصالحين ص .
المكتب الإسلامي.
ط .
المرجع السابق.
تفسير القرآن العظيم / .

 في السياسة الدولية، تعد القوة الغذائية هى استخدام الزراعة كوسيلة للسيطرة السياسية، عن طريقها تقوم دولة أو مجموعة من الدول بتقديم أو منع سلع من دولة اخرى أو مجموعة من الدول لكى تتمكن من التلاعب بسلوكها.
وقد لوحظ أنه يمكن استخدامها كسلاح محتمل بعد استخدام أوبك في وقت سابق للنفط كسلاح سياسي.
الطعام له تأثير كبير على التصرفات السياسية لأي أمة.
وكاستجابة لتأثير القوة الغذائية، فإن الدولة عادة ما تتصرف لصالح مواطنيها، لتوفير الطعام.
القوة الغذائية هى جزء لا يتجزأ من سياسة الغذاء.
تستخدم فكرة القوة الغذائية في عمليات الحظر، والتوظيف، والسياسات الغذائية ولكي تتمكن دولة من استخدام سلطة الطعام بفاعلية يجب على الدولة أن تقدم وتعرض بفاعلية الإحتياج، وتركيز العرض، وتشتت الطلب، وتتصرف باستقلالية وفاعلية.
الدول الأربع الرئيسية التي تقوم بتصدير ما يكفي من المنتجات الزراعية لتكون قادرة على ممارسة القوة الغذائية هي الولايات المتحدة، وكندا، وأستراليا، ونيوزيلندا.
وعلى النطاق الأصغر، خاصة في بعض الدول الأفريقية، تم استخدام القوة الغذائية كسلاح من قبل الأطراف المتنازعة في الحروب الداخلية والصراعات ضد شعبهم.
هناك أربع دول في العالم تقوم بتصدير ما يكفي من المنتجات الزراعية لممارسة هذه القوة الافتراضية للغذاء: الولايات المتحدة، وكندا، وأستراليا، ونيوزيلندا.
وقد تضطر الدول المستوردة للأغذية، التي تضطر إلى الاعتماد على هذه الدول في أوقات النقص، إلى مواجهة أزمات غذائية إذا ما احتجزت الإمدادات اللازمة.
إلا أن الزعماء السياسيين في البلدان المستوردة للأغذية قد أعربوا عن شكوكهم بشأن تبعيتهم لهذه الدول.
فإنه عموما لا تحجب الدول المصدرة الغذاء، حيث أن المنتجين الزراعيين في هذه الدول يضغطون على حكوماتهم للاستمرار في التصدير.
السياسات الغذائية هى الجوانب السياسية للإنتاج، والرقابة، والتنظيم، والتفتيش، وتوزيع الأغذية.
يمكن أن تتأثر السياسة بالنزاعات الأخلاقية، والثقافية، والطبية، والبيئية المتعلقة بالزراعة، والأساليب واللوائح الزراعية والتجارية المناسبة.
حيث أن القوة الغذائية هي جزء لا يتجزأ من سياسة الغذاء.
الطعام سلاح ، هكذا صرح إيرل بوتز وزير الزراعة بالولايات المتحدة الأمريكية، عام .
طرح استخدام أوبك للنفط كسلاح سياسي إمكانية استخدام أمريكا للطعام كأداة ضد الدول الأخرى وأيضا في صالح خدمة المصالح الأمريكية.
وهناك أيضا استخدامات بديلة لقوة الغذاء.
حيث يمكن للمستورد رفض مواصلة الاستيراد ما لم يتم تقديم تنازلات سياسية.
وهذا من شأنه أن يكون له نفس الآثار في حالة رفض المصدر التصدير.
مثال على ذلك التخفيض الأمريكي لحصة السكر الكوبية.
وبعبارة بسيطة فإن تركيز الطلب أحد المستوردين هو المشتري المهيمن وتشتت الطلب العديد من المصدرين يتنافسون لبيع نفس المنتج ويمكن للمستورد أن يحاول استخدام هذا التبادل لصالحه سياسيا، ويكون هذا فعالا بشكل خاص إذا كان لدي المصدر القليل المتبقي لذلك التصدير عمل ذو استقلالية منخفضة .
الأمن الغذائي وقوة الغذاء ليسا نفس الشيء، مع ذلك فإنهم على الأغلب مرتبطين بصورة مباشرة.
الأمن الغذائي هو عندما يكون لدى جميع سكان المنطقة في جميع الأوقات ما يكفي من الطعام لحياة نشيطة، و صحية.
ترتبط القوة الغذائية عندما تأخذ حكومة، أو شركة، أو زعيم، أو دولة ..إلخ هذا الأمن بعيدا لتحصل على شىء في المقابل.
توظف العديد من الدول استغلال القوة الغذائية لتهديد الأمن الغذائي لدولة أخرى.
ترتبط رفاهية الدولة بشكل مباشر مع رفاهية شعبها، وبناء على ذلك فإن كل دولة تريد الحصول على غذاء ملائم لمواطنيها.
ومع ذلك، فإن هذا المسعي يمكن استخدامه بسهولة كنفوذ في سياسة الغذاء، مما يدل على القوة الغذائية.
الحظر ليس هو نفسه القوة الغذائية، ومع ذلك فإن قوة الطعام من الممكن استخدامها في عملية الحظر.
في الواقع عادة ما يفشل الحظر الذي لا يشتمل على الغذاء في قائمة المواد المحظورة.
وعلى سبيل المثال، في من أغسطس ، بدأت قوات الحلفاء فرض حظر على المواد المهمة التي يتم شحنها لألمانيا.
وعلى الرغم من ذلك لم يكن الحظر كاملا، أو فعالا حتي تم إضافة الطعام إلى قائمة المواد المحظورة.
الطعام له قوة حقيقية.
بعدما تم إضافة الطعام بدأ الحظر في زعزعة اقتصاد ألمانيا لأنهم كانوا يعتمدون على الواردات في مجال الأغذية.
ولأن قوات الحلفاء استخدمت قوة الغذاء في الحظر، اضطرت ألمانيا إلى اللجوء إلى تدابير يائسة وفشلت في النهاية رغم ذلك.
في أوائل الثمانينات، فرضت الولايات المتحدة حظرا على الحبوب ضد الاتحاد السوفيتي.
بحيث كانت هذه محاولة من الولايات المتحدة لاستخدام القوة الغذائية، وعلى الرغم من ذلك لم يتم تأكيدها.
وبالتالي استورد السوفييت الحبوب من موردين مختلفين، مما أدى إلى زيادة واردات الحبوب خلال هذه الفترة، ولكن بتكلفة أعلى.وقد فرض مجلس الأمن في عام حظر جديد غير ناجح في محاولة لاستغلال قوة الغذاء على العراق.
ومثال أخر على الحظر هو الحصار الذي فرضته الولايات المتحدة ضد كوبا، والذي لا يزال جاريا إلى الآن.
وبسبب تدهور الوضع وصحة الشعب الكوبي، كان الحظر خاضعا لاحتجاجات كثيرة.
يمكن استخدام القوة الغذائية بفاعلية فقط في حالة تطبيق شروط هيكلية معينة:  .الندرة: إذا كان الطلب مرتفعا والعرض محدود فإن قيمة السلعة المقدمة تزداد.
يعكس السعر عادة إمكانية استخدام السلع كسلاح.
حيث أنه يشير إلى الأهمية المتعلقة بها.
مثال: إذا كان المستهلك مستعدا لدفع سعر مرتفع مقابل الشروط المالية، فقد يكون مستعدا أيضا لدفع ثمن باهظ للامتيازات السياسية.
.تركيز التوريد : يجب أن يكون العرض في أيدي عدد قليل من المنتجين/البائعين، لأن ذلك يجعل من المنافسة المحدودة، أو إصلاحات الأسعار، أو احتمال الاحتكار ممكنة.
.تشتت الطلب: يسمح للبائعين باللعب ضد المستهلكين بعضهم ضد بعض أو زيادة الأسعار أو وضع شروط.
وهذا يخدم استخدام السلع الاقتصادية للغذاء كسلاح.
.استقلالية العمل: لضمان قدرة البائع / المنتج على التحكم بشكل كبير في أصوله الخاصة بفاعلية.
يجب أن يكون كلا من البائع / المنتج قادرا على التحكم في عملية الإنتاج، ربما من خلال الرقابة الحكومية على الشركات التي تقوم بالإنتاج، أو ينبغي أن يكون لديه إمكانية الوصول إلى وسائل في الأبعاد الأخرى لضمان قدرته على الحفاظ أو بسط سيطرته على أصوله.
يجب أن تكون الشروط الأربعة المذكورة أعلاه موجودة في آن واحد من أجل تحويل الأصول الاقتصادية للطعام إلى أداة سياسية.
وهذا لا يعني بالضرورة أنه سيتم استخدام الأصل كلما توافرت الشروط الأربعة الموجودة أعلاه.
لن ينظر في هذا القرار إلا أذا كانت هناك شروط أخرى، على سبيل المثال: طبيعة النزاع ووجود حكم معين، وأهداف، ووسائل بديلة، والحكم على المنفعة.
هناك العديد من الاستخدامات لتوظيف الأسلحة الاقتصادية ضد دولة وأخرى.
هناك استخدام واحد لتوظيف الأسلحة الاقتصادية يتعلق بمساومة البائع / المشتري على شروط عقد العمل.
وهذا يتضمن السعر، والنقل، والجدول الزمني للإيداع والدفع ..إلخ .
وعلى الرغم من أن هذا مثال على التطبيق الناجح للقوة الغذائية، إلا أنه ليس هدفا سياسيا.
بحيث يوجد استخدام أخر يتعلق بالأهداف الاقتصادية غير أولئك المتعلقين بالتعاملات التجارية للبضائع، وهي السياسة الاقتصادية العامة للمشتري.
والتي تتمثل في ميزان المدفوعات، والمشاكل العامة، مثل: التضخم أو الضرائب، وحيازة الأراضي.
ما يميز هذا عن الأول أنه لا يوجد رابط بين الشروط الموضوعة ونقل المنتج.
بحيث تشير الشروط إلى المجال الاقتصادي للحياة.
الاستخدام السياسي سيكون واحدا بحيث يرتبط بالسياسات الخارجية وسياسات الدفاع للمشتري.
ويعتقد الكثيرون وجود عتبة أخلاقية بين الاقتصاد والسياسة، مما يجعل استخدام الوسائل الاقتصادية لتحقيق منافع سياسية موضع تساؤل.
أمثلة على استخدام الأسلحة الاقتصادية لأغراض سياسية هي المقاطعة ضد دول معينة وكذلك شراء الأصوات في الأمم المتحدة.
وهناك هدف رابع يتعلق بالافتراض الأساسي للفئة الثالثة: الحكومات لم تعد تقبل بعضها البعض باعتبارها شرعية .
لم يعد ينظر إلى الأهداف الاقتصادية كوسيلة للتأثير على حكومة الخصم، بل كتحفيز للمعارضة، وتحقيق الإطاحة بالحكومة، أو جعلها تستسلم.
خلال الوقت الذي كانت فيه الولايات المتحدة هى الأكثر هيمنة في جميع المجالات مثل المجالات العسكرية، والطاقة، والصادرات..إلخ، لم يفكر أحد في استغلال القوة الغذائية.
ومع ذلك، بما أن بعض هذه القوى تضاءلت منذ ذلك الحين، ظهرت القوة الغذائية على الساحة.
في مجال الغذاء، لازالت الولايات المتحدة في القمة، دون منازع.
تتمتع الولايات المتحدة بكونها أكبر منتج ومصدر للغذاء.
بينما بدأت دول أخرى، أغلبها دول نامية، ولكن أيضا بعض أغنى الدول المصدرة للنفط، تعاني من نقص الطعام وأصبحت تعتمد أكثر فأكثر على الطعام المستورد من الولايات المتحدة، مما يزيد من سلطتها أكثر فأكثر.
وهذا يسمح للولايات المتحدة أن تتوقع سلوكا وديا من قبل الدول التي تستورد الطعام الأمريكي.
ومن المرجح أيضا أن الولايات المتحدة لها نوع من التأثير على هذه الدول.
حتى أن أفقر دول الأوبك أصبحت معتمدة على القمح الأمريكي.
لذلك، هناك احتمال أن الولايات المتحدة من الممكن ان تمنع صادراتها الغذائية لأغراض سياسية.
يمكن أن تستخدم الولايات المتحدة هذه القوة الغذائية كوسيلة لممارسة الضغط على دول الأوبك.
ستكون قوة الغذاء أكثر فاعلية في أوقات نقص الغذاء أو المجاعة، لأن هذا هو الوقت الذي تكون فيه تلك الدول التي لديها بعض الاعتماد على الولايات المتحدة أكثر بؤسا .
تستخدم الولايات المتحدة قوتها الاقتصادية في كثير من الأحيان لمعاقبة دول أخرى.
إحدى هذه الطرق بقيامها بالامتناع عن تصدير الطعام.
وتتنوع أسباب قيامها بمعاقبة بلد أخر، ومع ذلك يمكن تقسيمها إلى مجموعتين رئيسيتين: هدف الاحتواء الخارجي وتنمية السوق / الأهداف الإنسانية.
يميل هدف الاحتواء الأجنبي إلى معاقبة الدول التي تهدد الولايات المتحدة.
مثال على ذلك، تهديد الدول التي تخضع لأشكال أخرى من الحكم.
ومزيد من الامثلة التي ترتبط بهدف الاحتواء عدم مساعدة الدول الشيوعية، والحكومات الاشتراكية، الدول التي تدعم الأنظمة الراديكالية، والأنظمة ذات الديمقراطية غير الملائمة التي تعد ضعيفة جدا لمواجهة الشيوعية بصورة فعالة ، والدول التي لن تقبل الاتفاقيات الأمريكية.
مثال على تطوير السوق والأهداف الإنسانية يقع ضمن فئة الدول التي تحاول التنافس مع الولايات المتحدة اقتصاديا.
ستنفذ الولايات المتحدة عقوبات المعونة الأجنبية ضد الدول التي تحاول تأميم ممتلكات شركات أمريكية، والدول التي ترغب في تولي مهام شركات أمريكية، والدول التي تحاول إطلاق سياسات اقتصادية وطنية.
عدلت الولايات المتحدة موقفها منذ السبعينات، عندما أصدرت وزارة الخارجية الأمريكية ووكالة الاستخبارات المركزية تقارير تستكشف إمكانيات حظر الغذاء.
أزال مشروع قانون الكونغرس ، قانون إصلاح العقوبات التجارية وتعزيز الصادرات لعام ، عقوبات التصدير الزراعية المطبقة على ليبيا، والسودان، وكوريا الشمالية ظلت التجارة الزراعية مع كوبا تحت بعض القيود واستخدم الكونغرس حق النقض الفيتو ضد الإجراءات الرئاسية الأحادية في ما يتعلق بهذا الشأن.
تختلف السياسات الغذائية في أفريقيا عنها في أمريكا الشمالية وأوروبا حيث أن القوة الغذائية تستخدم في حيز ضيق في أفريقيا، لاسيما في السودان.
يقول بعض الخبراء أن حالات المجاعة، وانعدام الأمن الغذائي في أفريقيا ترجع إلى النتائج المتضاربة لإنتاج الغذاء وتراجع التفاعل بين النمو السكاني والاستدامة البيئية.
ولكن عند النظر بتمعن، يتضح أن الطبيعة ليست هى العامل الوحيد المحفز في العديد من قضايا انعدام الأمن الغذائي في أفريقيا.
تتشكل المجاعة بشكل عام في نظريتين.
الأولى هي نظرية انخفاض مدى إتاحة الغذاء.
ويعد هذا نتيجة للجفاف، أو الحرب، أو تغيير جذري في النظام الزراعي.
حيث أن هذا هو السبب الطبيعي للمجاعة.
وتتناول النظرية الأخرى في المقام الأول قدرة السكان على الوصول إلى الغذاء أو الحصول عليه.
وفي هذه الحالة فإن القوة الغذائية يتم استخدامها في حيز ضيق، حيث تتنافس القوى السياسية المتعارضة في السودان على أصوات الناس عن طريق التحريض على المجاعة أو تشجيعها.
على سبيل المثال، المجاعة السودانية في الثمانينات كانت متعمدة بشكل كامل، وكانت بيدقا لمجموعة متنوعة من النخبة المختلفة لتحسين أوضاعها السياسية والاقتصادية.
وعلى الرغم من هذا هذه الأحزاب السياسية لم تكن المستفيدة الوحيدة.
كان التجار معروفين أيضا بتخزين الحبوب وشراء الماشية بأسعار منخفضة بشكل غير مناسب عندما غيرت المجاعة شروط التبادل التجاري.
وصف التجار السودانيون الغربيون خلال مجاعة عام بأنهم بلا قلب لأنهم رفضوا بيع الحبوب للقرى المحتاجة في دارفور بأسعار معقولة.
ومن ثم، فإن المجاعة السودانية كانت مثالا أخرا لقوة الغذاء التي كان يستخدم فيها الغذاء كسياسة، والتي تجاهلت تماما احتياجات الناس، وعززت النوايا السياسية المتعطشة للسلطة من القوى المتضادة المتحاربة في البلاد.
كانت المجاعة في السودان عام كارثة انسانية نتجت بشكل أساسي نتيجة لانتهاكات حقوق الإنسان، فضلا عن الجفاف وفشل المجتمع الدولي في الاستجابة لمخاطر المجاعة بسرعة كافية.
وكانت المنطقة الأكثر تضررا هي بحر الغزال في جنوب غرب السودان .
حيث مات في هذه المنطقة أكثر من ، شخص خلال المجاعة..

/ وهذه الأصول هي : الكتاب والسنة ، وإجماع الصحابة إذ هم الذين نزل عليهم القرآن وفهموه وعملوا به ولأن الله سبحانه وتعالى شهد لهم بالإيمان والفضل ، وأثنى عليهم في كتابه ، كما قال سبحانه وتعالى : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير وأخبر أنه سبحانه قد تاب عليهم كما قال جل وعلا: لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم ووعدهم الله عز وجل بالنصر ، والتمكين ، ووفى لهم ، كما قال جل وعلا : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون سورة النور : وقد فعل سبحانه.
نعم قد كان فيهم منافقون بين الله أخبارهم وهتك أستارهم ، ولكنهم كانوا قلة معلومة محصورة .
وأما عامة الصحابة ، وسوادهم فكانوا من المؤمنين المخلصين المتقين ، ولذلك قال لهم الله سبحانه وتعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله فإذا أطلق اسم الجماعة ، كما جاء الحديث: عليكم بالجماعة ، كان أول من يدخل في مسمى الجماعة هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ كما جاء في الحديث عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله لا يجمع أمتي أو قال أمة محمد صلى الله عليه وسلم على ضلالة ويد الله مع الجماعة ..... .
قال أبو عيسى : وتفسير الجماعة عند أهل العلم هم أهل الفقه والعلم والحديث قال : وسمعت الجارود بن معاذ يقول : سمعت علي بن الحسن يقول : سألت عبد الله بن المبارك من الجماعة ؟ فقال : أبو بكر وعمر قيل له : قد مات أبو بكر وعمر قال : فلان وفلان قيل له قد مات فلان وفلان فقال : عبد الله بن المبارك وأبو حمزة السكري جماعة قال أبو عيسى : وأبو حمزة هو محمد بن ميمون وكان شيخا صالحا وإنما قال هذا في حياته عندنا .
فكل عالم في زمانه هو الجماعة وهو السواد الأعظم لأن الناس جميعا تبع له ولذلك قيل عن ابن المبارك ذلك .
فعن أسود بن سالم قال : كان ابن المبارك إماما يقتدى به وكان من أثبت الناس في السنة فإذا رأيت رجلا يغمز ابن المبارك بشيء فاتهمه على الإسلام .
والفضل لكل جيل يرجع لمن قبله ؛ ممن كان على الطريق وسار على ما سار عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم .
/ عن عبد الله بن مسعود قال : إن الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد صلى الله عليه وسلم خير قلوب العباد فاصطفاه لنفسه فابتعثه برسالته ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد ؛ فجعلهم وزراء نبيه يقاتلون على دينه فما رأى المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما رأوا سيئا فهو عند الله سيئ .
ومن أجل ذلك فإن أهل السنة والجماعة، يجعلون إجماع الصحابة على أمر ما حجة قاطعة في الدين ، ويقدمون فقههم واجتهادهم على كل فقه واجتهاد ، ويفسرون القرآن ويفهمون السنة على النحو الذي طبقوه ، فهم أعني أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم هم قدوة أهل السنة والجماعة في فهم الإسلام والعمل به.
ومن أجل هذا كانت البدعة هي ما خالف القرآن ، والسنة ، وإجماع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
ولذلك فإن الطريق لايكون إلا من البدية من قوله تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
ومن قوله تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء وليحذر مخالفة الصحابة ومن سار على نهجهم ونحا نحوهم كما قال تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء ونسأل الله أن يبصر الأمة بدينها وأن يعصمنا من الزلل والفتن اللهم آمين أخرجه الترمذي رقم والحاكم / صحيح الجامع تاريخ بغداد رواه أحمد ... / الإدارة المنزلية الأسرة تلك المؤسسة المهمة، وعلى الرغم من صغرها فهي ما زالت أهم المؤسسات في المجتمع، واعتبار الأسرة مؤسسة لا بد من وجود كيان إداري له أهداف وخطط يدير ذلك الصرح الصغير وهذا من الأمور الجيدة.
ومن أهم الإدارات الداخلية تلك المؤسسة هي الإدارة المالية، والإدارة المالية للأسرة مهمة جدا إذ إن المال هو عصب الحياة وبه تكون النفقة واستمرارية الحياة.
ونظرا للظروف التي تمر بالناس جميعا فغالبا أن الدخل لا يكفي لتمويل ذلك الصرح لتحقيق أهدافه وطموحاته ومن ثم كان لازما من وضع تصور لإدارة المال في الأسر عموما.
غالبا ما تتداخل مجموعة من المؤثرات في كيفية توزيع الدخل عند وضع ميزانية ما لأي أسرة على أبواب الصرف المختلفة، مثل مقدار الدخل، عدد أفراد الأسرة، طبيعة عمل الزوج، عمل الزوجة، مكان سكن الأسرة، ما يتمتع به أفراد الأسرة من مواهب وما لهم من قدرات، فلكها عوامل تتفاعل وتتداخل لتحدد أبواب الصرف وأهمية كل باب.
ومن المهم جدا عند وضع خطط الميزانية الاستفادة من تجارب الآخرين في هذا المجال وخصوصا من يجيد التخطيط في الإدارة المنزلية وممن يكبرنا في السن.
وعند وضع أي خطة منزلية لا بد من مشاركة جميع أفراد الأسرة أو معظمهم على الأقل؟ وذلك لأن المشاركة في التخطيط غالبا ما تساعد على إنجاح أي خطة؟ وتضع الجمع في موضع المسئولية، وتقع كذلك المبررات لمعظم التصرفات، وفي حالة الأزمات يكون هناك نوع من التراضي والتفاهم فيما يكن الاستغناء عنه لمواجهة الأزمة.
ونرفع اللوم عن أي طرف من الأطراف، وأيضا هي مناخ جيد لصياغة تربوية جيدة للزوجة والأولاد فيها نوع من المشاركة في تحمل المسئولية والإيجابية وعدم السلبية وكذلك ملكة وموهبة التخطيط في الحياة عموما.
الخطط الناجحة بعد المعايرة: أي لكي ينجح أي خطة لا بد من تجربتها لمدة عام على الأقل ورصد الإيجابيات والسلبيات فيها ومن ثم محاولة تعديلها ومن ثم التقييم للوصول إلى خطة أكثر واقعية وأكثر نجاحا.
وهنا قد تبرز مشكلة مهمة وسؤال مهم هل الاتفاق على الأسرة يحتاج كل هذا التعقيد؟ معظم الأسر تسير والحمد لله، فهذه مشكلة المسلمين عموما، حيث إن الوقت المبذول في التخطيط وكذلك الجهد، أهون بكثير من أزمة مالية طاحنة تعصف بالأسرة، وتخيم جو الكآبة والحزن على جميع أفراد الأسرة، كان يمكن تلافيها ببذل بعض الوقت في التخطيط.
والسؤال المهم الآن كيف أضع خطة لإدارة الأموال في أسرتي؟ والجواب على هذا الأمر لكل أسرة مع خصوصية في وضع خطة تناسبها ولكن هناك ثوابت يمكن الانطلاق لكل أسرة والتفاصيل يمكن أن يرصد شهريا لمواجهة هذه التكاليف عند حلول موعدها.
المصروفات الثابتة = المصروف الثابت كل شهر.
ثانيا: تدوين الدخل المالي، ويكون بحساب كل النقود المتوقع الحصول عليها خلال العام، سواء مرتبات أو أرباح مشاريع أو غيره.
ويكون بالنسبة للموظفين بالضبط قدر الإمكان بالنسبة لغيرهم يحسب المتوسط في خلال السنوات الخمسة الأخيرة.
ثالثا: حساب الدخل الصافي وهو بعد طرح المصروفات الثابتة من إجمالي الدخل وصافي الدخل هذا هو الذي يخطط لكيفية إنفاقه.
رابعا: بعد تحديد صافي الدخل المتبقي للإنفاق اليومي، تبدأ مرحلة أخرى من التخطيط، بحيث تحدد نسبته للادخار ولتكن مثلا من الدخل الصافي ويمكن أن يزيد مع زيادة الدخل وفي بداية الزواج قبل أن تكثر الأعباء الزوجية.
وبعد ذلك يتم تقسيم الدخل، فتحدد نسبة الطعام ونسبة أخرى للمواصلات، والمصروفات الشخصية، ومصاريف الترفيه وهكذا.
أهمية الادخار: والادخار هو صمام الأمان لكل أسرة، والادخار له عدة فوائد مهمة وجوهرية، منها أنه العاصم بعد الله عز وجل في كثير من الأزمات والثاني أن تلبية أي طلب جديد أو تجديد أي من الأثاث أو المنزل أو السيارة أو الأجهزة لني يكون إلا عبر هذا المال المدخر، وأمر آخر مهم جدا ، وهو رفع مستوى دخل الأسرة المادي لن يتم إلا من خلال الادخار ومحاولة استثمار هذا المال المدخر بصورة ما، مما يتيح للأسرة فرصة تنمية مواردها ورفع مستواها، والادخار مهم في بداية الحياة الزوجية حيث تقل النفقات نظرا لقلة عدد أفراد الأسرة وكذلك لأن معظم أثاث المنزل جديد وكذلك الأجهزة.
وأيضا يكون الادخار مهما في حالة الفرص غير العادية أو غير المتوقعة، كسفر ونحوه، فيجب استثمار هذه الفرص لتنمية المدخرات.
ويجب أن يكون هناك اهتمام بتوزيع مصادر الدخل، وكذلك التنمية البشرية للأفراد المنتجين داخل الأسرة، مما يتيح فرصا أكبر لزيادة الدخل، وذلك من خلال الاهتمام بالدورات المختلفة في مجال العمل، أو غيره وكذلك الدراسات العليا، أو القراءات الدائمة في مجال العمل وغيره، مما يتيح فرصا أكبر لزيادة الدخل والترقي وتحسين المستوى في وظائف أخرى ذات دخل أقل.
/ الإدارة بين الدعوة الإسلامية والحياة العامة بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي إن من أخطر عيوب المسلمين اليوم يبرز في الواقع الإداري.
اختلطت الإدارة في واقع المسلمين بالأهواء الفردية المتصارعة، والمصالح المتضاربة والعصبيات الجاهلية، حتى لم يعد هناك رقيب ذاتي نابع من الإيمان الصادق والعلم الصادق بمنهاج الله، وحتى لم يعد هنالك حوافز إيمانية تدفع المسلم إلى الوفاء بعهده مع الله، العهد الذي طوته القرون فغاب عن وعي المسلمين، وغاب عن نهج الدعوة، ونهج التربية والبناء، وغاب عن ميدان الممارسة الإيمانية.
اختلطت الإدارة بكثير من أمراض المسلمين، واختلطت بالمفاهيم الغربية التي احتلت مكانة عالية في أذهان الكثيرين.
وأخطر ما في هذه المفاهيم الانفصال الكامل في حياة الإنسان بين الفكر والممارسة في الواقع من ناحية وبين التصور للآخرة من ناحية أخرى.
لم يعد لتصور الدار الآخرة من أثر في كثير من نواحي الفكر والممارسة، حتى حين يحمل الفكر والممارسة شعار الإسلام أحيانا.
لقد أصبح الفكر ماديا مرتبطا بوقائع الحياة الدنيا وحدها معزولا عن الآخرة، وتبعته الممارسة في معظم ميادينها، وانحصر شعار الآخرة في ظاهرة المساجد والمحاضرات والكتب أو بعضها، إلا لدى القليل ممن رحمهم الله.
إن التصور الإيماني الصادق يقضي بأن ينبع الفكر كله وتنبع الممارسة كلها من حقيقة الإيمان كما يعرضه منهاج الله، ومن قواعد منهاج الله، حيث ترتبط الدنيا كلها وميادينها وأنشطتها كلها بالدار الآخرة، سواء أكانت القضية أدبا شعرا أو نثرا أو قصة أو غير ذلك ، أم خلقا أم تشريعا أم سياسة أم اقتصادا أم غير ذلك.
وبغير هذا الوعي والتصور لا يمكن أن يستقيم أمر المسلمين، ولا يمكن أن يصدق فكر ولا ممارسة، ولا أن ينهض اقتصاد ولا سياسة ولا إدارة.
إن هذا الانفصال في واقع المسلمين بين شؤون الحياة الدنيا وبين الآخرة ولد اضطرابا خطيرا في شخصية المسلم الذي يصلي ويصوم ويؤدي الشعائر كلها أو بعضها، على صورة مستمرة أو متقطعة.
ترى، في ظاهر الأمر كما يبدو لنا، أن من المسلمين من يدخل المسجد فيصلي، وإذا جاء رمضان صام، وإذا استطاع الحج أدى الفريضة، وهكذا حتى إذا خرج إلى الحياة الدنيا فمارس التجارة انقطعت ممارسته عن قواعد الإيمان وخشية الله والدار الآخرة، خشية واعية صادقة ملتزمة بعلم حق من منهاج الله.
وإذا مارس الأدب أصبح حداثيا غربيا ماديا، وإذا مارس الاقتصاد أصبح رأسماليا أو اشتراكيا يحل الربا ويسوغ أفكار الغرب والشرق، وإذا مارس السياسة كان غادرا مخادعا يرى الغاية تسوغ الوسيلة مهما كانت غارقة في الفساد والإجرام، وإذا عمل في الإدارة حركته مصالحه وأهواؤه ووجهته مخاوفه الدنيوية وعصبياتها الجاهلية.
لم يعد بعض المسلمين اليوم يرون الحياة في جميع ميادينها نهجا واحدا ممتدا يرتبط بالآخرة ارتباط إيمان ويقين، على قواعد منهاج رباني متكامل.
أصبح من المتعذر على بعض المسلمين أن يتصوروا أن هنالك نظاما إداريا أو نظريات إدارية غير ما أتانا من الغرب والشرق مما يحل النظرة المادية.
لم يعد هؤلاء يستطيعون أن يتصوروا أن الإسلام قادر على تقديم نظريات إدارية وقواعد إدارية ونظام إداري متميز عما لدى الغرب، واسترخت العزائم وشلت القوى عن التفكير بذلك واستسلمت في تبعية ذليلة.
هذا الانفصال في أعماق بعض المسلمين اليوم بين ميادين النشاط في الحياة الدنيا وبين الآخرة هز شخصية المسلم وولد في داخله صراعا خفيا ينكشف على صورة ردود فعل آنية وحركات ارتجالية، ومواقف متضاربة، وآراء متناقضة.
هذا الانفصال نراه السبب الأول في اضطراب الإدارة في حياة المسلمين، وفي ضعفها، وفي ما ينتج عن ذلك من ضياع كبير للجهود والأوقات والأموال والمواهب والقدرات.
والسبب الثاني لاضطراب الإدارة وضعفها ناتج عن السبب الأول.
ولكن نبرزه كسبب ثان لأهميته وخطورته.
هذا السبب هو عدم احترام الوقت في حياة المسلم اليوم، حيث يضيع وقت كبير جدا بين سوء التقدير وسوء التدبير، إلا إذا كان الوقت مرتبطا بالمال وكسبه والدنيا وزينتها.
ولم يعد الوقت مرتبطا بمعنى العبادة.
لقد أعطى الإسلام أهمية كبيرة للوقت، سواء في ناحية التقدير والاهتمام وناحية التدبير والتنظيم.
إن الله سبحانه وتعالى خلق الإنسان وجعل عليه تكاليف في الحياة الدنيا، وقدرها له تقديرا ابتلاء منه سبحانه وتعالى، لتكون هذه التكاليف هي محور العبادة التي خلق الإنسان لها ومحور الأمانة التي حملها، ومحور الخلافة التي جعلت له، وأساس العمارة التي أمر بها.
عبادة وأمانة وخلافة وعمارة تصور مسؤولية الإنسان في الحياة الدنيا من جميع جوانبها: وكذلك فإن الله سبحانه وتعالى هو الذي قدر الوقت للإنسان في الحياة الدنيا: والله يقدر الليل والنهار / وقضاء الله حق، وقدره حق : والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء إن الله هو السميع البصير فالوقت الذي قدره الله وقضى به لعباده وقت عادل للوفاء بالعبادة والأمانة والخلافة والعمارة، وقت كاف للوفاء بالعهد الذي أخذه الله من بني آدم كلهم في عالم الذر، والذي أخذه من الأنبياء كلهم ومن شعوبهم، والابتلاء هو محور الوفاء بذلك كله وأساسه.
إن الإنسان مبتلى ليوازن بين جميع التكاليف التي وضعها الله في عنقه والوقت الذي قدره الله وقضى به لذلك.
إنها الموازنة الأمينة العادلة التي تقوم على أساس الإيمان الصادق والعلم بمنهاج الله ووعي الواقع من خلال منهاج الله.
والإدارة في الإسلام هي التي توجه الجهد البشري وتنظمه ليؤدي أعلى إنتاج في سبيل الله، طاعة لله وعبادة لله، في أقصر وقت، وعلى أعلى درجة من الإتقان.
وهي التي تحدد المسؤوليات والصلاحيات ليعرف المسلم حدوده فيقف عندها، ويعرف مسؤولياته فيبادر إليها بحوافزه الإيمانية، دون أن تعطل الحوافز الإيمانية حقه المشروع في الأجر والمكافأة والتعويض وغير ذلك مما يحتاجه في حياته من تأمين ورعاية.
عندما يقع الانفصال الذي عرضناه، ويهدر الوقت كما نراه، لا يمكن للإدارة الإيمانية أن تتحقق في واقع الحياة حين يعاني المسلم من الصراع الداخلي الخفي كما ذكرنا قبل قليل.
ونضرب مثلا على نتيجة هذا الصراع النفسي الخفي الداخلي.
فحين يعمل المسلم مع شركة أجنبية لها نظامها وإدارتها الحازمة، نجده ينضبط كل الانضباط.
يستيقظ باكرا ويحضر إلى عمله الساعة الثامنة مثلا إذا كان هذا هو الوقت الرسمي لبدء العمل، وربما يحضر قبل ذلك.
ولو فرضنا أن نفس هذا المسلم كلف بعمل رسمي في ميدان المسلمين، أو في إدارة غير حازمة، بعمل له نظامه ووقت بدء العمل وغير ذلك، فإنك تجده يتأخر ساعة أو ساعتين.
ولو سألته عن سبب التأخر لوجد لك ألف عذر يسوغ به إهماله وتقصيره.
ليس هذا المثل ضربا من الخيال.
إنه الواقع المتكرر في حياة المسلمين بشكل متكرر، حتى بدا أن حوافز الدنيا هي التي تحرك معظم المسلمين اليوم معزولة عن الحوافز الإيمانية، إلا من رحم ربك.
شاب مسلم يصلي ويصوم ويحج يؤدي الشعائر كما تراه.
كلف بعمل بين المسلمين، فكان لا يستيقظ إلا بعد العاشرة صباحا حتى إذا عوتب في ذاك قال لا أستطيع أبدا.
النوم سلطان لا أقوى على مقاومته.
وشاء الله له أن يعمل في شركة أجنبية، فإذا هو من السابعة والنصف على رأس عمله أو قبل ذلك.
هذا واقع لا خيال فيه.
ومثل آخر متكرر.
رجل يعمل زمنا طويلا في دائرة من الدوائر يبدأ عملها مبكرا، فيلتزم ما دامت الإدارة حازمة، حتى إذا ترك هذا العمل إلى عمل آخر بين المسلمين، يثقون به وبدينه وتركوه لذلك، تغير حاله وبدأ عهد الاسترخاء والتفلت.
وكان يلتزم التعليمات الصادرة له في عمله الأول لا يجرؤ على مخالفتها إلا بالحيلة إذا شاء.
ولكنه في عمله الثاني لم يعد يرى نفسه ملزما بتنفيذ التعليمات، وربما رأى أنه هو الذي يجب أن يصدر التعليمات فيما يعنيه وفيما لا يعنيه.
وإذا نبه إلى ذلك تدفقت المسوغات والأعذار والإصرار على الهوى.
ورجل آخر يلتزم الوقت والتعليمات في عمله ووظيفته، حتى لو كانت التعليمات فاسدة مخالفة للإسلام.
ولكنه اعتاد نوم الظهيرة أو بعد الظهيرة حتى قبيل المغرب.
وإذا نبه وجد من الأعذار ما يخدع به نفسه من أنه إذا لم ينم بعد الغداء هذا الوقت الطويل تتعب صحته ولا يحسن بعد ذلك عملا.
فلما ابتلاه الله بعمل تجاري ومقاولات طار النوم وخف إلى السعي في الهاجرة وشدة اللظى، وقل نومه في الليل والنهار، واختفت الأعذار والمسوغات التي كان يطلقها للتفلت من تكاليف ربانية التزم بها بعهده مع الله.
أصبح المسلم يظن أن الإدارة والنظام واجبان عليه عند العمل مع غير المسلمين، أو إذا خضع لقوة قاهرة له.
أما في دعوة الله، في دين الله، فإنه غير ملزم بذلك، كأن الإدارة والنظام ليسا من الإسلام ولا من الإيمان.
وكأن الدعوة الإسلامية ميدان يستباح بالفوضى والهوى.
أصبح كثير من المسلمين يرون أن العمل بين المسلمين ميدان الأهواء لا ميدان الانضباط، وميدان التفلت لا ميدان الالتزام، إلا بما يوافق الهوى والرغبة وأشكال المتعة واللهو.
يروى أن أحد المسؤولين في إحدى البلاد العربية، كان يمر في أحد الشوارع بعد الاستقلال.
فرأى رجلا يؤذي الشارع بقاذوراته وسلوكه.
فنهاه وزجره فقال له : نحن نلنا استقلالنا ألا ننال حريتنا ؟ هكذا أصبحت الحرية تعني التفلت والقذارة، وتحكم الهوى والرغبات.
/ لذلك نرى إن الإدارة والنظام ميدان أساسي من ميادين الدعوة الإسلامية، لتدخل الإدارة والنظام في كل نشاط أو عمل : في الدعوة إلى الله ورسوله، في التربية والبناء، وفي سائر الميادين، وفي جميع حياة المسلمين.
وتتحمل الدعوة الإسلامية مسؤولية التدريب على الإدارة.
والإدارة والنظام أساس للنهج والتخطيط أو جزء منهما.
لذلك جعلنا الإدارة والنظام عنصرا من عناصر التنفيذ في النظرية العامة للدعوة الإسلامية .
إنها مسؤولية الدعوة والدعاة أن يبنوا الجيل المؤمن الصادق، وأن يبنوا معه الإدارة والنظام ليكونا جزء من إيمان وتوحيد وعلم صادق بمنهاج الله، وسجية وخلقا، ووفاء بأمانة وعهد.
وليتعلم ما قيمة الوقت وما معناه في الإسلام، والفرق الكبير بين قيمة الوقت في الإسلام وقيمته في الحضارة المادية.
ففي الإسلام تنبع قيمة الوقت ومعناه من العبادة والأمانة والوفاء الحق بالعهد.
وفي الحضارة المادية تتحدد قيمة الوقت من المثل السائر بينهم : الوقت المال .
حين نظم الإسلام حياة المسلم اليومية، نظمها ليعينه على تحقيق العبادة التي خلق لها والوفاء بالأمانة التي حملها.
أمره أن يستيقظ باكرا ليشهد صلاة الفجر، ثم ينطلق يسعى بعد الصلاة والذكر والدعاء، فعن أبي هريرة رضي عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بورك لأمتي في بكورها وآيات وأحاديث أخرى تؤكد هذه المعاني وتفصلها.
فما بال بعض المسلمين، إذا ترك الوظيفة أو أحيل إلى التقاعد، يرى أنه آن الأوان لكي يسترخي ويتفلت من النظام، فينام كما يشاء، ويلهو كما يشاء، لا تضبطه قواعد ولا إدارة ولا نظام.
المسلم الداعية الصادق يظل في إطار عملي منهجي، وخطة تطبيقية، وإدارة لها نظامها وقواعدها مهما تبدل وضعه.
بل على العكس يجب أن يكون أشد حرصا على الوقت والنظام والإدارة حين يعمل بين المسلمين، لأنه يحمل رسالة الله إلى الناس.
فأي مهمة في الحياة الدنيا أعظم من هذه المهمة ؟ من أجلها يجب أن يستيقظ باكرا، وينطلق باكرا، وينضبط بإدارة ونظام.
هذه قاعدة أساسية هامة في الإدارة في التصور الإسلامي، تختلف فيها عن التصور المادي للإدارة.
ولا يرفض الإسلام الاستفادة من التجربة الإنسانية، من تجارب الشعوب المختلفة في ميادين الحياة التطبيقية، سواء أكان ذلك في الإدارة أو غيرها، على أن تكون هذه الاستفادة خاضعة لشروط أهمها ما يلي:

تعتبر نية الزوجة ، لأن كناية الزوج تفتقر إلى النية ، وصريح الزوجة لا يفتقر إلى النية ، فإن قال أردت الطلاق طلقت ، وإن قال لم أرده ، لم تطلق ، وإن جن أو مات قبل أن تعلم إرادته ، لا تطلق وكان لها ميراثها منه ، لأن إرادته مجوزة والطلاق لا يقع بالشك ، فلو قال لها : أمرك بيدك فأراد به طلاقها في الحال ، ولم يجعله بذلا يقف على قبولها .
قال الشافعي في كتاب الإملاء : لم تطلق ، لأن هذا القول منه إذا اقترن بالإضافة إليها صار صريحا ، في جعل الطلاق إليها ، وتعليقه بقبولها ، فلم يقع إلا به ، ويحتمل أن يقع به الطلاق ، لأنه من كناياته الجاري مجرى قوله : قد ملكتك نفسك ، وتزوجي من شئت فيقع به الطلاق إذا نواه ، ولكن لو قال لها : طلقي نفسك وأراد به وقوع الطلاق عليها من غير أن يقفه على قبولها وتطليقها لنفسها لم تطلق إلا أن تطلق نفسها ، لأنه لا يحتمل غيره .
فصل : ولو قال لها : إن أحببت فراقي ، فأمرك بيدك ، الطلاق لم تطلق إذا طلقت نفسها ، حتى تقول قبل الطلاق قد أحببت فراقك ، ثم تطلق نفسها فتطلق حينئذ ، لأنه مقيد بهذا الشرط ولو قال لها : إذا مضت سنة فأمرك بيدك ، أو قال لها : إذا قدم زيد فأمرك بيدك لم يجز ، لأنه تمليك مؤجل ، وبذل منتظر ، فإن طلقت نفسها بعد مضي السنة ، أو بعد قدوم زيد ، لم تطلق ، لبطلان التمليك ، وفساد البذل ، ولكن لو قال : أمرك بيدك تطلقين نفسك بعد سنة أو إذا قدم زيد ، ففيه قولان : أحدهما : نص عليه في الإملاء وهو قول أبي حنيفة واختيار المزني أنه جاز ، تغليبا لحكم الطلاق بالصفة ، ولها إذا مضت السنة أو قدم زيد أن تعجل طلاقها ، فإن أخرته لم تطلق .
والقول الثاني : نص عليه في الجديد ، وهو الأصح لا يجوز تغليبا لحكم التمليك ، الذي لا يجوز أن يعلق لأجل منتظر ، ولا بصفة متوقعة ، فإن طلقت نفسها عند مضي السنة ، وقدوم زيد لم تطلق ، لبطلان التمليك ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : لا أعلم خلافا أنها إن طلقت نفسها قبل أن يتفرقا من المجلس وتحدث قطعا لذلك أن الطلاق يقع عليها فيجوز أن يقال لهذا الموضع إجماع .
قال الماوردي : إذا جعل إليها طلاق نفسها فهو تمليك ، يراعى فيه تعجيل القبول ، والقبول أن تطلق نفسها فتملك بتعجيل الطلاق ما ملكها ، وإذا كان كذلك فقد قال الشافعي هاهنا : إن طلقت نفسها قبل أن يتفرقا من المجلس أو تحدث قطعا لذلك ، وقع الطلاق عليها ، فجعل وقوع الطلاق عليها مقيدا بشرطين : / أحدهما : أن يكون قبل افتراقهما عن مجلسهما .
والثاني : أن يكون قبل أن يحدثا ما يقطع ذلك من قول أو فعل ، فلم يختلف أصحابنا أنها متى طلقت نفسها بعد افتراقهما عن المجلس ، لم تطلق ، ومتى طلقت نفسها في المجلس بعد أن حدث تشاغل بغيره من كلام أو فعال لم تطلق .
واختلف أصحابنا هل يكون خيارها ممتدا في جميع المجلس أو يكون على الفور ؟ على وجهين : أحدهما : وهو ظاهر كلامه هاهنا ، وفي الإملاء أنه ممتد في جميع المجلس ، فمتى طلقت نفسها فيه طلقت ، وإن تراخى الزمان .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي والمحققين من أصحابنا : أنه على الفور في المجلس ، لأنه قبول تمليك ، فأشبه القبول في تمليك البيع والهبة ، وإطلاق الشافعي محمول على هذا الشرط ، لأن أصوله مقررة عليه ، ولأنه ذكر الإجماع فيه ، أنها إذا طلقت نفسها على هذه الصفة ، كان إجماعا ولا يكون إلا أن يتعجل على الفور من غير مهلة .
وقال مالك في إحدى روايتيه : لها أن تطلق إلى شهر ، وفي الرواية الثانية : ما لم تمكنه من وطئها ، وكلا القولين مردود ومدفوع بما ذكرنا من التعليل .
فصل : وإذا ملكها طلاق نفسها ، ثم رجع في التمليك ، قبل أن تطلق نفسها صح رجوعه وبطل تمليكه ، فإن طلقت نفسها لم تطلق ، وقال أبو حنيفة ومالك وأبو علي بن خيران من أصحابنا : ليس له الرجوع ، وإذا طلقت نفسها بعد رجوعه طلقت ، استدلالا بأنه طلاق معلق بصفة ، فلم يملك الزوج الرجوع فيه ، كقوله : إن دخلت الدار فأنت طالق ، فإنه لا يملك إبطال هذه الصفة وتطلق متى دخلت الدار .
ودليلنا هو أنه تمليك للطلاق لوقوفه على قبولها ، وللمالك بعد بذله أن يرجع فيه قبل قبوله منه ، كما يرجع في بذل الهبة والبيع ، قبل قبولهما منه ، وخالف تعليق طلاقها بدخول الدار ، لأنه لا يقف على قبولها ، وليس لها إبطال ذلك على نفسها ، فلم يكن له إبطال ذلك عليها ، وليس كالتمليك الذي لها أن تبطله على نفسها ، فكان له إبطاله عليها ، وإذا صح رجوعه كما ذكرنا ، فمتى طلقت نفسها بعد علمها برجوعه ، كان في وقوع طلاقها وجهان ، من الوكيل في القصاص إذا لم يعلم بالرجوع حتى اقتص والله أعلم .
مسألة : قال المزني : وقال في الإملاء على مسائل مالك : وإن ملك أمرها غيرها فهذه وكالة متى أوقع الطلاق وقع ومتى شاء الزوج رجع .
/ قال الماوردي : وهذا كما قال والوكالة في الطلاق جائزة ، لأن فاطمة بنت قيس طلقها وكيل زوجها ، بمشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمضاه ، ولأنه لما جازت الوكالة في النكاح مع تغليظ حكمه كان جوازها في الطلاق أولى ، فإذا وكل رجلا عاقلا جاز ، سواء كان حرا أو عبدا ، مسلما أو كافرا ، ولا يجوز أن يوكل مجنونا ولا صغيرا ، لأنه لا حكم لقولهما ، وفي جواز توكيله لامرأة وجهان مضيا في الخلع ، ثم الوكالة على ضربين : أحدهما : أن تكون مطلقة وهو أن يقول : قد وكلتك في طلاق زوجتي فلانة ، فله أن يطلقها على الفور والتراخي بخلاف ما لو ملكها الطلاق لنفسها ، لأن هذه نيابة وذاك تمليك ، فإن ذكر له من الطلاق عددا لم يتجاوزه ، فلو قال له : طلقها ثلاثا فقال لها : أنت طالق ثلاثا ، طلقت ثلاثا ، ولو قال لها : أنت طالق ونوى أن يكون ثلاثا الوكالة في الطلاق فيه وجهان : أحدهما : تطلق ثلاثا ، لأن نية الثلاث تقوم مقام التلفظ بالثلاث .
والوجه الثاني : لا تطلق ثلاثا ولا تقوم نيته مقام نية الزوج ، لأن الزوج مدين في الطلاق معمول على نيته فيه ، والوكيل غير مدين في الطلاق فلم يعمل على نيته فيه ، وهكذا لو طلقها الوكيل بالكناية مع النية ، كان على هذين الوجهين ، فلو وكله أن يطلقها ثلاثا فطلقها واحدة ، ففي وقوعها وجهان : أحدهما : يقع ، لأنه بعض ما وكل فيه .
والوجه الثاني : لا يقع لأنه وكل في طلاق بائن ، وهذا الطلاق غير بائن فصار غير ما وكل فيه ، فلو وكله أن يطلقها واحدة ، لم تقع الثلاث ، وفي وقوع الواحدة وجهان : لو وكله في طلاق واحدة من نسائه ولم يعينها له ففيه وجهان : أحدهما : أن أيتهن طلقها صح ، لأن وقوع الطلاق المبهم جائز ، فكان التوكيل فيه جائزا .
والوجه الثاني : أنه يجوز أن يطلق واحدة قبل أن يعينها الزوج ، فإن طلق واحدة منهن قبل تعيينها لم تطلق ، لأن إبهام الطلاق من جهة الزوج يجوز ، لأنه موقوف على خياره في التعيين ، ومن جهة الوكيل لا يجوز لأنه غير موقوف على خياره في التعيين .
فصل : والضرب الثاني : أن تكون الوكالة مقيدة ، وهو أن يوكله في طلاقها على صفة ، وهو أن يأمره أن يطلقها في يوم الخميس ، فلا يجوز أن يطلقها إلا فيه ، فإن طلقها في غيره لم تطلق ، أو يأمره أن يطلقها للسنة ، فإن طلقها للبدعة لم تطلق ، أو / يأمره أن يطلقها للبدعة ، فإن طلقها للسنة لم تطلق ، فلو قال له : طلقها إن شئت الوكالة في الطلاق لم يقع طلاقه حتى يقول قد شئت ولا يكون إيقاعه للطلاق مشيئة منه ، لأنه قد يوقع الطلاق بمشيئة وغير مشيئة ، والمشيئة لا تعلم إلا بالقول .
وليس من شرط مشيئته الفور ، بخلاف ما لو علق الطلاق بمشيئتها ، لأن تعليقه للطلاق بمشيئتها ، تمليك فروعي فيه الفور ، وتعليقه للطلاق بمشيئته صفة ، فلم يراع فيها الفور ، ولأنه جعل إليها طلاقها إذا شاء ، فلما جاز أن يطلقها على الفور والتراخي جاز أن تكون مشيئته مع الطلاق المتراخي ، لكن من صحة مشيئته أن يخبر بها الزوج قبل طلاقه فإن أخبر بها غيره ثم طلق لم يقع ، لأنه إذا كان إخباره بها شرطا ، كان إخبار الزوج بها أحق ، وأولى أن يكون شرطا ، فلو قال له : طلقها إن شاءت ، الوكالة في الطلاق روعيت مشيئتها عند عرض الوكيل الطلاق عليها ، فإنه لا يجوز أن يطلقها إلا بعد عرض الطلاق عليها وسؤالها عن مشيئتها ، فتصير حينئذ مشيئتها معتبرة على الفور ، فإن عجلها وقع الطلاق ، وإذا أوقعه الوكيل بعدها ، سواء أوقعه على الفور أو على التراخي ، فإن تراخت مشيئتها ، لم يقع الطلاق بعدها ، لفساد المشيئة .
فصل : وليس للوكيل في الطلاق أن يوكل غيره فيه ، فإن وكل وكيلين في طلاق زوجة واحدة وجعل إلى كل واحد منهما أن يطلقها ، فأيهما سبق بطلاقها ثلاثا ، بطلت وكالة الآخر ولو جعل إلى كل واحد منهما أن يطلقها واحدة فإذا سبق أحدهما فطلقها واحدة لم تبطل وكالة الآخر وجاز له أن يطلقها أخرى ، والفرق بينهما ما صح .
وهكذا لو وكل واحدا في طلاقها ثلاثا ثم بادر الزوج فطلقها ثلاثا بطلت الوكالة .
ولو طلقها الزوج واحدة ، كانت الوكالة بحالها في الطلقتين الباقيتين ، وإن طلقها الوكيل ثلاثا وقع منهما طلقتان ، لأنهما الباقيتان من طلاق الزوج ، بعد الواحدة التي أوقعها ولو وكله في طلاقها واحدة ثم طلقها الزوج واحدة ، لم تبطل الوكالة ما لم تنقض العدة ، فإن طلقها الوكيل واحدة في العدة ، طلقت سواء راجعها الزوج من طلقته ، أو لم يراجع ، فلو انقضت عدتها من طلقة الزوج ثم استأنف نكاحها الوكالة في الطلاق ففي بقاء الوكالة وجواز طلاق الوكيل لها وجهان : أحدهما : الوكالة باقية وطلاق الوكيل لها واقع .
والوجه الثاني : أن الوكالة قد بطلت وطلاقه غير واقع ، وهذان الوجهان من اختلاف قوليه في عقد الطلاق في نكاح ، هل يجوز أن يقع في غيره أم لا .
فصل : فإذا رجع الزوج عن الوكالة أو جن أو مات الوكالة في الطلاق لم يكن له أن يطلق ، فإن طلق لم يقع ، فلو لم يعلم الوكيل بجنون موكله أو موته فطلق ، لم يقع طلاقه ، لأن / الطلاق لا يصح أن يقع عن زوج ميت ، أو مجنون ، ولو لم يعلم الوكيل برجوع الزوج حتى طلق ، كان في وقوع طلاقه قولان من اختلاف قوليه في الموكل في القصاص ، إذا اقتص قبل العلم بالعفو .
مسألة : قال الشافعي : ولو جعل لها أن تطلق نفسها ثلاثا فطلقت واحدة فإن لها ذلك .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا قال لها : طلقي نفسك ثلاثا ، فطلقت نفسها واحدة ، طلقت واحدة ، وقال مالك إذا قال طلقي نفسك ثلاثا ، فطلقت واحدة لا يقع شيء وإذا قال : طلقي واحدة فطلقت ثلاثا ، وقعت الثلاث ، وعنه لا تطلق استدلالا بأن قبولها بعض ما ملكها موجب لفساد القبول ، وبطلان التمليك كما لو باعها عبدين بمائة فقبلت أحدهما لم يصح .
ودليلنا هو : أن من ملك إيقاع الطلاق الثلاث ملك إيقاع الطلقة الواحدة كالزوج .
وأما استدلاله بتبعيض القبول في البيع ، فإنما لم يصح ، لأن البذل إنما كان في مقابلة ثمن لم يحصل له بالتبعيض ، فلذلك لم يصح قبول البعض ، ولولا الثمن لصح ، ألا ترى لو وهب لها عبدين ، فقبلت أحدهما صح ، فكذلك الطلاق .
فصل : فإذا جعل إليها أن تطلق نفسها واحدة ، فطلقت نفسها ثلاثا ، طلقت واحدة .
وقال أبو حنيفة : لا تطلق ، لأن ما عدلت إليه غير مأذون فيه ، فلم يجز .
ودليلنا هو : أنه إذا اجتمع في طلاقها مأذون فيه وغير مأذون فيه ، لم يمنع غير المأذون فيه من وقوع المأذون فيه ، كما لو جعل إليها طلاق نفسها ، فطلقت نفسها وضرائرها ، وادعى فيه أن الواحدة لا تتميز عن الثلاث ، غير صحيح لأن المأذون فيه متميز عن غير المأذون فيه وربما حكي هذا القول عن أبي حنيفة والأولى عن مالك .
مسألة : قال الشافعي : وقال فيه وسواء قالت طلقتك أو طلقت نفسي إذا أرادت طلاقا .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا جعل إليها طلاق نفسها ، فإن قالت قد طلقت نفسي ، طلقت وكان هذا صريحا لا يفتقر إلى نيتها .
وإن قالت : قد طلقتك كانت كناية يقع به الطلاق إذا نوته ، وقال أبو حنيفة : لا يقع به الطلاق وإن نوته ، وقد مضى الكلام في هذه المسألة .
/ مسألة : قال الشافعي : ولو طلق بلسانه واستثنى بقلبه لزمه الطلاق ولم يكن الاستثناء إلا بلسانه .
قال الماوردي : اعلم أن الاستثناء في الطلاق على ثلاثة أضرب : أحدها : ما يصح مضمرا ومظهرا .
والثاني : ما لا يصح مضمرا ، ولا مظهرا .
والثالث : ما يصح مظهرا ولا يصح مضمرا .
فأما ما يصح إظهاره وإضماره فهو ما جاز أن يكون صفة للطلاق ، أو أمكن أن يكون حالا للمطلقة ، فالذي يجوز أن يكون صفة للطلاق مثل قوله : أنت طالق من وثاق ، أو مسرحة إلى أهلك ، أو مفارقة إلى المسجد فإن أظهره بلفظه صح وحمل عليه في الظاهر والباطن ، ولم يلزمه الطلاق ، لأنه وصفه بما يجوز أن يكون من صفاته في غير الطلاق فلذلك لم يقع به الطلاق ، وإن لم يظهره في لفظه وأضمره في نيته صح إضماره ، ودين فيه ولم يلزمه الطلاق في الباطن ، اعتبارا بالمضمر ، ولزمه الطلاق في الظاهر ، اعتبارا بالمظهر ، وأما الذي يمكن أن يكون حالا للمطلقة فمثل قوله أنت طالق إلى رأس الشهر ، ولو دخلت الدار ، أو إن كلمت زيدا ، فإن أظهر ذلك بلفظه عمل عليه في الظاهر ، ولم يقع عليها الطلاق إلا على الحال التي شرطها ، وإن أضمره بقلبه ، ولم يظهره بلفظه دين فيه ، وفي الباطن فلم يلزمه الطلاق إلا بذلك الشرط ، اعتبارا بإضماره ولزمه الطلاق في ظاهر الحكم اعتبارا بإظهاره ، فهذا ضرب .
فصل : وأما ما لا يصح إضماره ولا إظهاره ، فهو ما كان فيه إبطال ما أوقع ونفي ما أثبت ، كقوله : أنت طالق ثلاثا إلا ثلاثا ، أو أنت طالق إلا أنت ، فالطلاق واقع والاستثناء باطل في إظهاره باللفظ وإضماره بالقلب ، لأن وقوع الطلاق يمنع من رفعه ، لا سيما مع قول النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والعتاق .
والفرق بين هذا حيث بطل وبين الضرب الأول حيث صح : أن ذاك صفة محتملة وحال ممكنة ، يبقى معها اللفظ على احتمال مجوز ، وهذا رجوع لا يحتمل ولا يجوز ، وإذا بطل هذا الاستثناء بما عللنا ، وقع الطلاق ظاهرا وباطنا .
فصل : وأما الضرب الثالث : وهو ما يصح إظهاره ولا يصح إضماره ، فهو الاستثناء من العدد ، أو الشرط الواقع بحكم الطلاق ، فالاستثناء من العدد ، أن يقول : أنت طالق ثلاثا إلا اثنتين والشرط الرافع لحكم الطلاق ، أن يقول : أنت طالق إن شاء الله ، فإن أظهره في لفظه متصلا بكلامه صح ، وكان محمولا عليه في الظاهر والباطن ، فلا يلزمه الطلاق إذا قال : إن شاء الله ويقع عليها طلقة واحدة ، إذا قال : أنت طالق / ثلاثا إلا اثنتين ، لأن بعض الكلام مرتبط ببعض ، فأوله موقوف على آخره ، وهو كلام لا ينقض بعضه بعضا ، فصح ولو لم يتلفظ بهذا الاستثناء بلسانه وأضمره بقلبه ونوى بقوله : أنت طالق أن يكون معلقا بمشيئة الله ، أو قال : أنت طالق ثلاثا ونوى الاثنتين ، لم يصح ما أضمره من الاستثناء بمشيئة الله ، ومن العدد ، ووقع الطلاق ثلاثا في الظاهر والباطن ، وإنما كان صحيحا مع الإظهار وباطلا مع الإضمار ، لأن حكم اللفظ أقوى من النية ، لأن الطلاق يقع بمجرد اللفظ من غير نية ، ولا يقع لمجرد النية من غير لفظ ، فإذا تعارضت النية واللفظ ، يغلب حكم اللفظ لقوته على حكم النية لضعفه ، فوقع الطلاق وبطل الاستثناء .
فلو قال وله أربع نسوة : أنتن طوالق ، واستثنى واحدة منهن فعزلها من الطلاق صح استثناؤه من طلاقهن ، مظهرا ومضمرا ، فلا يقع طلاقها إن استثناها ظاهرا بلفظه لا في الظاهر ، ولا في الباطن ، ولا يقع طلاقها إن استثناها ، باطنا بنيته في الباطن ، وإن كان واقعا ، وإن كان واقعا في الظاهر ، ولكن لو قال للأربع : أنتن يا أربع طوالق ، وأراد إلا واحدة فإن استثناها بلفظه صح ، وإن عزلها بنيته لم يصح ، كالاستثناء من العدد لأنه قد صرح بذكر الأربع ، ولم يصرح بذكرهن فيما تقدم ، فلو قال لزوجته : أنت طالق وأراد بقلبه الإشارة بالطلاق إلى إصبعه دون زوجته لم يقبل منه في ظاهر الحكم ، واختلف أصحابنا هل يدين في باطن الحكم فيما بينه وبين الله تعالى أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يدين فيه لاحتماله .
والثاني : وهو أصح : لا يدين فيه ، ويلزمه الطلاق في الظاهر والباطن جميعا لأمرين : أحدهما : أن الإصبع لا يتوجه إليها طلاق انفصال ، ولا طلاق تحريم .
والثاني : أنه أوقع طلاقا على ألا يكون طلاقا فصار كقوله : أنت طالق إلا أنت ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال أنت علي حرام يريد تحريمها بلا طلاق فعليه كفارة يمين لأن النبي صلى الله عليه وسلم حرم جاريته فأمر بكفارة يمين قال الشافعي رحمه الله لأنهما تحريم فرجين حلين بما لم يحرما به .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا قال الرجل لزوجته : أنت علي حرام ، فإن أراد به الطلاق ، كان طلاقا يقع من عدده ما نواه ، من واحدة أو اثنتين أو ثلاث ، وإن لم ينو عددا ، كانت واحدة رجعية ، وإن أراد به الظهار كان ظهارا ، وإن أراد به الإيلاء / لم يكن إيلاء ، لأن الإيلاء يمين لا ينعقد بالكناية وإن أراد به تحريم وطئها لم يحرم ، ولزمه كفارة يمين ، وإن لم يكن له إرادة لم يتعلق به طلاق ولا ظهار ولا تحريم ، وهل تجب به كفارة يمين أم لا ؟ على قولين ذكرهما في الإملاء .
ولو قال لأمته : أنت علي حرام ، فإن أراد به عتقها ، عتقت وإن أراد تحريم وطئها لم تحرم وكفر كفارة يمين ، وإن لم يكن أراد لزمته كفارة يمين قولا واحدا .
ومن أصحابنا من قال على قولين كالحرة ، ومنهم من أخرج الحرة والأمة في وجوب الكفارة عند فقد الإرادة على ثلاثة أقاويل : أحدها : تجب في الحرة والأمة .
والثاني : لا تجب في الحرة ولا في الأمة .
والثالث : تجب في الأمة ، ولا تجب في الحرة ، لأن التحريم في الأمة أصل ، وفي الحرة فرع ولا ينعقد به في الأحوال كلها يمين ، هذا مذهبنا .
وقد اختلف الصحابة ثم التابعون رضي الله عنهم في لفظ التحريم الذي يوجب إذا فقدت فيه الإرادة إذا قال الرجل لزوجته : أنت علي حرام ، على ثمانية أقاويل : أحدها : ما حكي عن أبي بكر رضي الله عنه أنها يمين يجب بها إذا حنث كفارة يمين ، وبه قالت عائشة والأوزاعي .
والثاني : ما حكي عن عمر رضي الله عنه أنها طلقة رجعية ، وبه قال الزهري .
والثالث : ما حكي عن عثمان رضي الله عنه أنه يكون ظهارا تجب به كفارة الظهار وهو إحدى الروايتين عن ابن عباس ، وبه قال : سعيد بن جبير وأحمد بن حنبل .
والرابع : ما روي عن علي رضي الله عنه أنه يكون طلاقا لا تحل منه إلا بعد زوج ، وبه قال زيد بن ثابت وأبو هريرة ، وابن أبي ليلى ومالك .
والخامس : ما حكي عن ابن مسعود ، وابن عمر ، أنه تجب به كفارة يمين ، وهو إحدى الروايتين عن ابن عباس وأحد قولي الشافعي ، وبه قال إسحاق بن راهويه .
والسادس : ما حكي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، ومسروق أنه لا شيء فيه .
قال أبو سلمة : ما أبالي حرمتها أو حرمت ماء البئر ، وقال مسروق : ما أبالي حرمتها أو حرمت قصعة ثريد ، وبه قال الشعبي ، وهو أحد قولي الشافعي .
والسابع : ما حكي عن النخعي أنها طلقة بائن ، وبه قال الحكم بن عيينة ، وحماد بن أبي سليمان وسفيان الثوري .
/ والثامن : ما حكي عن أبي حنيفة ، أنه يكون إيلاء ، يؤجل فيه أربعة أشهر ، فإن وطئ فعليه كفارة يمين ، وإن لم يطأ حتى مضت أربعة أشهر طلقت طلقة بائنة ، فيصير قوله موافقا لقول أبي بكر رضي الله عنه أنها يمين ، ثم يزيد عليه بما يعلق عليها من حكم الإيلاء ، ويقول إنه لو حرم طعامه أو ماله على نفسه كان يمينا يلزمه بها كفارة يمين ولا يلزمه عند الشافعي ، بتحريم طعامه وماله كفارة .
واستدل أبو حنيفة على أن التحريم يمين يوجب ما ذكره من الإيلاء والكفارة بقوله تعالى : ياأيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم التحريم : ، .
فكان استدلالا بذلك من وجهين : أحدهما : أن الذي حرمه على نفسه مختلف فيه ، فحكى عروة وابن أبي مليكة ، أنه حرم العسل على نفسه لأنه كان يشربه عند بعض نسائه ، فقالت الباقيات : نجد منك ريح المعافير ، والمعافير صمغ العرفط ، لأن من النحل ما يكون يرعاه ، فيظهر فيه ريحه ، وكان يكره ريحه ، فحرمه على نفسه ثم كفر .
وحكى الحسن وقتادة ، أنه حرم مارية على نفسه ، لأنه كان خلا بها في منزل حفصة ، فغارت فحرمها ثم كفر ، فدل على وجوب الكفارة في الإماء والطعام ، وكفارة اليمين تجب في الإماء .
والثاني : أن الله تعالى قال : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم فدل بهذا النص على أن التحريم على يمين ، وبما روى ابن عباس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الحرام يمين تكفر وهذا نص .
ولأن ما أوجب كفارة اليمين في الزوجة والأمة ، كانت يمينا توجب الكفارة في الطعام والمال كالحلف بالله تعالى .
ودليلنا : قول الله تعالى : ياأيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك فأنكر الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم ما أحله له ، فدل على أن التحريم لم يقع فبطل به قول من جعله طلاقا وظهارا ، وقوله تعالى : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم دليل على أنه حرم ما أحل الله له ، بيمين حلف بها ، فعوتب في التحريم ، وأمر بالكفارة في اليمين ، ولم يكن التحريم يمينا ، لأن اليمين إنما يكون خبرا عن ماض ووعدا بمستقبل ، فلم يجز أن يكون يمينا ، ويدل على ما قلناه ما روي عن عائشة رضي الله عنها قالت : آلى رسول الله من نسائه شهرا ، وحرم جاريته يوما بيمين ، وكفر عن / تحريمه .
فبطل بهذا أن يكون التحريم يمينا ، أو يصير مؤليا ، وأخبرت أنه كفر عن تحريم الجارية دون العسل ، ويدل عليه من طريق الاعتبار ، أن كل لفظ عربي عن اسم لله تعالى وصفته لم تنعقد به اليمين ، قياسا على كنايات الطلاق والعتاق وسائر الكلام .
فأما الجواب عن الآية فهو ما قدمناه من الاستدلال بها ، وقد روى الحسن وقتادة والشعبي أنه حرم مارية على نفسه بيمين حلف بها .
وأما حديث ابن عباس عن عمر ، فقد رواه عبد الله بن محرز عن قتادة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، وقد ذكر الدارقطني أن ابن محرز ضعيف ، ولم يروه عن قتادة على أنه يحمل قوله : الحرام يمين تكفر ، أي في الحرام كفارة يمين ، وأما القياس بالمعنى في الأصل أنه خالف الله تعالى فانعقدت به اليمين .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال كل ما أملك علي حرام يعني امرأته وجواريه وماله كفر عن المرأة والجواري كفارة يمين واحدة ولم يكفر عن ماله .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا حرم على نفسه ما يملك من نسائه وجواريه وأمواله ، فلا كفارة عليه في الأموال لما ذكرنا ، وأنه لا حرمة له ولا تغليظ ولا حد في تناول محظوره ، وأما نساؤه وجواريه ، فإن أراد تحريم وطئهن لزمته الكفارة ، وفيها قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم ، وظاهر نصه هاهنا ، عليه كفارة واحدة ، لأن لفظة التحريم واحدة .
والقول الثاني : عليه لكل واحدة من نسائه وجواريه كفارة ، اعتبارا بأعدادهن ، لأن كل واحدة منهن محرمة ، ومثله من ظاهر من أربع نسوة له بكلمة واحدة كان فيما يلزمه من الكفارة قولان : أحدهما : كفارة واحدة ، لأن اللفظة واحدة .
والثاني : أربع كفارات ، باعتبار أعدادهن لأن كل واحدة منهن محرمة أنه مظاهر من كل واحدة منهن .
وهكذا من قذف جماعة بكلمة واحدة ، كان فيما يلزمه من الحد قولان : أحدهما : حد واحد ، لأن اللفظة واحدة .
والثاني : يحد لكل واحد حدا ، لأنه مقذوف في عيشه .
/ وأما إذا حرمهن غير مريد لتحريم وطئهن ، وجوب الكفارة ففي وجوب الكفارة قولان على ما مضى : أحدهما : لا كفارة فيه ، ويكون لفظ التحريم كناية في وجوب الكفارة ، لا يتعلق به مع فقد الإرادة حكم .
والقول الثاني : أنه صريح في وجوب الكفارة مع فقد الإرادة ، فيجب عليه به الكفارة .
واختلف أصحابنا فيما يلزمه منها ، فذهب جمهورهم إلى أنها على قولين كما لو أراد به تحريم وطئهن : أحدهما : كفارة واحدة .
والثاني : بأعدادهن .
وقال أبو علي بن أبي هريرة : لا تجب عليه كفارة واحدة ، قولا واحدا ، وفرق بينهما بأنه في إرادة التحريم ، يحرم لكل واحدة منهن ، فجاز اعتبار الكفارة بأعدادهن ، ومع فقد الإرادة ، فالحكم في الكفارة متعلق باللفظ دونهن ، فلم يكن لاعتبار عددهن وجه ، فلزمه كفارة واحدة ، والله أعلم .
مسألة : قال المزني : وقال في الإملاء وإن نوى إصابة قلنا أصب وكفر .
قال الماوردي : إنما أراد الشافعي بهذا ، وإن جوز تقديم الكفارة في تحريم الوطء الفرق بينه وبين الظهار لأنه في الظهار تجب عليه تقديم الكفارة على الوطء ، ويعصي الله تعالى إن أخرها ، لقول الله تعالى : فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا المجادلة : ويجوز له في تحريم الوطء أن يقدم الإصابة ويؤخر الكفارة ، وإن تقدم وجوبها على الإصابة ، وجاز تعجيلها لأنها غير مقيدة بشرط .
فصل : فلو قال لنسائه : أنتن علي حرام يريد تحريم وطئهن ، إن أصابهن فلا كفارة عليه في الحال حتى يصيبهن ، لأنه جعل التحريم مشروطا في نيته بإصابتهن ، فإذا أصابهن وجبت الكفارة عليه حينئذ ويقبل ذلك منه في الظاهر والباطن ، بخلاف ما ينويه من شروط الطلاق ، الذي يقبل منه في الباطن دون الظاهر ، لأن هذا مما يختص بوجوب الكفارة التي هي من حقوق الله تعالى التي يدين فيها ، فاستوى فيها حكم الظاهر والباطن ، وليس كالكلام الذي يتعلق به حق لآدمي ، فجاز أن يختلف فيه حكم الظاهر والباطن ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال كالميتة والدم فهو كالحرام .
/ قال الماوردي : إذا قال لزوجته أو لأمته : أنت علي كالميتة والدم ، أو كلحم الخنزير ، فهذا قد يستعمل في كنايات الطلاق والظهار والعتق ، فإن أراد به طلاقا أو ظهارا أو عتقا صح ، وإن لم يرد به ذلك فلا يخلو حاله من ثلاثة أقسام .
أحدها : أن يريد به تحريم الوطء ، فيكون كناية فيه فتجب به الكفارة ، لأنه إذا كان كناية في الطلاق فأولى أن يكون كناية في تحريم الوطء تجب به الكفارة ، وإن لم يقع به التحريم ، كقوله أنت علي حرام ، يريد تحريم الوطء .
والقسم الثاني : أن يريد به لفظ التحريم ، فيجعله قائما مقام أنت علي حرام ، فإن قلنا إن الحرام صريح في وجوب الكفارة ، كان هذا كناية عنه ، لأن الصريح يكنى عنه ، فيصير بالنية جاريا مجرى قوله : أنت علي حرام ، فتكون الكفارة به واجبة ، وإن قلنا إن الحرام كناية في الكفارة لا يتعلق به مع فقد الإرادة حكم ، فلا شيء عليه في هذا ، لأن الكناية ليس لها كناية .
والقسم الثالث : ألا يريد شيئا فلا شيء عليه ، لأن الكناية مع فقد الإرادة لا يتعلق بها حكم ، والله أعلم بالصواب .
فصل : وإذا قال لزوجته وهي محرمة ، أو حائض أو في عدة من طلاق رجعي ، أو في ظهار لم يكفر عنه : أنت علي حرام ، يريد تحريم وطئها لم تجب عليه كفارة ، لأن وطأها محرم عليه ، وهكذا لو قال لأمته ، وقد زوجها أو كاتبها : أنت علي حرام ، يريد تحريم وطئها ، لم تلزمه الكفارة ، لأن وطئها محرم عليه ، وإن قال ذلك لهما وهما على الحال التي ذكرنا ، لا يريد تحريم وطئهما ، فإن جعلنا اللفظ صريحا في وجوب الكفارة وجبت عليه ، لأن الحكم يصير معلقا باللفظ وإن جعلناه كناية فيهما ، لم تجب عليه .
فصل : وإذا قال لزوجته : فرجك علي حرام أو قال : رأسك علي حرام فهما سواء وليس لذكر الفرج زيادة حكم ، لأنه بعضها كرأسها ، فدخلا في قوله : أنت علي حرام ، فجرى عليه حكمه وإن كان لفظ التحريم أعم ، فإن أراد بتحريم الفرج والرأس تحريم الوطء ، لزمته الكفارة وإن لم تكن له إرادة فعلى قولين ، ولو قال بطنك علي حرام ، كان صريحا في وجوب الكفارة لانتفاء الاحتمال عنه .
فصل : ولو قال : أنت علي حرام طالق ، ولا نية له طلقت ، ولم تلزمه الكفارة ، وصار ما تعقب التحريم من الطلاق تفسيرا له ، ولو قال : أنت علي حرام وأنت طالق ، لم يصر الطلاق تفسيرا لاستئنافه بلفظ مبتدأ ، ولزمته الكفارة في التحريم ، على أحد القولين .
/ ولو قال : أنت علي حرام كظهر أمي ، ولا نية له ، كان مظاهرا ولم تلزمه بالتحريم كفارة ، لأنه قد تفسر إطلاقه بقوله : كظهر أمي ، فيكون ظهارا ، ولا يكون طلاقا .
والثاني : أن يريد الطلاق بقوله : أنت علي حرام ، فيكون مطلقا مظاهرا .
مسألة : قال الشافعي : فأما ما لا يشبه الطلاق مثل قول بارك الله فيك أو اسقيني أو أطعميني أو ارويني أو زوديني وما أشبه ذلك فليس بطلاق وإن نواه ولو أجزت النية بما لا يشبه الطلاق أجزت أن يطلق في نفسه .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن الألفاظ في الطلاق تنقسم ثلاثة أقسام : صريح وقد مضى ، وكناية وقد تقدم ، وما ليس بصريح ولا كناية ، وهو هذا ، كقوله : أطعميني أو اسقيني أو زوديني وما أحسن عشرتك وما أظهر أخلاقك ، وما جرى مجرى هذه الألفاظ التي توضع للفرقة ولا تتضمن معنى البعد ، فلا يقع بها الطلاق ، سواء نواه أو لم ينوه ، لأن الطلاق لو وقع بما لا يتضمن معنى الفرقة ، لوقع بمجرد النية ، وقد رددنا على مالك في إيقاعه الطلاق بمجرد النية ، في إحدى الروايتين عنه ، وهو قول محمد بن سيرين .
فأما إذا قال لها : اطعمي أو اشربي ، كان كناية يقع به الطلاق ، إذا نواه .
وقال أبو إسحاق المروزي : لا يكون كناية ، كما قال أطعميني واسقيني ، وهذا فاسد لأن قوله اطعمي واشربي ، يتضمن معنى البعد ، لأن معناه اطعمي ما لك واشربي شرابك وهي تفعل ذلك في الأغلب ، إذا خلت من زوج ، وقوله : أطعميني واسقيني ، إذن لها وتقريب ، فجرى هذا مجرى قوله قري ، وليس بكناية وجرى ذلك مجرى قوله اذهبي ، وهي كناية ، ولو قال : تجرعي وتفصصي ، كان كناية ، وافق عليه أبو إسحاق ، ولو قال : جرعيني وغصصيني كان فيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : لا يكون كناية ، كما لو قال : أطعميني واسقيني .
والثاني : يكون كناية ، لأن معناه جرعني فراقك ، وغصصتيني لبعادك ، ولو قال لها : بارك الله فيك ، لا يكون كناية ، ولو قال : بارك الله لك ، كان كناية ، والفرق بينهما ما ذكرناه .
فصل : وأما إذا قال لها : أنت الطلاق ، فقد اختلف أصحابنا ، هل يكون صريحا ، لأن الطلاق صريح ، فعلى هذا تطلق واحدة ، إلا أن يريد أكثر منها .
والوجه الثاني : تكون كناية ، لأنها في نفسها لا تكون طلاقا ، وإنما يقع الطلاق / عليها إذا أوقعه ، فلذلك صار كناية فيرجع فيه إلى إرادته ، فإن لم يرد به الطلاق لم يقع .

الأمر الثامن: أنه في دارها وتحت سلطانها وقهرها بحيث يخشى إن لم يجبها إلى ما تطلب أن يناله أذاها فاجتمع له الرغبة والرهبة.
الأمر التاسع: أنه لا يخشى أن تنم عليه لأنها الراضية الراغبة، فيزول لديه خوف الفضيحة ومعرفة الناس بما قارف من سوء.
الأمر العاشر: قربه منها وكونه مملوكا لها مما يؤرث طول الأنس، فهو يلقاها كل يوم ويراها، ويدخل عليها في أحوال لا يدخل عليها فيها غيره، وهذا يدعوه إلى أن يرى منها ما لا يرى منها غيره.
الأمر الحادي عشر: استعانتها بأئمة المكر و الاحتيال وهن النساء، قال تعالى: وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين.
فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعدت لهن متكئا وآتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فهي هنا استعانت عليه بالنساء وهن أئمة المكر والاحتيال، بل قال بعض أهل العلم : إن كيد المرأة قد فاق كيد الشيطان فقد قال : إن كيدكن عظيم والله قد قال في آية أخرى: إن كيد الشيطان كان ضعيفا .
ولكن لاشك أن المرأة الصالحة القانتة التائبة العابدة بعيدة عن هذا كله المهم.
والمقصود أن المرأة استعانت عليه أيضا بالنسوة مرة أخرى، فالموقف قد تكرر مرة أخرى فهي بعدما راودته عن نفسه وامتنع، استعانت عليه بالنسوة لتصيد عصفورين بحجر واحد؛ أن تكيد للنسوة وتنتقم مما قلنه في حقها، وأن تستعين عليه بهن، فتجمع النسوة وتعطيهن الطعام، وتأمره بأن يخرج عليهن، فيبهرهن جماله، ويقطعن أيديهن دون أن يشعرن بذلك، فكيف بيوسف عليه السلام وهو يتعرض للمراودة مرة أخرى، ويسمع هذا الوصف من النسوة، ويسمع هذه المرأة تصرح بالسوء وتعلنه بكل جرأة ووقاحة.
الأمر الثاني عشر: التوعد بالسجن والصغار؛ فإنها قالت لئن لم يفعل ما آمره به ليسجنن وليكونا من الصاغرين وهي تملك ذلك؛ فهي زوجة العزيز، والأمر بيديها، وهي ممن وصفت بالكيد العظيم وقد ثبتت قدرتها على ذلك فدخل يوسف عليه السلام السجن ولبث فيه بضع سنين.
الأمر الثالث عشر: أن الزوج لم يظهر الغيرة والنخوة التي تليق بالأزواج، فحين شهد الشاهد واتضح الأمر أمامه.
قال هذا الزوج الديوث ليوسف عليه السلام أعرض عن هذا وقال للمرأة استغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين وانتهى الموضوع، فليس هناك ما يدعو لإثارة الموضوع ولا إثارة المشكلات ينقل كلام سيد قطب رحمه الله وهناك أمر رابع عشر: يمكن أن نضيفه إلى ماذكر الحافظ بن القيم رحمه الله : أن يوسف نشأ في هذا البيت، بيت أحسن أحواله على الأقل أن يقول إن قضية الفاحشة قضية سهلة.
وحتى الرجل الذي يفعل الفاحشة لا يمكن أبدأ أن يقبل أو يرضى أن يكون هذا في أهله.
بل مجرد التهمة تدعوه إلى قتل زوجته أو مفارقتها لكن يوسف عليه السلام قد حفظه الله، فلم يتأثر بهذا المجتمع الذي يعيش فيه.
هاهو يوسف عليه السلام يعيش هذا الموقف بظروفه وملابساته، وتجتمع عليه هذه المثيرات، فينجيه الله تبارك وتعالى منه ويثبته على طاعته.
إن الشاب المسلم اليوم ليتطلع إلى هذا النموذج ويتخذه مثلا له يسير عليه، كيف لا وقد أخبر الله تبارك في مبدأ هذه السورة بشأن هذه القصة بقوله تعالى : نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذه القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين .
وقال: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين وقال : أولئك الذين هدى الله فبهداهم أقتده فل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين .
وشهد النبي صلى الله عليه وسلم ليوسف عليه السلام بأنه من خير الناس، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قيل يا رسول الله: من أكرم الناس؟ قال : أتقاهم فقالوا: ليس عن هذا نسألك، قال: فيوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله ، قالوا: ليس عن هذا نسألك، قال: فعن معادن العرب تسألون؟ خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا .
متفق عليه.
هذه نماذج يتطلع إليها الشاب المسلم اليوم، وهو قد لايصل إلى هذه المنزلة ولن يصل إليها، وأنى لامرئ أن يصل منزلة أنبياء الله، لكنه يجعل هؤلاء مثلا وقدوة يقتدي بهم.
وقفات تفسيرية ليس الحديث عن تفسير السورة وآياتها مجال حديثنا هنا، لكن هناك بعض الآيات تحتاج إلى وقفة عاجلة وذكر لما قاله المفسرون فيها، ومنها: الوقفة الأولى / قال تعالى: ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه فدلت هذه الآية على أن كلا من يوسف والمرأة قد هم بصاحبه، أما هم المرأة فقضية واضحة لا إشكال فيها، والإشكال إنما هو في هم يوسف عليه السلام بالمرأة.
فما معنى الهم هنا؟ أقوال المفسرين كثيرة نشير إليها بإيجاز ثم نختار بعد ذلك مايظهر أنه يليق بمقام أنبياء الله.
وقبل ذلك هناك مقدمة لا بد منها وهي: أننا نعتقد نزاهة أنبياء الله ونزاهة يوسف عليه السلام، ويوسف ما أورد الله قصته في هذه السورة إلا أنه نموذج ومثل يحتذى.
ولا ينبغي أن نستطرد في ذكر الأقوال التي هي منقولة عن بني إسرائيل وفيها اتهام ليوسف عليه السلام، وتصوير لا يليق بنبي من أنبياء الله.
ومن سوء الأدب مع نبي الله الكريم بن الكريم بن الكريم : ما يروى عن بعض الناس أنه دعته أعرابية فامتنع فرأى يوسف في المنام فقال من أنت؟ قال: أنا يوسف الذي هممت وأنت لم تهم.
فكأن مثل هذا يرى أن منزلته أفضل وأعلى من منزلة يوسف عليه السلام.
المهم أننا عندما نقرأ في كتب التفسير حول هذه القصة أو غيرها يجب أن لا ننساق وراء بعض الإسرائيليات التي تحط من شأن الأنبياء ومنزلتهم عليهم السلام، وعلينا أن نقرأ هذه الأخبار ونتعامل معها بروح التقدير واعتقاد العفة والمنزلة العالية لأنبياء الله عليهم صلوات الله وسلامه.
نعود إلى الحديث عن أقوال المفسرين: القول الأول: أنه هم بهذه الخطيئة ولم يعملها والنبي صلى الله عليه وسلم قال: من هم بسيئة ولم يعملها كتبت له حسنة كاملة .
ومثل ذلك: أن الرجل يحدث نفسه لكنه لا يقدم على الفعل، كما يحدث الصائم نفسه أن يشرب الماء البارد.
فهذه حسنة يثاب عليها كما أخبر صلى الله عليه وسلم .
في شأن من هم ولم يفعل.
ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: إن الله عز وجل لم يذكر عن أي نبي من أنبيائه أنه وقع في معصية إلا وذكر أنه تاب منها واستغفر منها.
فهو هنا لم يذكر أن يوسف عليه السلام تاب واستغفر وهذا يعني أنه لم يقع منه أي معصية.
القول الثاني: قالوا إنه هم بضربها.
القول الثالث: إنه حدث نفسه أن تكون زوجة له، لما رأى جمالها.
القول الرابع: قال به ابن حيان واختاره الشنقيطي في أضواء البيان وأطال في استظهاره، ومؤداه أن يوسف عليه السلام لم يقع منه الهم أصلا لأن الله تعالى قال: ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه .
ولولا حرف امتناع لوجود ، فهو هنا قد امتنع منه الهم نظرا لأنه رأى برهان ربه.
وكأن الكلام فيه تقديم وتأخير مثل قول الله عز وجل : إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها .
فهي لم تبد به أصلا لأن الله ربط على قلبها.
وهنا يوسف عليه السلام لم يهم بها أصلا لأنه رأى برهان ربه.
وهو قول له وجاهته.
وإن لم يصح هذا فالقول القول الآخر الذي لا ينبغي خلافه : هو أن يوسف عليه السلام حدثته نفسه لكنه لم يفعل شيئا.
وأما ما يذكرونه أنه قعد منها مقعد الرجل من امرأته ثم رأى صورة يعقوب، ثم أقدم ثم رأى كفه، ثم أقدم حتى دفعه جبريل بيده، فيوسف عليه السلام أبعد من ذلك.
والواجب على المسلم أن يعتقد تنزيه أنبياء الله تبارك وتعالى، وألا يقبل من الأخبار في حقهم إلا ماجاء في القرآن الكريم، أو صح عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الوقفة الثانية قوله تعالى لولا أن رأى برهان ربه فما المقصود ببرهان ربه؟ للمفسرين في ذلك أقوال عدة، منها: أنه رأى صورة يعقوب عاضا على أنامله.
ومنها: أنه رأى كف يعقوب.
ومنها: أنه رأى آية ولا تقربوا الزنا .
ومنها: أنه رآها مكتوبة على جبهتها.
ومنها: أنه رآها مكتوبة على الحائط.
ومنها: أنه خرجت له كف مكتوب عليها ولا تقربوا الزنا ثم لم يمتنع ثم خرجت له كف مكتوب عليها و اتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ولم يمتنع حتى جاء جبريل ومنعه وهذا كما قلت لا يليق بحال يوسف عليه السلام.
ومنهم من قال: إن جبريل دفعه بيده حتى هرب بعد ذلك.
ومنهم من قال: إنه كان هناك صنم في الغرفة وجاءت تغطيه فقال لماذا؟ قالت استحي من إلهي، قال وأنا أحق أن استحي.
هذه الأقوال مروية عن بني إسرائيل وليس عليها دليل صحيح، وليس لنا حاجة أن نعرف ما هذا البرهان ولو كان هناك حاجة لأخبرنا به الله سبحانه وتعالى.
والله عز وجل أبهمه كما أبهم أسماء أصحاب الكهف، أو القرية وغير ذلك، وإنما ذكرناها لأن هناك من يتساءل عنها ويثيرها.
والأمر المهم في ذلك أن الله تبارك وتعالى أكرم نبيه وحماه من الوقوع في المعصية بأن أراه هذا البرهان.
الوقفة الثالثة قوله تعالى: وشهد شاهد من أهلها وما قلناه في البرهان نقوله هنا، فلا حاجة للاستطراد فيما قاله المفسرون حول هذا الشاهد حتى نتربى ونتعود على هذا المنهج.
فما هذا الشاهد؟ هل هو رضيع؟ أم رجل كبير؟ أم القميص؟ هذا أمر لا يعنينا المهم أن الله وفقه ورأى هذا الشاهد على براءته ونزاهته عليه السلام.
الوقفة الرابعة / قال يوسف عليه السلام معاذ الله إنه ربى أحسن مثواي ما المقصود بربي هنا؟ والمقصود هو العزيز وهذا اللفظ كان مستعملا عندهم ومثله قوله ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن وقوله اذكرني عند ربك كل هذه مقصود بها العزيز؛ فهو قد أحسن مثوى يوسف عليه السلام فلا يليق أن يخونه في أهله.
ولكن لماذا اعتذر بهذه الحجة ولم يخوفها بالله والمانع الأقوى والحقيقي هو الخوف من الله؟ قالوا:لأن هذه المرأة قد استحكمت لديها الشهوة، فلو خوفها بالله عز وجل لم ترتدع، فأراد أن يصرفها عنه بأقوى مايعتقد أنه رادع لها، وقد كان يوسف عليه السلام يظن أن زوجها يملك قدرا من الغيرة يحمله على ردعها.
وهذا فيه درس : أن الإنسان يصرف الفتنة والسوء بما يناسب المخاطب، فقد يكون شخص ضعيف الإيمان فحين تحدثه عن الأمراض الجنسية والعقوبات الدنيوية التي يعاقب بها من وقع في الفاحشة كان أردع له، فينبغي أن يردع بما يردعه، ومع ذلك لابد من الاعتناء بتأصيل الخوف من الله والاستجابة له عز وجل.
كيف برأ الله يوسف عليه السلام هناك أمور عدة أظهرت براءة يوسف عليه السلام، منها: أولها: تبرئة الله سبحانه وتعالى له كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين وأعظم بها شهادة وتزكية.
الثاني: الشاهد الذي شهد من أهلها وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين .
وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين .
الثالث: العزيز نفسه فإنه قال يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين .
وفي هذا دليل على أن العزيز يرى أن يوسف عليه السلام بريء من هذه التهمة.
الرابع: المرأة نفسها فقد قالت ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونا من الصاغرين .
وفي الآية الأخرى قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين الخامس: النسوة فقد قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء .
السادس: يوسف عليه السلام نفسه حين قال معاذ الله إنه ربي .
وأخيرا: قالوا إن الشيطان قد شهد ليوسف عليه السلام بالبراءة فقد قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين .
إلا عبادك منهم المخلصين .
والله عز وجل قد شهد ليوسف عليه السلام بأنه من عباده المخلصين فقال كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين .
فقد حكم الله ليوسف أنه من المخلصين إن والشيطان قد أخبر أنه ليس لديه سلطان على هؤلاء المخلصين.
قوارب النجاة في قصة يوسف عليه السلام ما هي الأمور التي تمسك بها يوسف عليه السلام فكانت سببا بعد الله وتوفيقه لحمايته ولنجاحه في هذا الابتلاء؟ أولا: الخوف من الله عز وجل، والخوف من الله سبحانه وتعالى هو العاصم من الوقوع في أي معصية و أي فاحشة، فقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لاظل إلا ظله وذكر منهم: ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال إن أخاف الله فالإنسان قد تدعوه للمعصية مغريات لكنه عندما يعلم أن الله سبحانه وتعالى مطلع عليه، وأنه عز وجل يراقبه فلن يتجرأ على هذه المعصية قال تعالى : إن الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة وأجر كبير ، وقال : وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد.
هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ .من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب .
فإذا أردت النجاة فرب في نفسك الخوف من الله سبحانه وتعالى فهذا أعظم مانع وحاجز ورادع للمرء من الإقدام على المعصية.
ثانيا: توفيق الله وإعانته، فقد قال سبحانه وتعالى ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه .
فإنه لو لم ير برهان ربه لهم بها.
وقال الله عز وجل في آيه أخرى: كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين ، وتأمل كيف أن الله لم يقل: لنصرفه عن السوء والفحشاء، بل قال : لنصرف عنه السوء والفحشاء ، فالسوء والفحشاء صرفت عنه وهذا أبلغ من أن يصرف عنها هو.
وكلما ازداد المرء توكلا بالله وأخذا بالأسباب،كان ذلك أولى أن يحفظه الله ويعينه، وقد قال صلى الله عليه وسلم لابن عباس رضي الله عنهما : احفظ الله يحفظك وحفظ الله تبارك وتعالى لعبده يشمل حفظه في أمور دينه وحفظه في أمور دنياه، والأول أتم وأولى.
الثالث: فراره من أسباب المعصية، فقد خاف من ربه، وحين رأى البرهان لم يقف بل فر وسابقها إلى الباب، وقد قميصه من دبر.
إن مفارقة الإنسان لموطن المعصية وفراره منه مما يعينه على تركها وهو دليل على تفويضه أمره لله عز وجل، ولذا فقد نصح الرجل العالم ذاك الذي أتاه يستفتيه وقد قتل مائة شخص، نصحه بأن يخرج من قريته فهي قرية سوء ومعصية، ويغادرها إلى قرية يعمرها الصالحون الأتقياء.
/ ولذا كان النبي لى الله عليه وسلم يقول في دعائه لربه : اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين ولا أقل من ذلك ، فعلى الشاب المسلم الحريص على مجانبة معصية الله أن يبتعد عن أسباب المعصية وطرقها، وأن يتخلى عن كل ما يذكره بها أو يدعوه إليها، وليحذر من الثقة المفرطة بنفسه في هذا الباب.
الرابع: الدعاء، فقد دعا يوسف عليه السلام ربه فقال : رب السجن أحب إلى مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين سأل الله أن يصرف عنه كيد النسوة متبرئا من حوله وقوته، ومسلما أمره لخالقه ومولاه عز وجل.
وإذا كان يوسف عليه السلام لا يستغني عن دعاء الله عز وجل وسؤاله فغيره من باب أولى؛ فالدعاء هو الوسيلة التي يتصل بها المرء بالله عز وجل، وقد قال عز وجل : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون ، وفي آية أخرى : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ، وقال صلى الله عليه وسلم في حديث جامع: ما على وجه الأرض مسلم يدعو الله بدعوة إلا آتاه الله إياها، أو صرف عنه من السوء مثلها ، فما بالك إذا كان هذا الداعي مقبلا على الله قد نفى عن نفسه الحول والطول؟ وما بالك إذا كان مضطرا؟ وقد وعد الله المضطر بإجابة دعائه أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ، وهل هناك أمر أكثر ضرورة للإنسان من حفظ دينه؟ إذا ينبغي لنا أن ندعو الله عز وجل في كل شيء نريده في دينينا ودنيانا ومهما بلغ العبد من التقوى والطاعة والإقبال على الله عز وجل فإنه لا يستغني عن استهداء الله وسؤال التثبيت، أليس الله فد افترض على كافة عباده الأتقياء قبل الفجار أن يتوجهوا إليه كل يوم بقولهم اهدنا الصراط المستقيم.
صراط الذين أنعمت عليهم ؟ أليس الله يقول في الحديث القدسي يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم ؟ وهاهو نبينا صلى الله عليه وسلم يدعو الله عز وجل فيقول : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرائيل فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدى من تشاء إلى صراط مستقيم .
ويسأل النبي صلى الله عليه وسلم ربه فيقول : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك .
وقبله إبراهيم عليه السلام يدعو الله سبحانه وتعالى بعد أن حطم الأصنام وواجه من قومه ما واجه يقول واجنبني وبني أن نعبد الأصنام :إذا لا ينبغي أن نترك الدعاء أو نقصر فيه، ومهما شعر المرء بثباته وتقاه وطاعته فإنه لا يستغني أبدا عن دعاء الله تعالى أن يثبته وأن يعينه وأن يهديه إلى صراطه المستقيم.
الخامس: صلاحه وطاعته وتقواه وكان ذلك من أسباب توفيق الله له كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين .
فكلما كان المرء مطيعا لله حافظا لحدوده كان ذلك أدعى إلى أن يحفظه الله وأن يثبته على طاعته.
ومن هنا فازدياد المرء على الطاعة والعبادة وحرص الشاب على ذلك.
هذا مما يؤهله لتوفيق الله وإعانته له بعد ذلك.
السادس: اختياره الأذى على فعل الفاحشة فهو يقول رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه يختار يوسف عليه السلام السجن ومرارته ولا أن يقع في هذه المعصية، فحينما وصل الأمر به إلى هذا الحد أعانه الله ووفقه، أما الأذى الذي ناله فهو أذى الدنيا وما هذه الدنيا إلا دار مصائب فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى .
وقد يستجيب المرء لداعي الفاحشة فيواقعها فتكون النتيجة بدلا من مقاساته الصبر على هذه الشهوة أن يقاسي بعد ذلك مرضا جنسيا يناله فيه من شقاء الدنيا والآخرة أضعاف أضعاف ما حصله من تلك الشهوة العاجلة.
دروس أخيرة من القصة الأمر الأول : ضرورة البعد عن أسباب المعصية: فيوسف عليه السلام بعد أن نجح واجتاز هذا الابتلاء استبق الباب وأصبح يريد أن يخرج من الباب فلا بد أن يبتعد الشاب عن أسباب المعصية.
ضرورة التضحية والتحمل فمن الضروري أن يتحمل المرء في سبيل الله سواء ما يلاقيه من الدعوة إلى الله أو ما يلاقيه في طاعة الله أو ما يلاقيه في البعد عن المعصية.
حسن العاقبة لمن اتقى الله وأطاعه، فهاهي المنزلة التي وصل إليها يوسف عليه السلام وكذلك مكنا ليوسف في الأرض .
أما أجر الآخرة فهو خير وأبقى.
مراقبة الله سبحانه وخشيته، وأثر ذلك في حماية العبد من المعصية.
دعاء الله سبحانه وتعالى والاستعانة به واللجوء إليه.
خطورة كثرة الخلطة؛ فإنها قد تكون مدعاة إلى الجرأة على الفساد، فالذي دعا امرأة العزيز إلى أن تصل إلى هذا الأمر وتدعو يوسف وترواده عن نفسه هو كثرة مخالطتها له، ومن هنا يجب أن يحذر الشباب من كثرة مخالطة من قد تكون مخالطته سببا ومدعاة إلى أن يقع في مثل هذه المعصية أو غيرها.
/ عدم استغناء العبد عن الله سبحانه تعالى؛ فمهما بلغ من الإيمان والتقوى فإنه لا يمكن أبدا أن يستغني عن توفيق الله له وإعانته، فالله عز وجل يقول عن نبيه صلى الله عليه وسلم : ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا .
فإذا كان الرسول لى الله عليه وسلم لا يستغني عن الله سبحانه وتعالى ويحتاج إلى إعانته وتثبيته، فغيره من باب أولى، ومن هنا فمن أكبر المخاطر على العبد المطيع لله هو غروره وإعجابه بنفسه وتقواه وطاعته فإن إعجابه بنفسه وثقته بها فهذا بحد ذاته ذنب يؤاخذ عليه وقد يؤاخذ عليه بذنب آخر.
والأمر الثاني: أن العجب مدعاة لأن يكله الله إلى نفسه فكأن هذا الإنسان الذي أعجب بنفسه يرى أنه مستغن عن الله ولا يحتاج إلى أن يدعو الله وأن الناس الذين يحتاجون إلى أن يسألوا الله الهداية والثبات هم الفساق، أما هو فقد من الله عليه بالهداية.

 التواصل الرمزي هو تبادل الرسائل التي تغير التوقع المسبق للأحداث.
ومن الأمثلة على ذلك تكنولوجيا الاتصالات الحديثة وتبادل المعلومات بين الحيوانات.
يتم فتح عالم من الاحتمالات، من خلال الإشارة إلى الأشياء والأفكار غير الموجودة في وقت الاتصال.
بالنسبة للبشر، تضاعفت هذه العملية لتؤدي إلى الوضع الحالي للحداثة.
الرمز هو أي شيء يقوله أو يفعله أحدهم لوصف شيء ما، وقد يكون لهذا الشيء مجموعة من المعاني الكثيرة.
بمجرد أن يتم تعلم الرموز من قبل مجموعة معينة، يبقى هذا الرمز مرتبط بذلك الشيء.
يتضمن الاتصال الرمزي الإيماءات ولغة الجسد وتعبيرات الوجه، وكذلك الآهات والأصوات التي يمكن أن تشير إلى ما يريده الفرد دون الحاجة إلى التحدث.
يقول البحث أن حوالي من جميع الاتصالات تنبع من لغة غير لفظية.
تمتد نطاقات التواصل الرمزي من لغة الإشارة إلى طريقة برايل إلى مهارات الاتصال عن طريق اللمس.
يصور للتواصل التواصل الأساسي بين شخصين.
يرسل المرسل المصدر في هذه العملية الخطية رسالة أو إشارة إلى المتلقي، والتي في نهاية المطاف سوف تصل إلى وجهتها.
تنشأ الضوضاء الموجودة داخل هذا النموذج من الاضطرابات التي تحدث في الحياة اليومية.
قد تكون هذه هي البيئة التي يتواجد فيها الأفراد، أو الأشخاص من حولهم أو العوامل المختلفة التي تؤثر على كيفية تلقي الرسالة أو إذا تم تلقيها.
يشكل نموذج شانون ويفر سابقة للتواصل الرمزي، وذلك باستخدام الدلالات لإنشاء أساس للغة.
مع اللعب بالدلالات، يمكن للباحثين فهم الرموز ليس فقط في بيئتها، ولكن أيضا استراتيجيات الاتصال الرمزية الأخرى.
اقترح طالب الدكتوراه من جامعة تكساس، ديل هوكينز، نموذجا للتواصل الذي يصور كيفية استخدام الرموز كمحادثة، إذا استجاب لها فرد.
المحددات التي تحدد هذه العملية على التوالي هي المصدر والمستلم.
العمليات الأربع التي يقوم بها المصدر في هذا النموذج هي الاستشعار، والحمل ، والترميز، والإرسال.
يتلقى المتلقي المعلومات ويترجمها ويستوعبها استجابة لذلك.
أثناء هذه العملية، يتناوب المصدر والمتلقي على التواصل وبالتالي يترك النموذج يتدفق دوريا.
انظر النظرية التنظيمية بمجرد معرفة معنى الرمز في المجتمع، من المعتاد أن يرد عليه الفرد تماما كما كان يفعل من قبل.
إذا تم إعطاء رمز غير معروف في مجتمع الفرد، فستستغرق الاستجابة وقتا أطول.
وذلك لأن الفرد لا يعرف معنى الرمز للمصدر.
نظرا لأن الرمز قد يكون له معنى مختلف للمصدر والمستقبل، فقد يستغرق الفرد الذي يتلقى المعلومات وقتا أطول لمعالجته لأنه يحتاج إلى معرفة معنى الرمز.
قد يستخدمون أدلة السياق أو المعرفة الموجودة للمساعدة في فك تشفير رسائل محددة.
يعرف التواصل الرمزي بين البشر على أنه الاستخدام الخاضع للقواعد لنظام الرموز التعسفية التي يتفق مجتمع المستخدمين على تعريفها واستخدامها.
تعتبر الرموزهي الدلالة التي تمثل المعنى المدلول .
لا يمكن تصنيف الكلام والكلمات والشخصيات السمعية فقط في الأشكال المرئية المطبوعة والأشياء المادية والأزياء والملابس والأفراد والفعاليات على أنها رموز.
كذلك يمكن لأي كيان، طبيعي أو اجتماعي، جسدي أو عقلي، ملموس أو غير ملموس، أن يكون رمزا طالما أنه يمكن توظيفه لتمثيل شيء آخر.
لا تزال قضية منشأ التواصل الرمزي تمثل مشكلة مفتوحة مثيرة للجدل، حيث أنها تفتقر إلى السجل العتيق لها.
إلا أنه مع ذلك، فقد تم التكهن بأن بدأ منذ .
مليون عام في استخدام فن التمثيل الإيمائي للتواصل مما سمح لأسلافنا بنقل المعلومات والخبرات.
وبالتالي فإن الانتقال من الاتصال إلى التواصل الرمزي هو تغيير تطوري رئيسي لأنه قد يشير إلى أصل اللغة والفكر الرمزي.
في عام ، قام بدراسة على قرود المكاك، اكتشف فيها فئة من الخلايا العصبية تعرف لاحقا باسم خلية عصبية مرآتية حيث يتم تنشيطها استجابة لأفعال مختلفة سواء تم تنفيذ الحدث أو الفعل من قبل أنفسنا أو غيرنا.
إنها واحدة من القواعد العصبية للاتصال مع الآخرين.
من المعروف أيضا أن هذه الخلايا العصبية المرآة يتم تنشيطها عندما يتم تمثيل تمثيلات رمزية لأفعال مثل التمثيل الصامت والكلام والقراءة.
هذا سمح لأسلافنا وأجدادنا لتعلم ونقل الأشكال الأساسية للتمثيلات الرمزية للتواصل.
يمكن بعد ذلك تعليم مهارات مثل الصيد والحرفية بطريقة تقليدية.
سمح لهم استخدام الإيماءات الصامتة أيضا بوصف الماضي والحاضر والمستقبل مما سمح لهم إعادة تمثيل الأحداث خارج سياقها المباشر.
ثم تطورت كمية وتعقيدات هذه الإيماءات الصامتة مع مرور الزمن، وخلقت لغة المحاكاة بما فيه الكفاية، وسمحت للإنسان المنتصب لخلق ثقافة تشبه ثقافة الإنسان الحديث.
بدأت الاتصالات المكتوبة أولا من خلال استخدام الصور التوضيحية التي تم تطويرها ببطء إلى أشكال موحدة ومبسطة.
ثم تم تطوير أنظمة الكتابة المشتركة مما أدى إلى ظهور الحروف الهجائية القابلة للتكيف.
معظم التواصلات البشرية هي رمزية، مثلا هناك درجة من التعسف بين المفهوم وكيف يتم توصيله.
يقوم كل من التواصل الرمزي اللفظي وغير اللفظي بتوصيل معنى لا يمثل الإشارة نفسها إلى مترجم الإشارة.
يعرف التواصل اللفظي بالتواصل الذي يكون فيه استخدام للكلمات المكتوبة والمنطوقة.
قدم سوسور فكرة عدم وجود علاقة متأصلة بين استخدام البقرة باللغة الإنجليزية والفاش باللغة الفرنسية للدلالة على نفس المفهوم العقلي للتغذية العشبية في الأبقار.
يجعل هذا الرابط التعسفي بين الكلمة، المكتوبة والمنطوقة، الاتصال رمزيا في الطبيعة، بدلا من .
يقوم التواصل الرمزي الغير اللفظي باستخدام أنظمة إشارة معروفة ومشتركة اجتماعيا .
العلاقة بين الإشارة ومفهوم المدلول هي علاقة تعسفية كما هو طبيعة الحال في التواصل عن طريق الرموز اللفظية.
ولا يستخدم التواصل الرمزي الغير اللفظي الكلمات وهذا على عكس التواصل الرمزي اللفظي.
إلا أنه يمكن استخدام الأيقونات، المؤشرات، والرموز بدلا من ذلك  يجب عدم الخلط بين التواصل الرمزي الغير اللفظي والتواصل الغير اللفظي ، حيث أن التواصل الغير اللفظي يتضمن فئة أوسع تشمل التواصل غير الشفهي وكذلك الرمزي.
بما أن التواصل غير اللفظي هو تواصل غير لغوي ولا يستخدم الكلمات، فهناك بعض الأنظمة المصممة للمعاقين والتي لا يتم فيها استخدام أي كلمات، ولها قواعدها الخاصة وتعتبر أشكال تواصل لغوية..  تعتبر طريقة بريل بأنها شكل من أشكال نظام الكتابة اللمسي.
وهو يتألف من نقاط مرتفعة تختلف في عددها وترتيبها لتمثل حروف أبجدية وعلامات ترقيم ومجموعة من الحروف.
تتم قراءة بريل من اليسار إلى اليمين بكلتا اليدين، وتسمح للأشخاص المكفوفين بتصور النص من خلال اللمس.
يتم استخدام لغة الإشارة في بعض الأحيان للتواصل وذلك بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من صعوبات في السمع.
تستخدم لغة الإشارة مجموعة من الإيماءات باليد وتعبيرات الوجه والأوضاع الجسدية.
كما هو الحال مع الكلام، فإن لغة الإشارة لها قواعد لغوية وبنية لغوية قد تختلف من مجتمع صم إلى آخر حول العالم.
هو أحد مكونات التي قد تعدل المعنى، أو تعطي معنى دقيقا، أو تنقل المشاعر، عن طريق استخدام تقنيات مثل اللحن، الحدة، الجهارة بالصوت، التنغيم  الخ.
ولأن معلومات جنائب الكلام هي ظاهرة تعود إلى إشارات صوتية خارجية أو كما يسميها فرديناند دو سوسور وليس إلى القانون التعسفي التقليدي للغة أو كما ينسبها سوسور إلى .
لمعلومات أكثر اقرأ: النظرية السيميائية وعلم العلامات.
يعتبر هذا بأنه تطور حديث يشتمل على إجراءات نصية عبر الإنترنت تقوم بعكس هذه الوظائف في ما يسمى بجنائب الكلام.
يقوم هذا الجهاز المساعد الشخصي الرقمي باعتبار الإعجابات والتفضيلات من بين هذه الإجراءات التي يهتم بها، حيث أنها تساهم في مشاعر الدعم الاجتماعي حتى بدون المعنى الضمني المرتبط بها.
ويشار إلى هذا أيضا أحيانا باسم جنائب الكلام النصية .
يستخدم الأطفال الصغار كذلك التواصل الرمزي كوسيلة للإشارة إلى الأشياء أو فهم الآخرين من حولهم.
ويبدأون الأطفال في فهم أساس اللغة عندما يبلغون تقريبا عامهم الأول.
وعلى الرغم من أن اللغة والكلام لا يبدءان عند الأطفال إلا في سن الثانية، إلا أنه يمكنهم التواصل مع آبائهم باستخدام الرموز المتصورة التي التقطوها.
يمكن للوالدين استخدام مهارات الاتصال المعزز والبديل للمساعدة في تعزيز رموز أطفالهم ومساعدتهم على فهم التواصل اللفظي، وذلك بالنسبة للأطفال الذين هم أبطأ في فهم مهارات الاتصال اللفظي.
لايمكن للأطفال الذين يعانون من تأخير في الكلام أو غيره من الأمراض العقلية من فهم التواصل اللفظي ولذلك يقومون باستخدام التواصل بالرموز.
على الرغم من أنه قد يفهم هؤلاء الأطفال بالفعل الرموز الأساسية مثل إيماءة الرأس نعم أو هز الرأس ل لا من خلال مشاهدة والديهم أو الآخرين من حولهم.
الأطفال الذين يجدون صعوبة في التحدث لا يمكنهم إظهار مهاراتهم في القراءة والكتابة مع أطفال آخرين في سنهم.
يرى الآباء والأمهات الذين يهتمون بشكل خاص بمساعدة أطفالهم على استخدام الاتصال الرمزي في البداية نموا هائلا في مهارات التحدث والاتصال.
يعد مجال اضطرابات التواصل واحد من وظائف الاتصال الرمزي.
يتم استخدامه غالبا للمساعدة في تسهيل التواصل بين الأشخاص الذين يجدون صعوبة في القيام بذلك.
توجد أنظمة اتصالات بالصور حيث يتم فيها استخدام حالات مع الأطفال الذين يعانون من القليل من الكلام أوعدم الكلام، ونظام الكتابة عن طريق اللمس المعروف أيضا باسم بريل للذين يعانون من ضعف البصر، ولغة الإشارة للصم أيضا.
كذلك يستخدم التواصل غير العضلي لبعض الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات اللغة والتواصل، وغالبا ما يستخدم في حالة الأشخاص الذين يعانون من القليل من الكلام أو عدم الكلام.
أحد هذه العلاجات هو ، أو نظام التواصل عن طريق تبادل الصور والذي يستخدم الصور لتوصيل المعنى.
حيث أن الهدف النهائي هو أن يكون الشخص قادرا على التواصل مع الآخرين وظيفيا.
قد تبدأ مشاكل التواصل الرمزي في الظهور، عن التواصل بين الثقافات.
وذلك لأن التواصل الرمزي يتضمن رسالة مشتركة بين المتكلم والمستمع، فإن الكلمات التي يتم اعتبارها بأنها عقيمة وغير مؤذية في ثقافة واحدة قد يمكن أن تكون جدلية أو مسيئة في ثقافات أخرى.
وعندما لا يحترم الناس ثقافات بعضهم البعض عند التواصل، قد تنشأ مشاكل عند التواصل بين الثقافات.
لذلك فهم ما يمكن أن يتسبب في ارتكاب جريمة هو مفتاح السفر أو الدبلوماسية الدولية أو حتى الداخلية عند التفاعل مع أشخاص ليسوا في نفس المحيط الثقافي المباشر.
توجد الحواجزاللغوية أحيانا في التواصل اللفظي.
لن يتمكن المتحدثون بلغات مختلفة تقريبا من التواصل مع بعضهم البعض ما لم يتشاركوا بعض القواسم المشتركة.
وذلك لأن الأصوات التي يربطها المتحدثون بالرموزعادة ما تكون مختلفة تماما عن الأصوات ذات الرموز المشابهة بلغات أخرى.
على هذا النحو، غالبا ما يجاهد الناس لتوصيل الأفكار بين الثقافات المختلفة.
وعلى العكس، يمكن أن تسبب الأصوات المتشابهة ذات الرموز المختلفة مشاكل أيضا.
ما قد يكون كلمة عادية في ثقافة ما قد يكون كلمة محرمة في ثقافة أخرى.
ولتجنب مثل هذه المشاكل، سوف يستخدم الناس في كثير من الأحيان العبارات الملطفة بدلا من كلمات المحرمات.
يمكن أن تساعد مثل الإيماءات والتجويد وتعبيرات الوجه في التواصل بين الثقافات لأنها تميل إلى أن تكون أكثر تشابها مع بعضها البعض من الكلمات.
إلا أنه يمكن هناك بعض الإيماءات التي يمكن أيضا إساءة فهمها عبر الثقافات المختلفة.
مثلا، إيماءة المتابعة التي ترى الاستخدام المتكرر في العديد من البلدان والتي يفهم أنها جيدة، قد تعتبر هذه الإيماءة رمزا سلبيا ويمكن اعتبارها وقاحة للغاية في بلدان أخرى مثل اليونان أو الشرق الأوسط.
يمكن أن تحمل الرموز نفسها التي تمثل الأفكارمعاني مختلفة للمجتمعات المختلفة.
المثال الأول الذي يتبادر إلى الذهن هو الصليب المعقوف.
في أوراسيا، ترى بعض الثقافات ذلك كرمز للألوهية والروحانية.
إلا أنه مع ذلك في العالم الغربي تم تغيير وقلب الرمز واعتماده من قبل النازيين الألمان خلال الحرب العالمية الثانية وهو يحمل الآن أفكار عن العنصرية والمعاداة اللاسمية.
ومن ثم قد يؤدي ارتداء هذا الرمز إلى الإساءة إلى الأشخاص الذين يعيشون هناك.
كذلك تم انتقاد في عام ، وهو عضو في مجموعة نجم البوب ، وذلك بسبب ارتدائه قميصا يحتوي على صليب معقوفا خلال بروفة لحفل موسيقي.
لا يكون الاتصال بين الحيوانات عادة رمزيا، وعادة ما يعتبر تعسف العلامات عامل التمييز بين التواصل البشري والحيواني.
ومع ذلك، فقد شملت الأبحاث تعليم الشمبانزي، البونوبو، الغوريلا، وإنسان الغاب، التواصل مع البشر وكذلك التواصل مع بعضهم البعض باستخدام لغة الإشارة، والرموز المادية والتكرار والتي تحتوي على بعض مظاهر التعسف اللغوي.
يجادل البعض أيضا بأن بعض الحيوانات قادرة على استخدام الاسم الرمزي.

الأبناء الفتن الكبائر والمعاصي عبد العزيز بن محمد القنام وادي الدواسر / / جامع النويعمة القديم محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة خطر الشهوة.
الشهوة الجنسية غريزة جبلت عليها النفس البشرية.
الآثار المترتبة على الشهوة إذا تسعر نارها ولم تلجم بلجام التقوى.
أسباب الانحراف في الشهوة.
سبل الوقاية من شر الشهوات.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، فإن بعد الحياة مماتا، وبعد الممات سؤالا، وبعد السؤال إما جنة أو نار، يقول الله الذي إليه المرجع والمآب: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
أما بعد: أيها المسلمون، اتقوا ربكم حق التقوى، وتمسكوا بالعروة الوثقى.
الشهوة عباد الله أساس كل قضية ومنبع كل رزية، إنها المستنقع الذي تتولد فيه قاذورات الخطايا، وهي البركان الذي تتقاذف منه رحم البلايا، إنها داء الشباب، بل وغير الشباب، وهي القضية الكبرى للشباب، ما من جريمة إلا هي منبعها، وما من كبيرة إلا وهي مبدؤها، إنها قضية الشباب الكبرى، الزنا، واللواط، والعادة السرية، والغناء، والمعاكسات الهاتفية، جرائم الاغتصاب والاختطاف، والعشق والإعجاب، إدمان النظر المحرم، السهر والسفر، كل هذه الأدواء صدى لهذه القضية، واستجابة لسعارها، إنها حجاب حفت به النار، من اخترقه دخلها، هي ابتلاء من الله وامتحان لعباده، ليعلم الصادقين والصابرين، ويبلو أخبارهم.
إنها أيها المسلمون قضية الشباب والشهوة، ولست أعني بها كل شهوة، لكنني أردت بها شهوة الفرج، أو ما يسمى بالمصطلح المعاصر: شهوة الجنس .
وهل داء الشباب إلا الميل الجنسي الذي يملأ نفوسهم ويسيطر على أرواحهم ويتراءى لهم في كل جميل في الكون شيطانا لعينا يقود إلى الهاوية وإبليسا من أبالسة الرذيلة يدعو إلى دين الهوى وشرع الشهوات؟ كم من شاب كانت الشهوة له عائقا من سلوك الهداية، وكم من كانت السبب في انحرافه وضلاله.
والله المستعان.
إن الانسياق وراء الشهوة يدمر إرادة الإنسان، ويحطم كيان الإنسانية، ويفقدها وعيها وإرادتها، ويقودها على نغم القطيع الذي يرقص على إيقاع نزواته، فيعبد شهواته، ويظل يمارس هذه العبودية، ويسخر كل طاقاته للشهوة والهوى، إنها من أشد الشهوات وأخطرها على الشباب خاصة في هذا الزمن، قال : ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء ، وقال: من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة ، وسئل عن أكثر ما يدخل الناس النار فقال: الفم والفرج .
لمن هذا الحديث؟ إنه لكل الشباب، ولكل من يعاني ما يعانيه الشباب من طوفان الشهوات العارم، إنه خطاب لكل من يريد أن يتسامى بروحه، وأن يبقى له دينه، ويصان عرضه وشرفه.
يا معشر الشباب ويا غير الشباب، الشهوة الجنسية غريزة، جبلت عليها النفس البشرية، فقد جعل الله سبحانه هذا الميل الغريزي في كل من الرجل والمرأة؛ لتحقيق هدف سام وهو بقاء النوع الإنساني، فلولا هذا الدافع الجنسي لما كان التناسل والتكاثر الذي عمر وجه الأرض جيلا بعد جيل، وقد حمى الإسلام هذه الشهوة من الانحراف بما شرعه من ضوابط وأحكام؛ فشرع الزواج وحض عليه، ويسر سبله وأسبابه، ليكون الطريق الشرعي لتصريف هذه الشهوة بما يحقق السعادة والسكن النفسي والطمأنينة لكلا الزوجين، وبما يطهر النفس من أدرانها ويحفظها من الآفات، ولكن الهوى المستحكم في النفوس يصرف الإنسان عن طريق الحلال ليوقعه في الحرام، ويزين له الباطل فيصبح العقل أسيرا لذلك الهوى، منقادا وراءه حتى يؤدي ذلك إلى طغيان الشهوة وتدسية النفس، ليكون صاحبها كالبهائم.
وفي ذلك يقول الإمام ابن القيم رحمه الله: أما مشهد الحيوانية وقضاء الشهوة فمشهد الجهال الذين لا فرق بينهم وبين سائر الحيوانات إلا في اعتدال القامة ونطق اللسان، ليس همهم إلا مجرد نيل الشهوة بأي طريق أفضت إليها، فهؤلاء نفوسهم نفوس حيوانية، لم تترق عنه إلى درجة الإنسانية فضلا عن درجة الملائكة، وهم في أحوالهم متفاوتون، بحسب تفاوت الحيوانات التي هم على أخلاقها وطباعها .
يا معشر الشباب، إن الشهوات إذا تسعرت نارها واشتد سعارها ولم تلجم بلجام التقوى والخوف من الله فإنه حينئذ تورث انحرافا في الغريزة، وهذا الانحراف له آثار إنسانية وإيمانية واجتماعية وسلوكية ونفسية ومرضية، له آثار إنسانية حينما ينحط الإنسان بانحراف غريزته إلى الحيوانية، بل إلى ما هو أحط منها، فمنذ تلك اللحظة التي يقطع بها الإنسان صلته بالله يغدو حيوانا يعيش بغرائزه ويحيا لنزواته، وبها تتعطل فيه نوازع الخير وتصبح الشهوات أكبر همه والدنيا مبلغ علمه، فبانحراف الغريزة الجنسية ينحط الإنسان من أحسن تقويم إلى أضل سبيل، ذلك هو الخسران المبين.
وله آثار إيمانية بأن يسلب من المؤمن إيمانه، فيرفع من قلبه عندما ينحرف، وتستعبده شهوته، فلا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن.
كم كانت الشهوات سببا في الحور بعد الكور، وكانت الخطوة الأولى نحو الردة والكفر، واقرؤوا إن شئتم تفسير قوله تعالى: كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين الحشر: .
ألم تسمعوا حكاية ذلك الرجل الذي ابتلي بعشق المردان، فعشق شابا اسمه أسلم، واشتد كلفه به، وتمكن حبه من قلبه، فمرض بسببه، ولزم الفراش، ولم يزل يزداد مرضه حتى قارب الوفاة، فلامه جلساؤه، لكنه ختم حياته بقوله: أسلم يا راحة العليل ويا شفاء المدنف النحيل لقياك أشهى إلى فؤادي من رحمة الخالق الجليل وربما وجدت عابدا زاهدا فارق الدنيا كافرا، كانت بداية انحرافه نظرة، والنظرات تورث الحسرات، أولم تسمعوا عن حافظ للقرآن تنصر، وآخر كان مؤذنا فترك الآذان وارتد؟ لماذا؟ لقد كان السبب نظرة أولى، وهكذا فإن التهاون في وقاية شهوة الفرج والانحراف ولو كان يسيرا سيؤدي شيئا فشيئا إلى ما هو أخطر، حتى يقع المرء فريسة طغيان الشهوة التي يصعب التخلص من شرورها، وتؤدي في النهاية إلى طمس قلب صاحبها وانسلاخه من الأخلاق الفاضلة، هذا بالإضافة إلى ما يصيبه من الأمراض النفسية من قلق واضطراب وذبول أحاسيس ومشاعر الغيرة والعرض والشرف والحياء والرجولة، وما يعتريه من الأمراض الجسدية التي يعوز علاجها ويستعصي على أهل الطب دواؤها.
يا معشر الشباب، إن بداية الانحراف في هذه الشهوة سببه الأساسي مرض القلب وعدم رسوخ الإيمان فيه، فإذا ما عرض له شيء من الفتنة مال إليها وتأثر بها، فازداد مرضا على مرض.
وفي ذلك يقول ابن تيمية رحمه الله في قوله تعالى: فيطمع الذي في قلبه مرض الأحزاب: : هو مرض الشهوة؛ فإن القلب الصحيح لو تعرضت له المرأة لم يلتفت إليها، بخلاف القلب المريض بالشهوة، فإنه لضعفه يميل إلى ما يعرض له من ذلك بحسب قوة المرض وضعفه، فإذا خضعن بالقول طمع الذي في قلبه مرض، إن القلب الذي تذوق حلاوة الإيمان لا يمكنه أن ينصاع لوساوس الشيطان، أو يفتن بما يعرض له من الشهوات والمغريات؛ لأن نور الإيمان إذا استقر في القلب طرد عنه الظلمات، وما قصة يوسف عليه السلام إلا خير مثال.
إن الشهوة الجنسية وقودها النظر إلى الحرام، بل هو الخطوة الأولى، نظرة فابتسامة فسلام فكلام فموعد فلقاء.
إن النظرة الأولى تجرئ على ما بعدها، والعين مرآة القلب، فإذا غض العبد بصره غض القلب شهوته وإرادته، والنظرة تفعل في القلب ما يفعل السهم في الرمية، فإن لم تقتله جرحته، وهي بمنزلة الشرارة من النار، ترمى في الحشيش اليابس، فإن لم تحرقه كله أحرقت بعضه: كل الحوادث مبدؤها من النظر ومعظم النار من مستصغر الشرر كم نظرة فتكت في قلب صاحبها فتك السهام بلا قوس ولا وتر والمرء ما دام ذا عين يقلبها في أعين الغير موقوف على الخطر ولخطورة النظر وعلم النبي بعظيم أثره حذر أصحابه منه بل مما يفضي إليه في قوله: إياكم والجلوس في الطرقات ، ثم قال: فإذا أبيتم إلا المجالس فأعطوا الطريق حقها ، قالوا: وما حق الطريق؟ قال: غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، وأمر بالمعروف، ونهي عن المنكر .
هذا مع أن طرقات المدينة لم تكن كطرقات المسلمين اليوم مليئة بالتبرج والسفور ومظاهر الإغراء والفتنة، وإنما كان النظر بهذه الدرجة من الخطورة لأنه يتبعه ما بعده، فحين ينظر المرء نظرة محرمة ترتسم الصورة في قلبه ويزينها الشيطان له، فيثيرها في كل موقف، وحين يخلو بنفسه ويأوي إلى فراشه يعيد الشيطان الصورة في ذهنه فيتذكرها، ويفكر فيها ويطول معه التفكير حتى يصبح له ديدنا وشأنا، وحين يطول التفكير بصاحبه، ويستولي عليه، فقد يتطور به الأمر إلى التفكير بالفعل والممارسة، وتبدأ المسألة من كونها مجرد أفكار إلى أن تتحول إلى نية، ثم إلى تخطيط وعزيمة، ثم إلى الوقوع ربما في الفاحشة والفساد، فإن لم يكن كذلك فقد يؤدي به إلى ممارسة العادة السرية، والوقاية خير من العلاج.
يا معشر الشباب، إن الشهوة نار لا يشتد أوارها إلا بالتساهل في أسبابها وموقداتها، فكيف يسلم من داء الشهوة من يتساهل في مشاهدة الأفلام والمسلسلات أو متابعة القنوات بحجة الأخبار والمناظرات؟ وكيف ينجو من نار الشهوة من يسمع الغناء أو يرتاد تجمعات النساء؟ وكيف يسلم من داء الشهوة من يقلب المجلات الهابطة أو يشاهد القنوات الساقطة؟ يا معشر الشباب، لا تغتروا بالتزامكم، ولا تعجبوا بأعمالكم، ولا تأمنوا مكر الله، فأول داء يسري إلى نفوس الصالحين هو العجب والغرور بالطاعة، فإذا استحكم هذا الداء فهو علامة على تسلط شهوة حب النفس، ونذير خطر بأن هذه الشهوة الخفية تمهد الطريق لتسلط الشهوات الأخرى.
لقد تساهل شباب صالحون بالنظر إلى النساء عبر القنوات الفضائية، وتساهل آخرون في مشاهدة مواقع الإنترنت الفاضحة، وتساهل فئة في قراءة صحف ومجلات ساقطة، كل ذلك اعتمادا على قاعدة الالتزام، ولعمرو الله، ذاك باب خطير ومزلق عظيم، تساقط فيه أخيار، وزل فيه عباد أطهار، إنه لا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون، ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه.
تلك معاشر الشباب لفتة سريعة إلى الداء الأعظم والمشكلة الكبرى، قد صورت لكم الداء ومصدره، ويبقى الأهم وهو السبيل للخلاص والطريق لمواجهة هذه الشهوة وللسلامة من آثارها وأخطارها.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وبقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي يسر لنا سبل الهدى و التقى والعفاف، ونجانا بفضله مما يحذر المرء منه ويخاف، وأكرمنا بجوده الذي ليس على أحد بخاف، وجعلنا بكرمه ومنته من المسلمين الأحناف، أحمده سبحانه وأشكره أن شرع لأمة الإسلام من الحدود ما يحفظ بها عليها أمنها الأخلاقي والاجتماعي والمالي.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: يا معشر الشباب، أدرك أنكم في زمن تواجهون فيه تيارا جارفا وطوفانا هادرا من الشهوات، يلاحقكم أينما كنتم وحيثما حللتم، حتى ليقول القائل: وماذا تجدي المواعظ والخطب؟ إنكم تقولون للشباب: كن صينا وعفيفا وهو يخرج فيسمع إبليس يخطب بلغة الطبيعة الثائرة في السوق على لسان حال المرأة المتبرجة وفي الحدائق وعلى السواحل على لسان النساء السافرات وفي القنوات الإعلامية على لسان المناظر المتهتكة المثيرة وفي المكتبة بل والبقالة على لسان الجرائد والمجلات المصورة والروايات الغرامية الماجنة وفي المدارس والشارع على لسان أصحابه المستهترين بل وفي جوار بيت الله حيث النساء اللاتي لم يأتين يبغين حجة ولا عمرة ولكن ليفتن الشباب المغفل إن الشباب تتعبده الشهوة فيخضع لها؛ لأن سهامها تنصب عليه من كل جانب، فلا يطيق أن يتقيها، فيصورها له خياله عالما مسحورا عجيبا وجنة فتانة، فيتمنى دخولها، فلا يجد من دونها حجابا، بل يجد من يسوقه إليها ويحفزه عليها، فلا يخرج منها أبدا، ولا عليه إن ماتت الأمة أو عاشت، فهل من علاج لهذا الداء؟ يا معشر الشباب، إن العلاج هين ميسور والعقاقير دانية، لا ينقصها إلا يد تمتد إليها، فتأخذها لتكون سببا في الشفاء بإذن رب الأرض والسماء.
إن أقوى علاج لشهوة الجنس ولكل الشهوات قوة الإيمان بالله تبارك وتعالى؛ فالإيمان سلاح المؤمن في مواجهة ما يضله من الشهوات والشبهات، فلا بد من تربية النفس على الخوف من الله ومراقبته في السر والعلانية.
إن المؤمن إذا تربى على الإيمان بالله سبحانه وتعالى ومراقبته في السر والعلانية وخشيته في المنقلب والمثوى فإنه يصبح إنسانا سويا وينشأ شابا تقيا، لا تستهويه مادة، ولا تستعبده شهوة، ولا يتسلط عليه شيطان، ولا تعتلج في أعماقه وساوس النفس الأمارة، فإذا دعته امرأة ذات منصب وجمال قال: إني أخاف الله رب العالمين، وإذا وسوس له شيطان قال: ليس لك علي سلطان، وإذا زين له قرناء السوء طريق الفحشاء والمنكر قال: لا أبتغي الجاهلين.
أخي الشاب، حينما تغلق عليك بابك ولا يراك أحد وتتحرك كوامن الشهوة في نفسك فتبحث لها عن متنفس غير شرعي تذكر حينها أن الله عز وجل في تلك الساعة يراك، ويعلم ما في نفسك وما تخفي في صدرك، يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور غافر: .
وإذا خلوت بريبة في ظلمة والنفس داعية إلى الطغيان فاستحي من نظر الإله وقل لها إن الذي خلق الظلام يراني أخي الشاب، ولكي تأمن غوائل الشهوة تذكر يوم وقوفك بين يدي الله تبارك وتعالى، وأنك ستلقى الله يوم تبلى السرائر، يوم لا يخفى من الناس خافية، تذكر شهادة الملائكة عليك بما فعلت، وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الانفطار: وتذكر شهادة جوارحك، حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون فصلت: ، وتذكر شهادة الأرض بما عليها قد فعلت، يومئذ تحدث أخبارها الزلزلة: .
إن من يتذكر ذلك ويوقن به فلن تحدثه نفسه أو تسول له بعمل يسخط ربه وشهوة محرمة تغضب خالقه.
أخي الشاب، إذا حدثتك نفسك باقتراف شهوة فتذكر أنها لذة ساعة ثم تنقضي، وتعقبها الحسرات والزفرات.
قال ابن الجوزي: إن الهوى يحول بين المرء وبين الفهم للحال، فلا يرى إلا قضاء شهوته، ولو ميز العاقل بين قضاء وطره لحظة وانقضاء باقي العمر بالحسرة على قضاء ذلك الوطر لما قرب منه ولو أعطي الدنيا، غير أن سكرة الهوى تحول بينه وبين ذلك.
آه كم من معصية مضت في ساعتها كأنها لم تكن، ثم بقيت آثارها، وأقلها ما لا يبرح ولا يزول من المرارة في الندم والهزيمة، أما الشهوة: تفنى اللذاذات ممن نال صفوتها من الحرام ويبقى الإثم والعار تبقى عواقب سوء في مغبتها لا خير في لذة من بعدها النار أخي الشاب، أغلق الباب الذي تشم فيه روائح الشر بالبعد عن المثيرات، فالصور ومشاهدة الأفلام والبحث عن المواقع الهابطة والتساهل في قضايا مشاهدة الصور والمحادثات وتبادل الرسائل الإلكترونية وغيرها هي من أبواب الشر، والبعد عنها وقاية للنفس من غوائل الشهوة وشرورها.
يا أخي الشاب، إذا علمت أن قرين السوء هو المزين للشهوة والمسهل للفاحشة فهل فكرت بجد وأنت تريد طاعة الله أن يكون لك قرين خير، يبقى لك وده ونفعه دنيا وأخرى؟ الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف: .
يا أمل الأمة، إذا حدثتك نفسك أن تذهب دينك وتريق ماء حياتك وعفتك بلذة محرمة فتذكر أنك بذلك تحرم نفسك ما هو خير وأبقى وأتقى وأنقى، إنهن الحور العين اللاتي لو اطلعت إحداهن على أهل الأرض لملأت ما بينهما ريحا ونورا، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها.
إن ثمن العفة وجزاء الصبر على المغريات جنة فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا الإنسان: .
أفتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير؟ لما ذكر الله شهوات الدنيا وزينتها قال بعده ذلك: قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد آل عمران: .
فحصنوا أنفسكم شباب الإسلام، وانتظروا حور العين في الجنة إن شاء الله ولا تستعجلوا.
يا معشر الشباب، احذروا الاستهانة بالذنب ولو صغر، فلا صغير مع إصرار.
والنظرة المحرمة تورث الحسرات والزفرات، والعين تزني وزناها النظر.
ومن هنا أقول للشباب الملتزم: كم نخادع أنفسنا حينما نبيح لها في السفر ما نعتبره نحن عند غيرنا إحدى الكبر.
ما الذي يبيح لنا مشاهدة الدشوش ونحن نحذر منها؟ أفي أمن نحن من مكر الله؟ أونظن أن عقوبة الذنب هي خسف ومسخ فقط؟ أوليس في قسوة قلوبنا وحرماننا من لذة الطاعات أعظم عقوبة؟ فلا تأمن غب الذنب ولو بعد حين.
يا معشر الشباب، الشهوة تبدأ بخاطرة، فدافعها قبل أن تصبح فكرة، فإن صارت فكرة فدافعها قبل أن تصير إرادة، فإن صارت إرادة فدافعها قبل أن تصبح همة، فإن صارت همة فدافعها قبل أن تصبح فعلا، فإن أصبحت فعلا فدافعها قبل أن تصبح عادة مستحكمة يصعب فراقها.
وأخيرا يا شباب الإسلام، إن من يعرف الداء لا يعجزه البحث عن الدواء إذا تسلح بالإرادة القوية والعزيمة الصادقة، وإذا أحس بخطورة هذا الداء وسعى إلى دوائه، وإذا التجأ إلى الله ودعاه كما دعاه الصالحون المستغفرون، وإذا عمر وقته بالمفيد، وشغل نفسه بكل عمل صالح، حينها يسلم له دينه، ويبقى له شرفه وقدره، وتسمو روحه وتزكو نفسه، ويحظى برضا خالقه وتوفيقه.
معاشر المسلمين، إن الحديث إلى الشباب لا يعني أننا نطالبهم أن يكونوا ملائكة مقربين أو أنبياء معصومين، فهم بشر يقع منهم الخطأ والجنوح عن الحق، مثلهم كمثل بقية فئات المجتمع، وكل ابن آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون، لكن المطلوب أن يكون الشباب في الموقع الصحيح، فإن أخطأ حاسب نفسه وحاكم تصرفه، وتاب إلى ربه وعاد إلى رشده، وقبل حكم الله ورسوله على فعاله.
وفي ذات الوقت يجب على أبناء المجتمع أن يعلموا أن الشباب إذا أخطأ أو صدرت منه هفوة أو وقع منه ذنب لا يعني أنه مغموس في الإثم وميئوس من حياته ومستقبله ما دام غير مصر على عمله ولم يستمر في انحرافه، كما أن الحديث إلى الشباب لا يعني براءة غيرهم، كما لا يعني العموم والشمول والإحاطة واليأس، ففي الأمة شباب مستقيم نجا بفضل الله ورعايته من غوائل الشهوة وشرورها، إنهم نماذج فذة، وفتية آمنوا بربهم وزادهم هدى.
والله وحده المؤمل والمسؤول أن يحبب لنا ولشبابنا الإيمان ويزينه في قلوبنا، ويكره لنا ولهم الكفر والفسوق والعصيان، وأن يجعلنا وإياهم من الراشدين.
ألا وصلوا وسلموا رحمكم الله على البشير النذير والسراج المنير، كما أمركم بذلك اللطيف الخبير، فقال عز من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على نبينا وحبيبنا وقدوتنا محمد بن عبد الله، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين، وعن الصحابة والتابعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، وعنا معهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين، ودمر أعداء الدين... يوم النصر العظيم وفضل يوم عاشوراء الرقاق والأخلاق والآداب قضايا في الاعتقاد البدع والمحدثات الصحابة فضائل الأزمنة والأمكنة عبد العزيز بن محمد القنام وادي الدواسر / / جامع النويعمة القديم محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة البلاء وحكمه.
قصة موسى عليه السلام مع فرعون.
دروس وعبر مستفادة من قصة موسى مع فرعون.
مشروعية صيام يوم عاشوراء.
فضل صيام يوم عاشوراء، وفضل شهر الله المحرم .
بدع ومخالفات تقع في يوم عاشوراء.
مذهب أهل السنة والجماعة في الصحابة رضي الله عنهم.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله يا عباد الله، ثقوا بنصر الله إذا توفرت أسبابه، من الصدق والإخلاص والاستقامة على شرعه والتضرع بين يديه ورجائه والخوف منه وحده دون سواه.
أيها المسلمون، عاشوراء يوم النصر العظيم، ويوم الصراع بين الحق والباطل، وبين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان، قديم قدم البشرية ذاتها، ولن يزال مستعرا مشبوبا إلى قيام الساعة، وهذه سنة الله في خلقه، وهي مقتضى حكمته ورحمته، قال الله عز وجل: الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا النساء: ، وقال تعالى: ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم محمد: .
فالله تعالى قادر على أن يهلك الظالمين في لحظة، ويأخذهم على حين غرة، ولكنه ابتلى بهم عباده المؤمنين ليكشف معادنهم، ويمتحن صدقهم وصبرهم وجهادهم وبذلهم.
فبالابتلاء يتميز المؤمن الصادق من الدعي المنافق ويتبين المجاهد العامل من القاعد الخامل.
ولقد قص الله لنا فصولا كثيرة من هذا الصراع بين المؤمنين والكافرين.
عباد الله، ومن هذه القصص العظيمة قصة موسى عليه الصلاة والسلام مع فرعون مصر في عهده، والتي تكرر ذكرها في القرآن فيما يقارب ثلاثين موضعا، وهي أكثر القصص القرآني تكرارا؛ وذلك لمشابهتها لما كان يعانيه الرسول من صناديد قريش وفراعين هذه الأمة ولما فيها من التسلية له وللمؤمنين حينما يشتد عليهم أذى الكفار والمنافقين، ولما اشتملت عليه من العظات البالغة والدروس والحكم الباهرة والحجج والآيات القاطعة.
وتبدأ قصة موسى مع فرعون منذ أن كان موسى حملا في بطن أمه، فقد قيل لفرعون: إن مولودا من بني إسرائيل سيولد، وسيكون على يديه هلاكك وزوال ملكك.
وإسرائيل هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم الصلاة والسلام، وقد نزح إسرائيل وأولاده من الشام إلى مصر في عهد يوسف بن يعقوب عليهما السلام، وكان عددهم آنذاك ثمانين شخصا، ثم لم يزل عددهم ينمو ونسلهم يتكاثر حتى بلغوا في عهد فرعون الطاغية ستمائة ألف إنسان.
وعندما أخبر فرعون أن زوال ملكه سيكون على يد غلام من بني إسرائيل، أصدر أوامره بقتل أبنائهم واستحياء نسائهم، حذرا من وجود هذا الغلام، ولن يغني حذر من قدر، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
واحترز فرعون كل الاحتراز أن لا يوجد هذا الغلام، حتى جعل رجالا وقابلات يدورون على النساء الحوامل، ويعلمون ميقات وضعهن، فلا تلد امرأة ذكرا إلا ذبحه من ساعته.
وكان هارون عليه السلام قد ولد قبل بدء هذه المحنة، فأنجاه الله من كيد فرعون، وأما موسى عليه السلام فإنه لما حملت به أمه حرصت على إخفاء حملها خوفا عليه من القتل، وكان خوفها عليه يزداد مع مرور الأيام وقرب وقت المخاض، ولما وضعته ذكرا ضاقت به ذرعا، وضاقت عليها الأرض بما رحبت، وركبها من الهم والخوف ما لا يعلمه إلا الله، وكان خوفها عليه أضعاف أضعاف فرحها بقدومه، ولكن الله جل وعلا ألهمها بما يثبت به فؤادها، كما قال تعالى: وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين القصص: ، فاستجابت أم موسى لهذا الإلهام، وصنعت لابنها صندوقا وألقته في نهر النيل، حيث كانت دارها مجاورة له، ألقته في النهر وكأنما ألقت معه عقلها وقلبها، فأصبح صدرها خاليا من الطمأنينة، خاليا من الراحة والاستقرار، ولولا أن الله ربط على قلبها بالإيمان وشد عزمها باليقين، لكشفت السر وأفسدت التدبير، وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين القصص: ، ويمضي الموج بالوليد الضعيف داخل الصندوق، يحفه الله بعنايته، ويكلؤه بحفظه ورعايته، حتى بلغ قصر فرعون، فالتقطه آل فرعون، ولما فتحوا التابوت وجدوا فيه ذلك الغلام الضعيف، ولكن رب الأرباب ومالك القلوب والألباب يلقي في قلب آسية زوجة فرعون فيضا من الرحمة والرأفة والحنان على هذا الطفل الرضيع، وقالت امرأت فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون القصص: ، وكانت آسيا عاقرا لا تلد، وقوله تعالى: وهم لا يشعرون أي: كدناهم هذا الكيد وجعلناهم يلتقطون موسى ليكون لهم عدوا وحزنا وهم لا يشعرون.
وقد أنالها الله ما رجت منه من النفع والخير فهداها الله بسببه، وجعلها من أهل جواره وجنته، ولكن هذا الطفل المحفوف بعناية الله يفاجئهم بأنه لا يقبل ثدي امرأة ليرضع، فحاروا في أمره، واجتهدوا في تغذيته بكل ممكن، وهو لا يزيدهم إلا عنتا وحيرة ورفضا واستعصاء، وبينما هم كذلك إذا بأخته تقبل عليهم، وكانت أمها قد أمرتها بأن تتابع أخاها وهو في الصندوق، وأن تقفو أثره، لتعلم مستقره وتستطلع خبره، وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون القصص: ، ، ففرحوا بذلك فرحا شديدا، وذهبوا معها إلى منزلهم، فلما رأته أمه ما كادت تصدق عينيها، فأخذته وضمته إلى صدرها وألقمته ثديها، فأخذ يرضع بنهم شديد، وهم في غاية الدهشة والسرور.
وهكذا يأبى الله عز وجل إلا أن يحمل آل فرعون هذا الوليد إلى أمه التي خافت عليه منهم، ثم يعطوها مع ذلك أجرة إرضاعها له، ويتعهدوا وليدها بالتربية والرعاية، قال الله تعالى: فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون القصص: .
وما زالت الأيام تمضي والأعوام تترى، وكبر موسى وبلغ أشده، وآتاه الله حكما وعلما، فصار يأمر وينهى، ويقول فيسمع، ويشفع فيشفع، ولا غرو فهو ابن فرعون بالتبني، وهو ربيبه وواحد من أهل بيته، قال الله تعالى: ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين القصص: .
وبعد حين وقع في محنة عظيمة، حيث قتل رجلا من قوم فرعون ما كان يريد قتله، وتخوف من الطلب، ففر هاربا إلى أرض مدين، ولبث فيهم عشر سنين، تزوج في أثنائها، ثم عاد إلى أرض مصر مع أهله، وفي الطريق إليها أكرمه الله برسالته، وأوحى إليه بوحيه، وكلمه من غير واسطة ولا ترجمان، وأرسله إلى فرعون بالآيات القاطعات والسلطان المبين، ولكن فرعون عاند وكابر، فكذب وعصى ثم أدبر يسعى فحشر فنادى فقال أنا ربكم الأعلى النازعات: ، وادعى أن ما جاء به موسى سحر، وأن عنده من السحر ما يبطله، وجمع السحرة من جميع أنحاء مملكته، فألقوا ما عندهم من السحر، فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين يونس: ، فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون الشعراء: ، فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين وألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون الأعراف: ، ولما انقطعت حجة فرعون وخاب كيده، وانكشف باطله وزيفه لجأ إلى القوة والبطش والتعذيب والتنكيل والملاحقة والتشريد وإرهاب الناس بالنار والحديد.
إنه منطق الطغيان العاتي، كلما أعوزته الحجة وخذله البرهان وخاف أن يظهر الحق ويتمكن أهله ورواده.
ثم أرسل الله عز وجل على فرعون وقومه آيات عجيبة وعقوبات متنوعة، من الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم، وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر المدثر: ، ولكنها والعياذ بالله لم تزدهم إلا عنادا واستكبارا وظلما وعدوانا، يقول الله تعالى: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين الأعراف: ، ولما تمادى فرعون في طغيانه وإيذائه لموسى ومن معه أوحى الله إلى موسى أن يخرج بالمسلمين من أرض مصر ليلا، فخرجوا قاصدين بلاد الشام، فلما علم فرعون بخروجهم جمع جيشه وجند جنوده من شتى أنحاء مملكته ليلحقهم ويمحقهم في زعمه، فأرسل فرعون في المدائن حاشرين إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغائظون وإنا لجميع حاذرون الشعراء: .
فخرج فرعون وجنوده في أثرهم، حتى أدركهم عند البحر الأحمر، فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون الشعراء: ، فالبحر أمامهم، والعدو خلفهم، فأجابهم موسى بلسان المؤمن الواثق بأن الله معه ولن يضيعه، وقال لهم بكل ثقة وثبات: كلا إن معي ربي سيهدين الشعراء: ، فأوحى الله إليه أن اضرب بعصاك البحر، فضربه وهو يتلاطم بأمواجه، فانفلق بإذن الله اثني عشر طريقا يابسا، وصار هذا الماء السيال وتلك الأمواج العاتيات كأطواد الجبال الراسيات، فانحدروا فيه مسرعين مستبشرين، ودخل فرعون وجنوده في أثرهم لاهثين سادرين، فلما جاوزه موسى وقومه وتكاملوا خارجين وتكامل فرعون وقومه داخلين أطبقه الله عليهم وأغرقهم أجمعين، ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم وأضل فرعون قومه وما هدى طه: ، وهذا هو مصير أعداء الله في كل حين، وتلك هي عاقبة المكذبين الضالين، وما ربك بظلام للعبيد، يقول الله تعالى: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون العنكبوت: .
ويستفاد من هذه القصة أن العاقبة للمتقين والنصر حليفهم متى ما تمسكوا بدينهم، واستنزلوا النصر من ربهم، وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم آل عمران: ، إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار غافر: ، .
ويستفاد منها كذلك أن الباطل مهما انتفخ وانتفش وتجبر وتغطرس وظن أنه لا يمكن لأحد أن ينازعه أو يرد كيده وباطله أو يهزم جنده وجحافله فإن مصيره إلى الهلاك وعاقبته هي الذلة والهوان، فهذا فرعون الطاغية بلغ به التكبر والغرور أن يدعي الألوهية، وأن يعلن للناس بكل جرأة وصفاقة: ما علمت لكم من إله غيري القصص: ، وأن يقول بملء فيه من غير حياء ولا مواربة: أنا ربكم الأعلى النازعات: ، ثم يفتخر بقوته وسلطانه فيقول: يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون الزخرف: ، ثم يحتقر موسى عليه السلام وهو النبي الصالح والداعية الناصح فيقول: أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين الزخرف: ، ولكنه حين حل به العذاب لم يغن عنه ملكه وسلطانه، ولا جنده وأعوانه، ولا تبجحه وادعاؤه، فأخذه الله نكال الآخرة والأولى إن في ذلك لعبرة لمن يخشى النازعات: ، .
فيا ترى متى وقع هذا الحدث العظيم وتحقق هذا النصر المبين؟ لقد كان ذلك في اليوم العاشر من هذا الشهر الكريم شهر الله المحرم، فقد روى البخاري ومسلم عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قدم رسول الله المدينة فرأى اليهود تصوم عاشوراء فقال: ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ قالوا: هذا يوم عظيم، أنجى الله فيه موسى وقومه، وغرق فرعون وقومه، فصامه موسى شكرا، فنحن نصومه، فقال رسول الله : فنحن أحق وأولى بموسى منكم ، فصامه رسول الله وأمر بصيامه.
وقد كان صيام يوم عاشوراء واجبا قبل أن يفرض صيام رمضان، فلما فرض صيام رمضان أصبح صيام عاشوراء سنة مؤكدة.
تقول حفصة رضي الله عنها: أربع لم يكن رسول الله يدعهن: صيام عاشوراء، والعشر، وثلاثة أيام من كل شهر، وركعتان قبل الفجر.
رواه أحمد والنسائي وصححه الألباني.
وسئل ابن عباس رضي الله عنهما عن صيام عاشوراء فقال: ما علمت أن رسول الله صام يوما يطلب فضله على الأيام إلا هذا اليوم.
متفق عليه.
وبين النبي عليه الصلاة والسلام أن صيام هذا اليوم يكفر ذنوب سنة كاملة فقال: صيام عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله رواه مسلم.
وروى مسلم أيضا عن ابن عباس قال: حين صام رسول الله يوم عاشوراء وأمر بصيامه قالوا: يا رسول الله، إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى فقال: فإذا كان العام القابل إن شاء الله صمت التاسع ، فلم يأت العام المقبل حتى توفي رسول الله ، وفي صحيح مسلم أيضا: خالفوا اليهود، صوموا يوما قبله أو يوما بعده .
قال ابن القيم: فمراتب صومه ثلاث، أكملها أن يصام قبله يوم وبعده يوم، ويلي ذلك أن يصام التاسع والعاشر، وعليه أكثر الأحاديث، ويلي ذلك إفراد العاشر وحده بالصوم .
وبناء عليه فإن إفراد العاشر وحده بالصوم جائز، وبه يحصل الأجر المذكور في تلك الأحاديث، والأكمل صيام التاسع والعاشر، أو العاشر والحادي عشر، حتى تحصل المخالفة لأهل الكتاب، وإن صمت يوما قبله ويوما بعده فهذا أحسن وأتم، حتى تستيقن صيام اليوم العاشر، خصوصا إذا كان مشكوكا في وقت دخول الشهر، ولأن السنة صيام ثلاثة أيام من كل شهر، كما أن الصيام في شهر المحرم له خصوصية ومزية على ما سواه، فقد روى الإمام مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله قال: أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم، وأفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل .
وإن وافق عاشوراء يوم الجمعة أو السبت فلا بأس بصيامه في أحدهما؛ لأن النهي عن إفراد الجمعة أو السبت بالصيام إنما هو لمن صام من أجل أنه الجمعة أو السبت، أما إذا كان للصيام في أحدهما سبب شرعي يقتضيه كأن يوافق يوم عاشوراء أو يوم عرفة فلا حرج في الصيام حينئذ.
فاحتسبوا أيها المؤمنون وارغبوا في صيام عاشوراء رجاء أن تشملكم رحمة الله ومغفرته، وجددوا لله تعالى التوبة في كل حين.
اللهم تب علينا واعف عنا وتجاوز عن خطيئاتنا، اللهم اغفر لنا ذنبنا كله، دقه وجله، علانيته وسره، أوله وآخره، ما علمنا منه وما لم نعلم.
كما نسأل الله أن يوفقنا لما يحب ويرضى، ونسأله أن يعيننا على ذكره وشكره وحسن عبادته، وأن يتقبل منا ويجعلنا من المتقين.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول هذا القول، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية

 متطلبات التحليل في هندسة النظم وهندسة البرمجيات، وتشمل تلك المهام التي تدخل في تحديد المتطلبات أو شروط تلبية لمنتج جديد ، والأخذ في الاعتبار متطلبات ربما المتضاربة لمختلف أصحاب المصلحة، وتحليل وتوثيق والتحقق من صحة وإدارة البرامج أو متطلبات النظام.
تحليل متطلبات أمر بالغ الأهمية لنجاح أنظمة أو برامج المشروع.
المتطلبات ينبغي أن تكون موثقة وقابلة للتنفيذ وقابلة للقياس، قابل للاختبار، يمكن تتبعها،وهي ذات صلة باحتياجات الأعمال المحددة أو فرص والمعرفة إلى مستوى تفصيل كافية لتصميم نظام.
من الناحية المفاهيمية، تحليل متطلبات تتضمن ثلاثة أنواع من الأنشطة:  استخلاص المتطلبات: مثل ميثاق المشروع أو تعريفه ، وثائق العملية التجارية، وإجراء مقابلات مع أصحاب المصلحة.
ويسمى هذا في بعض الأحيان أيضا جمع المتطلبات.
تحليل المتطلبات: تحديد ما إذا كانت الشروط المعلنة واضحة وكاملة ومتسقة ولا لبس فيها، وحل أية تعارضات في الظاهر.
تسجيل المتطلبات: متطلبات قد تكون موثقة في أشكال مختلفة عادة بما في ذلك قائمة موجزة وقد تشمل المستندات باللغة الطبيعية، واستخدام الحالات،أو عملية المواصفات.
تحليل المتطلبات يمكن أن يكون عملية طويلة ومتعبة وتشارك خلالها العديد من المهارات النفسية الحساسة.
نظم جديدة لتغيير البيئة والعلاقات بين الناس، ولذلك فمن المهم تحديد جميع أصحاب المصلحة، تأخذ في الاعتبار جميع احتياجاتهم والتأكد من أنهم يفهمون الآثار المترتبة على النظم الجديدة.
يمكن لمحللين توظيف العديد من التقنيات للحصول على الاحتياجات من العملاء والتعرف أيضا على حالات الاستخدام، والقيام بمراقبة مكان العمل ، إجراء المقابلات أو مجموعات المسمى في هذا السياق كمتطلبات ورش العمل ، وإنشاء قوائم الاحتياجات.
يمكن استخدام النماذج تطوير نظام مثال يمكن البرهنة على أصحاب المصلحة.
حيثما كان ذلك ضروريا، المحلل سيستخدم مزيجا من هذه الأساليب لتحديد الاحتياجات الدقيقة لأصحاب المصلحة، حيث أنه يتم إنتاج نظام يفي باحتياجات الأعمال التجارية.متطلبات الجودة يمكن تحسينها من خلال هذه وغيرها من الأساليب.
التصور.
استخدام أدوات تعزيز لفهم أفضل للمنتج النهائي المطلوب مثل التصور والمحاكاة.
الاتساق في استخدام النماذج.
إنتاج مجموعة متسقة من نماذج لتوثيق المتطلبات.
توثيق التبعيات.
توثيق التبعيات والعلاقات المتبادلة بين الاحتياجات، فضلا عن أي من الافتراضات.
نظر تحليل أصحاب المصلحة للمناقشة مع الأشخاص أو المنظمات كيانات قانونية مثل شركات وهيئات التي لها مصلحة في النظام.
قد تتأثر بذلك أما مباشرة أو غير مباشرة.
كان التركيز الرئيسية في التسعينات على تحديد هوية أصحاب المصلحة.
هو اعتراف متزايد أن أصحاب المصالح لا تقتصر على تنظيم توظيف المحلل.وسوف تشمل أصحاب المصلحة الآخرين:  شخص يعمل النظام عوامل التشغيل العادي والصيانة  أي شخص يستفيد من هذا النظام المستفيدين الوظيفية والسياسية، والمالية والاجتماعية  أي شخص يشارك في بيع أو شراء النظام.
في تنظيم منتج اختراعها، إدارة المنتجات، التسويق والمبيعات في بعض الأحيان بمثابة دافع لمستهلكين العملاء اختراعها لتوجيه تطوير المنتج  المنظمات التي تنظم جوانب النظام المالية، السلامة، والهيئات التنظيمية الأخرى  ألاشخاص أو المنظمات المعارضة للنظام أصحاب المصلحة السلبية  المنظمات المسؤولة عن النظم الذي واجهة مع النظام في إطار التصميم  هذه المنظمات الذين تتكامل أفقيا مع المنظمة الذين يقومون بتصميم النظام  مقابلات مع أصحاب المصلحة تقنية شائعة المستخدمة في تحليل الاحتياجات.
وتكون القابله على وجهات النظر والاحتياجات المتصورة لأصحاب المصلحة، غالبا ما هذا القصور من منظور لها ميزة عامة للحصول على فهم أكثر ثراء بكثير من العمليات التجارية فريدة من نوعها لأصحاب المصلحة وقواعد الأعمال التجارية ذات الصلة بالمقرر والاحتياجات المتصورة.
ونتيجة لذلك يمكن أن تكون هذه التقنية كما هو غالبا مالم تحظ وسيلة للحصول على المعرفة تركيزا عاليا في الدورات المشتركة متطلبات التنمية ، حيث ان أصحاب المصالح مضطرون لتحمل عمليه سياقا أكثر التبادلية، والرغبة في تجنب الجدل قد يحد من رغبة أصحاب المصلحة للمساهمة.
وعلاوة على ذلك، طبيعة الشخص في المقابلات التي توفر بيئة أكثر استرخاء حيث يمكن استكشاف خطوط الفكر مطولا.
غالبا ما يكون متطلبات الآثار التبادلية الغير معروفة لأصحاب المصلحة الفردية، وغالبا ما تكون محددة بشكل غير كامل أثناء المقابلات التي أجريت مع أصحاب المصلحة.
يمكن أثارت هذه الآثار الفنية بإجراء جرد دورات في بيئة تسيطر عليها المدربين محلل للأعمال ، حيث يشارك أصحاب المصالح في المناقشات الحصول على الاحتياجات، وتحليل التفاصيل الخاصة بهم، والكشف عن الآثار الفنية.
وينبغي أن تكون المناقشات تؤدي إلى اتجاه الذي يولد الشروط المناسبة التي تفي الهدف من الدورة.
دورات جرد شبيهة دورات تصميم التطبيق ، الدورات التي تعمل على استخلاص متطلبات دليل التصميم، في حين أن هذا يؤدي بالحصول على ميزات تصميم محددة و تنفيذها في إشباع الاحتياجات.
كانت إحدى الطرق التقليدية لتوثيق متطلبات العقد .
في نظام معقد يمكن تشغيل هذه القوائم المتطلبات لمئات من صفحات طويلة.
استعارة المناسبة راغبه في تسوق منذ فترة طويلة جدا.
هذه القوائم إلى حد كبير من المؤيدين في التحليل الحديثة؛ كماثبت أنها فاشلة فشلا ذريعا في تحقيق أهدافها؛ إلا أنها تزال تعتبر حتى يومنا هذا.
توفير قائمة متطلبات.
تقديم عقد مبرم بين المقدمين المشروع والمطورين.
النظام كبير يمكن أن تقدم وصفا رفيع مستوى يمكن أن تستمد منها متطلبات المستوى الأدنى  يمكن تشغيل هذه القوائم لمئات صفحات.
غير أنها معدة لتكون بمثابة وصف للقارئ للتطبيق المطلوب.
مجردة مثل قوائم الاحتياجات كافة المتطلبات، وحتى لا يكون هناك القليل من السياق.
محلل الأعمال قد تتضمن سياق للمتطلبات في تصميم الوثائق المرافقة.
ليس المقصود هذا التجريد لوصف كيفية تناسب المتطلبات أو العمل معا.
قد لا تعكس القائمة العلاقات والتبعيات بين متطلبات.
بينما قائمة لا تجعل من السهل تحديد أولويات كل بند على حدة،إزالة عنصر واحد خارج السياق يمكن أن تجعل بأكمله استخدام شرط القضية أو الأعمال عديمة الفائدة.
القائمة لا يحل محل الحاجة إلى استعراض المتطلبات بعناية مع أصحاب المصلحة من أجل اكتساب فهم مشترك أفضل للآثار المترتبة بالنسبة التصميم النظام المطلوب/التطبيق.
ببساطة إنشاء قائمة لا تضمن لها الاكتمال.
محلل الأعمال يجب بذل جهود صادقة لاكتشاف وتجميع قائمة شاملة إلى حد كبير، وتعتمد على أصحاب المصلحة الإشارة إلى الاحتياجات في عداد المفقودين.
ويمكن إنشاء هذه القوائم شعور زائف بالتفاهم المتبادل بين أصحاب المصلحة والمطورين؛ محللي الأعمال ذات الأهمية الحاسمة لعملية الترجمة.
يكاد يكون من المستحيل لكشف جميع المتطلبات الوظيفية أمام العملية التنمية، ويبدأ الاختبار.
إذا كانت هذه القوائميعاملون كعقد غير قابل للتغيير، ثم الاحتياجات التي تنشأ في عملية التنمية قد تولد طلب تغيير مثير للجدل.
كبديل للشرط يستخدم قوائم برمجية تطوير قصص المستخدم لتشير إلى شرط في كل لغة اليوم.
المقال الرئيسي: هدف النمذجة  أفضل الممارسات تأخذ قائمة تتألف من متطلبات كمجرد القرائن ومرارا وتكرارا نسأل لماذا؟ حتى يتم اكتشاف أغراض تجارية فعلية.
أصحاب المصلحة والمطورين يمكنهم وضع اختبارات قياس ما هو مستوى كل هدف وقد تحقق حتى الآن.
هذه الأهداف تتغير ببطء أكثر من قائمة طويلة من متطلبات محددة ولكن المقيسة.
وبمجرد مجموعة صغيرة من الحرج، قياس الأهداف كانت النماذج المتبعة، وسرعة وقد تمضي مراحل التطوير التكراري بوقت قصير لتسليم أصحاب المصلحة الفعلية القيمة الفعليه قبل المشروع.
المقال الرئيسي: النماذج البرمجيات  نموذج هو برنامج كمبيوتر الذي يسلك جزءا من خصائص برنامج كمبيوتر آخر، مما يسمح للمستخدمين لتصور أحد تطبيقات التي تم بناؤها حتى الآن.
ويشكل شعبية من النموذج هو نموذج بالحجم الطبيعي، مما يساعد المستخدمين في المستقبل وغيرها من أصحاب المصلحة للحصول على فكرة عن كيف سيبدو هذا النظام.
نماذج تجعل من الأسهل لجعل قرارات التصميم، لأنه يمكن أن ينظر إلى جوانب التطبيق ومشترك قبل أن يتم بناء التطبيق.
وشوهدت تحسينات كبرى في الاتصالات بين المستخدمين والمطورين غالبا مع الأخذ بالنماذج.
أدت إلى تغيرات أقل في وقت لاحق وجهات النظر المبكرة للتطبيقات وبالتالي تقليل التكاليف الإجمالية إلى حد كبير.
النماذج الأولية يمكن أن تكون مخططات مسطحه أو عمل التطبيقات التي تستخدم وظائف تجميعي.
مصنوعة في مجموعة متنوعة من وثائق تصميم الرسوم البيانية، وكثيرا ما إزالة جميع الألوان من التصميم أي استخدام لوحة ألوان اللون رمادي في الحالات التي من المتوقع أن يكون تصميم رسومي يطبق لأنه فيها البرنامج النهائي.
وهذا يساعد على منع الالتباس فيما يتعلق بما إذا كان يمثل النموذج النهائي البصرية الشكل والمظهر من التطبيق.
المقال الرئيسي: حالات الاستخدام  حالة استخدام بنية لتوثيق المتطلبات الوظيفية لنظام، وعادة ما تتضمن البرامج، سواء كانت جديدة أو يجري تغييرها.ويوفر كل حالة استخدام مجموعة من السيناريوهات التي ينقل كيف النظام ينبغي أن تتفاعل مع مستخدم البشري أو نظام آخر، لتحقيق هدف محدد من أعمال.
عادة تجنب حالات استخدام المصطلحات التقنية، مفضلين بدلا من ذلك في لغة المستخدم النهائي أو المجال الخبراء.
حالات الاستخدام التي كثيرا ما شارك في تأليف متطلبات المهندسين وأصحاب المصلحة.
حالات الاستخدام أدوات بسيطة مخادعة لوصف سلوك البرمجيات أو الأنظمة.
حالة استخدام يحتوي على وصف نصيةمن الطرق التي يراد بها المستخدمين العمل مع البرامج أو النظام.
ينبغي أن لا تصف حالات استخدام أساليب العمل الداخلية للنظام، ولا ينبغي أن تفسر كيف سيتم تنفيذ هذا النظام.
بدلا من ذلك، أنها تظهر الخطوات اللازمة لتنفيذ مهمة.
ناتج عملية تحليل متطلبات مواصفة متطلبات.
وتصنف الاحتياجات في عدة طرق.
وفيما يلي التصنيفات الشائعة للمتطلبات التي تتعلق بالإدارة التقنية:  متطلبات العملاء:  بيانات حقيقة والافتراضات التي تحدد توقعات النظام من حيث أهداف البعثة، والبيئة، والقيود، والتدابير فعالية وملاءمة وزارة التربية والتعليم .
العملاء هي تلك التي تؤدي المهام الأولية من النظم الهندسية، مع التركيز بوجه خاص على المشغل كزبون رئيسي.
المتطلبات التشغيلية سوف تحدد الحاجة الأساسية، وعلى الأقل، الإجابة على الأسئلة الواردة في القائمة التالية:  التنفيذية التوزيع أو النشر: حيث سيقوم النظام باستخدامها؟  البعثة الشخصية أو السيناريو: كيف سيتم إنجاز النظام هدفه البعثة؟  الأداء والمعلمات ذات الصلة: ما هي المعلمات النظام الضرورية إنجاز المهمة؟  بيئات الاستخدام: كيف هي مكونات نظام مختلف لاستخدامه؟  شروط الفعالية: مدى فعالية أو كفاءة يجب أن يكون النظام في أداء مهمتها؟  دورة الحياة التشغيلية: كم من الوقت سوف النظام يكون قيد الاستخدام من قبل المستخدم؟  البيئة: ما هي البيئات سيقوم النظام يكون من المتوقع أن تعمل على نحو فعال؟  متطلبات الهندسة المعمارية:  متطلبات الهندسة المعمارية توضح ما الذي ينبغي القيام به قبل تحديد بنية النظم اللازمة لنظام.
الاحتياجات الهيكلية:  شرح المتطلبات الهيكلية ما الذي ينبغي القيام به قبل تحديد الهيكل اللازم للنظام.
المتطلبات السلوكية:  شرح المتطلبات السلوكية ما الذي ينبغي القيام به بتحديد السلوك اللازمة للنظام.
متطلبات وظيفية:  المتطلبات الوظيفية يشرح ما الذي ينبغي القيام به قبل تحديد المهام الضرورية، والعمل أو النشاط التي يجب إنجازها.سيتم استخدام تحليل المتطلبات الوظيفية كوظائف توبليفيل للتحليل الوظيفي.
متطلبات غير وظيفية:  متطلبات عدم وظيفية هي المتطلبات التي تحدد المعايير التي يمكن استخدامها للحكم على العملية من نظام، بدلا منسلوكيات معينة.
الوظيفة الأساسية ومتطلبات الوظيفة الإضافية: تشيموتوري مورالي تعريف المتطلبات إلى متطلبات الوظيفة الأساسية والوظائف الإضافية.
متطلبات الوظيفة الأساسية هي تلك دون الوفاء الذي لا يمكن أن يكون المنتج مفيدة على الإطلاق.
متطلبات الوظيفة الإضافية هي تلك التي تعتبرداعمة الوظائف الأساسية .
المنتج يمكن الاستمرار في العمل حتى إذا كان يتم الوفاء ببعض أو كافة متطلبات الوظيفةالإضافية ولكن مع بعض الآثار الجانبية.
الأمن والسلامة، وسهولة الاستخدام وهكذا أمثلة على متطلبات الوظيفةالإضافية .
متطلبات الأداء:  المدى الذي يجب أن تنفذ بعثة أو وظيفة؛ عموما تقاس كمية أو نوعية، والتغطية، في الوقت المناسب أو استعداد.
أثناء تحليل الاحتياجات، الأداء جيدا كيف أنه قد يتعين القيام به سيتم وضع المتطلبات بشكل تفاعلي عبر جميع المهام التي تم تحديدها على أساس عوامل دورة حياة النظام؛ وتتسم من حيث درجة اليقين في على تقدير ودرجة الأهمية الحاسمةلنجاح النظام، وعلاقتها بغيرها من المتطلبات.
متطلبات التصميم:  البناء ، رمز إلى ، و شراء إلى المتطلبات للمنتجات ومتطلبات العمليات في حزم البيانات التقنية، والكتيبات التقنية وأعرب عن كيفية تنفيذ .
متطلبات المشتقة:  شروط ضمنية أو تحويلها من اشتراط المستوى الأعلى.
على سبيل المثال، قد يؤدي إلى الحاجة إلى سرعة عالية أوطويلة المدى في متطلبات تصميم لانخفاض الوزن.
الاحتياجات المخصصة:  شرط الذي تم إنشاؤه بتقسيم أو خلاف ذلك تخصيص مطلب رفيع المستوى إلى الاحتياجات المتعددة للمستوى الأدنى.على سبيل المثال: قد يؤدي عنصر جنيه الذي يتكون من نظامين فرعيين في متطلبات الوزن من مليون جنيه و مليون جنيه لعناصر المستوى الأدنى اثنين  ، في يوكتاب له التطور السريع ، تفاصيل عدد من مستخدمي الطرق يمكن أن تحول دون جمع المتطلبات:  المستخدمين لا يفهمون ما يريدون أو المستخدمين ليس لديهم فكرة واضحة عن احتياجاتها  المستخدمين سوف لا نلتزم بمجموعة من الشروط المكتوبة  المستخدمين الإصرار على المتطلبات الجديدة بعد أن تم إصلاح التكلفة والجدول الزمني  بطيء للاتصال مع المستخدمين  المستخدمين غالبا ما لا يشاركون في المراجعات أو غير قادرين على القيام بذلك  المستخدمين غير متطورة تقنيا  المستخدمين لا يفهمون في عملية التنمية  المستخدمين لا يعرفون التكنولوجيا الحالية  وهذا قد يؤدي إلى حالة حيث تتغير متطلبات المستخدم حتى عندما بدأ تطوير النظام أو المنتج.
المشاكل المحتملة الناجمة عن المهندسين والمطورين أثناء تحليل المتطلبات:  مهندس/المطور يبدأ الترميز التنفيذ فورا قبل فهم جميع شروط من المحلل، الذي عادة ما يسبب الكثير من عيب إصلاح أو إعادة صياغة في مرحلة الاختبار والتحقق.
قد يكون المفردات المختلفة للموظفين التقنيين والمستخدمين النهائيين.
ونتيجة لذلك، أنهم قد يعتقدون خطأ ففي اتفاق مثالي حتى يتم توفير المنتج النهائي.
المهندسين والمطورين قدمو محاولات لجعل المتطلبات احتواء النظام القائم، أو نموذج، بدلا من وضع نظام محدد لاحتياجات العميل.
يمكن غالبا إجراء تحليل بالمهندسين أو المبرمجين، بدلا من العاملين بمجال المعرفة فهم احتياجات العميل بشكل صحيح.
قد تم حل محاولة واحدة لمشاكل الاتصالات توظيف متخصصين في الأعمال التجارية أو تحليل النظام.
التقنيات التي أدخلت في التسعينات مثل النماذج الموحدة للنمذجة اللغة ، حالات الاستخدام، وتطوير البرمجيات و يقصد أيضا كحلول للمشاكل التي تواجهها مع الأساليب السابقة.
أيضا، دخلت فئة جديدة لمحاكاة تطبيق أو تطبيق تعريف أدوات السوق.
تم تصميم هذه الأدوات سد فجوة الاتصال بينالمستخدمين من رجال الأعمال، وتنظيم تكنولوجيا المعلومات وأيضا للسماح للتطبيقات تكون اختبار يتم تسويقه قبلأن يتم إنتاج أية تعليمات برمجية.
نقدم الأفضل من هذه الأدوات:  ألواح الكتابة الإلكترونية رسم تدفقات تطبيق واختبار البدائل  القدرة على التعرف على احتياجات المنطق وبيانات الأعمال  القدرة على إنشاء نماذج عالية الدقة أن يقلد عن كثب التطبيق النهائي التفاعل  القدرة على إضافة متطلبات السياقية وتعليقات أخرى  القدرة للمستخدمين البعيد والموزعة تشغيل وتتفاعل مع المحاكاة

قد درج على ألسنة المسلمين اليوم قولهم في العالمين قبل إنك حميد مجيد أي بزيادة في العالمين ، وقد وردت هذه اللفظة فيما رواه أحمد والنسائي وأبو داود، وفيما رواه مسلم من طريق أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه، ولفظه ... اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم، في العالمين، إنك حميد مجيد... .
وهي صيغة سابعة تضم إلى سابقاتها.
كما وردت هذه اللفظة في حديث رواه الدارمي من طريق أبي مسعود، وفي حديث رواه ابن ماجة من طريق أبي حميد الساعدي.
أما ما درج عليه كثيرون من قول اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد ... وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد ... بزيادة سيدنا ، فإن هذا لا أصل له معتبرا، إذ هو لم ينقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أية رواية صحيحة أو حسنة، لهذا فإني أنصح بتركها والاقتصار على المأثور لأنه أفضل، فإن أبوا إلا الاستمرار على قولها فلا بأس، لأن الأمر موسع كما أسلفت.
وقد أضاف هذه الزيادة عدد من الفقهاء بدعوى أن ذلك من حسن التأدب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد جانبهم الصواب فيما قالوا، ذلك أن التأدب معه يكون بطاعته فيما شرعه لنا والاقتصار عليه.
قلت في بدء البحث إن الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم مندوبة، ولم أقل بوجوبها كما قال عدد من الفقهاء، ذلك أن ورود الأمر بها فحسب لا يكفي لإيجابها، لأن الأمر بالشئ لا يفيد الوجوب إلا بقرينة كما قال بذلك عدد من الأصوليين، وهو الصحيح، فالأمر يفيد مجرد الطلب، والقرينة هي التي تجعله يفيد الوجوب أو الندب أو الإباحة، وهنا لا توجد قرينة تصرف هذا الأمر إلى الوجوب، وإنما القرينة الموجودة تصرفه إلى الندب، وإليكم البيان: أ حديث الدارمي من طريق علقمة أن عبد الله رضي الله عنه أخذ بيده وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد عبد الله، فعلمه التشهد في الصلاة: التحيات لله... الصالحين، قال زهير: أراه قال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أيضا شك في هاتين الكلمتين إذا فعلت هذا أو قضيت فقد قضيت صلاتك إن شئت أن تقوم فقم، وإن شئت أن تقعد فاقعد .
وقد مر في بحث التشهد وهيئة الجلوس له فلو كانت الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم مفروضة واجبة لما جاز هذا القول إذا فعلت هذا أو قضيت فقد قضيت صلاتك إن شئت أن تقوم فقم عقب التشهد.
والحديث واضح الدلالة تماما.
ب حديث ابن ماجة من طريق أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل ما تقول في الصلاة؟ قال: أتشهد ثم أسأل الله الجنة وأعوذ به من النار، أما والله ما أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ، فقال: حولها ندندن .
فهذا رجل يسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يقول في الصلاة فيجيبه أتشهد ثم أسأل الله الجنة، وأعوذ به من النار وليس في جوابه إشارة إلى الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم ، فلم ينكر عليه صلى الله عليه وسلم قراءته، والسكوت منه صلى الله عليه وسلم في معرض الحاجة بيان وتشريع، فلو كانت الصلاة عليه واجبة لوجب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبينها لهذا الرجل، فلما لم يفعل فقد دل ذلك على عدم وجوب هذه الصلاة.
ج حديث أبي داود من طريق أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر فليتعوذ بالله من أربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال .
فلو كانت الصلاة المخصوصة مفروضة لقال عليه الصلاة والسلام مثلا إذا فرغ أحدكم من الصلاة علي فليتعوذ بالله من أربع ، فلما لم يذكرها، ولما جعل الدعاء عقب التشهد، فقد دل على أن هذه الصلاة ليست من المفروضات على المسلمين.
ومثل هذا الحديث في الدلالة ما رواه ابن ماجة من طريق جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن: بسم الله وبالله، التحيات لله والصلوات والطيبات له، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أسأل الله الجنة وأعوذ بالله من النار .
وقد أشرت إلى هذا الحديث في بحث التشهد وهيئة الجلوس له فقد جعل الدعاء يعقب التشهد مباشرة دون فاصل من الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
د الحديث المار وفيه الطلب من المسلمين أن يصلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة وهو الحديث الذي رواه ابن خزيمة والحاكم وأحمد إن كون هذا الطلب قد جاء بفعل فيه قربة إلى الله سبحانه، وإن كون هذه القربة قد ثبت بالقرائن أنها ليست مفروضة، فلم يبق إلا أن تكون مندوبة ومستحبة.
أما ما روي عن أبي مسعود البدري رضي الله عنه أنه قال لو صليت صلاة لا أصلي فيها على محمد وعلى آل محمد ما رأيت أنها تتم فقد رواه البيهقي وقال تفرد به جابر الجعفي وهو ضعيف .
وكذبه أبو حنيفة وغيره، فالحديث لا يصلح للاستدلال، إضافة إلى أنه قول صحابي، وقول الصحابي ليس دليلا شرعيا.
وأما ما رواه عبد المهيمن بن عباس بن سهل الساعدي قال سمعت أبي يحدث عن جدي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: لا صلاة لمن لا وضوء له ، ولا وضوء لمن لم يذكر الله عليه، ولا صلاة لمن لم يصل على نبي الله في صلاته رواه الحاكم والبيهقي.
دالا على وجوب الصلاة على نبي الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة، فإن هذا الحديث ضعيف لا يحتج برواياته كما قال البيهقي، وإن عبد المهيمن واه كما قال الذهبي، فيطرح ولا يلتفت إليه.
وعليه فإن الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة مندوبة وليست واجبة.
الدعاء والتعوذ في آخر الصلاة إذا فرغ المصلي من التشهد في جلسته الأخيرة قبل أن يسلم ندب إليه أن يصلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما ندب إليه أن يدعو بما يشاء، وأن يتعوذ بالله عز وجل، فهذه الجلسة فيها متسع للدعاء وللذكر، فليتخير لها من الأدعية والتعوذات ما يعجبه، وأفضلها ما أثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو : اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال رواه البخاري ومسلم.
ورواه أحمد وأبو داود.
ورواه ابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير فليتعوذ بالله من أربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال .
ووقع في رواية أحمد وأبي داود ومسلم ورواية للنسائي والدارمي لفظ ... ومن شر المسيح الدجال .
وهذا وذاك جائزان مأثوران بأيهما دعوت واستعذت أصبت.
وعن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم، فقال له قائل: ما أكثر ما تستعيذ من المغرم، فقال: إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف رواه البخاري ومسلم وأحمد والنسائي بزيادة التعوذ من المأثم والمغرم، إلا أنه سقط التعوذ من عذاب النار.
وقد جمع ابن حبان الجميع في رواية له من طريق عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة : اللهم إني أعوذ بك من عذاب النار، وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم، قالت: فقال قائل: يا رسول الله ما أكثر ما تستعيذ من المغرم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف .
فهذه أكمل صيغ التعوذ فتؤخذ وتقدم على سابقاتها.
أما الأدعية المأثورة عقب التشهد وقبل التسليم فكثيرة أذكر منها دعاء قصيرا وآخر طويلا: أ اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت ، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، إنك أنت الغفور الرحيم .
ب اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق أحيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا علمت الوفاة خيرا لي، اللهم وأسألك خشيتك في الغيب والشهادة، وأسألك كلمة الحق في الرضا والغضب، وأسألك القصد في الفقر والغنى، وأسألك نعيما لا ينفد، وأسألك قرة عين لا تنقطع، وأسألك الرضاء بعد القضاء، وأسألك برد العيش بعد الموت، وأسألك لذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك، في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الإيمان واجعلنا هداة مهديين .
فعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم علمني دعاء أدعو به في صلاتي، قال قل: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، إنك أنت الغفور الرحيم رواه البخاري والنسائي وأحمد والترمذي.
وعن السائب قال صلى بنا عمار بن ياسر صلاة فأوجز فيها، فقال له بعض القوم: لقد خففت أو أوجزت الصلاة، فقال : أما على ذلك فقد دعوت فيها بدعوات سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما قام تبعه رجل من القوم هو أبي غير أنه كنى عن نفسه، فسأله عن الدعاء، ثم جاء فأخبر به القوم: اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق أحيني ... واجعلنا هداة مهديين رواه النسائي.
ورواه أحمد ولكن سقطت منه عدة ألفاظ.
أما من أحب الاطلاع على أدعية أخرى فدونه كتب الحديث فهي طافحة بها.
ويمكن للمسلم أن يدعو من غير الأدعية المأثورة بما يحتاج إليه من أمور، كأن يدعو لنفسه بالشفاء من مرض أصابه، أو بالنجاة من كربة ألمت به، أو أن يعينه ربه على حمل الدعوة، أو على القيام بما فيه نفع وخير له وللمسلمين، أو أن يدعو ربه لإعادة الخلافة الراشدة، أو أن يدعو ربه ليرزقه الشهادة في سبيله، أو أي دعاء يحقق فيه خيرا لنفسه ولأهله ولجيرانه ولأصحابه ولعموم المسلمين ، وكلما عمم الدعاء كان أفضل.
التسليم في الصلاة إذا فرغ المصلي من التشهد وجوبا، ومن الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم والتعوذ والدعاء ندبا واستحبابا خرج من صلاته بالتسليم عن يمينه وجوبا، وعن يساره ندبا واستحبابا، فعن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم رواه أحمد والترمذي وأبو داود.
وقد مر في بحث حكم تكبيرة الإحرام .
قوله تحريمها التكبير: أي أن كل فعل أو قول عدا أفعال الصلاة وما يقال فيها يصبح محرما بمجرد التكبير.
وقوله تحليلها التسليم: أي أن كل ما حرم فعله أو قوله في أثناء الصلاة يعود حلالا بمجرد التسليم.
هذا المعنى نفسه يشكل قرينة على وجوب التسليم، ولم أقف على حديث واحد ولا أثر واحد يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أحد صحابته قد خرج من صلاته دون أن يختمها بالتسليم، فالتسليم فرض واجب، ولا تختم الصلاة إلا به، ولا يحل تركه.
والتسليم تسليمتان اثنتان : إحداهما عن اليمين، والأخرى عن اليسار.
ويقول فيهما السلام عليكم ورحمة الله فعن سعد رضي الله عنه قال كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتى أرى بياض خده رواه مسلم وابن أبي شيبة وأحمد.
وروى عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، حتى يرى أو نرى بياض خديه رواه أحمد.
وروى الترمذي وابن حبان وأبو داود وابن ماجة وابن أبي شيبة هذا الحديث بتفاوت في الألفاظ.
ورواه النسائي بلفظ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود، ويسلم عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله، حتى يرى بياض خده، ورأيت أبا بكر وعمر رضي الله عنهما يفعلان ذلك .
وروى ابن أبي شيبة من طريق البراء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن شماله ويقول السلام عليكم ورحمة الله حتى يرى بياض خده .
وروى النسائي سئل عبد الله بن عمر عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: الله أكبر كلما وضع، الله أكبر كلما رفع، ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله عن يمينه، السلام عليكم ورحمة الله عن يساره .
فهذه نصوص تدل بوضوح على مشروعية التسليم عن اليمين وعن الشمال، كما تدل على أن التسليم يكون بصيغة: السلام عليكم ورحمة الله، يمينا وشمالا.
أما الوجوب فهو للتسليم عن اليمين ، ويكون التسليم عن اليسار مندوبا مستحبا فحسب، والدليل على ذلك ما روته عائشة رضي الله عنها في صفة صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت ... ثم يجلس فيتشهد ويدعو، ثم يسلم تسليمة واحدة : السلام عليكم، يرفع بها صوته حتى يوقظنا... رواه أحمد.
وما روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر رضي الله عنهما يفتتحون القراءة ب الحمد لله رب العالمين ويسلمون تسليمة رواه البزار وقال الهيثمي رجاله رجال الصحيح .
وما رواه أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سلم تسليمة رواه ابن أبي شيبة.
فكونه صلى الله عليه وسلم قد خرج من الصلاة متحللا بتسليمة واحدة دون التسليمة الثانية عن اليسار يدل دلالة واضحة على عدم وجوب التسليمة الثانية عن اليسار، إذ لو كان تحليل الصلاة لا يتم إلا بتسليمتين اثنتين لما اكتفى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج من الصلاة بتسليمة واحدة فحسب.
ونضيف إلى ما سبق القول إنه ما دامت التسليمة الثانية غير واجبة، وما دام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته لا يكادون يتركونها فلم يبق لنا إلا أن نقول باستحبابها، وقصر الوجوب على التسليمة الأولى عن اليمين.
وقد وردت عدة صيغ للتسليم أكثرها رواية وأصحها إسنادا هي السلام عليكم ورحمة الله فأرى الأخذ بها والعمل بها وترك ما سواها وذلك لما سبق من أدلة، ووردت صيغة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مرة في التسليمة الأولى، ومرة أخرى في التسليمة الثانية، فعن وائل رضي الله عنه قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله رواه أبو داود.
فهذا في التسليمة الأولى.
وروى عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره حتى يرى بياض خده: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته رواه ابن حبان.
فهذا في التسليمة الثانية، إلا أن إسناد هذين الحديثين دون إسناد الأحاديث السابقة من حيث الصحة والقوة.
كما وردت صيغة السلام عليكم فقط دون ورحمة الله ودون وبركاته فقد مر قبل قليل حديث عائشة رضي الله عنها عند أحمد وجاء فيه ثم يسلم تسليمة واحدة: السلام عليكم .
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال كنا نقول خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلمنا : السلام عليكم ، يشير أحدنا بيده عن يمينه وعن شماله ... رواه أحمد.
ورواه النسائي وأبو داود بألفاظ متقاربة.
ولكن هذه الروايات قابلتها رواية لمسلم جاء فيها كنا إذا صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله ، وأشار بيده إلى الجانبين ... .
وستأتي بتمامها بعد قليل إن شاء الله.
فقد ذكر مسلم هنا الصيغة الأولى السلام عليكم ورحمة الله مما يضعف صيغة السلام عليكم الواردة في هذه الروايات.
ولا يبعد عندي أن الذي روى صيغة السلام عليكم في هذه الروايات كان اهتمامه منصبا على موضوع الإشارة بالأيدي عند التسليم، وليس منصبا على موضوع صيغة التسليم، فاكتفى بذكر : السلام عليكم، هكذا بإيجاز.
لهذا أعود وأقول إن الأفضل والأولى أن يكون التسليم عن اليمين وعن الشمال بصيغة السلام عليكم ورحمة الله ويبقى الأمر موسعا على المسلمين، بأية صيغة سلموا أجزأتهم.
ويسن عند التسليم المبالغة في الالتفات يمنة ويسرة بحيث تظهر صفحة خده لمن يجلس خلفه، ويكون ذلك بأن يبلغ نظره أقصى اليمين وأقصى اليسار دون أن يتجاوز ذلك إلى النظر إلى الخلف، كما يفعل فئام من الناس، فهذا لا لزوم له ولا أصل له، فقد مر قبل قليل القول حتى أرى بياض خده ، حتى يرى أو نرى بياض خديه ، حتى يرى بياض خده .
وروى عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وعن يساره مثل ذلك حتى تبدو لهم صفحته رواه الطبراني.
قوله صفحته: أي جانب وجهه.
والسنة في التسليم السرعة فيه وتخفيفه دون مد أو إطالة خلافا لما يفعله كثير من الأئمة والمصلين، لما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال حذف السلام سنة رواه الترمذي هكذا موقوفا على أبي هريرة .
ورواه أحمد وأبو داود مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن الموقوف أصح، ذلك أن أبا داود بعد أن روى الحديث قال سمعت أبا عمير عيسى بن يونس الفاخوري الرملي قال: لما رجع الفريابي من مكة ترك رفع هذا الحديث وقال: نهاه أحمد بن حنبل عن رفعه .
والفريابي هو أحد رواة حديث أبي داود وأحمد، فالحديث موقوف على أبي هريرة رضي الله عنه.
ولكن قول الصحابي أن فعل كذا سنة يأخذ حكم الرفع.
ولا تشرع حركة الأيدي عند التسليم ، لا بالتلويح بها مع كل تسليمة، ولا بالإشارة بها، ولا بالرمي بها، فعن جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه قال كنا إذا صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، وأشار بيده إلى الجانبين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : علام تومئون بأيديكم كأنها أذناب خيل شمس؟ إنما يكفي أحدكم أن يضع يده على فخذه ثم يسلم على أخيه من على يمينه وشماله رواه مسلم.
ورواه النسائي بلفظ ما بال هؤلاء الذين يرمون بأيديهم كأنها أذناب الخيل الشمس؟ أما يكفي أن يضع يده على فخذه، ثم يسلم على أخيه عن يمينه وعن شماله؟ .
وفي رواية أخرى لمسلم وأبي داود بلفظ عن جابر بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما لي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس؟ اسكنوا في الصلاة ... .
ورواه أحمد بلفظ جاء فيه ما بال أقوام يرمون بأيديهم كأنها أذناب الخيل الشمس، ألا يسكن أحدكم ويشير بيده على فخذه ثم يسلم على صاحبه عن يمينه وعن شماله؟ .
قوله الشمس: أي الخيل التي لا تستقر ولا تهدأ، بل تحرك أذنابها وأرجلها باستمرار.
فالإشارة باليدين والإيماء باليدين والرمي باليدين كل ذلك منهي عنه عند التسليم، وقد سبق في بحث رفع اليدين في الصلاة ما وقع عند أحمد من طريق علي بن أبي طالب رضي الله عنه بلفظ جاء فيه ولا يرفع يديه في شئ من صلاته وهو قاعد .
وإذن فإن الإشارة والإيماء والرمي والرفع للأيدي كل ذلك غير مشروع ومنهي عنه في التسليم وفي غيره ما دام المصلي قاعدا.
ويكفي لجمع كل المنهيات قوله عليه الصلاة والسلام اسكنوا في الصلاة ، ألا يسكن أحدكم؟ .
فالسكون هو المطلوب والمشروع وخلاف ذلك محظور منهي عنه.
ولا يستثنى من ذلك سوى تحريك السبابة في أثناء جلسة التشهد والدعاء في حالة وضع اليدين على الفخذين، وقد مر تفصيل ذلك في بحث التشهد وهيئة الجلوس له .
والتسليم كما هو واجب على الإمام وعلى المنفرد فهو واجب على المأمومين، لا يكفيهم تسليم الإمام ولا يغني تسليمه عن تسليمهم، فعن عتبان رضي الله عنه قال صلينا مع النبي صلى الله عليه وسلم فسلمنا حين سلم رواه البخاري.
ورواه النسائي ولفظه ... فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصففنا خلفه، ثم سلم وسلمنا حين سلم .
سجود السهو حكمه وأسبابه سجود السهو فرض واجب عند ترك فرض واجب في الصلاة، مكتوبة كانت أو تطوعا، ومندوب عند ترك مندوب.
أما إن ترك ركن فالصلاة تبطل، ولا تجبر بسجود السهو وتجب إعادتها.
هذا هو الرأي الراجح في هذه المسألة، وذلك أن سجود السهو يجبر به نقص في أمر، أو تعالج به زيادة في أمر بنسيان في هذا أو ذاك، فإن كان النقص في فرض، أو كانت الزيادة في فرض عمدا فإن سجود السهو لا محل له هنا في الحالتين، ويلحق صاحبه الإثم.
فسجود السهو لا ينفع ولا يشرع إلا عند النقص أو الزيادة بالنسيان فقط، ولهذا سمي سجود السهو، والسهو والنسيان باب واحد، فالزيادة في فرض، أو النقص في فرض هما ما شرع لهما سجود السهو عند حصولهما بسبب النسيان، وهذا ما قرره الشرع واعتبر سجود السهو مزيلا للإثم صارفا للحرام.
فقد روى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى ثلاثا أم أربعا، فليطرح الشك وليبن على ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم، فإن كان صلى خمسا شفعن له صلاته، وإن كان صلى إتماما لأربع كانتا ترغيما للشيطان رواه مسلم وأحمد وأبو داود والحاكم وابن حبان.
وعن عبد الله بن بحينة الأسدي حليف بني عبد المطلب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام في صلاة الظهر وعليه جلوس، فلما أتم صلاته سجد سجدتين يكبر في كل سجدة وهو جالس قبل أن يسلم، وسجدها الناس معه مكان ما نسي من الجلوس رواه مسلم والبخاري والنسائي وابن حبان.
في الحديث الأول يعيد سجود السهو في حالة الصلاة الرباعية خمسا يعيد هذه الصلاة شفعا، وهذا الفعل من سجود السهو وهو إعادة الصلاة إلى أصلها أمر لازم لا بد منه، إذ لولاه لبقيت الصلاة الرباعية خمسا وترا، وبسجود السهو انتفى الخلل وتم تصويب الصلاة، وكل ذلك واجب لا شك فيه.
والحديث الثاني يقول سجد سجدتين ... مكان ما نسي من الجلوس والجلوس هنا هو الجلوس الأوسط، وهذا الجلوس واجب في الصلاة الثلاثية والرباعية كما بيناه في فصل صفة الصلاة بحث التشهد وهيئة الجلوس له وهنا اعتبر الحديث سجود السهو حالا محل الجلوس الأوسط الواجب، بمعنى أنه أسقط الإثم الناتج عن ترك الواجب.
ومن هذين الحديثين نفهم وجوب سجود السهو عند ترك فرض واجب، كما يمكننا أن نفهم أن سجود السهو عند ترك مندوب مندوب، لأن الذي يحل محل الفرض فرض، والذي يحل محل المندوب مندوب.
ولا يقال إن ترك فرض بالنسيان ليس حراما ولا يترتب عليه إثم، فكيف رتبتم هذه الحقيقة على هذا القول؟ فالجواب أن الذي ترك فرضا بالنسيان لم يأثم ولم يرتكب حراما ما كان ناسيا، ولكنه بعد أن يتذكر ولم يعد ناسيا فإنه آنذاك يأثم إن هو لم يتدارك ما نسيه.
فالناسي فرضا في الصلاة لا يأثم ما دام ساهيا ولا يجب عليه سجود السهو إلا إن هو تذكر فحسب.
فمن ترك فرضا بالنسيان فإنه لا يأثم، ثم إن هو تذكر لحقه الإثم آنذاك إن هو لم يأت به ولم يسجد له سجود السهو.
وهذا أمر بالغ الوضوح لا يحتاج إلى أكثر من هذا.
وسجود السهو يشرع عند حصول زيادة في عدد الركعات أو نقص فيها أو شك في عدد ما أتى منها، وعند ترك فرض واجب في الصلاة كما بدأنا أول هذا البحث به كترك التشهد الأوسط مثلا، ويكون في هذه الحالات واجبا لا بد من الإتيان به.

المجاهدة قال الله تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت: من الآية .
أي: لنوفقنهم لإصابة الطرق المستقيمة، كما فسرها الإمام الطبري والحكمة هي التوفيق لإصابة الحق.
ولهذا فإن من أعظم الأسباب للتوفيق للحكمة، هي المجاهدة وهي مفاعلة من الجهاد، فهو جهاد بعد جهاد، وحمل للنفس على تحقيق مراد الله مرة بعد أخرى.
وهذه الآية وعد من الله بأن من جاهد نفسه طالبا للحكمة باحثا عنها أن يوفقه الله إليها، ولو بعد حين، وهذا وعد الله، ومن أصدق من الله قيلا؟.
الدعاء والاستخارة قال الله سبحانه : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون البقرة: .
قال ابن عاشور: الرشد: إصابة الحق وفعله .
وقد تقدم أن من معاني الحكمة: الإصابة في القول والعمل.
والدعاء له منزلة عظيمة، وآثاره مشاهدة، ملموسة، وتكرر في القرآن وروده، قال سبحانه : أمن يجيب المضطر إذا دعاه النمل: من الآية .
وقال: ادعوني أستجب لكم غافر: من الآية .
وقال: ادعوا ربكم تضرعا وخفية الأعراف: من الآية .
والاستخارة قرينة الدعاء، بل هي نوع من الدعاء المشروع، عندما يعرض للمرء طريقان فأكثر، ولا يدري أيها يسلك، فإنه بالاستخارة يوفق للصواب والحكمة.
انظر: تفسير الطبري / .
انظر التحرير والتنوير / .
/ الصبر الصبر مفتاح الفرج، ولقد وردت آيتان في كتاب الله، وقفت عندهما متأملا، وخرجت بعد ذلك مستنتجا، أن الصبر دعامة من دعائم الحكمة، بل سبب من أسبابها، وذلك في قوله تعالى : وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا الأنبياء: من الآية .
وفي السجدة: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة: .
إن الصبر من أعظم أسباب توفيقهم للإمامة، ولا يمكن أن يكون إماما للمتقين إلا إذا كان حكيما، قال الإمام الطبري: وأريد بذلك في هذا الموضع أنه جعل منهم قادة في الخير، يؤتم بهم، ويهتدى بهديهم .
ولمنزلة الصبر وأثره في الحياة، وردت آيات كثيرة تحث عليه وتأمر به، ومن الآيات التي وردت تبين أثر الصبر في الحصول على الحكمة والتوفيق لها.
منها قوله تعالى : ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: ، .
فإن الإنسان إذا سلك منهجا يجعل من عدوه حميما وصديقا، فإن ذلك دليل على الحكمة وحسن التصرف.
والقرآن يبين أنه لن يصل إلى هذه المنزلة إلا من كان صابرا موفقا، وهناك آيات كثيرة عند التدبر لها، يدرك المسلم منزلة الصبر من الحكمة، وأثره في التوفيق لها.
ومنها: قوله تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة البقرة: من الآية .
وقوله سبحانه : واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور لقمان: من الآية .
وقوله: قال إنك لن تستطيع معي صبرا الكهف: .
وقوله: قال ستجدني إن شاء الله صابرا الكهف: من الآية .
وقوله: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
ومن خلال ما سبق يتضح أن الصبر من صفات الحكماء، ولذلك أوصى الله به رسله، وأنبياءه، وعباده المؤمنين.
الرفق ولين الجانب وخير ما أختم به هذا المبحث من الأركان والأسباب التي تؤدي إلى الحكمة هو: الرفق واللين، فإن الله رفيق يحب الرفق، والرسول صلى الله عليه و سلم يقول: إن الرفق ما كان في شيء إلا زانه، وما نزع من شيء إلا شانه .
وكان صلى الله عليه و سلم وهو الرفيق بأمته يوصي صحابته بالرفق والسكينة دائما، وقد مدح الله جل وعلا رسوله صلى الله عليه و سلم فقال: فبما رحمة من الله لنت لهم آل عمران: من الآية .
فالرفق واللين من سمات الحكماء.
ومما تجدر الإشارة إليه هنا أن هناك فهما خاطئا لمفهوم اللين؛ حيث يتصور الكثير أن الرفق واللين مرادف للضعف.
وهذا فهم خاطئ، فإن الرفق واللين لا يضاد القوة، ولا يستلزم الضعف، وإنما يضاد العنف والفظاظة والغلظة، ومن الأدلة على ذلك: أن الله تعالى وصف رسوله صلى الله عليه و سلم باللين، ومدحه بذلك، ونفى عنه الفظاظة والغلظة، ولا يمدح إلا بالممدوح.
أن الرسول صلى الله عليه و سلم من أقوى الرجال بل هو أقواهم، مع اللين والرحمة، والرفق وخفض الجانب.
أن الرسول صلى الله عليه و سلم أوصى الذي يريد أن يذبح ذبيحته باللين والرفق، والذبح من مظاهر القوة لا الضعف وليحد شفرته وليرح ذبيحته .
وفي هذا الحديث دليل على أن القوة باللين والرفق، فحد الشفرة، دليل على القوة بلين ورفق.
أن الجهاد مظهر من مظاهر القوة، بل هو القوة بعينها، ومع ذلك ينهى فيه عما يؤدي إلى العنف والغلظة، فنهى عن المثلة ونحوها.
وبهذا يتضح أنه لا منافاة بين اللين، والرفق وبين القوة، وكلها من صفات الحكماء.
وبعد: فهذه أهم وأبرز أركان الحكمة وأسبابها، حسب ما ظهر لي بالتتبع والاستقراء لكتاب الله عز وجل .
وقد تجتمع هذه الأركان في شخص واحد، وهو نادر وقليل، وقد تتوافر في مجموعة من الأفراد، فبمجموعهم تتوافر فيهم أركان الحكمة وسماتها.
وكما ذكر العلماء، أن المجدد قد يكون فردا واحدا، وقد يكونون مجموعة من العلماء، والدعاة يجددون لهذه الأمة أمر دينها .
انظر: تفسير الطبري / .
مسلم ، .
رواه مسلم .
انظر: كتاب التجديد والمجددون.
/ ولهذا فإن الحكمة قد تكون كاملة وقد تكون نسبية، وهو الأكثر وهذا المفهوم يساعدنا في البحث عن الحكمة والحكماء عند مواجهة الأحداث والأزمات.
أمور تندر فيها مراعاة الحكمة هناك أمور وقضايا كثيرة يتساهل كثير من الناس في مراعاة الحكمة فيها، مع أنها أولى من غيرها، لأهميتها ولما يترتب على ترك الحكمة فيها من آثار سلبية.
ولست في مقام حصر هذه الأشياء وتعدادها، ولكن سأذكر بعضا منها على سبيل الإيضاح والبيان.
الوالدان، والأولاد والزوجة، والأهل والأرحام.
فموضوع بر الوالدين وتربية الأولاد، ومصاحبة الزوجة ومعاشرتها، وصلة الأهل والأرحام والأقارب موضوع وقع الناس فيه بين إفراط وتفريط، وقليل منهم من يوفق إلى الأسلوب الأمثل ويؤدي حق الله في هذا الجانب.
فمثلا: الزوجة، هناك من أساء فهم حق القوامة التي منحه الله إياها، الرجال قوامون على النساء النساء: من الآية .
فتسلط على زوجته واعتبرها مملوكة له، يعاملها كما يعامل السيد مملوكه، وتجاهل حقوقها، والمنهج الشرعي في معاشرتها، وعاشروهن بالمعروف النساء: من الآية .
وهذا استعباد لم يأذن به الله، وآخرون خضعوا لسلطان الشهوة.
زين للناس حب الشهوات من النساء آل عمران: من الآية .
فاستعبدتهم النساء، وأصبحت المرأة هي السيدة في البيت، فلا يقضى أمر دونها، ولا يعتذر عن مطلب من مطالبها، فضاعت القوامة، ولن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة.
والقليل من وفق إلى العمل بهذه الأدلة: الرجال قوامون على النساء النساء: من الآية .
وللرجال عليهن درجة البقرة: من الآية وعاشروهن بالمعروف النساء: من الآية .
وقول الرسول، صلى الله عليه و سلم لا يفرك مؤمن مؤمنة، إن كره منها خلقا رضي منها خلقا آخر .
وقوله: إنما هن عوان عندكم .
أي: أسيرات، وغير ذلك من الآيات والأحاديث التي تبين حق الزوجة والزوج.
التعامل مع المجتمع: فلا يخلو مجتمع من المجتمعات من التناقضات، والمجتمع يحتاج إلى أسلوب حكيم في التعامل معه، جلبا وتنمية للإيجابيات، ودرءا للسلبيات، فلا إفراط ولا تفريط ولا غلو ولا جفاء.
أهل البدع: وهذا موضوع مهم للغاية، وقد بين العلماء المنهج الشرعي في التعامل مع أهل البدع، وفرقوا بين البدع صغيرها وكبيرها، والظاهر منها والمستتر، كما فرقوا بين الداعي إلى بدعته، والقاصرها على نفسه.
وليس هذا مكان بيان ذلك، ولكن أردت أن أشير إلى الخلل الواقع في ذلك من قبل بعض الدعاة وطلبة العلم، مما يجانب الحكمة ويضادها.
إنكار المنكر: لماذا إنكار المنكر؟ وهل الأمر بالمعروف لا يحتاج إلى حكمة؟ ليس الأمر كذلك، ولست في بيان الأمور التي تحتاج إلى الحكمة، وإنما المراد هو الإشارة إلى ما يفتقر إلى الحكمة من حيث الواقع، والمشاهد أن الإخلال بالحكمة في النهي عن المنكر أعظم من الإخلال بها عند الأمر بالمعروف.
وكذلك فإن ضوابط إنكار المنكر قد تخفى على الكثيرين، أكثر من خفاء ضوابط الأمر بالمعروف.
وخلاصة القول: إننا بحاجة إلى الحكمة عند الأمر بالمعروف، ولكننا أشد حاجة إليها عند إنكار المنكر.
لأنه لا بد من مراعاة قاعدة المصالح والمفاسد، وقاعدة سد الذرائع، وغيرهما من القواعد الشرعية.
والإخلال بالحكمة له آثاره التي لا تخفى، ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولو الألباب البقرة: من الآية .
إشاعة بعض الأخبار والمفاهيم: يقول الله سبحانه وتعالى: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا النساء: .
من القضايا التي تقل فيها مراعاة الحكمة: قال ابن القيم في مدارج السالكين / : والله تعالى أورث الحكمة آدم وبنيه، فالرجل الكامل من له إرث كامل من أبيه، ونصف الرجل كالمرأة له نصف ميراث، والتفاوت في ذلك لا يحصيه إلا الله تعالى.
وأكمل الخلق في هذا: الرسل، صلوات الله وسلامه عليهم، وأكملهم أولو العزم، وأكملهم محمد، صلى الله عليه وسلم، ولهذا امتن الله سبحانه وتعالى عليه، وعلى أمته بما آتاهم من الحكمة، كما قال تعالى : وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم.
وقال: كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون .
مسلم ، .
أخرجه الترمذي وقال: وهذا حديث حسن صحيح، وابن ماجة .
/ إشاعة الأخبار، مما ظاهره المسرة أو الخوف، وقد يكون وراء هذه الأخبار أهداف تخفى على الكثيرين، وبخاصة وقت الأزمات والحروب.
ولأن الحكمة ليست متاحة لكل أحد أمر الله برد هذه الأخبار إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم في حياته، وإلى سنته وعلماء الأمة بعد وفاته صلى الله عليه و سلم لأن أولئك هم الذين يدركون الحكمة، ويعلمون ما وراء هذه الأخبار، ومن ثم يقررون ما يناسب الحال.
وهم الذين يفقهون قول الرسول صلى الله عليه و سلم كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع .
لأن كثيرا من الإشاعات والأخبار ليست على ظاهرها، بل قد تكون مكذوبة من أصلها.
النقد وبيان الأخطاء: هذه مسألة ضل فيها كثير من الناس، فطائفة أطلقوا ألسنتهم دون حسيب أو رقيب، وديدنهم النقد والتجريح وإحصاء الأخطاء والمثالب، لا يسمعون بمنقصة إلا أشاعوها، ولا بمذمة إلا أذاعوها، وطائفة أخرى اعتبروا النصيحة فضيحة، والتنبيه على الأخطاء تجريحا، وجعلوا لبعض الأفراد والهيئات والجماعات قداسة لا تمس، ومنحوهم حصانة لا ترفع، وكلا طرفي قصد الأمور ذميم.
ومن هنا فإن موضوع النقد وبيان الأخطاء موضوع حساس، له ضوابط يجب أن تراعى، وحدود لا يجوز تعديها وتجاوزها.
ومراعاة هذا الأمر هو الحكمة التي نعنيها، والضالة التي ننشدها.
هذه نماذج من أمور كثيرة يجب أن تراعى الحكمة فيها، ونلحظ تساهل كثير من الناس في ذلك، مما ترك كثيرا من الآثار السلبية في واقع المسلمين ومجتمعاتهم.
مسائل متعارضة سوى الناس بينها هناك مسائل وقضايا اختلط الأمر فيها على بعض المسلمين، فسووا بينها مع أنها متضادة ومتعارضة، وبينها خيط رفيع لا يدركه إلا الحكماء، ممن وهبهم الله البصر والبصيرة.
فمثلا نجد الخلط بين الإسراف وبين الكرم، والخلط بين البخل وبين التوفير أو الاقتصاد.
والأول مذموم، والثاني ممدوح، ومطلوب.
ولذا فبعض الناس يصف الكريم بالإسراف، وآخرون يصفون المسرف بالكرم، وهكذا.
وسأذكر بعضا من هذه القضايا والمسائل، تنبيها إلى خطورة عدم التفريق بينها، وتصور أنها من المتماثلات، لنكون على بينة من أمرنا تجنبا لإطلاق الكلام على عواهنه، دون تبصر لحقيقته وآثاره.
فمن ذلك الخلط بين: القوة وبين العنف والغلظة.
الرفق واللين وبين الضعف.
المداراة وبين المداهنة.
المصلحة وبين المفسدة.
النصيحة وبين التشهير.
الإسرار وبين السكوت عن الحق.
الغيرة وبين الاندفاع غير المنضبط.
العزة وبين التكبر.
التواضع وبين الذل.
التأني وبين البرود والخمول والكسل.
الشجاعة وبين التهور.
خوف الفتنة وبين الجبن والخوف.

آية .
فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب ، قال قتادة : يعني لونا من العذاب صبه عليهم ، قال أهل المعاني : هذا على الاستعارة لأن السوط عندهم غاية العذاب ، فجرى ذلك لكل نوع من العذاب .
قال الزجاج : جعل سوطه الذي ضربهم به العذاب .
إن ربك لبالمرصاد ، قال ابن عباس : يعني بحيث يرى ويسمع ويبصر ما تقول وتفعل وتهجس به العباد .
قال الكلبي : عليه طريق العباد لا يفوته أحد .
قال مقاتل : ممر الناس عليه ، والمرصاد والمرصد : الطريق .
وقيل : مرجع الخلق إلى حكمه وأمره وإليه مصيرهم .
وقال الحسن وعكرمة : يرصد أعمال بني آدم .
والمعنى : أنه لا يفوته شيء من أعمال العباد كما لا يفوت من هو بالمرصاد .
فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ، امتحنه ، ربه ، بالنعمة ، فأكرمه ، بالمال ، ونعمه ، بما وسع عليه ، فيقول ربي أكرمني ، بما أعطاني .
وأما إذا ما ابتلاه ، بالفقر ، فقدر عليه رزقه ، أي ضيق عليه رزقه .
وقيل : قدر بمعنى قتر وأعطاه قدر ما يكفيه .
فيقول ربي أهانني ، أذلني بالفقر ، وهذا يعني به الكافر تكون الكرامة والهوان عنده بكثرة المال والحظ في الدنيا وقلته .
فقال : كلا ، لم أبتله بالمغنى لكرامته ولم أبتله بالفقر لهوانه ، فأخبر أن الإكرام والإهانة لا تدور على المال وسعة الرزق ، ولكن الفقر والغنى بتقديره فيوسع على الكافر لا لكرامته ، وبقدر على المؤمن لا لهوانه ، إنما يكرم المرء بطاعته ويهينه بمعصيته ، بل لا تكرمون اليتيم ، لا تحسنوا إليه .
وقيل : لا تعطونه حقه .
ولا تحاضون على طعام المسكين ، أي لا تأمرون بإطعامه ، وقرأ أبو جعفر وأهل الكوفة تحاضون بفتح الحاء وألف بعدها أي لا يحض بعضكم بعضا عليه .
وتأكلون التراث ، أي الميراث ، أكلا لما ، شديدا يأكل نصيبه ونصيب غيره ، وذلك أنهم كانوا لا يورثون النساء ولا الصبيان ، ويأكلون نصيبهم .
قال ابن زيد : الأكل اللم الذي يأكل كل شيء يجده لا يسأل عنه أحلال هو أم حرام ، ويأكل الذي له ولغيره .
وتحبون المال حبا جما ، أي كثيرا يعني يحبون جمع المال ويولعون به ، يقال : جم المال في الحوض إذا كثر واجتمع .
كلا ، ما هكذا ينبغي أن يكون الأمر .
وقال مقاتل : أي لا يفعلون ما أمروا به من إكرام اليتيم وإطعام المسكين ، ثم أخبر عن تلهفهم على ما سلف منهم حين لا ينفعهم ، فقال عز من قائل : إذا دكت الأرض دكا دكا ، مرة بعد مرة وكسر كل شيء على ظهرها من جبل وبناء وشجر فلم يبق على ظهرها شيء .
وجاء ربك والملك صفا صفا ، قال عطاء : يريد صفوف الملائكة ، وأهل كل سماء صف على حدة .
قال الضحاك : أهل كل سماء إذا نزلوا يوم القيامة كانوا صفا مختلطين بالأرض ومن فيها فيكون سبع صفوف .
وجيء يومئذ بجهنم يومئذ ، يعني يوم يجاء بجهنم ، يتذكر الإنسان ، يتعظ ويتوب الكافر ، وأنى له الذكرى ، قال الزجاج : يظهر التوبة ومن أين له التوبة .
يقول يا ليتني قدمت لحياتي ، أي قدمت الخير والعمل الصالح لحياتي في الآخرة ، أي لآخرتي التي لا موت فيها .
، فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد ، بفتح الذال والثاء على معنى لا يعذب أحد في الدنيا كعذاب الله يومئذ ، ولا يوثق كوثاقه يومئذ ، وقيل : هو رجل بعينه ، وهو أمية بن خلف ، يعني لا يعذب كعذاب هذا الكافر أحد ، ولا يوثق كوثاقه أحد ، بكسر الذال والثاء ، أي لا يعذب أحد من الدنيا كعذاب الله الكافر يومئذ ، ولا يوثق كوثاقه أحد ، يعني لا يبلغ أحد من الخلق كبلاغ الله في العذاب ، والوثاق وهو الإسار في السلاسل والأغلال .
قوله عز وجل : يا أيتها النفس المطمئنة ، إلى ما وعد الله المصدقة بما قال الله .
ارجعي إلى ربك ، إلى الله ، راضية ، بالثواب ، مرضية ، عنك .
فادخلي في عبادي ، أي مع عبادي في جنتي .
وقيل : في جملة عبادي الصالحين المطيعين المصطفين .
وادخلي جنتي .
سورة البلد لا أقسم ، يعني أقسم ، بهذا البلد ، يعني مكة .
وأنت حل ، أي حلال ، بهذا البلد ، تصنع فيه ما تريد من القتل والأسر ليس عليك ما على الناس فيه من الإثم ، أحل الله لنبيه صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح ، حتى قاتل وقتل وأمر بقتل ابن خطل ، وهو متعلق بأستار الكعبة ، ومقيس بن صبابة وغيرهما ، فأحل دماء قوم وحرم دماء قوم ، والمعنى : أن الله تعالى لما أقسم بمكة دل ذلك على عظيم قدرها من حرمتها فوعد نبيه صلى الله عليه وسلم أنه يحلها له حتى يقاتل فيها ، وأن يفتحها على يده فهذا وعد من الله عز وجل بأن يحلها له .
ووالد وما ولد ، يعني آدم عليه السلام وذريته .
لقد خلقنا الإنسان في كبد ، روى الوالبي عن ابن عباس : في نصب .
قال الحسن : يكابد مصائب الدنيا وشدائد الآخرة .
وقال قتادة : في مشقة فلا تلقاه إلا يكابد أمر الدنيا .
وقال سعيد بن جبير : في شدة .
وقال عطاء عن ابن عباس : في شدة خلق حمله وولادته ورضاعه ، وفطامه وفصاله ومعاشه وحياته وموته .
أيحسب أن لن يقدر عليه أحد ، أي يظن من شدته أن لن يقدر عليه الله تعالى .
يقول أهلكت ، يعني أنفقت ، مالا لبدا ، أي كثيرا بعضه على بعض من التلبيد في عداوة محمد صلى الله عليه وسلم .
أيحسب أن لم يره أحد ، قال سعيد بن جبير وقتادة : أيظن أن الله لم يره ، ولا يسأله عن ماله من أين اكتسبه وأين أنفقه؟ ، فقال : ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين ، قال قتادة : نعم الله متظاهرة يقررك بها كيما تشكر .
وهديناه النجدين ، قال أكثر المفسرين : طريق الخير والشر ، والحق والباطل ، والهدى والضلالة ، وقال محمد بن كعب عن ابن عباس : وهديناه النجدين قال : الثديين ، وهو قول سعيد بن المسيب والضحاك ، والنجد : طريق ارتفاع .
فلا اقتحم العقبة ، يقول : فهلا أنفق ماله فيما يجوز به العقبة من فك الرقاب وإطعام السغبان ، فيكون خيرا له من إنفاقه على عداوة محمد صلى الله عليه وسلم ، هذا قول ابن زيد وجماعة ، وقيل : فلا اقتحم العقبة أي لم يقتحمها ولا جاوزها .
والاقتحام : الدخول في الأمر الشديد ، وذكر العقبة هاهنا مثل ضربه الله لمجاهدة النفس والهوى والشيطان في أعمال البر ، فجعله كالذي يتكلف صعود العقبة ، تقول لم يحمل على نفسه المشقة بعتق الرقبة ولا طعام ، وهذا معنى قول قتادة .
وقيل : إنه شبه ثقل الذنوب على مرتكبها بعقبة فإذا أعتق رقبة وأطعم كان كمن اقتحم العقبة وجاوزها ، وروي عن ابن عمر : أن هذه العقبة جبل في جهنم ، وقال الحسن وقتادة : عقبة شديدة في النار دون الجسر ، فاقتحموها بطاعة الله تعالى .
وقال ابن زيد : يقول فهلا سلك الطريق التي فيها النجاة ثم بين ما هي فقال : وما أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام أراد بفك الرقبة إعتاقها وإطلاقها ، ومن أعتق رقبة كانت الرقبة فداءه من النار ، وقال عكرمة قوله : فك رقبة يعني فك رقبة من الذنوب بالتوبة .
أو إطعام في يوم ذي مسغبة ، مجاعة ، يقال : سغب يسغب سغبا إذا جاع .
يتيما ذا مقربة ، أي ذا قرابة يريد يتيما بينك وبينه قرابة .
أو مسكينا ذا متربة ، قد لصق بالتراب من فقره وضره .
وقال مجاهد عن ابن عباس : هو المطروح في التراب لا يقيه شيء .
والمتربة مصدر ترب يترب تربا ومتربة إذا افتقر .
ثم كان من الذين آمنوا ، ثم بين أن هذا القرب إنما تنفع مع الإيمان ، وقيل : ثم بمعنى الواو ، وتواصوا ، أوصى بعضهم بعضا ، بالصبر ، على فرائض الله وأوامره ، وتواصوا بالمرحمة ، برحمة الناس .
أولئك أصحاب الميمنة والذين كفروا بآياتنا هم أصحاب المشأمة عليهم نار مؤصدة ، مطبقة عليهم أبوابها لا يدخل فيها روح ولا يخرج منها غم ، يقال : أصدت الباب وأوصدته إذا أغلقته وأطبقته .
سورة الشمس والشمس وضحاها ، قال مجاهد والكلبي : ضوؤها ، والضحى : حين تطلع الشمس ، فيصفو ضوؤها .
قال قتادة : هو النهار كله .
وقال مقاتل : حرها ، كقوله في طه : ولا تضحى ، يعني لا يؤذيك الحر .
والقمر إذا تلاها تبعها وذلك في النصف الأول من الشهر إذا غربت الشمس ، تلاها القمر في الإضاءة وخلفها في النور .
وقال الزجاج : وذلك حين استدار يعني كمل ضوؤه فصار تابعا للشمس في الإنارة وذلك في الليالي البيض .
والنهار إذا جلاها ، يعني إذا جلى الظلمة كناية عن غير مذكور لكونه معروفا .
والليل إذا يغشاها ، يعني يغشى الشمس حين تغيب فتظلم الآفاق .
والسماء وما بناها ، قال الكلبي : ومن بناها وخلقها ، وقال عطاء : يريد والذي بناها .
وقال الفراء والزجاج : ما بمعنى المصدر ، أي وبنائها كقوله : بما غفر لي ربي .
والأرض وما طحاها ، بسطها .
ونفس وما سواها ، عدل خلقها وسوى أعضاءها ، قال عطاء : يريد جميع ما خلق من الجن والإنس .
فألهمها فجورها وتقواها ، قال ابن عباس في رواية علي بن أبي طلحة : بين لها الخير والشر .
وقال في رواية عطية : علمها الطاعة والمعصية .
وروى الكلبي عن أبي صالح عنه : عرفها ما تأتي وما تتقي .
وقال سعيد بن جبير : ألزمها فجورها وتقواها .
قال ابن زيد : جعل فيها ذلك يعني بتوفيقه إياها للتقوى ، وخذلانه إياها للفجور .
واختار الزجاج هذا ، وحمل الإلهام على التوفيق والخذلان ، وهذا يبين أن الله عز وجل خلق في المؤمن التقوى وفي الكافر الفجور .
قد أفلح من زكاها ، وهذا موضع القسم أي فازت وسعدت نفس زكاها الله ، أي أصلحها وطهرها من الذنوب ووفقها للطاعة .
وقد خاب من دساها ، أي خانت وخسرت نفس أضلها الله فأفسدها .
وقال الحسن : معناه قد أفلح من زكى نفسه فأصلحها وحملها على طاعة الله عز وجل ، وقد خاب من دساها أهلكها وأضلها وحملها على المعصية ، فجعل الفعل للنفس ، ودساها أصله : دسسها من التدسيس ، وهو إخفاء الشيء ، فأبدلت السين الثانية يا ء ، والمعنى هاهنا : أخملها وأخفى محلها بالكفر والمعصية .
قوله عز وجل : كذبت ثمود بطغواها ، بطغيانها وعدوانها أي الطغيان حملهم على التكذيب .
إذ انبعث أشقاها ، أي قام ، والانبعاث : هو الإسراع في الطاعة للباعث ، أي كذبوا بالعذاب وكذبوا صالحا لما انبعث أشقاها وهو قدار بن سالف ، وكان أشقر أزرق قصيرا قام لعقر الناقة .
فقال لهم رسول الله ، صالح ، ناقة الله ، أي احذروا عقر ناقة الله .
وقال الزجاج : منصوب على معنى ذروا ناقة الله ، وسقياها ، شربها أي ذروا ناقة الله وذروا شربها من الماء ، فلا تعرضوا للماء يوم شربها .
فكذبوه ، يعني صالحا ، فعقروها ، يعني الناقة .
فدمدم عليهم ربهم ، قال عطاء ومقاتل : فدمر عليهم ربهم فأهلكهم .
قال المدرج : الدمدمة الهلاك باستئصال .
بذنبهم ، بتكذيبهم الرسول وعقرها الناقة ، فسواها ، فسوى الدمدمة عليهم جميعا ، وعمهم بها فلم يفلت منهم أحد .
وقال الفراء : سوى الأمة وأنزل العذاب بصغيرها وكبيرها ، يعني سوى بينهم ، ولا يخاف عقباها ، عاقبتها .
قال الحسن : معناه لا يخاف الله من أحد تبعة في إهلاكهم .
وهي رواية عن ابن عباس ، وقال الضحاك والسدي والكلبي : هو راجع إلى العاقر في الكلام تقديم وتأخير تقديره : إذا انبعث أشقاها ولا يخاف عقباها .
سورة الليل والليل إذا يغشى ، أي يغشى النهار بظلمة فيذهب بضوئه .
والنهار إذا تجلى ، بأن وظهر من بين الظلمة .
وما خلق الذكر والأنثى ، يعني ومن خلق ، وقيل : هي ما المصدرية أي خلق الذكر والأنثى .
قال مقاتل والكلبي : يعني آدم وحواء .
قوله إن سعيكم لشتى ، إن أعمالكم لمختلفة فساع في فكاك نفسه وساع في عطبها .
فأما من أعطى واتقى ، أعطى ماله في سبيل الله ، واتقى ربه .
وصدق بالحسنى ، قال أبو عبد الرحمن السلمي والضحاك : وصدق بلا إله إلا الله ، وهي رواية عطية عن ابن عباس : وقال مجاهد : بالجنة .
دليله قوله تعالى : للذين أحسنوا الحسنى يعني الجنة .
وقيل : صدق بالحسنى أي بالخلف ، أي أيقن أن الله تعالى سيخلفه .
وهي رواية عكرمة عن ابن عباس .
وقال قتادة ومقاتل والكلبي : بموعود الله عز وجل الذي وعده أي يفي به .
فسنيسره ، فسنهيئه في الدنيا ، لليسرى ، أي للخلة اليسرى وهي العمل بما يرضاه الله عز وجل .

وليس لهم كذلك ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه أى ليس لهم أن يؤثروا أنفسهم بالراحة على نفسه ، بأن يتركوه ويتعرض لللآلام والأخطار .
دون أن يشاركوه فى ذلك ، بل من الواجب عليهم أن يكونوا من حوله فى البأساء والضراء ، والعسر واليسر؛ والمنشط والمكره .
ورحم الله صاحب الكشاف فقد قال عند تفسيره لهذه الجملة الكريمة : أمروا بأن يصحبوه على البأساء والضراء ، وأن يكابدوا معه الأهوال برغبة ونشاط واغتباط ، وأن يلقوا أنفسهم من الشدائد ما تلقاه نفسه ، علما بأنها أعز نفس على الله وأكرمها ، فإذا تعرضت مع كرامتها وعزتها للخوض فى شدة وهول ، وجب على سائر الأنفس أن تتهافت أى تتساقط فيما تعرضت له ، ولا يكترث لها أصحابها ، ولا يقيمون له وزنا ، وتكون أخف شئ عليهم وأهونه ، فضلا عن أن يربأوا بأنفسهم عن متابعتها ومصاحبتها ويضنوا بها على ما سمع بنفسه عليه .
وهذا نهى بليغ ، مع تقبيح لأمره ، وتوبيخ لهم عليه ، وتهييج لمتابعته بأنفة وحمية .
واسم الإشارة فى قوله : ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله .
.
يعود على ما دل عليه الكلام من وجوب مصاحبته وعدم التخلف عنه .
أى : ذلك الذى كلفانهم به من وجوب مصاحبته صلى الله عليه وسلم والنهى عن التخلف عنه ، سبب أنهم لا يصيبهم ظمأ أى عطش ولا نصب أى : تعب ومشقة ولا مخمصة أى : مجاعة شديدة تجعل البطون خامصة ضامرة في سبيل الله أى : فى جهاد أعدائه وإعلاء كلمة الحق ولا يطأون موطئا يغيظ الكفار أى : ولا يدوسون مكانا من أمكنة الكفار بأرجلهم أو بحوافر خيولهم من أجل إغاظتهم وإزعاجهم .
.
ولا ينالون من عدو نيلا أى : ولا يصيبون من عدو من أعدائهم إصابة كقتل أو أسر أو غنيمة .
إنهم لا يفعلون شيئا إلا كتب لهم به عمل صالح أى : إلا كتب لهم بكل واحد مما ذكر عمل صالح ، ينالون بسببه الثواب الجزيل من الله ، لأنه سبحانه لا يضيع أجر المحسنين وإنما يكافئهم إلى إحسانهم بالأجر العظيم .
وقوله : ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة معطوف على ما قبله .
أى : وكذلك ولا يتصدقون بصدقة صغيرة ، كالتمرة ونحوها ، ولا كبيرة كما فعل عثمان رضى الله عنه فى هذه الغزوة ، فقد تصدق بالكثير .
ولا يقطعون واديا من الوديان فى مسيرهم إلى عدوهم ، أو رجوعهم عنه .
لا يفعلون شيئا من ذلك أيضا إلا كتب لهم أى : إلا كتب لهم ثوابه فى سجل حسناتهم .
ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون أى : أمرهم بمصاحبة نبيهم فى كل غزواته ، وكلفهم بتحمل مشاق الجهاد ومتاعبه ليجزيهم على ذلك أحسن الجزاء وأعظمه ، فأنت ترى أن الله تعالى قد حضر المؤمنين على الجهد فى هاتين الآيتين ، وبين لهم أن كل ما يلاقونه فى جهادهم من متاعب له ثوابه العظيم ، وما دام الأمر كذلك فعليهم أن يصاحبوا رسولهم صلى الله عليه وسلم فى جميع غزواته ، لأن التخلف عنه لا يليق بالمؤمنين الصادقين ، فضلا عن أن هذا التخلف بدون عذر شرعى سيؤدى إلى الخسران فى الدنيا والآخرة .
وبعد أن حرض الله تعالى المؤمنين على الجهاد فى سبيله ، وحذرهم من التخلف عن الخروج مع رسوله صلى الله عليه وسلم أتبع ذلك بالحديث عما يجب عليهم إذا لم تكن المصلحة تقتضى النفير العام ، فقال تعالى : وما كان المؤمنون .
وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون قال الجمل : وسبب نزول هذه الآية أن النبى صلى الله عليه وسلم لما بالغ فى الكشف عن عيوب المنافقين ، وفضحهم فى تخلفهم عن غزوة تبوك .
قال المسلمون : والله لا نتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن سرية بعثها ، فلما قدم صلى الله عله وسلم المدينة من تبوك ، وبعث السرايا ، أراد المسلمون أن ينفروا جميعا للغزة وأن يتركوا النبى صلى الله عليه وسلم وحده فنزلت هذه الآية .
والمعنى ، وما كان من شأن المؤمنين ، أن ينفروا جميعا فى كل سرية تخرج للجهاد ، ويتركوا الرسول صلى الله عليه وسلم وحجه بالمدينة ، وإنما يجب عليهم النفير العام إذا ما دعاهم صلى الله عليه وسلم إلى ذلك .
وقوله : فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة معطوف على كلام محذوف ، ولولا حرف تحضيض بمعنى هلا .
أى : فحين لم يكن هناك موجب لنفير الكافة ، فهلا نفر من كل فرقة من المؤمنين طائفة للجهاد ، وتبقى طائفة أخرى منهم ليتفقهوا في الدين أى : ليتعلموا أحكامه من رسولهم صلى الله عليه وسلم ولينذروا قومهم أى : وليعلموهم ويخبروهم بما أمروا به أو نهوا عنه إذا رجعوا إليهم من الغزو لعلهم يحذرون أى : لعل هؤلاء الراجعين إليهم من الغزو يحذرون ما نهوا عنه .
أى : أن على المسلمين فى حالة عدم النفير العام ، أن يقسموا أنفسهم إلى قسمين .
قسم يبقى مع الرسول صلى الله عليه وسلم ليتفقه فى دينه ، وقسم آخر يخرج للجهاد فى سبيل الله ، فإذا ما عاد المجاهدون ، فعلى الباقين مع الرسول صلى الله عليه وسلم أن يبلغوا العائدين ما حفظوه عن الرسول صلى الله عليه وسلم من أحكام .
وبذلك يجمع المسلمون بين المصلحتين : مصلحة الدفاع عن الدين بالحجة والبرهان ، ومصلحة الدفاع عنه بالسيف والسنان .
وعلى هذا التفسير الذى سار عليه جمهور العلماء يكون الضمير فى قوله ليتفقهوا .
.
.
ولينذروا يعود إلى الطائفة الباقية مع الرسول صلى الله عليه وسلم .
أما الضمير فى قوله لعلهم يحذرون فيعود على الطائفة التى خرجت للجهاد ثم عادت .
ومنهم من يرى أن الضمير فى قوله ليتفقهوا .
.
.
ولينذروا يعود على الطائفة التى خرجت للجهاد .
وقد رجح هذا الاتجاه الإمام ابن جرير فقال : وأما قوله ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم فإن أولى الأقوال فى ذلك بالصواب قول من قال : لتتفقه الطائفة النافرة بما تعاين من نصر الله لأهل دينه ولأصحابه رسوله على أهل عداوته والكفر به ، فيفقه بذلك من معاينته حقيقة علم أمر الإسلام ، وظهوره على الأديان ، من لم يكن فقه ، ولينذروا قومهم فيحذروهم أن ينزل بهم من بأس الله ، مثل الذى نزل بمن شاهدوا ، ممن ظفر بهم المسلمون من أهل الشرك ، إذا هم رجعوا إليهم من غزوهم لعلهم يحذرون أى : لعل قومهم إذا هم حذروهم ما عاينوا من ذلك ، يحذرون فيؤمنون بالله ورسوله ، حذرا من أن ينزل بهم ما انزل بالذين أخبروا خبرهم .
.
وقد علق صاحب المنار على رأى ابن جرير هذا بقوله : وهذا تأويل متكلف ينبو عنه النظم الكريم ، فإن اعتبار طائفة السرية بما قد يحصل لها من النصر وهو غير ممضون ولا مطرد لا يسمى تفقها فى الدين ، وإن كان يدخل فى عموم معنى الفقه ، فإن التفقه هو التعلم الذى يكون بالتكلف والتدرج ، والمتبادر من الدين علمه ، ولا يصح هذا المعى فى ذلك العهد إلا فى الذين يبقون مع النبى صلى الله عليه وسلم فيزدادون فى كل يوم علما وفقها بنزول القرآن .
.
هذا ، ومن الأحكام التى أخذها العلماء من هذه الآية : وجوب طلب العلم ، والتفقه فى دين الله وتعليم الناس إياه .
قال القرطبى : هذه الآية أصل فى وجوب طلب العلم؛ لأن المعنى : وما كان المؤمنون لينفروا كافة والنبى صلى الله عليه وسلم مقيم لا ينفر فيتركوه وحده فلولا نفر بعدما علموا أن النفير لا يسعه جميعهم من كل فرقة منهم طآئفة وتبقى بقيتها مع النبى صلى الله عليه وسلم ليتحملوا عنه الدين ويتفقهوا ، فإذا رجع النافرون إليهم أخبرهم بما سمعوه وعلموه ، وفى هذا إيجاب التفقه ، فى الكتاب والسنة ، وأنه على الكفاية دون الأعيان .
.
ثم ختمت السورة الكريمة حديثها عن الجهاد فى سبيل الله ، بدعوة المؤنمين إلى قتال أعدائهم بشدة وغلظة بشدة وغلظة فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا قاتلوا .
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين وقوله : يلونكم من الولى بمعنى القرب ، تقول جلست مما يلى فلان أى : يقاربه .
قال ابن كثير : أمر الله المؤمنين أن يقاتلوا الكفار أولا فأولا ، الأقرب فالأقرب ، إلى حوزة الإسلام ، ولهذا بدأ الرسول صلى الله عليه وسلم بقتل المشكرين فى جزيرة العرب ، فلما فرغ منهم وفتح الله عليه مكة والمدينة واليمن .
.
وغير ذلك من أقاليم العرب ، دخل الناس من سائر احياء العرب فى دين الله أفواجا ، شرع فى قتال أهل الكتاب ، فتجهز لغزو الروم الذين هم أقرب الناس إلى جزيرة العرب ، وأولى الناس بالدعوة إلى الإسلام لأنهم أهل كتاب ، فبلغ تبوك ثم رجع لأجل جهد الناس ، وجدب البلاد ، وضيق الحال ، ذلك سنة تسع من الهجرة ، ثم اشتغل فى السنة العاشرة بحجة الوداع ، ثم عاجلته المنية صلوات الله وسلامه عليه بعد حجة الوداع بأحد وثمانين يوما وسار خلفاؤه الراشدون من بعده على نهجه .
وقوله وليجدوا فيكم غلظة أى : وليجد الكفار منكم غلظة عليهم فى قتالكم ، فإن المؤمن الكامل هو الذى يكون رفيقا بأخيه المؤمن ، غليظا على عدوه الكافر .
قال تعالى : محمد رسول الله والذين معه أشدآء على الكفار رحمآء بينهم وفى الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أنا الضحوك القتال يعنى أنه ضحوك فى وجه وليه المؤمن ، قتال لهامة عدوه الكافر .
وقوله : واعلموا أن الله مع المتقين تذييل قصد به خص المؤمنين على التسلح بسلاح الإيمان والتقوى حتى ينالوا نصر الله وعونه .
أى : واعلموا أن الله تعالى مع المتقين بنصره ومعونته ، فاحرصوا على هذه الصفة ليستمر معكم نصره سبحانه وعونه .
وإنما أمر الله تعالى المؤمنين أن يبدأوا قتالهم مع الأقرب فالأقرب من ديارهم ، لأن القتال شرع لتأمين الدعوة الإسلامية ، وقد كانت دعوة الإسلام موجهة إلى القرب فالأقرب ، فكان من الحكمة أن يبدأوا قتالهم مع المجاورين لهم حتى يأموا شرهم ، ولأنه من المعلوم أنه ليس فى طاقة المسلمين قتال جميع الكفار ، وغزو جميع البلاد فى زمان واحد ، فكان من قرب أولى ممن بعد .
ثم ختمت السورة ايضا حديثها الطويل المتنوع عن المنافقين بببيان موقفهم من نزول الآيات القرآنية على الرسول صلى الله عليه وسلم .
فقال تعالى : وإذا مآ أنزلت سورة .
.
.
قوم لا يفقهون .
وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون والمعنى : إذا ما أنزلت سورة من سور القرآن عليك يا محمد : تساءل المنافقون عنها فى حذر وربيبة فمنهم من يقول لأشباهه فى الكفر والنفاق على سبيل الاستهزاء والتهوين من شأن القرآن الكريم أيكم زادته هذه إيمانا أى : واحد منكم زادته هذه السورة النازلة إيمانا؟ وهنا يجئ الرد الحاسم الذى يخرس ألسنتهم ، من جهته تعالى فيقول : فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون .
أى : فأما الذين آمنوا فزادهم نزول السورة القرآنية ، إيمانا على إيمانهم ، وثباتا على ثباتهم ، ويقينا على يقينهم ، وهم فوق ذلك يستبشرون ويفرحون بنزولها لما فيها من المنافع الدينية والدنيوية .
هذا شأن المؤمنين بالنسيبة لنزول السورة القرآنية ، وأما المنافقون ، فقد صور القرآن حالهم بقوله وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم .
أى : وأما الذين فى قلوبهم شك ونفاق وارتياب .
فزادهم نزول السورة كفرا على كفرهم السابق .
وسمى سبحانه الكفر رجسا ، لأنه أقبح الأشياء وأسوؤها .
وقوله : وماتوا وهم كافرون تذييل قصد به بيان سوء عقابتهم فى الآخرة بعد بيان سوء أعمالهم فى الدنيا .
أى : لقد قضى هؤلاء المنافقون حياتهم فى الكفر والفسوق والعصان ، ثم لم يتوبوا عن ذلك ولم يرجعوا عنه ، بل ماتوا على الكفر والنفاق .
وقوله : أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين توبيخ لهم على قسوة قلوبهم ، وانطماس بصيرتهم ، وغفلتهم عما يدعو إلى الاعتبار والاتعاظ .
أى : أبلغ الجهل والسفه وعمى البصيرة بهؤلاء ، أنهم صاروا لا يعتبرون ولا يتعظون بما حاق من فتن واختبارات وابتلاءات ، تنزل بهم فى كل عام مرة أو مرتين؟ ومن هذه الفتن والامتحانات : كشف مكرهم عن طريق اطلاع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما يضمرونه من سوء ، وما يقولونه من منكر ، وما يفعلونه من أفعال خبيثة ، وحلول المصائب والأمراض بهم ، ومشاهدتهم لانتصار المؤمنين وخذلان الكافرين .
قال الآلوسى : والمراد من المرة والمرتين على ما صرح به بعهضم مجرد التكثير ، لا بيان الوقوع على حسب العدد المذكور .
وقوله : ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون بيان لرسوخهم فى الجهل والجحود .
أى : ثم بعد كل هذه الفتن النازلة بهم ، لا يتوبون من نفاقهم ولا هم يذكرون ويتعظون ، بل يصرون على مسالكهم الخبيثة ، وأعمالهم القبيحة ، مع أن من شأن الفتن والمصائب والمحن ، أنها تحمل على الاعتبار والاتعاظ ، والرجوع عن طريق الشر إلى طريق الخير .
ثم تصور السورة الكريمة تصويرا معجزا ، مشهدهم عندما تنزل السورة القرآنية على الرسول صلى الله عليه وسلم وهم حاضرون فى مجلسه فتقول : وإذا مآ أنزلت سورة أو آيات منها ، على الرسول صلى الله عليه وسلم وهم موجودون فى مجلسه نظر بعضهم إلى بعض فى ريبة ومكر ، وتغامزوا بعيونهم وجوارحهم فى لؤم وخسة ثم تساءلوا : هل يراكم من أحد أى : هل يراكم فى أحد من المسلمين إذا ما قمتم من هذا المجلس ، قبل أن يتلو الرسول صلى الله عليه وسلم هذه السورة أو الآيات التى قد تفضحكم وتكشف عما اسررتموه فيما بينكم .
ثم انصرفوا من مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم متسللين فى حذر حتى لا يراهم أحد من المسلمين .
وقوله : صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون ذم لهم لإيثارهم الغى على الرشد ، والضلالة على الهداية .
أى : صرف الله قلوبهم عن الهداية والرشاد ، بسبب أنهم قوم لا يفقهون ما فيه خيرهم ونفعهم .
وإنما يفقهون ما فيه شقاؤهم وتعاستهم .
هذا ، وإن الناظر فى هذه الآيات الكريمة يتدبر وإمعان ، ليراها قد صورت أحوال المنافقين وأخلاقهم وحركاتهم تصويرا دقيقا معجزا ، حتى إنه ليخيل إلى القارئ لهذه الآيات الكريمة أو السامع لها ، أنه يشهد المنافقين مشاهدة حسية وهم على تلك الحالة من التحرك المريب والنظرات الخبيثة ، والخروج من مجلس النبى صلى الله عليه وسلم فى حذر وريبة .
.
وهذا كله مما يشهد بأنه هذا القرآن إنما هو من عند الله العليم بخفايا الصدور ، وبطوايا النفوس .
ثم ختم سبحانه سورة التوبة ، بآيتين كريمتين ، اشتملتا على أسمى النعوت ، وأكرم الصفات للرسول صلى الله عليه وسلم فقال تعالى : لقد جآءكم رسول من أنفسكم .
.
.
وهو رب العرش العظيم .
لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم وجمهور المفسرين على أن الخطاب فى قوله سبحانه : لقد جآءكم رسول من أنفسكم للعرب : فهو كقوله : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم أى : لقد جاءكم يا معشر العرب رسول كريم من أنفسكم أى : جنسكم ، ومن نسبكم ، فهو عربى مثلكم ، فمن الواجب عليكم أن تؤمنوا به وتطيعوه .
فالمقصود من هذه الجملة الكريمة ترغيب العرب فى الإيمان بالنبى صلى الله عليه وسلم وفى طاعته وتأييده ، فإن شرفهم قد تم بشرفه ، وعزهم بعزه ، وفخرهم بفخره ، وهم فى الوقت نفسه قد شهدوا له فى صباه بالصدق والأمانة والعفاف وطهارة النسب ، والأخلاق الحميدة .
قال القرطبى : قوله من أنفسكم يقتضى مدحا لنسب النبى صلى الله عليه وسلم وأنه من صميم العرب وخالصها ، وفى صحيح مسلم عن وائلة بن الأسقع قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله اصطفى كنانة من ولد اسماعيل ، واصطفى قريشا من كنانة ، واصطفى من قرش بنى هاشم ، واصطفانى من بنى هاشم وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنى من نكاح ولست من سفاح .
وقال الزجاج إن الخطاب فى الآية الكريمة لجميع البشر ، لعموم بثعته صلى الله عليه وسلم ومعنى كونه صلى الله عليه وسلم من أنفسكم إنه من جنس البشر .
ويبدو لنا أن الرأى الأول ارجح؛ لأن الآية الكريمة ليت مسوقة لإثبات رسالته صلى الله عليه وسلم وعمومها ، وإنما هى مسوقة لبيان منته وفضله سبحانه على العرب ، حيث أرسل خاتم أنبيائه منهم ، فمن الواجب عليهم أن يؤمنوا به ، لأنه ليس غريبا عنهم ، وإذا لم يؤمنوا به تكون الحجة عليهم ألزم ، والعقوبة لهم أعظم .
وقوله : عزيز عليه ما عنتم أى : شديد وشاق عليه عنتكم ومشقتكم ، لكونه بعضا منكم؛ فهو يخاف عليكم سوء العاقبة ، والوقوع فى العذاب .
يقال : عز عليه الأمر أى صعب وشق عليه ، والعنت المشقة والتعب ومنه قولهم : أكمة عنوت ، إذا كانت شاقة مهلكة ، والفعل عنت بوزن فرح .
وقوله : حريص عليكم أى : حريص على إيمانهم وهدايتكم وعزتكم وسعادتكم فى الدنيا والآخرة .
والحرص على الشئ معناه : شدة الرغبة فى الحصول عليه وحفظه .
قوله : بالمؤمنين رءوف رحيم أى : شديد الرأفة والرحمة بكم أيها المؤمنون والرأفة عبارة عن السعى فى إزالة الضرر .
والرحمة عبارة عن السعى فى إيصال النفع ، فهو صلى الله عليه وسلم يسعى بشدة فى إيصال الخير والنفع للمؤمنين ، وفى إزالة كل مكروه عنهم .
قال بعضهم : لم يجمع الله تعالى لأحد من الأنبياء اسمين من أسمائه إلا للنبى صلى الله عليه وسلم فإنه قال بالمؤمنين رءوف رحيم وقال عن ذاته سبحانه

في أ: فلذلك .
في ج، ر، أ، و: فما لهم .
زيادة من أ، و.
في و: حلالا .
إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين أي: فمن كذب على الله وادعى أنه شرع لهم السبت والتمسك بالتوراة دائما، وأنه لم يبعث نبيا آخر يدعو إلى الله بالبراهين والحجج بعد هذا الذي بيناه من وقوع النسخ وظهور ما ذكرناه فأولئك هم الظالمون .
ثم قال تعالى: قل صدق الله أي: قل يا محمد: صدق فيما أخبر به وفيما شرعه في القرآن فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين أي: اتبعوا ملة إبراهيم التي شرعها الله في القرآن على لسان محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه الحق الذي لا شك فيه ولا مرية، وهي الطريقة التي لم يأت نبي بأكمل منها ولا أبين ولا أوضح ولا أتم، كما قال تعالى: قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين الأنعام: وقال تعالى: ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين النحل: .
إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين يخبر تعالى أن أول بيت وضع للناس، أي: لعموم الناس، لعبادتهم ونسكهم، يطوفون به ويصلون إليه ويعتكفون عنده للذي ببكة يعني: الكعبة التي بناها إبراهيم الخليل عليه السلام الذي يزعم كل من طائفتي النصارى واليهود أنهم على دينه ومنهجه، ولا يحجون إلى البيت الذي بناه عن أمر الله له في ذلك ونادى الناس إلى حجه.
ولهذا قال: مباركا أي وضع مباركا وهدى للعالمين وقد قال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر، رضي الله عنه، قال قلت: يا رسول الله، أي مسجد وضع في الأرض أول؟ قال: المسجد الحرام .
قلت: ثم أي؟ قال: المسجد الأقصى .
قلت: كم بينهما؟ قال: أربعون سنة .
قلت: ثم أي؟ قال: ثم حيث أدركت الصلاة فصل، فكلها مسجد .
وأخرجه البخاري، ومسلم، من حديث الأعمش، به .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا شريك عن مجالد، عن الشعبي عن علي في قوله تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا قال: كانت البيوت قبلة، ولكنه كان أول بيت وضع لعبادة الله تعالى .
قال وحدثنا أبي، حدثنا الحسن بن الربيع، حدثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن خالد في ج: بأن .
زيادة من و.
في أ: أدركتك .
المسند / وصحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
زيادة من أ، و.
زيادة من و.
ابن عرعرة قال: قام رجل إلى علي فقال: ألا تحدثني عن البيت: أهو أول بيت وضع في الأرض؟ قال لا ولكنه أول بيت وضع فيه البركة مقام إبراهيم، ومن دخله كان آمنا.
وذكر تمام الخبر في كيفية بناء إبراهيم البيت، وقد ذكرنا ذلك مستقصى في سورة البقرة فأغنى عن إعادته .
وزعم السدي أنه أول بيت وضع على وجه الأرض مطلقا.
والصحيح قول علي رضي الله عنه فأما الحديث الذي رواه البيهقي في بناء الكعبة في كتابه دلائل النبوة، من طريق ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا: بعث الله جبريل إلى آدم وحواء، فأمرهما ببناء الكعبة، فبناه آدم، ثم أمر بالطواف به، وقيل له: أنت أول الناس، وهذا أول بيت وضع للناس فإنه كما ترى من مفردات ابن لهيعة، وهو ضعيف.
والأشبه، والله أعلم، أن يكون هذا موقوفا على عبد الله بن عمرو.
ويكون من الزاملتين اللتين أصابهما يوم اليرموك، من كلام أهل الكتاب.
وقوله تعالى: للذي ببكة بكة: من أسماء مكة على المشهور، قيل سميت بذلك لأنها تبك أعناق الظلمة والجبابرة، بمعنى: يبكون بها ويخضعون عندها.
وقيل: لأن الناس يتباكون فيها، أي: يزدحمون.
قال قتادة: إن الله بك به الناس جميعا، فيصلي النساء أمام الرجال، ولا يفعل ذلك ببلد غيرها.
وكذا روي عن مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، وعمرو بن شعيب، ومقاتل بن حيان.
وذكر حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: مكة من الفج إلى التنعيم، وبكة من البيت إلى البطحاء.
وقال شعبة، عن المغيرة، عن إبراهيم: بكة: البيت والمسجد.
وكذا قال الزهري.
وقال عكرمة في رواية، وميمون بن مهران: البيت وما حوله بكة، وما وراء ذلك مكة.
وقال أبو صالح، وإبراهيم النخعي، وعطية العوفي ومقاتل بن حيان: بكة موضع البيت، وما سوى ذلك مكة.
وقد ذكروا لمكة أسماء كثيرة: مكة، وبكة، والبيت العتيق، والبيت الحرام، والبلد الأمين، والمأمون، وأم رحم، وأم القرى، وصلاح، والعرش على وزن بدر، والقادس؛ لأنها تطهر من الذنوب، والمقدسة، والناسة: بالنون، وبالباء أيضا، والحاطمة، والنساسة والرأس، وكوثى، والبلدة، والبنية، والكعبة.
في ر، أ، و: فقال .
تفسير ابن أبي حاتم / .
زيادة من أ، و.
في أ، و: من .
دلائل النبوة للبيهقي / وقال البيهقي: تفرد به ابن لهيعة هكذا مرفوعا .
في أ: اللذين .
في ر: وقيل .
في و: يذلون .
في ج، ر: فتصلي .
زيادة من ج، أ، و.
في ج، ر: النساسة والحطامة .
وقوله: فيه آيات بينات أي: دلالات ظاهرة أنه من بناء إبراهيم، وأن الله تعالى عظمه وشرفه.
ثم قال تعالى: مقام إبراهيم يعني: الذي لما ارتفع البناء استعان به على رفع القواعد منه والجدران، حيث كان يقف عليه ويناوله ولده إسماعيل، وقد كان ملتصقا بجدار البيت، حتى أخره عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، في إمارته إلى ناحية الشرق بحيث يتمكن الطواف، ولا يشوشون على المصلين عنده بعد الطواف؛ لأن الله تعالى قد أمرنا بالصلاة عنده حيث قال: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى البقرة: وقد قدمنا الأحاديث في ذلك، فأغنى عن إعادته هاهنا، ولله الحمد والمنة.
وقال العوفي عن ابن عباس في قوله: فيه آيات بينات مقام إبراهيم أي: فمنهن مقام إبراهيم والمشعر.
وقال مجاهد: أثر قدميه في المقام آية بينة.
وكذا روي عن عمر بن عبد العزيز، والحسن، وقتادة، والسدي، ومقاتل بن حيان، وغيرهم.
وقال أبو طالب في قصيدته: وموطئ إبراهيم في الصخر رطبة ... على قدميه حافيا غير ناعل ... وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد وعمرو الأودي قالا حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله: مقام إبراهيم قال: الحرم كله مقام إبراهيم.
ولفظ عمرو: الحجر كله مقام إبراهيم.
وروي عن سعيد بن جبير أنه قال: الحج مقام إبراهيم.
هكذا رأيت في النسخة، ولعله الحجر كله مقام إبراهيم، وقد صرح بذلك مجاهد.
وقوله: ومن دخله كان آمنا يعني: حرم مكة إذا دخله الخائف يأمن من كل سوء، وكذلك كان الأمر في حال الجاهلية، كما قال الحسن البصري وغيره: كان الرجل يقتل فيضع في عنقه صوفة ويدخل الحرم فيلقاه ابن المقتول فلا يهيجه حتى يخرج.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو يحيى التيمي، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ومن دخله كان آمنا قال: من عاذ بالبيت أعاذه البيت، ولكن لا يؤوى ولا يطعم ولا يسقى، فإذا خرج أخذ بذنبه.
وقال الله تعالى: أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم العنكبوت: وقال تعالى: فليعبدوا رب هذا البيت .
الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف قريش: ، وحتى إنه من جملة تحريمها حرمة اصطياد صيدها وتنفيره عن أوكاره، وحرمة قطع أشجارها وقلع ثمارها في أ، و: ملصقا .
في ج: المشرق .
في أ: فهي .
في ج: فيدخل .
حشيشها، كما ثبتت الأحاديث والآثار في ذلك عن جماعة من الصحابة مرفوعا وموقوفا.
ففي الصحيحين، واللفظ لمسلم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فتح مكة: لا هجرة ولكن جهاد ونية، وإذا استنفرتم فانفروا ، وقال يوم الفتح فتح مكة: إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والأرض، فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة، وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي، ولم يحل لي إلا في ساعة من نهار، فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته إلا من عرفها، ولا يختلى خلاها فقال العباس: يا رسول الله، إلا الإذخر، فإنه لقينهم ولبيوتهم، فقال: إلا الإذخر .
ولهما عن أبي هريرة، مثله أو نحوه ولهما واللفظ لمسلم أيضا عن أبي شريح العدوي أنه قال لعمرو بن سعيد، وهو يبعث البعوث إلى مكة: ائذن لي أيها الأمير أن أحدثك قولا قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح سمعته أذناي ووعاه قلبي وأبصرته عيناي حين تكلم به، إنه حمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة، فإن أحد ترخص بقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها فقولوا له: إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم، وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس فليبلغ الشاهد الغائب فقيل لأبي شريح: ما قال لك عمرو؟ قال: أنا أعلم بذلك منك يا أبا شريح، إن الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخزية .
وعن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لأحدكم أن يحمل بمكة السلاح رواه مسلم.
وعن عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، وهو واقف بالحزورة في سوق مكة: والله إنك لخير أرض الله، وأحب أرض الله إلى الله، ولولا أني أخرجت منك ما خرجت .
رواه الإمام أحمد، وهذا لفظه، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
وقال الترمذي: حسن صحيح وكذا صحح من حديث ابن عباس نحوه وروى أحمد عن أبي هريرة، نحوه .
في ج: الآثار والأحاديث .
في أ، و: البيت .
في ر: خلالها .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
في أ: بخرمة .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
المسند / وسنن الترمذي برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
سنن الترمذي برقم وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه .
المسند / .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا بشر بن آدم ابن بنت أزهر السمان حدثنا أبو عاصم، عن زريق بن مسلم الأعمى مولى بني مخزوم، حدثني زياد بن أبي عياش، عن يحيى بن جعدة بن هبيرة، في قوله تعالى: ومن دخله كان آمنا قال: آمنا من النار.
وفي معنى هذا القول الحديث الذي رواه البيهقي: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان، أخبرنا أحمد بن عبيد، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا ابن المؤمل، عن ابن محيصن، عن عطاء، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دخل البيت دخل في حسنة وخرج من سيئة، وخرج مغفورا له : ثم قال: تفرد به عبد الله بن المؤمل، وليس بقوي .
وقوله: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا هذه آية وجوب الحج عند الجمهور.
وقيل: بل هي قوله: وأتموا الحج والعمرة لله البقرة: والأول أظهر.
وقد وردت الأحاديث المتعددة بأنه أحد أركان الإسلام ودعائمه وقواعده، وأجمع المسلمون على ذلك إجماعا ضروريا، وإنما يجب على المكلف في العمر مرة واحدة بالنص والإجماع.
قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا الربيع بن مسلم القرشي، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيها الناس ، قد فرض عليكم الحج فحجوا .
فقال رجل: أكل عام يا رسول الله؟ فسكت، حتى قالها ثلاثا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قلت : نعم، لوجبت ، ولما استطعتم .
ثم قال: ذروني ما تركتكم ، فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ، وإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم ، وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه .
ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن يزيد بن هارون، به نحوه .
وقد روى سفيان بن حسين، وسليمان بن كثير، وعبد الجليل بن حميد، ومحمد بن أبي حفصة، عن الزهري، عن أبي سنان الدؤلي واسمه يزيد بن أمية عن ابن عباس قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يأيها الناس، إن الله كتب عليكم الحج .
فقام الأقرع بن حابس فقال: يا رسول الله، أفي كل عام؟ قال: لو قلتها، لوجبت، ولو وجبت لم تعملوا بها، ولم تستطيعوا أن تعملوا بها؛ الحج مرة، فمن زاد فهو تطوع .
رواه أحمد، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة، والحاكم من حديث الزهري، به.
ورواه شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، بنحوه.
وروي من حديث أسامة يزيد .

في التوحيد لابن خزيمة: حوثة بالحاء المهملة في ثلاثة مواضع، وفي الإكمال لابن= =ماكولا: جوثة بن عبيد ... روى عن أنس بن مالك وأبي سلمة بن عبدالرحمن، حدث عنه ابن عجلان ويزيد بن أبي حبيب وعياش بن عباس، وقال حماد بن مسعدة: عن ابن عجلان، حوثة بحاء مهملة، قاله البخاري في التاريخ عن أبي موسى، وقال: الصحيح جوثة بالجيم .
اه / أمتي، فيقول: اذهبوا فلا تدعوا في النار أحدا في قلبه مثقال ذرة إيمان إلا أخرجتموه.
فلا يبقى إلا من لا خير فيه .
جوثة بن عبيد ترجمه البخاري في التاريخ الكبير ج ص ، وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ج ص ، وابن ماكولا في الإكمال ج ص ، ولم يذكروا فيه جرحا ولا تعديلا، لكنهم ذكروا جماعة من الرواة عنه فهو مستور الحال يصلح حديثه في الشواهد والمتابعات، وينظر في قوله في الحديث: إن نوحا أول الأنبياء هل توبع عليها فإن المعروف أن أول الأنبياء آدم، وأول الرسل نوح والله أعلم.
فائدة: في تاريخ البخاري من الرواة عن جوثة : عياش مهمل أي: غير منسوب ، وفي الجرح والتعديل و الإكمال لابن ماكولا و الثقات لابن حبان: عياش بن عباس ، وفي التوحيد لابن خزيمة ص : عياش بن عقبة ، وترجمتهما في تهذيب التهذيب ، فهل رويا عنه كلاهما، أم الصواب أحدهما، أما عياش بن عقبة فقد ذكر الحافظ في تهذيب التهذيب من شيوخه جوثة بن عبيد، وليس هناك ما يمنع من أن يكونا قد رويا عنه فهما متقاربا الطبقة مصريان وجوثة مصري، والله أعلم.
فإن توبع عليها فيحمل على أنه أول الأنبياء من ذرية آدم، وإلا فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: كان آدم نبيا مكلما وكان بينه وبين نوح عشرة سنين قرون أخرجه ابن حبان في الموارد رقم ، والحاكم ج ص ، ورجاله ثقات، وصححه الشيخ الألباني في الصحيحة رقم المجلد السادس القسم الأول.
/ قال الإمام أحمد ج ص : ثنا عفان ثنا سعيد بن زيد قال: سمعت أبا سليمان العصري حدثني عقبة بن صهبان قال: سمعت أبا بكرة عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: يحمل الناس على الصراط يوم القيامة، فتقادع بهم جنبة الصراط تقادع الفراش في النار، قال: فينجي الله تبارك وتعالى برحمته من يشاء، قال: ثم يؤذن للملائكة والنبيين والشهداء أن يشفعوا فيشفعون ويخرجون، ويشفعون ويخرجون، ويشفعون ويخرجون وزاد عفان مرة فقال أيضا: ويشفعون ويخرجون من كان في قلبه ما يزن ذرة من إيمان .
الحديث أخرجه البخاري في التاريخ ج ص ، والطبراني في الصغير ج ص ، وقال الهيثمي ج ص : رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني في الصغير و الكبير بنحوه، ورواه البزار أيضا ورجاله رجال الصحيح.
سعيد بن زيد: هو أخو حماد بن زيد.
أبوسليمان العصري: اسمه خليد بن عبدالله كما في تهذيب التهذيب .
/ قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا الحكم بن نافع ثنا إسماعيل بن عياش عن راشد بن داود الصنعاني عن عبدالرحمن بن حسان عن روح بن زنباع عن عبادة بن الصامت قال: فقد النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ليلة أصحابه، وكانوا إذا نزلوا أنزلوه أوسطهم، ففزعوا وظنوا أن الله تبارك وتعالى اختار له أصحابا غيرهم، فإذا هم بخيال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فكبروا حين رأوه، وقالوا: يا رسول الله أشفقنا أن يكون الله تبارك وتعالى اختار لك أصحابا غيرنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا، بل أنتم أصحابي في الدنيا والآخرة، إن الله تعالى أيقظني فقال: يا محمد إني لم أبعث نبيا ولا رسولا إلا وقد سألني مسألة أعطيتها إياه، فاسأل يا محمد تعط.
فقلت: مسألتي شفاعتي لأمتي يوم القيامة .
فقال أبوبكر: يا رسول الله وما الشفاعة؟ قال: أقول يا رب شفاعتي التي اختبأت عندك.
فيقول الرب تبارك وتعالى: نعم.
فيخرج ربي تبارك وتعالى بقية أمتي من النار فينبذهم في الجنة .
قال الهيثمي ج ص : رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات على ضعف في بعضهم.
وقال الحافظ ابن كثير في النهاية ج ص : تفرد به أحمد.
وأقول: هذا الحديث في سنده راشد بن داود وقد وثقه ابن معين ودحيم، وقال البخاري: فيه نظر.
وقال الدارقطني: ضعيف لا يعتبر به.
فالحديث ضعيف جدا، لأن قول البخاري فيه نظر من أردى عبارات التجريح كما في فتح المغيث ج ص .
وفي الحديث أيضا إسماعيل بن عياش، ولكن شيخه شامي فلا يضره إذ رواية إسماعيل عن الشاميين مقبولة.
/ قال الطبراني رحمه الله في الكبير ج ص : حدثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني ثنا كثير بن يحيى صاحب البصري ثنا أبوعوانة عن الأعمش عن إبراهيم عن الحارث بن سويد عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: لا تزال الشفاعة بالناس وهم يخرجون من النار، حتى إن إبليس الأبالس ليتطاول لها رجاء أن تصيبه.
قال الهيثمي في المجمع ج ص : رواه الطبراني موقوفا وفيه كثير بن يحيى صاحب البصري وهو ضعيف .
وقال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا: ثنا شعبة عن جابر عن ربعي عن حذيفة قال شعبة: رفعه مرة إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: يخرج الله قوما منتنين قد محشتهم النار بشفاعة الشافعين فيدخلهم الجنة فيسمون الجهنميون قال حجاج: الجهنميين .
الحديث أخرجه ابن خزيمة ص ، والآجري في الشريعة ص كما عند أحمد، والحسين بن الحسن المروزي في زوائد زهد ابن المبارك ص موقوفا.
وقال الهيثمي ج ص : رواه أحمد من طريقين ورجالهما رجال الصحيح.
وقال الحافظ في المطالب العالية ج ص بعد عزوه لأبي بكر ابن أبي شيبة: حسن صحيح.
كثير بن يحيى: شيعي له مناكير كما في الميزان ونهى عباس العنبري عن الأخذ عنه.
وكل السند سواه ثقات إلا شيخ الطبراني واسمه إبراهيم بن محمد بن الحارث أبوإسحاق يعرف بابن نائلة وهي أمه.
ترجم له أبونعيم في أخبار أصبهان ج ص وأبوالشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان ج ص .
/ قال الإمام أبوحاتم محمد بن حبان البستي رحمه الله كما في الموارد ص : أخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم حدثنا سريج بن يونس حدثنا مروان بن معاوية حدثنا أبومالك الأشجعي عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: يقول إبراهيم يوم القيامة: يا رباه.
فيقول الله جل وعلا: يا لبيكاه.
فيقول إبراهيم: يا رب حرقت بني.
فيقول: أخرجوا من النار من كان في قلبه ذرة أو شعيرة من إيمان .
الحديث رجاله رجال الصحيح ، وشيخ ابن حبان محمد بن الحسين بن مكرم، قال الدارقطني: ثقة، كما في تذكرة الحفاظ .
قال أبونعيم رحمه الله في الحلية ج ص : حدثنا عبدالله بن الحسين بن بالويه الصوفي ثنا محمد بن محمد بن علي ثنا محمد بن عبدك ثنا مصعب بن خارجة ثنا أبي ثنا مسعر عن عطية عن أبي سعيد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا قال: يخرج الله قوما من النار من أهل الإيمان والقبلة بشفاعة محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم فذلك المقام المحمود، فيؤتى بهم إلى نهر يقال له: الحيوان، فيلقون فيه فينبتون كما ينبت الثعارير، ويخرجون فيدخلون الجنة فيسمون: الجهنميين، فيطلبون إلى الله أن يذهب عنهم ذلك الاسم فيذهب عنهم .
غريب من حديث مسعر لم نكتبه إلا من حديث مصعب عن أبيه.
الحديث في سنده عطية بن سعد العوفي، وخارجة بن مصعب ومصعب ابن خارجة.
في الأصل: محمد بن الحسن ، وصوابه: ابن الحسين كما في تذكرة الحفاظ ص .
وإسناده على شرط مسلم لأن أبا مالك سعد بن طارق روى له مسلم والبخاري خارج الصحيح .
أبوه: هو خارجة بن مصعب.
/ أما عطية فضعيف وشيعي ومدلس.
قال الحافظ الذهبي في الميزان : وقال أحمد: بلغني أن عطية كان يأتي الكلبي فيأخذ عنه التفسير، وكان يكنيه بأبي سعيد: فيقول: قال أبوسعيد.
قال الحافظ الذهبي: قلت: يوهم أنه أبوسعيد الخدري.
اه وأما خارجة بن مصعب فقال الحافظ الذهبي في الميزان : وهاه أحمد، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال أيضا كذاب.
وقال البخاري: تركه ابن المبارك ووكيع.
وقال الدارقطني وغيره: ضعيف، وقال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه.
اه وأما ولده مصعب بن خارجة فقال الحافظ الذهبي في الميزان : مجهول.
اه فالحديث بهذا السند ضعيف جدا.
قال الآجري رحمه الله في الشريعة ص : أخبرنا ابن ذريح العكبري قال: حدثنا هناد بن السري قال: حدثنا أبومعاوية عن إسحاق بن عبدالله عن سعيد بن أبي سعيد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لقد بلغت الشفاعة يوم القيامة حتى أن الله عز وجل ليقول للملائكة: أخرجوا برحمتي من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان.
قال: ثم يخرجهم حفنات بيده بعد ذلك.
هذا الأثر في سنده إسحاق بن عبدالله بن أبي فروة، قال الحافظ الذهبي في الميزان : قال البخاري: تركوه.
ونهى أحمد عن حديثه، وقال الجوزجاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا تحل الرواية عندي عن إسحاق ابن أبي فروة.
وقال أبوزرعة وغيره: متروك.
اه قال الإمام ابن عدي في الكامل ج ص : ثنا أبويعلى ثنا أبوالربيع الزهراني عن سلمة بن صالح ثنا سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ليدخلن الجنة قوم من المسلمين قد عذبوا في النار برحمة الله وشفاعة الشافعين .
الحديث منكر فيه سلمة بن صالح ضعيف جدا.
في الميزان : وكان يكنى .
فنقلت العبارة المناسبة من تهذيب التهذيب .
في الأصل: أبوذريح .
والصواب ما أثبتناه وقد تقدمت ترجمته التعليق ص .
/ وأبوالزعراء ترجمه الذهبي في الميزان فقال: عبدالله بن هانئ أبوالزعراء صاحب ابن مسعود، قال البخاري: لا يتابع على حديثه، سمع منه سلمة بن كهيل حديثه عن ابن مسعود في الشفاعة: ثم يقوم نبيكم صلى الله عليه وعلى آله وسلم رابعا .
والمعروف أنه عليه الصلاة والسلام أول شافع.
قاله البخاري.
وقد أخرج النسائي الحديث مختصرا.
اه فصل ذكر خبر ظاهره يخالف ما تقدم من الأحاديث الدالة على خروج الموحدين من النار وتوجيهه تقدم هذا الأثر برقم ص .
/ قال الترمذي رحمه الله ج ص : حدثنا قتيبة حدثنا عبدالعزيز بن محمد عن العلاء بن عبدالرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد، ثم يطلع عليهم رب العالمين فيقول: ألا يتبع كل إنسان ما كانوا يعبدونه، فيمثل لصاحب الصليب صليبه، ولصاحب التصاوير تصاويره، ولصاحب النار ناره، فيتبعون ما كانوا يعبدون، ويبقى المسلمون فيطلع عليهم رب العالمين فيقول: ألا تتبعون الناس.
فيقولون: نعوذ بالله منك، نعوذ بالله منك، الله ربنا هذا مكاننا حتى نرى ربنا.
وهو يأمرهم ويثبتهم ثم يتوارى ثم يطلع فيقول: ألا تتبعون الناس.
فيقولون: نعوذ بالله منك، نعوذ بالله منك، الله ربنا وهذا مكاننا حتى نرى ربنا.
وهو يأمرهم ويثبتهم قالوا: وهل نراه يا رسول الله؟ قال: وهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا يا رسول الله.
قال: فإنكم لا تضارون في رؤيته تلك الساعة، ثم يتوارى ثم يطلع فيعرفهم نفسه، ثم يقول: أنا ربكم فاتبعوني.
فيقوم المسلمون ويوضع الصراط، فيمرون عليه مثل جياد الخيل والركاب، وقولهم عليه سلم سلم، ويبقى أهل النار فيطرح منهم فيها فوج، ثم يقال: هل امتلأت؟ فتقول: هل من مزيد؟ ثم يطرح فيها فوج، فيقال: هل امتلأت؟ فتقول: هل من مزيد؟ حتى إذا أوعبوا فيها وضع الرحمن قدمه فيها، وأزوى بعضها إلى بعض، ثم قال: قط.
قالت: قط قط.
فإذا أدخل الله أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، قال: أتي بالموت ملببا، فيوقف على السور الذي بين أهل الجنة وأهل النار، ثم يقال: يا أهل الجنة.
فيطلعون خائفين، ثم يقال: يا أهل النار.
فيطلعون مستبشرين يرجون الشفاعة، فيقال لأهل الجنة وأهل النار: هل تعرفون هذا؟ فيقولون هؤلاء وهؤلاء: قد عرفناه هو الموت الذي وكل بنا.
فيضجع فيذبح ذبحا على السور الذي / بين الجنة والنار، ثم يقال: يا أهل الجنة خلود لا موت، ويا أهل النار خلود لا موت .
هذا حديث حسن صحيح.
الحديث رواه أحمد ج ص وعنده متابعة حفص بن ميسرة لعبدالعزيز بن محمد وهو الدراوردي.
قال أبوعبدالرحمن: وذبح الموت يكون بعد الشفاعات، ومن يخرج من النار من الموحدين كما في مسند أحمد ج ص ، قال الإمام أحمد رحمه الله: ثنا موسى بن داود ثنا ليث عن محمد بن عجلان عن أبي الزناد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، نادى مناد: يا أهل الجنة خلودا فلا موت فيه، ويا أهل النار خلودا فلا موت فيه .
قال: وذكر لي خالد بن زيد أنه سمع أبا الزبير يذكر مثله عن جابر وعبيد بن عمير، إلا أنه يحدث عنهما أن ذلك بعد الشفاعات ومن يخرج من النار.
فائدتان: الأولى: عقب الترمذي هذا الحديث بحديث بعده يدل على ذبح الموت ثم قال: وقد روي عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم روايات كثيرة، مثل ذا ما يذكر فيه أمر الرؤية أن الناس يرون ربهم، وذكر القدم وما أشبه هذه الأشياء، والمذهب في هذا عند أهل العلم من الأئمة مثل: سفيان الثوري ومالك بن أنس وسفيان بن عيينة وابن المبارك ووكيع وغيرهم أنهم رووا هذه الأشياء وقالوا: تروى هذه الأحاديث ويؤمن بها، ولا يقال: كيف؟ وهذا الذي اختاره أهل الحديث أن يرووا هذه الأشياء كما جاءت ويؤمن بها ولا تفسر ولا يتوهم، ولا يقال: كيف؟ وهذا أمر أهل العلم الذي اختاروه وذهبوا إليه، ومعنى قوله في الحديث فيعرفهم نفسه يعني: يتجلى لهم.
اه ليث: هو ابن سعد المصري.
أبوالزناد لم يسمع من أبي هريرة، فالحديث منقطع من هذا الوجه.
الظاهر أنه خالد بن يزيد الجمحي، وأنها سقطت الياء.
والقائل: وذكر لي هو الليث بن سعد فهو من الرواة عن خالد بن يزيد الجمحي، والله أعلم.
/ الثانية: إذا قرئت هذه الأحاديث على بعض المتعصبة طعنوا فيها ولو رجعوا إلى كتب أئمتهم لوجدوا فيها ما يلزمهم بقبولها، ففي أمالي المرشد بالله ج ص حديث أنس بسنده: يخرج من النار من قال: لا إله إلا الله، وفي قلبه وزن ذرة من الخير .
وقبل هذا الحديث حديث أبي هريرة: من قال: لا إله إلا الله، نفعه من دهره ولو بعد ما يصيبه العذاب .
وفي سند حديث أبي هريرة حفص الغاضري، وهو حفص بن سليمان المقرئ كما في موضح أوهام الجمع والتفريق ج ص و ميزان الاعتدال ، وقد قال الحافظ الذهبي في الميزان : كان ثبتا في القراءة، واهيا في الحديث.
فصل في أول من يشفع له النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال الحافظ الخطيب رحمه الله في موضح أوهام الجمع والتفريق ج ص : أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا أبوالحسن علي بن عمر الدارقطني حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي حدثنا أبوالربيع الزهراني حدثنا حفص بن أبي داود عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أول من أشفع له من أمتي أهل بيتي، ثم الأقرب فالأقرب، ثم الأنصار، ثم من آمن بي واتبعني من اليمن، ثم سائر العرب، ثم الأعاجم ومن أشفع له أولا أفضل .
قال أبوالحسن: غريب من حديث ليث عن مجاهد تفرد به حفص بن أبي داود عنه، وهو حفص بن سليمان بن المغيرة أبوعمر المقرئ صاحب عاصم ابن أبي النجود في القراءة.
اه الحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات ج ص وقال: أما ليث فغاية في الضعف عندهم إلا أن المتهم بهذا حفص، قال أحمد ومسلم والنسائي: هو متروك.
وقال عبدالرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش: متروك يضع.
اه

وفي سنة صرح يوحنا بولس الثاني بأنه يصلي من أجل أن يحيا إخوتنا اليهود بسلام في أرضهم.
ثم في كانون أول من عام وقع الفاتيكان وثيقة تبادل دبلوماسي مع دولة إسرائيل، وفي نهاية عام قدم البابا يوحنا بولس الثاني وثيقة بعنوان نحن نتذكر لمناقشة وتعديل النصوص في العهد الجديد التي تحمل اليهود مسؤولية صلب المسيح وقصة تلاميذ المسيح بصفة خاصة، وكان يشير إلى مثل النص الإنجيلي القائل لليهود على لسان المسيح عليه السلام: أيها الشعب الغليظ الرقبة، يا أولاد الأفاعي، يا أبناء الشيطان، أنتم لستم من أبناء إبراهيم، أنتم أبناء الشيطان إلى أنه معاداة للسامية، فعمد إلى طمسه.
خاتمة: من بابا جدار برلين إلى بابا ما بعد / هذان أهم إنجازين حققهما البابا يوحنا بولس الثاني طيلة تربعه على الكرسي البابوي للكنيسة الكاثوليكية، غير أن هذا لا ينسينا ما قام بإنجازه على مستوى توحيد الكاثوليك في العالم بطريقة لم يسبق لها مثيل، واسترجع دور الكنيسة ومكانتها، كما أنه عمل على الاعتراف بنبوة صلى الله عليه وسلم ووصفه بأنه نبي، وأن القرآن موحى إليه وليس من تأليفه، بعدما كان النصارى يرون النبي صلى الله عليه وسلم مهرطقا في كتبهم الكنسية على مدار التاريخ، ابتداء من يوحنا الدمشقي إلى جيري فالويل الأمريكي الذي يقود التيار المسيحي المتصهين اليوم.
كما أنه ساهم في نشر المسيحية في العالم الاسلامي والعالم أجمع بطريقة رهيبة من خلال شعار المحبة والتسامح، وهذه أخطر الإستراتيجيات التي رسمها الفاتيكان ويوحنا بولس الثاني على رأسه.
بقي أن نقول في الأخير: إن الغرب يعرف كيف يصنع زعاماته وينيط بها أدوارا تاريخية من أجل تحقيق أهدافه الحضارية دينية كانت أم سياسية أم اجتماعية أم ثقافية.
ولذلك فإنهم الآن يحضرون لبابا جديد يتلاءم مع ما بعد سبتمبر والملفات الشائكة التي أفرزتها التغيرات الكبرى التي حدثت بعد سقوط المعسكر الشرقي، وتوحد أوروبا، والحرب على الإرهاب، والصراع على القدس، والحفاظ على هوية أوروبا المسيحية وتضمينها الدستور الأوروبي، والحوار بين الأديان، وخاصة مع الإسلام والمسلمين، واليمين المسيحي المتصهين البروتستانتي الإنجيلي خاصة ============== / / آمنة ودود وجحر ضب الفيمينزم د.
بدران بن الحسن / / / / مشهد من أحد فصول المسرحية: في سابقة هي الأولى من نوعها أمت امرأة أميركية من أصل افريقي صلاة الجمعة التي اختلط فيها النساء بالرجال مما أثار احتجاجات واتهامات بالاساءة الى الدين من مسلمين آخرين أكدوا على أنه لا إمامة إلا للرجال.
نظمت الصلاة المثيرة للجدل منظمة تدعى جولة حرية المرأة المسلمة والموقع الإلكتروني صحوة الإسلام .
وأصبحت آمنة ودود، أستاذة الدراسات الإسلامية في جامعة فيرجينيا، أول امرأة تؤم صلاة جمعة مختلطة، حضرها نحو مائة من الجنسين، جلسوا متقاربين، في قاعة ساينوت هاوس في كتدرائية سانت جون ذا ديفايد ، بعد أن رفض المسؤولون عن بعض المساجد السماح لها بإمامة الصلاة.
وحاولت في خطبتها تبرير موقفها من إمامة الصلاة، وقالت: إن الدين الإسلامي يساوي بين الرجل والمرأة وأن لها الحق في إمامة الصلاة.
أقيمت الصلاة وسط إجراءات أمن مشددة بكنيسة سينود هاوس التابعة لإحدى الكاتدرائيات بمدينة مانهاتن.
وكانت أماكن أخرى رفضت استضافة الحدث بعد تلقي تهديدات.
وقالت ودود في مؤتمر صحفي حاشد قبل الصلاة: لا أريد أن أغير من طبيعة المساجد.
أريد أن أشجع قلوب المسلمين على الإيمان بأنهم متساوون مضيفة أنها تتمنى المساعدة في إزالة القيود المصطنعة والمزعجة التي تستهدف المرأة المسلمة.
وكانت إسراء النعماني منظمة الحدث أثارت جدلا العام الماضي عندما دخلت مسجدا بمنطقة مورجانتاون بولاية وست فرجينيا من الباب الأمامي المخصص للرجال.
وقالت النعماني: اليوم تنتقل النساء المسلمات من خلفية المسجد الى الأمام.
إنه حدث تاريخي .
وتؤكد أمينة ودود مؤلفة كتاب القرآن والنساء إعادة قراءة النص المقدس من وجهة نظر المرأة حق النساء في إمامة الصلاة مشددة على أن قيام الرجال بهذا العمل هو أمر مجحف .
وقال بيان صادر عن منظمة مسلمون استيقظوا و حرية النساء المسلمات : إن النساء المسلمات سيحصلن اليوم على حقوقهن الروحية مضيفا أن النساء سينتقلن من مكانهن التقليدي في آخر المسجد إلى الصفوف الإمامية.
وقال محمد شمسي علي نائب إمام المركز الثقافي الإسلامي في نيويورك: إنه لا مانع لدينا في أن تؤم ودود بمصلين من النساء فقط، فهذا حق منحها إياه الله، ولكن إذا كانت ستؤم بالرجال أيضا فهذا غير مسموح في الإسلام لأنه يتعارض مع الشعائر الدينية المتبعة .
واستنكر مجمع فقهاء الشريعة بأميركا إمامة المرأة لصلاة الجمعة.
وأصدر المجمع، ومقره ولاية ميرلاند، بيانا استبشع فيه إمامة المرأة للصلاة، ووصفه بالموقف البدعي الضال، وحذر المجمع من الافتتان بمثل هذه الدعوات الضالة المارقة من الدين، والمتبعة لغير سبيل المؤمنين ، ودعاهم إلى الاعتصام بالكتاب والسنة، والنظر عمن يأخذون دينهم.
وقال منظمو الحدث: إنه يأتي ضمن حملة أوسع لتشكيل مجتمع جديد يعتمد على مبادئ وتعاليم الإسلام وخاصة العدل والمساواة.
وأضافوا في بيان أن النبي محمد أقام نموذجا للمجتمع في المدينة المنورة في القرن السابع، وفي القرن الحادي والعشرين نحن ملزمون بأقامة مجتمع حديث يعتمد القيم الدينية وكذلك على حقوق المرأة .
جحر الضب يبتلع مئات المسلمين ولعل المشهد السابق يذكرنا بحديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي حذرنا فيه من تتبع كل ما يرد إلينا من أهل الكتاب أو بالأحرى اليهود والنصارى، حيث جاء في صحيح البخاري عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا شبرا وذراعا بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم.
قلنا: يا رسول الله اليهود والنصارى قال: فمن؟ البخاري/ الاعتصام بالكتاب والسنة/ قول النبي صلى الله عليه وسلم لتتبعن سنن من كان قبلكم .
وجاء في مسند أحمد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتتبعن سنن من كان قبلكم باعا بباع وذراعا بذراع وشبرا بشبر حتى لو دخلوا في جحر ضب لدخلتم معهم قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصارى.
قال: فمن إذا مسند أحمد/ مسند المكثرين .
فالتقليد الأعمى الذي درج عليه كثير من أبناء المسلمين حذر منه الحديث الشريف، وهو حالة من الاتباع النفسي والفكري الذي يأسر صاحبه ويجعله لا يرى الحق إلا كما يراه هؤلاء اليهود والنصارى.
وخاصة في وضعنا الحاضر الذي يشهد الغلبة الحضارية والعسكرية والاقتصادي والتكنولوجية من قبل الغرب النصراني اليهودي وسيطرته على مجريات أمور العالم بما فيه العالم الاسلامي.
وقد عبر عن هذه الحالة ابن خلدون رحمه الله مستشفا ذلك من حديث النبي صلى الله عليه وسلم ومن تجربته في دراسة تقلبات الامم والشعوب بقوله : المغلوب مولع بتقليد الغالب ، وهي كما قلنا حالة مرضية نفسية وفكرية تؤثر على تصورات الناس وإدراكهم لحقائق الأشياء.
/ ولعل من أهم ما أثر على صاحبة المشهد المذكور سابقا وأدخلها جحر الضب النصراني في نيويورك هو هذه الحالة من الامتهان والذل النفسي والانبهار بمفردات الحياة الغربية ذات المرتكز النصراني المحرف، فكانت أن لجأت إلى التقليد الأعمى الذي جرها إليه حركة الفيمينزم أو الحركة النسوية الغربية ذات الامتداد في التاريخ الحضاري الغربي الذي طالما اضطهد المرأة وحرمها من كثير مما منحها الله لها، سواء في ذلك الحرمان الكنسي أو الحرمان الاجتماعي بفعل هيمنة المفاهيم الكنسية أو العلمانية التي تحتقر المرأة تارة وتنظر إليها بعين المتعة تارة أخرى.
فكانت الفيمينزم هي حجر الضب الذي وقعت فيه كثير من بنات المسلمين ومنهم آمنة ودود.
حجر الفيمينزم : الأيديولوجيا الجديدة قد يجد الكثيرون من المتابعين صعوبة في استيعاب ما ترمز إليه الخطوة التي قامت بها آمنة عبد الودود، ولذلك أثير نقاش فقهي حاد بين مختلف المتتبعين في مدى جواز إمامة المرأة لصلاة الجماعة، والجملة على وجه الخصوص.
ولكن ما ينبغي ان ننتبه إليه هو تلك العبارات التي تلفظت بها آمنة ودود من خلال تأكيدها على المساواة، وحق المرأة الديني في العدل والمساواة، ومحاولة إشارتها للمؤنث والمذكر في حق الذات الإلهية عند تفسيرها لبعض الآيات التي ذكر فيها اسم الله تعالى، وهو ما يعرف بالاتجاه الانثوي لفهم النص الديني الفيمينزم .
فمنذ نشوء حركة فيمينزم في أواخر القرن التاسع عشر، ظهرت مفاهيم حقوق المرأة ووجوب مساواتها بالرجل في كل شيء؛ في حق الملكية، والنشاط الاجتماعي، والممارسة السياسية، والتمثيل النيابي والانتخاب وغيرها، ووصل الأمر إلى ما يعرف باللاهوت الأنثوي الذي حاول تأنيث كل العبارات المذكرة في الإنجيل.
وبمعنى آخر فإن حركة الفيمينزم نفسها مرت بمراحل تاريخية تأثرا وتأثيرا بمحيطها الفكري والاجتماعي والسياسي، وتبعا للتطور الحضاري الغربي خاصة، وأهم التيارات الفكرية الموجودة به، والفاعلة على ساحته في كل مرحلة تاريخية.
تطور حركة الفيمينزم .
مرحلة المشاركة الاجتماعية على قدم المساواة: من الثابت في التقاليد الكنسية القديمة أن المرأة ذات وجود أقل قيمة من وجود الرجل، بل إنها مستبعدة من كثير من الطقوس الكنسية، والشعائر الدينية، والمسؤوليات لأنها إما نجس أو أنها شيطان جميل كما وصل إلى ذلك أحد المجامع الكنسية.
ومنذ بدايات حركة النهضة في أوروبا بدأت حركة تحرير المرأة تأخذ طريقها للتشكل والتهيكل.
وقد شهدت هذه الحركة مرحلتين مهمتين من تطورها؛ أولها تمثلت في المطالبة بتحقيق المساواة من خلال تحسين واقع المرأة الاجتماعي والاقتصادي، حيث كانت المطالب تشمل تحقيق المساواة من خلال توفير فرص متساوية في مجالات التعليم والعمل والتدريب وأجور متساوية.
وأعطى هذا التيار اهتماما أساسيا بخصوصية المرأة البيولوجية، وما يترتب عليها من حقوق أساسية؛ منها حق الاختيار واتخاذ القرار فيما يتعلق بالإنجاب، وحق التمتع بالأمومة ورعاية الأطفال والعمل خارج المنزل.
وركزت هذه المرحلة ورموزها على المناداة بتحسين واقع المرأة من خلال الأبنية والمؤسسات القائمة في المجتمع؛ حيث تم تعريف المساواة في أواخر القرن التاسع عشر بأنها عبارة عن المساواة بين الرجل والمرأة أمام القانون القائم، وكذلك التمثيل المتساوي في المؤسسات القائمة، إن إستراتيجية الليبرال فيمينزم بنيت على أساس أن المساواة يمكن تحقيقها من خلال العلاقات الاجتماعية والوسائل القانونية والمؤسسات السياسية والاقتصادية القائمة في المجتمع.
وما يترتب عليها من إجازة الأمومة من العمل والضمان الاجتماعي، والمطالبة بتوفير مراكز رعاية الأطفال من دور الحضانة ورياض الأطفال، والمطالبة بحق المرأة في التحكم في حياتها الإنجابية يعتبر جزءا لا يتجزأ من مطالب هذه المرحلة.
.
مرحلة المساواة المطلقة أو العبثية بدأت المرحلة الثانية من تطور مفهوم المساواة لدى التيار الليبرالي من الفيمينزم نتيجة لتأثرها بالتيارات الراديكالية والماركسية التي بدأت تنادي بالمساواة المطلقة من بداية النصف الثاني من القرن العشرين.
حيث ظل الخطاب السياسي يطالب بالإصلاح في إطار المؤسسات المختلفة القائمة داخل المجتمع، وحصل التغيير فقط في جانب تناول المجالات التي تتعلق بالمرأة.
وأصبح خطاب التيار الليبرالي يتناول قضايا الخاص والعام وأثرهما في نيل المرأة لحقوقها، ودور الحكومات في تحقيق المساواة بين الرجل والمرأة في المجال العام، وأثر ذلك في تحقيق المساواة في المجال الخاص.
وكذلك الحرية الشخصية للمرأة، وقضايا أخرى شخصية ومتعلقة بالمرأة.
/ وبدأ النظر إلى علاقة المرأة بالرجل من منظور الصراع بين جنسين وتمت الدعوة إلى القضاء على مفاهيم الذكورة والأنوثة، وظهرت حركات الشواذ والعاملين على إيجاد نموذج جنسي بديل لا هو بالذكر ولا هو بالأنثى، كما تمت الدعوة إلى القضاء على مفهوم الزواج المعتاد ودعت إلى الزواج بين المثليين، وبدأت الدعوة إلى فصل احتياجات المرأة عن احتياجات الرجل، ورفض إشباع احتياجات المرأة العاطفية والجنسية من الرجل، والتوجه بدل ذلك نحو المرأة المثلية الجنسية ، وأدى ذلك إلى ظهور التيار السحاقي ليشكل ليس تيارا انحرافيا في السلوك فقط، بل تيارا فكريا وسياسيا ترفده مؤسسات ومراكز وجمعيات وأعضاء في البرلمانات.
بل ولجأت هذه التيارات النسوية إلى الأمم المتحدة في مؤتمراتها المختلفة وخاصة مؤتمر القاهرة للسكان سنة ، ومؤتمر بكين سنة ، وما تلاها من مؤتمرات المرأة والسكان وغيرها.
أتباع للفيمينزم وتبرم بما شرع الله في الحقيقة أن حركة الفيمينزم في جوهرها تعتبر الدين من وضع الرجال، وترى فيه محاولة رجالية لضمان سيطرة الرجال على مقاليد الأمور، ولذلك يستوى عند حركة الفيمينزم الاعتراض على أفكار البشر والاعتراض على شرائع الكتاب الحكيم، وأظن أن الكثير من المسلمات ممن دخل جحر الفيمينزم نسي قوله تعالى وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .
الأحزاب: ، وإلا كيف نفسر تبرمهم مما ثبت من شرائع وشعائر.
فإذا كان من حقهن منازعة الرجال في حقوقهن والمطالبة بهن، فإن من الشعائر التعبدية ما لا صلة له بحقوق الإنسان سواء أكان هذا الإنسان رجلا أو امرأة، وإنما هي حقوق رب الإنسان، الذي شرع من الشعائر ما هو أدرى بحكمتها.
ونختم قولنا بالتأكيد على أن الأمر لا يتعلق بالدفاع عن حق إمامة المرأة من منظور إيماني، بقدر ما يتعلق بعمل يتفق مع رؤية الفيمينزم التي ترى أحقية المرأة في منازعة الرجل ومغالبته في كل جبهة، وفي كل موضع وإظهار تماثلها بل وتفوقها على الرجل في كل شيء، ويستوى في ذلك الأمر الديني بالأمر الدنيوي.
ولذلك فإنه لا اعتبار لتلك الشعائر في ذاتها، وإنما محاولة اقتحام أي ميدان وطرق أي موضوع يثير الجدل ويثبت للمرأة حقها.
ولو كان الأمر يتعلق بحق المرأة الشرعي في الإمامة لكانت المشاركات في تلك الصلاة الكنسية التزمن بالزي الشرعي وبآداب الصلاة، ولما كان كل واحد يجلس بقرب صويحبته ويلوك العلكة، وهو يستمع إلى تلك المؤذنة التي أسدلت شعرها، وبدأت تصيح بكلمات الأذان، وكأنها في نادي للرقص الشعبي أو في حفلة تدريب على الأداء الصوتي أمام مرأى الناس، وفي موقع نجس لا تصح فيه الصلاة ================== / / التعصب الأوربي الصليبي د.
محمد مورو / / / / منذ أن سطع نجم الحضارة الإسلامية كحضارة عظيمة تحمل قيما كريمة وتسعى لإسعاد البشر، وتحقيق مجتمع العدل والحرية والانحياز إلى المستضعفين وهي في حالة صراع دائم ومستمر ضد القوى الشيطانية المتربصة بها وعلى رأس تلك القوى الشيطانية كانت الحضارة الأوروبية التي لم تترك جريمة إلا وارتكبتها في حق البشرية.
بدءا من قهر الإنسان وقمعه، وانتهاء بنهبه وسلب ثرواته.
الحضارة الأوروبية حضارة إغريقية وثنية ذات قشرة مسيحية ، وقد أنتجت هذه الخلطة العجيبة بين الوثنية الإغريقية وبين القشرة المسيحية أنتجت الروح الصليبية التي تتسم بها الحضارة الأوربية في مواجهة الأمة الإسلامية.
الحضارة الإسلامية بما تتسم به من عدل وتسامح وحرية هي التي أنتجت أمثال عمر بن عبد العزيز الذي أمر بهدم جزء من المسجد ورده إلى الكنيسة.
وحتى في لحظات ضعف الحضارة الإسلامية نجد أن رجلا مثل الأمير عبد القادر الجزائري، وهو الذي عانى شخصيا، وعانت معه بلاده الجزائر من المذابح والمجازر والنهب والقمع الاستعماري الصليبي الفرنسي نجده هو نفسه يحمي نصارى لبنان أثناء نفيه في دمشق سنة فيما عرف بطوشة النصارى .
وهي الحضارة التي أنتجت أمثال الشيخ الباجوري شيخ الأزهر في عهد عباس باشا الأول ذلك الشيخ الذي رفض الإفتاء بنفي بعض النصارى في السودان عندما طلب عباس الأول ذلك، وقد قال الشيخ الشجاع.
إنه لم يطرأ على ذمة الإسلام طارئ، ولم يستول عليها خلل، وهم في ذمته إلى اليوم الآخر .
أما الحضارة الأوروبية الصليبية فهي حضارة مجرمة.
أليست هي التي أبادت الهنود الحمر في أمريكا؟ أليست هي التي مارست عمليات الخطف والاستعباد والاسترقاق لأهالي أفريقيا؟ وقتلت منهم مليونا يوم أن كان سكان إنجلترا مثلا ثلاثة ملايين؟ أليست هي الحضارة التي ذبحت خمسة ملايين جزائري في فترة الاحتلال الفرنسي للجزائر .
أليست هي الحضارة التي زرعت الكيان الصهيوني في فلسطين؟ الحضارة الأوروبية حضارة مجرمة بكل إفرازاتها السياسية والفكرية.
الرأسمالية والاشتراكية.
الملكية والجمهورية.
الليبرالية والاشتراكية الديمقراطية.
فعلى سبيل المثال عانى شعب الجزائر معاناة شديدة على يد الملكيين والجمهوريين على السواء، على يد المحافظين والليبراليين الفرنسيين على السواء.
بل كانت معاناته تصل إلى ذروتها في فترات الحكم الاشتراكي في فرنسا.
ففي سنة مثلا نفذت السلطات الفرنسية مذبحة كبيرة في أهالي الجزائر، وقتلت منهم في يوم واحد أكثر من ألفا بل وقام الطيران الفرنسي بحرق قرى جزائرية كاملة.
وكان يحكم فرنسا في ذلك الوقت الاشتراكيون الديمقراطيون، بل إن وزير الطيران الذي أمر بدك القرى الجزائرية وإحراقها كان وزيرا شيوعيا.
وهكذا فإن الحضارة الغربية الأوروبية الصليبية لم تفرز إلا كل ما هو حقير ومجرم.
ألم تفرز الشيوعية والفاشية والنازية؟ بل إن كل هذه الإفرازات السياسية والمدارس الفكرية المختلفة تتناسى خلافاتها الأيدلوجية والسياسية والفكرية وتظهر على حقيقتها تظهر روحها الصليبية عندما يكون الأمر خاصا بالعالم الإسلامي أو أحد شعوبه.
وإذا كانت الرأسمالية والشيوعية قد أصيبتا بالإفلاس، وأصبحت سمعتهما سيئة للغاية؛ فإن المثقفين المغتربين في بلادنا يحاولون الآن تحسين سمعة الحضارة الغربية، وترويج بضاعتها لدينا عن طريق التبشير بإحدى إفرازاتها وهي الاشتراكية الديمقراطية.
ووصل الأمر إلى عقد أحد مؤتمرات هذه الاشتراكية الديمقراطية في مصر ويتناسى هؤلاء أن الأفعى لا تلد إلا ثعبانا.
بل إن حقائق التاريخ القريب تؤكد أن بلادنا عانت أكثر المعاناة على يد هذه الاشتراكية الديمقراطية بالتحديد.
ألم تقم حكومة فرنسا الاشتراكية الديمقراطية بأبشع المذابح في الجزائر؟ بل ومارس هؤلاء المنتمون إلى الاشتراكية الديمقراطية الفرنسية أبشع أشكال التعذيب والاستنطاق في السجون الجزائرية بل وابتكروا أساليب شديدة الهمجية سجلت اختراعها باسمهم مثل الإقعاء على قارورة زجاجية مكسورة، وغيرها من وسائل التعذيب الوحشية.
ألم تتلق إسرائيل الدعم دائما وأبدا من الاشتراكية الديمقراطية الدولية، بل إن حكومة إسرائيل في معظم الفترات تنتمي إلى حزب العمل الإسرائيلي، وهو العضو النشط في الاشتراكية الديمقراطية الدولية.
ألم تتعرض مصر سنة إلى عدوان ثلاثي شاركت فيه ثلاث حكومات اشتراكية هي حكومة العمال البريطانية، وحكومة الحزب الاشتراكي الفرنسي، وحكومة حزب العمل الإسرائيلي.
يخطئ من يظن أن الحروب الصليبية هي تلك الحروب التي شهدها الشرق العربي منذ م وحتى م، بل الحقيقة أن الصراع مع أوروبا الصليبية امتد في الزمان والمكان قبل ذلك وبعد ذلك.
/ ففي بلاد المغرب العربي امتد الصراع قبل ذلك، واستمر أكثر من ألف عام، ولا يزال مستمرا، بل إن الجزائريين يطلقون عليها حرب الألف عام.
وهي حرب استمرت بين أوروبا الصليبية البرتغال إسبانيا إنجلترا فرنسا ألمانيا وبين بلاد المغربي وخاصة الجزائر بين كر وفر إلى أن انتهت باحتلال الجزائر سنة .
وفي الشرق كانت تركيا تخوض حروب الإسلام ضد أوروبا الصليبية وفي قلب أوروبا ذاتها، واستطاعت أن تخضع معظم القارة الأوروبية للنفوذ الإسلامي التركي إلى أن عادت أوروبا فاستطاعت أن تحيك المؤامرات ضد الخلافة العثمانية ونجحت في إسقاطها سنة .
وقد استخدمت أوروبا الصليبية في صراعها مع الحضارة الإسلامية في المرحلة الأخيرة عددا من التكتيكات والأساليب الشيطانية في سبيل السيطرة على الأمة الإسلامية وتدمير الحضارة الإسلامية، منها التطويق البحري عن طريق الكشوف الجغرافية، ومنها إرساليات التبشير المسيحية الأوروبية.
ومنها زرع مدارس الفكر الأوروبي والغربي في بلادنا عن طريق مؤسسات وأحزاب وصحف ومراكز إعلامية، ومنها الاحتلال العسكري، وهي ذات الخطة التي رسمها لويس التاسع أثناء سجنه في المنصورة إبان الحملات الصليبية، وفي الحقيقة فإن الهدف الأوروبي الصليبي في القضاء على الحضارة الإسلامية يتضمن أيضا على كنائس الشرق باعتبارها جزءا لا يتجزأ من الحضارة الإسلامية، وخاصة القضاء على الكنيسة القبطية المصرية باعتبارها جزءا أصيلا من التراث الحضاري والثقافي الإسلامي، وباعتبارها كنيسة متميزة ومستقلة عن الكنائس الأوروبية.
إذن عندما يتحدث المفكرون الإسلاميون في الوطن العربي عن التعصب الأوروبي الصليبي.
فإن هؤلاء لا يعكسون تعصبا إسلاميا بل هم يقررون واقعا مرئيا لكل ذي عينين؛ بل هؤلاء الذين يتجاهلون الحقائق هم الذين يخفون تعصبهم ولكن هؤلاء الذين يصفون الواقع كما هو ليسوا متعصبين إذ لو كانوا متعصبين لحاولوا إخفاء تعصبهم.
نعم عندما يتحدث الأفغاني أو النديم أو عرابي أو مصطفى كامل أو محمد فريد أو حسن البنا أو أي زعيم وطني عن التعصب الأوربي الصليبي، وعندما يدعون إلى التمسك بالثقافة والحضارة الإسلامية، وعندما يحشدون الجماهير لمواجهة الغزوة الأوربية على بلادنا ، فإنهم في الحقيقة يدافعون عن الكنيسة القبطية أيضا وعن التراث القبطي أيضا، لأن الكنيسة القبطية تنتمي إلى الحضارة الإسلامية ولأن التراث القبطي جزء لا يتجزأ من الثقافة الإسلامية.
وإذا كانت إرساليات التبشير تستهدف تنصير المسلمين.
أو زرع أنماط التفكير الغربي في بلادنا أو العمل كطابور خامس لصالح الاستعمار، وإذا كانت إرساليات التبشير قد ارتبطت بالاستعمار أيما ارتباط.
فهي إما أن تكون طلائع له، أو تأتي في ركابه لتدعيم موقفه ونشر أهدافه والعمل على تهيئة الأجواء لصالح المشروع الاستعماري، فإنها أيضا استهدفت تذويب الكنيسة القبطية في مصر وتبشير أبنائها، ومحاولة تحويلهم إلى الكنائس الأوروبية البروتستنتية والكاثوليكية، ومحاولة اختراق المجتمع عن طريق التلويح بالمشروع الحضاري الغربي للأقباط.

والشورى تذكر كلا من إمام المسلمين والمسلمين أنفسهم بنوع العلاقة القائمة بين الطرفين من منظار الشرع الإسلامي الحنيف: فأما الإمام فإن من شأن الشورى أن تذكره بأنه موظف من قبل رب العالمين في تسيير أمور الأمة وحماية أمنها، وطمأنينتها، وليس صاحب صلاحية في التسلط عليها والتحكم برقابها.
وأما الأمة فإن الشورى تذكرها بما يستوجب مزيدا من الانصياع لرأي الإمام وحكمه فإنها تعلم بذلك أنها لا تطيع إلا فيما يصلحها ويرعى حقوقها، وهذه مزية اجتماعية.
الشورى سبيل لابد منه للاستفادة من علم العلماء وخبرة أصحاب الرأي وما يتمتع به كثير من رجالات الأمة من بعد النظر وعمق الدراية، وهذه مزية علمية.
هنالك حقوق للأمة لا يجوز للحاكم أو الإمام أن يتصرف فيها إلا بمشاورة أصحابها واستئذانهم في ذلك.
وإنما السبيل الوحيد لصحة تصرفه فيها مشاورة أصحاب هذه الحقوق مباشرة، أو عن طريق عرفائهم ووكلائهم، وهذه مزية حقوقية.
لابد أن يكون الإمام مطلعا على مطامح قومه وآمالهم، وعلى الأفكار والاتجاهات التي قد تتسلل إليهم وتسري فيما بينهم، سواء ما كان إيجابيا مفيدا أو سلبيا ضارا.
وخير السبل الكفيلة بذلك الاحتكاك بوجوه الناس ومفكريهم إنما هو عن طريق التحاور والتشاور، وهذه مزية سياسية .
ولا تكون الشورى في أمر قطعي الدلالة والثبوت سواء بنص صريح من القرآن أو خبر صحيح من السنة.
أما إذا كان النص القرآني يحمل دلالة ظنية فهو يخضع للشورى والاجتهاد الجماعي ومما يتعلق بفهم النص واستنباط معقوده.
وللشورى صلة بالتعاون بين الناس وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ، والنصيحة والتواصي كما في سورة العصر والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا اللذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
ونحن لا نستطيع أن نمنع حدوث اختلاف الرأي بين الناس، أو الخلاف عامة، فقد خلق الناس وجبلوا على حرية الاختيار والرأي، وذلك من رحمة الله بالناس: ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم .
لكن المطلوب هو أن ندير ذلك بالحكمة مع التواصي بالحق والاجتهاد في الوصول إليه والتزامه والتماس العذر الحسن عن أداه واجتهاده ليختار مذهبا يراه أصوب.
أما المحذور فهو الافتراق، المؤدي إلى الفتنة والاحتراب.
والشورى لا تقف عند اختيار الحكام، وإنما تمتد إلى سائر ضروب النشاط الإنساني، ووجوه الحياة العامة، كما أن الشورى أوسع نطاقا من مجرد الوصول إلى رأي الأغلبية، وإنما المعول عليه الوصول إلى هذا الرأي عن طريق الحوار الناصح والمجادلة الحسنة.
بل هي واجب مفروض طاعة لله واتباعا للسنة في أداء النصيحة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
/ وفي كتابه فقه الشورى والاستشارة يذهب د.
توفيق الشاوي إلى أن: في مفهوم الشورى لا يكتفي الفرد فيه بالتمتع بحريته في اختيار الحكام عن طريق انتمائه للأغلبية بحسب، بل لابد من ممارسة حريات أخرى ذاتية يستمدها من صفته إنسانا أو فردا في المجتمع، بصرف النظر عن انتمائه للأغلبية أو الأقلية وعما إذا كان قد تمتع فعلا بالمشاركة في القرارات السياسية بصفته جزء من الأغلبية الحاكمة أو لا.
وهذه الحريات الإنسانية للفرد تضمنها الشورى لكل فرد في المجتمع، لأنها لا تقتصر إسهامه على شؤون الجماعة على مجرد عملية اختيار الحكام، بل توسع نطاق هذا الإسهام ليشمل حقه الكامل في المشاركة على سبيل المساواة مع الجميع في التشاور والحوار الحر في كل ما يتعلق بشؤون المجتمع ونظمه الاجتماعية ومؤسساته المالية والاقتصادية والسياسية والثقافية.
والشورى بذلك تتجاوز حقوق الإنسان إلى أنها واجب، وهي حق لكل الناس وواجب عليهم جميعا.
والشورى إنما هي حق للإنسان وحق أساسي للأمة تمارسه لإقامة العدل والحق.
ومن ذلك يتبين أن الشورى هي أساس حق الأمة.
في اختيار الحاكم أو المسئول عن الولاية.
في مراقبة أعماله وسلوكه العام، بل وسلوكه الشخصي في نظر كثير من الفقهاء.
وفي أنها أساس القيود والحدود الصريحة التي تفرضها الأمة على سلطة الحكام الذي تتعاقد معهم بالبيعة قبل اختيارهم أو بعده، والتي يكون الغرض منها محددا ومعينا من التزامه برأي أو عمل أو سلوك، ترى الأمة ممثلة في أهل الشورى إلزام حكامها بها لضمان حسن سير عمل الحكومة وإدارتها، مثل شرط تحديد مدة الولاية بمدة معينة حتى يحتفظوا لأنفسهم بحق اختيار غيره إذا وجدوا أنه أقدر أو أولى منه، وشرط الالتزام بالشورى في موضوعات معينة تدخل في اختصاصه، مثل إعلان الحرب وعقد المعاهدات، واعتماد الميزانية والحساب الختامي، وتعيين بعض كبار المسئولين أو عزلهم وما إلى ذلك.
وتستمر الشورى حقا للناس ليشاركوا بالرأي والنصيحة، وواجبا عليهم في مراقبتهم ومحاسبتهم بعضهم لبعض وفق مرجعية أصول الدين وأحكام الشريعة .
الشورى بين الإلزام والالتزام: وللشورى من حيث إلزاميتها واختياريتها ضروب لا تخرج في جوهرها عن حكمة مشروعيتها، وإن تعددت هذه الضروب وفق الأقضية، فهناك الشورى الجماعية ذات الإلزام، والمشورة الاختيارية التي تطلب من أهل الاختصاص، علاوة على الفتوى الفقهية الاستشارية.
قال صاحب كتاب الشورى والاستشارة يجب في رأينا التفرقة بين أنواع ثلاثة من القرارات الناتجة عن التشاور وهي: أولا: المشورة الجماعية التي لابد من الالتجاء إليها للحصول على قرار جماعي ملزم في شأن من شؤون الجماعة الهامة.
ثانيا: الاستشارة الاختيارية الحرة، أي بطلب الرأي والنصيحة من ذوي التجربة أو الخبرة، وهي اختيارية لمن طلبها، وتسفر عن رأي غير ملزم.
وتقدم المشورة تلقائيا دون طلبها في صورة نصيحة، ويكون الرأي استشاريا من باب أولى، لأن القرار لا يصدر من المستشار أو الناصح، بل يصدره المستشير بكل حرية باختياره بناء على المشورة المقدمة له إذا اقتنع بها، أو بغيرها إذا لم يقتنع.
ثالثا: طلب الفتوى الفقهية، وهي نوع من الاستشارة في أحكام الفقه، وهي مشورة اختيارية .
وهكذا فإن الشورى تصير واجبة وملزمة في الشأن العام للأمة لا سيما إذا جرى التعاقد عليها دستوريا وقانونيا.. أما الشورى المعلمة في مقابل الشورى الملزمة فهي استشارة اختيارية حرة لذوي التجربة والخبرة في الشؤون الخاصة، علاوة على الشورى الناشئة من طلب الفتيا، وهي أيضا ضرب من الاستشارة الاختيارية.
تجربة الشورى النبوية في الشؤون العسكرية والاجتهادية في المجال العسكري: وفي هذا المبحث خصصنا الشورى النبوية في الشؤون العسكرية والاجتهادية بمعالجة أوفى للدلالة على اطلاقية الشورى، وبخاصة فيما لم يرد به وحي أو دلالة قطعية من القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة، وهي ملزمة للحاكم أو القائد من وجهين: فتح بابها لاستجماع الرأي.
والأخذ بمحصلتها لدى إعمال الرأي.
وتمتد قيمة الشورى على سائر ضروب النشاط الإنساني، ومنها في السيرة النبوية الشورى في النهوض بأمانة الجهاد التي هي من أكبر مسؤوليات المجتمع والدولة في الفقه الإسلامي.
ومما ينبغي أن يعلم ليحتذى ويتأسى به أمر الشورى في الهدي النبوي في مجال الجهاد في سبيل الله تعالى نية وإعدادا وتدريبا ومواجهة، وما يترتب على ذلك.
والناظر في المفردات لا يخطئه أن يرى فيها جملة وتفصيلا كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتزم الشورى ابتداء وانتهاء، وقد ساق أحد الفقهاء العسكريين نماذج وافرة لهذه الغزوات وما دار أثناءها من شورى نبوية مع أصحابه ومنها أنه صلى الله عليه وسلم : شاور في غزوة بدر المهاجرين والأنصار من أجل ضمان مشاركة الأنصار في القتال وذلك قبل نشوب القتال في مسيرة الاقتراب.
/ وشاور الحباب بن المنذر في مقر المعسكر وأخذ برأيه.
وشاور الصاحبين بشأن الأسرى، وذلك بعد انتهاء الغزوة.
وشاور في غزوة أحد فكان رأي أكثر المسلمين خاصة الشباب الخروج إلى أحد لا البقاء في المدينة لصدهم عنها.
وفي حمراء الأسد أشار الصاحبان بالخروج إليها فأخذ برأيهما.
وشاور سلمان الفارسي وأخذ برأيه في حفر الخندق.
وفي أثناء القتال شاور سعد بن معاذ وسعد بن عبادة ومسعودا وأخذ برأيهم في عدم إعطاء ثمار المدينة غطفان.
وفي الحديبية قبل التحرك إليها من المدينة أشار بعضهم بالتسلح الكامل بأسلحة الراكب وأحرم المسلمون لإثبات نيتهم السليمة.
وفي غسان أشار ذوو الرأي من المسلمين بالقتال دفاعا عن عن النفس وأخذ بمشورتهم.
ولما تذمر بعض ذوي الرأي من المفاوضات أخذ برأي أكثريتهم ممن أقروا النبي صلى الله عليه وسلم في نياته السليمة.
وفي خيبر أخذ بشورى الحباب بن المنذر أثناء القتال بتبديل معسكر المسلمين.
ثم كان من شورى الحباب أيضا قطع النخل ثم أشار أبو بكر بالتوقف عن قطع النخل فعمل بمشورته.
وفي غزوة حنين بعد نهاية الغزوة شاور في التنازل عن السبي وابتدأ بنفسه واقتدى به أهل السبق أما المسلمون من حديثي العهد فإنه مع رضاهم عوضهم بما ارضاهم.
وفي غزوة الطائف أشار الحباب بن المنذر باختيار مكان أكثر أمنا من المعسكر الأول فأخذ برأيه.
وفي أثناء القتال أشار سلمان بنصب المنجنيق ورمي حصن الطائف به فأخذ بمشورته.
ولما حرص بعض المسلمين على الاستمرار في القتال وافقهم على ما أرادوا حتى رأوا أن ينسحبوا مستبشرين.
وفي غزوة تبوك في السنة التاسعة من الهجرة لما وصلوها شاور في التقدم شمالا فأشار عمر بعدم التقدم فوافقه.
وفي العودة منها أذن للمجاهدين أن ينحروا ركابهم ليطعموا منها فأشار عمر بجمع ما عند المجاهدين كلهم من أرزاق وتوزيعها فأقر مشورته.
الشورى في المسائل الاجتهادية: تعد الفتوى والاجتهاد الشرعي والفقهي بابا من أبواب الشورى، وبخاصة الاجتهاد الجماعي، وقد ذكر أبو داود في سننه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يبعث معاذا إلى اليمن قال: كيف تقضي إذا عرض لك قضاء؟ قال: أقضي بكتاب الله.
قال: فإن لم تجد في كتاب الله؟ قال: فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: فإن لم تجد في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا في كتاب الله؟ قال: أجتهد رأيي ولا آلو.
فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله .
قال ابن القيم معلقا على هذا الحديث: فهذا حديث وإن كان من غير مسمين فهم أصحاب معاذ فلا يضر ذلك، لأنه يدل على شهرة الحديث وأن الذي حدث به الحارث بن عمر عن جماعة من أصحاب معاذ لا واحد منهم، وهذا أبلغ في الشهرة من أن يكون عن واحد منهم ولو سمي، كيف وشهرة أصحاب معاذ بالعلم والدين والفضل والصدق بالمحل الذي لا يخفى ولا يعرف في أصحابه من هو كذاب ولا مجروح، بل أصحابه من أفاضل المسلمين وخيارهم ولا يشك أهل العلم بالنقل في ذلك .
ويقول الإمام الجويني: إن أصحاب المصطفى صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم استقصوا النظر في الواقع والفتاوى والأقضية فكانوا يعرضونها على كتاب الله تعالى فإن لم يجدوا فيها متعلقا راجعوا سنن المصطفى صلى الله عليه وسلم ، فإن لم يجدوا فيها شفاء اشتوروا واجتهدوا.
وعلى ذلك درجوا في تمادي دهرهم إلى انقضاء عصرهم ثم استن بسنتهم من بعدهم .
ويقول ابن قيم الجوزية: عن ابن اسحق بن راهويه عن سفيان بن عيينة: اجتهاد الرأي هو مشاورة أهل العلم، لا أن يقول هو برأيه .
ثم إن كل مسألة خاضعة للاجتهاد فإن تداول الرأي فيها بين أهل العلم والخبرة يعد من قبيل الشورى، وهل الشورى إلا ممارسة الاجتهاد الجماعي؟.
وفي المسائل الفقهية والأحكام الشرعية إنما يسأل أهل العلم بالنصوص الشرعية والفقه فيها.
وفي موطأ الإمام مالك عن ميراث الجدة أنها جاءت إلى أبي بكر الصديق تسأله ميراثها، فقال لها أبو بكر: ما لك في كتاب الله شيء وما علمت لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فارجعي حتى اسأل الناس.
فسأل الناس، فقال المغيرة ابن شعبة حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس.
فقال أبو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الأنصاري فقال مثل ما قال المغيرة فأنفذه لها أبو بكر الصديق .
الاجتهاد الجماعي: وفي ذلك قام الاجتهاد في الفقه الإسلامي على مشاورة أهل البصر والفقه في الدين من لدن عهد الصحابة رضي الله عنهم ومن تبعهم بإحسان في الأجيال المتصلة وهكذا كان الأئمة فيما بينهم وفيما بين كل إمام وتلاميذه، بل إن ظهور المذاهب الفقهية كان مجالا رحبا للمشاورة العلمية ومناقشة الأدلة وتقعيد القواعد الفقهية.
/ وكانت الأئمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم يستشيرون الأمناء من أهل العلم في الأمور المباحة ليأخذوا بأسهلها، فإذا وضح الكتاب أو السنة لم يتعدوه إلى غيره اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم ورأى أبو بكر قتال من منع الزكاة، فقال عمر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله فإذا قالوا: لا إله إلا الله؛ عصموا مني دماءهم أموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله؟ فقال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تابعه بعد عمر فلم يلتفت أبو بكر إلى مشورة، إذ كان عنده حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذين فرقوا بين الصلاة والزكاة وأرادوا تبديل الدين وأحكامه وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه .
وكان القراء أصحاب مشورة عمر كهولا كانوا أو شبابا، وكان وقافا عند كتاب الله عز وجل.
وقال ابن خويز منداد: واجب على الولاة مشاورة العلماء فيما لا يعلمون، وما أشكل عليهم من أمور الدين، ووجوه الجيش فيما يتعلق بالحرب، ووجوه الناس فيما يتعلق بالمصالح، ووجوه الكتاب والوزراء والعمال فيما يتعلق بمصالح البلاد وعمارتها.
وكان يقال ما ندم من استشار.
وكان يقال: من أعجب برأيه ضل.
ويقول الأستاذ/ مصطفى الزرقاء: وهذه الشورى هي الطريقة التي كان يلجأ إليها الفقهاء الراشدون في المشكلات العلمية والسياسية كلما مر بهم أمر .
ويمضي في تأصيل ذلك فيقول: ولا ريب أن هذا الرأي العلمي الذي يصدر عن الشورى المجتمعة والتمحيص والتحقيق المشترك يكون أضمن للصواب والمصلحة من الآراء الفقهية الفردية.
وقد أخذ الاجتهاد المالكي بمبدأ هذه الشورى العلمية بين علماء كل زمن في تعديل الأحكام الفقهية عندما يتبدل فيها عرف الناس ومقاصدهم العلمية .
ثم يدعو الشيخ إلى استمرار هذا الاجتهاد الجماعي فيقول: وهذا هو اجتهاد الجماعة الذي نرى أنه لا يسوغ انقطاعه .
ومن هنا كان الاجتهاد الجماعي، والاختيارات الفقهية من أهل الاختصاص في استخراج الأحكام من مصادرها الشرعية مع بصر واسع بمعارف عصرهم، وأهل عصرنا اليوم وهم يواجهون مشكلات جديدة في طريق العودة إلى الله تعالى وتجديد أمر الدين يحتاجون إلى مجامع علمية لتحقيق الاجتهاد الجماعي، ووصل ما أمر الله به أن يوصل في شؤون الحياة كلها طاعة وعبادة في الأصول والمناهج والشئون الدستورية والقانونية، والمجتمع والثقافة، والمالية والاقتصادية والعلوم التطبيقية، وذلك من أجل أن يكون الدين كله لله على هدي كتاب الله تعالى ومنهاج النبوة.
ويمكن أن يجري تنسيق وتنظيم لهذه الممارسة الجماعية بالاجتهاد، في مجامع أو مجالس لها اختصاصاتها وفق المناشط العامة للدولة والمجتمع.
وقد صار تنظيم الاجتهاد الجماعي في عصرنا هذا ضروريا، وذلك بتأسيس مجالس ومجامع فقهية للشورى وتبادل الرأي والنظر في المسائل والقضايا المستحدثة رجاء تحقيق الاجتهاد الجماعي.
الشورى عند الخلفاء الراشدين أما المرجعية الثالثة لمشروعية الشورى، بعد الأمر القرآني، والتوجيه النبوي، فهي سنة من سنن الخلفاء الراشدين رضوان الله عليهم في إتباعهم لكتاب الله وسنة نبيه، عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم.
وهذه هي وجوه من سنتهم في إتباع الأمر بالمعروف: قال البخاري: ... وكانت الأئمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم يستشيرون الأمناء من أهل العلم في الأمور المباحة ليأخذوا بأسهلها فإذا وضح الكتاب أو السنة لم يتعدوه إلى غيره إقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم .
عن القاسم أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه كان إذا نزل به أمر يريد فيه مشورة أهل الرأي وأهل الفقه، دعا رجالا من المهاجرين والأنصار، ودعا عمر، وعثمان، وعليا، وعبد الرحمن بن عوف، ومعاذ بن جبل، وأبي بن كعب، وزيد بن ثابت رضي الله عنه فمضى أبو بكر على ذلك، وولى عمر فكان يدعو هؤلاء النفر، وكانت الفتوى تصير وهو خليفة إلى عثمان وزيد .
/ عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم اشرأب النفاق بالمدينة، وارتد العرب وارتدت العجم وأبرقت وتواعدوا نهاوند وقالوا: قد مات هذا الرجل الذي كانت العرب تنصر به، فجمع أبو بكر رضي الله عنه المهاجرين والأنصار وقال: إن العرب قد جمعوا شاتهم وبعيرهم ورجعوا عن دينهم، وإن هذه العجم قد تواعدوا نهاوند ليجمعوا لقتالكم، وزعموا أن هذا الرجل الذي كنتم تنصرون به قد مات، فأشيروا علي، فما أنا إلا رجل منكم وإني أثقلكم حملا لهذه البلية، فأطرقوا طويلا، ثم تكلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: أرى والله يا خليفة رسول الله أن تقبل من العرب الصلاة وتدع لهم الزكاة، فإنهم حديثو عهد بجاهلية لم يعهدهم الإسلام، فإما أن يردهم الله تعالى إلى خير، وإما أن يعز الله الإسلام لنقوى على قتالهم، فما لبقية المهاجرين والأنصار يدان للعرب والعجم قاطبة، فالتفت إلى عثمان رضي الله عنه فقال مثل ذلك؛ وقال علي رضي الله عنه مثل ذلك؛ وتابعهم المهاجرون، ثم التفت إلى الأنصار فتابعوهم، فلما رأي ذلك صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم والحق قل شريد والإسلام غريب طريد، قد رث حبله، وقل أهله، فجمعهم بمحمد صلى الله عليه وسلم وجعلهم الأمة الباقية الوسطى، والله لا أبرح أقوم بأمر الله وأجاهد في سبيل الله حتى ينجز الله لنا ويفي لنا بعهده، فيقتل من قتل منا شهيدا في الجنة، ويبقى من بقي منا خليفة الله في أرضه ووارث عباده الحق؛ فإن الله تعالى قال وليس لقوله خلف: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم ، والله لو منعوني عقالا مما كنوا يعطون رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقبل معهم الشجر والمدر والجن والإنس لجاهدتهم حتى تلحق روحي بالله؛ إن الله لم يفرق بين الصلاة والزكاة ثم جمعهما؛ فكبر عمر وقال: والله قد علمت حين عزم أبو بكر على قتالهم أنه الحق .
وفي هذا المثل جمع الخليفة الراشد أهل العلم من مستشاريه وعمل على إقناعهم بما ساق من الأدلة فتركوا رأيهم اقتناعا واتباعا لما رأوا أنه الحق.
عن أشهب إن عثمان كان إذا جلس أحضر أربعة من الصحابة ثم استشارهم فإذا رأوا ما رآه أمضاه .
وهكذا سار الخلفاء الراشدون سيرة النبي صلى الله عليه وسلم في ممارسة الشورى وفي الحض عليها والعمل بها.
الشورى في فقه الأحكام السلطانية والسياسة الشرعية وهي الشورى في الشئون السياسية، بدء باختيار الحاكم وبيعته وانتهاء إلى ممارسته هو وأعوانه لمبدأ الشورى.
وفيما يلي وجوه الممارسة الشورية في الشورى في فقه الأحكام السلطانية والسياسة الشرعية.
أ واختلف أهل التأويل في المعني الذي أمر الله نبيه عليه السلام أن يشاور فيه أصحابه، فقالت طائفة: ذلك في مكائد الحروب، وعند لقاء العدو، وتطييبا لنفوسهم، ورفعا لأقدارهم، وتأليفا على دينهم، وأن الله تعالى قد أغناه عن رأيهم بوحيه.
وروى هذا عن قتادة والربيع وابن إسحاق والشافعي.
قال الشافعي: هو كفوله: والبكر تستامر تطييبا لقلبها، لأنه واجب.
فأمر الله تعالى نبيه عليه السلام أن يشاورهم في الأمر، فإن ذلك أعطف لهم وأهب لأضغانهم، وأطيب لنفوسهم فإذا شاورهم عرفوا إكرامه لهم.
ب وقال آخرون: ذلك فيما لم يأته من وحي.
وروى ذلك عن الحسن البصري والضحاك قالا: ما أمر الله تعالى نبيه بالمشاورة لحاجة منه إلى رأيهم وإنما أراد أن يعلمهم ما في المشاورة من الفضل، ولتقتدي به أمته من بعده.

خامسها : من حديث المثنى بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ، ولا موقوف على حد ، ولا ذي غمر على أخيه .
رواه البيهقي في سننه كذلك ، والمثنى هذا سبق تضعيفه غير مرة ، قال البيهقي في سننه بعد أن أخرجه من هذين الطريقين : آدم بن فائد والمثنى بن الصباح لا يحتج بهما و روي من أوجه ضعيفة عن عمرو ، قال : ومن روى من الثقات هذا الحديث ولا مجرب لم يذكر المجلود ولم يذكر المحدود فيه ، وهو الثقة من جملة من روى هذا عن عمرو فلا يلزمنا قول خلاف من خالفه .
الطريق الثاني : من أصل طرق الحديث حديث عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ، ولا مجلود حدا ولا مجلودة ، ولا ذي غمر لأخيه ، ولا مجرب عليه شهادة زور ، ولا القانع لأهل البيت لهم ، ولا ظنين في ولاء ولا قرابة قال الفزاري : القانع : التابع .
رواه الترمذي في جامعه كذلك من رواية يزيد بن زياد الدمشقي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة .
وممن رواه كذلك البيهقي في سننه ولم يذكر القانع ورواه الدارقطني في سننه دون قوله ولا مجرب ، ولا ظنين في ولاء ولا قرابة لكنه قال فيه : يزيد بن أبي زياد القرشي .
وهو يزيد بن زياد أيضا يقال فيه هذا وهذا قال الترمذي : هذا حديث غريب لا يعرف هذا الحديث من حديث الزهري إلا من حديثه ، ولا نعرف معنى هذا الحديث ، ولا يصح عندنا من قبل إسناده .
قال : والعمل عليه عند أهل العلم أن شهادة القريب جائزة لقرابته .
وقال : قال الشافعي لا تجوز شهادة لرجل على الآخر : وإن كان عدلا إذا كان بينهما عداوة ، وذهب إلي حديث عبد الرحمن الأعرج عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا لا تجوز شهادة صاحب إحنة يعني عداوة .
وكذلك معنى هذا الحديث حيث قال : لا تجوز شهادة صاحب غمر يعني صاحب عداوة .
وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبا زرعة عن هذا الحديث فقال : هذا حديث منكر ولم يقرأ عليه .
وقال البيهقي في سننه : هذا حديث ضعيف .
قال : ويزيد ابن زياد ويقال : ابن أبي زياد الشامي هذا وقال الدارقطني : يزيد هذا ضعيف لا يحتج به .
وكذا ضعف هذا الحديث من المتأخرين ابن الجوزي في علله و تحقيقه وعبد الحق في أحكامه ، وأما أبو محمد بن حزم فإنه أخرجه في محلاه من طريق أبي عبيدة وقال عن يزيد الجزري : أحسبه يزيد بن سنان ، عن الزهري ، عن عروة ، عائشة مرفوعا لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ، ولا ظنين في ولاء ولا قرابة ، ولا مجلود في حد .
وقال : لا يصح ؛ لأنه عن يزيد وهو مجهول ؛ فإن كان يزيد بن سنان فهو معروف بالكذب .
هذا كلامه وقد علمت أنه يزيد .
الطريق الثالث : من حديث عبد الأعلى بن محمد ، عن يحيى بن سعيد ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فقال : ألا لا تجوز شهادة الخائن ولا الخائنة ، ولا ذي غمر على أخيه ، ولا الموقوف على حد رواه الدارقطني والبيهقي في سننهما كذلك ، قال الدارقطني : يحيى بن سعيد هو الفارسي متروك وعبد الأعلى ضعيف .
قلت : ويحيى أيضا ضعيف ثم قال البخاري وأبو حاتم الرازي : منكر الحديث وهو مجهول .
وقال النسائي : يروي عن الزهري أحاديث موضوعة متروك الحديث .
وقال الدارقطني : يروي عن الزهري وأبي الزبير وهشام بن عروة مناكير متروك .
وقال ابن عدي : يروي عن الثقات البواطيل .
فيلخص من هذا كله أنه حديث ضعيف لا يحتج به ، لا جرم قال البيهقي في سننه : لا يصح من هذا شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم يعتمد عليه .
قال : ويروى عن عمر أنه كتب إلى أبي موسى الأشعري : المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في حد ، أو مجربا شهادة زور ، أو ظنينا في ولاء ولا قرابة قال البيهقي : وهذا إنما أراد به قبل أن يتوب ؛ فقد روينا أنه قال لأبي بكرة : تقبل شهادتك .
قال : وهذا هو المراد بسائر من رد شهادته معه .
تنبيه : من الأحاديث الموضوعة في هذا الباب حديث جبير بن مطعم مرفوعا : شهادة المسلمين بعضهم على بعض جائزة ، ولا تجوز شهادة العلماء بعضهم على بعض ؛ لأنهم حسد قال الحاكم : ليس هذا من كلام رسول وإسناده فاسد من أوجه كثيرة يطول شرحها .
وقال ابن الجوزي في موضوعاته : في إسناده مجاهيل وضعفاء كأبي هارون العبدي .
الحديث السادس قال الرافعي : اشتهر في الخبر : ما منا إلا من عصى أو هم بمعصية ، إلا يحيى بن زكريا .
هو كما قال ، وقد أخرجه الحاكم في مستدركه من حديث علي بن زيد ، عن يوسف بن مهران عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من آدمي إلا وقد أخطأ ، أو هم بخطيئة أو عملها إلا أن يكون يحيى بن زكريا لم يهم بخطيئة ولم يعملها ذكره في ترجمة يحيى ورواه أحمد وأبو يعلى الموصلي في مسنديهما .
بالسند المذكور سواء لكن لفظهما : ما أحد من ولد آدم إلا قد أخطأ ، أو هم بخطيئة ليس يحيى بن زكريا ولم يعقبه الحاكم في مستدركه بتصحيح ولقد أفلح ، فعلي بن زيد هو ابن جدعان وهو مختلف في الاحتجاج به ، وقد عرفت حاله في أوائل الوضوء ، ويوسف بن مهران تفرد عنه ابن جدعان وحده ، وثقه أبو زرعة والصحيح أنه غير ابن ماهك ، هذا ما في كتاب المزي ، وفي التهذيب للنووي : أن يوسف بن مهران هذا مختلف في جرحه وابن جدعان ضعفه ، والحديث ضعيف ، ولم أقف على من خرجه ، ولم يذكره ابن الجوزي وغيره ممن ضعف في الضعفاء ، وله طريق آخر من حديث عبد الله بن عمر .
الحديث السابع أنه صلى الله عليه وسلم قال : من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله .
هذا الحديث صحيح ، رواه مالك وأحمد وأبو داود وابن ماجه والحاكم والدارقطني والبيهقي من رواية أبي موسى الأشعري رضي الله عنه ، قال الحاكم : هذا صحيح على شرط البخاري ومسلم .
وقال عبد الحق : اختلف في إسناد هذا الحديث .
قال ابن القطان : لم يبين من أمره شيئا ، وإنما هو والله أعلم منقطع أعني رواية مالك وهو أن سعيد بن أبي هند وأبي موسى الأشعري فإن بينهما أبا مرة مولى بني عقيل كذا ساقه الدارقطني ، وغلا ابن معن الدمشقي فعزاه في كتابه التنقيب إلى مسلم وهو وهم منه فاحش ، وفي رواية للطبراني في أكبر معاجمه : من لعب النردشير فقد عصى الله ورسوله وفي رواية بالكعاب وفي رواية بالكعبين وكلها من رواية أبي موسى ، وأخرج أحمد أيضا رواية الكعاب .
الحديث الثامن أنه صلى الله عليه وسلم قال : من لعب بالنردشير فكأنما صبغ يده في لحم الخنزير ودمه .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم في صحيحه باللفظ المذكور من رواية بريدة رضي الله عنه قال : غمس بدل صبغ وفي مسند أحمد ، عن مكي بن إبراهيم ، عن الجعيد ، عن موسى بن عبد الرحمن الخطمي أنه سمع محمد بن كعب يسأل عبد الرحمن يقول : أخبرني ما سمعت أباك يقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال عبد الرحمن : سمعت أبي يقول : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : مثل الذي يلعب بالنرد ثم يقوم فيصلي مثل الذي يتوضأ بالقيح ودم الخنزير ثم يقوم فيصلي .
الحديث التاسع روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل .
هذا الحديث رواه البيهقي في سننه من رواية سلام بن مسكين عن شيخ ، عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود مرفوعا باللفظ المذكور وهذا ضعيف لجهالة هذا الشيخ قال الحافظ جمال الدين المزي في الأطراف : ورواه أبو داود في رواية أبي الحسن ابن العبد وغيره في الإرث ولم يذكره ابن عساكر عن مسلم بن إبراهيم ، عن سلام بن مسكين ، عن شيخ ، قال : شهدت أبا وائل في وليمة فجعلوا يغنون ، فحل أبو وائل حبوته وقال : سمعت عبد الله يقول : سمعت رسول الله يقول : إن الغناء ينبت النفاق في القلب .
ورواه البيهقي أيضا موقوفا على ابن مسعود ... فذكره من حديث سعيد بن كعب المرادي ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عنه الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع ، والذكر ينبت الإيمان في القلب كما ينبت الماء الزرع وسعيد هذا مجهول ، وما أعرفه روى عنه غير محمد بن طلحة اليامي .
كذا عرفه ابن أبي حاتم ويغلب على ظني أنه منقطع أيضا ، فقد قال ابن أبي حاتم : إن رواية محمد بن عبد الرحمن هذا عن عائشة مرسلة ، وأبي مسعود مات قبلها بأزمان .
ورواه ابن الجوزي في علله من حديث أبي هريرة مرفوعا : إن الغناء ينبت النفاق في القلب ثم قال : حديث لا يصح .
ثم ذكر سبب تضعيفه ، ورواه ابن عدي أيضا من هذا الوجه أعني من حديث أبي هريرة وفي إسناده عبد الرحمن القرشي وأبوه ، وحاله معروف فيه ، وروي هذا الحديث من طريق أخرى وفيها ليث بن أبى سليم ، قال ابن طاهر : وأصح الأسانيد في ذلك أنه من قول إبراهيم .
وقال الغزالي في الإحياء : رفعه بعضهم وهو غير صحيح .
فائدة : قال الغزالي : هذا الحديث لا دلالة فيه على تحريم الغناء لأن كثيرا من المباحات ينبت النفاق في القلب كلبس الثياب الجميلة ونحوه ، ولا يطلق القول بتحريمه .
وقال غيره : المراد بالغنى غنى المال .
ورده الغافقي ردا شنيعا من حيث أن الغنى من المال مقصور وهذا الذي قاله إنما يتجه إذا كان الحفاظ كلهم رووه بالمد ويمنع أنهم رووه به .
الحديث العاشر أن عائشة رضي الله عنها قالت : دخل علي أبو بكر وعندي جاريتان من جواري الأنصار تغنيان بما تقاولت به الأنصار يوم بعاث وليستا بمغنيتين ، فقال أبو بكر رضي الله عنه : أمزامير الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وذلك في يوم عيد فقال : يا أبا بكر ، لكل قوم عيد وهذا عيدنا .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما من طرق هذا أحدهما .
فائدة : بعاث بضم الموحدة ثم عين مهملة ، كما قيده الحازمي والبكري في معجمه ثم مثلثة قال : وهو موضع على ليلتين من المدينة .
وذكره صاحب كتاب العين بالغين المعجمة ولم يسمع من غيره .
وقال أبو أحمد العسكري : هو تصحيف ويجوز صرفه وتركه وهو الأشهر ، وهو يوم جرى فيه حرب بين قبيلتي الأنصار الأوس والخزرج في الجاهلية ، وكان الظهور فيه للأوس .
وقال المحب الطبري في أحكامه في باب الرخصة في الغناء واللعب يوم العيد من باب صلاة العيد : وهو يوم مشهور من أيام العرب كانت فيه مقتلة عظيمة للأوس على الخزرج ، وبقيت الحرب بينهما مائة وعشرين سنة إلى أن قام الإسلام .
قال : وبعاث اسم حصن للأوس .
الحديث الحادي عشر من لا حياء له يصنع ما شاء على ما ورد معناه في الحديث ، هذا لفظ الرافعي .
وهو حديث صحيح جليل أخرجه البخاري من حديث أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري البدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى : إذا لم تستح فاصنع ما شئت .
وفي رواية للطبراني في أكبر معاجمه : آخر ما كان من كلام النبوة ... فذكره .
ورواه أحمد من حديث أبي مسعود الأنصاري ، عن حذيفة به .
قلت : ومعنى فاصنع ما شئت ، أي : صنعت .
وقيل : المعنى إذا لم تستح من شيء لكونه جائزا فاصنع إذ الحرام يستحى منه بخلاف الجائز .
الحديث الثاني عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن رواحة : حرك بالقوم .
فاندفع يرتجز .
هذا الحديث صحيح رواه النسائي في عمل يوم وليلة والمناقب من حديث قيس بن بأبي حازم ، عن عبد الله بن رواحة أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في مسير له فقال له : يا ابن رواحة ، انزل فحرك بالركاب .
فقال : يا رسول الله ، قد تركت ذلك .
فقال له عمر رضي الله عنه : اسمع وأطع .
قال : فرمى بنفسه ، وقال : اللهم لولا أنت ما اهتدينا وما تصدقنا وما صلينا فأنزلن سكينة علينا وثبت الإقدام إن لاقينا .
رواه في المناقب أيضا من حديث قيس قال : قال عمر : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن رواحة : لو حركت الركاب .
فقال : تركت قولي .
فقال له عمر : اسمع وأطع فقال : اللهم ... .
.
إلى آخره إلا أنه قال : ولا تصدقنا ولا صلينا بدل وما فيهما ، وفي آخره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ارحمه .
فقال عمر : وجبت قال ابن عساكر : قيس لم يدرك ابن رواحة والثاني أشبه .
الحديث الثالث عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : زينوا القرآن بأصواتكم .
هذا الحديث ذكره البخاري في صحيحه من غير إسناد ولا راو ، فقال في ترجمة باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة ، وزينوا القرآن بأصواتكم .
وأسنده الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه في سننهم ، وابن حبان في صحيحه من حديث البراء بن عازب ، وأسنده ابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة ، وأسنده البزار من حديث عبد الرحمن بن عوف لكنه أعله ، و خرج طرقه الحاكم في مستدركه من حديث البراء بن عازب من عشرين طريقا عند ذكر ذلك كله بأسانيد واضحة .
فائدة : قال ابن حبان في صحيحه : هذا اللفظ من ألفاظ الأضداد يريد بقوله عليه السلام : زينوا القرآن بأصواتكم : زينوا أصواتكم بالقرآن .
وقال الخطابي : معنى الحديث زينوا أصواتكم بالقرآن ، كذا فسره غير واحد من أئمة الحديث ، وزعموا أنه من باب المقلوب كما قالوا : عرضت الناقة على الحوض .
ثم قال : ورواه معمر عن منصور عن طلحة فقدم الأصوات على القرآن وهو الصحيح .
ثم رواه بسنده من طريق عبد الرزاق عن معمر .
قلت : وقد أخرجه الحاكم عن منصور من ست طرق : سفيان ، وزائدة ، وعمرو بن أبي قيس ، وجرير ، وابن طهمان ، وعمار كلهم ، عن منصور ، عن طلحة ، بتقديم القرآن على الأصوات ، وكذلك الطرق التي قدمناها عن الحاكم كلها بتقديم القرآن إلا في رواية واحدة من حديث عبد الرزاق ، عن منصور ، عن الأعمش ، عن طلحة مقدم فيها الأصوات على القرآن ، وهي في الطبراني الكبير من طريقين آخرين : أحدهما : من حديث عبد الله بن خراش قال البخاري : منكر الحديث عن عمه العوام بن حوشب ، عن مجاهد ، عن ابن عباس رفعه : زينوا أصواتكم بالقرآن .
ثانيهما : من حديث سعيد بن أبي سعيد البقال ، عن الضحاك ، عن ابن عباس رفعه : حسنوا أصواتكم بالقرآن فيتعين أن تقديم رواية القرآن هي الصحيحة ، ومعناها على ظاهرها وما عداها محمول عليها ، ويكون قوله القرآن في موضع الحال ، أي : زينوا أصواتكم في حال القراءة ، وقد جاء ذلك مصرحا في مسند الدارمي و مستدرك الحاكم من حديث علقمة بن مرثد ، عن زاذان ، عن البراء رفعه : زينوا القرآن بأصواتكم فإن الصوت الحسن يزيد القرآن حسنا وهذا لا يحتمل التأويل ولا القلب ، وليس المراد هنا بالقرآن الكلام القديم ، وإنما المراد ما يسمعه من الحروف والأصوات .
الحديث الرابع عشر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع عبد الله بن قيس يقرأ فقال : لقد أوتي هذا مزمارا من مزامير آل داود .
هذا الحديث صحيح أخرجه البخاري في صحيحه من حديث بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ، عن جده أبي بردة ، عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا أبا موسى ، لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود .
وأخرجه مسلم من حديث طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو رأيتني وأنا أستمع لقراءتك البارحة ، لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود .
وأخرجه الحاكم في مستدركه من رواية الحسين بن واقد ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبي بردة قال : كنت في المسجد وأبو موسى الأشعري يقرأ ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : من هذا ؟ فقال : أبا بريدة جعلت لك الفداء يا رسول الله ، قال : لقد أعطي هذا مزمارا من مزامير آل داود قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة .
الحديث الخامس عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : ليس منا من لم يتغن بالقرآن .
هذا الحديث صحيح رواه البخاري في صحيحه بهذا اللفظ من رواية أبي هريرة قال البخاري : وقال غيره : يجهر به قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين تفرد به .
قلت : وغلط القرطبي صاحب التفسير في التذكار في أفضل الأذكار فقال : رواه مسلم .
واقتصر عليه ، وكذا وقع له ذلك في تفسير قوله فاعلم ذلك .
ورواه أحمد وأبو داود وابن ماجه والحاكم وابن حبان من رواية سعد بن أبي وقاص ، ورواه الحاكم من رواية ابن عباس وعائشة مرفوعا كلهم باللفظ المذكور ، وقال ابن عساكر في أطرافه : رفعهما وهم .
وقال الحاكم في حديث سعد : هو صحيح الإسناد .
وفي سنن أبي داود عن ابن أبي مليكة قال : قال عبيد الله بن أبي يزيد : سمعت أبا لبابة يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليس منا من لم يتغن بالقرآن .
قال عبد الجبار بن الورد قلت لابن أبي مليكة : يا أبا محمد ، أرأيت إذا لم يكن حسن الصوت .
قال : يحسنه ما استطاع .
قال الشافعي : معنى هذا

 إسهال المسافر هو المرض الأكثر شيوعا الذي تؤثر على المسافرين .
يتم التعرف على المسافر عندما يكون البراز غير متشكل ثلاث مرات أو أكثر في خلال ساعة مر بها المسافر، يرافقه عادة الم في البطن والغثيان والتشنج والانتفاخ.
لا ينتج إسهال المسافرين عن كائن محدد، ولكن القولونية المنتجة للذيفان المعوي هي الأكثر شيوعا.
معظم الحالات محدودة ومسبب العدوى في معظم الأحيان لا يحدد.
كل عام من المسافرين الدوليين، ما يقدر ب مليون نسمة، يصابون بالإسهال.
يصيب إسهال المسافرين متسلقي الجبال أيضا، لأنها يمكن أن تحدث في المخيمات بسبب سوء الظروف الصحية.
المصدر الرئيسي للعدوى هو تناول الأغذية أو المياه الملوثة بالبراز.
إن العامل الأكثر أهمية في تحديد المخاطر هي وجهة السفر.
والجهات عالية المخطورة هي البلدان النامية في أمريكا اللاتينية وأفريقيا والشرق الأوسط وآسيا.
بين حقائب على ظهورهم، وهناك عوامل الخطر إضافية لهذا المرض وتشمل مياه الشرب غير المعالجة معالجتا سطحية وفشل الفرد ومن حوله في الحفاظ على النظافة الشخصية وتجهيزات المطابخ.
وفي المساكن العشوائية غالبا ما تكون مرافق الصرف الصحي بدائية للغاية، إن وجدت، مما يجعلها مصدر للخطورة خطرة كما في أي بلد من العالم الثالث.
الناس الذين يتعرضون لخطورة عالية هم الشباب، والأشخاص قليلي المناعة والمصابين، بمرض التهاب الأمعاء أو بمرض السكري، والذين يتناولون حاصرات ه أو مضادات الحموضة.
معدلات الإصابة متماثلة عند الرجال والنساء.
وعلى الرغم من إن إسهال المسافر يحدث عادة في غضون أيام متوسط المدة : أكثر من ، أيام في حوالي في المئة من الأشخاص المرضى يكون المرض شديدا بما يأدي للحبس في السرير في في المئة من حالات المرض التي تستمر أكثر من أسبوع واحد،  بالنسبة لأولئك الذين يعانون من انتانات خطيرة، يمكن أن تمثل إسهال المسافرين أحيانا تهديدا للحياة.
الإصابات الخطيرة تشمل الزحار العصوي والزحار الأميبي والكوليرا.
بداية إسهال المسافرين عادة ما يحدث خلال الأسبوع الأول من السفر، ولكن قد تحدث في أي وقت أثناء السفر، وحتى بعد عودته إلى بلاده.
حيث يتبين أنها تعتمد جزئيا على حامل العدوى.
فترة الحضانة لداء الجيارديات المتوسط نحو يوما، وذلك من الكريبتوسبوريديوسيس في سبعة أيام.
بعض العوامل الأخرى البكتيرية والفيروسية لها فترات حضانة أقصر، على الرغم من أن التهاب الكبد قد يستغرق أسابيع ليظهر.
معظم حالات إسهالات المسافرين تبدأ فجأة.
و عادة يكون للمرض نتائج مثل زيادة تواتر وحجم، ووزن البراز.
ويكون قوام البراز غير شائع أيضا.
عادة، المسافر الخبرات حركات الأمعاء فضفاضة أو مائي كل يوم.
غير ذلك من الأعراض المرتبطة عادة وهي الغثيان والقيء والإسهال، والتشنج في البطن، والانتفاخ، وحمى منخفضة، والاستعجال، والشعور بالضيق، و وشهية وعادة ما تكون منخفضة أو معدومة.
وتكون أخطر بكثير إذا ما كان هناك دم أو مخاط في الإسهال أو آلام في البطن أو ارتفاع في درجة الحرارة.
مع حالات خطيرة من الكوليرا، هناك سرعة في ظهور الأعراض، والتي تشمل الضعف، والشعور بالضيق الشعور بالخمول ، وسيول من الإسهال مع بقع من المخاط تسمى الأرز المياه البراز .
الجفاف هو نتيجة خطيرة، ثم تحدث الوفاة في أسرع وقت على مدار ساعة مع وباء الكوليرا.
الملوثات المعدية هي السبب الرئيسي ل إسهال المسافرين.
و البكتيرية تسبب حوالي من الحالات.
والعامل الأكثر فاعلية في الدول التي شملها الاستطلاع كان القولونية مسسببة الذيفان المعوي .
إشريكية قولونية القولونية أصبحت تعرف بشكل متزايد والعديد من الدراسات لا نبحث عن هذه البكتيريا الهامة.
الشيغيلة النيابة.
هي الأكثر شيوعا بين أنواع البكتيريا الأخرى المعنية.
والأصابات الأخرى التي تكون بسبب بكتيريا السالمونيلا و، العطيفة ، يرسينيا ، ، والقوربية النيابة ، تسببت الإسهال، وهي إصابات منعزلة وأقل حدوثا.
الأوليات الطفيلية ن ق مثل اللمبلية الجيارديات والكريبتوسبوريديوم قد يسبب الإسهال أيضا.
ذيفان بعض البكتيريا السمية التي تسبب الام الأمعاء وتسبب الإسهال، والبعض الآخر يؤدي إلى تلف الأمعاء مباشرة عند الإصابة.
عند الرضع والأطفال، وتشير التقديرات إلى أن ما يقرب من من الإسهال الذي تسببه الفيروسات وأما بالنسبة للبالغين وتنخفض هذه النسبة إلى حوالي .
تسبب الإسهال وكلاء الفيروسية عادة ما يكون ذاتي محدود.
مسببات الأمراض في الإسهال المسافرين هي :  النوع الفرعي للاسهال الذي يصيب المسافرين ويعاني منه المعسكرون والمتجولون، وهو معروف باسهال البرية، وقد يكون له توزيعات مترددة مختلفة نوعا ما عن الجراثيم.
معظم حالات إسهال المسافرين خفيفة لا تتطلب أكثر من المضادات الحيوية أو الأدوية التي تقلل من نشاط الأمعاء.
كمية كافية من السوائل عن طريق الفم العلاج بالإماهة وهو ضروري لتعويض السوائل المفقودة والشوارد.
وينصح بالماء المطهر والسوائل الأخرى للبالغين.
وتفضل المياه النقية، بالإضافة إلى الأملاح التي تعالج الجفاف التي تاخذ عن طريق الفم لتعويض نقص الشوارد.
ويستبعد من قائمة العلاج المياه الغازية الصودا ، ولكن يمكن استعمالها بعد ازالة الصودا منها إذا لم تكن هناك اي بدائل متاحة.
اما الإسهال الحاد وعادة ما يعرف إذا كان عدد مرات الإسهال أكثر من ثلاثة مرات خلال اربعة وعشرون ساعة، وكذلك الإسهال الدموي والحمى والقشعريرة، أو إذا استمر الإسهال لاكثر من اثنين وسبعين ساعة، ففي اي من هذه الحالات ينبغي اللجوء للعلاج الطبي على الفور.
ومثل هؤلاء المرضى قد يستفيدون من الادوية المضادة للجراثيم، وعادة ما يتم إعطاءهم المضادات الحيوية لمدة أيام، ويستخدم جرعة من الليفوفلوكساسين وأزيثروميسين.
إذا حدث إسهال مستمرة بالرغم من العلاج، فينبغي اذن تقييم الحالة فمن الممكن ان تكون التهابات الطفيلية أو الزحار الأميبي البكتيري، أوالجيارديات، أو الديدان أو الكوليرا.
العقارات المثبطة للأمعاء مثل لوبراميد وديفينوكسيلات تقلل من أعراض الإسهال عن طريق إبطاء وقت العبور في القناة الهضمية.
ومن الضروري مراعاة الجرعة فينبغي ان تكون بما يكفي لابطاء وتيرة البراز، ولكن ليس بما يكفي لوقف حركات الأمعاء تماما، الأمر الذي يؤخر طرد من الكائنات المسببة من الأمعاء.
ردود الفعل السلبية لهذه المضادات قد تشمل الغثيان، والتقيؤ، آلام في البطن، وخلايا النحل أو الطفح الجلدي، وفقدان الشهية.
وكقاعدة عامة لا ينبغي إعطاء مثبطات للامعاء للأطفال دون سن الثانية.
أفضل وسيلة للوقاية هو تجنب أي أطعمة أو مشروبات مشكوك فيها.
وتشمل التدابير الأخرى النظافة الجيدة، تطعيمات مخصصة، وفي حالات معينة الأدوية الوقائية وتشير الدراسات إلى انخفاض في حالات إسهال المسافرين مع استخدام ومع استخدام الوقاية الكيميائية المضادة للميكروبات.
اوال قرصين أو اثنين أوقية أربع مرات يوميا يقلل من احتمال الإصابة بالإسهال المسافرين، ولكن قلة المسافرين الالتزام لهذا النظام لأنه غير ملائم.
قد تشمل الآثار الجانبية اسوداد اللسان، وأسوداد البراز، والغثيان، والإمساك، ورنين في آذان الطنين .
لا ينبغي أن ياخذها من يعانون من حساسية للأسبرين، وأمراض الكلى، أو النقرس، أو بالتزامن مع بعض المضادات الحيوية، وينبغي ألا يؤخذ لأكثر من ثلاثة أسابيع.
على الرغم من فعالية المضادات الحيوية لا ينصح باستخدامها في معظم الحالات لمنع الإسهال قبل وقوعه، وذلك بسبب مخاطر من ردود الفعل السلبية للمضادات الحيوية، ولأن تناول المضادات الحيوية الوقائية قد يقلل فعاليتها وتعطى هذه هذه الأدوية في حال حدوث عدوى خطيرة.
ومع ذلك، قد يكون لها ما يبررها في حالات خاصة، مثل المسافرين قليلي المناعة، واضطرابات الأمعاء المزمنة، وتكرار تعطيل نوبات من إسهال المسافر، أو السيناريوهات التي في بداية الإسهال قد تكون مزعجة بشكل خاص.
خيارات العلاج الوقائي لتشمل المضادات الحيوية الكينولون نورفلوكساسين، سيبروفلوكساسين، أوفلوكساسين، من بين آخرين ، وميثوبريم سلفاميثوكسازول /.
المضادات الحيوية قد تتعارض مع بعضها مثل البزموت المعدني ينبغي ألا يؤخذ بالتزامن مع البزموت.
سلفاميثوكسازول لا ينبغي ميثوبريم / أن يتخذها أي شخص لديه حساسية من السلفا.
الديكوليرا أظهر قدرة على منع الكوليرا وإسهال المسافرين وتستخدم على النحو الاتي جرعة واحدة قبل أسابيع قليلة من السفر، وآخر قبل أسبوع قبل السفر.
بالإضافة إلى ذلك، اللقاحات المرشحة هي في مراحل مختلفة من التنمية لها منتج للذيفان المعوي القولونية ، السبب الرئيسي للإسهال والمسافر، والشغيلة.
، وهو مزيج من الأجسام المضادة ضد الملكية السلالات شيوعا كولاي المشاركة في إسهال المسافرين، والتي اتخذت في حبوب منع الحمل قبل كل وجبة أثناء العطلة، وقد تبين أن العمل فيها يمنع إسهال المسافرين في ما يصل إلى من الحالات.
الأجسام المضادة العمل لمنع تعلق لجدار الأمعاء.. هذا تتجنب قتل النباتات المفيدة لأن هذه الأجسام المضادة هي محددة لسلالات  وإسهال المسافر هي في الأساس فشل في الصرف الصحي، مما يؤدي إلى التلوث الجرثومي لمياه الشرب والغذاء.
وأفضل طريقة للمنعت هي عن طريق جودة نظم الإدارة السليمة للمياه كما هي في الفنادق الجيدة والمنتجعات.
في غياب ذلك، فإن الخيار الأفضل للمسافرين هو اتخاذ الاحتياطات اللازمة لمنع هذا المرض وهي:  إذا ما تم تداوله تخزينه ونقله بشكل صحيح، الاطعمة المطبوخة جيدا، والأغذية المعلبة عادة ما تكون آمنة.
وينبغي تجنب أكل اللحوم النيئة أو غير المطبوخة جيدا والمأكولات البحرية.
الألبان ومنتجاتها والمايونيز، والمعجنات، المحتوية على الحليب غير المبستر تزيد من خطورة الاصابة بعدوى إسهال المسافرين، وكذلك الأطعمة أو المشروبات الشرب التي تم شراؤها من الباعة الجائلين أو غيرها من المنشآت الغير مطابقة للمواصفات الصحية.
العديد من البروبيوتيك السكيراء وخليط من اكتوباسيلوس اسيدوفيلوس والشقاء ذات فعالية كبيرة.
في التحليل التلوي الذي قام به مكفارلاند عام ، كانت له ردود فعل سلبية ولم يقدم أي تقرير جاد خلال تجربة.
قد تكون البروبايوتكس طريقة آمنة وفعالة لمنع إسهال المسافرين.
من الأفضل إعطاء لقاح الإسهال للمسافرين قيد التطوير من قبل التي اخترعت / بطريقة في .
نتائج المرحلة الثانية من التجارب السريرية، التي نشرت في في مجلة لانسيت ، تشير إلى حماية كبيرة من الإسهال هامة سريريا مقارنة مع الدواء الوهمي.
لقاح لا يزال تجريبي، في المستوى الثالث مرحلة المحاكمة السريرية، وغير مرخص حتى الآن في أي بلد.
المسافرين وغالبا ما يحصل الإسهال من أكل وشرب المنتجات التي لا تسبب أي مشاكل للسكان المحليين.
هذا ومن المقرر ان الحصانة التي تم تطويرها بعد التعرض المتكرر للجراثيم.
وهذا ليس واضح تماما كيف وهناك حاجة للتعرض له كثيار وتصل إلى حد ما في الجهاز المناعي تستطيع أن تتعامل مع مسببات الأمراض، ولكن في دراسة بين المغتربين في نيبال يتبين أنه يمكن أن يستغرق سبع سنوات لتطور المناعة، وتحدث في حالات من البالغين الذين تجنبوا في الغالب التعرض لمسببات الأمراض.
من ناحية أخرى، الحصانة المؤقتة التي نشأت بين المؤسسات الطلاب المتحدة بينما كانوا يعيشون في المكسيك يبدو أن تختفي في غضون اقل من اسابيع من عدم التعرض لمسبات المرض.
وهناك عدد من العاميات للمسافرين الإسهال المتمركز في مناطق مختلفة، مثل للانتقام مونتيزوما ، أو ازتيك خطوتين للمسافرين الإسهال التعاقد، في المكسيك ، للانتقام فرعون ، في البطن المومياء ، أو القاهرة على مرحلتين في مصر كورتز في أوزبكستان ، شرقي بومباي أو دلهي البطن في الهند ، في أفغانستان ، البطن عطلة في المملكة المتحدة، على الرغم من أن هذا هو ليس موجها ضد السياح في المملكة المتحدة ولكن السياح البريطانيين في الخارج يطلقون عليه ، شرقي بالي في بالي، أو رقصة الفوكستروت كاتماندو في نيبال.
في كندا يطلق عليه هو حمى بيفر .
مصطلح محلي في باتايا، تايلاند، هو دال موجة التايلاندية .
قوات حفظ السلام في البلدان الناطقة باللغة العربية ويطلق عليه يالا يالا باللغة العربية أي سريع، سريع في إشارة إلى الخطورة القصوى التي يتسبب بها.
مونتيزوما في الانتقام .
في الانتقام هو مصطلح عامي في أي حالة لإسهال المسافر تعارف عليه السياح الذين يزورون المكسيك.
وهو اسم يشير إلى مونتيزوما الثاني ، و الحاكم من حضارة الازتيك الذي هزم من قبل هيرنان كورتيس، والفاتح الأسباني.
تشير التقديرات إلى أن من المسافرين الأجانب في المكسيك الاجازات يتعرضون للعدوى.
معظم الحالات خفيفة وتشفى في غضون أيام قليلة بدون علاج.
الحالات الممتدة أو الخطيرة قد يؤدي إلى فقدان سوائل كثيرة و/ أو خلل كهربائي خطر الذي يشكل خطرا شديدا وقد تكون الأدوية قاتلة إذا إسيئ استخدامها.
وينصح بإشراف الطبيب المختص.
إسهال البرية ، و سمى أيضا إسهال البرية مكتسب أو الإسهال بككونتري ، هو الاسم الذي يفضله بعض المسافرين المتجولون، والقيمين في المعسكرات والمحليين لحالات إسهال المسافر الذي يظهر في البرية أو بككونتري في حين لا يزالون في بيوتهم.
وهذا بسبب نفس عوامل اسهال المسافر، وهي البكتيريا عادة والفيروسية في الرحلات القصيرة، ويمكن أن تكون الجيارديات في أطول الرحلات.، ولعدم وجود المياه المعالجة وسوء النظافة الصحية إلى حد كبير.
بعض الناس يعتبرون اسم رحال الإسهال كمرادف للالجيارديات.

وقال العز بن عبد السلام: ينبغي كون هذا مقصورا على النبي ص لأنه سيد ولد آدم، وأن لا يقسم على الله بغيره من الأنبياء والملائكة والأولياء لأنهم ليسوا في درجته، وأن يكون مما خص به تنبيها على علو رتبته .
عبد الرءوف المناوي في كثير من المواضع.
المذهب الحنبلي: قال برهان الدين بن مفلح ت: ه في المبدع / : قال أحمد في منسكه الذي كتبه للمروذي : إنه يتوسل بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم في دعائه وجزم به في المستوعب وغيره .
وقريب منه ما في الإقناع للعلامة الحجاوي / والفروع لشمس الدين ابن مفلح ت: ه / .
الإنصاف للمرداوي ت: ه ج / في كتاب صلاة الاستسقاء: ومنها أي من الفوائد يجوز التوسل بالرجل الصالح على الصحيح من المذهب، وقيل: يستحب، قال الإمام أحمد للمروذي: يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم في دعائه، وجزم به في المستوعب وغيره .
قال الإمام علي بن عقيل الذي هو أحد أركان الحنابلة المتوفى ه في كتابه التذكرة وهو مخطوط في ظاهرية دمشق : ويستحب له قدوم مدينة الرسول صلوات الله وسلامه عليه فيأتي مسجده فيقول عند دخوله : بسم الله اللهم صل على محمد وآل محمد وافتح لي أبواب رحمتك .. اللهم أني أتوجه إليك بنبيك صلى الله عليه وسلم بنبي الرحمة يا رسول الله إني أتوجه بك إلى ربي ليغفر لي ذنوبي ، اللهم إني أسألك بحقه أن تغفر لي ذنوبي .
الحافظ ابن الجوزي المتوفى ه ، في كتاب الوفا في فضائل المصطفى، جعل فيه بابين في المقام: باب التوسل بالنبي، وباب الاستشفاء بقبره.
ويقول ابن الجوزي: بحق النبي زاد المسير / .
وقال أبو عبد الله محمد بن الحسين السامري الحنبلي ت: ه في المستوعب باب زيارة قبر النبي ص وذكر آداب الزيارة، وقال: ثم يأتي حائط القبر فيقف ناحيته ويجعل القبر تلقاء وجهه، والقبلة خلف ظهره، والمنبر عن يساره، وذكر كيفية السلام والدعاء.
منه: اللهم إنك قلت في كتابك لنبيك مستغفرا، فأسألك أن توجب لي المغفرة كم أوجبتها لمن أتاه في حياته، اللهم إني أتوجه إليك بنبيك ص وذكر دعاءا طويلا.
ذكر من آداب الزيارة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي شفاء الأسقام.
قال ابن قدامه ت: ه في المغني بعد أن نقل قصة العتبى مع الأعرابي : ويستحب لمن دخل المسجد أن يقدم رجله اليمنى .
.
إلى أن قال : ثم تأتي القبر فتقول .
.
وقد أتيتك مستغفرا من ذنبي مستشفعا بك إلى ربي .
.
ومثله في الشرح الكبير.
وهناك بديعية للشيخ عز الدين الموصلي علي بن الحسين بن علي الحنبلي نزيل دمشق المتوفى سنة ه ثم شرحها وسماه التوصل بالبديع إلى التوسل بالشفيع.
في كتاب كشاف القناع لمنصور بن يونس البيهوتي الحنبلي المتوفى سنه ه الجزء الثاني : وقال السامري وصاحب التلخيص : لا بأس بالتوسل للاستقاء بالشيوخ والعلماء المتقين .
وقال في المذهب : يجوز أن يستشفع إلى الله برجل صالح وقيل للمروذي : إنه يتوسل بالنبي في دعائه وجزم به في المستوعب وغيره ، ثم قال : قال إبراهيم الحربي : الدعاء عند قبر معروف الكرخي الترياق المجرب .
ابن عماد الحنبلي ه : في ترجمة السيد أحمد البخاري وقبره يزار ويتبرك به شذرات الذهب / وجمل كثيرة غيرها.
عبد القادر الجيلاني : يا رسول الله إني أتوجه بك إلى ربي ليغفر لي مروية في شواهد الحق للنبهاني ص .
المفسرون: الثعالبي: بجاه عين الرحمة / .
القرطبي: بحق محمد وآله / .
الألوسي بحرمة سيد الثقلين روح المعاني / .
ويقول تحت قول الله تعالى وابتغوا إليه الوسيلة أن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم جائز بل مندوب.
وأيضا فقال ويحسن التوسل والاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى ربه ولم ينكر ذلك أحد من السلف والخلف .
الرازي: قال الرازي في تفسيره : إن الأرواح البشرية الخالية من العلائق الجسمانية المشتاقة إلى الإتصال بالعالم العلوي بعد خروجها من ظلمة الأجساد تذهب إلى عالم الملائكة ومنازل القدس ويظهر منها آثار في أحوال هذا العالم ، فهي المدبرات أمرا أليس الإنسان قد يرى أستاذه في المنام ويسأله عن مسألة فيرشده إليها .
وقال الرازي في المطالب العالية وهو من أمتع كتبه في أصول الدين : في الفصل العاشر من المقالة الثالثة من الكتاب السابع منه : إن الإنسان قد يرى أباه وأمه في المنام ويسألهما عن أشياء وهما يذكران أجوبة صحيحة ، وربما أرشداه إلى دفين في موضع لا يعلمه أحد ، ثم قال أنا كنت صبيا في أول التعلم ، وكنت أقرأ حوادث لا أول لها فرأيت في المنام أبي فقال لي : أجود الدلائل أن يقال الحركة إنتقال من حالة إلى حالة فهي تقتضي بحسب ماهيتها مسبوقيتها بالغير ، والأزل ينافي مسبوقا بالغير ، فوجب أن يكون الجمع بينهما محالا ثم قال المنصف والظاهر أن هذا الوجه أحسن من كل ما قيل في هذه المسألة.
وأيضا سمعت أن الفردوسي الشاعر لماصنف كتابة المسمى بشاهنامه على اسم السلطان محمود بن سبكتكين ولم يقض حقه كما يجب ، وما راعاه كما يليق بذلك الكتاب ، ضاق قلب الفردوسي ، فرأي في المنام رستم فقال له : قد مدحتني في هذا الكتاب ، كثيرا وأنا في زمرة الأموات فلا أقدر على قضاء حقك ، ولكن إذهب إلى الموضع الفلاني واحفره فإنك تجد فيه دفينا فخذه.
فكان الفردوسي يقول : أن رستم بعد موته أكثر كرما من محمود حال حياته .
وقال أيضا في الفصل الثامن عشر من تلك المقالة والفصل الثامن عشر في بيان كيفية الإنتفاع بزيارة الموتى والقبور : ثم قال سألني بعض أكابر الملوك عن المسألة ، وهو الملك محمد بن سالم بن الحسين الغوري وكان رجلا حسن السيرة مرضي الطريقة ، شديد الميل إلى العلماء ، قوي الرغبة في مجالسة أهل الدين والعقل فكتبت فيها رسالة وأنا أذكر هنا ملخص ذلك فأقول للكلام فيه مقدمات .
المقدمة الأولى : أنا قد دللنا على أن النفوس البشرية باقية بعد موت الأبدان ، وتلك النفوس التي فارقت أبدانها أقوى من هذه النفوس المتعلقة بالأبدان من بعض الوجوه .
أما أن النفوس المفارقة أقوى من هذه النفوس من بعض الوجوه ، فهو أن تلك النفوس لما فارقت أبدانها فقد زال الغطاء ، وانكشف لها عالم الغيب ، وأسرار منازل الأخرة ، وصارت العلوم التي كانت برهانية عند التعلق بالأبدان ضرورية بعد مفارقة الأبدان ، لأن النفوس في الأبدان كانت في عناء وغطاء ، ولما زال البدن أشرفت تلك النفوس وتجلت وتلألأت ، فحصل للنفوس المفارقة عن الأبدان بهذا الطريق نوع من الكمال .
وأما أن النفوس المتعلقة بالأبدان أقوى من تلك النفوس المفارقة من وجه أخر فلأن آلات الكسب والطلب باقية لهذه النفوس بواسطة الأفكار المتلاحقة ، والأنظار المتتالية تستفيد كل يوم علما جديدا ، وهذه الحالة غير حاصلة للنفوس المفارقة .
والمقدمة الثانية أن تعلق النفوس بأبدانها تعلق يشبه العشق الشديد ، والحب التام ، ، ولهذا السبب كان كل شيء تطلب تحصيله في الدنيا فإنما تطلبه لتتوصل به إلى إيصال الخير والراحة إلى هذا البدن .
فإذا مات الإنسان وفارقت النفس هذا البدن ، فذلك الميل يبقى ، وذلك العشق لا يزول وتبقى تلك النفوس عظيمة الميل إلى ذلك البدن عظيمة الإنجذاب ، على هذا المذهب الذي نصرناه من أن النفوس الناطقة مدركة للجزئيات ، وأنها تبقى موصوفة بهذا الإدراك بعد موتها ، إذا عرفت هذه المقدمات فنقول : إن الإنسان إذا ذهب إلى قبر إنسان قوي النفس ، كامل الجوهر شديد التأثير ، ووقف هناك ساعة ، وتأثرت نفسه من تلك التربة وقد عرفت أن لنفس ذلك الميت تعلقا بتلك التربة أيضا فحينئذ يحصل لهذا الزائر الحي ، ولنفس ذلك الميت ملاقاة بسبب إجتماعهما على تلك التربة ، فصارت هاتان النفسان شبيهتين بمرآتين صقيلتين وضعتا بحيث ينعكس الشعاع من كل واحدة منهما إلى أخرى .
فكل ما حصل في نفس هذا الزائر الحي من المعارف البرهانية ،والعلوم الكسبية ، والأخلاق الفاضلة من الخضوع له ، والرضا بقضاء الله ينعكس منه نور إلى روح ذلك الميت ، وكل ما حصل ذلك الإنسان الميت من العلوم المشرقة الكاملة فإنه ينعكس منه نور إلى روح هذا الزائر الحي.
وبهذا الطريق تكون تلك الزيارة سببا لحصول المنفعة الكبرى ، والبهجة العظمى لروح الزائر ، ولروح المزور ، وهذا هو السبب الأصلى في شرع الزيارة ، ولا يبعد أن تحصل فيها أسرار أخرى أدق وأغمض مما ذكرنا .
وتمام العلم بحقائق الأشياء ليس إلا عند الله اه .
اللغويون: ابن منظور في لسان العرب / : نا نرغب إلى الله عز وجل ونتضرع إليه في نصرة ملته وإعزاز أمته وإظهار شريعته، وأن يبقي لهم هبة تأويل هذا المنام، وأن يعيد عليهم بقوته ما عدا عليه الكفار للإسلام بمحمد وآله عليهم الصلاة والسلام .
الهوريني بجاه النبي اصطلاحات القاموس على كتاب ترتيب القاموس المحيط.
الأصفهاني نسألك بحق الله وبحق رسوله الأغاني / .
الأبشيهي: سألتك بحق محمد المستطرف / وله قصيدة طويلة / فيها التوسل الكثير.
ابن حجة الحموي : بمحمد وآله خزانة الأدب / .
القلقشندي : بمحمد وآله صبح الأعشى / .
النابغة الجعدي روى عنه ابن عبد البر شعرا فيه توسل.
المقري التلمساني : بجاه نبينا نفح الطيب / .
البوصيري شرف الدين في البردة.
الصرصري له أبيات مذكورة في كتاب شواهد الحق للنبهاني ص .
المؤرخون: ابن خلكان: بمحمد النبي وصحبه وذويه وفيات الأعيان / .
ابن الأثير : بمحمد وآله الكامل / .
طاشكبري زاده بحرمة نبيك الشقائق النعمانية / .
ياقوت الحموي : وبحق محمد وآله معجم البلدان / .
ابن تغربردي : بمحمد وآله النجوم الزاهرة / العيدروسي : إني أتوسل بالمصطفى النور السافر / .
ابن العديم ببركة سيد المرسلين وأهل بيته بغية الطلب في تاريخ حلب / .
البصروي بمحمد وصحبه تاريخ البصروي / .
ابن جبير بحرمة الكريم وبلد الكريم رحلة ابن جبير / .
ناصر خسرو : بحق محمد وآله الطاهرين سفر نامه / .
نظام الملك الطوسي : بحق محمد وآله سيات نامه / .
البريهي: بمحمد وآله آمين طبقات صلحاء اليمن / .
الجبرتي: ويتوسل إليه في ذلك بمحمد صلى الله عليه وسلم عجائب الآثار / .
الواقدي: فادع الله وأتوسل إليه بمحمد فتوح الشام / .
أبو العباس الناصري: بجاه جده الرسول الإستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى / .
عبد الرحمن بن خلدون في شعره : فبفضل جاهك .
الصالحي الشامي جمع أبواب التوسل بالنبي في كتابه سبل الهدى والرشاد في سير خير العباد.
حاجي خليفة : بحرمة أمين وحيه كشف الظنون / .
المرادي: فنتوجه اللهم إليك به صلى الله عليه وسلم إذ هو الوسيلة العظمى سلك الدرر في أعيان القرن الثاني عشر / .
متفرقات: العالم العلامة الفيومي، قال في خاتمة كتابه المصباح المنير داعيا: ونسأل الله حسن العاقبة في الدنيا والآخرة وأن ينفع به طالبه والناظر فيه وأن يعاملنا بما هو أهله بمحمد وآله الأطهار وأصحابه الأبرار .
وللعلامة محمد بن علي الشوكاني كلمة في جواز التوسل بالأنبياء وغيرهم من الصالحين رد فيها على من منعه وفند إيراداته ، فقال رحمه الله في كتابه الدر النضيد في إخلاص كلمة التوحيد ما نصه : أما التوسل الى الله سبحانه وتعالى بأحد من خلقه في مطلب يطلبه العبد من ربه ، فقد قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام إنه لا يجوز التوسل الى الله تعالى إلا بالنبي صلى الله عليه وسلم إن صح الحديث فيه.
ولعله يشير الى الحديث الذي أخرجه النسائي في سننه ، والترمذي وصححه ، وابن ماجة ، وغيرهم ، أن أعمى أتى النبي... وعندي أنه لا وجه لتخصيص جواز التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم كما زعمه الشيخ عز الدين بن عبد السلام لأمرين : الإول ، ما عرفناك به من إجماع الصحابة رضي الله تعالى عنهم.
والثاني ، أن التوسل الى الله بأهل الفضل والعلم هو في التحقيق توسل بأعمالهم الصالحة ومزاياهم الفاضلة ، إذ لا يكون فاضلا إلا بأعماله ، فإذا قال القائل : اللهم إني أتوسل اليك بالعالم الفلاني فهو باعتبار ما قام به من العلم.
وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم حكى عن الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة أن كل واحد منهم توسل... فلو كان التوسل بالأعمال الفاضلة غير جائز ، أو كان شركا كما زعمه المتشددون في هذا الباب كابن عبد السلام ومن قال بقوله من أتباعه ، لم تحصل الاجابة لهم ولا سكت النبي صلى الله عليه وسلم عن إنكار ما فعلوه بعد حكايته عنهم وبهذا تعلم أن ما يورده المانعون من التوسل بالأنبياء والصلحاء من نحو قوله تعالى ما نعبدهم إلا ليقربونا الى الله زلفى ونحو قوله تعالى فلا تدعوا مع الله أحدا ، ونحو قوله تعالى له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء ليس بوارد ، بل هو من الاستدلال على محل النزاع بما هو أجنبي عنه... وهكذا الإستدلال على منع التوسل بقوله صلى الله عليه وسلم لما نزل قوله تعالى وأنذر عشيرتك الأقربين يا فلان ابن فلان لا أملك لك من الله شيئا ، يا فلانة بنت فلان لا أملك لك من الله شيئا ، فإن هذا ليس فيها إلا التصريح بأنه صلى الله عليه وسلم لا يستطيع نفع من أراد الله ضره ولا ضر من أراد الله تعالى نفعه ، وأنه لا يملك لأحد من قرابته فضلا عن غيرهم شيئا من الله.
وهذا معلوم لكل مسلم ، وليس فيه أنه لا يتوسل به الى الله ، فإن ذلك هو طلب الأمر ممن له الأمر والنهي ، وإنما أراد الطالب أن يقدم بين يدي طلبه ما يكون سببا للاجابة ممن هو المنفرد بالعطاء والمنع وهو مالك يوم الدين.
انتهى كلام الشوكاني رحمه الله.
وقال الآلوسي : أنا لا أرى بأسا في التوسل الى الله تعالى بجاه النبي صلى الله عليه وسلم عند الله تعالى حيا وميتا ، ويراد بالجاه معنى يرجع الى صفة من صفاته تعالى مثل أن يراد به المحبة التامة المستدعية عدم رده وقبول شفاعته ، فيكون معنى قول القائل : إلهي أتوسل اليك بجاه نبيك صلى الله تعالى عليه وسلم أن تقضي لي حاجتي ، الهي اجعل محبتك له وسيلة في قضاء حاجتي.
ولا فرق بين هذا وقولك : الهي أتوسل اليك برحمتك أن تفعل كذا ، إذ معناه أيضا الهي اجعل رحمتك وسيلة في فعل كذا.
انتهى من جلاء العينين ص .
موافقة العقول في التوسل بالرسول للشيخ الإمام نبيه الدين أبي عبد الله محمد بن سعيد المهدي المراكشي المتوفى سنة ه وهو مختصر في فضائل النبي عليه الصلاة والسلام.
ويقول صديق حسن القنوجي ت: ه في أبجد العلوم: وأتوسل إلى الله تعالى بخاتم أنبيائه عليه أفضل الصلاة والسلام أن يرزقني وإياهم وجميع المسلمين حسن الختام آمين ويقول أيضا : بجاه نبيه المصطفى خير البرية، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه كل بكرة وعشية أبجد العلوم / .
ويقول صاحب ذيل تذكرة الحفاظ الحافظ الدمشقي المتوفى ه في ترجمة سبط ابن العجمي: فالله تعالى يبقيه ويمتع الإسلام ويديم النفع به الأنام بجاه المصطفى سيدنا محمد عليه أفضل صلى الله عليه وسلم... وفي ترجمة ابن ناصر الدين يقول: فالله تعالى يبقيه في خير ونعمة شاملة وأفراح بلا كدر كاملة بمحمد وآله .
ويقول صاحب خلاصة البدر المنير عمر بن الملقن الأنصاري المتوفي ه في أول كتابه: نفع الله بالجميع يقصد كتبه بمحمد وآله وجعلهم مقربين من رضوانه مبعدين من سخطه وحرمانه نافعين لكاتبهم وسامعهم نفعا شاملا في الحال والمآل إنه لما يشاء فعال لا رب سواه ولا مرجو إلا إياه .
ياقوت الحموي ت: ه : والله يحسن لنا العافية ولا يحرمنا ثواب حسن النية في الإفادة والاستفادة بحق محمد وآله.
معجم البلدان / .
تاريخ بغداد / يقول: أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن رامين الإستراباذي قال أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي قال سمعت الحسن بن إبراهيم أبا علي الخلال ت: ه يقول ما همني أمر فقصدت قبر موسى بن جعفر فتوسلت به إلا سهل الله تعالى لي ما أحب.
عبد الحق الإشبيلي في كتابه العاقبة في علم التذكير ويسكن في جوارهم أي قبور الصالحين تبركا وتوسلا نقلا عن فيض القدير / .
محمد بن موسى التلمساني ت: ه :له كتاب مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام ذيل التقييد / .
جمال الدين بن حسين الحصني له كتاب مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام ألفه سنة ه كشف الظنون / .
أبو العباس أحمد الزبيدي ت: ه : بجاه سيدنا محمد وآله التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح ت .
يقول ابن ماكولا ت: ه في الإكمال / في ترجمة أبي علي بن بيان الزاهد : قبره يتبرك به قد زرته .
ويقول ابن نقطة ت: ه في التقييد / في ترجمة أبي محمد المقدسي: قبره بالقرافة يتبرك به .

أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن مسعدة العامري يكنى أبا جعفر من أهل غرناطة كان صدرا جليلا فقيها مضطلعا من أهل النظر السديد والبحث الأصيل حافظا للمسائل مشاركا في كثير من الفنون جزلا مهيبا جاريا على سنن سلفه.
ختم سيبويه تفقها واستظهر كتاب التلقين وحفظ كتاب الأحكام في الحديث وقرأ أصول الفقه: وشرح كتاب المستصفى شرحا حسنا وقرأ الإرشاد والنهاية.
وكان صدرا في الفرائض والحساب وألف تاريخ قومه وقرابته وولي القضاء بمواضع كثيرة من الأندلس.
وقرأ على قاضي الجماعة: أبي الحسن بن أبي عامر بن ربيع وعلى القاضي أبي عامر يحيى بن عبد المنعم الخزرجي وعلى الراوية أبي الوليد العطار وعلى أبي إسحاق: إبراهيم بن أحمد الخشني وعلى أبي علي بن أبي الأحوص وغيرهم.
توفي عام تسع وتسعين وستمائة.
رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن عمر بن يوسف بن إدريس بن عبد الله بن ورد التميمي من أهل المرية يكنى أبا القاسم ويعرف بابن ورد قال الملاحي: كان من جلة الفقهاء المحدثين وقال بن الزبير كذلك وزاد: أنه كان موفور الحظ من الأدب والنحو والتاريخ متقدما في علم الأصول والتفسير حافظا متقنا انتهت إليه الرياسة في مذهب مالك وإلى القاضي أبي بكر بن العربي في وقتهما لم يتقدمهما بالأندلس أحد في ذلك بعد وفاة القاضي أبي الوليد بن رشد.
ونقل أن أبا عمر بن عات قال: حدثت أن القاضي أبا بكر بن العربي اجتمع بابن ورد وسهرا ليلة وأخذا في التناظر والتذاكر فكانا عجبا: يتكلم أبو بكر فيظن السامع أنه ما ترك شيئا إلا أتى به ثم يجيبه أبو القاسم بأبدع جواب ينسى السامع ما سمع قبله.
وكان أعجوبتي دهرهما وكان له مجلس يتكلم فيه على الصحيحين ويخص الأخمسة بالتفسير.
روى عنه أبي علي الغساني وأبي الحسين بن سراج وأبي بكر بن سابق الصقلي وأبي محمد عبد الله بن فرج المعروف بابن العسال الزاهد وغيرهم.
وتوفي سنة أربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن عبد الحق بن محمد بن عبد الحق الجدلي من أهل مالقة يكنى أبا جعفر ويعرف بابن عبد الحق كان من صدور أهل العلم واليقين في بلاد الأندلس نسيج وحده في الوقار والحصافة والتزام الطريقة المثلى جم التحصيل سديد النظر عارفا بالفروع والأحكام مشاركا في فنون من أصول وطب وأدب متقن للقراءات إماما في الوثائق تصدر للإقراء ببلده على وفور أهل العلم به فكان سابق الحلبة وضاح المطية.
وتولى القضاء بمواضع فحمدت سيرته واشتهرت نزاهته قرأ على الأستاذ أبي عبد الله بن بكر وعلى أبي محمد بن أيوب وأبي القاسم بن درهم وأبي القاسم بن العريف وغيرهم.
مولده سنة ثمان وتسعين وستمائة توفي عام خمسة وسبعين وسبعمائة.
أحمد بن قاسم بن عبد الرحمن الجذامي يكنى أبا العباس ويعرف بالقباب قال بن الخطيب في الإحاطة هذا الرجل صدر من صدور عدول الحضرة الفاسية وناهض عشهم فقيه نبيل مدرك جيد النظر شديد الفهم ولي القضاء بجبل الفتح متصفا فيه بجزالة وانتهاض وحج واجتمعت به في المدينة النبوية.
وله شرح مسائل بن جماعة في البيوع شرحا مفيدا وذكر لي بعض الطلبة أنه شرح قواعد الإسلام للقاضي عياض وتوفي رحمه الله بعد الثمانين وسبعمائة.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن يحيى بن جزي ويكنى أبا جعفر أصالته شهيرة وكان من أهل الفضل والنزاهة ورشح إلى رتب سلفه له مشاركة حسنة في فنون من فقه وعربية وأدب ورواية وحفظ وشعره جيد قرأ على والده أبي القاسم وتفقه به وقرأ على غيره من معاصري أبيه وولي قضاء غرناطة وغيرها.
وله تقييد في الفقه على كتاب والده المسمى بالقوانين الفقهية ورجز في الفرائض يتضمن العمل.
مولده سنة خمس عشرة وسبعمائة قال بن الخطيب في الإحاطة: وهو الآن بالحياة.
أحمد بن إبراهيم بن الزبير بن محمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي يكنى أبا جعفر كان خاتمة المحدثين وصدور العلماء والمقرئين نسيج وحده في نشر التعليم والصبر على التسميع والملازمة للتدريس كثير الخشوع والخشية مسترسل العبرة صليبا في الحق شديدا على أهل البدع ملازما للسنة مهيبا جزلا معظما عند الخاصة والعامة انتهت إليه الرياسة بالأندلس في صناعة العربية وتجويد القرآن ورواية الحديث إلى المشاركة في الفقه والقيام على التفسير والخوض في الأصلين.
أخذ عن الجلة منهم: أبو جعفر أحمد بن محمد بن خديجة والراوية أبو الحسن الحفار والخطيب أبو المجد أحمد بن الحسين الحضرمي والقاضي أبو الخطاب بن خليل وأبو الحسين بن السراج وأبو عمر بن حوط الله وأبو العباس بن فرنون السلمي والإمام أبو بكر: محمد بن أحمد بن سيد الناس اليعمري وشيوخه نحو الأربعمائة.
وتآليفه حسنة: منها: صلة الصلة البشكوالية وملاك التأويل في المتشابه اللفظ من التنزيل غريب في معناه.
والبرهان في ترتيب سور القرآن وشرح الإشارة للباجي في الأصول وسبيل الرشاد في فضل الجهاد وردع الجاهل عن اعتساف المجاهل في الرد على الشودية وهو كتاب جليل القدر ينبئ عن تفنن وإطلاع وغير ذلك.
ولد بجيان عام سبع وعشرين وستمائة وتوفي عام ثمانية وسبعمائة.
أحمد بن علي بن أحمد بن خلف الأنصاري من أهل غرناطة يكنى أبا جعفر ويعرف بابن الباذش.
أصله من جيان من بيت خيرية وتصون.
إمام في المقرئين راوية مكثر متفنن في علم القراءات مستبحر عارف بالأدب والإعراب عارف بالأسانيد نقاد لها لا يكاد أحد من أهل زمانه ولا ممن أتى بعده أن يبلغ درجته في ذلك.
تفقه بأبيه: الإمام أبى الحسن وأخذ القراءات على أبي القاسم: خلف بن إبراهيم بن النحاس وأجاز له أبو علي الغساني وأبو علي الصدفي وغيرهم من الأئمة الجلة وخلف الغساني في الإمامة.
روى عنه أبو خالد رفاعة وأبو علي القلعي وأبو جعفر بن حكم وابنه أبو محمد: عبد المنعم وهو آخر من حدث عنه وعن غيرهم.
ألف كتاب الإقناع في القراءات لم يؤلف في بابه مثله وكتاب الطرق المتداولة في القراءات وأتقنه كل الإتقان.
وألف غير ذلك.
مولده سنة إحدى و تسعين وأربعمائة.
توفي سنة أربعين وخمسمائة.
أحمد بن أبي القاسم بن يحيى بن وداعة النفزي يكنى أبا جعفر ويعرف بابن وداعة من أهل رندة وكان من أهل الفضل والدين والمروءة والعفة والاشتغال بالقدر الذي قسم الله له من العلم خطب ببلده وورد مالقة وأخذ عمن كان بها من الشيوخ.
وله تأليف لم يسبق إليه فيما علمت وهو أربعون حديثا عن أربعين امرأة من الصحابة عرضه على شيخنا أبي عبد الله الطنجالي واستحسنه وله كتاب الضاحي في حكم الأضاحي.
توفي عام ثمانية وثلاثين وسبعمائة.
أحمد بن محمد بن أبي الجليل مفرج يكنى أبا العباس وكناه بن فرتون أبا جعفر يعرف بالعشاب وبابن الرومية وهي أشهرهما وألصقهما به.
كان نسيج وحده وفريد دهره وغرة جنسه إماما في الحديث حافظا ناقدا وتفقه طويلا على أبي الحسن محمد بن أحمد بن زرقون في مذهب مالك.
وكان أعجوبة الزمان في عصره وما قبله وبعده في علم النبات وتمييز العشب وتحليلها وإثبات أعيانها على اختلاف أطوارها بمنابت المشرق والمغرب لا مدافع له في ذلك ولا منازع حجة لا ترد ولا تدفع.
قال بن عبد الملك: إمام المغرب قاطبة جال في الأندلس ومغرب العدوة واستوعب المشهور من أفريقية ومصر والشام والحجاز والعراق حتى صار أوحد عصره في ذلك فردا لا يجاريه فيه أحد من أهل ذلك الشأن.
وبرنامج مروياته يشتمل على مئين عديدة مرتبة أسماؤهم على البلاد العراقية وغيرها.
توفي بإشبيلية سنة سبع وثلاثين وستمائة وله تصانيف حديثية.
أحمد بن عبد الرحمن بن عبد القاهر يكنى أبا عمر قال بن الزبير: كان من أهل الخير والفضل والتصاون والانقباض روى بقرطبة عن محمد بن لبابة وأحمد بن خالد وأسلم بن عبد العزيز وأحمد بن بقي وغيرهم.
وسمع أيضا بألبيرة من محمد بن قطيس وأحمد بن منصور ورحل إلى المشرق في سنة سبع عشرة وثلاثمائة فأخذ عن أبي جعفر العقيلي وابن الأعرابي وأبي جعفر الطحاوي وغيرهم.
وله تأليف في الفقه سماه الاقتصاد وتأليف في الزهد سماه الاستبصار وجمع مشيخته في برنامج حافل.
مولده سنة ثلاث وتسعين ومائتين وتوفي سنة تسع وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى ورضي عنه.
أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن صفوان من أهل مالقة يكنى أبا جعفر ويعرف بابن صفوان بقية من أعلام أدباء هذا القطر وصدر من صدور كتابه ومشيخة طلبته إمام في الفرائض والحساب والأدب والتوثيق ذاكر للتاريخ واللغة مشارك في الفلسفة والتصوف كلف بالعلوم الإلهية آية من آيات الله عز وجل في فك المعنى لا يجاريه في ذلك أحد ممن تقدمه كثير الدءوب والنظر والتقييد والتصنيف على كلال الجوارح وعائق الكبرة وله شعر.
قرأ على الأستاذ أبي محمد الباهلي وعلى القاضي أبي عبد الله بن عبد الملك المؤرخ وأبي العباس بن البناء.
وألف كتبا منها: مطلع هلال الأنوار الإلهية وبغية المستفيد وشرح كتاب القرشي في الفرائض لا نظير له وله تقاييد كثيرة وديوان شعر رائق فمن ذلك قوله: قدمت بما سر النفوس اجتلاؤه ... فهنيت ما عم الجميع صفاؤه قدوما بخير وافر وعناية ... وعز مشيد بالمعالي بناؤه ورفعة قدر لا يدانى محلها ... رفيع وإن ضاها السماك اعتلاؤه فيا واحدا أغنت عن الجمع ذاته ... وقام بأعباء الأمور غناؤه وقد جاءني داعي السرور مؤديا ... لحق هناء فرض عين أداؤه ومنها أيضا: وقالوا: قضاء الموت حتم على الورى ... يدير صغير كأسه وكبير فلا تنتسم ريح ارتياح لفقده ... فإنك عن قصد السبيل تجور فقلت: بلى حكم المنية شامل ... وكل إلى رب العباد يصير ولكن لتقديم الأعادي إلى الردى ... نشاط يعود القلب منه سرور وأمن ينام المرء في برد ظله ... ولا حية للحقد ثم تثور وحسبي بيت قاله شاعر مضى ... غدا مثلا في العالمين يسير وإن بقاء المرء بعد عدوه ... ولو ساعة من عمره لكثير مولده في سنة خمس وسبعين وستمائة رحمة الله عليه.
أحمد بن الحسين بن علي الزيات الكلاعي من أهل بلش مالقة يكنى أبا جعفر ويعرف بابن الزيات الخطيب المتصوف الشهير.
كان جليل القدر عظيم الوقار كثير العبادة حسن الخلق والخلق كثير الغاشية صبورا على الإفادة واضح البيان فارس المنابر إلى التفنن في كثير من المآخذ العلمية والرياسة في تجويد القرآن والمشاركة في الفقه والعربية والعروض والمماسة في الأصلين والحفظ للتفسير والخوض في الأدب.
تحمل العلم عن جملة منهم: خاله أبو جعفر: أحمد بن علي المذجحي وأبو علي الحسين بن علي الأحوص الفهري والخطيب العارف الرباني أبو الحسن: فضل بن فضيلة المعافري: أخذ عنه طريق الصوفية.
ومنهم: أبو الفضل: عياض بن موسى وأبو جعفر بن الزبير وأبو جعفر بن الطباع والأستاذ النحوي أبو الحسن بن الصائغ والإمام أبو إسحاق الغافقي وغيرهم.
وتصانيفه كثيرة منها: تخليص الدلالة في تلخيص الرسالة وقصيدته المسماة بالمقام المخزون في الكلام الموزون والعقيدة المسماة بالمشرب الأصفى في المأرب الأوفى وكلاهما ينيف على الألف بيت ونظم السلوك في شيم الملوك والمجتبى النضير والمقتنى الخطير والعبارة الوجيزة على الإشارة العزيزة واللطائف الروحانية والعوارف الربانية ومنها أس مبنى العلم ورأس معنى الحلم في مقدمات علم الكلام ولذات المستمع في القراءات السبع نظما ورصف نفاس اللآلئ ووصف عرائس المعالي في النحو وقاعدة البيان وضابطة اللسان في العربية ولهجة اللافظ وبهجة الحافظ والأرجوزة المسماة بقرة عين السائل وبغية نفس الآمل في اختصار السيرة النبوية والوصايا النظامية في القوافي الثلاثية وكتاب عدة الداعي وعمدة الواعي وكتاب عوارف الكرم وصلات الإحسان في التعريف بما حواه لطيف الحكم من خلق الإنسان وكتاب جوامع الآثار والغايات في صوادع العبر والآيات والصفحة الوسيمة والمنحة الجسيمة تشتمل على أربع قواعد: اعتقادية وأصولية وفروعية وتحقيقية وكتاب شرف المهارق في اختصار كتاب المشارق وشذور الذهب في صدور الخطب وفائدة الملتقط وعائدة المغتبط وكتاب عودة المحق وتحفة المستحق.
مولده في حدود تسع وأربعين وستمائة وتوفي في عام ثمانية وعشرين وسبعمائة رحمه الله تعالى ورضي عنه.
أحمد بن أحمد بن أحمد بن محمد الأزدي من أهل غرناطة يعرف بابن القصير روى عن أبي بكر بن العربي وابن أبي الخصال وأبي محمد: عبد الحق بن عطية وكان محدثا فقيها عاقدا للشروط أدبيا حافظا.
توفي قبل الثمانين وخمسمائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن أحمد بن عبد الله بن صدقة السلمي من أهل أقليم غرناطة يكنى أبا جعفر روى عن أبي بكر بن العربي وصحبه وكان راوية للحديث عالما بالفقه وأصوله.
توفي في شوال سنة تسع وخمسين وخمسائة.
أحمد بن أحمد بن محمد الأزدي من أهل غرناطة يكنى أبا الحسن ويعرف بابن القصير وهو والد المتقدم ذكره.
له إجازة من بن الأصبغ بن سهل.
وأبي بكر بن سابق الصقلي وأبي علي الغساني وأبي محمد بن عتاب.
روى عنه أبو القاسم بن بشكوال وجماعة من الكبار وكان فقيها حافظا متقدما في أهل الشورى واستقضي بوادي آش.
وتوفي بغرناطة سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى ورضي عنه.
أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن رشد قرطبي والد أبي الوليد الجد.
كان من أهل العلم والجلالة والعدالة كان حيا سنة اثنين وثمانين وأربعمائة.
أحمد بن إبراهيم بن أحمد أبو القاسم المرسي روى عن أبي العباس العذري وأبي الوليد الباجي روى عنه أبو القاسم بن بشكوال وكان فقيها حافظا استقضي بشلب وتوفي قاضيا بها سنة أربع عشرة وخمسمائة ومولده سنة تسع وأربعين وأربعمائة.
أحمد بن إبراهيم بن رزقون إشبيلي له مختصر في الفقه سماه النهج السانك في تقريب مذهب مالك يكون في حجم تلقين القاضي أبي محمد عبد الوهاب.
أحمد بن بشير بالباء الموحدة من تحت مفتوحة وشين معجمة مكسورة وياء وراء الغرناطي أبو العباس روى عنه أبو الحسن أحمد بن الباذش وأبو القاسم: عبد الرحيم بن محمد بن القرس.
وكان من أهل المعرفة بعلم الكلام وله فيه عقيدة جميلة مفيدة ومتقدما في علمي الحساب والفرائض وصنف فيهما كتابا مفيدا استحسنه الناس واستعملوه رحمه الله تعالى.
أحمد بن الحسن بن أبي الأخطل طليطلي أبو جعفر له رحلة حج فيها وروى بمكة شرفها الله تعالى عن كريمة المروزية وروي عنه وكان من أهل الحفظ للفقه والذكر للمسائل واستقضي.
أحمد بن حسن بن سليمان بلنسي روى عن أبي بحر: سفيان بن العاصي الأسدي وأبي بكر بن العربي وأبي الحجاج بن علي القضاعي وكان فقيها حافظا للمسائل بصيرا بعقد الشروط ذا عناية برواية الحديث وحظ من قرض الشعر وكتب بخطه علما كثيرا وكانت فيه لوثة.
توفي سنة سبع وأربعين وخمسمائة أو نحوها رحمه الله تعالى.
أحمد بن الحسين بن عمر الحضرمي ثم المرادي غرناطي أبو المجد من ذرية الإمام أبي بكر المرادي الأصولي.
روى عن أبيه وأبي عبد الله بن عياض وغيرهما وكان فقيها حافظا ذاكرا للنوازل بصيرا بالفتوى متقدما في علم الكلام وأصول الفقه سنيا فاضلا متين الدين صناع اليدين خيرا خطب زمانا بجامع قصبة غرناطة القديمة وكف بصره في آخر عمره.
مولده بغرناطة سنة خمس وسبعين وخمسمائة وتوفي بها عقب شوال سنة إحدى وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن خلف بن وصول ترجالي بتاء معلوة مضمونة وراء ساكنة وجيم وألف ولام.
كان فقيها حافظا مشاورا وله في الأحكام تصنيف جزء حسن رحمه الله تعالى.
أحمد بن طاهر بن عيسى بن رصيص الداني شارقي الأصل روى ببلده عن أبي داود المقبري وكتب الحديث به ودرس الفقه ثم تجول في بالأندلس في لقاء الشيوخ والأخذ عنهم فروى بمرسية عن أبي علي الصدفي وبالمرية عن أبي علي الغساني وأبي محمد العسال وابن الخياط وخلائق.
ثم رجع إلى بلده فأسمع به وحدث.
روى عنه أبو العباس بن أبي قرة وأبو الفضل: عياض لقيه بسبتة وسمع منه فوائد وأبو محمد الأقليشي وأبو علي الرشاطي وأبو الوليد بن الدباغ وكان محدثا ضابطا حسن التقييد ذا أصول عتيقة وعناية بلقاء المشايخ ورعا فاضلا عالما بالمسائل تقلد بدانية ولاية خطة الشورى وأفتى بها نيفا وعشرين سنة وعرض عليه قضاؤها فامتنع.
وله على الموطأ تصنيف سماه الإيماء ضاهى به أطراف الصحيحين لأبي مسعود: إبراهيم بن محمد بن عبد الله الدمشقي وعرضه على شيخه أبي علي الصدفي فاستحسنه وأمر ببسطه فزاد فيه ووقفت عليه وله أيضا مجموع في رجال مسلم بن الحجاج.
وقال أبو الفضل: عياض: وكان علم الحديث أغلب عليه ويميل في فقهه إلى الظاهر.
ولد سنة سبع وستين وأربعمائة وتوفي سنة اثنين وثلاثين وخمسمائة قاله أبو القاسم بن حبيش.
وقد غلط أبو القاسم بن بشكوال في وفاته تابعا في ذلك أبا الفضل عياضا حيث جعلاها في نحو العشرين وخمسمائة رحمه الله تعالى ورضي عنه.
أحمد بن طلحة بن أبي بكر محمد بن أحمد بن طاهر من بني عطية المحاربي الغرناطي أبو جعفر روى عن أبي بكر: عم أبيه: غالب بن عبد الرحمن بن عطية وابن العربي وابن عم أبيه: أبي محمد: عبد الحق بن غالب بن عطية وابن الباذش ويونس بن محمد بن مغيث وغيرهم كثيرا.
وكان فقيها جليلا استشهد في دخول اللمتونيين غرناطة سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.
أحمد بن عبد الله بن أحمد بن خيرة بلنسي أبو جعفر كان فقيها حافظا معلوم الذكاء مشهور الفضل رحمه الله تعالى.
أحمد بن عبد الله بن الحسن الأنصاري أبو بكر المدعو بحميد وظن بعض الناس أنه اسمه فذكره في باب الحاء وإنما هو شهرة عرف بها وهو والد الأستاذ أبي محمد بن القرطبي وهو مالقي وشهر في مالقه بالقرطبي.
روى عن أبي الحسن بن محمد الشارقي وأكثر عنه وأبي الخطاب: أحمد بن محمد بن واجب وأبي زيد: محمد بن علي بن حميد وأبي عبد الله بن علي بن عسكر وقرأ على بن عسكر جميع كتابه المشروع الروي في منزع كتاب الهروي في شوال عام أربع وثلاثين وستمائة.
وهو في ستة أجزاء وأجاز له جماعة من مشايخ المغرب والمشرق منهم: أبو عمر بن الصلاح وروى عنه جماعة منهم: أبو إسحاق البلفيقي وشيخنا أبو جعفر بن الزبير وغيرهما كثيرا.
وكان مقرئا مجودا فقيها حافظا محدثا ضابطا حسن التقييد نحويا ماهرا أدبيا كاتبا بارعا شاعرا محسنا أنيق الخط متين الدين صادق الورع سريع العبرة كثير البكاء معرضا عن الدنيا وزخرفها ولا يضحك إلا تبسما إن ندر ذلك منه ثم يعقبه بالبكاء والاستغفار مقتصدا في مطعمه وملبسه معانا على ذلك مؤيدا من الله تعالى اقتفى آثار شيخه أبي محمد بن عطية حتى بلغ من الورع رتبة لم يزاحم عليها.

تعول ، ثم يبدأ بعد نفسه بزوجته : لأن نفقة زوجته مقدمة على نفقة أقاربه ، فكذا فطرة نفسه مقدمة على فطرة أقاربه ، ثم يبدأ بعد زوجته بأولاده الصغار الفقراء وهم مقدمون على الأب : لأن وجوب النفقة عليهم بنص ، ووجوب النفقة على الأب باستدلال ، ثم يبدأ بعد أولاده الصغار بأبيه وهو مقدم على أمه : لأن نفقته في صغره قد تجب على أبيه دون أمه ، فكانت نفقة أبيه أوكد من نفقة أمه ، ثم يبدأ بعد أبيه بأمه وهي مقدمة على كبار ولده ، لقوة حرمتها بالولادة ثم أولاده الكبار الفقراء .
والضرب الثاني : أن يكون ما وجده بعد قوته أقل من صاع ، فمذهب الشافعي ، وما ذكره منصوصا في بعض كتبه أن عليه إخراجه لما ذكرنا من أن العجز عن بعض الواجبات لا يسقط ما بقي منها ، وفيه وجه آخر لبعض أصحابنا أنه لا يلزمه إخراجه كالكفارة التي لا يلزم إخراج بعضها ، إذا لم يقدر على جميعها وهذا غلط والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن الكفارة ترجع فيها إلى بدل فلم يلزمه إخراج بعضها والفطرة لا يرجع فيها إلى بدل فلزمه إخراج بعضها .
والثاني : أن إخراج بعض الصاع قد يجب في العبد بين شريكين ، فوجب إخراجه لجواز تبعيضه والكفارة لا يجوز تبعيضها فلم يجز إخراج بعضها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن كان أحد ممن يقوت واجدا لزكاة الفطر لم أرخص له في ترك أدائها عن نفسه ولا يبين لي أن تجب عليه لأنها مفروضة على غيره .
قال الماوردي : اعلم أن الشافعي أراد بهذه المسألة الزوجة دون الأقارب : لأن الزوجة تلزم نفقتها وزكاة فطرها مع وجود ذلك في ملكها والأقارب لا يلزمه نفقتهم ، وزكاة فطرهم مع وجود ذلك في ملكهم ، فإذا كان الزوج معسرا بزكاة فطرها سقطت عنه كما سقطت عنه فطرة نفسه ، ثم منصوص الشافعي أنه لا شيء عليها وإن كانت موسرة بها ، لأنها مفروضة على غيرها لكن يستحب ذلك لها لخلاف الناس فيها ، وفيها وجه آخر ، أن عليها إخراج الفطرة عن نفسها إذا قيل إنها وجبت عليها ثم يحمل الزوج عنها ويخرج من نص الشافعي في سيد الأمة إذا زوجها لمعسر على ما نذكره في آخر هذا الباب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن زوج أمته عبدا أو مكاتبا فعليه أن يؤدي عنها .
فإن زوجها حرا فعلى الحر الزكاة عن امرأته فإن كان محتاجا فعلى سيدها فإن لم يدخلها عليه ، أو منعها منه فعلى السيد .
قال الماوردي : إذا زوج السيد أمته وأهل شوال بعد تزويجها فالكلام في زكاة فطرها يشتمل على فصلين : أحدهما : في وجوبها على الزوج .
والثاني : في وجوبها على السيد فأما الزوج فلا تخلو حاله من أحد أمرين ، إما أن يكون حرا أو عبدا ، فإن كان عبدا أو مكاتبا أو مدبرا لم يلزمه زكاة فطرها : لأنه لما لم يلزمه فطرة نفسه لأجل رقه فأولى أن لا تلزمه فطرة غيره ، وإن كان حرا فله حالان : أحدهما : أن يكون موسرا .
والثاني : أن يكون معسرا فإن كان معسرا لم يلزمه زكاة فطرها كما لم تلزمه زكاة فطره ، وإن كان معسرا فله حالان : أحدهما : أن يكون ممنوعا من الاستمتاع بها .
والثاني : أن يكون ممكنا فإن كان ممنوعا منها باستخدام السيد لها لم تجب عليه زكاة فطرها كما لا تجب عليه نفقتها ، وإن كان ممكنا منها بتسليم السيد لها فعليه زكاة فطرها ونفقتها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا بأس أن يأخذها بعد أدائها إذا كان محتاجا ، وغيرها من الصدقات المفروضات والتطوع .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا أخرج زكاة فطره ، وكان محتاجا جاز أن يأخذها ممن أخذها عن فطرته ، وقال مالك لا يجوز أن يأخذها بعينها : لأنه يمنع من عود الصدقة إلى مخرجها كما يمنع من ابتياعها ، وهذا خطأ لمعنيين .
أحدهما : إنها قد صارت ملكا لآخذها كسائر أمواله فلما جاز أن يأخذ غيرها من ماله جاز أن يأخذها بعينها من ماله : لأن كل ذلك في ملكه ، ومن جملة ماله .
والثاني : أنه أعطاها لمعنى وهو القدرة وأخذها بمعنى غيره وهو الحاجة فلم يكن وجوب الإعطاء مانعا من جواز الأخذ كما لو عادت إليه بإرث .
فصل : فأما السيد فإن أوجبنا زكاة فطرها على الزوج ، وهو أن يكون حرا موسرا ممكنا فليس على السيد زكاة فطرها : لأن الفطرة تجب مرة والزوج يحملها فسقطت عن السيد ، وإن لم نوجب زكاة فطرها على الزوج ، فذلك على ضربين : أحدهما : أن يكون السيد مانعا منها غير ممكن للزوج من الاستمتاع بها فزكاة فطرها على السيد مع نفقتها : لأن السيد لما وجبت عليه نفقتها لمنع الزوج منها ، وجبت عليه زكاة فطرها : لأن الفطرة تبع للنفقة .
والضرب الثاني : أن يكون السيد غير مانع منها ممكنا للزوج من الاستمتاع بها ، وإنما سقطت عن الزوج زكاة فطرها إما لرقه أو إعساره ، فالذي نص عليه الشافعي هاهنا أن على السيد زكاة فطرها ، وقال في الحرة إذا أعسر الزوج بزكاة فطرها أنه لا يجب عليها إخراج زكاة الفطر عن نفسها ، لأنها مفروضة على غيرها فاختلف أصحابنا فكان أكثرهم ينقل جواب كل واحدة من المسألتين إلى الأخرى ، ويخرجها على قولين : أحدهما : أن على السيد أن يزكي عن أمته ، وعن الحرة أن تزكي عن نفسها .
والقول الثاني : أنه لا يلزم السيد أن يزكي عن أمته ، ولا يلزم الحرة أن تزكي عن نفسها ، وكان أبو إسحاق المروزي يحمل جواب كل واحدة من المسألتين على ظاهره ، فيقول : على السيد أن يزكي عن أمته ، وليس على الحرة أن تزكي عن نفسها .
والفرق بينهما : أن الحرة مستحقة التسليم والتمكين بالعقد ، من غير أن يكون موقوفا على اختيارها ، وليس لها صنع في نقل فرض الزكاة إلى زوجها ، وإذا لم يكن وجوب الزكاة على الزوج باختيارها لم ينتقل وجوب الزكاة إليها ، وليس كذلك الأمة : لأن تسليمها غير مستحق على السيد ، وهو موقوف على اختياره فإن سلمها إلى من يخلفه في تحمل زكاتها سقطت عنه ، وإن سلمها إلى من لا يخلفه في تحملها لم تسقط عنه ، فلم يكن تطوعه بتسليمها سقطا لما وجب عليه من فرض زكاتها والله أعلم .
باب مكيلة زكاة الفطر باب مكيلة زكاة الفطر قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان على الناس ، صاعا من تمر أو صاعا من شعير قال الشافعي وبين في سنته صلى الله عليه وسلم أن زكاة الفطر من البقل مما يقتات الرجل وما فيه الزكاة .
قال الماوردي : صحيح ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نص في زكاة الفطر على أشياه ، ففي حديث ابن عمر هذا التمر والشعير وفي حديث غيره الحنطة والزبيب فاعتبر الفقهاء ما ورد فيه النص فذهب الشافعي إلى أن المعتبر فيه كونه قوتا مدخرا : لأن ما نص عليه من التمر والزبيب والحنطة والشعير قوت مدخر ، وذهب أبو حنيفة إلى أن المعتبر فيه كونه مأكولا مكيلا ، حتى روى عنه يونس بن بكير أنه إن أخرج صاعا من إهليلج أجزأ : لأن ما ورد فيه النص مأكول مكيل ، وما ذهب إليه الشافعي أولى لأمرين : أحدهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أغنوهم عن الطلب في هذا اليوم ، وإغناؤهم بالقوت أعم ، ونفعهم به أكثر : لأنه قد يكون في المأكول ما لا يغني عن القوت .
والثاني : أن ما يخرج زكاة الفطر منه مقابل لما تجب زكاة المال فيه فلما وجبت زكاة الأموال في الأقوات المدخرة دون سائر المأكولات ، اقتضى أن يجب إخراج زكاة الفطر من الأقوات المدخرة دون سائر المأكولات ، فإذا ثبت أن المعنى فيه كونه مدخرا قوتا ، فهو التمر والزبيب والبر والشعير والعلس والسلت والأرز واللوبيا والحمص والجلبان والعدس والجاورس والذرة ، فأما الباقلى فقد أحسبه يقتات فإن كان قوتا أجزأه ، إذا أدى منه صاعا والذي عليه أصحابنا أنه قوت تجب فيه زكاة المال ، ويجوز أن يخرج منه زكاة الفطر فأما قول الشافعي إن زكاة الفطر من البقل فيعني ما يبقى مدخرا : لأن أصل البقل ما يبقى من الشيء .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأي قوت كان الأغلب على الرجل أدى منه زكاة الفطر كان حنطة أو ذرة أو علسا أو شعيرا أو تمرا أو زبيبا .
قال الماوردي : اختلف قول الشافعي في الأقوات المدخرة ، هل هي على الترتيب أو على التخيير ؟ فله فيه قولان : أحدهما : نص عليه في بعض كتبه أنها على التخيير والمزكي مخير بين جميعها ، فمن أيها أخرج أجزأه ، لما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه فرض زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير فجاء بلفظ التخيير ، ولأن زكاة الفطر مواساة والتخيير فيها أيسر والتسوية بين جميعها أرفق ، فعلى هذا من أي قوت أخرجها أجزأه ، وبعض الأقوات أولى من بعض فالتمر والبر أولى من غيرهما ، وفي أولاهما لأصحابنا وجهان : أحدهما : أن التمر أولى .
وبه قال من الصحابة ابن عمر ومن الفقهاء مالك وأحمد بن حنبل : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج ، وعمل أهل المدينة جار به ، وقد روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكمأة من المن وفي مائها شفاء للعين ، والعجوة من الخير ، وفيها شفاء من السم .
والوجه الثاني : وقد مال إليه الشافعي أن البر أولى .
وبه قال من الصحابة علي بن أبي طالب عليه السلام .
ومن الفقهاء إسحاق بن راهويه : لما روي عن علي رضوان الله عليه أنه قال الآن قد أوسع عليكم فأخرجوا البر ، ولأن التمر مجمع عليه على أنه لا يجزئ منه أقل من صاع ، والبر مختلف فيه ، وكان ما اختلفوا فيه هل يجزي أقل من صاع أم لا أولى مما أجمعوا على أنه لا يجزي منه أقل من صاع ، ولو قيل : إن أولاهما مختلف باختلاف البلاد لكان مذهبا ، ولكان له في الاعتبار وجه .
والقول الثاني : في الأقل وهو نص الشافعي هاهنا وفي أكثر الكتب أن ذلك على الترتيب دون التخيير والاعتبار فيه بغالب القوت ، لقوله صلى الله عليه وسلم أغنوهم عن الطلب في هذا اليوم والإغناء يكون بما يكفيه الإنسان من غالب القوت فلو كان المزكي مخيرا فيه ، لجاز أن يعطيه ما ليس بغالب القوت فلا يستغني به ، وإذا أعطاه من غالب القوت صار مستغنيا به ، فعلى هذا هل يعتبر غالب قوت بلده أو غالب قوته في نفسه على وجهين : أحدهما : وهو ظاهر نص الشافعي هاهنا ، وفي الأم وبه قال أبو سعيد الإصطخري وأبو عبيد بن حربويه من أصحابنا : إن الاعتبار بغالب قوته في نفسه ، لقوله تعالى : من أوسط ما تطعمون أهليكم ، المائدة : ، ولأنه مخاطب بفرض نفسه ، فوجب أن يكون اعتباره لقوت نفسه .
والقول الثاني : وهو قول أبي العباس بن سريج وأبي إسحاق المروزي ، أن الاعتبار بغالب قوت بلده : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خاطب أهل المدينة جمعا بغالب أقواتهم ولأن في اعتبار غالب قوت البلد توسعة ورفقا وفي اعتبار كل واحد مشقة وضيقا ، وما أدى إلى التوسعة والرفق في المواساة أولى ، فعلى هذين الوجهين إن عدل من غالب القوت إلى ما ليس بغالب القوت ، فأخرجه في زكاة فطره فذلك على ضربين : أحدهما : أن يكون ما أخرجه من زكاته أدون من غالب قوته ، كأن أخرج شعيرا ، وغالب قوته تمر فهذا لا يجزئه : لأنه غير ما وجب عليه .
والضرب الثاني : أن يكون ما أخرجه في زكاته أغلى من غالب قوته كأنه أخرج برا وغالب قوته شعير ، ففي إجزائه وجهان : أحدهما : لا يجزئه : لأنه غير ما وجب عليه كمن أخرج شعيرا عن زكاة بر ، ودراهم عن زكاة دنانير .
والوجه الثاني : وهو منصوص الشافعي أنه يجزيه قال : لأنه أغلى مما وجب عليه كمن وجبت عليه سن فأخرج أعلى منها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وما أدى من هذا أدى صاعا بصاع النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الماوردي : اعلم أن الكلام في هذه المسألة يشتمل على فصلين : أحدهما : في قدر ما يؤدى .
والثاني : في قدر الصاع المؤدى به .
فأما قدر ما يؤدى من الأقوات في زكاة الفطر فصاع كامل من بر أو شعير أو تمر أو زبيب وهو قول الأكثرين ، وقال أبو حنيفة : إن أخرج تمرا أو شعيرا فصاع ، وإن أخرج برا فنصف صاع وعنه في الترتيب روايتان : إحداهما : صاع كالتمر والثانية نصف صاع كالبر : تعلقا برواية الزهري عن ثعلبة عن عبد الله بن أبي صعير عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في زكاة الفطر أدوا صاعا من قمح عن كل اثنين ورواية داود بن الزبرقان عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر ، صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو مدين من حنطة وبرواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر مناديا أن ينادي ألا إن صدقة الفطر مدان من قمح أو صاع من تمر ، وبرواية الحسن البصري ، قال خطبنا عبد الله بن عباس بالبصرة فقال : أخرجوا صدقة الفطر ، فكأن الناس لم يعلموا ذلك ، فقال لمن كان من أهل المدينة : علموا إخوانكم ، ثم قال فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من شعير أو تمر ، أو نصف صاع من بر قال : ولأنها صدقة مفروضة تتعلق بأجناس المال ، فوجب أن تختلف باختلاف الأجناس كالمواشي والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه رواية عبد الله بن عمرو عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من بر ، على كل حر وعبد ذكر وأنثى من المسلمين .
وروى الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على صدقة رمضان فقال : على كل إنسان صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو صاعا من قمح .
وروى كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر ، صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو صاعا من بر أو صاعا من أقط أو صاعا من طعام وروى زيد بن أسلم عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري قال : كنا نخرج زكاة الفطر إذ فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، صاعا من طعام أو صاعا من شعير أو صاعا من تمر أو صاعا من زبيب أو صاعا من أقط ، فلم نزل نخرجه حتى قدم معاوية المدينة فكلم فيما كلم فيه فقال : إني لأرى مدين من بر الشام تعدل صاعا من تمر ، فأخذ الناس بذلك .
قال أبو سعيد : ولم أزل أخرجه في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأنه قوت مخرج من صدقة الفطر ، فوجب أن يكون مقدرا بالصاع كالتمر : ولأنه حق يجب في الأقوات لأهل الصدقات ، فوجب أن لا يختلف قدره باختلاف الأجناس ، كزكوات الزروع والثمار .
فأما استدلالهم بالأخبار هي ضعيفة عند أهل النقل غير مقبولة عند أصحاب الحديث .
أما حديث ثعلبة فقد طعن فيه يحيى بن معين ، ويحيى بن سعيد القطان ، وفي رواية رجل من بكر بن وائل غير معروف .
وأما حديث ابن عمر فالمروي عنه خلافه .
وأما حديث عمرو بن شعيب فوجه ضعفه ظاهر .
وأما حديث ابن عباس فهو منقطع الإسناد ، وقد روي عنه خلافه ، ثم لو سلمنا هذه الأخبار الواهية مع ضعفها لكان الجواب عنها من وجهين : أحدهما : ترجيح .
والثاني : استعمال فأما الترجيح فمن وجهين : أحدهما : أن ما رويناه أزيد منها والأخذ بالزيادة أولى .
والثاني : ما رويناه أحوط منها والأخذ بالأحوط أولى ، وأما الاستعمال فمن وجهين : أحدهما : أن ما رويناه من إخراج صاع من بر في ذوي اليسار ، وما رووه في إخراج نصف صاع فيمن لم يجد غيره من ذوي الإعسار ، فيكون في نصه على صاع من تمر تنبيه على صاع من البر في الموسرين ، وفي نصه على نصف صاع من بر ، تنبيه على نصف صاع من تمر في المعسرين .
والثاني : أنه مستعمل في عبد بين شريكين ، أو في والد تجب نفقته على ولدين ، فيكون في نصه على نصف صاع من بر تنبيه على نصف صاع من تمر ، أو في نصه على صاع من تمر ، تنبيه على صاع من بر ، فيحمل كل واحد منهما على نص وتنبيه .
وأما قياسه على المواشي بعلة أنها صدقة تتعلق بأجناس ، فوجب أن تختلف باختلاف أجناسه فباطل بصدقة الزروع ، لأنها لا تختلف باختلاف الأجناس ، على أن صدقة الفطر لا تجب في المال ، وإنما تجب في الذمة ويجب إخراجها من المال ، فلم يسلم الوصف ولم يصح الجمع .
فصل : فأما قدر الصاع المؤدى في زكاة الفطر ، فهو أربعة أمداد ، كل مد منها رطل وثلث بالعراقي ، فيكون الصاع خمسة أرطال وثلثا بالعراقي ، هذا مذهب الشافعي ومالك وأبي يوسف وأحمد بن حنبل ، وسائر فقهاء الحرمين ، وأكثر فقهاء العراقيين وقال أبو حنيفة ومحمد : المد رطلان والصاع ثمانية أرطال : استدلالا برواية أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد والمد رطلان ، وقد روت عائشة بنت عجرد عن أم أنفع امرأة أبي السعر قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع والصاع ثمانية أرطال قال وقد روي عن مجاهد قال سألت أم سلمة أن تريني صاع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فأخرجت صاعا حزر به ثمانية أرطال وهذا غلط .
ودليلنا على صحة قولنا : ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة : أيؤذيك هوام رأسك ؟ قال نعم .
قال : احلق رأسك وانسك نسيكة ، أو صم ثلاثة أيام ، أو أطعم ثلاثة آصع ستة مساكين .
وروي في كثير من الأخبار أنه قال : أو تصدق بفرق من تمر على ستة مساكين فموضع الدلالة أن القصة واحدة ، وقول الأكثر واحد فنقل عنه ثلاثة آصع ، ونقل عنه فرقا ، فيجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة آصع فنقل الراوي معنى الخبر ، وجعل مكان الآصع فرقا ، ويحتمل أن يكون أمر بفرق فنقل معناه ، وجعل مكان الفرق ثلاثة آصع ، ويحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة آصع فرق من تمر فيؤدى ذلك أقول على أن الفرق ثلاثة آصع فلما لم يختلف واحد من أهل العلم أن الفرق ستة عشر رطلا بالعراق ، ثبت أن الصاع الذي هو خمسة أرطال وثلث رطل بالعراقي ، وروى مالك قال أخرج لي نافع صاعا وقال : هذا صاع أعطانيه ابن عمر ، وقال هذا صاع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعيرته فكان بالعراقي خمسة أرطال وثلث وروي أن الرشيد حج ، ومعه أبو يوسف فلما دخل المدينة جمع بينه وبين مالك ، فسأل أبو يوسف مالكا عن الصاع فقال خمسة أرطال وثلث ، فأنكر أبو يوسف ذلك فاستدعى مالك أهل المدينة ، وسأل كل واحد منهم يحضر صاعه معه ، فاجتمعوا ومع كل واحد منهم صاعه ، يقول : هذا ورثته عن أبي وحدثني أبي أنه قال ورثته عن جدي ، وأنه كان يخرج به زكاة الفطر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوزنه الرشيد ، فإذا هو خمسة أرطال وثلث فرجع أبو يوسف ، إلى هذا الظهور في الصحابة واشتهاره في المدينة وتواتر نقل الخلف عن السلف ، فإن قالوا هذا عمل أهل المدينة وعملهم ليس بحجة ، قيل : إنما احتججنا بنقلهم دون عملهم ونقلهم حجة على أنه قد روى طاوس عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المكيال مكيال أهل المدينة والميزان ميزان أهل مكة .
فكان عملهم بذلك أيضا حجة ، فإن قيل : وهو سؤال الكرخي من أصحابهم إنما عيروه خمسة أرطال وثلثا بالمدينة ، ورطل المدينة رطل ونصف بالعراقي فهو ثمانية أرطال بالعراقي ، ورجوع أبي يوسف وهم منه ، قيل : لو كان هكذا لم يكن بين أبي يوسف ومالك نزاع ، ولما كان مثل هذا يخفى على الرشيد ومن حضر مع علمهم بالخلاف فيه على أنه قد روي أنهم وزنوه خمسة أرطال وثلثا بالعراقي ، ثم من الدلالة عليه أيضا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أصغر الصيعان صاعنا .
فدل على أن هذا الصاع هو أكبر ، وأن صاع رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الأصغر فثبت قولنا أنه خمسة أرطال وثلث : لأنه أصغر الصيعان ، فأما ما رووه من الأخبار فضعيفة جدا ، ولو صحت روايتها لم يكن فيها حجة : لأن حديث أنس وأم أنفع وارد في صاع الماء ، وخلافنا في صاع الزكوات ، وقد كانت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم آصع مختلفة ، وأما حديث مجاهد فهو عن حزر والحزر في المقادير غير مقبول .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا تقوم الزكاة ، ولو قومت كان لو أدى ثمن صاع زبيب ضروع ، أدى ثمن آصع حنطة .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن دفع القيم في الزكوات زكاة الفطر لا يجوز ، ولا يجوز إخراج القيمة في زكاة الفطر ، فلو أخرج قيمة الصاع دراهم أو دنانير لا يجوز لما مضى ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نص على قدر متفق في أجناس مختلفة ، فسوى بين قدرها مع اختلاف أجناسها وقيمها ، فدل على أن الاعتبار بقدر المنصوص عليه دون قيمته ، ولأنه لو جاز اعتبار القيمة فيه لوجب إذا كان قيمة صاع من زبيب ضروع ، وهو الزبيب الكبار أضعاف حنطة ، فأخرج من الزبيب نصف صاع قيمته من الحنطة صاع أن يجزئه ، فلما أجمعوا على أنه لا يجزئه ، وإن كان بقيمة المنصوص عليه ، دل على أنه لا يجوز إخراج القيمة دون المنصوص عليه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يؤدي إلا الحب نفسه ، لا يؤدي دقيقا ولا سويقا ولا قيمة .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
لا يجوز أن يخرج بدلا من البر والشعير دقيقا ولا سويقا ، ولا بدلا من التمر دبسا ولا ناطفا ، وأجاز أبو حنيفة ذلك على أصله من جواز القيم في الزكوات ، وأجاز مالك الدقيق بدلا من الحب مع وفاقه أن القيم في الزكوات لا تجوز ، وبه قال أبو القاسم بن بشار الأنماطي من أصحابنا ، احتجاجا برواية سفيان بن عيينة عن محمد بن عجلان عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري قال : كنا نخرج زكاة الفطر إذ فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو صاعا من أقط أو صاعا من طعام أو صاعا من دقيق .
وهذا غلط : لأن الحب منصوص عليه ، وهو كامل المنفعة : لأنه يصلح للبذر والطحن والهرس والادخار ، والدقيق مسلوب المنافع إلا الاقتيات ، فلم يجز إخراجه لنقص منافعه ، فأما الحديث فقد أنكره أبو داود رحمه الله وقال وهم فيه سفيان : مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأحب إلي لأهل البادية أن لا يؤدوا أقطا : لأنه وإن كان لهم قوتا فالفث قوت ، وقد يقتات الحنظل ، والذي لا أشك فيه أنهم يؤدون من قوت أقرب البلدان بهم ، إلا أن يقتاتوا ثمرة لا زكاة فيها فيؤدون من ثمرة فيها زكاة ، ولو أدوا أقطا لم أر عليهم إعادة .
قال المزني قياس ما مضى أن يرى عليهم إعادة : لأنه لم يجعلها فيما يقتات إذا لم يكن ثمرة فيها زكاة أو يجيز القوت وإن لم يكن فيه زكاة .
قال الماوردي : أما أهل البادية فزكاة الفطر واجبة عليهم ، وحكي عن الزهري وربيعة وعطاء أن زكاة الفطر غير واجبة عليهم ، وهذا مذهب شذوا به عن الإجماع ، وخالفوا فيه نص السنة ، ولو جاز ما قالوا من سقوط زكاة الفطر عنهم مع قوله على كل حر وعبد ذكر وأنثى من المسلمين لجاز سقوط زكاة الأموال عنهم ، فلما أجمعوا على خلافه في زكوات الأموال ، كذلك في زكاة الفطر عليهم ، فإذا ثبت وجوبها عليهم فلهم فيها حالان : أحدهما : أن يقتاتوا ما يقتاته أهل الحضر فعليهم إخراج زكاة الفطر منها كأهل الحضر ، وليس لهم إخراج الأقط .
والحالة الثانية : أن يقتاتوا الأقط فقد روى أبو سعيد الخدري قال : كنا نخرج إذ فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو صاعا من زبيب أو صاعا من أقط وروى كثير بن عبد الله بن عمرو عن أبيه عن جده قال فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو صاعا من زبيب أو صاعا من أقط أو صاعا من طعام ، فأما حديث أبي سعيد فصحيح وأما هذا فضعيف ، فإن صح أن أبا سعيد كان يخرج ذلك بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أو بعلمه صح هذا الحديث في إسناده فإن لأهل البادية إخراج الأقط قولا واحدا ، وإن لم يثبت أن أبا سعيد كان يخرج الأقط بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أو بعلمه بدلا ، صح الحديث الآخر في إسناده ، فهل يجوز لأهل البادية ، إخراج الأقط أم لا ؟ على قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم ، يجوز لهم إخراجه : لأنه قوت مدخر يستند إلى أثر فجاز إخراجه كالتمر .
والقول الثاني : وهو قوله في الجديد لا يجوز لهم إخراجه ، وإن كان قوتا لهم مدخرا فهو مما لا زكاة فيه ، فلم يجز لهم إخراجه ، كما لا يجوز لهم إخراج القثاء وحب الحنظل وإن كان قوتا لهم مدخرا : لأنه مما لا زكاة فيه ، فعلى هذا عليهم إخراجها من غالب قوت البلاد .
فصل : فإن كان أهل البادية يقتاتون اللبن هل يجزئ في زكاة الفطر ، فإن قلنا : إنهم لو اقتاتوا الأقط لم يجز لهم إخراجه لم يجز لهم إخراج اللبن أيضا ، وإن قلنا يجوز ففي جواز إخراج اللبن إذا كان قوتا لهم وجهان : أحدهما : يجوز كالأقط ، وهو مذهب الحسن البصري ، وقد حكاه ابن أبي هريرة عن الشافعي في القديم .
والوجه الثاني : لا يجوز وهو الأصح .
والفرق بينه وبين الأقط ثبوت الأثر في الأقط وعدمه في اللبن ، ولأن الأقط في حال ادخاره فجاز كالتمر ، واللبن بخلافه فلم يجز كالرطب ، فأما المصل والكشك فلا يجوز لهم إخراجه : لأنه مما لا يمكن اقتياته مفردا ، فأما أهل جزائر البحر الذين يقتاتون السموك ، وأهل الفلوات النائية الذين يقتاتون البيض ولحوم الصيد ، فلا يجوز لهم إخراجه في زكاة فطرهم لا يختلف فيه المذهب : لأن حالهم نادرة ، وقوتهم غير راجع إلى أثر ، فأما أهل الحضر فلا يجوز لهم إخراج الأقط وإن كان لهم قوتا : لأن ذلك نادر فإن قيل : فقد قال أبو سعيد كنا نخرج الأقط وهو من أهل الحضر ، قلنا : قد كان أبو سعيد يسكن البادية كثيرا ، ألا ترى إلى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنت في باديتك فارفع صوتك بالآذان على أنه قال : كنا نخرج كناية عنه وعن غيره ممن كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد كان كثير منهم أهل بادية .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يجوز أن يخرج الرجل نصف صاع حنطة ، ونصف صاع شعير إلا من صنف واحد .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
لا يجوز أن يخرج الرجل صاعا واحدا عن نفس واحدة من أنواع مختلفة فيخرج بعضه برا وبعضه شعيرا ، وبعضه تمرا وبعضه زبيبا : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صاعا من بر أو صاعا من شعير فأوجب كمال الصاع من الجنس الواحد ، كما أوجب كمال الكفارة من الجنس الواحد ، فلما لم يجز تبعيض الكفارة فيطعم خمسة ، ويكسو خمسة لم يجز تبعيض الصاع فيعطي نصفه برا ونصفه شعيرا ، ولكن لو وجبت عليه خمسة آصع فأخرجها من خمسة أجناس من كل جنس منها صاع أجزأه ، إذا قيل : أنه مخير أو كانت قوته أو قوت بلده كما يجزيه مثل ذلك في الكفارات .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كان قوته حنطة لم يكن له أن يخرج شعيرا زكاة الفطر .
قال الماوردي : قد ذكرنا اختلاف قوله في وجوب ذلك على التخيير ، أو على الترتيب فإن قيل : إنه على التخيير جاز إذا كان قوته تمرا أن يخرج شعيرا ، وإن قيل : إنه على الترتيب اعتبارا بغالب القوت إما بغالب قوت بلده على أحد الوجهين ، أو بغالب قوته في نفسه .
على الوجه الثاني : فكان غالب قوته برا لم يجز له أن يخرج شعيرا ، وهو أظهر قوليه ، وأشهر نصه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يخرجه من مسوس ولا معيب ، فإن كان قديما لم يتغير طعمه ولا لونه أجزأه .
قال الماوردي : أما المسوس والمعيب وما يعاف الناس أكله لنتن ريحه وتغير لونه ، فلا يجوز أن يخرجه في زكاة فطره لقوله تعالى : ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ، البقرة : ، وروى عوف بن مالك الأشجعي قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وفيه أقناء حشف معلقة ، وبيده عصا فطعنه في القنو ، وقال : إن رب هذه الصدقة لو أراد أن يتصدق بأطيب منها فعل ، إن رب هذه الصدقة لا يأكل غير الحشف يوم القيامة ، ولأن المعيب ناقص والمسوس فارغ .
فأما القديم ، فإن تغير لونه أو طعمه أو ريحه لم يجز إخراجه ، وإن لم يتغير شيء من أوصافه ، وإنما نقص من قيمته لقدمه ، فإخراجه جائز وغيره أولى منه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كان قوته حبوبا مختلفة ، فأختار له خيرها ومن أين أخرجه أجزأه .
قال الماوردي : فقد مضت هذه المسألة مستقصاة وذكرنا إذا استوت أقواته ، ولم يكن بعضها غالبا أن الأولى أن يخرج من أفضلها نوعا ، وأكثرها نفعا لقوله تعالى : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ، آل عمران : ، وإن أخرج من أدونها ، وهو غالب قوته أو جملة أقواته أجزأه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويقسمها على من تقسم عليه زكاة المال .
قال الماوردي : وهذا كما قال مصرف زكاة الفطر ، مصرف زكاة المال في الأصناف المذكورين في كتاب الله تعالى ، وقال مالك على الفقراء خاصة ، ويجوز أن يدفعها إلى فقير لقوله صلى الله عليه وسلم أغنوهم عن الطلب في هذا اليوم ، وأشار إلى الفقراء وأمر بإغنائهم ، وإغناؤهم لا يكون بأقل من صاع .
وقال أبو سعيد الإصطخري : إن تولى إخراجه بنفسه جاز أن يقتصر على صنف واحد من جملة الأصناف الثمانية ، فيدفعها إلى ثلاثة من أي الأصناف شاء ، ولا يجوز أن يقتصر على أقل من ثلاثة ، وإن دفعها إلى الإمام لم يعطها إلا في جميع الأصناف ، وفصل بينهما للضرورة ولأن الإمام يمكنه وضعها في جميعهم من غير مشقة مع اتساع المال وكثرة الصدقات ورب المال إن كلف ذلك شق عليه ، وإن كلف تفريق صاع على أربعة وعشرين حصة كل واحد منهم غير مؤثرة في حاله ، وربما بعثه قلتها على الامتناع من أخذها والدلالة عليهما قوله تعالى : إنما الصدقات للفقراء والمساكين ، التوبة : ، الآية فجعل ما انطلق اسم الصدقة عليه مستحقا لمن اشتملت الآية عليه ، ولأنها صدقة واجبة فوجب أن لا يختص بها صنف مع وجود غيره كزكوات الأموال ، فإذا ثبت ما ذكرنا ، وتولى المزكي إخراجها بنفسه .
قال الشافعي : في الأم فرقها في ستة أصناف ، وسقط عنه سهم العاملين والمؤلفة لفقد ما استحقا به من الحاجة ، فإن لم يجد الأصناف الستة ، فرقها فيمن وجد منهم ، ولم يجز أن يقتصر من كل صنف على أقل من ثلاثة ، ولا يجوز أن يدفعها إلى كافر ، وأجاز أبو حنيفة دفعها إلى كافر ، ولم يجز ذلك في زكاة المال والدلالة عليه قوله صلى الله عليه وسلم أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم فأردها في فقرائكم فجعل من تدفع الصدقة إليه فقيرا ، أو من تؤخذ الصدقة منه غنيا ، فلما لم تؤخذ الصدقة إلا من غني مسلم ، وجب أن لا تدفع الصدقة إلا إلى فقير مسلم ولأنه حق يجب إخراجه للطهرة ، فلم يجزه دفعه إلى أهل الذمة كزكاة المال .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأحب إلي ذوو رحمه إن كان لا تلزمه نفقتهم بحال .
قال الماوردي : أما الأقارب وذووا الأرحام هل تدفع إليهم زكاة الفطر ؟ ، فضربان : أحدهما : أن تكون نفقاتهم واجبة كالآباء والأبناء إذا كانوا فقراء زمنى ، فلا يجوز أن يدفع الزكاة إليهم : لأنه يجب عليه أن يخرج الزكاة عنهم .
والضرب الثاني : أن لا تكون نفقاتهم واجبة ، كالإخوة والأخوات والأعمام والعمات والأخوال والخالات ، فالأولى إذا كانوا من أهل الصدقة أن يخصهم بها : صلة لرحمه وبرا لأهله وأقاربه ، قال الله تعالى : أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله ، محمد : ، فجمع بين قطيعة الرحم والإفساد في الأرض ثم عقبها باللعنة إبانة لعظم الإثم .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم حين دخل المدينة كان على راحلته وبيده مخصرة وهو يومئ بها ويقول أيها الناس أفشوا السلام وأطعموا الطعام ، وصلوا الأرحام وادخلوا الجنة بسلام وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلوا أرحامكم ولو بالسلام .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير الصدقة على ذي الرحم الكاشح يعني المعادي وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لا يقبل الله صدقة امرئ ، وذو رحم محتاج وفيه ثلاثة تأويلات : أحدهما : لا يقبل الله صدقة كاملة وذو رحم محتاج .
والثاني : لا يقبل الله صدقة تطوع وذو رحم محتاج .
والثالث : لا يقبل الله صدقة إما فرض ، وإما تطوع وذو رحم تجب نفقته محتاج ، فلا ينفق عليه .
ويختار للزوجة إذا كان زوجها فقيرا ، أن تخصه بصدقتها : لأنه في معنى أهلها وأقاربها ، ومنع أبو حنيفة من ذلك وقال : إن دفعت إليه زكاتها لم يجزها ، وهذا غلط : لأن المناسب أقوى سببا من الزوج : لأن عصمة النسب لا يمكن قطعها ، وعصمة الزوجية يمكن قطعها فإذا جاز واستحب له دفع الصدقة إلى أهله وأقاربه إذا كانت نفقاتهم غير واجبة ، جاز للزوجة ، واستحب لها دفع الصدقة إلى زوجها : إذ نفقته غير واجبة ، فلو عدل المزكي عن أقاربه وذوي رحمه إلى الأجانب الفقراء ، فقد عدل عن الأولى وأجزأه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن طرحها عند من تجمع عنده أجزأه زكاة الفطر إن شاء

: السلام عليكم ورحمة الله مساكم الله بالخير ، وشهر مبارك عليكم .
تعلمون أن الكشاف لجار الله اعتنى به العلماء ، وحشوا عليه حواشي ، منهم السيد الشريف وسعد الدين التفتازاني وغيرهما .
فهل طبعت حاشية السعد على الكشاف ؟ وهل حققت حاشية الشريف عليه؟ ابو المكارم العربي : نعم حاشية السعد مطبوعة ولكن السعد يكمل الحاشية أصلا ولا أعلم أن كانت حاشية الشريف مطبوعة أم لا وأنا أسأل عن حاشية الامام الطيبي صاحب شرح المشكاة على الكشاف هل هي موجودة؟ ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن إعجاز القرآن :من الإعجاز العلمي إلى الإعجاز الاقتصادي للدكتور رفيق يونس المصري إعجاز القرآن :من الإعجاز العلمي إلى الإعجاز الاقتصادي للدكتور رفيق يونس المصري عبدالرحمن الشهري : صدر مؤخرا عن دار القلم بدمشق كتاب الإعجاز الاقتصادي للقرآن الكريم للدكتور رفيق يونس المصري وفقه الله ، وهو متخصص في الاقتصاد الإسلامي وله في ذلك أكثر من أربعين مؤلفا ، وقد صدر كتابه بفصل سبق نشره في موقع مركز أبحاث الاقتصاد الإسلامي التابع لجامعة الملك عبدالعزيز بجدة ، رأيت نقله للملتقى العلمي للفائدة.
وهذا نص الفصل .
بسم الله الرحمن الرحيم إعجاز القرآن هو إثبات عجز الخلق عن الإتيان بمثله مناهل العرفان / ، كيف نتعامل مع القرآن ص .
ويفرق الشيخ محمد الغزالي بين إعجاز القرآن ودلائل النبوة، فيرى أن الإعجاز هو أمر خارق للعادة يعجز الإنسان عن الإتيان بمثله في كل العصور، أما ما كان معجزا لعالم الأمس، دون عالم اليوم، فهو من دلائل النبوة كيف نتعامل مع القرآن، ص .
وقد نزل القرآن على نبي أمي، لا يمكن معه أن يتصور عاقل أن القرآن من صنعه، فلا يمكن أن يأتي بهذا القرآن نبي، كما لا يمكن أن يأتي به غيره، مهما علا كعبه في الفهم والعلم واللغة، بل لا يمكن أن يأتي به العلماء حتى لو اجتمعوا وتعاونوا وانهمكوا وعانوا.
قال تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء .
وللإعجاز وجوه كثيرة لا حصر لها ولا نهاية معترك الأقران / ، ذكر منها العلماء: الإخبار عن الغيوب المستقبلة البرهان / ، والإتقان / ، وجمعه لعلوم ومعارف لم يجمعها كتاب من الكتب، ولا أحاط بعلمها أحد، في كلمات قليلة، وأحرف معدودة الإتقان / ، والعلوم المستنبطة منه الإتقان / ، واشتماله على جميع أنواع الأدلة والبراهين معترك الأقران / .
عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: من أراد العلم فعليه بالقرآن، فإن فيه علم الأولين والآخرين .
قال البيهقي : يعني أصول العلم معترك الأقران / .
ومن وجوه الإعجاز الحديثة، بل والقديمة أيضا، ما عرف بالإعجاز العلمي.
وذهب المراغي إلى أن ذلك لا يعني أن القرآن قد اشتمل على جميع العلوم، جملة وتفصيلا، إنما المعنى أنه أتى بأصول عامة لكل ما يهم الإنسان معرفته لصلاح الدين وإعمار الدنيا التفسير العلمي ص .
وهذا الضرب من التفسير هو موضع خلاف بين العلماء، فمنهم من منعه كالشاطبي الموافقات / ، ومنهم من أجازه بشروط كالغزالي والرازي والسيوطي من القدامى، ومحمد عبده والمراغي وابن عاشور من المعاصرين التفسير العلمي ص و و و .
ولا يشترط أن يكون هذا التفسير العلمي على سبيل القطع والجزم، بل يمكن أن يكون على سبيل الظن أو الاحتمال أو الشك، ولاسيما إذا كانت الآية حمالة وجوه .
وقد يتعين التمييز بين التفسير العلمي والإعجاز العلمي، لنكون أكثر تشددا في الإعجاز منا في التفسير.
ذلك لأننا إذا قلنا إن هناك إعجازا في هذه الآية، بناء على نظرية ما، ثم تغيرت هذه النظرية، فماذا يقال في الإعجاز المدعى؟ ثم إذا قلنا إن في الآية نفسها إعجازا، بناء على نظرية ثانية، أو بحثنا عن آية أخرى تؤيد هذه النظرية، فلن يصدقنا أحد بعد ذلك فيما ندعيه ونزعمه من إعجاز، وربما يصير عندئذ الإعجاز للعلم لا للقرآن والدقة تقتضي أن الثقة بما يدعيه المفسر من إعجاز علمي أو غير علمي إذا تزعزعت، فإن هذا لا يقتضي نزع الثقة بالقرآن نفسه، فالقرآن أمر آخر.
كما أن القول بالتفسير العلمي والإعجاز العلمي لا يعني بالضرورة تصويب كل محاولة تفسيرية في هذا الباب .
بين الغزالي أن في القرآن مجامع علم الأولين والآخرين، ورموزا ودلالات يختص أهل العلم بدركها، وأن في معاني القرآن متسعا لأرباب الفهم إحياء علوم الدين / ، وجواهر القرآن ص .
يقول الزركشي: كتاب الله بحره عميق، وفهمه دقيق، لا يصل إلى فهمه إلا من تبحر في العلوم البرهان / .
ويقول مصطفى صادق الرافعي: إن في هذه العلوم الحديثة على اختلافها لعونا على تفسير بعض القرآن والكشف عن حقائقه إعجاز القرآن ص .
هذه هي بعض أقوال المجيزين للتفسير العلمي، أما المانعون له فنذكر منهم الشاطبي، ثم نذكر رد ابن عاشور عليه .
يقول الشاطبي: إن كثيرا من الناس تجاوزوا في الدعوى على القرآن الحد، فأضافوا إليه كل علم يذكر للمتقدمين أو المتأخرين، من علوم الطبيعيات والتعاليم والمنطق وعلم الحروف وجميع ما نظر فيه الناظرون من هذه الفنون وأشباهها، وهذا إذا عرضناه على ماتقدم لم يصح .
وإلى هذا فإن السلف الصالح من الصحابة والتابعين ومن يليهم كانوا أعرف بالقرآن وعلومه وما أودع فيه ... .
وذلك دليل على أن القرآن لم يقصد فيه تقرير لشيء مما زعموا، نعم تضمن علوما هي من جنس علوم العرب أو ما ينبني على معهودها ... .
وربما استدلوا على دعواهم بقوله تعالى : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء النحل ، وقوله : ما فرطنا في الكتاب من شيء الأنعام ، ونحو ذلك .
فأما الآيات فالمراد بها عند المفسرين ما يتعلق بحال التكليف والتعبد، والمراد بالكتاب في قوله : ما فرطنا في الكتاب من شيء : اللوح المحفوظ، ولم يذكر فيها ما يقتضي تضمنه لجميع العلوم النقلية والعقلية ... .
فليس بجائز أن يضاف إلى القرآن ما لا يقتضيه، كما أنه لا يصلح أن ينكر منه ما يقتضيه .
ويجب الاقتصار في الاستعانة على فهمه على كل ما يضاف علمه إلى العرب خاصة ... .
فمن طلبه بغير ما هو أداة له ضل عن فهمه، وتقول على الله ورسوله فيه ... .
فلا بد في فهم الشريعة من اتباع معهود الأميين، وهم العرب الذين نزل القرآن بلسانهم ... .
فالتعمق في البحث فيها، وتطلب ما لا يشترك الجمهور في فهمه خروج عن مقتضى الشريعة الأمية، فإنه ربما جمحت النفس إلى طلب ما لا يطلب منها، فوقعت في ظلمة لا انفكاك لها منها ... ، لأن ذلك لم يكن من معهود العرب ولا من علومهم ... .
فلا يصح الخروج عما حد في الشريعة، ولا تطلب ما وراء هذه الغاية، فإنها مظنة الضلال ومزلة الأقدام الموافقات / .
هذا هو كلام الشاطبي، أما ابن عاشور فلا يرى رأيه، بل يرى أن المفسر لا يلام إذا أتى بشيء من تفاريع العلوم، مما له خدمة للمقاصد القرآنية، على وجه التوفيق بين المعنى القرآني والمسائل الصحيحة من العلم، بشرط أن يسلك في ذلك مسلك الإيجاز وعدم الاستطراد .
كما يرى ابن عاشور أن كلام الشاطبي: مبني على ما أسسه من كون القرآن لما كان خطابا للأميين، وهم العرب، فإنما يعتمد في مسلك فهمه وإفهامه على مقدرتهم وطاقتهم، وأن الشريعة أمية، وهو أساس واه ... ، لأن القرآن لا تنقضي عجائبه، يعنون : معانيه ... ، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه تفسير ابن عاشور / .
وبهذا ميز ابن عاشور بين الشريعة و بين الرسول صلى الله عليه وسلم والعرب وقت نزول القرآن، فقبل أمية الأميين ورفض أمية الشريعة .
كما ذهب إلى أن أمية العرب في ذلك الوقت لا تعني أنهم مستمرون على أميتهم في كل وقت.
يرى أنصار التفسير العلمي أن له مزايا، منها: تجنب تقييد الحريات الفكرية والعلمية، واتقاء الحجر على العقول؛ حث المسلمين على حب الاستطلاع والتأمل والبحث والنظر والاجتهاد وعلو الهمة والتفوق العلمي، ومتابعة العلوم والأفكار والمعارف، ومحاولة ضبطها وربطها بالقرآن، واسترشاد المسلمين به في بحوثهم .
وبهذا يصبحون أكثر تحفزا وتشوقا إلى طلب العلم والتفوق فيه ومزاحمة علماء الأمم الأخرى المتقدمة؛ تلافي الفكر الخامد، والفهم الجامد، والنظر الضيق الذي يقف بمعاني القرآن عند معهود أمة لا تقرأ ولا تكتب ولا تحسب، عند معهود العرب الأميين القدامى، ومخاطبة الناس في كل عصر على قدر عقولهم وعلومهم، ومواكبة التطور العلمي والفكري، وتقدم أدوات الرصد والملاحظة والتجربة والتحليل .
قال القرافي: الجمود على المنقولات أبدا ضلال في الدين، وجهل بمقاصد علماء المسلمين والسلف الماضين الفروق / ، حتى لقد كثر الحفاظ، وقل المفكرون، ونضبت القرائح تفسير طنطاوي جوهري / ؛ دعم حركة التفسير وعلومه، والتعرف على وجوه جديدة للإعجاز، فالقرآن متجدد الإعجاز، لا تنقضي عجائبه، ولا ينضب معينه، ولا يبلى على كثرة الرد الترداد ؛ دعوة غير المسلمين إلى الإسلام، فإنهم يفهمون الإعجاز العلمي أكثر مما يفهمون الإعجاز اللغوي، والقرآن نزل على العرب الأميين، ولكنه ليس لهم وحدهم، بل هو للناس جميعا مناهل العرفان / : لكل الطبقات ولكل الأمم ولكل الأجيال، فرب مبلغ أوعى من سامع، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه .
هذا إلى أن كثيرا من العرب أنفسهم، وربما من علمائهم، ولاسيما في العصور المتأخرة، لم يعودوا يدركون الإعجاز اللغوي، ولا يعرفون من علوم اللغة وآدابها ما يمكنهم من الوقوف جديا على هذا الإعجاز .
كما أن من الجدير بالذكر هنا أن المسلمين غير العرب هم أكثر عددا بكثير من المسلمين العرب .
الرد على شبهة القائلين بأن هناك عداوة أو تناقضا بين الدين والعلم .
وإذا كان من الضروري إثبات عدم التناقض بين الدين والعلم، فهذا يقتضي عدم الوقوف عند هذا الحد، ويستتبع أن يكون هناك تفسير علمي مستمر لإثبات عدم التناقض، بل لإثبات الإعجاز .
فلا تعارض بين كتاب الله المقروء وكتاب الله المفتوح، لأن مصدرهما واحد، هو منزل القرآن وخالق الكون، هو الحق تبارك وتعالى، والحق لا يتناقض .
وإن العقل الصريح لا بد وأن ينسجم مع الدين الصحيح .
ذلك أن الدين جاء بما يعجز عقل الفرد والمجموع عن دركه، ولم يأت أبدا بما يناقضه .
فالعقل يوصل إلى الدين، والدين يقوي العقل، والعقل والدين نعمتان من نعم الله، لا يجوز لأحد تعطيلهما، أو العمل بما ينافيهما .
ثم إن التفقه في الدين النقل لا بد أن يكون مقصوده تقويم العقل وتسديده، لا إلغاءه وتعطيله .
وإن الإسلام بما فيه من كمال وجمال ما فتئ يشد الناس إليه، إما تثبيتا لهم عليه، أو تحويلا لهم من غيره إليه .
وما أكثر ما توافر العلماء على دراسة أصوله في القرآن والسنة، سواء أكانوا من المسلمين أو من غيرهم، فكان ذلك سببا في اكتشاف المزيد من وجوه إعجازه، في ميادين البلاغة والنظم والعقائد والأخلاق والتشريع.
ولا تزال هناك دائما وجوه جديدة تكتشف مع الأيام، ومع تطور العلوم والمعارف، تشعر الناس بأن هذا الدين هو الدين الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد فصلت .
وكلما زاد العلماء علما ومعرفة واختصاصا وصفاء، زاد تقديرهم للإسلام، فإذا ما تراءى لهم شيء يتنافى مع هذا التقدير، فإنه لا يلبث أن يزول بالتمحيص، أو بالوصول إلى أن ذلك ما كان إلا نتيجة تفسير أو شرح أو فقه بشري، فيخطئ البشر، ويدركون يوما بعد يوم أن للعقل البشري حدودا، وأن للعلم البشري نهايات، وأن البشر ما أوتوا من العلم إلا قليلا، وذلك في جنب علم الله الواسع المحيط .
ولو سار الناس في المسار الصحيح، لما زادهم علمهم إلا تمسكا بدين الله، ولما زادهم دينهم إلا علما، ومن لم يوصله إلى الدين عقله أوصلته فطرته، لكنها الأغراض الدنيوية والشهوات هي التي تحول دونهم والرؤية الصحيحة، وهي التي تمنع الإيمان أو تضعفه .
سئل مرة الدكتور غرينييه، المسلم الفرنسي المعروف، والعضو السابق في مجلس النواب، عن سبب إسلامه، فقال: لو أن كل صاحب فن من الفنون، أو علم من العلوم، قارن كل الآيات القرآنية المرتبطة بفنه أو علمه مقارنة جيدة، كما فعلت أنا، لأسلم بلا شك، إن كان عاقلا، وخاليا من الأغراض أوروبا والإسلام لعبد الحليم محمود ص .
وأعلن ليون روشي، وهو باحث فرنسي مسلم، في كتابه: ثلاثون عاما في الإسلام : أن هذا الدين الذي يعيبه الكثيرون إنما هو أفضل دين عرفته.
فهو دين فطري، اقتصادي، أدبي.
ولقد وجدت فيه حل المسألتين الاجتماعية والاقتصادية اللتين تشغلان بال العالم طرا: الأولى في قوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة الحجرات ، فهي أجمل مبادئ التعاون الاجتماعي، والثانية في فريضة الزكاة في مال كل ذي نصاب، بحيث يكون للدولة أن تستوفيها جبرا إذا امتنع الأغنياء عن أدائها طوعا الاقتصاد الإسلامي لأحمد جمال، ص .
ولقد لخص غارودي سبب إسلامه بأنه وجد في الإسلام إجابة عن الأسئلة التي كان يطرحها دائما على نفسه، فراقه: احترام الإسلام للديانات السماوية السابقة، وتوقيره لأنبيائها ورسلها؛ وإخضاع الإسلام العلوم والفنون والتقنيات للمبادئ الدينية الإنسانية السامية، وجعلها وسائل لسمو الإنسان وارتقائه، لا لانحطاطه وتدميره؛ وشمول الإسلام لكافة جوانب الحياة مستقبل الإسلام في الغرب، ص ونحن في هذا البحث، نتأسى بالمجيزين للتفسير العلمي مع مراعاة الشروط، بالبعد عن التكلف والتعسف والإطالة والاستطراد .
فالإغراق في التفسير العلمي وحشوه بتفصيلات العلوم لا ريب أنه يخرجنا من نطاق التفسير، ويشغل القراء عن مقاصد القرآن، وربما يصدهم عن التفسير نفسه .
عن أبي جحيفة قال : قلت لعلي رضي الله عنه: هل عندكم كتاب ؟ قال : لا، إلا كتاب الله، أو فهم أعطيه رجل مسلم صحيح البخاري / .
وقال ابن عباس، ترجمان القرآن: تفسير القرآن على أربعة أوجه : تفسير لا يقع جهله ؛ تفسير تعرفه العرب بألسنتها ؛ تفسير يعلمه العلماء ؛ تفسير لا يعلمه إلا الله تعالى تفسير أبي حيان / .
وتفسير العلماء يختلف باختلاف علومهم، فمن كان عالما بالنحو كان تفسيره معنيا بالنحو، ومن كان عالما بالصرف، كان تفسيره معنيا به، ومن كان عالما بالبلاغة أو الفقه فكذلك .
ومن كان عالما بالنفس أو الاجتماع أو الاقتصاد فإن كلا منهم يكون أبرع من الآخر في التقاط المعاني المتصلة بعلمه .
سئل أحد العلماء لعله ابن باديس : ما خير تفسير للقرآن؟ فأجاب: الدهر، يعني: العلوم والمعارف والأفكار والحوادث والتجارب مناهل العرفان / .
وليس هناك خطر على القرآن نفسه من التفسير العلمي، فالقرآن محفوظ بحفظ الله ، أما التفسير فهو اجتهاد بشري يصيب ويخطىء، ولا يخلو تفسير قديم أو حديث من عيب، وإننا لمحتاجون في كل عصر إلى تفسير جديد، فإن تطور العلوم والمعارف يجعلنا ندرك من القرآن ما لم يدركه السابقون، والمفسر إنما يفسر في حدود علمه في كل عصر .
ولا يبعد أن كل تفسير سابق قد لاقى مقاومة في وقته.
وإذا أسرف بعض المفسرين في الإعجاز العلمي، فهذا لا يقتضي محاربة الإعجاز العلمي كله، بل يقتضي فقط محاربة الإسراف فيه والشطط.
ومن اشتغل بمقاومة هذا الإعجاز العلمي، فقد انشغل عن شرف الإسهام فيه وتقويته وتهذيبه وتشذيبه.
إن كل ما نكتبه في التنمية والعمران والاقتصاد الإسلامي إنما هو في نهاية المطاف شرح للسنة وتفسير للقرآن، فمن أنكر الإعجاز الاقتصادي فعليه أن ينكر الاقتصاد الإسلامي من أصله .
ومن أنكر الإعجاز العلمي فعليه أن ينكر التفسير بالرأي، وأن يقتصر على التفسير بالمأثور، ومن بالغ فأنكر الإعجاز العلمي فعليه ألا يبالغ فينكر التفسير العلمي أيضا .
وقد تدبرت القرآن فوجدته كتاب تنمية شاملة، تنمية إنسانية وإدارية واقتصادية واجتماعية ودينية وخلقية ... ألم يكن القرآن هو أصل نهضة المسلمين، في جميع الميادين؟ وإذا قيل إن القرآن كتاب هداية، فهذا لا يتضارب مع ما قلناه، لأنه سيهدينا بكل تأكيد إلى التنمية والنهضة والتقدم .
ومن المستحسن ألا يفسر المفسر جميع القرآن، فهناك من فعل ذلك، واكتفى بالنقل ، ولم يضف شيئا، والأفضل أن يفسر كل عالم ما هو داخل في اختصاصه، وكلما ازداد المفسر علما ولغة ازداد إدراكه لما في القرآن من إعجاز .
قال تعالى: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق فصلت ، وقال أيضا : وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت ، وقال أيضا : قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون الأنعام ، لقوم يفقهون الأنعام .
في جلسات الحوار القادمة، سندخل بإذن الله في التفسير العلمي الاقتصادي، ولعل النماذج المختارة من علم الاقتصاد تعد من باب الحقائق والقوانين الاقتصادية، التي إذا ما فسرت بها الآيات المختارة وصلنا إلى الإعجاز الاقتصادي، ولم نقف عند حد التفسير الاقتصادي.
فيجب ألا نخلط بين التفسير والإعجاز، فمرتبة الإعجاز أعلى من مرتبة التفسير.
الأربعاء د .
رفيق يونس المصري / / ه / / م أبو صلاح الدين : شكرا لك على هذا النقل.
ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات سؤال عن وجود بعض الكتب المطبوعة في اختلاف المفسرين وقواعده سؤال عن وجود بعض الكتب المطبوعة في اختلاف المفسرين وقواعده شعلة : بحثت كثيرا عن هذه الكتب التالية ولم أعثر عليها فمن عنده علم فأرجو أن يفيدني بذلك ، وهذه الكتب هي : .
أسباب اختلاف المفسرين لمحمد الشايع .
اختلاف المفسرين أسبابه وآثاره لسعود الفنيسان .
قواعد الترجيح لحسين الحربي عبدالرحمن الشهري : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أسباب اختلاف المفسرين للأستاذ الدكتور محمد ب عبدالرحمن الشايع حفظه الله من منشورات مكتبة العبيكان ، وستجدينه في مكتبة العبيكان بإذن الله .
.
اختلاف المفسرين أسبابه وآثاره للأستاذ الدكتور سعود الفنيسان متوفر في المكتبات في الرياض كمكتبة الرشد والعبيكان وطيبة وغيرها .
.
قواعد الترجيح للدكتور حسين بن علي الحربي وفقه الله من منشورات دار القاسم في الرياض ، وأظنه الآن يعاد طباعته طبعة ثانية ، ويمكنك الاستفادة منه الكترونيا كما في المكتبة الوقفية :// .
/ .
= = فقد صوروه ضوئيا .
شعلة : شكر الله لكم على الإفادة أما ما يتعلق بأسباب اختلاف المفسرين د.
محمد الشايع فيبدو أنه عزيز الوجود لأني قد سألت مكتبة العبيكان قبل خمسة أشهر أو أكثر وأفادوا بعدمه وأسأل الله أن ييسر إعادة طباعته .
دمعة الأقصى

ومن خصائص هذه العشر: ما ذكرته عائشة من أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحيي ليله، ويشد مئزره، أي يعتزل نساءه ليتفرغ للصلاة والعبادة.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحيي هذه العشر اغتناما لفضلها وطلبا لليلة القدر التي هي خير من ألف شهر.
وقد جاء في صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما أعلم صلى الله عليه وسلم قام ليلة حتى الصباح ولا تنافي بين هذين الحديثين، لأن إحياء الليل الثابت في العشر يكون بالصلاة والقراءة والذكر والسحور ونحو ذلك من أنواع العبادة، والذي نفته، هو إحياء الليل بالقيام فقط.
ومن خصائص هذه العشر أن فيها ليلة القدر، التي قال الله عنها: ليلة القدر خير من ألف شهر، تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر .
وقال فيها: إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين، فيها يفرق كل أمر حكيم أي يفصل من اللوح المحفوظ إلى الملائكة الكاتبين كل ما هو كائن في تلك السنة من الأرزاق والآجال والخير والشر، وغير ذلك من أوامر الله المحكمة العادلة.
يقول النبي صلى الله عليه وسلم وفيه ليلة خير من ألف شهر من حرمها فقد حرم الخير كله، ولا يحرم خيرها إلا محروم حديث صحيح رواه النسائي وابن ماجه.
قال الإمام النحعي: العمل فيها خير من العمل في ألف شهر سواها .
/ وقد حسب بعض العلماء ألف شهر فوجدوها ثلاثا وثمانين سنة وأربعة أشهر، فمن وفق لقيام هذه الليلة وأحياها بأنواع العبادة، فكأنه يظل يفعل ذلك أكثر من ثمانين سنة، فياله من عطاء جزيل، وأجر وافر جليل، من حرمه فقد حرم الخير كله.
وفي الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وهذه الليلة في العشر الأواخر من رمضان لقول النبي صلى الله عليه وسلم تحروا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان متفق عليه.
وهي في الأوتار منها أحرى وأرجى، وفي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التمسوها في العشر الأواخر في الوتر أي في ليلة إحدى وعشرين، وثلاث وعشرين، وخمس وعشرين، وسبع وعشرين، وتسع وعشرين.
وقد ذهب كثير من العلماء إلى أنها لا تثبت في ليلة واحدة، بل تنتقل في هذه الليالي، فتكون مرة في ليلة سبع وعشرين ومرة في إحدى وعشرين أو ثلاث وعشرين أو خمس وعشرين أو تسع وعشرين.
وقد أخفى الله سبحانه علمها على العباد رحمة بهم، ليجتهدوا في جميع ليالي العشر، وتكثر أعمالهم الصالحة فتزداد حسناتهم، وترتفع عند الله درجاتهم ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون ، وأخفاها سبحانه حتى يتبين الجاد في طلب الخير الحريص على إدراك هذا الفضل، من الكسلان المتهاون، فإن من حرص على شيء جد في طلبه، وسهل عليه التعب في سبيل بلوغه والظفر به، فأروا الله من أنفسكم خيرا واجتهدوا في هذه الليالي المباركات، وتعرضوا فيها للرحمات والنفحات، فإن المحروم من حرم خير رمضان، وإن الشقي من فاته فيه المغفرة والرضوان، يقول النبي صلى الله عليه وسلم رغم أنف من أدرك رمضان ثم خرج ولم يغفر له رواه ابن حبان والحاكم وصححه الألباني.
إن الجنة حفت بالمكاره، وأنها غالية نفيسة، لا تنال بالنوم والكسل، والإخلاد إلى الأرض، واتباع هوى النفس.
يقول النبي صلى الله عليه وسلم من خاف أدلج يعني من أول الليل ومن أدلج بلغ المنزل، ألا إن سلعة الله غالية، ألا إن سلعة الله الجنة .
وقد مثل النبي صلى الله عليه وسلم المسافر إلى الدار الآخرة وكلنا كذلك بمن يسافر إلى بلد آخر لقضاء حاجة أو تحقيق مصلحة، فإن كان جادا في سفره، تاركا للنوم والكسل، متحملا لمشاق السفر، فإنه يصل إلى غايته، ويحمد عاقبة سفره وتعبه، وعند الصباح يحمد القوم السرى.
وأما من كان نواما كسلان متبعا لأهواء النفس وشهواتها، فإنه تنقطع به السبل، ويفوته الركب، ويسبقه الجادون المشمرون، والراحة لا تنال بالراحة، ومعالي الأمور لا تنال إلا على جسر من التعب والمشقات يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
ومن خصائص هذه العشر المباركة استحباب الاعتكاف فيها، والاعتكاف هو: لزوم المسجد للتفرغ لطاعة الله عز وجل وهو من السنة الثابتة بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله عز وجل، واعتكف أزواجه وأصحابه معه وبعده.
وفي صحيح البخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة أيام، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما.
والمقصود بالاعتكاف: انقطاع الإنسان عن الناس ليتفرغ لطاعة الله، ويجتهد في تحصيل الثواب والأجر وإدراك ليلة القدر، ولذلك ينبغي للمعتكف أن يشتغل بالذكر والعبادة، ويتجنب ما لا يعنيه من حديث الدنيا، ولا بأس أن يتحدث قليلا بحديث مباح مع أهله أو غيرهم.
ويحرم على المعتكف الجماع ومقدماته لقوله تعالى: ...ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد... وأما خروجه من المسجد فهو على ثلاثة أقسام: الخروج لأمر لا بد منه طبعا أو شرعا لقضاء حاجة البول والغائط والوضوء الواجب والغسل من الجنابة، وكذا الأكل والشرب فهذا جائز إذا لم يمكن فعله في المسجد.
فإن أمكن فعله في المسجد فلا.
مثل أن يكون في المسجد دورات مياه يمكن أن يقضي حاجته فيها، أو يكون له من يأتيه بالأكل والشرب، فلا يخرج حينئذ لعدم الحاجة إليه.
الخروج لأمر طاعة لا تجب عليه كعيادة مريض، وشهود جنازة ونحو ذلك، فلا يفعله إلا أن يشترط ذلك في ابتداء اعتكافه مثل أن يكون عنده مريض يحب أن يعوده أو يخشى من موته، فيشترط في ابتداء اعتكافه خروجه لذلك فلا بأس به.
الخروج لأمر ينافي الاعتكاف كالخروج للبيع والشراء ونحو ذلك، فلا يفعله لا بشرط ولا بغير شرط؛ لأنه يناقض الاعتكاف وينافي المقصود منه، فإن فعل انقطع اعتكافه ولا حرج عليه.
/ خصال النفاق الشيخ : فرج البوسيقي قال صلى الله عليه وسلم : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها: إذا اؤتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
النفاق مرض خطير يمرض القلب ويقتله، ويفسد الدين ويهلكه، ولخطر النفاق والمنافقين على البلاد والعباد أنزلت سورة كاملة اسمها المنافقون، تبين عوارهم، وتهتك أستارهم.
واهتم رسولنا صلى الله عليه وسلم بتفسير القرآن وتبيانه، فكان صلى الله عليه وسلم بين الفينة والأخرى يرسم للمجتمع النهج المستقيم، ويحذرهم من الاعوجاج في الدنيا والدين، وفي هذا الحديث بين رسولنا صلى الله عليه وسلم علامات وأعراض مرض النفاق.
أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ، أربع من اجتمعت فيه كان كمن يظهر الإسلام ويبطن الكفر، ويجهر بالخير وهو يضمر الشر، إذا اؤتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر ، وإذا عاهد نقض عهوده ولم يوف بها، وإذا خاصم فجر ، وإذا خاصم غيره تجاوز الحد، فيؤذي خصمه بغير حق.
إن خيانة الأمانة خصلة من هذه الخصال، وهي تشمل كل مال مؤتمن عليه الإنسان فلم يؤده لأصحابه، ومن الأمانة أن تؤدي عملك كاملا، وإذا استودعك صديقك سرا فليس من الأمانة أن تذيعه بين الناس، وليس من الأمانة إن كنت طبيبا أن لا تخلص في علاج مريضك، فالموظف والمنتج والبائع والمزارع والطبيب والمهندس وجميع الناس عليهم أداء حق العباد كاملا بعيدا عن الرشوة والتعذيب، حيث تعطل مصالح الناس بدون سبب، ورسولنا صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يعذب الذين يعذبون الناس .
فيا أيها المسؤول والموظف، ويا أيها الضابط والأمين، إن الله استرعاكم مصالح الناس، فلا تعطلوا مصالحهم ليلجؤوا إلى الرشاوى والتزوير، فتكونوا أنتم السبب، ويحل عليكم غضب الله وعذابه، إن الله يعذب الذين يعذبون الناس، يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال: .
يا أيها الذين آمنوا، لا تخونوا الله، لا تخونوا الله بتعطيل فرائضه وتعدي حدوده وانتهاك محارمه.
يا أيها الذين آمنوا، لا تخونوا الله والرسول، لا تخونوا الرسول بترك سنته والذهاب لغيرها من هوى وشهوة، وتخونوا أماناتكم، وتخونوا أولياء أموركم، ويخون بعضكم بعضا في المعاملات المالية والاجتماعية والأدبية.
إن الرسول صلى الله عليه وسلم أوتي جوامع الكلم، ويتكلم باللفظ الذي يذهل العقول ويحير البلغاء والخطباء، فقوله صلى الله عليه وسلم: إذا اؤتمن خان شمول وتوسيع كبير جدا، ليشمل جميع أنواع الأمانة، كانت هذه الأمانة معنوية أو مادية.
إن عدم الأمانة هو الخيانة، والخيانة تدل على النفاق، فمن أراد أن يفتش عن طهارة قلبه من النفاق فلينظر إلى أمانته وعدمها، وصدق رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم إذ يقول: لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له .
إن العلاقات بين الأفراد والجماعات المبنية على الخيانة لعلاقات هشة زائلة، وكان صلى الله عليه وسلم يتعوذ من الخيانة فيقول: اللهم إني أعوذ بك من الجوع فإنه بئس الضجيع، وأعوذ بك من الخيانة فإنها بئست البطانة ، وبين صلى الله عليه وسلم أنه في آخر الزمان ترفع الأمانة، فحدث صلى الله عليه وسلم عن رفع الأمانة فقال: ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه .
المنافق إذا اؤتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر، فمجانبة الكذب مجانبة للنفاق، والكذب من أمراض اللسان، وهو نقل الأخبار على غير حقيقتها، من إشاعات وأحاديث ملفقة تفتك بالمجتمع وأفراده.
ومن أخطر أنواع الكذب ما استحل به دم امرئ مسلم أو عرضه أو ماله، والأشد من ذلك كله الكذب على الله ورسوله، ويكفي في عظم هذه الكبيرة أن سمى الله مرتكبها بالفسق: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا الحجرات: ، ولقد حذر رسولنا صلى الله عليه وسلم من الكذب ورغب في الصدق فقال: عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا.
وإياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا .
/ إن الكذاب عرض نفسه للاحتقار والمهانة، وفقد جانبا عظيما من مقومات إنسانيته، فلو كان شجاعا لما أخفى الحقيقة، ولو كان أمينا لما زور الأخبار، ولو كان عفيفا لترفع عن الاختلاق والادعاء الباطل، فأي معاملة تصلح؟ بل أي حياة وصداقة وشركة وإخاء تصلح مع إنسان يبرئ المفسدين والمجرمين، ويتهم الأبرياء والصالحين، ويجعل من الظالم مظلوما، ومن الحقيقة خيالا، ومن الصدق بهتانا؟ إن هذا الخطر العظيم هو الذي جعل الكذاب ينظم في صفوف المنافقين، وإذا حدث كذب .
حسب الكذوب من البلية بعض ما يحكى عليه مهما سمعت بكذبة من غيره نسبت إليه المنافق إذا عاهد غدر، إذا أعطى عهدا نقضه وغدر، وإذا خاصم فجر، وإذا حدث بينه وبين خصمه خلاف يتجاوز حده في الانتصار لنفسه من خصمه، ولا يتورع عن استغلال الفرص لإيذاء خصمه، ويتمادى في الإيذاء، وينكر حقوق خصمه، ويستحل لنفسه ماله، ويستبيح عرضه، وهذا التمادي في الخصومة علامة ظاهرة من علامات النفاق.
إن سلوك المؤمن الحق جهة خصمه العدل أو الإحسان، وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين الشورى: ، ولقد ربى الإسلام أتباعه على التسامح والعفو، وأن لا يتمادوا في الخصومة، فقال جل جلاله: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف: ، وقال: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما الفرقان: ، وقال: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين القصص: .
إن الإسلام يحث على السمو بالنفس الإنسانية، فالمسلم الحق هو الذي يسمو بنفسه عن مواطن المهانة والذلة.
إن الإسلام عمل وعبادة وحسن معاملة، معاملة خالية من الكذب والخيانة والغدر والفجور.
إن التدين الحقيقي هو أن تلتزم بالصدق في قولك وعملك ومواعيدك، وأن تكون أمينا في عملك، صادقا مخلصا في نيتك، فإن لم تكن فيك هذه الخصال فلست متدينا ولو تظاهرت بمظهر الإسلام في ألفاظك ولباسك.
إن الإسلام لم يكن فقط حركات يباشرها المصلي في محرابه أو همهمة تلوكها ألسن العاشقين والذاكرين، إنه مسرح للحياة، يظهر فيه المسلم حقيقة إسلامه وإيمانه في معاملته مع الآخرين؛ لتنطبع الصورة الصحيحة للإسلام بعيدا عن الغلو والتنطع، وبعيدا عن الإباحية والتهتك.
إن فشلك في معاملة الآخرين دليل منك عليك في عجزك عن إدراك حقيقة الإسلام، فالدين المعاملة، والإسلام يريد منك هداية تائه ضل به طريقه، أو معونة يائس انقطع به أمله، الإسلام يريد منك استجابة؛ لأنة ثاكل منكوب، يشكو الفقر والحاجة، ويريد المساعدة والإعانة ومواساة البائس وتفريج كربة المكروبين.
وما انكمش الإسلام وتقلص إلا بعد أن ترك أبناؤه أوامره وتعاليمه، ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملآئكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسآئلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة: .
/ خطاب الرحمة في الوعظ المعاصر د.
مسفر بن علي القحطاني / / / / اجتهد المسلمون في الليالي العشر الأخيرة من رمضان الفائت بالقيام و قراءة القرآن والذكر والدعاء للفوز بفضل قيام ليلة القدر التي قال النبي صلى الله عليه وسلم في فضلها: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
هذه الليلة التي يفرق فيها كل أمر حكيم وتعدل في عبادتها ألف شهر فيما سواها تتوجه لها همم المسلمين ليقدموا أفضل العبادات والطاعات لاغتنامها وهذا ما جعل النبي عليه الصلاة والسلام وأزواجه وأصحابه يعتكفون انقطاعا عن كل ما يشغل عن هذه الليلة المباركة ومع هذا التحفز العظيم لإدراك ليلة القدر تأتي عائشة رضي الله عنها من أجل أن تسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أفضل الدعاء المستجاب في تلك الليلة الفضيلة، فيوصي زوجته أحب الناس إليه أن تكثر من قول : اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني وقد تأملت في هذه الوصية وكلمات هذا الدعاء العظيم ما جعلني أسطر بعض الوقفات مع خطاب الرحمة الذي يمارس في الوعظ المعاصر .. أذكرها مجملة في هذه الخاطرة المقالية: الإجمال والإيجاز في الدعاء سنة عن النبي عليه الصلاة والسلام حتى في دعاء القنوت في أوتار رمضان؛ بل لم يصح عنه عليه الصلاة والسلام في القنوت إلا حديث الحسن اللهم اهدنا فيمن هديت كما قال الترمذي رحمه الله وهو من جوامع الأدعية لكننا نجد بعض الأئمة يطيل في الدعاء أكثر من القيام بأسجاع وتكرار وتمطيط في المعاني لا يليق بالمسلم في خاصة نفسه، فكيف ومعه الجموع يصلون خلفه، ويخضعون لميوله في الدعاء؟ كما أن الإيجاز في الوعظ والتذكير سنة نبوية ينبغي للواعظ أن يتحراها عند حديثه إلى الناس بما يحببهم للسماع و يشوقهم للاستزادة، لا أن يملوا من الإطالة والإعادة من غير حاجة ملحة وفي الحديث عنه عليه الصلاة والسلام: إن قصر الخطبة وطول الصلاة مئنة من فقه الرجل .
يعلق الشوكاني رحمه الله على هذا الحديث بقوله: والعجب من أقوام ينسبون إلى السنة أو إلى السلف ويطيلون الخطبة في صلاة الجمعة حتى تمل الناس سماع خطبتهم، ولربما يأتون بخطبهم بما يروج اعتقادهم أو يحبذ رأيهم، أو إطراء الشيخ والثناء عليه، وغير ذلك مما يخرجها عن مقصودها المشروع .
أخبر النبي عليه الصلاة والسلام عائشة رضي الله عنها بالدعاء الذي يبرز أعظم صفات الحق سبحانه وآكدها عند الطلب وهي صفة العفو وما يدخل في معانيها من الرحمة والمغفرة بعباده فهذا المعنى هو ما يجب أن يشاع بين العباد، وفي خطاب الوعاظ أكثر من خطاب التخويف والتهويل بالنار فرحمة الله قد سبقت غضبه وعفوه قد سبق سخطه ... ولا يظلم ربك أحدا الكهف: من الآية فكم أعجب ممن يقنط الناس بالوعيد في حين أن الله يقول: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله... الزمر: من الآية كيف وقد أقسم النبي عليه الصلاة والسلام في قوله: والله لله أرحم بعباده من الوالدة بولدها هذا الدعاء له أوقات يتخيرها المسلم تكون الإجابة فيه أقرب وحضور القلب فيه أقدر والنفوس ما لم تتهيأ للخشوع والإنابة و إلا حاصت وتمردت والمعول في الرجاء على خلوص القلب من الغفلة والرياء وهذا يقع في الدعاء والوعظ كذلك؛ لذا كان عليه الصلاة و السلام يتخول أصحابه بالموعظة مخافة السآمة عليهم وهو الأقدر في التأثير البياني والوعظ الخطابي وهم الأحرص على سماعه والعمل بكلامه وما أحوج الخطباء والدعاة إلى مثل هذا الفقه في الوعظ والإرشاد وحسن التقدير للزمان والمكان واختيار الظرف المناسب للحال التي عليها الناس .. إن الوعي بهذه المقاصد الدعوية يجعل من الموعظة بابا للإصلاح والهداية لا سبابا للبعد عن الدين ودعاته فالتبشير والتيسير أقرب للنفوس وأعمق أثرا في السلوك، والرفق ما دخل في شيء إلا زانه، وما نزع من شيء إلا شانه ..ويكفي من التنبيه ما أحاط بالمعنى، كما يكفي من القلادة ما أحاط بالعنق .
/ خطاب الرحمة في الوعظ المعاصر الكاتب: الشيخ د.
مسفر بن علي القحطاني اجتهد المسلمون في الليالي العشر الأخيرة من رمضان الفائت بالقيام و قراءة القرآن والذكر والدعاء للفوز بفضل قيام ليلة القدر التي قال النبي صلى الله عليه وسلم في فضلها: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
هذه الليلة التي يفرق فيها كل أمر حكيم وتعدل في عبادتها ألف شهر فيما سواها تتوجه لها همم المسلمين ليقدموا أفضل العبادات والطاعات لاغتنامها وهذا ما جعل النبي عليه الصلاة والسلام وأزواجه وأصحابه يعتكفون انقطاعا عن كل ما يشغل عن هذه الليلة المباركة ومع هذا التحفز العظيم لإدراك ليلة القدر تأتي عائشة رضي الله عنها من أجل أن تسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أفضل الدعاء المستجاب في تلك الليلة الفضيلة، فيوصي زوجته أحب الناس إليه أن تكثر من قول : اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني وقد تأملت في هذه الوصية وكلمات هذا الدعاء العظيم ما جعلني أسطر بعض الوقفات مع خطاب الرحمة الذي يمارس في الوعظ المعاصر .. أذكرها مجملة في هذه الخاطرة المقالية: الإجمال والإيجاز في الدعاء سنة عن النبي عليه الصلاة والسلام حتى في دعاء القنوت في أوتار رمضان؛ بل لم يصح عنه عليه الصلاة والسلام في القنوت إلا حديث الحسن اللهم اهدنا فيمن هديت كما قال الترمذي رحمه الله وهو من جوامع الأدعية لكننا نجد بعض الأئمة يطيل في الدعاء أكثر من القيام بأسجاع وتكرار وتمطيط في المعاني لا يليق بالمسلم في خاصة نفسه، فكيف ومعه الجموع يصلون خلفه، ويخضعون لميوله في الدعاء؟ كما أن الإيجاز في الوعظ والتذكير سنة نبوية ينبغي للواعظ أن يتحراها عند حديثه إلى الناس بما يحببهم للسماع و يشوقهم للاستزادة، لا أن يملوا من الإطالة والإعادة من غير حاجة ملحة وفي الحديث عنه عليه الصلاة والسلام: إن قصر الخطبة وطول الصلاة مئنة من فقه الرجل .
يعلق الشوكاني رحمه الله على هذا الحديث بقوله: والعجب من أقوام ينسبون إلى السنة أو إلى السلف ويطيلون الخطبة في صلاة الجمعة حتى تمل الناس سماع خطبتهم، ولربما يأتون بخطبهم بما يروج اعتقادهم أو يحبذ رأيهم، أو إطراء الشيخ والثناء عليه، وغير ذلك مما يخرجها عن مقصودها المشروع .
أخبر النبي عليه الصلاة والسلام عائشة رضي الله عنها بالدعاء الذي يبرز أعظم صفات الحق سبحانه وآكدها عند الطلب وهي صفة العفو وما يدخل في معانيها من الرحمة والمغفرة بعباده فهذا المعنى هو ما يجب أن يشاع بين العباد، وفي خطاب الوعاظ أكثر من خطاب التخويف والتهويل بالنار فرحمة الله قد سبقت غضبه وعفوه قد سبق سخطه ... ولا يظلم ربك أحدا الكهف: من الآية فكم أعجب ممن يقنط الناس بالوعيد في حين أن الله يقول: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله... الزمر: من الآية كيف وقد أقسم النبي عليه الصلاة والسلام في قوله: والله لله أرحم بعباده من الوالدة بولدها هذا الدعاء له أوقات يتخيرها المسلم تكون الإجابة فيه أقرب وحضور القلب فيه أقدر والنفوس ما لم تتهيأ للخشوع والإنابة و إلا حاصت وتمردت والمعول في الرجاء على خلوص القلب من الغفلة والرياء وهذا يقع في الدعاء والوعظ كذلك؛ لذا كان عليه الصلاة و السلام يتخول أصحابه بالموعظة مخافة السآمة عليهم وهو الأقدر في التأثير البياني والوعظ الخطابي وهم الأحرص على سماعه والعمل بكلامه وما أحوج الخطباء والدعاة إلى مثل هذا الفقه في الوعظ والإرشاد وحسن التقدير للزمان والمكان واختيار الظرف المناسب للحال التي عليها الناس .. إن الوعي بهذه المقاصد الدعوية يجعل من الموعظة بابا للإصلاح والهداية لا سبابا للبعد عن الدين ودعاته فالتبشير والتيسير أقرب للنفوس وأعمق أثرا في السلوك، والرفق ما دخل في شيء إلا زانه، وما نزع من شيء إلا شانه ..ويكفي من التنبيه ما أحاط بالمعنى، كما يكفي من القلادة ما أحاط بالعنق .. / خطاب تبليغي / د.
عبد الكريم بكار / / / / إذا كان الخطاب الصفوي خطابا تنشئة الخاصة، وتتداوله الصفوة؛ فإن الخطاب التبليغي تصنعه الخاصة، وتقوم باستخدامه شريحة متوسطة بين الخاصة والعامة، إذ توجهه إلى عامة المسلمين.
الخطاب التبليغي يشكل أداة مهمة لتوحيد الثقافة عند حدودها الدنيا، كما أنه يعد الوسيلة الأساسية لتذكير الناس بالمبادئ والأصول والأدبيات الإسلامية.
ولهذا فإن رقعة تداوله واسعة جدا ومن هنا فإنه اكتسب صفة الشعبية .
وشعبيته هذه تملي عليه أن يتصف بخصائص وسمات، ويتعرض لأزمات ومشكلات يحسن بنا الوقوف عندها، ولعل أهمها الآتي: الوضوح: من المهم أن يكون الخطاب التبليغي واضحا غاية الوضوح، حيث إن تدني المستوى المعرفي لأولئك الذين يتلقونه يوجد في أذهانهم الكثير من الالتباس والخلط في التفسير.
ولو أنك سألت عشرة من الناس عن خلاصة ما فهموه من إحدى خطب الجمعة لوجدت تفاوتا بينا في خلاصاتهم.
إن من الحيوي أن ندرك أن سوء الفهم ليس حادثا نادرا، وأن الواحد منا لو شرح فكرته عشرين مرة، فليس هناك أي ضمان لاستيعاب السامعين لها على النحو الذي يريد.
إن اللغة ناقل غير كفء، وإن الناس حين يسمعون كلاما يفهمونه في ضوء ما لديهم من خلفيات معرفية، بل إن كثيرا منهم يقرؤون تلك الخلفيات ويبلورونها عوضا عن الاشتغال بفهم ما سمعوه.
ومن هنا فإن من المفيد أن نحاول التأكد من أن الناس فهموا فعلا ما نقوله لهم كما نعنيه تماما .
تكرار بعض المقاطع، وعدم تركيز المعاني في ألفاظ قليلة، وعدم الإكثار من ذكر أعداد التقسيمات والفوائد والمضار من الأمور التي تضفي على الخطاب طابع الوضوح، وتجعله قريبا من تناول الأفهام.
وقد كان صلى الله عليه وسلم يكرر بعض الجمل المهمة حتى تحفظ عنه.
والتكرار يساعد الذاكرة، ويخفف العبء عن جهاز الإدراك والتحليل.
ومن الملاحظ في القرآن الكريم وفي السنة النبوية أن الخصال والميزات والأقسام على نحو عام لا تتجاوز الخمسة إلا على سبيل الندور، وذلك حتى لا يشق على الناس حفظها.
وأعتقد أن التركيز على شرح التعريفات يساعد الناس على الفهم الصحيح، وإذا أوردنا مصطلحا غريبا فلنحاول تبسيطه قبل تجاوزه.
التأثير والإقناع يشكل هدفا مزدوجا للخطاب التبليغي الشعبي، وربما كان طابع التأثير ألصق به، حيث إنه في الغالب لا يشتمل على معلومات جديدة، ولا يكشف عن خبايا وقضايا مجهولة، إنه يذكر بالأصول والحدود والآداب، ويستنهض الهمم للزوم الجادة والأخذ بالتي هي أقوم، كما أنه يحذر الناس من عواقب المعاصي والشرور التي انزلقوا إليها.
وهذا كله جعل حامل هذا الخطاب محتاجا إلى أن يمتلك قدرا غير قليل من الحماسة لمقولاته وقدرا من العاطفة الجياشة؛ لأنه من غير ذلك لا يستطيع التأثير في عواطف السامعين، ولا يظهر الفرق بين النائحة الثكلى والنائحة المستأجرة على حد قول أحدهم .
وهذا يملي على الخطباء والوعاظ خصوصا وحملة هذا الخطاب عموما أن يدخلوا في موازنة دقيقة، بين البقاء أوفياء للحقائق التي يبشرون بها والأدلة والبراهين التي يستندون إليها، وبين كسب القلوب التي يحاولون التأثير فيها، إنهم يجدون أنفسهم في حالة من التردد بين الحقيقة والعاطفة؛ وإن التاريخ ليشهد، وإن الواقع لينطق بأن الذين أخفقوا ويخفقون في إقامة هذه الموازنة أكثر بكثير من الذين ينجحون.
وظاهرة القصاص الكذبة ليست ظاهرة تاريخية، نقرأ عنها، وإنما هي ظاهرة مستمرة، فتذوق منها مرارة يومية.
ومن المعروف أن بعض القصاص والوعاظ وضعوا أحاديث ونسبوها إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان دافعهم في أحسن الأحوال تكثير سواء المهتدين.
وحين ذكر أحدهم بقول النبي صلى الله عليه وسلم : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار قال: نكذب له لا عليه وفي أيامنا هذه انتشر في العالم الإسلامي وباء المبالغة والتهويل في ذكر المحاسن والإيجابيات وذكر المساوئ والسلبيات.
وهذا لا يختلف كثيرا عن تضليل العقول بالكذب الصراح وهناك أشخاص يلبسون ثياب الدعاة الهداه، لكنهم لا يملكون شيئا من رشد الداعية ولا تذمم الفقيه، وهم ينشرون الخرافات والأوهام والغرائب والشذوذات ويصورونها للناس على أنها من الأمور الثابتة والبينة التي لا تقبل الجدل والنظر إن تنمية الخطاب التبليغي وتنقيته من الشوائب تعد مسؤولية عامة لكل أهل الفهم والغيرة، وإن قوله صلى الله عليه وسلم : بلغوا عني ولو آية يفيدنا أن في إمكان السواد الأعظم من الناس أن يقوموا بواجب البيان والتبليغ.
وإن هذا الخطاب يحمل على نحو جوهري عبء القيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، مما يعني أن أعدادا كبيرة من المسلمين تسهم في تشويهه، وتستطيع في الوقت ذاته لو أرادت النهوض به.
/ إن بداية الطريق لرفع سوية هذا الخطاب وجعله ألصق بالحق وأقوم لله تعالى بالقسط وربما كانت تتمثل في أن نضع في أذهاننا جميعا أن الواحد منا بمجرد التصدي للوعظ والإرشاد والأمر والنهي، يضع قدمه على أرض هشة وخطرة، حيث يعرض نفسه للسحب من رصيد الحقيقة لحساب الرغبة في التأثير في الناس والعدول بهم إلى الطريق الصحيح.
وحين يترسخ هذا المعنى في نفوسنا وعقولنا فإنه يكون قادرا على توليد حاسة جديدة نتلمس من خلالها أشكال الزيف وضروب الزيغ.
الخطاب التبليغي ينقل رسالة، ويحاكم الحياة العامة إلى نموذج إسلامي نقي وسام مستمد من نصوص الكتاب والسنة وحياة السلف الصالح، ومقتبس من الصور الزاهية للنجاحات الإسلامية في كل زمان ومكان.
وله دور جوهري وعظيم في بقاء الإسلام حيا في النفوس وفي تنمية النزعة نحو التعالي القيمي والأخلاقي لدى المسلمين في أصقاع الأرض، لكن لصعوبة تقدير حجم المسافة التالة التي يجب أن تفصل بين المثال والواقع، وما هو كائن وما ينبغي أن يكون، فإن الخطاب التبليغي مصاب بالنزوع إلى مثالية مفرطة في قراءة النموذج الإسلامي الذي يمكن لمعظم الناس أن يكيفوا حياتهم معه، كما أنه مصاب بالمثالية الزائدة في قراءة الواقع التاريخي حيث يتم أخذ الناس بالعزيمة، كما يتم تصوير حياة السلف بناء على تتبع سير رجال محدودين لا يشكلون أكثر من من السابقين.
وبناء على الإفراط في هذا أو ذاك، فإن لدى كثير من حملة الخطاب التبليغي شعورا بالمرارة الشديدة من انحراف مسلمي عصرنا وتنكبهم لجادة الاستقامة.
وهذا جعل ذلك الخطاب يتشح بوشاح من اليأس والإحباط، وينعكس ذلك باستمرار في صور صارخة من التقريع واللوم والعتب.
وهذا مع مخالفته لهدي النبي صلى الله عليه وسلم في الحث على التبشير والبعد عن التنفير؛ فإنه يزرع في نفوس الناس نوعا من احتقار الذات ونوعا من الضيق من سماع القائمين على أمور الوعظ والإرشاد.
إن بين تعريف المسلمين بواقعهم وبين تنفيرهم وتيئيسهم هامشا ضيقا يجب إدراكه بعناية.
وإن التشجيع واللغة اللطيفة والقول اللين تستخرج أنبل ما في نفوس الناس من معاني الاستجابة والاندفاع للعمل خطاب تبليغي / د.
عبدالكريم بكار / / / / في ظل موجات اللهو وفي ظل الدفق الثقافي الهائل الذي يتعرض له الجمهور الإسلامي صارت معرفة الناس بأمور دينهم آخذة في التقهقر وصار من المهم بمكان التركيز على المعرفة الفقهية ولا سيما الأحكام المتعلقة بالسلوك الشخصي للمسلم.
إن الفقه في الدين يشكل في كل الأحوال فضيلة من الفضائل الكبرى وبابا عريضا من أبواب الخير.
وقد قال صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .

صفية رأى عائشة متنقبة في وسط الناس فعرفها فأدركها فأخذ بثوبها فقال: يا شقيراء كيف رأيت؟ قالت: رأيت يهودية بين يهوديات.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة قال: لما دخل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بصفية بات أبو أيوب على باب النبي، صلى الله عليه وسلم، فلما أصبح رسول الله كبر ومع أبي أيوب السيف، فقال: يا رسول الله كانت جارية حديثة عهد بعرس وكنت قتلت أباها وأخاها وزوجها فلم آمنها عليك.
فضحك رسول الله وقال له خيرا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار قال: لما قدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من خيبر ومعه صفية أنزلها في بيت من بيوت حارثة بن النعمان فسمع بها نساء الأنصار وبجمالها فجئن ينظرن إليها وجاءت عائشة متنقبة حتى دخلت عليها فعرفها، فلما خرجت خرج رسول الله على أثرها فقال: كيف رأيتها يا عائشة؟ قالت: رأيت يهودية.
قال: لا تقولي هذا يا عائشة فإنها قد أسلمت فحسن إسلامها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن أبي يحيى عن ثبيتة بنت حنظلة عن أمها أم سنان الأسلمية قالت: لما نزلنا المدينة لم ندخل منازلنا حتى دخلنا مع صفية منزلها، وسمع بها نساء المهاجرين والأنصار فدخلن عليها متنكرات فرأيت أربعا من أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، متنقبات: زينب بنت جحش وحفصة وعائشة وجويرية، فأسمع زينب تقول لجويرية: يا بنت الحارث ما أرى هذه الجارية إلا ستغلبنا على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فقالت جويرية: كلا إنها من نساء قل ما يحظين عند الأزواج.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت البناني عن شميسة عن عائشة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان في سفر فاعتل بعير لصفية وفي إبل زينب فضل فقال رسول الله: إن بعيرا لصفية اعتل فلو أعطيتها بعيرا من إبلك.
فقالت: أنا أعطي تلك اليهودية فتركها رسول الله ذا الحجة والمحرم شهرين أو ثلاثة لا يأتيها.
قالت: حتى يئست منه وحولت سريري.
قال فبينما أنا يوما منصف النهار إذا أنا بظل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مقبلا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون قال: استبت عائشة وصفية فقال رسول الله لصفية: ألا قلت أبي هارون وعمي موسى؟ وذلك أن عائشة فخرت عليها.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مخرمة بن بكير عن أبيه عن سعيد بن المسيب قال: قدمت صفية بنت حيي في أذنيها خرصة من ذهب فوهبت منه لفاطمة ولنساء معها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن جريج عن عطاء قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لا يقسم لصفية بنت حيي.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي ذئب عن الزهري قال: كانت صفية من أزواجه وكان يقسم لها كما يقسم لنسائه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إسحاق بن يحيى عن الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان عن عمر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ضرب عليها الحجاب فكان يقسم لها كما يقسم لنسائه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أسامة بن زيد عن هلال بن أسامة عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ضرب على صفية الحجاب وكان يقسم لها كما يقسم لنسائه.
قال محمد بن عمر، وأطعمها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بخيبر ثمانين وسقا تمرا وعشرين وسقا شعيرا ويقال قمحا.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم أن نبي، الله صلى الله عليه وسلم، في الوجع الذي توفي فيه اجتمع إليه نساؤه، فقالت صفية بنت حيي: أما والله يا نبي الله لوددت أن الذي بك بي.
فغمزنها أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبصرهن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: مضمضن.
فيقلن: من أي شيء يا نبي الله؟ قال: من تغامزكن بصاحبتكن، والله إنها لصادقة.
أخبرنا مالك بن إسماعيل والحسن بن موسى قالا: حدثنا زهير قال: حدثنا كنانة قال: كنت أقود بصفية لترد عن عثمان فلقيها الأشتر فضرب وجه بغلتها حتى مالت فقالت: ردوني لا يفضحني هذا، قال الحسن في حديثه: ثم وضعت خشبا من منزلها ومنزل عثمان تنقل عليه الماء والطعام.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد أن صفية أوصت لقرابة لها من اليهود.
أخبرنا سعيد بن عامر وهشام أبو الوليد الطيالسي عن شعبة عن حصين بن عبد الرحمن قال: رأيت شيخا فقالوا: هذا وارث صفية بنت حيي، فأسلم بعدما ماتت فلم يرثها.
قال محمد بن عمر: وماتت صفية بنت حيي سنة خمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني هارون بن محمد بن سالم مولى خويطب بن عبد العزى عن أبيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: ورثت صفية مائة ألف درهم بقيمة أرض وعرض فأوصت لابن أختها، وهو يهودي، بثلثها.
قال أبو سلمة: فأبوا يعطونه حتى كلمت عائشة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، فأرسلت إليهم: اتقوا الله وأعطوه وصيته.
فأخذ ثلثها وهو ثلاثة وثلاثون ألف درهم ونيف.
وكانت لها دار تصدقت بها في حياتها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن موسى عن عمارة بن المهاجر عن آمنة بنت أبي قيس الغفارية قالت: أنا إحدى النساء اللاتي زففن صفية إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فسمعتها تقول: ما بلغت سبع عشرة سنة يوم دخلت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
قال: وتوفيت صفية سنة اثنتين وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان وقبرت بالبقيع.
ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة بن سمعون بن زيد من بني النضير.
وكانت متزوجة رجلا من بني قريظة يقال له الحكم فنسبها بعض الرواة إلى بني قريظة لذلك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر عن يزيد بن الهاد عن ثعلبة بن أبي مالك قال: كانت ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة من بني النضير متزوجة رجلا منهم يقال له الحكم، فلما وقع السبي على بني قريظة سباها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأعتقها وتزوجها وماتت عنده.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عاصم بن عبد الله بن الحكم عن عمر بن الحكم قال: أعتق رسول الله ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة، وكانت عند زوج لها محب لها مكرم، فقالت: لا أستخلف بعده أبدا، وكانت ذات جمال، فلما سبيت بنو قريظة عرض السبي على رسول الله فكنت فيمن عرض عليه فأمر بي فعزلت، وكان يكون له صفي من كل غنيمة، فلما عزلت خار الله لي فأرسل بي إلى منزل أم المنذر بنت قيس أياما حتى قتل الأسرى وفرق السبي، ثم دخل علي رسول الله فتحييت منه حياء فدعاني فأجلسني بين يديه فقال: إن اخترت الله ورسوله اختارك رسول الله لنفسه.
فقلت: إني أختار الله ورسوله، فلما أسلمت أعتقني رسول الله وتزوجني وأصدقني اثنتي عشرة أوقية ونشا كما كان يصدق نساءه، وأعرس بي في بيت أم المنذر، وكان يقسم لي كما كان يقسم لنسائه، وضرب علي الحجاب.
وكان رسول الله معجبا بها، وكانت لا تسأله إلا أعطاها ذلك، ولقد قيل لها: لو كنت سألت رسول الله بني قريظة لأعتقهم، وكانت تقول: لم يخل بي حتى فرق السبي.
ولقد كان يخلو بها ويستكثر منها، فلم تزل عنده حتى ماتت مرجعه من حجة الوداع فدفنها بالبقيع، وكان تزويجه إياها في المحرم سنة ست من الهجرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني صالح بن جعفر عن محمد بن كعب قال: كانت ريحانة مما أفاء الله عليه فكانت امرأة جميلة وسيمة، فلما قتل زوجها وقعت في السبي فكانت صفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم بني قريظة، فخيرها رسول الله بين الإسلام وبين دينها فاختارت الإسلام، فأعتقها رسول الله وتزوجها وضرب عليها الحجاب، فغارت عليه غيرة شديدة فطلقها تطليقة وهي في موضعها لم تبرح فشق عليها وأكثرت البكاء، فدخل عليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهي على تلك الحال فراجعها، فكانت عنده حتى ماتت عنده قبل أن توفي، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا بكر بن عبد الله النصري عن حسين بن عبد الرحمن عن أبي سعيد بن وهب عن أبيه قال: كانت ريحانة من بني النضير وكانت متزوجة في بني قريظة رجلا يقال له حكيم فأعتقها رسول الله وتزوجها، وكانت من نسائه يقسم لها كما يقسم لنسائه، وضرب رسول الله عليها الحجاب.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي ذئب عن الزهري قال: كانت ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة قريظة، وكانت من ملك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيمينه فأعتقها وتزوجها ثم طلقها، فكانت في أهلها تقول: لا يراني أحد بعد رسول الله.
قال محمد بن عمر: في هذا الحديث وهل من وجهين: هي نضرية وتوفيت عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهذا ما روي لنا في عتقها وتزويجها وهو أثبت الأقاويل عندنا وهو الأمر عند أهل العلم، وقد سمعت من يروي أنها كانت عند رسول الله لم يعتقها، وكان يطأها بملك اليمين حتى ماتت.
أخبرنا عبد الملك بن سليمان عن أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أيوب بن بشير المعاوي قال: لما سبيت قريظة أرسل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بريحانة إلى بيت سلمى بنت قيس أم المنذر فكانت عندها حتى حاضت حيضة ثم طهرت من حيضتها، فجاءت أم المنذر فأخبرت رسول الله فجاءها رسول الله في بيت أم المنذر فقال لها رسول الله: إن أحببت أن أعتقك وأتزوجك فعلت وإن أحببت أن تكوني في ملكي.
فقالت: يا رسول الله أكون في ملكك أخف علي وعليك.
فكانت في ملك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يطأها حتى ماتت.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عمر بن سلمة عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم قال: لما سبى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ريحانة عرض عليها الإسلام فأبت وقالت: أنا على دين قومي.
فقال رسول الله: إن أسلمت اختارك رسول الله لنفسه.
فأبت فشق ذلك على رسول الله.
فبينا رسول الله جالس في أصحابه إذ سمع خفق نعلين فقال: هذا ابن سعية يبشرني بإسلام ريحانة.
فجاءه فأخبره أنها قد أسلمت.
فكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يطأها بالملك حتى توفي عنها.
ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة.
وأمها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة بن جرش، ويقال ابن جريش.
كان مسعود بن عمرو بن عمير الثقفي تزوج ميمونة في الجاهلية ثم فارقها فخلف عليها أبو رهم بن عبد العزى بن أبي قيس من بني مالك بن حسل بن عامر بن لؤي فتوفي عنها فتزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زوجه إياها العباس بن عبد المطلب وكان يلي أمرها وهي أخت أم ولده أم الفضل بنت الحارث الهلالية لأبيها وأمها، وتزوجها رسول الله بسرف على عشرة أميال من مكة، وكانت آخر امرأة تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وذلك سنة سبع في عمرة القضية.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ميمونة بنت الحارث في شوال سنة سبع من الهجرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن محمد بن موسى عن الفضيل بن عبد الله عن علي بن عبد الله بن عباس قال: لما أراد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الخروج إلى مكة عام القضية بعث أوس بن خولي وأبا رافع إلى العباس فزوجه ميمونة، فأضلا بعيريهما فأقاما أياما ببطن زابغ حتى أدركهما رسول الله بقديد وقد ضما بعيريهما، فسارا معه حتى قدم مكة فأرسل إلى العباس فذكر ذلك له، وجعلت ميمونة أمرها إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فجاء رسول الله منزل العباس فخطبها إلى العباس فزوجها إياه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن بن عباس قال: لما خطب رسول الله ميمونة جعلت أمرها إلى العباس بن عبد المطلب فزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر ومعن بن عيسى قالا: حدثنا مالك بن أنس عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار أن النبي، صلى الله عليه وسلم، بعث أبا رافع ورجلا من الأنصار فزوجاه ميمونة قبل أن يخرج من المدينة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه قال: تزوجها رسول الله في شوال وهو حلال عام القضية وأعرس بها بسرف وتوفيت بسرف.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن ميمون بن مهران قال: دخلت على صفية بنت شيبة عجوز كبيرة فسألتها: أتزوج رسول الله ميمونة وهو محرم؟ فقالت: لا والله لقد تزوجها وإنهما لحلالان.
أخبرنا يزيد بن هارون عن عمرو بن ميمون بن مهران قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي أن سل يزيد بن الأصم أحراما كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين تزوج ميمونة أم حلالا.
فدعاه أبي فأقرأه الكتاب فقال: خطبها وهو حلال وبنى بها وهو حلال.
وأنا أسمع يزيد يقول ذلك.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا جرير بن حازم، حدثنا أبو فزارة عن يزيد بن الأصم عن أبي رافع أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة حلالا وبنى بها حلالا بسرف.
أخبرنا وهب بن جرير بن حازم، حدثنا أبي قال: سمعت أبا فزارة يحدث عن يزيد بن الأصم عن ميمونة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم أن النبي، صلى الله عليه وسلم، تزوجها حلالا وبنى بها حلالا.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا أبو المليح عن ميمون بن مهران قال: كتب إلي عمر بن عبد العزيز أن سل يزيد بن الأصم عن تزويج رسول الله ميمونة هل تزوجها وهو محرم؟ فسألته فقال: تزوجها وهما حلالان ودخل بها وهو حلال.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال: كنت جالسا عند عطاء فجاءه رجل فقال: هل يتزوج المحرم؟ فقال عطاء: ما حرم الله النكاح منذ أحله.
قال ميمون فقلت: إن عمر بن عبد العزيز كتب إلي، وميمون يومئذ على أرض الجزيرة، أن سل يزيد بن الأصم أكان رسول الله يوم تزوج ميمونة حلالا أم حراما.
قال فقال ميمون، فقال يزيد بن الأصم: تزوجها وهو حلال، وكانت ميمونة خالة يزيد بن الأصم.
قال عطاء: ما كنا نأخذ هذا إلا عن ميمونة وكنا نسمع أن رسول الله تزوجها وهو محرم.
أخبرنا عفان بن مسلم وسليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد بن زيد عن مطرف عن ربيعة عن سليمان بن يسار عن أبي رافع أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة حلالا وكنت الرسول بينهما.
أخبرنا أنس بن عياض أبو ضمرة، حدثني ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعث أبا رافع ورجلا من الأنصار فأنكحاه ميمونة وهو بالمدينة قبل أن يخرج.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن ميمون بن مهران قال: كتب إلي عمر بن عبد العزيز أن سل يزيد بن الأصم عن تزويج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ميمونة فسألته فقال: تزوجها حلالا وبنى بها حلالا وبنى بها بسرف وذاك قبرها تحت السقيفة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن الزهري عن يزيد بن الأصم عن بن عباس قال: تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو حلال.
أخبرنا محمد بن عمر والفضل بن دكين قالا: حدثنا هشام بن سعد عن عطاء الخراساني قال: قلت لابن المسيب إن عكرمة يزعم أن رسول الله تزوج ميمونة وهو محرم فقال: كذب مخبثان، اذهب إليه فسبه، سأحدثك، قدم رسول الله وهو محرم فلما حل تزوجها.
أخبرنا محمد بن الفضل عن ليث عن عطاء عن بن عباس قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ميمونة وهو محرم.
أخبرنا عبد الله بن نمير، حدثنا يزيد بن أبي زياد عن الحكم عن مقسم عن بن عباس قال: تزوج رسول الله ميمونة وهو محرم واحتجم بالقاحة وهو محرم.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا هشام بن حسان عن عكرمة عن بن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة بنت الحارث بسرف وهو محرم ثم دخل بها بسرف بعدما رجع.
وقال يزيد بن هارون: ماتت بسرف وقبرها ثم.
أخبرنا عبيد الله بن موسى عن بن جريج عن عطاء عن بن عباس أن النبي، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم.
أخبرنا عبيد الله عن إسرائيل عن جابر عن عكرمة عن بن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا رباح بن أبي معيوف عن عطاء عن بن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة خالته بسرف وهو محرم.
وكان بن عباس لا يرى به بأسا.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا حبيب بن الشهيد أنه سمع ميمون بن مهران يحدث عن بن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم.
أخبرنا هوذة بن خليفة، حدثنا داود بن عبد الرحمن عن عمرو بن دينار عن جابر أبي الشعثاء أنه سمع بن عباس يقول: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ميمونة وهو محرم.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير قال: سمعت بن عباس يقول: نكح رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خالتي ميمونة وهو محرم.
أخبرنا عارم بن الفضل، أخبرنا حماد بن زيد، حدثنا أيوب عن عكرمة عن بن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن عطاء أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم.
أخبرنا عبد الله بن نمير والفضل بن دكين ومحمد بن عبيد عن زكريا بن أبي زائدة عن عامر الشعبي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم.
قال الفضل بن دكين في حديثه: واحتجم وهو محرم.

 العلاقات المغربية الإسرائيلية هي العلاقات الخارجية بين إسرائيل والمغرب.
منذ اعتلاء الملك الراحل الحسن الثاني عرش المغرب ظل خيط رفيع خيط أريان حسب التعبير الفرنسي يربط بين الرباط وتل أبيب، ولم ينقطع يوما، حتى في أوج الصراع العربي الإسرائيلي وغليان الشارع المغربي بهذا الخصوص.
علما أن مغاربة إسرائيل ظلوا يلعبون دورا مهما في الاحتفاظ بهذا الخيط الرفيع قائما، كيف لا وعددهم يناهز ألف إسرائيلي من أصل مغربي، وهو الأمر الذي تكون له تأثيراته وتداعياته على الصعيد الاقتصادي كذلك.
وقد سبق للكثير من المسؤولين الإسرائيليين أن عبروا عن استمرارهذا الخيط الرفيع بين البلدين، إذ سبق بنعمي شالوم وهو من مواليد طنجة تقلد وزارة الأمن والداخلية الإسرائيلية أن قال: إن الملك الحسن الثاني كانت له نظرة برغماتية ثاقبة ببعدين، السعي إلى الاقتراب من الغرب والتوق لربط علاقات منتجة بين اليهود والمغرب .
كما صرح سيلفان شالوم ، وزير الخارجية الإسرائيلي، قبل زيارته للمغرب في نوفمبر ، للإذاعة الإسرائيلية قائلا: تبعا لاتصالات سرية ولقاءات مع مجموعة من الوزراء المغاربة يتضح أن المغرب قرر إعادة ربط علاقات مع إسرائيل ، وقبله كان شالوم كوهن ، المدير العام للشؤون الخارجية الإسرائيلية، قد قام بعدة زيارات إلى المغرب في سرية تامة.
كما قامت عدة وفود مغربية، رسمية وغير رسمية، بزيارات عمل إلى الدولة العبرية، وكذلك دأب مسؤولون ورجال أعمال مغاربة على لقاء نظرائهم الإسرائيليين سواء بإسرائيل أو خارجها، ولعل آخر لقاء من هذا النوع جرى في يوليوز ، بين محمد بنعيسى والطيب الفاسي الفهري وياسين المنصوري وبين وزيرة الشؤون الخارجية الإسرائيلية بالعاصمة الفرنسية، باريس.
ومنذ أن كان الملك الراحل الحسن الثاني وليا للعهد، قال: ... لو كنت مكان الدول العربية، لاعترفت بإسرائيل ولقبلت عضويتها بالجامعة العربية ... لأنها، على كل حال، دولة قائمة ولا يمكن إزاحتها كتاب ذاكرة ملك ، ص الطبعة الفرنسية .
وفي القمة الإسلامية المنعقدة بالدار البيضاء سنة برزت فكرة التعايش السلمي أو الإعلان عن الحرب ، علما أن الموقف الرسمي المغربي تأسس منذ البداية على الانطلاق من دعم القضية الفلسطينية والتضامن اللامشروط مع الشعب الفلسطيني من جهة، ومن جهة أخرى، الاعتدال والواقعية في التعامل مع إسرائيل كأمر واقع.
وقد أقر الراحل الحسن الثاني بضريبة خاصة على السجائر وتذاكر السينما تذهب مداخيلها إلى الفلسطينيين، وذلك على امتداد عقود من الزمن، كما أرسل تجريدة إلى سيناء والجولان للمشاركة في حرب أكتوبر ، لكنه ظل يعتمد لغة الحوار، وفي هذا الإطار أجرى لقاءات سرية عديدة لتسهيل اللقاء بين الإسرائيليين والمصريين، وهذا ما مكن من تهييء ظروف قيام اتفاقية كامب ديفيد ، والتي انتقدها الحسن الثاني بشدة لأنها لم تلم بالمشكل في شموليته، ورغم ذلك ساهم من جديد في إعداد الظروف للقاء أوسلوا بين الفلسطينيين والإسرائيليين سنة ، وهذا ما صرح به كل من ياسر عرفات و سيمون بيريز .
ففي عهد الملك الراحل، ظل المغرب يدعم البحث عن السلام العادل في الشرق الأوسط، ويشجع المفاوضات الفلسطينية الإسرائيلية داعيا الجانبين دوما إلى الاعتدال.
وفي سنة اتخذ الملك الراحل خطوة جريئة بدعوة رئيس الوزراء الإسرائيلي آنذاك، شمعون بيريز ، وعقب التوقيع على إعلان المبادئ الفلسطينية الإسرائيلية في سبتمبر ، سارع المغرب إلى تفعيل إقامة روابط مع إسرائيل على مستوى مكاتب الاتصال الثنائية سبتمبر حتى يتسنى للجالية المغربية اليهودية بإسرائيل التواصل مع وطنها الأم، لكن هذه المكاتب أغلقت سنة بفعل العنف والإرهاب الصهيونيين في حق الشعب الفلسطيني المنتفض للدفاع عن أرضه.
في مارس ، بعد عام من عقد القمة العربية الثالثة عام ، سمحت الرقابة العسكرية الإسرائيلية بنشر التفاصيل الكاملة عن العلاقات السرية بين الموساد والمغرب، التي بدأت في أوائل الستينيات من القرن العشرين، على خلفية طلب المغرب من إسرائيل تقديم المساعدة للمغاربة في تصفية المعارض المغربي المشهور، المهدي بن برقة.
قبيل انعقاد القمة العربية في الرباط، حسب صحيفة صحيفة يديعوت أحرونوت الإسرائيلية، في تقرير مطول ومفصل، كشفت النقاب عن أن العاهل المغربي، الحسن الثاني أمر بتخصيص جناح كامل من الفندق الذي عقدت فيه القمة العربية لرجال الموساد الإسرائيلي، لكي يتمكنوا من توثيق وقائع المؤتمر، الذي كان مغلقا في قسمه المهم، ولكن في اللحظة الأخيرة، أصدر الملك تعليماته بإلغاء الخطة، خشية اكتشاف أمر تواجد رئيس الموساد، في ذلك الوقت، مئير عميت ورجاله في الفندق.
ولكن عدم تواجد الموساد داخل قاعة المؤتمرات لم تقلل من أهمية الحدث ومن تداعياته.
فبحسب رئيس الموساد آنذاك، الذي تحدث للصحيفة، فبعيد انتهاء المؤتمر، حصل الموساد الإسرائيلي على جميع المعلومات والوثائق والمستندات والخطابات التي ألقيت في المؤتمر.
ولفت في سياق حديثه إلى أن القضية الأكثر خطورة، والتي كشف النقاب عنها، كانت تتعلق باستعدادات الجيوش العربية لمحاربة إسرائيل.
وزاد قائلا: عندما حصلنا على الوثائق تبين لنا أن جميع قادة الجيوش العربية أكدوا خلال إلقائهم لكلماتهم في المؤتمر على أن الجيوش العربية ما زالت بعيدة عن أن تكون جاهزة ومستعدة لخوض الحرب ضد إسرائيل.
وشدد في سياق حديثه على أن هذه المعلومات كانت بالنسبة لإسرائيل أكبر كنز إستراتيجي، حيث قام الموساد، الذي يتبع مباشرة لديوان رئيس الوزراء، بتزويد المستوى السياسي بالمعلومات القيمة عن عدم استعداد الجيوش العربية للمواجهة العسكرية.
وقالت الصحيفة الإسرائيلية أيضا، نقلا عن بروتوكولات الحكومة الإسرائيلية آنذاك وشعبة الاستخبارات العسكرية في الجيش الإسرائيلي أمان والموساد، إن هذه المعلومات كانت السبب الرئيسي في اتخاذ إسرائيل القرار بشن الحرب على الدول العربية يونيو وإلحاق الهزيمة النكراء بكل من مصر وسورية والأردن، وبحسب البروتوكولات عينها، التي سمحت الرقابة العسكرية الإسرائيلية لمعدي التقرير الصحافيين الاثنين، رونين بير مان وشلومو نكديمون، فإن صناع القرار في تل أبيب، قرروا استثمار المعلومات في أسرع وقت ممكن لإلحاق الهزيمة بالجيوش العربية وإذلال الرئيس المصري آنذاك، جمال عبد الناصر.
كما كشف التقرير الصحفي، الذي استند أيضا على مقابلات شخصية مع قادة الموساد في ذلك الحين، عن أن العلاقات بين المخابرات الإسرائيلية والفرنسية كانت في ذروتها، وأن الفرنسيين سمحوا للموساد بإقامة فرع له في باريس، ومن الناحية الأخرى، قام الموساد بمساعدة الفرنسيين في تصفية قادة الثورة الجزائرية لطرد المستعمرين الفرنسيين.
وتابع التقرير قائلا إن المغرب قدمت الغالي والنفيس للموساد الإسرائيلي بهدف الحصول على مساعدته في العثور على المعارض المشهور مهدي بن برقة وتصفيته.
وفعلا، قال التقرير، قدم الموساد المساعدة، على الرغم من تباين المواقف بين رئيس الوزراء في ذلك الحين، ليفي إشكول، ورئيس الموساد، مئير عميت، ذلك أن تل أبيب خشيت من أن يعرف الفرنسيون بأن إسرائيل تشارك في تصفية معارض مغربي على الأرض الفرنسية، وبذلك تخرق خرقا فظا السيادة الفرنسية.
وعلى الرغم من المخاطرة، أضاف التقرير الصحافي، فإن الموساد ساهم في قتل بن برقة في باريس، حيث قام بتزويد عناصر المخابرات المغربية، الذين نفذوا عملية القتل في أكتوبر بجوازات سفر مزيفة، وبعد أن دفنوا بن برقة في إحدى حدائق باريس، قام المغاربة بسكب مادة كيميائية على جثثه، حصلوا عليها من الموساد، والتي تؤدي إلى إتلاف الجثة بسرعة قصوى.
الرئيس الفرنسي في ذلك الحين، شارل ديغول، لم يكن على علم بعملية القتل السياسي على أراضيه من قبل أجهزة المخابرات الإسرائيلية والمغربية، ولكنه عندما علم، أمر فورا بتفكيك الجهاز السري، الموازي للموساد الإسرائيلي، كما قطع علاقاته مع المغرب نهائيا.
وبحسب التقرير، فإن هذه القضية ما زالت تلقي بظلالها السلبية على العلاقات الفرنسية المغربية.
أما بالنسبة للموساد الإسرائيلي، فقد أمر ديغول بطرد جميع عناصره من الأراضي الفرنسية وأغلق الفرع التابع له في باريس، وشددت الصحيفة الإسرائيلية، على أن طرد عناصر الموساد من فرنسا في ذلك الحين لم يكن الطرد الأخير، بل كانت عمليات طرد أخرى، دون أن تفصح عنها.
ولم يكتف ديغول بذلك، تابع التقرير الإسرائيلي، بل إنه قام خلال العدوان الذي شنته إسرائيل في عام ، بإصدار أمر حظر تزويد إسرائيل بالأسلحة والعتاد العسكري، وخصوصا قطع الغيار للطائرات الفرنسية من طراز ميراج، التي كان سلاح الجو الإسرائيلي يستخدمها.
كما ذكرت الصحيفة أن الرئيس الفرنسي ديجول ألقى خطابا في البرلمان الفرنسي في نوفمبر وقال فيه إن اليهود هم شعب متسلط، واثق من نفسه، ويشعر بفوقية كبيرة مقابل الشعوب الأخرى، على حد وصفه.
وأشارت الصحيفة إلى أن انكشاف الأمر في ذلك الحين، كاد أن يطيح برئيس الوزراء ليفي إشكول وبرئيس الموساد مئير عميت، حيث شكلت عدة لجان تحقيق لدراسة تورط الموساد في اغتيال بن برقة، ولكن في نهاية المطاف، تقرر إخفاء الملف خشية من الفضائح في الداخل وفي العالم برمته، على حد تعبير أحد قادة الموساد السابقين.
وقامت الرقابة العسكرية الإسرائيلية بفرض أمر منع نشر كامل عن القضية، وعندما حاول رئيس تحرير إحدى الصحف الإسرائيلية وكان اسمها بول نشر ما يعرفه عن القضية، تم زجه في السجن بدون محاكمة، ولم تنشر القضية حتى اليوم.
هناك عدد كبير من الشركات المتواجدة بالمغرب على علاقة وثيقة بشركات إسرائيلية تتحكم فيها طولا وعرضا.
ورغم أنه ليس من السهل الكشف عن هذه العلاقة بوضوح، إلا أن هناك بعض الأمثلة البارزة التي تفيد وبامتياز هذا التواجد القوي للمصالح الإسرائيلية بالنسيج الاقتصادي المغربي.
ومن بين هذه الأمثلة البارزة شركة زيماك المحدثة بالدار البيضاء سنة .
وهي في الحقيقة فرع من فروع شركة زيم للملاحة، التي يمكن للمواطن العادي أن يعاين من حين لآخر حاويات ضخمة لها بميناء العاصمة الاقتصادية، وهي تحمل بوضوح وبأحرف كبيرة رموز الشركة .
وتساهم الدولة الإسرائيلية في رأسمال الشركة الأم زيم بأكثر من بالمائة، وهي شركة ملاحية تؤمن رحلة بحرية مرة أو مرتين في الشهر بين المدينة الإسرائيلية أشدود وبرشلونة الاسبانية ثم الدار البيضاء.
أما شركة تاهال فهي متخصصة في تكنولوجيا الري الزراعي، وقد ساهمت في إقامة مشاريع بمدينتي بنسليمان ووجدة.
كما أنشئت شركة ريكافيم سنة بالمغرب كشركة إسبانية، وهي في الحقيقة فرع لشركة نيطافيم الإسرائيلية المتخصصة في التكنولوجيا الفلاحية، قد تم في نفس الفترة إحداث شركة سوبرومان المتخصصة في شتائل الموز والطماطم.
أما شركة حيفا شيميكال المتخصصة في الأسمدة فقد اقتصرت على أن تكون ممثلة من طرف الشركة الفلاحية لسوس.
ونفس الشيء بالنسبة لشركة مارشيم الممثلة من طرف الأومنيوم الفلاحي لسوس.
وما هذه سوى أمثلة لشركات بارزة في الصورة، أما المصالح الإسرائيلية الخفية فهي موجودة من خلال الشركات العديدة الأخرى، قائمة رغم عدم ظهورها بالاسم والمسمى.
ومن الملاحظ أن القطاعات التي تسجل حضورا بارزا للمصالح الإسرائيلية بالمغرب، هي قطاع الأبناك والخدمات والوساطة وقطاع النقل البحري وقطاعي الفلاحة والسياحة، علما أن هناك اهتماما واضحا في السنوات الأخيرة بالقطاع الفلاحي، ولعل خوصصة أراضي سوجيطا وصوديا، هي فرصة للمزيد من التغلغل الإسرائيلي بالقطاع الفلاحي المغربي، ومن المنتظر أن يتم ذلك تحت غطاء إسباني لا محالة.
ومن الشركات المغربية التي تروج منتوجات إسرائيلية بالأسواق المغربية في مجال التكنولوجيا المتقدمة، شركة إم.تي.دي.إس ، المتواجدة بالرباط و أنور تيكنولوجي المتواجدة بالدار البيضاء، وكلاهما مرتبطتان بالشركة الإسرائيلية شيك بوانت .
وسبق لإسماعيل العلوي، عندما كان وزيرا للفلاحة، أن اعترف بوجود شركات مغربية تستورد من هولندة والدانمارك منتوجات مصنوعة بالدولة العبرية.
وأكد أحد رجال الأعمال المغاربة، من المهتمين عن قرب بالعلاقات الاقتصادية مع منطقة الشرق الأوسط، أن هناك مجموعة من السلع الإسرائيلية في مجال النسيج والفلاحة والطاقة الشمسية، تم جلبها فعلا من إسرائيل وترويجها بالأسواق المغربية، كما أضاف أن هناك وحدات محلية تقوم بتمثيل شركات إسرائيلية بالمغرب، ومنها كروماجين ، وهي شركة إسرائيلية عابرة للقارات متخصصة في سخانات الماء العاملة بالغاز وفي معدات الطاقة الشمسية، ويوجد مقر ممثلها بالدار البيضاء.
ومن المعلوم الآن أنه في تسعينات القرن العشرين كثرت الوفود الإسرائيلية التي حلت بالمغرب والوفود المغربية التي اتجهت إلى إسرائيل.
فقد حضر رجال أعمال إسرائيليين في سبتمبر للمشاركة في المؤتمر العالمي للماء الذي انعقد بمدينة مراكش.
وتوالت الزيارات سنة في الخفاء، لتزامنها مع اتساع مدى الجولة الثانية للانتفاضة الفلسطينية.
هكذا ظل رواج وترويج المنتوجات الإسرائيلية بالأسواق المغربية، إذ ارتفعت المبيعات الإسرائيلية بالمغرب آنذاك بما قدره بالمائة على أقل تقدير.
لا وجود لعلاقات تجارية بين المغرب وإسرائيل، لأن بلادنا أخذت على عاقتها احترام قرار الجامعة العربية القاضي بمنع أية علاقة بالجانب الإسرائيلي.. هذا هو الموقف الرسمي الذي اعتمده وزير الاقتصاد والمالية للرد على اقتراح المعارضة، وهو ذات الموقف الذي سبق لمدير العلاقات التجارية العالمية بوزارة التجارة أن عبر عنه عندما كشف تقرير إسرائيلي عكس هذا القول، وهو التقرير الصادر عن هيئة : الكاشف عن وجود تبادل تجاري بين المغرب وإسرائيل في حدود أقل من مليوني دولار خلال النصف الأول من سنة .
ورغم أن هذا الرقم لا يمثل إلا جزءا ضئيلا جدا من القيمة الإجمالية للميزان التجاري المغربي، لكنه يؤكد وجود تبادل.
وبعد صدور هذا التقرير أدلت جهات رسمية بأنه إن كان هناك تبادل تجاري، فالأمر يدخل في نطاق التهريب، علما أن كل الجهات الرسمية ذات الاختصاص الوزارات، مكتب الصرف، الجمارك... ظلت تقر بعدم وجود علاقات تجارية رسمية مع إسرائيل.
وكذلك الأمر بخصوص سنة ، إذ أكد تقرير الهيئة الإسرائيلية على أن شركة إسرائيلية صدرت إلى المغرب ما قيمته أكثر من مليوني دولار مليون درهما في النصف الأول من ، وبذلك تحقق ارتفاع قدره .
بالمائة مقارنة بنفس الفترة من سنة .
كما أقر هذا التقرير بأن هناك شركة مغربية تعاملت مع شركات إسرائيلية.
جاء في تقرير إسرائيلي منذ سنوات، ما مضمونه أنه على الرغم من أن دول المغرب العربي، وخصوصا المغرب، بعيدة جغرافيا عن حقل الصراع العربي الإسرائيلي الذي أصبح الآن صراعا فلسطينيا إسرائيليا فقط ، إلا أن الدول المغاربية وجدت نفسها في قلب هذا الحقل، وأحيانا أقحم بعض الأشخاص من المنطقة أنفسهم بما يخدم المصلحة الصهيونية بالدرجة الأولى، وبعد أن كانت علاقات الكواليس بين أكثر من عاصمة وأكثر من شخصية مغربية على أعلى مستوى والكيان الصهيوني تبدو في الظاهر كأنها ساخنة، إلا أنه تم الكشف عن جملة من أسرار هذه العلاقات، وهذا ما اعتبرته الدولة العبرية انتصارا دبلوماسيا لصالحها.
وهذا ما قصده أحد الوزراء الإسرائيليين بقوله، منذ ، إن الجليد سيذوب قريبا بين حكومته ومعظم الدول العربية ، وهذا ما كان.
لقد أشار التقرير الإسرائيلي أن إسرائيل ظلت تراهن كثيرا على دول المغرب العربي، وذلك لأسباب سياسية واقتصادية وأمنية.
وقد لعبت الجاليات اليهودية التي استوطنت دول المغرب العربي لاسيما المغرب ، دورا كبيرا في تحقيق التقارب بين دولتهم العبرية التي يسعون حاليا إلى ترقيتها إلى دولة يهودية ودول المغرب العربي، علما أن مجموعة من اليهود ذوي الأصول المغاربية لاسيما اليهود المغاربة تولوا مناصب حساسة في الكيان الصهيوني.
وهذا ما يفسر طرح المغرب نفسه، في عهد الملك الراحل الحسن الثاني، كوسيط في أوج الصراع العربي الإسرائيلي.
فعلا، على مدى سنوات هذا الصراع لعب المغرب أدوارا جوهرية غير معلنة يمكن الإشارة إلى أن رئيس الوزراء الإسرائيلي المغتال، إسحاق رابين، توجه مباشرة عقب توقيعه على اتفاق غزة أريحا إلى الرباط لتقديم الشكر والامتنان للملك الراحل الحسن الثاني .
لكن، في واقع الأمر، تراهن إسرائيل على المغرب العربي خصوصا لأسباب اقتصادية وأمنية وجيوسياسية.
فعلى الصعيد الاقتصادي،، تبرز جل الدراسات الإسرائيلية أن أسواق المغرب العربي تستهلك من المنتوجات الصناعية والزراعية ما يفوق مليار دولار مليار درهم سنويا، وجل هذه المنتوجات تصل إليها من فرنسا وإيطاليا وإسبانيا وبلجيكا والبرتغال، وإسرائيل بإمكانها تزويد مختلف الدول المغاربية بنفس البضائع وبكلفة أقل في حالة تكريس التطبيع مع العالم العربي.
كما أن تقارير سرية إسرائيلية، كشفت عنها بعض الصحف العبرية، أفادت أن إسرائيل تتطلع بشغف كبير إلى اليورانيوم الجزائري الموجود بمنطقة تاسيلي جنوب الجزائر.
وتخلص جل الدراسات الإسرائيلية إلى أن الاستهلاك في دول المغرب العربي في توسع مستمر، وسيظل كذلك، باعتبار أن الاقتصاديات المغاربية، في عمومها وجوهرها، ستبقى اقتصاديات استهلاكية على المدى المتوسط البعيد أيضا.
هناك مصالح إسرائيلية كثيرة ببلادنا، لاسيما وأن الإسرائيليين تمكنوا من التسرب بمختلف الأشكال في جملة من القطاعات الاقتصادية وتمكنوا من إرساء مصالح أكيدة.
ولا يخفى على أحد أن هذه المصالح تساهم، بشكل أو بآخر، في تمويل الآلة الحربية الإسرائيلية.
علما أن بعض الجهات ظلت تعلن جهرا أن العلاقات انتهت رسميا مع إسرائيل منذ أكتوبر ، في عهد نتنياهو، مع إقفال مكتب الاتصال الإسرائيلي بالرباط ومكتب الاتصال المغربي بتل أبيب، على مختلف الأصعدة ومن ضمنها العلاقات الاقتصادية والتجارية كما قيل آنذاك.
وفي هذا الصدد، وجبت الإشارة إلى أنه في تلك الفترة قامت ثلة من الفعاليات المغربية بتوجيه ملتمس للوزير الأول عبد الرحمان اليوسفي لمطالبته أنذاك بمنع استيراد المنتوجات الإسرائيلية وعدم قبول أية سلعة قادمة من مصانع وشركات إسرائيلية إلا أن الوزير الأول لم يول أي اهتمام لهذا المطلب بل تجاهله جملة وتفصيلا، علما أن أكثر من مصدر كشف حينذاك الستار على علاقات تعاون إسرائيلي مغربي على الصعيد العسكري، وتناسلت التصريحات منذ عقد معاهدة أوسلو سنة ، ولم يصدر أي تكذيب بخصوص ما نشر في هذا الصدد.
كما أن المتتبعين لشؤون الاستثمار ببلادنا، أكدوا أنه في منتصف تسعينات القرن الماضي لم يفوت الإسرائيليون أي فرصة للاستثمار ببلادنا.
آنذاك تم التوقيع على اتفاق بين الخطوط الملكية الجوية وشركة عال الإسرائيلية عندما كان اليهودي سيرج برديكو وزيرا للسياحة.
و في تلك الفترة تناسلت الأخبار والإشاعات بخصوص الكثير من المشاريع، بين رجال أعمال مغاربة وإسرائيليين رغم أن الكثير منها لم ير النور.
ومن ضمنها مشروع هنا مردخاي السياحي بآكادير.
وكذلك محاولة المجموعة المالية الإسرائيلية كول بيس بروجكت إحداث فرع لها بالدار البيضاء من طرف دافيد عامران ، وهو ضابط سام سابق بالجيش الإسرائيلي.
هذا إضافة إلى جملة من المشاريع الاستثمارية في قطاع التجهيزات والتكنولوجيا الفلاحية، وخصوصا فيما يتعلق بتقنيات السقي وتدبير الماء.
وفي هذا الإطار تكلفت شركة تاهال بتطهير المياه بمدينة بنسليمان قصد استعمالها لسقي ملعب المدينة.
كما لوحظ آنذاك حضور بارز لإسرائيليين في مشروع التجارب بآزمور، وتم إحداث شركات ترميم آلات ومعدات السقي والري وشركة للملاحة البحرية، بمساهمة مهمة لأموال إسرائيلية.
ومن المعروف الآن، أنه منذ سبعينات القرن العشرين، ظلت الشركات الإسرائيلية تبيع التجهيزات الفلاحية للمغرب، في البداية كانت تتم العمليات مباشرة، وبعد ذلك بواسطة الشركة الهولاندية سلويس وكروت وشركات أوروبية أخرى وأغلبها مستقرة بقبرص.
علما أن البنك الدولي وصندوق النقد الدولي ساهما في تمويل جزء كبير من اقتناء المنتوجات الإسرائيلية بواسطة قروض منحت للمغرب.
وبهذه الطريقة ولجت شركة نيطافيم الإسرائيلية إلى الضيعات المغربية في واضحة النهار، وهي التي كانت وراء فضيحة بذور الطماطم الفاسدة المستوردة من إسرائيل، والتي ألحقت أضرارا بالغة بزراعة الطماطم ببلادنا في عدة مناطق مغربية رائدة في إنتاجها.
وقد تبين عبر أكثر من مصدر خارجي أن الأمر كان مقصودا ومخططا له.
وخلال منتصف الثمانينات وتسعينات القرن العشرين، تمكنت بعض الشركات الإسرائيلية وأخرى أوروبية، مثل شركة فيف كونترول الإسرائيلية وشركة ريكافيم الإسرائيلية الاسبانية و زيماك وشركة تاهال وشركة سوبروما وشركة حيفا شيميكال وشركة مارتيشيم وغيرها من الشركات الإسرائيلية، من اختراق النسيج الاقتصادي المغربي.
لم يعد يخفى، على أحد أن تقنيات الري الإسرائيلية اجتاحت القطاع الفلاحي العصري وشبه العصري بالمغرب.
إنها تغطي ما يفوق ألف هكتار، علما أن أكثر بالمائة من الفلاحين المغاربة الذين يتعاطون لزراعة البواكر يفضلون، فعلا وفعليا، التجهيزات والتقنيات الإسرائيلية، لاسيما تلك التي يسمونها بابريلا و وادانيلا .
إذ أضحى من الصعب بمكان التخلي عنها من طرف الفلاح المغربي.
كما أن إحدى الدراسات أقرت بأن بالمائة من الفلاحين المغاربة يستعملون البذور الإسرائيلية.
لكن كيف كانت تصل المنتوجات الإسرائيلية إلى السوق المغربية، بفتح أبواب المغرب على مصراعيها، رغم عدم وجود علاقات تجارية رسمية بين بلادنا والدولة العبرية؟ الجواب بسيط للغاية، إن الشركات الإسرائيلية تبيع امتياز تلفيف بضائعها ومنتوجاتها لشركات أوروبية لاسيما الايطالية والاسبانية ، وهكذا يختفي أثر مصدر السلعة والمنتوج أو لعل الشركات الإسرائيلية تعتمد على إحداث فروع لها بالمغرب عبرها شركات إسبانية وأخرى أوروبية.
وهذا ما حصل مثلا بالنسبة لشركة ريكافيم ، وهي ممثلة في أكثر من مدينة مغربية تابعة للشركة الأم ريكابير برشلونة ولكنها في واقع الأمر فرع من فروع شركة نيطافيم ، وهي شركة إسرائيلية عابرة للقارات.
وغالبا ما تصل المنتوجات الإسرائيلية إلى الأسواق المغربية بواسطة الخط البحري الذي تؤمنه شركة زيماك ، التابعة لشركة زيم الإسرائيلية التي تنقل المنتوجات من إسرائيل إلى برشلونة أو لشبونة ومن ثمة إلى الدار البيضاء، لتلج الأسواق المغربية بكل حرية وكأنها منتوجات أوروبية.
و لا يقف الأمر عند هذا الحد، إذ إن أغلب المساعدات الممنوحة للمغرب من طرف الاتحاد الأوروبي هي بالأساس مرصودة لاقتناء تجهيزات الري الإسرائيلية والتقنيات والآليات والأدوات والمعدات المرتبطة بها.
وما دام أن الأمور قد سارت على هذا المنوال، لذلك لم يبادر عبد الرحمان اليوسفي الوزير الأول آنذاك للاستجابة، أو على الأقل الإجابة على ملتمس توقيف استقبال المنتوجات والبضائع الإسرائيلية بالمغرب، والذي تم توجيهه من طرف جملة من الفعاليات الديمقراطية المغربية.

الحديث الثاني عن أبي بردة بن ينار رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يجلد فوق عشرة أسواط إلا في حد من حدود الله عز وجل .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما وأصحاب السنن الأربعة ، وغلط صاحب المنتقى حيث قال : رواه الجماعة إلا النسائي .
وهو فيه في باب الرجم من طرق ، وقد عزاه إليه ابن عساكر في أطرافه ، وقد تكلم في إسناده ابن المنذر والأصيلي ، وقد أوضحت ذلك مع جوابه في شرح العمدة فراجعه منه ، واعلم أن الرافعي أورد الحديث بلفظ : لا يجلد فوق العشرة إلا في حد بإطلاق النهي عن الزيادة مطلقا ، والحديث إنما ورد بتقييد النهي عن الزيادة بالأسواط لا مطلقا ، وقد صرح الإصطخري بذلك في تصنيفه في أدب القضاء في الكلام على تعزير من أساء أدبه فقال : أحب أن يضرب بالدرة ، فإن ضرب بالسوط فأحب أن لا يزاد على العشرة ، فإن ضرب بالدرة فلا يزاد على سبعة وثلاثين .
قال البيهقي : وروي عن الصحابة في مقدار التعزير آثار مختلفة ، وأحسن ما يصار إليه في هذا ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم ذكر الحديث من طرق .
قال الرافعي : وصحح صاحب التقريب هذا الحديث .
قلت : قد وثق ، وقد اعترض الرافعي في تذنيبه على الغزالي في قوله : إن بعض الأئمة صححه .
فقال : رواه البخاري ومسلم ، وزاد بقوله : بعض الأئمة صاحب التقريب .
قال : والحديث أظهر من أن يضاف تصحيحه إلى فرد من الأئمة .
قال : وقد اشتهر عن الشافعي أنه قال : مذهبي ما صح به الحديث .
قال الرافعي : والأظهر أنه يجوز الزيادة على العشر ، وإنما المراعى النقصان عن الحد ، والحديث المذكور منسوخ على ما ذكره بعضهم ، واحتج بعمل الصحابة رضي الله عنهم بخلافه من غير إنكار ، وعن عمر رضي الله عنه أنه كتب إلى أبي موسى الأشعرى رضي الله عنه : أنه لا يبلغ بنكال أكثر من عشرين سوطا ويروى ثلاثين إلى أربعين .
وهذا أشار إليه البيهقي حيث قال : بعد أن روى بإسناده إلى مغيرة : كتب عمر بن عبد العزيز أن لا يبلغ في التعزير أدنى الحدود أربعين سوطا : قد روي عن الصحابة رضي الله عنهم في مقدار التعزير آثار مختلفة ... إلى آخر ما أسلفناه عنه .
تنبيه : من الأحاديث الموضوعة في هذا الباب حديث أبي هريرة مرفوعا لا تعزير فوق عشرين سوطا قال ابن الجوزي في موضوعاته : قال أبو حاتم : في إسناده محمد بن إبراهيم وهو يضع الحديث ، ويروي ما لا أصل له من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا تحل الرواية عنه إلا اعتبارا .
الحديث الثالث أنه صلى الله عليه وسلم قال : أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم إلا في الحدود .
هذا الحديث رواه أو داود من حديث عبد الملك بن زيد ، عن محمد بن أبي بكر ، عن عمرة ، عن عائشة مرفوعا به ، ورواه النسائي من حديث عطاف بن خالد ، عن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر ، عن أبيه ، عن عمرة ، عن عائشة مرفوعا به ، ثم رواه من طريق آخر كما رواه أبو داود ، لكن زاد بعد محمد بن أبي بكر : عن أبيه .
ورواه من هذا الوجه أحمد في مسنده ، وأعله عبد الحق بعبد الملك وعطاف ، وقال : هما ضعيفان .
فأما الأول : فقال فيه ابن الجنيد والأزدي : ضعيف الحديث .
وقال النسائي : لا بأس به .
وأما الثاني : فوثقه أحمد وابن معين ، وقال النسائي : ليس بالقوي .
وتكلم فيه مالك ولم يحمده ، وقال الرازي : ليس بذاك .
وقال ابن حبان : يروي عن الثقات ما لا يشبه حديثهم ، لا يجوز الاحتجاج به إلا فيما وافق الثقات .
قال ابن القطان : والزيادة الثانية التي في النسائي تبين انقطاع حديث أبي داود فيما بين محمد بن أبي بكر وعمرة وقال ابن عدي : لم يرو هذا الحديث غير عبد الملك ، وهو منكر بهذا الإسناد .
وقال ابن طاهر في تخريجه أحاديث الشهاب بعد ذكر مقالة ابن عدي : وروى هذا الحديث أيضا أبو حرة واصل بن عبد الرحمن الرقاشي ، عن محمد ، عن عمرة ، عن عائشة ، وأبو حرة ضعيف ، ورواه أبو بكر بن نافع ، عن محمد بن أبي بكر ، عن عمرة .
قلت : وأبو بكر هذا ضعيف أيضا ، قال أبو عثمان سعيد بن عثمان البرذعي : سمعت أبا زرعة الرازي يقول : أبو بكر بن نافع رجل جليل ، وأبو بكر بن نافع صاحب حديث عائشة : أقيلوا ذوي الهيئات ضعيف .
قال ابن طاهر : وروى هذا الحديث أيضا عبد الله بن هارون بن موسى الفروي أبو علقمة ، عن عبد الله بن مسلم القعنبي ، عن ابن أبي ذئب ، عن ابن شهاب ، عن أنس ، وهذا باطل ، والحمل فيه على الفروي ؛ لأن من بعده ثقات ، وقال المنذري في حواشي السنن بعد أن ذكر حديث أبي داود السالف ، وتكلم عليه : قد روي هذا الحديث من أوجه أخر ليس منها شيء يثبت .
وسبقه إلى ذلك العقيلي الحافظ ، وقد صح الحديث المذكور بدون الاستثناء ، أخرجه الشافعي ، وابن عدي والبيهقي واللفظ لهما من حديث عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أقيلوا ذوي الهيئات زلاتهم ولفظ الشافعي تجافوا لذوي الهيئات عن عثراتهم .
قال الشافعي : وسمعت من أهل العلم من يعرف هذا الحديث ويقول : يتجافى للرجل ذي الهيئة عن عثرته ما لم يكن حدا .
قال عبد الحق : ذكره ابن عدي في باب واصل بن عبد الرحمن الرقاشي ولم يذكر له علة .
قلت : وأخرجه ابن حبان في صحيحه عن الحسن بن سفيان ، ثنا سعيد بن عبد الجبار ، ومحمد بن الصباح ، وقتيبة بن سعيد ، قالوا : ثنا أبو بكر بن نافع العمري ، عن محمد بن أبي بكر بن عمرو ، بن حزم ، عن عمرة عنها ، بلفظ ابن عدي والبيهقي .
فائدة : قال البيهقي : قال الربيع : قال الشافعي : ذو الهيئات الذين يقالون عثراتهم الذين ليسوا يعرفون بالشر فيزل أحدهم الزلة .
وقال الماوردي : فيهم وجهان ، أحدهما : أصحاب الصغائر دون الكبائر .
وثانيهما : من إذا أذنب تاب .
قال : وفي عثراتهم وجهان : أحدهما : الصغائر .
وثانيهما : أول معصية زل فيها مطيع .
الحديث الرابع والخامس أن النبي صلى الله عليه وسلم أعرض عن جماعة استحقوا التعزير كالذي غل في الغنيمة ، وكذا لوى شدقه حين حكم النبي صلى الله عليه وسلم للزبير في شراج الحرة وأساء الأدب .
أما حديث شراج الحرة فتقدم بيانه في باب إحياء الموات وأما حديث الغال فلعله يشير إلى ما في أبي داود من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصاب غنيمة أمر بلالا فنادى في الناس ، فيجيئون بغنائمهم فيخمسه ويقسمه ، فجاء رجل يوما بعد النداء بزمام من شعر فقال : يا رسول الله ، هذا كان فيما أصبناه من الغنيمة .
فقال : سمعت بلالا ينادي ثلاثا ؟ قال : نعم .
قال : فما منعك أن تجيء به ؟ فاعتذر .
فقال : كلا أن تجيء به يوم القيامة فلن أقبله منك ورواه الحاكم أيضا في مستدركه باللفظ المذكور ، ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
ذكر ذلك في موضعين من كتابه ورواه أيضا ابن حبان في صحيحه ومثلهم الإمام أحمد في مسنده .
فائدة : معنى غل : سرق .
والشدق بالشين المعجمة والقاف وليه هو فعل المستهزئ بالناس .
وشراج الحرة تقدم في إحياء الموات .
وإما آثاره فثلاثة : أحدهما : أثر عمر ، وقد سلف في أثناء الحديث الثاني .
ثانيها : عن عمر أيضا أنه عزر من زور كتابا .
وهو أثر غريب لا يحضرني من خرجه عنه .
ثالثها : عن علي رضي الله عنه أنه سئل عن قول الرجل للرجل : يا فاسق يا خبيث .
فقال : هن فواحش فيهن تعزير وليس فيهن حد .
وهذا الأثر رواه البيهقي في سننه من طريقين : أحدهما : من حديث عبد الملك بن عمير ، عن أصحابه ، عن علي في الرجل يقول للرجل : يا خبيث يا فاسق .
ليس عليه حد معلوم يعزر الوالي بما يرى .
ثانيهما : من حديث عبد الملك أيضا ، عن شيخ من أهل الكوفة ، قال : سمعت عليا يقول : إنكم سألتموني عن الرجل يقول للرجل : يا كافر يا فاسق يا خبيث .
وليس فيه حد وإنما فيه عقوبة من السلطان ، فلا تعودوا فتقولوا .
كتاب ضمان الولاة كتاب ضمان الولاة ذكر فيه رحمه الله حديث : أنه عليه السلام حد الشارب أربعين .
وهو حديث صحيح سلف بيانه واضحا في باب حد الشرب قال الرافعي : وأجمعت الصحابة على ذلك .
وذكر من الآثار أثر علي رضي الله عنه أنه قال : ليس أحد نقيم عليه حد فيموت ، وأجد في نفسي منه شيئا إن قتله إلا حد الخمر ، فإنه شيء رأيناه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمن مات منه فديته إما قال : في بيت المال ، وإما قال : على عاقلة الإمام .
شك فيه الشافعي .
وهذا الأثر رواه البيهقي عن الحاكم ، عن الأصم ، عن الربيع ، عن الشافعي ، عن إبراهيم بن محمد ، عن علي بن يحيى ، عن الحسن أن علي بن أبي طالب قال : ما أحد يموت في حد من الحدود فأجد في نفسي منه شيئا ، إلا الذي يموت في حد الخمر ، فإنه شيء أحدثناه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن مات ... إلى آخره ، ورواه الشيخان في صحيحيهما من حديث عمير بن سعيد النخعي قال : سمعت علي بن أبي طالب يقول : ما كنت لأقيم على أحد حدا فيموت فأجد في نفسي منه شيئا ، إلا صاحب الخمر ، فإنه لو مات وديته ؛ وذلك أن رسول الله لم يسنه .
ورواه أبو داود وابن ماجه ، وقالا فيه : لم يسن فيه شيئا ، إنما قلناه نحن وفي رواية لابن السكن في صحاحه : إنما هو شيء صنعناه .
قال البيهقي في سننه و خلافياته : أراد والله أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسنه بالسياط ، وقد سنه بالنعال ، وأطراف الثياب بمقدار أربعين .
وقال : المجد في أحكامه : معناه لم يقدره ويوقته بلفظه ونطقه .
وكرر الرافعي هذا الأثر في مواضع أخر من الباب ، وقال : إنه شيء أحدثناه بعد رسول الله .
وقد ألفناه عن رواية الشافعي خلاف ما ذكره عنه ، وذكر أعني الرافعي في الباب من الآثار أن الصحابة حكموا في التي بعث إليها عمر لريبة فأجهضت ذا بطنها بوجوب دية الجنين وهذا الأثر سلف بيانه واضحا في كتاب الديات فراجعه من ثم .
كتاب الختان كتاب الختان ذكر فيه رحمه الله أربعة أحاديث : أولها أنه عليه السلام أمر رجلا أسلم بالاختتان .
هذا الحديث رواه أحمد ، وأبو داود ، والطبراني ، وابن عدي ، والبيهقي من رواية ابن جريج قال أخبرت عن عثيم بن كليب ، عن أبيه ، عن جده أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألق عنك شعر الكفر ، واختتن .
هذا لفظهم خلا الأولين فإن لفظهما : لما قال : أسلمت .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : ألق عنك شعر الكفر ، يقول : احلق .
قال : فأخبرني آخر معه أنه عليه السلام قال لآخر : ألق عنك شعر الكفر ، واختتن وهذا الإسناد رماه عبد الحق بالانقطاع فقال : هذا الحديث منقطع الإسناد .
وتعقبه ابن القطان فقال لم يرده عبد الحق بغير ذلك فيظفر به من لا يرد المرسل محتج به غير متوقف ، وهو حديث في إسناده مع الإنقطاع مجهولون .
ثم ساقه من طريق أبي داود التي ذكرناها ، ثم قال : هذا إسناده ، وهو في غاية الضعف مع الانقطاع الذي في قول ابن جريج أخبرت وذلك أن عثيم بن كليب وأباه وجده مجهولون ، ومع هذا فليته بقي هكذا ، بل فيه زيادة لا أقول أنها صحيحة ، ولكنها محتملة ، وهي أن من المحدثين من قال أن قول ابن جريج أخبرت عن عثيم بن كليب إنما يعني به إبراهيم بن أبي يحيى ، وقد علم ضعفه ، وأمور أخر في دينه ، وقد كان من الناس من كان حسن الرأي فيه منهم الشافعي ، وابن جريج ، قد روى ابن جريج أحاديث قالوا : إنه إنما أخذها عنه فأسقطه وأرسلها عنه ، منها هذا الحديث .
وممن قال ذلك فيه أبو أحمد بن عدي ، والخطيب البغدادي .
قلت : ونقله عن ابن عدي البيهقي في سننه و خلافياته ، وأقره عليه .
قال ابن القطان : وعندي أن هذا لا يصح عن ابن جريج فإنه من أهل الدين والعلم ، وإن كان يدلس فلا ينتهي في التدليس إلى مثل هذا الفعل القبيح ولو قدرناه بحسن الرأي في إبراهيم .
هذا آخر كلامه .
وضعفه أيضا الشيخ تقي الدين القشيري في كتابه الإمام فقال : في إسناده مجهول وهو الذي أخبر ابن جريج .
وأما النووي فقال في شرح المهذب في باب ما يوجب الغسل : إسناده ليس بالقوي ؛ لأن عثيما وكليبا ليسا بمشهورين ولا وثقا ، لكن أبا داود رواه ولم يضعفه ، وقد قال : أنه إذا ذكر حديثا ولم يضعفه فهو عنده صالح أي حسن أو صحيح .
قلت : وذكر ابن حبان في ثقاته عثيم بن كليب حيث قال : عثيم بن كليب يروي عن أبيه عن جده ، روى ابن جريج عن رجل عنه .
وذكره ابن الجوزي في تحقيقه من طريق أحمد مستدلا بها .
فائدة : عثيم بضم العين المهملة ، وفتح المثلثة تصغير عثمان ، كذا قيده النووي في شرح المهذب وصاحب الإمام وقد ورد مكبرا في رواية الطبراني من جهة عبد الرزاق ، وفي إسناده مثل ما في المصغر .
قال ابن عبدان : هو عثيم بن كثير بن كليب الجهني ، والصحابي راويه هو كليب .
قال : ولا أقف على اسم أبيه .
وظن ابن أبي حاتم أن كليبا والد عثيم ، وأن عثيما روى عن كليب مرسلا ، وهو وهم ؛ فإن كليبا جد عثيم ، وعثيم روى عن أبيه كثير عن جده كليب .
الحديث الثاني روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : الختان سنة في الرجال مكرمة في النساء .
هذا الحديث ضعيف بمرة وهو مروي من طرق : أحدها : من حديث أبي المليح بن أسامة عن أبيه رفعه الختان سنة للرجال مكرمة للنساء رواه أحمد في مسنده ، والبيهقي في سننه من حديث الحجاج بن أرطاة ، عن أبي المليح به ، وضعفه لائح بسبب الحجاج هذا ، قال البيهقي في سننه : لا يحتج به .
وقال ابن الجوزي في تحقيقه : ضعيف .
ثانيها : من حديث أبي أيوب مرفوعا به ، رواه البيهقي في سننه من حديث الحجاج ، عن مكحول ، عن أبي أيوب به ، وهو ضعيف منقطع كما قاله البيهقي ، وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عنه فقال : الذي أتوهم أنه خطأ ، إنما أراد حديث حجاج ما قد رواه مكحول عن أبي الشمال ، عن أبي أيوب مرفوعا : خمس من سنن المرسلين : التعطر والحناء والسواك ... الحديث ، فترك أبا الشمال ، فلا أدري هذا من الحجاج أو من عبد الواحد بن زياد الراوي عنه .
قال : وقد رواه النعمان بن المنذر عن مكحول مرسلا .
ثالثها : من حديث ابن عباس مرفوعا به ، رواه الطبراني في أكبر معاجمه ، والبيهقي في سننه من حديث الوليد بن الوليد عن ابن ثوبان ، عن محمد بن عجلان ، عن عكرمة ، عنه به ، قال البيهقي : هذا إسناد ضعيف ، والمحفوظ أنه موقوف عليه .
وكذا قال ابن الرفعة : لا يصح .
وقال في المعرفة : أنه لا يثبت رفعه .

/ بالكتاب والسنة المتبعين ما أنزل الله إليهم من ربهم وذلك أن ننظر فما وجدنا الرب قد أثبته لنفسه في كتابه أثبتناه وما وجدناه قد نفاه عن نفسه نفيناه وكل لفظ وجد في الكتاب والسنة بالإثبات أثبت ذلك اللفظ وكل لفظ وجد منفيا نفي ذلك اللفظ وأما الألفاظ التي لا توجد في الكتاب والسنة بل ولا في كلام الصحابة والتابعين لهم بإحسان وسائر أئمة المسلمين لا إثباتها ولا نفيها .
وقد تنازع فيها الناس فهذه الألفاظ لا تثبت ولا تنفى إلا بعد الاستفسار عن معانيها فإن وجدت معانيها مما أثبته الرب لنفسه أثبتت وإن وجدت مما نفاه الرب عن نفسه نفيت وإن وجدنا اللفظ أثبت به حق وباطل أو نفي به حق وباطل أو كان مجملا يراد به حق وباطل وصاحبه أراد به بعضها لكنه عند الإطلاق يوهم الناس أو يفهمهم ما أراد وغير ما أراد فهذه الألفاظ لا يطلق إثباتها ولا نفيها كلفظ الجوهر والجسم والتحيز والجهة ونحو ذلك من الألفاظ التي تدخل في هذا المعنى فقل من تكلم بها نفيا أو إثباتا إلا وأدخل فيها باطلا وإن أراد بها حقا .
والسلف والأئمة كرهوا هذا الكلام المحدث ؛ لاشتماله على باطل وكذب وقول على الله بلا علم وكذلك ذكر أحمد في رده على الجهمية أنهم يفترون على الله فيما ينفونه عنه ويقولون عليه بغير علم وكل / ذلك مما حرمه الله ورسوله ولم يكره السلف هذه لمجرد كونها اصطلاحية ولا كرهوا الاستدلال بدليل صحيح جاء به الرسول بل كرهوا الأقوال الباطلة المخالفة للكتاب والسنة ولا يخالف الكتاب والسنة إلا ما هو باطل لا يصح بعقل ولا سمع .
ولهذا لما سئل أبو العباس ابن سريج عن التوحيد فذكر توحيد المسلمين وقال : وأما توحيد أهل الباطل فهو الخوض في الجواهر والأعراض وإنما بعث الله النبي صلى الله عليه وسلم بإنكار ذلك ولم يرد بذلك أنه أنكر هذين اللفظين فإنهما لم يكونا قد أحدثا في زمنه وإنما أراد إنكار ما يعني بهما من المعاني الباطلة فإن أول من أحدثهما الجهمية والمعتزلة وقصدهم بذلك إنكار صفات الله تعالى أو أن يرى أو أن يكون له كلام يتصف به وأنكرت الجهمية أسماءه أيضا .
وأول من عرف عنه إنكار ذلك الجعد بن درهم فضحى به خالد بن عبد الله القسري بواسط .
وقال : يا أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا .
ثم نزل فذبحه .
وكلام السلف والأئمة في ذم هذا الكلام وأهله مبسوط في غير هذا الموضع .
/ والمقصود هنا : أن أئمة السنة كأحمد بن حنبل وغيره كانوا إذا ذكرت لهم أهل البدع الألفاظ المجملة : كلفظ الجسم والجوهر والحيز ونحوها لم يوافقوهم لا على إطلاق الإثبات ولا على إطلاق النفي وأهل البدع بالعكس ابتدعوا ألفاظا ومعاني إما في النفي وإما في الإثبات وجعلوها هي الأصل المعقول المحكم الذي يجب اعتقاده والبناء عليه ثم نظروا في الكتاب والسنة فما أمكنهم أن يتأولوه على قولهم تأولوه وإلا قالوا هذا من الألفاظ المتشابهة المشكلة التي لا ندري ما أريد بها .
فجعلوا بدعهم أصلا محكما وما جاء به الرسول فرعا له ومشكلا : إذا لم يوافقه .
وهذا أصل الجهمية والقدرية وأمثالهم وأصل الملاحدة من الفلاسفة الباطنية جميع كتبهم توجد على هذا الطريق ومعرفة الفرق بين هذا وهذا من أعظم ما يعلم به الفرق بين الصراط المستقيم الذي بعث الله به رسوله وبين السبل المخالفة له وكذلك الحكم في المسائل العلمية الفقهية ومسائل أعمال القلوب وحقائقها وغير ذلك كل هذه الأمور قد دخل فيها ألفاظ ومعان محدثة وألفاظ ومعان مشتركة .
فالواجب أن يجعل ما أنزله الله من الكتاب والحكمة أصلا في جميع هذه الأمور ثم يرد ما تكلم فيه الناس إلى ذلك ويبين ما في الألفاظ المجملة من المعاني الموافقة للكتاب والسنة فتقبل وما فيها من المعاني / المخالفة للكتاب والسنة فترد .
ولهذا كل طائفة أنكر عليها ما ابتدعت احتجت بما ابتدعته الأخرى كما يوجد في ألفاظ أهل الرأي والكلام والتصوف وإنما يجوز أن يقال في بعض الآيات إنه مشكل ومتشابه إذا ظن أنه يخالف غيره من الآيات المحكمة البينة فإذا جاءت نصوص بينة محكمة بأمر و جاء نص آخر يظن أن ظاهره يخالف ذلك يقال في هذا إنه يرد المتشابه إلى المحكم أما إذا نطق الكتاب أو السنة بمعنى واحد لم يجز أن يجعل ما يضاد ذلك المعنى هو الأصل ويجعل ما في القرآن والسنة مشكلا متشابها فلا يقبل ما دل عليه .
نعم قد يشكل على كثير من الناس نصوص لا يفهمونها فتكون مشكلة بالنسبة إليهم لعجز فهمهم عن معانيها ولا يجوز أن يكون في القرآن ما يخالف صريح العقل والحس إلا وفي القرآن بيان معناه فإن القرآن جعله الله شفاء لما في الصدور وبيانا للناس فلا يجوز أن يكون بخلاف ذلك ؛ لكن قد تخفى آثار الرسالة في بعض الأمكنة والأزمنة حتى لا يعرفون ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
إما أن لا يعرفوا اللفظ وإما أن يعرفوا اللفظ ولا يعرفوا معناه فحينئذ يصيرون في جاهلية بسبب عدم نور النبوة ومن ههنا يقع الشرك وتفريق الدين شيعا كالفتن التي تحدث السيف فالفتن القولية والعملية / هي من الجاهلية بسبب خفاء نور النبوة عنهم كما قال مالك بن أنس : إذا قل العلم ظهر الجفاء وإذا قلت الآثار ظهرت الأهواء .
ولهذا شبهت الفتن بقطع الليل المظلم ولهذا قال أحمد في خطبته : الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة بقايا من أهل العلم .
فالهدى الحاصل لأهل الأرض إنما هو من نور النبوة كما قال تعالى : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى فأهل الهدى والفلاح : هم المتبعون للأنبياء وهم المسلمون المؤمنون في كل زمان ومكان .
وأهل العذاب والضلال : هم المكذبون للأنبياء يبقى أهل الجاهلية الذين لم يصل إليهم ما جاءت به الأنبياء .
فهؤلاء في ضلال وجهل وشرك وشر لكن الله يقول : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وقال : رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وقال : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون فهؤلاء لا يهلكهم الله ويعذبهم حتى يرسل إليهم رسولا .
وقد رويت آثار متعددة في أن من لم تبلغه الرسالة في الدنيا فإنه يبعث إليه رسول يوم القيامة في عرصات القيامة .
/ وقد زعم بعضهم أن هذا يخالف دين المسلمين ؛ فإن الآخرة لا تكليف فيها وليس كما قال إنما ينقطع التكليف إذا دخلوا دار الجزاء الجنة أو النار وإلا فهم في قبورهم ممتحنون ومفتونون يقال لأحدهم : من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ وكذلك في عرصات القيامة يقال : ليتبع كل قوم ما كانوا يعبدون فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس ومن كان يعبد القمر القمر ومن كان يعبد الطواغيت الطواغيت وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها فيأتيهم الله في صورة غير الصورة التي رأوه فيها أول مرة ويقول : أنا ربكم فيقولون : نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا .
وفي رواية فيسألهم ويثبتهم وذلك امتحان لهم هل يتبعون غير الرب الذي عرفوا أنه الله الذي تجلى لهم أول مرة فيثبتهم الله تعالى عند هذه المحنة كما يثبتهم في فتنة القبر فإذا لم يتبعوه لكونه أتى في غير الصورة التي يعرفون أتاهم حينئذ في الصورة التي يعرفون فيكشف عن ساق فإذا رأوه خروا له سجدا إلا من كان منافقا فإنه يريد السجود فلا يستطيعه يبقى ظهره مثل الطبق وهذا المعنى مستفيض عن النبي صلى الله عليه وسلم في عدة أحاديث ثابتة من حديث أبي هريرة وأبي سعيد وقد أخرجاهما في الصحيحين ومن حديث جابر وقد رواه مسلم من حديث ابن مسعود وأبي موسى وهو معروف من رواية أحمد وغيره فدل / ذلك على أن المحنة إنما تنقطع إذا دخلوا دار الجزاء وأما قبل دار الجزاء امتحان وابتلاء .
فإذا انقطع عن الناس نور النبوة وقعوا في ظلمة الفتن وحدثت البدع والفجور ووقع الشر بينهم .
كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال .
سألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني الثالثة سألته أن لا يهلك أمتي بسنة عامة فأعطانيها وسألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فيجتاحهم فأعطانيها وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها والبأس مشتق من البؤس .
قال الله تعالى قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما نزل قوله تعالى : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم قال أعوذ بوجهك أو من تحت أرجلكم قال : أعوذ بوجهك .
أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض قال هاتان أهون .
فدل على أنه لا بد أن يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض مع براءة الرسول في هذه الحال وهم فيها في جاهلية .
ولهذا قال الزهري وقعت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون فأجمعوا على أن كل دم أو مال أو فرج / أصيب بتأويل القرآن فهو هدر أنزلوهم منزلة الجاهلية وقد روى مالك بإسناده الثابت عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تقول : ترك الناس العمل بهذه الآية تعني قوله تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن المسلمين لما اقتتلوا كان الواجب الإصلاح بينهم كما أمر الله تعالى فلما لم يعمل بذلك صارت فتنة وجاهلية .
وهكذا مسائل النزاع التي تنازع فيها الأمة في الأصول والفروع إذا لم ترد إلى الله والرسول لم يتبين فيها الحق بل يصير فيها المتنازعون على غير بينة من أمرهم فإن رحمهم الله أقر بعضهم بعضا ولم يبغ بعضهم على بعض كما كان الصحابة في خلافة عمر وعثمان يتنازعون في بعض مسائل الاجتهاد فيقر بعضهم بعضا ولا يعتدي عليه وإن لم يرحموا وقع بينهم الاختلاف المذموم فبغى بعضهم على بعض إما بالقول مثل تكفيره وتفسيقه وإما بالفعل مثل حبسه وضربه وقتله .
وهذه حال أهل البدع والظلم كالخوارج وأمثالهم يظلمون الأمة ويعتدون عليهم إذا نازعوهم في بعض مسائل الدين وكذلك سائر أهل الأهواء فإنهم يبتدعون بدعة ويكفرون من خالفهم فيها كما تفعل الرافضة والمعتزلة والجهمية وغيرهم والذين امتحنوا الناس بخلق القرآن كانوا من هؤلاء ؛ ابتدعوا بدعة وكفروا من خالفهم فيها / واستحلوا منع حقه وعقوبته .
فالناس إذا خفي عليهم بعض ما بعث الله به الرسول صلى الله عليه وسلم إما عادلون وإما ظالمون فالعادل فيهم الذي يعمل بما وصل إليه من آثار الأنبياء ولا يظلم غيره والظالم الذي يعتدي على غيره وهؤلاء ظالمون مع علمهم بأنهم يظلمون كما قال تعالى : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة وإلا فلو سلكوا ما علموه من العدل أقر بعضهم بعضا كالمقلدين لأئمة الفقه الذين يعرفون من أنفسهم أنهم عاجزون عن معرفة حكم الله ورسوله في تلك المسائل فجعلوا أئمتهم نوابا عن الرسول وقالوا هذه غاية ما قدرنا عليه فالعادل منهم لا يظلم الآخر ولا يعتدي عليه بقول ولا فعل مثل أن يدعي أن قول متبوعه هو الصحيح بلا حجة يبديها ويذم من يخالفه مع أنه معذور .
وكان الذين امتحنوا أحمد وغيره من هؤلاء الجاهلين فابتدعوا كلاما متشابها نفوا به الحق فأجابهم أحمد لما ناظروه في المحنة وذكروا الجسم ونحو ذلك وأجابهم بأني أقول كما قال الله تعالى : قل هو الله أحد الله الصمد وأما لفظ الجسم فلفظ مبتدع محدث ليس على أحد أن يتكلم به ألبتة والمعنى الذي يراد به مجمل ولم تبينوا مرادكم حتى نوافقكم على المعنى الصحيح فقال ما أدري ما تقولون ؟ / لكن أقول : الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
يقول : ما أدري ما تعنون بلفظ الجسم فأنا لا أوافقكم على إثبات لفظ ونفيه إذ لم يرد الكتاب والسنة بإثباته ولا نفيه إن لم ندر معناه الذي عناه المتكلم فإن عنى في النفي والإثبات ما يوافق الكتاب والسنة وافقناه وإن عنى ما يخالف الكتاب والسنة في النفي والإثبات لم نوافقه .
ولفظ الجسم و الجوهر ونحوهما لم يأت في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا كلام أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين وسائر أئمة المسلمين التكلم بها في حق الله تعالى لا بنفي ولا إثبات ولهذا قال أحمد في رسالته إلى المتوكل : لا أحب الكلام في شيء من ذلك إلا ما كان في كتاب الله أو في حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عن الصحابة أو التابعين لهم بإحسان وأما غير ذلك فإن الكلام فيه غير محمود .
وذكر أيضا فيما حكاه عن الجهمية أنهم يقولون : ليس فيه كذا ولا كذا ولا كذا وهو كما قال فإن لفظ الجسم له في اللغة التي نزل بها القرآن معنى كما قال تعالى : وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم / وإن يقولوا تسمع لقولهم وقال تعالى : وزاده بسطة في العلم والجسم قال ابن عباس : كان طالوت أعلم بني إسرائيل بالحرب وكان يفوق الناس بمنكبيه وعنقه ورأسه و البسطة السعة قال ابن قتيبة : هو من قولك بسطت الشيء إذا كان مجموعا ففتحته ووسعته قال بعضهم : والمراد بتعظيم الجسم فضل القوة إذ العادة أن من كان أعظم جسما كان أكثر قوة .
فهذا لفظ الجسم في لغة العرب التي نزل بها القرآن .
قال الجوهري : قال أبو زيد الأنصاري : الجسم الجسد وكذلك الجسمان والجثمان وقال الأصمعي : الجسم والجسد والجثمان الشخص وقال جماعة جسم الإنسان يقال له الجثمان وقد جسم الشيء أي عظم فهو جسيم وجسام والجسام بالكسر جمع جسيم .
قال أبو عبيدة تجسمت فلانا من بين القوم أي اخترته كأنك قصدت جسمه .
كما تقول : تأتيته أي قصدت أتيه وشخصه وأنشد أبو عبيدة .
تجسمته من بينهن بمرهف وتجسمت الأرض إذا أخذت نحوها تريدها وتجسم من الجسم وقال ابن السكيت : تجسمت الأمر : أي ركبت أجسمه وجسيمه أي معظمه قال : وكذلك تجسمت الرمل والجبل أي ركبت أعظمه والأجسم الأضخم قال عامر بن الطفيل : / لقد علم الحي من عامر بأن لنا الذروة الأجسما فهذا الجسم في لغة العرب وعلى هذا فلا يقال للهواء جسم ولا للنفس الخارج من الإنسان جسم ولا لروحه المنفوخة فيه جسم ومعلوم أن الله سبحانه لا يماثل شيئا من ذلك لا بدن الإنسان ولا غيره فلا يوصف الله تعالى بشيء من خصائص المخلوقين ولا يطلق عليه من الأسماء ما يختص بصفات المخلوقين فلا يجوز أن يقال : هو جسم ولا جسد .
وأما أهل الكلام فالجسم عندهم أعم من هذا وهم مختلفون في معناه اختلافا كثيرا عقليا واختلافا لفظيا اصطلاحيا فهم يقولون كل ما يشار إليه إشارة حسية فهو جسم ثم اختلفوا بعد هذا فقال كثير منهم : كل ما كان كذلك فهو مركب من الجواهر الفردة ثم منهم من قال : الجسم أقل ما يكون جوهرا بشرط أن ينضم إلى غيره وقيل بل الجوهران والجواهر فصاعدا وقيل بل أربعة فصاعدا وقيل بل ستة وقيل بل ثمانية وقيل بل ستة عشر وقيل بل اثنان وثلاثون وهذا قول من يقول إن الأجسام كلها مركبة من الجواهر التي لا تنقسم .
وقال آخرون من أهل الفلسفة كل الأجسام مركبة من الهيولى / والصورة لا من الجواهر الفردة .
وقال كثير من أهل الكلام وغير أهل الكلام ليست مركبة لا من هذا ولا من هذا ولا من هذا ولا من هذا وهذا قول الهشامية والكلابية والضرارية وغيرهم من الطوائف الكبار لا يقولون بالجوهر الفرد ولا بالمادة والصورة وآخرون يدعون إجماع المسلمين على إثبات الجوهر الفرد كما قال أبو المعالي وغيره : اتفق المسلمون على أن الأجسام تتناهى في تجزئها وانقسامها حتى تصير أفرادا ومع هذا فقد شك هو فيه وكذلك شك فيه أبو الحسين البصري .
وأبو عبد الله الرازي .
ومعلوم أن هذا القول لم يقله أحد من أئمة المسلمين لا من الصحابة ولا من التابعين لهم بإحسان ولا أحد من أئمة العلم المشهورين بين المسلمين وأول من قال ذلك في الإسلام طائفة من الجهمية والمعتزلة وهذا من الكلام الذي ذمه السلف وعابوه ولكن حاكي هذا الإجماع لما لم يعرف أصول الدين إلا ما في كتب الكلام ولم يجد إلا من يقول بذلك اعتقد هذا إجماع المسلمين والقول بالجوهر الفرد باطل والقول بالهيولى والصورة باطل وقد بسط الكلام على هذه المقالات في مواضع أخر .
/ وقال آخرون : الجسم هو القائم بنفسه وكل قائم بنفسه جسم وكل جسم فهو قائم بنفسه وهو مشار إليه.
واختلفوا في الأجسام هل هي متماثلة أم لا ؟ على قولين مشهورين .
وإذا عرف ذلك فمن قال : إنه جسم وأراد أنه مركب من الأجزاء فهذا قوله باطل وكذلك إن أراد أنه يماثل غيره من المخلوقات فقد علم بالشرع والعقل أن الله ليس كمثله شيء في شيء من صفاته فمن أثبت لله مثلا في شيء من صفاته فهو مبطل ومن قال إنه جسم بهذا المعنى فهو مبطل ومن قال إنه ليس بجسم بمعنى أنه لا يرى في الآخرة ولا يتكلم بالقرآن وغيره من الكلام ولا يقوم به العلم والقدرة وغيرهما من الصفات ولا ترفع الأيدي إليه في الدعاء ولا عرج بالرسول صلى الله عليه وسلم إليه ولا يصعد إليه الكلم الطيب ولا تعرج الملائكة والروح إليه فهذا قوله باطل .
وكذلك كل من نفى ما أثبته الله ورسوله وقال إن هذا تجسيم فنفيه باطل وتسمية ذلك تجسيما تلبيس منه فإنه إن أراد أن هذا في اللغة يسمى جسما فقد أبطل وإن أراد أن هذا يقتضي أن يكون جسما مركبا من الجواهر الفردة أو من المادة والصورة أو أن هذا يقتضي أن يكون جسما والأجسام متماثلة قيل له أكثر العقلاء يخالفونك في تماثل الأجسام المخلوقة وفي أنها مركبة فلا يقولون : إن الهواء مثل الماء / ولا أبدان الحيوان مثل الحديد والجبال فكيف يوافقونك على أن الرب تعالى يكون مماثلا لخلقه إذا أثبتوا له ما أثبت له الكتاب والسنة والله تعالى قد نفى المماثلات في بعض المخلوقات وكلاهما جسم كقوله : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم مع أن كلاهما بشر .
فكيف يجوز أن يقال : إذا كان لرب السموات علم وقدرة أنه يكون مماثلا لخلقه والله تعالى ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله .
ونكتة الأمر أن الجسم في اعتقاد هذا النافي يستلزم مماثلة سائر الأجسام ويستلزم أن يكون مركبا من الجواهر الفردة أو من المادة والصورة وأكثر العقلاء يخالفونه في هذا التلازم وهذا التلازم منتف باتفاق الفريقين وهو المطلوب .
فإذا اتفقوا على انتفاء النقص المنفي عن الله شرعا وعقلا بقي بحثهم في الجسم الاصطلاحي هل هو مستلزم لهذا المحذور ؟ وهو بحث عقلي كبحث الناس في الأعراض هل تبقى أو لا تبقى ؟ وهذا البحث العقلي لم يرتبط به دين المسلمين بل لم ينطق كتاب ولا سنة ولا أثر من السلف بلفظ الجسم في حق الله تعالى لا نفيا ولا إثباتا فليس لأحد أن يبتدع اسما مجملا يحتمل معاني مختلفة لم ينطق به الشرع ويعلق به دين المسلمين ولو كان قد نطق باللغة العربية فكيف إذا / أحدث للفظ معنى آخر والمعنى الذي يقصده إذا كان حقا عبر عنه بالعبارة التي لا لبس فيها فإذا كان معتقده أن الأجسام متماثلة وأن الله ليس كمثله شيء وهو سبحانه لا سمي له ولا كفو له ولا ند له فهذه عبارات القرآن تؤدي هذا المعنى بلا تلبيس ولا نزاع وإن كان معتقده أن الأجسام غير متماثلة وأن كل ما يرى وتقوم به الصفات فهو جسم فإن عليه أن يثبت ما أثبته الله ورسوله من علمه وقدرته وسائر صفاته .
كقوله : ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وقوله : إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين وقوله عليه السلام في حديث الاستخارة : اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وقوله في الحديث الآخر : اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق ويقول كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم ترون ربكم يوم القيامة عيانا كما ترون الشمس والقمر لا تضامون في رؤيته فشبه الرؤية بالرؤية وإن لم يكن المرئي كالمرئي .
فهذه عبارات الكتاب والسنة عن هذا المعنى الصحيح بلا تلبيس ولا نزاع بين أهل السنة المتبعين للكتاب والسنة وأقوال الصحابة ثم بعد هذا من كان قد تبين له معنى من جهة العقل أنه لازم للحق لم يدفعه عن عقله فلازم الحق حق لكن ذلك المعنى لا بد أن يدل / الشرع عليه فيبينه بالألفاظ الشرعية وإن قدر أن الشرع لم يدل عليه لم يكن مما يجب على الناس اعتقاده وحينئذ فليس لأحد أن يدعو الناس إليه وإن قدر أنه في نفسه حق .
ومسألة تماثل الأجسام وتركيبها من الجواهر الفردة قد اضطرب فيها جماهير أهل الكلام .
وكثير منهم يقول بهذا تارة وبهذا تارة .
وأكثر ذلك لأجل الألفاظ المجملة والمعاني المتشابهة وقد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع .
لكن المقصود هنا : أنه لو قدر أن الإنسان تبين له أن الأجسام ليست متماثلة ولا مركبة لا من هذا ولا من هذا لم يكن له أن يبتدع في دين الإسلام قوله : إن الله جسم ويناظر على المعنى الصحيح الذي دل عليه الكتاب والسنة بل يكفيه إثبات ذلك المعنى بالعبارات الشرعية ولو قدر أنه تبين له أن الأجسام متماثلة وأن الجسم مركب لم يكن له أن يبتدع النفي بهذا الاسم ويناظر على معناه الذي اعتقده بعقله ؛ بل ذلك المعنى المعلوم بالشرع والعقل يمكن إظهاره بعبارة لا إجمال فيها ولا تلبيس والذين يقولون : إن الجسم مركب من الجواهر يدعي كثير منهم أنه كذلك في لغة العرب ؛ لأن العرب يقولون هذا أجسم من هذا يريدون به أنه أكثر أجزاء منه .
ويقولون : هذا جسيم أي كثير الأجزاء .
/ قال : والتفضيل بصيغة أفعل إنما يكون لما يدل عليه الاسم فإذا قيل : هذا أعلم وأحلم كان ذلك دالا على الفضيلة فيما دل عليه لفظ العلم والحلم فلما قالوا : أجسم لما كان أكثر أجزاء دل على أن لفظ الجسم عندهم المراد به المركب فمن قال جسم وليس بمركب فقد خرج عن لغة العرب .
قالوا : وهذه تخليطة في اللفظ وإن كنا لا نكفره إذا لم يثبت خصائص الجسم من التركيب والتأليف وقد نازعهم بعضهم في قولهم هذا أجسم من هذا وقالوا : ليس هذا اللفظ من لغة العرب كما يحكى عن أبي زيد فيقال له : لا ريب أن العرب تقول هذا جسيم أي عظيم الجثة .
وهذا أجسم من هذا أي أعظم جثة لكن كون العرب تعتقد أن ذلك لكثرة الأجزاء التي هي الجواهر الفردة إنما يكون إذا كان أهل اللغة قاطبة يعتقدون أن الجسم مركب من الجواهر الفردة والجوهر الفرد هو شيء قد بلغ من الصغر والحقارة إلى أنه لا يتميز يمينه من يساره .
ومعلوم أن أكثر العقلاء من بني آدم لا يتصور الجوهر الفرد والذين يتصورونه أكثرهم لا يثبتونه والذين أثبتوه إنما يثبتونه بطرق خفية طويلة بعيدة فيمتنع أن يكون اللفظ الشائع في اللغة التي ينطق بها خواصها وعوامها أرادوا به هذا .
وقد علم بالاضطرار أن أحدا من الصحابة والتابعين لهم / بإحسان لم ينطق بإثبات الجوهر الفرد ولا بما يدل على ثبوته عنده بل ولا العرب قبلهم ولا سائر الأمم الباقين على الفطرة ولا أتباع الرسل فكيف يدعى عليهم أنهم لم يقولوا لفظ جسم إلا لما كان مركبا مؤلفا ولو قلت لمن شئت من العرب الشمس والقمر والسماء مركب عندك من أجزاء صغار كل منها لا يقبل التجزي أو الجبال أو الهواء أو الحيوان أو النبات لم يتصور هذا المعنى إلا بعد كلفة ثم إذا تصوره قد يكذبه بفطرته ويقول : كيف يمكن أن يكون شيء لا يتميز منه جانب عن جانب وأكثر العقلاء من طوائف المسلمين وغيرهم ينكرون الجوهر الفرد فالفقهاء قاطبة تنكره وكذلك أهل الحديث والتصوف .
ولهذا كان الفقهاء متفقين على استحالة بعض الأجسام إلى بعض كاستحالة العذرة رمادا والخنزير ملحا .
ثم تكلموا في هذه الاستحالة هل تطهر أم لا تطهر ؟ والقائلون بالجوهر الفرد لا تستحيل الذوات عندهم بل تلك الجواهر التي كانت في الأول هي بعينها في الثاني وإنما اختلف التركيب ولهذا يتكلم بلفظ التركيب في الماء ونحوه من الفقهاء المتأخرين من كان قد أخذ هذا التركيب عن المتكلمين ويقول : إن الماء يفارق غيره في التركيب فقط .
وكذلك القائلون بالجوهر الفرد عندهم إنا لم نشاهد قط إحداث الله تعالى لشيء من الجواهر والأعيان القائمة بنفسها .
وأن جميع ما يخلقه من الحيوان والنبات والمعدن والثمار والمطر / والسحاب وغير ذلك إنما هو جمع الجواهر وتفريقها وتغيير صفاتها من حال إلى حال لا أنه يبدع شيئا من الجواهر والأجسام القائمة بأنفسها وهذا القول أكثر العقلاء ينكره ويقول : هو مخالف للحس والعقل والشرع فضلا عن أن يكون الجسم في لغة العرب مستلزما لهذا المعنى .
ثم الجسم قد يراد به الغلظ نفسه وهو عرض قائم بغيره وقد يراد به الشيء الغليظ وهو القائم بنفسه .
فنقول : هذا الثوب له جسم : أي غلظ وقوله : وزاده بسطة في العلم والجسم قد يحتج به على هذا فإنه قرن الجسم بالعلم الذي هو مصدر .
فنقول المعنى زاده بسطة في قدره فجعل قدر بدنه أكبر من بدن غيره فيكون الجسم هو القدر نفسه لا نفس المقدر .
وكذلك قوله تعالى : تعجبك أجسامهم أي صورهم القائمة بأبدانهم كما تقول : أعجبني حسنه وجماله ولونه وبهاؤه فقد يراد صفة الأبدان وقد يراد نفس الأبدان وهم إذا قالوا : هذا أجسم من هذا أرادوا أنه أغلظ وأعظم منه أما كونهم يريدون بذلك أن ذلك العظم والغلظ كان لزيادة الأجزاء فهذا مما يعلم قطعا أنه لم يخطر ببال أهل اللغة إلا من أخذ ذلك عمن اعتقده من أهل الكلام المحدث الذي أحدث في الإسلام بعد انقراض عصر الصحابة وأكثر التابعين فإن هذا لم / يعرف في الإسلام من تكلم به أو بمعناه إلا في أواخر الدولة الأموية لما ظهر جهم بن صفوان والجعد بن درهم ثم ظهر في المعتزلة .
فقد تبين أن من قال : الجسم هو المؤلف المركب واعتقد أن الأجسام مركبة من الجواهر الفردة فقد ادعى معنى عقليا ينازعه فيه أكثر العقلاء من بني آدم ولم ينقل عن أحد من السلف أنه وافقه عليه وأنه جعل لفظ الجسم في اصطلاحه يدل على معنى لا يدل عليه اللفظ في اللغة فقد غير معنى اللفظ في اللغة وادعى معنى عقليا فيه نزاع طويل وليس معه من الشرع ما يوافق ما ادعاه من معنى اللفظ ولا ما ادعاه من المعنى العقلي فاللغة لا تدل على ما قال والشرع لا يدل على ما قال والعقل لم يدل على مسميات الألفاظ وإنما يدل على المعنى المجرد وذلك فيه نزاع طويل ونحن نعلم بالاضطرار أن ذلك المعنى الذي وجب نفيه عن الله لا يحتاج نفيه إلى ما أحدثه هذا من دلالة اللفظ ولا ما ادعاه من المعنى العقلي بل الذين جعلوا هذا عمدتهم في تنزيه الرب على نفي مسمى الجسم لا يمكنهم أن ينزهوه عن شيء من النقائص ألبتة فإنهم إذا قالوا : هذا من صفات الأجسام فكل ما أثبتوه هو أيضا من صفات الأجسام مثل كونه حيا عليما قديرا بل كونه موجودا قائما بنفسه فإنهم لا يعرفون هذا في الشاهد / إلا جسما فإذا قال المنازع : أنا أقول فيما نفيتموه نظير قولهم فيما أثبتموه انقطعوا .
ثم هؤلاء لهم في استحقاق الرب لصفات الكمال عندهم هل علم بالإجماع فقط أو علم بالعقل أيضا ؟ فيه قولان .
فمن قال إن ذلك لم يعلم بالعقل كأبي المعالي والرازي وغيرهما لم يبق معهم دليل عقلي ينزهون به الرب عن كثير من النقائص هذا إذا لم ينف إلا ما يجب نفيه عن الله مثل نفيه للنقائص فإنه يجب تنزيه الرب عنها وينفي عنه مماثلة المخلوقات فإنه كما يجب تنزيه الرب عن كل نقص وعيب يجب تنزيهه عن أن يماثله شيء من المخلوقات في شيء من صفات الكمال الثابتة له وهذان النوعان يجمعان التنزيه الواجب لله و قل هو الله أحد دلت على النوعين .
فقوله : أحد مع قوله : ولم يكن له كفوا أحد ينفي المماثلة والمشاركة وقوله الصمد يتضمن جميع صفات الكمال فالنقائص جنسها منفي عن الله تعالى وكل ما اختص به المخلوق فهو من النقائص التي يجب تنزيه الرب عنها بخلاف ما يوصف به الرب .
ويوصف العبد بما يليق به : مثل العلم والقدرة والرحمة ونحو ذلك فإن هذه ليست نقائص بل ما ثبت لله من هذه المعاني فإنه يثبت لله على وجه لا يقاربه فيه أحد من المخلوقات فضلا عن أن يماثله فيه بل ما خلقه الله في / الجنة من المآكل والمشارب والملابس لا يماثل ما خلقه في الدنيا وإن اتفقا في الاسم وكلاهما مخلوق .
قال : ابن عباس رضي الله عنهما ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسماء فقد أخبر الله أن في الجنة لبنا وخمرا وعسلا وماء وحريرا وذهبا وفضة وتلك الحقائق ليست مثل هذه وكلاهما مخلوق .
فالخالق تعالى أبعد عن مماثلة المخلوقات من المخلوق إلى المخلوق .
وقد سمى الله نفسه عليما حليما رءوفا رحيما سميعا بصيرا عزيزا ملكا جبارا متكبرا .
مؤمنا عظيما كريما غنيا شكورا .
كبيرا حفيظا شهيدا حقا وكيلا وليا وسمى أيضا بعض مخلوقاته بهذه الأسماء فسمى الإنسان سميعا بصيرا وسمى نبيه رءوفا رحيما وسمى بعض عباده ملكا وبعضهم شكورا وبعضهم عظيما وبعضهم حليما وعليما وسائر ما ذكر من الأسماء مع العلم بأنه ليس المسمى بهذه الأسماء من المخلوقين مماثلا للخالق جل جلاله في شيء من الأشياء .
وكذلك النزاع في لفظ التحيز والجهة ونحو ذلك فمن الناس من يقول : هو متحيز وهو في جهة ومنهم من يقول : ليس بمتحيز وليس في جهة ومنهم من يقول : هو في جهة وليس بمتحيز ولفظ المتحيز يتناول الجسم والجوهر الفرد ولفظ الجوهر قد يراد به / المتحيز وقد يراد به الجوهر الفرد .
ومن الفلاسفة من يدعي إثبات جواهر قائمة بأنفسها غير متحيزة .
ومتأخرو أهل الكلام كالشهرستاني والرازي والآمدي ونحوهم يقولون : ليس في العقل ما يحيل ذلك ولهذا كان من سلك سبيل هؤلاء وهو إنما يثبت حدوث العالم بحدوث الأجسام يقول بتقدير وجود جواهر عقلية فليس في هذا الدليل ما يدل على حدوثها ولهذا صار طائفة ممن خلط الكلام بالفلسفة إلى قدم الجواهر العقلية وحدوث الأجسام وأن السبب الموجب لحدوثها هو حدوث تصور من تصورات النفس وبعض أعيان المصنفين كان يقول بهذا .
وكذلك الأرموي صاحب اللباب الذي أجاب عن شبهة الفلاسفة على دوام الفاعلية المتضمنة أنه لا بد للحدوث من سبب فأجاب بالجواب الباهر الذي أخذه من كلام الرازي في المطالب العالية فإنه أجاب به وهو في المطالب العالية يخلط كلام الفلاسفة بكلام المتكلمين وهو في مسألة الحدوث والقدم حائر وهذا الجواب من أفسد الأجوبة .
فإنه يقال .
ما الموجب لحدوث تلك التصورات دائما ثم إن النفس عندهم لا بد أن تكون متصلة بالجسم فيمتنع وجود نفس بدون جسم .

وقال الواقدي: ليس بالقصير ولا بالطويل خفيف اللحية أسمر.
وقد ذكرنا أنه انصرف عن القتال يوم الجمل، فلحقه ابن جرموز فقتله غيلة.
وثبت في الصحيح أن الزبير خلف أملاكا بنحو أربعين ألف ألف درهم وأكثر، وما ولي إمارة قط ولا خراجا، بل كان يتجر ويأخذ عطاءه، وقيل: إنه كان له ألف مملوك يؤدون إليه الخراج، فربما تصدق بخراجهم كله في مجلسه قبل أن يقوم.
وقال الليث بن سعد، عن أبي فروة أخي إسحاق قال: قال علي رضي الله عنه: حاربني خمسة: حاربني أطوع الناس في الناس عائشة، وأشجع الناس الزبير، وأمكر الناس طلحة بن عبيد الله، كان محمودا حتى استزله أبوه، فخرج به، وحاربني أعطى الناس يعلى بن منية، كان يعطي الرجل الواحد الثلاثين دينارا والسلاح والفرس على أن يقاتلني.
وعن موسى بن طلحة بن عبيد الله، أن عليا والزبير، وطلحة، وسعد بن أبي وقاص ولدوا في عام واحد.
وقال الليث، عن الأسود، إن الزبير أسلم وهو ابن ثماني سنين.
وقد ذكرنا أن الزبير كان يوم بدر على فرس، وأنه كان لابسا، عمامة صفراء، فنزلت الملائكة عليهم عمائم صفر.
وفيه يقول حسان بن ثابت أقام على عهد النبي وهديه ... حواريه والقول بالفعل يكمل أقام على مناهجه وطريقه ... يوالي ولي الحق والحق أعدل هو الفارس المشهور والبطل الذي ... يصول إذا ما كان يوم محجل إذا كشفت عن ساقيها الحرب حشها ... بأبيض سباق إلى الموت يرقل فما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يذبل ثناؤك خير من فعال معاشر ... وفعلك يابن الهاشمية أفضل فكم كربة ذب الزبير بسيفه ... عن المصطفى والله فيجزل وفيه يقول عامر بن عبد الله بن الزبير: جدي ابن عمه أحمد وزيره ... عند البلاء وفارس الشقراء وغداة بدر كان أول فارس ... شهد الوغى في الأمة الصفراء نزلت بسيماه الملائك نصرة ... بالحوض يوم تألب الأعداء وعن عروة وهو في الصحيح أن عائشة قالت: يابن أختي كان أبي تعني أبا بكر والزبير من الذين استجابوا لله وللرسول من بعد ما أصابهم القرح.
وقال محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق: من يأتينا بخبر بني قريظة فقال الزبير: أنا، فذهب على فرس فجاء بخبرهم، ثم ندب الناس ثانيا وثالثا، فانتدب الزبير وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي حواريا وحواريي الزبير .
وقال ابن المنكدر، عن جابر أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولبزبير ابن عمتي وحواريي من أمتي .
وقال عاصم، عن زر استأذن اببن جرموز على علي وأنا عنده، فقال: بشر قاتل صفية بالنار، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لكل نبي حواري وحواريي الزبير .
الحواري: الناصر.
وقال الكلبي: الحواري: الخليل، وقال مصعب الزبيري: الحواري: الخالص من كل شيء.
وقال عروة، عن أخيه عبد الله بن الزبير، عن أبيه قال: جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بويه قال: إرم فداك أبي وأمي .
وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد: ضرب الزبير ييوم عثثمان ببن عبد الله بن المغيرة بالسيف فقده إلى القربوس، فقالوا: ما أجود سيفك، فغضب، يعني أن العمل ليده لا لسيفه.
وعن الزبير أنه دخل يوم الفتح ومعه لواءان: لواؤه، ولواء سعيد بن عبادة.
وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام، عن أبيه قال: أعطى النبي صلى الله عليه وسلم: الزبير يلمق حرير، محشو بالقز يقاتل فيه.
وقال سفيان الثوري: كان هؤلاء الثلاثة نجدة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: حمزة وعلي والزبير.
وقال عروة: كان في الزبير ثلاث ضربات بالسيف، إحداهن في عاتقه، إن كنت لأدخل أصابعي فيها، ضرب اثنتين يوم بدر، وواحدة يوم اليرموك.
وقال عروة: أخذ بعضنا سيف الزبير بثلاثة آلاف.
وقال سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء فتحرك الجبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسكن حراء فما عليك إلا نبي صديق أو شهيد، وكان عليه هو، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في العشرة إنهم في الجنة فذكر منهم الزبير.
وقال عروة: قال عمر بن الخطاب: لو عهدت أو تركت تركة، كان أحبهم إلي الزبير، إنه ركن من أركان الدين.
وقال عروة: أوصى سبعة من الصحابة إلى الزبير منهم عثمان وابن مسعود، وعبد الرحمن بن عوف، فكان ينفق على الورثة من ماله، ويحفظ عليهم أموالهم.
وقال هشام بن عروة: لما قتل عمر محا الزبير بن العوام نفسه من الديوان.
وروى أحمد في مسنده من حديث مطرف قال: قلت للزبير: يا أبا عبد الله ما شأنكم ضيعتم عثمان حتى قتل، ثم جئتم تطلبون بدمه فقال الزبير: إنا قرأناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، وعثمان: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ، لم نكن نحسب أنا أهلها، حتى وقعت منا حيث وقعت.
يزيد بن هارون، عن عمرو بن مييمون بن مهران، عن أبيه قال: كانت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط تحت الزبير، وكانت فه شدة على النساء، وكانت له كارهة، تسأله الطلاق، فيأبى حتى ضربها الطلق وهو لا يعلم، فألحت عليه وهو يتوضأ، فطلقها تطليقة، ثم خرج، فوضعت، فأدركه إنسان من أهله، فأخبره، فقال خدعتني خدعها الله.
وأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال: سبق فيها كتاب الله فأخطبها قال: لا ترجع إلي أبدا.
قال الواقدي: ثم تزوجها عبد الرحمن بن عوف، فولدت له إبراهيم وحميدا.
قاله يعقوب بن شيبة.
وروى هشام بن عروة، عن أبيه قال: قال الزبير: إن طلحة يسمي بأسماء الشهداء لعلهم يستشهدون: عبد الله بعبد الله بن جحش، والمنذر بالمنذر بن عمرو، وعروة بعروة بن مسعود، وحمزة بحمزة، وجعفر ببجعفر بن أبي طالب، ومصعب بمصعب بن عمير، وعبيدة بعبيدة بن الحارث، وخالد بخالد بن سعيد، وعمرو بعمرو بن سعيد بن العاص قتل باليرموك.
وقال فضيل ببن مرزوق: حدثني شقيق بن عقبة، عن قرة بن الحارث، عن جون بن قتادة قال: كنت مع الزبير يوم الجمل، فكانوا يسلمون عليه بالأمرة.
وقال حصين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن جاوان قال: كان أول قتيل طلحة، انهزموا، فانطلق الزبير فلقيه النعر المجاشعي فقال: تعال يا حواري رسول الله فأنت في ذمتي، فسار معه، وجاء رجل إلى الأحنف بن قيس، فذكر أنه رأى الزبير بسفوان فقال: حمل بين المسلمين، حتى إذا ضرب بعضهم حواجب بعض بالسيف، أراد أن يلحق ببنيه، قال: فسمعها عمير بن جرموز المجاشعي، وفضالة بن حابس، ورجل، فانطلقوا حتى لقوه مع النعر، فأتاه ابن جرموز من خلفه، فطعنه طعنة ضعيفة.
فحمل عليه الزبير، فلما استلحمه وظن أنه قاتله، قال: يا فضلالة يا فلان، فحملوا عليه على الزبير فقتلوه، وقيل: طعنه ابن جرموز ثانية فوقع.
وقال ابن عون: رأيت قاتل الزبير، وقد أقبل على الزبير، فأقبل عليه الزبير، فقال الزبير: أذكرك الله، فكف عنه الزبير حتى صنع ذلك غير مرة، فقال الزبير: ما له قاتله الله يذكرنا بالله وينساه.
وعن أبي نضرة قال: جاء أعرابي برأس الزبير إلى علي، فقال: يا أعرابي تبؤأ مقعدك من النار.
وقال أبو جعفر محمد بن علي الباقر: قال علي: إني لأرجو أن أكون أنا، وطلحة، والزبير من الذين قال الله: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين .
وقال منصور بن عبد الرحمن الغداني: سمعت الشعبي يقول.
أدركت خمسمائة أو أكثر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: علي، وعثمان، وطلحة، والزبير في الجنة.
وفيه يقول جرير: إن الرزية من تضمن قبره ... وادي السباع لكل جنب مصرع لما أتى الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع وقال عروة: ترك أبي من العروض خمسين ألف ألف درهم، ومن العين خمسين ألف ألف درهم.
هذه رواية أبي أسامة، عن هشام، عن أبيه، وروى ابن عيينة عنه، عن أبيه قال: اقتسم مال الزبير على أربعين ألف أف.
وادي السباع على سبعة فراسخ من البصرة.
وقال البخاري: إنه قتل في رجب.
وقال ابن عيينة: جاء ابن جرموزإلى المصعب بن الزبير، يعني أيام ولي العراق لأخيه فقال: أقدني بالزبير، فكتب في ذلك إلى عبد الله بن الزبير، فكتب إليه: أنا أقتل ابن جرموز بالزبير ولا شسع نعليه.
وعن عبد الله بن عروة، أن ابن جرموز مضى من عند مصعب، حتى إذا كان ببعض السواد، لحق بقصر هناك، عليه زج، ثم أمر إنسانا أن يطرحه عليه، فطرحه عليه فقتله، وكان قد كره الحياة لما كان يهول عليه، ويرى في منامه، وذلك دعاه إلى ما فعل.
زيد بن صوحان العبدي أخو صعصعة، يقال: له وفادة على النبي صلى الله عليه وسلم، وسمع من عمر، وعلي.
روى عنه أبو وائل، والعيزار بن حريث.
وكان صواما قواما، فقال له سلمان الفارسي: إن لبدنك عليك حقا، ولزوجك عليك حقا، فأقل مما تصنع.
قتل يوم الجمل.
سلمان الفارسي أبو عبد الله الرامهرمزي، وقيل الأصبهاني، سابق الفرس إلى الإسلام، خدم النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه.
روى عنه ابن عباس، وأنس أبو الطفيل، وأبو عثمان النهدي، وأبو عمر زاذان، وجماعة سواهم.
ثقبان: ثنا يعقوب بن سفان الفسوي، ثنا زكريا بن نافع الأرسوفي، ثنا السري بن يحيى، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي قال: كان سلمان من أهل رامهرمز، فجاء راهب إلى جبالها يتعبد، فكان ياتيه ابن دهقان القرية، قال: ففطنت له، فقلت: إذهب بي معك، فقال: لا، حتى أستأمره، فاستأمره، فقال: جيء به معك، فكنا نختلف إليه، حتى فطن لذلك أهل القرية، فقالوا: يا راهب، إنك قد جاورتنا فأحسنت جوارك، وإنا نراك تريد أن تفسد علنا غلماننا، فاخرج عن أرضنا، قال: فخررج، وخرجت معه، فجعل لا يزداد ارتفاعا في الأرض، إلا ازداد معرفة وكرامة، حتى أتى الموصل، فأتى جبلا من جبالها، فإذا رهبان سبعة، كل رجل في غار يتعبد فيه، يصوم ستة أيام ولياليهن، حتى إذا كان يوم السابع، اجتمعوا فأكلوا وتحدثوا.
فقلت لصاحبي: اتركني عند هؤلاء إن شئت، قال: فمضى وقال: إنك لا تطيق ما يطيق هؤلاء، وكان ملك بالشام يقتل الناس، فأبى علي إلا أن ننطلق، فقلت: فإني أخرج معك، قال: فانطلقت معه.
فلما انتهينا إلى باب بيت المقدس، فإذا على باب المسجد رجل مقعد قال: يا عبد الله تصدق علي، فلم يكن معه شيء يعطيه إياه، فدخل المسجد فصلى ثلاثة أيام ولياليهن، ثم إنه انصرف، فخط خطا وقال: إذا رأيت الظل بلغ هذا الخط فأيقظني، فنام، وقال: فرثيت له من طول ما سهر، فلم أوقظه حتى جاوز الخط، فاستيقظ فقال: ألم أقل لك قلت: إني رثيت لك من طول ما سهرت، فقال: ويحك إني أستحي من الله أن تمضي ساعة من ليل أو نهار لا أذكره فيها، ثم خرج، فقال له المقعد: أنت رجل صالح دخلت وخرجت ولم تصدق علي، فنظر يمينا وشمالا فلم ير أحدا، قال: أرني يدك، قم بإذن الله، فقام ليس به علة، فشغلني النظر إليه، ومضى صاحبي في السكك، فالتفت فلم أره، فانطلقت أطلبه.
قال: ومرت رفقة من العراق، فاحتملوني، فجاءوا بي إلى المدينة، فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قال: ذكرت قولهم: إنه لا يأكل الصدقة ولا يقبل الهدية ، فجئت بطعام إليه، فقال: ما هذا ، قلت: صدقة، فقال لأصحابه: كلوا ولم يذقه، ثم إني رجعت وجمعت طعيما، فقال: ما هذا يا سلمان قلت: هدية، فأكل، قلت: يا رسول الله أخبرني عن النصارى، قال: لا خير فيهم ، فقمت وأنا مثقل، قال: فرجعت إليه رجعة أخرى، فقلت له: يا رسول الله أخبرني عن النصارى، قال: لا خير فهم ولا فيمن يحبهم ، فقمت وأنا مثقل، فأنزل الله تعالى لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى فأرسل إلي فقال: يا سلمان إن صاحبك أو أصحابك من هؤلاء الذين ذكر الله تعالى .
إسناده جيد، وزكريا الأرسوفي صدوق إن شاء الله.
وقد ذكرنا قصته وكيف تنقل في البلدان في طلب الهدى، إلى أن وقع في الأسر في المدينة، وكيف كاتب مولاه.
قال أبو عبد الرحمن القاسم: إن سلمان زار الشام، فصلى الإمام الظهر، ثم خرج، وخرج الناس يتلقونه كما يتلقى الخليفة، فلقيناه وقد صلى بأصحابه العصر وهو يمشي، فوقفنا نسلم عليه، فلم يبق فينا شريف إلا عرض عليه أن ينزل به، فقال: جعلت على نفسي مرتي هذه أن أنزل على بشير بن سعد، وسأل عن أبي الدرداء، فقالوا: هو مرابط، قال: قال: أين مرابطكم قالوا: بيروت، فتوجه قبله.
وقال أبو عثمان النهدي، عن سلمان، تداولني بضعة عشر من رب إلى رب.
أخرجه البخاري.
وقال يونس بن عبيد، عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلمان الفارسي سابق الفرس .
وقال الواقدي: أول غزوة غزاها سلمان الخندق.
وقال شريك: ثنا أبو ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب من أصحابي أربعة، وأمرني أن أحبهم: علي، وأبو ذر، وسلمان، والمقداد بن الأسود .
وعن أنس قال: الجنة تشتاق إلى ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان .
رفعه.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الجنة لأشوق إلى سلمان من سلمان إليها .
وقال علي: سلمان أدرك العلم الأول والعلم الآخر، بحر لا يدرك قعره، وهو منا أهل البيت.
وقال العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم .
قالوا: يا رسول الله من هؤلاء فضرب على فخض سلمان الفارسي، ثم قال: هذا وقومه، ولو كان الدين عند الثريا لتناوله رجال من الفرس .
وقال الأعمش، عن أبي صالح قال: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قول سلمان لأبي الدرداء: إن لأهلك عليك حقا، فقال: ثكلت سلمان أمه لقد اتسع من العلم .
وقال قتادة: ومن عنده علم الكتاب هو سلمان، وعبد الله بن سلام.
وعن علي، وذكر سلمان فقال: ذاك مثل لقمان الحكيم بحر لا ينزف.
وقال أبو إدريس الخولاني، عن يزيد بن خمير قال: قلنا لمعاذ: أوصنا، قال: التمسوا العلم عند أربعة: أبي الدرداء، وسلمان، وابن مسعود، وعبد الله بن سلام.
ويروى أن سلمان قال مرة: لو حدثتهم بكل ما أعلم لقالوا رحم الله قاتل سلمان.
وقال الحجاج بن فروخ الواسطي وقد وضعه النسائي ثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قدم سلمان من غيبة، فتلقاه عمر، فقال لسلمان: أرضاك الله عبدا، قال: فزوجني، فسكت عنه، فقال: أترضاني لله عبدا ولا ترضاني لنفسك، فلما أصبح أتاه قوم عمر ليضرب عن خطبة عمر، فقال: والله ما حملني على هذا إمرأته ولا سلطانه، ولكن قلت: رجل صالح عسى الله أن يخرج منه ومني نسمة صالحة، قال: فتزوج في كندة، فلما جاء ليدخل على أهله، إذا البيت منجد، وإذا فيه نسوة، فقال: أتحولت الكعبة إلى كندة أم حم، يعني: بيتكم أمرني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم إذا تزوج أحدنا أن لا يتخذ من المتاع إلا أثاثا كأثاث المسافر، ولا يتخذ من النساء إلا ما ينكح، فقام النسوة وخرجن، وهتكن ما في البيت، ودخل بأهله فقال: أتطيعيني قالت: نعم، قال: إن خليلي صلى الله عليه وسلم أمرنا إذا دخل أحدنا على أهله أن يقوم فيصلي، ويأمها فتصلي خلفه، ويدعو فتؤمن، ففعل وفعلت، فلما أصبح جلس في كندة، فقال له رجل: يا أبا عبد الله كيف أصبحت، كيف رأيت أهلك فسكت، فأعاد القول، فسكت عنه.
ثم قال: ما بال أحدكم يسأل الشيء قد وارته الأبواب والحيطان، إنما كفي أحدكم أن يسأل عن الشيء، أجيب أو سكت عنه.
وقال عقبة بن أبي الصهباء: ثنا ابن سيرين، ثنا عبيدة، أن سلمان الفارسي مر بجسر المدائن غازيا، وهو أمير الجيش، وهو ردف رجل من كندة، على بغل موكوف، فقال أصحابه: أعطنا اللواء أيها الأمير نحمله، فيأبى ويقول: أنا أحق من حمله، حتى قضى غزاته ورجع، وهو ردف ذلك الرجل، حتى رجع إلى الكوفة.
وعن رجل قال: رأيت سلمان على حمار عري، وكان رجلا طويل الساقين، وعليه قميص سنبلابي، فقلت للصبيان: تنحوا عن الأمير، فقال: دعهم فإن الخير والشر فيما بعد اليوم.
وقال عطاء بن السائب، عن ميسرة، إن سلمان كان إذا سجدت له العجم طأطأ رأسه وقال: خشعت لله، خشعت لله.
وقال جرير بن حازم: سمعت شيخا من عبس يحدث عن أبيه قال: أتيت السوق، فاشتريت علفا بدرهم، فرأيت رجلا فسخرته، فحملت عليه العلف، فمر بقوم فقالوا: نحمل عنك يأبا عبد الله، فقلت: من هذا قالوا: هذا سلمان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: لم أعرفك، فضعه عافاك الله، فأبى حتى أتى منزلي به.
وقال الحسن البصري: كان عطاء سلمان خمسة آلاف، وكان أميرا على ثلاثين ألفا، يخطب في عباءة، يفترش نصفها ويلبس نصفها، وكان إذا خرج عطاؤه أمضاه ويأكل من سفيف يده.
وقال النعمان بن حميد: رأيت سلمان وهو يعمل الخوص، فسمعته يقول: أشتري خوصا بدرهم فأبيعه بثلاثة دراهم، فأعيد درهما فيه، وأنفق درهما على عيالي، وأتصدق بدرهم، ولو أن عمر نهاني عنه ما انتهيت، رواها بعضهم فزاد فيها: فقلت له: فلم تعمل يعني: لم وليت، قال: إن عمر أكرهني، فكتب إليه فأبى علي مرتين.
وكتبت إليه فأوعدني.
وقال عبد العزيز بن رفيع، عن أبي ظبيان، عن جرير بن عبد الله قال: نزلت بالصفاح في يوم شديد الحر، فإذا رجل نائم مستظل بشجرة، معه شيء من الطعام في مزود تحت رأسه، وقد التف في عباءة.
فأمرت أن يظلل عليه، ونزلنا، فانتبه، فإذا هو سلمان، فقلت: ما عرفناك، فقال: يا جرير تواضع في الدنيا، فإنه من تواضع في الدنيا يرفعه الله يوم القيامة، ومن يتعظم في الدنيا يضعه الله يوم القيامة.
يا جرير لو حرصت على أن تجد عودا يابسا في الجنة لم تجده، لأن أصول الشجر ذهب وفضة، وأعلاها الثمار، يا جرير تدري ما ظلمة النار قلت: لا، قال: ظلم الناس بعضهم بعضا.
وقال عبد الله بن بريدة: كان سلمان يعمل بيديه، فإذا أصاب شيئا اشترى به لحما أو سمكا، ثم يدعو المجذومين فيأكلون معه.
وفي الموطأ عن يحيى بن سعيد، أن أبا الدرداء كتب إلى سلمان: أن هلم إلى الأرض المقدسة، فكتب إليه: إن الأرض لا تقدس أحدا، وإنما يقدس الإنسان عمله، وقد بلغني أنك جعلت طيبا، فإن كنت تبرئ فنعما لك، وإن كنت متطببا فاحذر أن تقتل إنسانا فتدخل النار، فكان أبو الدرداء إذا قضى بين اثنين ثم أدبرا عنه نظر إليهما وقال: متطبب والله، ارجعا إلي أعيد علي قصتكما.

وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أو يأتيهم العذاب قبلا وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أو يأتيهم العذاب قبلا وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا .
يخبر تعالى عن تمرد الكفرة في قديم الزمان وحديثه، وتكذيبهم بالحق البين الظاهر مع ما يشاهدون من الآيات والآثار والدلالات الواضحات، وأنه ما منعهم من اتباع ذلك إلا طلبهم أن يشاهدوا العذاب الذي وعدوا به عيانا، كما قال أولئك لنبيهم: فأسقط علينا كسفا من السماء إن كنت من الصادقين الشعراء: ، وآخرون قالوا: ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين العنكبوت: ، وقالت قريش: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم الأنفال: ، وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين الحجر: ، إلى غير ذلك من الآيات الدالة على ذلك .
ثم قال: إلا أن تأتيهم سنة الأولين من غشيانهم بالعذاب وأخذهم عن آخرهم، أو يأتيهم العذاب قبلا أي: يرونه عيانا مواجهة ومقابلة ، ثم قال: وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا أي: قبل العذاب مبشرين من صدقهم وآمن بهم، ومنذرين من كذبهم وخالفهم.
ثم أخبر عن الكفار بأنهم يجادلون بالباطل ليدحضوا به أي: ليضعفوا به الحق الذي جاءتهم به الرسل، وليس ذلك بحاصل لهم.
واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا أي: اتخذوا الحجج والبراهين وخوارق العادات التي بعث بها الرسل وما أنذروهم وخوفوهم به من العذاب هزوا أي: سخروا منهم في ذلك، وهو أشد التكذيب.
ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا .
يقول تعالى: وأي عباد الله أظلم ممن ذكر بآيات الله فأعرض عنها، أي: تناساها وأعرض في ت: ثمود .
زيادة من ف، أ.
زيادة من ف.
زيادة من ف، أ.
زيادة من ف، أ.
في ت، ف، أ: مبشرون .
في ت، ف، أ: ومنذرون .
في ت، أ: أبعث .
في أ: وأي عبادى أظلم .
في ف: ربه .
وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا عنها، ولم يصغ لها، ولا ألقى إليها بالا ونسي ما قدمت يداه أي: من الأعمال السيئة والأفعال القبيحة.
إنا جعلنا على قلوبهم أي: قلوب هؤلاء أكنة أي: أغطية وغشاوة، أن يفقهوه أي: لئلا يفهموا هذا القرآن والبيان، وفي آذانهم وقرا أي: صمم معنوي عن الرشاد، وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا .
وقوله: وربك الغفور ذو الرحمة أي: ربك يا محمد غفور ذو رحمة واسعة، لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب ، كما قال: ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة فاطر: ، وقال: وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإن ربك لشديد العقاب الرعد: .
والآيات في هذا كثيرة.
ثم أخبر أنه يحلم ويستر ويغفر، وربما هدى بعضهم من الغي إلى الرشاد، ومن استمر منهم فله يوم يشيب فيه الوليد، وتضع كل ذات حمل حملها؛ ولهذا قال: بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا أي: ليس لهم عنه محيد ولا محيص ولا معدل.
وقوله: وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا أي: الأمم السالفة والقرون الخالية أهلكناهم بسبب كفرهم وعنادهم وجعلنا لمهلكهم موعدا أي: جعلناه إلى مدة معلومة ووقت معلوم معين، لا يزيد ولا ينقص، أي: وكذلك أنتم أيها المشركون، احذروا أن يصيبكم ما أصابهم، فقد كذبتم أشرف رسول وأعظم نبي، ولستم بأعز علينا منهم، فخافوا عذابي ونذر.
وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا في ت: يضع .
في ت: يفهم ، وفي ف، أ: يفهموه .
في ف، أ: وربك .
زيادة من ف، أ.
في ت: رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فلما جاوزا قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما فلما جاوزا قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما .
سبب قول موسى عليه السلام لفتاه وهو يشوع بن نون هذا الكلام: أنه ذكر له أن عبدا من عباد الله بمجمع البحرين، عنده من العلم ما لم يحط به موسى، فأحب الذهاب إليه، وقال لفتاه ذلك: لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أي لا أزال سائرا حتى أبلغ هذا المكان الذي فيه مجمع البحرين، قال الفرزدق: زيادة من ف، أ.
فما برحوا حتى تهادت نساؤهم ... ببطحاء ذي قار عياب اللطائم قال قتادة وغير واحد: وهما بحر فارس مما يلي المشرق، وبحر الروم مما يلي المغرب.
وقال محمد بن كعب القرظي: مجمع البحرين عند طنجة، يعني في أقصى بلاد المغرب، فالله أعلم.
وقوله: أو أمضي حقبا أي: ولو أني أسير حقبا من الزمان.
قال ابن جرير، رحمه الله: ذكر بعض أهل العلم بكلام العرب أن الحقب في لغة قيس : سنة.
ثم قد روي عن عبد الله بن عمرو أنه قال: الحقب ثمانون سنة.
وقال مجاهد: سبعون خريفا.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: أو أمضي حقبا قال: دهرا.
وقال قتادة، وابن زيد، مثل ذلك.
وقوله: فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما ، وذلك أنه كان قد أمر بحمل حوت مملوح معه، وقيل له: متى فقدت الحوت فهو ثمة.
فسارا حتى بلغا مجمع البحرين؛ وهناك عين يقال لها: عين الحياة ، فناما هنالك، وأصاب الحوت من رشاش ذلك الماء فاضطرب ، وكان في مكتل مع يوشع عليه السلام ، وطفر من المكتل إلى البحر، فاستيقظ يوشع، عليه السلام، وسقط الحوت في البحر وجعل يسير فيه، والماء له مثل الطاق لا يلتئم بعده؛ ولهذا قال: فاتخذ سبيله في البحر سربا أي: مثل السرب في الأرض.
قال ابن جريح : قال ابن عباس: صار أثره كأنه حجر.
وقال العوفي، عن ابن عباس: جعل الحوت لا يمس شيئا من البحر إلا يبس حتى يكون صخرة .
وقال محمد هو بن إسحاق عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ذكر حديث ذلك: ما انجاب ماء منذ كان الناس غيره ثبت مكان الحوت الذي فيه، فانجاب كالكوة حتى رجع إليه موسى فرأى مسلكه ، فقال: ذلك ما كنا نبغ .
وقال قتادة: سرب من البر ، حتى أفضى إلى البحر، ثم سلك فيه فجعل لا يسلك فيه طريقا إلا جعل ماء جامدا.
وقوله: فلما جاوزا أي: المكان الذي نسيا الحوت فيه، ونسب النسيان إليهما وإن كان يوشع البيت في تفسير الطبري / .
في ف، أ: العرب .
في ف، أ: فاضطربت .
زيادة من ت، ف، أ.
في ت: جرير .
في ت، ف، أ: كصخرة .
زيادة من أ.
في أ: غير مثبت .
في ت، أ: الحر .
في ت، أ: صار .
هو الذي نسيه، كقوله تعالى: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الرحمن: ، وإنما يخرج من المالح في أحد القولين.
فلما ذهبا عن المكان الذي نسياه فيه مرحلة قال موسى لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا نصبا أي: الذي جاوزا فيه المكان نصبا يعني: تعبا.
قال: أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره قال قتادة: وقرأ ابن مسعود: وما أنسانيه أن أذكره إلا الشيطان ، ولهذا قال: واتخذ سبيله أي: طريقه في البحر عجبا قال ذلك ما كنا نبغ أي: هذا الذي نطلب فارتدا أي: رجعا على آثارهما أي: طريقهما قصصا أي: يقصان أثر مشيهما، ويقفوان أثرهما.
فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما وهذا هو الخضر، عليه السلام، كما دلت عليه الأحاديث الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بذلك قال البخاري: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، أخبرني سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: إن نوفا البكالي يزعم أن موسى صاحب الخضر ليس هو موسى صاحب بني إسرائيل.
قال ابن عباس: كذب عدو الله، حدثنا أبي بن كعب، رضي الله عنه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن موسى قام خطيبا في بني إسرائيل فسئل: أي الناس أعلم؟ قال: أنا.
فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه، فأوحى الله إليه: إن لي عبدا بمجمع البحرين هو أعلم منك.
فقال موسى: يا رب، وكيف لي به؟ قال: تأخذ معك حوتا، تجعله بمكتل، فحيثما فقدت الحوت فهو ثم.
فأخذ حوتا، فجعله بمكتل ثم انطلق وانطلق معه بفتاه يوشع بن نون عليهما السلام، حتى إذا أتيا الصخرة وضعا رؤوسهما فناما، واضطرب الحوت في المكتل، فخرج منه، فسقط في البحر واتخذ سبيله في البحر سربا، وأمسك الله عن الحوت جرية الماء، فصار عليه مثل الطاق.
فلما استيقظ نسي صاحبه أن يخبره بالحوت، فانطلقا بقية يومهما وليلتهما، حتى إذا كان من الغد قال موسى لفتاه: آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ولم يجد موسى النصب حتى جاوزا المكان الذي أمره الله به.
قال له فتاه : أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا قال: فكان للحوت سربا ولموسى وفتاه عجبا، فقال: ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا .
قال: فرجعا يقصان أثرهما حتى انتهيا إلى الصخرة، فإذا رجل مسجى بثوب، فسلم عليه موسى، فقال الخضر: وأنى بأرضك السلام .
قال: أنا موسى.
قال: موسى بني إسرائيل؟ قال: نعم، أتيتك لتعلمني مما علمت رشدا.
قال إنك لن تستطيع معي صبرا ، يا موسى إني على علم من علم الله علمنيه، لا تعلمه أنت، وأنت على علم من علم الله علمكه الله لا في ف، أ: على .
زيادة من ف، أ.
زيادة من ف، أ، وفي ه: أن أذكره .
في أ: فتجعله .
في أ: منهم .
في ف: في مكتل .
في ف: فتاه .
في ت، ف: عليه .
في ف: فاتخذ .
في ت: قتادة وهو خطأ.
في ف: فرجعان .
أعلمه.
فقال موسى: ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا قال له الخضر: فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا .
فانطلقا يمشيان على ساحل البحر، فمرت سفينة فكلموهم أن يحملوه ، فعرفوا الخضر، فحملوهم بغير نول، فلما ركبا في السفينة لم يفجأ إلا والخضر قد قلع لوحا من ألواح السفينة بالقدوم، فقال له موسى: قد حملونا بغير نول، فعمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها؟ لقد جئت شيئا إمرا.
قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كانت الأولى من موسى نسيانا .
قال: وجاء عصفور فنزل على حرف السفينة فنقر في البحر نقرة، أو نقرتين فقال له الخضر: ما علمي وعلمك في علم الله إلا مثل ما نقص هذا العصفور من هذا البحر.
ثم خرجا من السفينة، فبينما هما يمشيان على الساحل إذ أبصر الخضر غلاما يلعب مع الغلمان، فأخذ الخضر رأسه بيده فاقتلعه بيده فقتله، فقال له موسى: أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا ؟ قال: وهذه أشد من الأولى ، قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض قال: مائل.
فقال الخضر بيده: فأقامه ، فقال موسى: قوم أتيناهم فلم يطعمونا ولم يضيفونا، لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وددنا أن موسى كان صبر حتى يقص الله علينا من خبرهما .
قال سعيد بن جبير: كان ابن عباس يقرأ: وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا وكان يقرأ: وأما الغلام فكان كافرا وكان أبواه مؤمنين .
ثم رواه البخاري عن قتيبة، عن سفيان بن عيينة... فذكر نحوه ، وفيه: فخرج موسى ومعه فتاه يوشع بن نون، ومعهما الحوت حتى انتهيا إلى الصخرة، فنزلا عندها قال: فوضع موسى رأسه فنام قال سفيان: وفي حديث غير عمرو قال: وفي أصل الصخرة عين يقال لها: الحياة، لا يصيب من مائها شيء إلا حيي: فأصاب الحوت من ماء تلك العين، قال، فتحرك وانسل من المكتل، فدخل البحر، فلما استيقظ قال موسى لفتاه: آتنا غداءنا كذا قال: وساق الحديث.
ووقع عصفور على حرف السفينة، فغمس منقاره في البحر، فقال الخضر لموسى: ما علمي في ف، أ: يحملوهم .

وروى الترمذي: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة، وعلى سيفه ذهب وفضة .
وقال أحمد: كان في سيف عثمان بن حنيف مسمار من ذهب .
وقال: كان لعمر سيف فيه سبائك من ذهب .
رواه من حديث إسماعيل بن أمية عن نافع .
وروى الأثرم من حديث شهر عن عبد الرحمن بن انظر: نصب الراية / ، فقد ذكر عن عدد من التابعين.
وانظر: المغني / ، ، فقد روي عن موسى بن طلحة وأبي جمرة الضبعي، وأبي رافع، وثابت البناني، وإسماعيل بن زيد بن ثابت، والمغيرة بن عبد الله.
لفظ الترمذي: عن مزيدة العصري قال: دخل رسول الله يوم الفتح وعلى سيفه... الحديث رواه في كتاب الجهاد / ، وقال: حديث حسن غريب.
وانظر: نصب الراية / ، وهو مزيدة بن جابر العبدي ثم العصري.
في المغني: قال أحمد: روي أنه كان... في المخطوطة: مسمارا ، وهو لحن.
في المخطوطة: سيفا ، وهو لحن.
ذكر ابن قدامة النصين في المغني / .
ذكره ابن قدامة في المغني بلفظه / .
غنم، مرفوعا: من حلى أو تحلى بخريصيصة، كوي بها يوم القيامة، مغفورا له، أو معذبا .
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدهك أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على بعض أصحابه خاتما من ذهب، فأعرض عنه، فألقاه.
واتخذ خاتما من حديد.
قال : فقال: هذا أشر، هذا حلية أهل النار، فألقاه.
واتخذ خاتما من ورق، فسكت عنه .
رواه أحمد، واستدل به .
ورد تفسير الخريصيصة في المغني من أحمد، رحمه الله، حيث سأله الأثرم، قلت: أي شيء خريصيصة؟ قال: شيء صغير مثل الشعيرة.
ووقع لفظ هذه الكلمة في مجمع الزوائد / ، خريصة ، وقال الهيثمي فيه: رواه أحمد، وفيه شهر، وهو ضعيف يكتب حديثه، وبقية رجاله رجال الصحيح.
مسند أحمد / ، ، وانظر: مجمع الزوائد / .
كان في المخطوطة: عنه ، والله أعلم.
باب زكاة العروض ... زكاة العروض واحتج أحمد بقول عمر لحماس: أد زكاة مالك فقال: ما لي إلا جعاب وأدم.
فقال: قومها ثم أد زكاتها .
وسأله الميموني عن قول ابن عباس في الذي يحول عنده الحول للتجارة، قال: يزكيه بالثمن الذي اشتراه ، فقلت: ما أحسنه فقال: أحسن منه حديث عمر: قومه .
وفي لفظ: ما لي مال، إنما أبيع الأدم وهذه الجعاب .
قال البخاري: وقال طاووس: قال معاذ رضي في هامش المخطوطة: الأثمان ، وأضفنا كلمة: زكاة .
سبق هذا الأثر في أول: صدقة الغنم، وانظر: المصنف لعبد الرزاق.
انظر: مصنف عبد الرزاق / ، ومصنف ابن أبي شيبة / ، وسنن البيهقي / ، ومنتخب كنز الكمال / ، ، ونسبه أيضا للدارقطني وأبي عبيد، وانظر: التلخيص الحبير / ، حيث نسبه أيضا للشافعي وأحمد وسعيد والدارقطني.
ذكره البخاري تعليقا، في كتاب الزكاة / ، وطاووس لم يسمع من معاذ، وأخرجه يحيى بن آدم بنحوه في كتاب الخراج، من طريقين عنه رقم ، ، وانظر تعليق الحافظ عليه في الفتح / ، ، ورواه عبد الرزاق مختصرا / ، وابن أبي شيبة / .
الله عنه لأهل اليمن: ائتوني بعرض ثياب خميص أو لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة: أهون عليكم، وخير لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم بالمدينة .
قال سعيد: ثنا جرير عن الليث، عن عطاء قال: كان عمر يأخذ العروض في الصدقة من الدراهم .
وذكره ابن أبي شيبة بنحوه / ، وعبد الرزاق بمعناه / .
زكاة الفطر وعن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان، على الناس: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، على كل حر أو عبد، ذكر أو أنثى من المسلمين .
أخرجاه .
وللبخاري: والصغير والكبير .
ولهما عن أبي سعيد قال: كنا نخرج زكاة الفطر في المخطوطة: و .
أخرجه البخاري في مواطن بنحوه، في كتاب الزكاة / ، ، ، ورواه مسلم واللفظ له، في كتاب الزكاة / ، والحديث رواه أصحاب السنن وأحمد، كما في المنتقى.
صحيح البخاري: كتاب الزكاة / ، من حديث ابن عمر، وذكره مسلم من حديث أبي سعيد.
أخرجه البخاري في كتاب الزكاة / ، وأخرجه مسلم بنحوه، في كتاب الزكاة / واللفظ لهما.
صاعا من طعام، أو صاعا من شعير، أو صاعا من تمر، أو صاعا من أقط، أو صاعا من زبيب .
فلم نزل نخرجه حتى قدم علينا معاوية بن أبي سفيان حاجا أو معتمرا، فكلم الناس على المنبر، فكان فيما كلم به الناس أن قال: إني أرى أن مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر.
فأخذ الناس بذلك.
قال أبو سعيد: فأما أنا ، فلا أزال أخرجه، كما كنت أخرجه أبدا، ما عشت .
أخرجاه .
ولم يذكر البخاري الأقط، ولا قال: فأخذ الناس بذلك، ولا ذكر قول أبي سعيد.
من هنا حتى نهاية حديث رقم سقط من الأصل وكتب في الهامش بنفس الخط.
الحديث أخرجه مسلم واللفظ له، في كتاب الزكاة / ، من حديث أبي سعيد، وهو رواية للحديث السابق وفيه هذه الزيادة ورواه البخاري بمعناه وأخصر في كتاب الزكاة / .
قوله: لم يذكر البخاري: الأقط أي: في هذه الرواية ، وإلا فقد ورد لفظ الأقط عند البخاري من حديث أبي سعيد في الحديث رقم السابق، وورد كذلك في رواية أخرى عنده أيضا / ، ولفظه: قال أبو سعيد: كنا نخرج في عهد رسول الله يوم الفطر صاعا من طعام، قال أبو سعيد: وكان طعامنا الشعير والزبيب والأقط والتمر... .
والله أعلم.
وأخرجه أبو داود وفي بعض ألفاظه : أو صاع حنطة .
قال أبو داود: وليس بمحفوظ.
قال: زاد سفيان بن عيينة: أو صاعا من دقيق .
قال: فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة.
قال قال حامد : فأنكروا عليه، فتركه سفيان .
ورواه النسائي من رواية سفيان، وفيه: صاعا من سلت.
ثم شك سفيان فقال: دقيق أو سلت .
وروى الدارقطني أن المديني قال لسفيان: يا أبا محمد، إن أحدا لا يذكر في هذا الدقيق، قال: بلى هو فيه .
واحتج به أحمد على إجزاء الدقيق.
سنن أبي داود: كتاب الزكاة / .
أبو داود في سننه / ، بعد حديث أبي سعيد من رواية أخرى.
في المخطوطة: وهذه ، بالواو.
في كتاب الزكاة / .
والسلت: نوع من الشعير.
سنن الدراقطني / عقب حديث أبي سعيد ولفظه فيه: قال أبو الفضل: فقال له علي بن المديني وهو معنا: يا أبا محمد أحد لا يذكر في هذا الدقيق قال:... في المخطوطة: هذه الكلمة غير واضحة لأنها في آخر السطر واستكملتها من سنن الدارقطني.
انظر: المغني لابن قدامة / .
ولأبي داود بإسناد حسن عن ابن عباس: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر: طهرة للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين.
من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات .
ولهما عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بزكاة الفطر أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة .
وعن ابن عمر في حديث : أن الله قد أوسع، والبر أفضل من التمر.
قال: إن أصحابي سلكوا طريقا، وأنا أحب أن أسلكه .
رواه أحمد .
سنن أبي داود: كتاب الزكاة / ، والحديث رواه ابن ماجة بلفظه: كتاب الزكاة / ، ورواه كذلك الحاكم في المستدرك / ، وقال: هذا حديث صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، وأقره الذهبي ورواه الدارقطني في سننه / ، وقال: ليس فيهم مجروح.
واللفظ لمسلم.
أخرجه البخاري في كتاب الزكاة / ، ومسلم في كتاب الزكاة أيضا / .
في المخطوطة: ولهما ، ولعله سبق قلم فالحديث ليس في الصحيحين بل ولا في السنن وإنما رواه أحمد والفريابي وانظر: التعليق القادم.
مسند أحمد / ، وذكره الحافظ في الفتح / ، ونسبه لجعفر الفريابي وذكره في المغني / ، ونسبه لأحمد فقط.
وفي حديث أبي سعيد، عند النسائي: أو صاع من دقيق، أو صاع من سلت.
قال: ثم شك سفيان، فقال: دقيق أو سلت .
قال أحمد: روي عن ابن سيرين: سويق أو دقيق .
وكان ابن سيرين يحب أن ينقي الطعام ، وهو أحب إلي.
وفي حديث ابن عمر عند سعيد من رواية أبي معشر: وكان يأمر أن نخرج قبل أن نصلي، فإذا انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم، قسمت بينهم.
وقال: أغنوهم عن الطلب في هذا اليوم .
سبق قريبا برقم .
في المخطوطة: هنا زيادة: ثم شك فيه ، ولفظ: فيه ليس عند النسائي.
والله أعلم.
ذكره ابن قدامة في المغني / ، وانظر: التلخيص / لمعرفة حكم السويق وبيان روايته.

مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يفدي إلا من النعم .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لقوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة : ، فعلق المثل بالنعم فانتفى عما سوى النعم ، والنعم : الإبل والبقر والغنم ، وهي التي تذبح في الأضاحي ، قال الله تعالى : أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم المائدة : قال الشافعي : فلم أعلم مخالفا أنه غير الإبل والبقر والغنم والضأن ، وهي الأزواج الثمانية التي قال الله تعالى فيها : ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين الأنعام : ، ثم قال تعالى : ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين الأنعام : ، فهي بهيمة الأنعام ، فإذا أجزأ الصيد بالمثل من النعم لم يجز أن يدفعه حيا إلى الفقراء حتى ينحره في الحرم ، سواء أصاب الصيد في حل أو حرم ؛ لقوله تعالى : هديا بالغ الكعبة : فإن دفعه إليهم حيا لم يجزه : لأنه متعبد بالجزاء من النعم وإراقة دمه في الحرم ، فإذا فعل أحدهما لم يجزه ، ثم ينظر فإن أعلم الفقراء أن ما دفعه إليهم هو جزاء الصيد فله استرجاعه من أيديهم ، فإذا استرجعه ونحره كان مخيرا بين دفعه إليهم أو إلى غيرهم ، ولا يلزمه بالدفع الأول أن يرده عليهم بعد النحر : لأنه لم يقع موقع الإجزاء فلم يكن له حكم ، وإن لم يعلمهم أنه هدي فليس له استرجاعه إلا أن يصدقوه والقول فيه قولهم مع أيمانهم : لأن ظاهر دفعه إليهم يوجب تمليكهم ، فإذا ذبح الجزاء في الحرم فرق لحمه طارئا على فقراء الحرم ، وليس بما يعطى كل فقير منهم قدر محدود بالشرع ، وأقل ما يجزئه أن تفرقه على ثلاثة إن كان قادرا عليهم أو على من قدر عليه منهم ، ولو كان واحدا فلو دفعه إلى اثنين مع قدرته على الثالث كان ضامنا لذلك : لأنه دفع واجبا عليه إلى غير مستحقه ، وفي قدر ضمانه وجهان : أحدهما : يضمن الثلاثة مساواة بين جميعهم فيه .
والثاني : أنه يضمن منه أقل ما يجزئ أن يعطي أحدهم من غير تقدير بالثلث : لأن المساواة بينهم في التفرقة لا تلزم .
مسألة في صغار أولادها صغار أولاد هذه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وفي صغار أولادها صغار أولاد هذه .
قال الماوردي : وهذا لما قال فيجب في فرخ النعامة فصيل ، وفي جحش حمار الوحشي عجل ، فيختلف الجزاء بحسب اختلافه في الصغر والكبر صيد الحرم .
وقال مالك : في الصغار والكبار جزاء واحد لا يختلف بصغره وكبره تعلقا بقوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة ، فجعل الجزاء هديا ، ومطلق الهدي ما يجوز في الضحايا ، ألا تراه لو قال : لله علي أن أهدي هديا لم يجزه إلا ما يجز في الضحايا ولأن الصحابة حكمت في النعامة ببدنة ، وفي الضبع بكبش ، وفي الغزال بعنز ، ولم يسألوا عن صغر المقتول وكبره ، فلو كان الجزاء يختلف باختلاف الصغر والكبر لسألوا عن حاله ، ولافتقروا إلى شهادته ليفرقوا بين جزاء الصغير والكبير ، فلا أمسكوا عن السؤال ، ولم يفتقروا إلى المشاهدة على استواء الحكم في الصغير والكبير ، قالوا : ولأنه حيوان مخرج باسم التكفير فوجب ألا يختلف باختلاف حال ما أتلف من صغر وكبر كالرقبة في كفارة القتل لا تختلف باختلاف الصغير والكبير ، قالوا : ولأن الجزاء ليس يخلو من أن يكون جاريا مجرى الكفارات ، ومجرى الديات ، فإن جرى مجرى الكفارات لم يختلف باختلاف الصغير والكبير على ما بيناه ، وإن جرى مجرى الديات ، فالديات لا تختلف باختلاف الصغر والكبر ، على ما ذكرنا ، والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه قوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم ، فمثل الصغير صغير ، وليس الكبير مثلا للصغير ، ولأن الصيد قد يختلف في الصغر والكبر من وجهين : أحدهما : باختلاف أجناسه .
والثاني : باختلاف أسبابه .
فلما كان الصغير والكبير باختلاف أجناسه معتبرا حتى وجبوا في الضبع كبشا ، وفي الغزال عنزا ، وفي اليربوع جفرة اعتبارا بالمثل في الجفرة وإن كان كل ذلك صيدا وجب أن يكون الصغر والكبر باختلاف أسبابه معتبرا فلا يجب في الصغير ما يجب في الكبير اعتبارا بالمثل في الجفرة ، وإن كان جميع ذلك صيدا ، ولأن جزاء الصيد معتبر بضمان الأموال وحقوق الآدميين دون الكفارات ، وديات النفوس من وجهين : أحدهما : أنها تجب باليد وبالجناية ، والديات والكفارات لا تجب باليد وإنما تجب بالجناية .
والثاني : أن جزاء الصيد إنما وجب لحرمة ثبتت له بغيره ؛ وهو الحرم أو الإحرام كسائر الأموال التي وجب ضمانها لحرمة المال والكفارات ، وديات النفوس إنما وجبت لحرمة النفوس دون غيرها ، وإذا كان ضمان الأموال معتبرا وجب أن يختلف بالصغر والكبر كسائر الأموال ، ألا ترى أن من أتلف على آدمي عجلا صغيرا لم يجب عليه ما يجب على من أتلف على آدمي ثورا كبيرا ؟ وتحرير ذلك قياسا أن نقول : لأنه ضمان مختلف باختلاف الأجناس فوجب أن يختلف باختلاف الأسنان كسائر الأموال ، فأما الجواب عن استدلالهم بالآية ، أن الله تعالى جعل الجزاء هديا ، فللشافعي في الهدي إذا أطلق قولان : أحدهما : أنه يتناول ما يطلق عليه الاسم ولو بيضة ، نص عليه في القديم ، فعلى هذا الاستدلال به ساقط .
والثاني : يقتضي ما يجزئ في الأضاحي ، وبه قال في الجديد ، فعلى هذا إنما يقتضي ما يجوز في الأضاحي إذا كان لفظ الهدي مطلقا ، والهدي المذكور في الآية مقيد بالمثل ، فحمل على تقييده دون ما يقتضيه إطلاق لفظه .
وأما الجواب عن حكم الصحابة رضي الله عنهم من غير مسألة عن صغير أو كبير : فلأن مفهوم السؤال يغني عن الاستفهام : لأن السائل عن جزاء النعامة يفهم عنه أنه لم يرد فرخ النعامة ، وكذا في سائر الصيد : لذلك لم يحتج إلى المسألة .
وأما قياسهم على الرقبة في الكفارات فالمعنى فيها أنها لا تجب باليد وإنما تجب بالجناية ، والجزاء باليد والجناية ، وأما قولهم : إنه لا يخلو أن يجري مجرى الكفارات أو مجرى الديات ، فالجواب أن يقال : قد يخلو من هذين : لأنه يجري مجرى أموال الآدميين ، على أنهم إن ردوه إلى الكفارات فقد ذكرنا الفرق بينهما ، وإن ردوه إلى الديات كان الفرق بينهما أن الديات لما لم تختلف باختلاف الأجناس والأنواع حتى كانت دية العربي كدية القبطي ، ودية الشريف كدية الدنيء ، ودية الأسود كدية الأبيض ، لم يختلف باختلاف الأسنان ، ولما كان الجزاء مختلفا باختلاف الأجناس ، اختلف باختلاف الأسنان ، والله أعلم .
مسألة إذا أصاب صيدا أعور أو مكسورا فداه بمثله مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا أصاب صيدا أعور أو مكسورا فداه بمثله والصحيح أحب إلي وهو قول عطاء .
قال الماوردي : وجملة ذلك : أن المثلية في جزاء الصيد معتبرة من الوجوه كلها ، فإذا قتل صيدا أعور أو أعرج فداه بمثله من النعم أعور أو أعرج ، وإن كان لو فداه بالصحيح كان أولى لكماله ، غير أنه يجوز بمثله أعور أو أعرج ، وقال بعض أصحابنا : لا يجوز أن يفديه بمعين مثله ، وعليه أن يفديه بصحيح ، ويشبه أن يكون هذا مذهب مالك : لأنه تجري عنده مجرى الكفارات ، وهذا خطأ : لقوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة : ، فمثل الأعور أعور ، وليس الصحيح مثلا له : ولأن النقص قد يعتور الصيد من وجهين : نقص صغر ، ونقص عيب ، فلما كان نقص الصغر معتبرا في المثل .
وجب أن يكون نقص العيب معتبرا في المثل ، فإذا ثبت أن ذلك معتبر في المثل ، فإن كان الصيد أعور اليمنى فداه بمثله من النعم أعور اليمنى ، فإن فداه بأعور اليسرى دون اليمنى ففيه وجهان : أحدهما : لا يجزئه بحال ، ويكون متطوعا به : لأن اختلاف المعيب يجري مجرى اختلاف الجنس : لاعتباره في المثل ، فلما ثبت أنه لو وجب عليه المثل من جنس فأخرج من غيره لم يجزه ، كذلك إذا وجب عليه المثل معيبا فأخرجه بعيب غيره لم يجزه .
والوجه الثاني : أنه يجزئه ؛ لأن اختلاف العور ليس بنقص داخل على الفقراء : لأن قدر لحمه إذا كان أعور اليسرى كقدر لحمه إذا كان أعور اليمنى ، وليس كذلك اختلاف أجناسه : لأنه قد يدخل على الفقراء إضرار به .
مسألة ويفدي الذكر بالذكر والأنثى بالأنثى مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : قال ويفدي الذكر بالذكر والأنثى بالأنثى جزاء الصيد في الحرم ، وقال في موضع آخر : ويفدي بالإناث أحب إلي .
قال الماوردي : أما الواجب في الجزاء فهو أن يفدي الذكر بالذكر ، والأنثى بالأنثى اعتبارا بالمثل : لقوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم ، فإن فدى الذكر بالأنثى وهو أن يقتل صيدا ذكرا يفديه بمثله من النعم أنثى فيجزئه ذلك لا يختلف ، ولكن اختلف أصحابنا : هل ذلك أفضل أم هما سواء بأن اعتبروا حال المفتدي ؛ فإن أراد تقويم الأنثى في الجزاء دراهم ، ويشتري بالدراهم طعاما فتقويم الأنثى أفضل لا يختلف ؛ لأنهما أكثر ثمنا وأزيد في الطعام أمدادا ، وأزيد في الصيام أياما ، فلو لم يرد تقويم الأنثى من المثل وإنما أراد ذبح الأنثى ، فهل ذلك أفضل وأولى أم لا ؟ على قولين : أحدهما : أنها أفضل : لأنها أرطب لحما ، وبه قال أبو علي ابن أبي هريرة .
والقول الثاني : أنها ليست بأفضل من الذكر وإن أجزأت ؛ لأن لحمهما قد يتقاربان ، وبه قال أبو إسحاق المروزي ، فأما إذا كان الصيد المقتول أنثى ففداه بمثله من النعم ذكرا ، ففي جوازه وجهان لأصحابنا : أحدهما : لا يجزئه : لأن الأنثى أرطب لحما من الذكر فلم يجز أن يفدي الأنثى بالذكر .
والوجه الثاني : يجزئه : لأن الذكر قد يكون أكثر لحما من الأنثى .
فصل : إذا قتل المحرم صيدا ماخضا فعليه مثله من النعم ماخضا : لقوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم ولا يذبحها ، لكن يقومها ويشتري بثمنها طعاما ، قال الشافعي : لأني لو قلت أذبح شاة ماخضا كانت شرا من شاة غير ماخض للمساكين ، وإنما أردت الزيادة لهم ، ولم أرد لهم ما أدخل به النقص عليهم ، ولكن تقوم الشاة الماخض فتكون أزيد ثمنا ، ويتصدق بقيمتها طعاما فيكون أزيد أمدادا ، وإن أراد الصيام كان أزيد أياما .
فصل : إذا ضرب المحرم بطن بقرة وحشية فألقت ما في بطنها ، فهذا على أربعة أقسام : أحدها : أن تعيش الأم والولد جميعا فقد أساء بضربه ولا شيء عليه : لأنه لم يحدث عن ضربه إتلاف يضمن .
والقسم الثاني : أن تموت الأم والولد جميعا فلا يخلو حالي الولد من أحد أمرين : إما أن يسقط حيا أو ميتا ، فإن سقط حيا ثم مات فعليه أن يفدي الإثم ببقرة كبيرة ، ويفدي الولد بعجل صغير ، وإن سقط ميتا فعليه أن يفدي الولد الميت بما نقص من قيمة الأم بوضعه ، ولا يفديه بعجل : لأنه لم يسقط حيا ، وعليه أن يفدي الأم ببقرة .
والقسم الثالث : أن تموت الأم دون الولد ، فعليه أن يفدي الأم ببقرة ، ولا ضمان عليه في الولد : لأنه حي يعيش .
والقسم الرابع : أن يموت الولد دون الأم ، فلا شيء عليه في الأم ، ثم ينظر في الولد ، فإن سقط حيا ثم مات فداه بعجل صغير ، وإن سقط ميتا فداه بما نقص من قيمة الأم بوضعه ، وهو أن يقومها حاملا قبل الوضع ثم حائلا بعد الوضع ، ثم ينظر ما بين القيمتين ، فإن كان العشر فهو الواجب عليه ، ويكون الكلام فيه كالكلام في الصيد إذا جرحه جرحا نقص به عشر قيمته على ما سنذكره من بعد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن جرح ظبيا فنقص من قيمته العشر فعليه من ثمن شاة ، وكذلك إن كان النقص أقل أو أكثر قال المزني عليه عشر الشاة أولى بأصله .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في قتل الصيد ، فأما إذا جرح المحرم صيدا ، أو قطع منه عضوا ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن تسري الجراحة إلى نفسه فيموت ، فيلزمه أن يفديه بمثله من النعم : لأن السراية تضمن بالتوجيه .
والضرب الثاني : أن لا تسري إلى نفسه ، بل تندمل والصيد حي ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الصيد غير ممتنع ، فعليه أن يفديه بجزاء كامل : لأنه لما حبسه عن الامتناع بجراحته فقد جعله في حكم الهالك .
والضرب الثاني : أن يكون الصيد بعد اندمال جراحته ممتنعا ، فعليه ضمان ما نقص بجراحته ، وبه قال عامة الفقهاء ، وقال داود بن علي الظاهري : جرح الصيد غير مضمون ، فإذا جرح صيدا ، أو قطع منه عضوا فلا ضمان عليه إلا أن يقتله استدلالا بقوله : ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة : ، فلما أوجب الجزاء في قتله انتفى وجوب الجزاء في غير قتله ، قال : ولأن الجزاء كفارة ؛ لقوله تعالى : أو كفارة طعام مساكين المائدة : ، والكفارة إنما تجب في النفوس ، ولا تجب في الأطراف والأبعاض ، والدلالة عليه هو قوله تعالى : وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما المائدة : ، والصيد هو المصيد ، فحرم الله تعالى أفعالنا فيه ، وإذا كان الجرح محرما كالقتل وجب أن يكون مضمونا كالقتل : ولأن كل حيوان كانت نفسه مضمونة كانت أطرافه مضمونة كالبهائم ، فأما الآية فإنها تقتضي إيجاب الجزاء الكامل في القتل ، ولا يبقى وجوب الضمان بنقص الجزاء فيما سوى القتل ، لا من طريق النطق ولا من طريق الاستدلال ، وأما قوله : إن الجزاء كفارة لأن الله تعالى سماها باسم الكفارة ، فهي إن كانت مسماة بالكفارة فذاك في الإطعام دون الجزاء ، وهي في معنى حقوق الأموال .
فصل : فإذا ثبت أن جزاء الصيد وقطع عضو منه مضمون كضمان نفسه وجب على جارح الصيد أن يراعي جرحه ، ويتعاهد طعامه وشرابه ، فإذا اندمل الجرح استقر الضمان ، فيقوم الصيد حينئذ وهو صحيح لا جرح به ، فإذا قيل : قيمته مائة درهم قوم وهو مجروح قد اندمل جرحه ، فإذا قيل : تسعون درهما علم أنه قد نقص بالجراحة العشر ؛ قاله الشافعي : فيكون عليه عشر ثمن شاة : لأن الصيد ظبي ، لو قتله لافتداه بشاة ، فاختلف أصحابنا ، فكان أبو إبراهيم المزني يقول : عليه عشر شاة ، فأوجب المثل في الجراح جراح صيد الحرم كما أوجب المثل في النفس ، وساعده بعض أصحابنا على ذلك : لأن كل جملة كانت مضمونة بالمثل كانت إحداهما مضمونة بالمثل ، كالطعام المغصوب إذا أتلف جميعه ضمنه بمثله ، ولو أتلف قفيزا منه ضمنه بمثله ، وكان أبو إسحاق المروزي وأبو علي ابن أبي هريرة وسائر أصحابنا يحملون كلام الشافعي على ظاهره ، ويوجبون عليه عشر ثمن شاة ؛ لأمرين : أحدهما : أن كل جملة مضمونة بالمثل كان النقص الداخل عليها بالجناية مضمونا بالأرش من القيمة دون المثل كالطعام المغصوب إذا بله بالماء ، أو قلاه بالنار ، ضمن أرش نقص دون المثل .
والثاني : أن في إيجاب عشر شاة إضرارا به : لأنه يحتاج إلى شركاء في الشاة ليكون في شريكهم فيها بالعشر ، فهذا متعذر ، وإلى أن يهدي شاة كاملة : ليصل عشرها إلى المساكين ، وفي ذلك إضرار ، فإذا تقرر هذان المذهبان فعلى مذهب المزني أن يكون مخيرا بين ثلاثة أشياء : بين أن يهدي عشر شاة ، أو يخرج قيمة العشر طعاما ، أو يكفر بدل الطعام صياما ، وعلى مذهب الشافعي وظاهر نصه يكون مخيرا بين أربعة أشياء : بين عشر ثمن الشاة ، وبين أن يهدي عشر شاة ، وبين أن يخرج قيمة العشر طعاما ، وبين أن يكفر عدل الطعام صياما .
فصل : فأما إذا غاب الصيد المجروح فلم يعلم هل مات من الجرح أو عاش صيد الحرم ؟ فالاحتياط أن يفديه بشاة كاملة ؛ لجواز أن يكون قد مات ، والواجب عليه ما بين قيمته فيقوم صحيحا حين جرحه ، ومجروحا حين غاب عنه ، ثم يكون بين القيمتين على ما مضى .
وقال مالك : إذا غاب مجروحا فعليه فدية كاملة : لأن جرحه متحقق ، ووجوده وموته من غيره ، مشكوك فيه .
وهذا غلط ؛ لأن الفدية بالشك لا تجب ، وقد يجوز أن يكون حيا فلا تجب ، ويجوز أن يكون ميتا من غير الجرح فلا تجب ، ويجوز أن يكون ميتا من الجرح فتجب ، فلم يجز أن يحكم بوجوبها بالشك ولا يحكم بإسقاطها باليقين : ولأن حرمة الآدمي أوكد من حرمة الصيد ، ثم ثبت أنه لو جرح آدميا فغاب عنه لم تلزمه كفارة نفسه ، ولا كمال ديته ، فالصيد الذي هو أقل منه حرمة أولى ألا يلزمه بجرحه وغيبته كمال فديته .
مسألة جزاء الصيد على التخيير عند الشافعي مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن قتل الصيد فإن شاء جزاه بمثله وإن شاء قوم المثل دراهم ثم الدراهم طعاما ثم تصدق به ، وإن شاء صام عن كل مد يوما .
قال الماوردي : وهذا كما قال جزاء الصيد على التخيير صيد الحرم عند الشافعي رضي الله عنه وبه قال أبو حنيفة ومالك ، وحكي عن ابن عباس والحسن البصري أنها على الترتيب ، فلا يجوز الطعام إلا بعد عدم الهدي ، ولا الصيام إلا بعد عدم الطعام ، وقد حكاه أبو ثور عن الشافعي في القديم ، وليس بمشهور عنه ، بل نصه في القديم والجديد والإملاء أنها على التخيير ، واستدل من أوجبها على الترتيب بأن قال : جزاء الصيد كفارة نفس محظورة ، وكفارات النفوس مرتبة لا تخيير فيها كالكفارة في قتل الآدمي .
والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه قوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم ، إلى قوله : أو عدل ذلك صياما ، وموضع لفظة أو في اللغة أنها تدخل في الأوامر للتخيير ، كقوله : اضرب زيدا أو عمرا ، وفي الأخبار للشك كقوله : رأيت زيدا أو عمرا ، فلما كان الخطاب أمرا وجب أن يكون المأمور مخيرا ، ولأنه إتلاف ما هو ممنوع منه بحرمة الحرام فوجب أن يكون بدله على التخيير كالحلق وفدية الأذى ، فأما اعتبارهم بكفارة القتل ، فاختلاف الأمر بهما يمنع من الجمع بينهما ، والله أعلم بالصواب .
فصل : فإذا ثبت أن جزاء الصد على التخيير فقاتل الصيد مخير بين المثل من النعم وبين الإطعام وبين الصيام صيد الحرم ، فإن اختار المثل من النعم فقد ذكرنا أن عليه مثله في الشبه والصورة من غير تقويم وقد مضى حكمه ، وخلاف أبي حنيفة فيه : وإن اختار الإطعام فإنه يقوم المثل دراهم ، يشتري بالدراهم طعاما يتصدق به ، وقال مالك : يقوم الصيد دون المثل مع موافقته على إخراج المثل استدلالا بأن الإطعام إنما وجب بقتل الصيد كما أن المثل إنما وجب بقتل الصيد ، فلما كان المثل معتبرا بالصيد وجب أن يكون الإطعام معتبرا بالصيد ، ولأنه إذا عدل عن المثل إلى الإطعام فقد استوى حكم ما له مثل وما لا مثل له في تقويم الصيد ، ولأن ضمان الصيد ضمان متلف وسائر المتلفات تعتبر فيها قيمة المتلف لا قيمة مثله فكذا الصيد يجب أن يعتبر فيه قيمة الصيد المتلف لا قيمة مثله ، والدلالة عليه قوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين المائدة : ، وفي الآية دليلان : أحدهما : قوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم فرفع الجزاء وجر المثل على قراءة كثير من القراء فأوجب عليه بظاهر هذه القراءة جزاء مثل المقتول ، ولم يوجب جزاء المقتول ، والدلالة الثانية منها قوله تعالى : أو كفارة طعام مساكين يعني كفارة ما تقدم ذكره ، وقد تقدم ذكر الصيد والمثل فلم يجز أن ترجع إليها جميعا ، وإنما ترجع الكفارة إلى أحدهما ، ورجوعها إلى المثل دون الصيد أولى : لأنه أقرب المذكورين ، ولأن الإطعام قد يتقدمه المثل ويتعقبه الصيام ، فلما كان ما يتقدمه من المثل معتبرا بما يليه وهو الصيد ، وما يتعقبه من الصيام معتبرا بما يليه من الإطعام ، وجب أن يكون الإطعام معتبرا بما يليه وهو المثل ، وتحرير ذلك قياسا أنه مخرج في الجزاء ، فوجب أن يكون معتبرا بما يليه في التلاوة كالمثل والصيام ، فأما الجواب عن استدلاله بأن المثل لما كان معتبرا بالصيد ، وجب أن يكون الإطعام معتبرا بالصيد : وهو أن يقال : إنما اعتبر المثل بالصيد : لأنه يليه في التلاوة ، فوجب أن يكون الإطعام مثله معتبرا بما يليه في التلاوة ، وقد جعلنا ذلك دليلا .
وأما ما ذكره مما لا مثل له ، فإنما اعتبر فيه قيمة الصيد لعدم المثل صيد الحرم ، وليس كذلك ما له مثل ، وأما قوله : إنه لما كان في سائر المتلفات تعتبر قيمتها دون أمثالها ، فكذلك في الصيد ، قلنا الاعتبار في سائر المتلفات قيمة أمثالها دون المتلفات في أنفسها : لأنه يقال : كم قيمة هذا المتلف ؟ إلا أن ما له مثل من جنسه قد تستوي قيمته وقيمة مثله ، وما لا مثل له من جنسه كالصيد قد تختلف قيمته وقيمة مثله .
فصل : فإذا أراد التكفير بالصيام قتل صيد الحرم فإنه يقوم المثل دراهم ، والدراهم طعاما ، ثم يصوم عن كل مد يوما ، ولا اعتبار بالشبع وحكي عن طاوس اليماني وعن القاشاني أن الاعتبار في الصوم بقدر ما يشبع الصيد من الناس ، فإن كان الصيد مما يشبع منه واحد وجب على قاتله أن يصوم عنه يوما واحدا ، وإن كان مما يشبع منه عشرة أنفس وجب على قاتله أن يصوم عشرة أيام ، فجعلا شبع يوم منه مقابلا لجوع يوم في الصوم عنه : بقوله تعالى : أو عدل ذلك صياما .
والدلالة عليهما ما قدمناه من الدلالة على مالك ، ثم فساد ما ذكراه من اعتبار الشبع ، أصح من وجهين : أحدهما : أنه لا حد للشبع لاختلاف الناس فيه : لأنه قد يكون صيد يشبع منه عشرة أنفس لقلة أكلهم ، ولا يشبع منه خمسة من غيرهم لكثرة أكلهم ، فلم يجز أن يكون ذلك حدا في الجزاء معتبرا .
والثاني : أن جميع الصيد مضمون والشبع إنما يكون من لحمه المأكول دون عظمه وشعره وجلده ، فلم يجز أن يكون بعض مضمونا وهو اللحم وبعض غير مضمون ، وهو الجلد والعظم فبطل اعتبار الشبع ، فإذا ثبت أنه يعتبر في صيامه الطعام دون الشبع بالصيد فإنه يصوم عن كل مد يوما ، وقال أبو حنيفة : يصوم عن كل مدين يوما بناء على أصله في أن الإطعام من الكفارات لكل مسكين مدين ، فجعل صيام يوم بإزاء إطعام مسكين ، ونحن بينا ذلك على أصلنا أن لكل مسكين مدا ، فجعلنا صيام يوم بإزاء إطعام مسكين ؛ ليكون جوع يوم بإزاء إشباع مسكين في يوم .
فصل : فأما ما لا مثل له من الصيد فهو مخير فيه بين الإطعام أو الصيام صيد الحرم ، فمن كفر بالإطعام قوم الصيد للمقتول دراهم واشترى بالدراهم طعاما .
يتصدق به ، فإن أراد الصيام صام عن كل مد يوما ، وقال داود بن علي : ما لا مثل له من النعم غير مضمون بالجزاء ؛ لأن الله تعالى قال : فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة : ، فلما ثبت الجزاء فيما له مثل له من النعم وجب أن ينتفي الجزاء عن ما لا مثل له من النعم ، والدلالة عليه قوله تعالى : وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما ، فلما كان جميع الصيد بحق العموم محرما وجب أن يكون جميعه بحكم البعض مضمونا ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : في بيضة النعامة يصيبها المحرم قيمتها : والبيض لا مثل له وقد حكمت الصحابة في الحمامة بشاة وفي الجراد بالقيمة وذلك مما لا مثل له فثبت أن ذلك إجماع .
فأما استدلاله بالآية ففيها جوابان : أحدهما : أن جميع الصيد له مثل إلا أن المثل على ضربين : أحدهما : مثل من جهة الصورة .
والثاني : مثل من جهة القيمة ، وجميعا مثلان للمتلف ، كما يحكم على من أتلف طعاما بمثله ، وعلى من أتلف عبدا بقيمته ، وكلاهما مثل على حسب الإمكان ، وقد أومأ الشافعي إلى هذا المعنى في القديم ، وإن كان المشهور من قوله غيره .
والجواب الثاني : أن هذه الآية إنما دخل فيها الصيد الذي له مثل من النعم وهو قوله في كتاب الأم وغيره : وما لا مثل له لم يدخل في الجزاء المذكور في هذه الآية ولكن دخل في قوله : وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
فصل : فإذا تقرر أن جميع الصيد مضمون ، سواء كان ذا مثل أو غير ذي مثل ، فإذا أراد أن يكفر بالإطعام عن ماله من النعم مثل صيد الحرم فيحتاج إلى اعتبار قيمته بمكان مخصوص في زمان معين ، فأما المكان فمكة ، وأما الزمان فوقت التكفير فيلزمه أن يقوم المثل من النعم بمكة في وقت تكفيره لا في وقت قتله ، وإنما وجب اعتبار قيمته وقت تكفيره بمكة : لأن محل المثل من النعم بمكة ، وإنما وجب اعتبار قيمته وقت تكفيره لا وقت قتله : لأن القدرة على مثل المتلف إذا تعقبها العدول إلى قيمة المتلف يوجب اعتبار القيمة وقت العدول لا وقت التلف كمن أتلف على غيره طعاما فلم يأت بمثله حتى تعذر المثل ، وجب عليه قيمته وقت التعذر لا وقت التلف ، وإن أراد أن يكفر بالإطعام عن ما لا مثل له من النعم فعليه أن يقوم الصيد المقتول وقت قتله لا وقت تكفيره : لأن ما لا مثل له فاعتبار قيمته وقت إتلافه لا وقت عدمه ؛ كمن قتل عبدا كان عليه قيمته وقت إتلافه : لأن وقت عدمه وقت قتله .
فأما موضع تقويم الصيد صيد الحرم فعلى قولين : أحدهما : يقومه بمكة ؛ نص عليه في بعض كتبه كالإملاء إلحاقا بتقويم ما له مثل .
والقول الثاني : نص عليه في القديم والإملاء والأم : يقومه بمكانه الذي قتله فيه وهو الصحيح : لأنه لما وجب اعتبار قيمته وقت القتل دون وقت التكفير وجب أن يعتبر قيمته في موضع القتل دون موضع التكفير .
مسألة لا يجزئه أن يتصدق بشيء من الجزاء إلا بمكة أو بمنى مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولا يجزئه أن يتصدق بشيء من الجزاء إلا بمكة أو بمنى ، فأما الصوم فحيث شاء لأنه لا منفعة فيه لمساكين الحرم .
قال الماوردي : قد مضت هذه المسألة مستوفاة ، وذكرنا أن من كفر بالهدي أو الإطعام فعليه إيصاله إلى الحرم ونحر هديه فيه وتفريق لحمه على مساكينه ، وأن من كفر بالصيام حيث شاء صام ، سواء كان في حل أو حرم ، فلم يكن بنا إلى إعادة ذلك حاجة .
مسألة إن أكل من لحمه فلا جزاء عليه إلا في قتله أو جرحه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن أكل من لحمه فلا جزاء عليه إلا في قتله أو جرحه .
قال الماوردي : الكلام في هذه المسألة يشتمل على فصلين : أحدهما : في محرم قتل صيدا : هل يجوز أن يأكل منه .
والثاني : في محل قتل صيدا : هل يجوز أن يأكل منه محرم .
فأما الفصل الأول : وهو أن يقتل المحرم صيدا فعليه جزاؤه وليس له أن يأكل منه ؛ لتحريمه عليه ثم الكلام بعد ذلك يشتمل على فصلين : أحدهما : حكم القاتل إن أكل منه .
والثاني : حكم غيره إن أكل منه .
فصل : فأما حكم القاتل إن أكل منه صيد الحرم ، وهو أن يقتل المحرم صيدا فيفديه ثم يأكل منه فإنه يكون بأكله عاصيا ، وقال أبو حنيفة : أكله للصيد حرام ، وعليه جزاء ما أكل ، وجزاؤه أن يتصدق بقيمته ؛ استدلالا بأن الصيد المقتول حرام على قاتله ، فلما كان لو أكل من جزاء الصيد كان مضمونا عليه ، وجب إذا أكل من لحم الصيد أن يكون مضمونا عليه .
وتحرير ذلك قياسا أنه أكل لحم حيوان حرم عليه بحكم الإحرام فوجب أن يكون مضمونا عليه كلحم الجزاء ولأن أكل هذا الصيد محرم ، كما أن قتله محرم ، فلما كان قتله موجبا للجزاء وجب أن يكون أكله موجبا للجزاء .
وتحرير ذلك قياسا أنه فعل في الصيد ما هو حرام عليه فوجب أن يكون فعله مضمونا عليه كالقتل .
والدلالة عليه رواية أبي زيد المزني قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضبع كبشا فجديا فكان ظاهر قضيته أن الكبش جميعهم يوجبه ، ولأن كل ما كان مضمونا بالأكل كان مضمونا بالإتلاف كالجزاء ، وكل ما كان غير مضمون بالإتلاف كان غير مضمون بالأكل كالميتة ، فلما كان لحم الصيد غير مضمون على قاتله إذا أتلفه ، وجب أن يكون غير مضمون عليه إذا أكله ، وهذا الاستدلال قد يتحرر من اعتلاله قياسان : أحدهما : أنه غير مضمون بالإتلاف ، فوجب أن يكون غير مضمون بالأكل كالميتة .
والثاني : أنه فعل لو أحدثه في ميتته لم يلزمه الضمان ، فوجب إذا أحدثه من لحم صيد ألا يلزمه الضمان كالإتلاف ، ولأن لحم الصيد المقتول في الحرم حرام على قاتله كما أن لحم الصيد المقتول في الإحرام حرام على قاتله فلما كان قاتل الصيد من الحرم لا يجب عليه بأكله ضمان وجب أن يكون قاتل الصيد في الإحرام لا يجب عليه بأكله ضمان .
وتحرير ذلك قياسا أنه صيد ضمنه بالقتل فوجب ألا يضمنه بالأكل كالمقتول في الحرم ، ولأنه قد يضمن الصيد بقتله ، كما يضمن البيض بكسره ، والشجر بقطعه ثم ثبت أنه لو ضمن البيض بكسره والشجر بقطعه لم يضمنه فيما بعد بإتلافه وأكله ؛ فكذلك الصيد .
وتحرير ذلك قياسا أنها عين ضمنها بإتلاف فوجب ألا يضمنها بالأكل والاستهلاك ، كالبيض والشجر : ولأنه قد يضمن الصيد بموته في يده كما يضمنه بقتله في يده ، ثم ثبت أنه لو أمسك صيدا فمات في يده المحرم لزمه الجزاء ، ولم يضمن ما أكل منه ؛ كذلك إذا قتله بيده .
وتحرير ذلك قياسا أنه صيد مضمون بالجزاء ، فوجب أن يكون غير مضمون بالأكل كالميت حتف أنفه .
وأما قياسهم على الجزاء فالمعنى في الجزاء أنه مضمون عليه بالإتلاف : فلذلك كان مضمونا عليه بالأكل ، ولما كان لحم الصيد غير مضمون عليه بالإتلاف كان غير مضمون عليه بالأكل .
وأما قياسهم الأكل على القتل فباطل بالصيد الميت في يده فيضمنه بالموت ولا يضمنه بالأكل ، على أن المعنى في القتل حصول الإتلاف به وعدم النماء بوجوده ، وليس كذلك الأكل بعد القتل .
فصل حكم غير القاتل في أكل الصيد المقتول فصل : وأما حكم غير القاتل في أكل الصيد المقتول صيد الحرم ، ففيه قولان : أحدهما : أنه حلال لغير قاتله من المحلين والمحرمين ويكون ذلك ذكاة لغير قاتله من المحلين ، وهو قوله في القديم : لأنه من أهل الذكاة في غير الصيد ، فوجب أن يكون من أهل الذكاة في الصيد كالحلال طردا والمجوسي عكسا : ولأنه حيوان يصح فيه ذكاة المحل : فوجب أن تصح فيه ذكاة المحرم كالنعم طردا وغير المأكول عكسا ، ولأن المحرم ممنوع من ذكاة الصيد لعارض يختص ببعض الحيوان ، والمنع من الذكاة لعارض يختص ببعض الحيوان لا يمنع من وقوع الذكاة ، كالغاصب يمنع من ذكاة ما غصبه وتصح منه ذكاته فكذلك المحرم .
والقول الثاني : أنه ميتة لا يحل أكله لمحل ولا لمحرم وهو قوله في الجديد ، وبه قال أبو حنيفة .
ووجه ذلك أنها ذكاة ممنوع منها لحق الله تعالى فوجب ألا تقع بها الإباحة كذكاة المجوسي : لأنها ذكاة لا تبيح المذكى بوجه ، فوجب ألا تبيح غير المذكى بكل وجه قياسا على ذكاة ما لا يؤكل لحمه ولأنه صيد مضمون بالجزاء فوجب أن يحرم أكله قياسا على قاتله .
فإذا تقرر توجيه القولين فلا جزاء على أكله سواء قلنا بتحليله أو بتحريمه ، والله أعلم .
فصل : وأما الفصل الثاني وهو أن يقتل المحل صيدا صيد الحرم ، فيجوز له ولكل محل أن يأكل منه ، فأما المحرم فإن لم تكن منه معونة في قتله ولا قتله الحلال من أجله فهو حلال له ، وإن كان من هذا المحرم معونة في قتله إما بدلا له أو آلة أو قتله الحلال من أجله إما عن إذنه أو غير إذنه ، فهو حرام على المحرم .
قال بعض الناس : هو حرام على المحرم بكل حال ، وقد حكي هذا القول عن علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه : وقال أبو حنيفة : هو حلال للمحرم ، وإن صيد من أجله أو أعان على قتله ، إلا أن يكون القاتل لا يصل إلى قتله إلا بمعونته مثل أن يدل القاتل عليه وهو لا يعلم أو يدفع إلى القاتل آلة لولاها ما قدر القاتل على قتله فيكون المحرم حينئذ قاتلا يجب عليه الجزاء ويحرم عليه الأكل .
فأما من ذهب إلى تحريمه على المحرم بكل حال فاستدل بحديث الصعب بن جثامة قال : أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحم حمار وحشي ، وهو بالأبواء ، أو بودان ، فرده علي فلما رأى الكراهة في وجهي قال : إننا لسنا براديه عليك ولكنا حرم .
وأما أبو حنيفة حيث ذهب إلى إباحته للمحرم ، وإن صيد من أجله أو أعان على قتله فاستدل بأن قال : لأنه صيد لم يضمنه المحرم فوجب ألا يحرم أكله على المحرم أصله ، إذا صاده المحل لنفسه بغير معونة المحرم ، والدلالة عليهما رواية المطلب بن عبد الله بن جابر بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لحم صيد البر لكم حلال وأنتم حرم ما لم تصيدوه أو يصاد لكم ، فقوله : لحم صيد البر لكم حلال وأنتم حرم ، دلالة على من منع من أكله ، وقوله : ما لم تصيدوه ، أو يصاد لكم ، دلالة على أبي حنيفة حيث قال : يجوز أن يأكله من صيد له .
وروى عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أنه كان مع قوم وهم محرمون فأصابوا حمارا وحشيا فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتوه فقال هل ضربتم أو أعنتم أو أشرتم ؟ قالوا : لا ، قال : فكلوا ، فلما سألهم عن الضرب والإعانة دل على أنه حرام عليهم بوجود الضرب والإعانة .
وروى عمرو بن أبي سلمة عن أبيه قال : حج عثمان بن عفان رضي الله عنه فلما بلغ العرج أهدى له صاحب العرج قطا مذبوحات ، فقال لأصحابه : كلوا ، ولم يأكل هو ، وقال : إنما صيد من أجلي .
ولأنه صيد قتل بمعونة المحرم فوجب أن يحرم أكله على المحرم أصله ، إذا كان المحل لا يصل إلى قتله إلا بمعونة المحرم ، فأما حديث الصعب بن جثامة فعنه جوابان : أحدهما : أنه محمول على أنه قد صاده لرسول الله صلى الله عليه وسلم : فلذلك رده عليه وهو الأشبه بالحال .
والجواب الثاني : أنه إنما رده تنزيها ، وهو الأولى بالمحرم .
وأما قياس أبي حنيفة على الصيد إذا قتله المحل بغير معونة المحرم ، فالمعنى ما ذكرنا في قياسنا .
فصل : فإذا تقرر هذا فإن أكل المحرم صيدا لم يقتله المحل لأجله ولا بمعونته فقد أكل حلالا ولا شيء عليه ، وإن أكل المحرم من صيد قتله المحل لأجله أو بمعونته فقد أكل حراما ، وهل عليه جزاء ما أكل أم لا ؟ على قولين : أحدهما : عليه الجزاء وبه قال في القديم : لعموم قوله تعالى : وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما ، فدخل في ذلك قتله وأكله ، فلما كان في قتله الجزاء : لتحريم قتله عليه وجب أن يكون في أكله الجزاء : لتحريم أكله عليه ، فعلى هذا في كيفية الجزاء ثلاثة أوجه صيد الحرم : أحدها : أن يكون ضامنا لمثله لحما من لحوم النعم يتصدق به على مساكين الحرم .
والثاني : أنه يكون ضامنا لمثله من النعم فيضمن من مثله بقدر ما أكل من لحمه ، فإن كان قد أكل عشر لحمه لزمه عشر مثله .
والوجه الثالث : أن يكون ضامنا لقيمة ما أكل دراهم يتصدق بها إن شاء أو يصرفها في طعام يتصدق به إن شاء .
والقول الثاني : لا جزاء عليه ، وبه قال في الجديد والإملاء : لأن ما قتله المحرم بنفسه أغلظ تحريما مما قتله المحل لأجله ، فلما لم يجب عليه الجزاء في أكل ما قتله بنفسه فأولى ألا يجب عليه الجزاء في أكل ما قتله لأجله .
وتحرير ذلك قياسا أنه أكل لحم صيد محرم ، فوجب ألا يلزمه جزاؤه كما لو قتله محرم ولأن قتل الصيد أغلظ من أكله : لأن المحرم إذا قتل صيدا لزمه الجزاء بقتله ، ولم يلزمه الجزاء بأكله ، فلما ثبت أن قتل هذا الصيد لا يجب فيه جزاء : فأكله أولى ألا يجب فيه جزاء .
وتحرير ذلك قياسا أنه صيد لم يضمن قتله بالجزاء ، فوجب ألا يضمن أكله بالجزاء أصله ، إذا أكله محرم ولم يصد له وهذا أصح القولين .
والله أعلم .

فقال ابن الأزرق: إن الرجل قد أزمع خلافكم، فتقدم إليه نافع بن الأزرق وعبيدة بن هلال، فقال عبيدة: بعد أن حمد الله وأثنى عليه، وذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه عمل بكتاب الله حتى قبضه الله، واستخلف الناس أبا بكر، واستخلف أبو بكر عمر، فكلاهما عمل بكتاب الله وسنة رسوله، ثم إن الناس استخلفوا عثمان، ونقصه، وقبح أفعاله، وتبرأ منه، ووالى قتله، ثم قال: فما تقول أنت يا ابن الزبير؟ فحمد ابن الزبير الله وأثنى عليه، ثم قال: قد فهمت الذي ذكرت به النبي صلى الله عليه وسلم فهو فوق ما ذكرت، وفوق ما وصفت، وفهمت الذي ذكرت به أبا بكر وعمر وقد وفقت وأصبت، وفهمت الذي ذكرت به عثمان، وإني لا أعلم مكان أحد من خلق الله اليوم أعلم بابن عفان وأمره مني، كنت معه حيث نقم القوم عليه واستعتبوه فلم يدع شيئا إلا أعتبهم منه، ثم رجعوا إليه بكتاب له يزعمون أنه كتبه يأمر فيه بقتلهم، فقال لهم: ما كتبته، فإن شئتم فهاتوا بينتكم، فإن لم تكن حلفت لكم.
فوالله ما جاءوه ببينة، ولا استحلفوه، ووثبوا عليه فقتلوه، وقد سمعت ما عبته فيه، فليس كذلك، بل هو لكل خير أهل، وأنا أشهدكم ومن حضرني أني ولي لابن عفان، وعدو أعدائه، قالوا: فبرئ الله منك، قال: بل برئ الله منكم.
وتفرق القوم، فأقبل نافع بن الأزرق الحنظلي، وعبد الله بن صفار السعدي، وعبد الله بن إباض، وحنظلة بن بيهس، وبنو الماحوز، عبد الله وعبيد الله والزبير من بني سليط بن يربوع، وكلهم من تميم، حتى أتوا البصرة، وانطلق أبو طالوت من بني بكر بن وائل، وأبو فديك عبد الله بن ثور من قيس بن ثعلبة، وعطية بن الأسود اليشكري، إلى يمامة، فوثبوا بها مع أبي طالوت، ثم اجتمعوا بعد ذلك على نجدة بن عامر الحنفي وتركوا أبا طالوت.
فأما نافع بن الأزرق ومن معه فإنهم قدموا البصرة فتذاكروا الجهاد وفضيلته، وخرج في ثلثمائة، وذلك عند وثوب الناس بابن زياد، وكسر الخوارج باب السجن وخرجوا، واشتغ الناس عنهم بحرب الأزد وربيعة وتميم، فلما استقر أمر عبد الله بن الحارث بالبصرة تجرد الناس للخوارج وأخافوهم، فلحق نافع بالأهواز في شوال سنة أربع وستين واشتدت شوكته، وكثرت جموعه، وأقام بالأهواز.
وحيث ذكرنا الخوارج، فلنذكر ما كان من أمرهم في أيام عبد الله بن الزبير إلى نهايته، ثم نذكر ما سوى ذلك.
مقتل نافع بن الأزرق أمير الخوارج وغيره منهم وفي سنة خمس وستين اشتدت شوكة نافع بن الأزرق، وهو الذي تنسب إليه الأزارقة من الخوارج، وكثرت جموعه، وأقبل بهم نحو الجسر، فبعث إليه عبد الله بن الحارث أمير البصرة مسلم بن عبيس بن كريز بن ربيعة، فخرج إليه فدفعه عن أرض البصرة حتى بلغ دولاب من أرض الأهواز، فاقتتلوا هناك فقتل مسلم أمير أهل البصرة ونافع بن الأزرق رئيس الخوارج، وكان مقتلهما في جمادى الآخرة.
فأمر أهل البصرة عليهم الحجاج بن باب الحميري، وأمرت الخوارج عبد الله بن الماحوز التميمي، فاقتتلوا فقتل الحجاج وعبد الله ، فأمر أهل البصرة ربيعة بن الأجذم التميمي، وأمرت الخوارج عبيد الله بن الماحوز، واقتتلوا حتى أمسوا وقد ملوا القتال، وكره بعضهم بعضا، فبينما هم كذلك إذ جاءت سرية للخوارج لم تشهد القتال فهزمت جيش البصرة، وقتل أميرهم ربيعة، فأخذ الراية حارث بن بدر فقاتل ساعة بعد أن أذهب الناس عنه، ثم سار ونزل الأهواز، وبعث ابن الزبير الحارث بن أبي ربيعة على البصرة كما ذكرناه، فأقبلت الخوارج نحو البصرة حتى قربوا منها، فأتى أهلها الأحنف بن قيس وسألوه أن يتولى حربهم، فأشار عليهم بالمهلب بن أبي صفرة.
محاربة المهلب الخوارج وقتل أميرهم عبيد الله بن الماحوز كان المهلب قد قدم من قبل عبد الله بن الزبير لولاية خراسان فخرج إليه أشراف أهل البصرة وكلموه في حرب الخوارج، فأبى عليهم، فكلمه الحارث بن ربيعة، فاعتذر بولاية خراسان، فوضع الحارث وأهل البصرة كتابا عن ابن الزبير إلى المهلب يأمره بقتال الخوارج، وأتوه به، فلما قرأه، قال: والله ما أسير إليهم إلا أن يجعلوا إلي ما غلبت عليه، ويعطوني من بيت المال ما أقوى به من معي، فأجابوه إلى ذلك.
واختار المهلب من أهل البصرة اثني عشر ألفا، منهم محمد بن واسع، وعبد الله بن رباح الأنصاري، ومعاوية بن قرة المزني، وأبو عمران الجوني وغيرهم.
وخرج إلى الخوارج وهم عند الجسر الأصغر فحاربهم ودفعهم عنه، وتبعهم حتى بلغوا الأهواز، واقتتلوا هناك.
ودامت الحرب، وقتل المعارك بن أبي صفرة أخو المهلب، ثم هزم جيش المهلب وثبت هو، فاجتمع عليه جماعة ممن انهزم، ثم عادوا للقتال، وأبلى بلاء حسنا فهزموه، فبلغ بعض من معه البصرة وجاءت أهلها وأسرع المهلب حتى سبق المنهزمين إلى تل عال، ثم نادى: إلى عباد الله؛ فاجتمع إليه ثلاثة آلاف أكثرهم من قومه فعاد إلى الخوارج وقد أمنوا، وسار بعضهم خلف الجيش الذي انهزم، فأوقع بهم المهلب وقتل رئيسهم عبيد الله بن الماحوز، فاستخلفوا الزبير بن الماحوز، وعاد الذين تبعوا المنهزمين، فوجدوا المهلب قد وضع لهم خيلا فرجعوا منهزمين، وأقام المهلب موضعه حتى قدم مصعب بن الزبير أميرا على البصرة من قبل أخيه عبد الله.
وقيل: كانت هذه الواقعة في سنة ست وستين، وذلك أن المهلب لما دفع الخوارج عن البصرة إلى ناحية الأهواز أقام بقية سنته يجبي كور دجلة ورزق أصحابه، وأتاه المدد من البصرة حتى بلغ ثلاثين ألفا.
قال: ثم استعمل مصعب بن الزبير لما ولى العراق نائبه عمر بن عبيد الله بن معمر على فارس، وولاه حرب الأزارقة بعد أن توجه المهلب إلى الموصل والجزيرة وأرمينية على ما تذكره إن شاء الله.
فلما بلغ الخوارج ولايته تقدموا إلى إصطخر، وأميرهم يوم ذاك الزبير بن الماحوز، فندب إليهم عمر ابنه عبيد الله في خيل، فاقتتلوا فقتل عبيد الله بن عمر، وقاتل عمر بن عبيد الله الخوارج فقتل من فرسانهم سبعون رجلا، وانهزم الخوارج وقصدوا نحوأصبهان، فأقاموا حتى قووا واستعدوا وأقبلوا حتى مروا بفارس وبها عمر، فقطعوها من غير الموضع الذي هو به حتى أتوا الأهواز.
فكتب إليه مصعب يلومه في تمكينهم من قطع جهته، فسار عمر من فارس في أثرهم، وخرج مصعب فعسكر عند الجسر الكبير.
وبلغ الخوارج وهم بالأهواز إقبال عمر عليهم، فقطعوا أرض جوخى والنهر وأنات وأتوا المدائن، وبها كردم بن مرثد الفزاري، فشنوا الغارة على أهل المدائن، يقتلون الرجال والنساء والولدان، ويشقون أجواف الحوامل، فهرب كردم، وأقبلوا إلى ساباط، ووضعوا السيف، وأفسدوا إفسادا عظيما.
وأتوا أرض الكوفة فخرج إليهم الحارث بن أبي ربيعة أميرها، فتوجهوا حتى أتوا المدائن فأتبعهم الحارث عبد الرحمن بن مخنف في ستة آلاف ليخرجهم من أرض الكوفة، فتبعهم حتى وقعوا فيأرض أصبهان، فرجع ولم يقاتلهم.
وقصدوا الري وعليها يزيد بن الحارث بن رويم الشيباني فقاتلهم، فأعان أهل الري الخوارج، فقتل يزيد وهرب ابنه حوشب.
ولما فرغ الخوارج من الري شخصوا إلى أصبهان فحاصروها وبها عتاب بن ورقاء، فصبر لهم وقاتلهم، فكمن له رجل من الخوارج وضربه بالسيف على حبل عاتقه فصرعه، فاحتمله أصحابه وداووه حتى برئ، وداوم الخوارج حصارهم حتى نفذت أطعمتهم وأصابهم الجهد، فقام عتاب في أصحابه، وحرضهم على أن يصدقوهم القتال، فأجابوه إلى ذلك، وخرج بهم إلى الخوارج وهم آمنون، فقاتلوهم حتى أخرجوهم من معسكرهم، وقتلوا أميرهم الزبير بن الماحوز.
ففرغت الخوارج إلى أبي نعامة قطري بن الفجاءة المازني فبايعوه، وأصاب عتاب ومن معه من عسكره ما شاءوا، وسارت الخوارج عن أصبهان إلى كرمان، فأقاموا بها حتى اجتمع إلى أميرهم قطرى جموع كثيرة، وجبى الأموال وقوي، ثم أقبل إلى أصبهان، ثم أتى أرض الأهواز فأقام بها، فبعث مصعب إلى المهلب فأمره بقتال الخوارج، وبعث إلى عامله بالموصل والجزيرة إبراهيم بن الأشتر، فقدم المهلب البصرة، وانتخب الناس وسار نحو الخوارج، وأقبلوا إليه حتى التقوا بسولاف، فاقتتلوا ثمانية أشهر أشد قتال رآه الناس، وذلك في سنة ثمان وستين.
هذا ما أمكن إيراده من أخبار الخوارج في أيام ابن الزبير فلنذكر خلاف ذلك.
؟؟خبر التوابين وما كان من أمرهم وأخبارها إلى أن قتلوا وإنما ذكرنا خبر التوابين في هذا الموضع في أخبار عبد الله بن الزبير، لأن ظهورهم ومقتلهم كان في أيامه، ومن بلد داخل تحت حكمه، ونحن نذكر مبدأ أمرهم، وقد ذكرهم ابن الأثير الجزري رحمه الله في تاريخه الكامل في حوادث سنة أربع وستين، وسنة خمس وستين.
قال: ولما قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما كما ذكرنا تلاقت الشيعة بالتلاوم والندم على ما صدر منهم، من استدعائهم الحسين وخذلانه حتى قتل، ورأوا أنهم لا يغسل عنهم العار والإثم الذي ارتكبوه إلا قتل من قتله أو القتل فيه.
فاجتمعوا بالكوفة إلى خمس نفر من رءوس الشيعة، وهم: سليمان بن صرد الخزاعي، وكانت له صحبة، والمسيب بن نجبة الفزاري وكان من أصحاب علي وخيارهم، وعبد الله بن مسعود بن نفيل الأزدي، وعبد الله بن وال التيمي، تيم بكر بن وائل، ورفاعة بن شداد البجلي، فاجتمعوا في منزل سليمان بن صرد فبدأهم المسيب بن نجبة فقال بعد حمد الله : أما بعد، فإنا ابتلينا بطول العمر، والتعرض لأنواع الفتن، فنرغب إلى ربنا أن لا يجعلنا ممن يقول له غدا: أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وإن أمير المؤمنين قال: العمر الذي أعذر الله فيه إلى ابن آدم ستون سنة، وليس فينا رجل إلا وقد بلغه، وقد كنا مغرمين بتزكية أنفسنا، فوجدنا الله كاذبين في كل موطن من مواطن ابن ابنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، وقد بلغنا قبل ذلك كتبه ورسله، وأعذر إلينا فسألنا نصره عودا وبدءا، وعلانية وسرا، فبخلنا عنه بأنفسنا حتى قتل إلى جانبنا، لا نحن نصرناه بأيدينا ولا جدلنا عنه بألستنا، ولا قويناه بأموالنا، ولا طلبنا له النصرة إلى عشائرنا، فما عذرنا عند ربنا وعند لقاء نبينا، وقد قتل فينا ولده وحبيبه، وذريته ونسله لا والله لا عذر دون أن تقتلوا قاتله والموالين عليه أو تقتلوا في طلب ذلك، فعسى ربنا أن يرضى عنا عند ذلك، وما أنا بعد لقائه لعقوبته بآمن، أيها القوم، ولوا عليكم رجلا منكم، فإنه لا بد لكم من أمير تفزعون إليه، وراية تحفون بها.
فقام رفاعة بن شداد فقال: أما بعد فإن الله قد هداك لأصوب القول، وبدأت بأرشد الأمور بدعائك إلى جهاد الفاسقين وإلى التوبة من الذنب العظيم، فمسموع منك مستجاب إلى قولك، وقلت: ولوا أمركم رجلا تفزعون إليه وتحفون برايته، وقد رأينا مثل الذي رأيت، فإن تكن أنت ذلك الرجل تكن عندنا مرضيا وفينا مستنصحا وفي جماعتنا محبا، وإن رأيت ورأى ذلك أصحابنا ولينا هذا الأمر شيخ الشيعة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وذا السابقة والقدم سليمان بن صرد المحمود في بأسه ودينه الموثوق بحزمه.
وتكلم عبد الله بن وأل وعبد الله بن سعد بنحو ذلك، وأثنيا على سليمان والمسيب، فقال المسيب: قد أصبتم فولوا أمركم سليمان بن صرد.
فتكلم سليمان بن صرد بكلام كثير حضهم فيه على القيام وطلب ثأر الحسين وقتل قتلته أو القتل دون ذلك.
وكتب إلى سعد بن حذيفة بن اليمان يعلمه بما عزموا عليه ويدعوه إلى مساعدتهم هو ومن معه من الشيعة بالمدائن، فقرأ سعد الكتاب على من بالمدائن من الشيعة فأجابوا إلى ذلك.
وكتب سليمان أيضا إلى المثنى فأجابه: إننا معشر الشيعة حمدنا الله على ما عزمتم عليه، ونحن موافوك إن شاء الله للأجل الذي ضربت.
قال وكان أول ما ابتدءوا به أمرهم بعد قتل الحسين في سنة إحدى وستين، فما زالوا في جمع آلة الحرب ودعاء الناس، في السر إلى أن هلك يزيد بن معاوية في سنة أربع وستين، فجاء إلى سليمان أصحابه فقالوا: قد مات هذا الطاغية، والأمر ضعيف، فإن شئت وثبنا على عمرو بن حريث وكان خليفة ابن زياد على الكوفة ثم أظهرنا الطلب بدم الحسين وتتبعنا قتلته ثم ندعو الناس إلى أهل هذا البيت.
فقال لهم سليمان: لا تعجلوا، إني قد نظرت فيما ذكرتم، فرأيت قتلة الحسين هم أشراف الكوفة وفرسان العرب، ومتى علموا ذلك كانوا أشد عليكم، ونظرت فيمن تبعني منكم فعلمت أنهم لو خرجوا لم يدركوا ثأرهم ولم يشفوا نفوسهم وكانوا جزرا لعدوهم ولكن بثوا دعاتكم وادعوا إلى أمركم.
ففعلوا فاستجاب لهم ناس كثير.
ثم إن أهل الكوفة أخرجوا عمرو بن حريث وبايعوا لابن الزبير، فلما مضت ستة أشهر من وفاة يزيد قدم المختار بن أبي عبيد إلى الكوفة في النصف من شهر رمضان، وقدم عبد الله بن زيد الخطمي الأنصاري أميرا على الكوفة من قبل عبد الله بن الزبير لثمان خلون من شهر رمضان، وقدم إبراهيم بن محمد بن طلحة معه على الخراج.
فأخذ المختار بن أبي عبيد يدعو الناس إلى قتال قتلة حسين ويقول: جئتكم من عند المهدي محمد بن الحنفية وزيرا أمينا، فرجع إليه طائفة من الشيعة، وكان يقول: إنما يريد سليمان أن يخرج فيقتل نفسه ومن معه، وليس له خبرة بالحرب.
وبلغ الخبر عبد الله بن يزيد أن سليمان يريد الخروج بالكوفة عليه، وأشير عليه بحبسه، وخوف عاقبة أمره إن تركه، فقال عبد الله إن هم قاتلونا قاتلناهم، وإن تركونا لا نطلبهم، إن هؤلاء القوم يطلبون قتلة الحسين، ولست ممن قتله، لعن الله قاتله، ثم صعد إلى المنبر فقال بلغني أن طائفة منكم أرادوا أن يخرجوا علينا، فسألت عنهم فقيل إنهم يطلبون بدم الحسين، فرحم الله هؤلاء القوم، فقد والله دللت على مكانهم، وأمرت بأخذهم، فأبيت، وقلت إن قاتلوني قاتلتهم، وعلام يقاتلوني؟ فوالله ما أنا قتلت حسينا، ولقد والله أصبت بمقتله رحمة الله عليه، وإن هؤلاء القوم آمنون، فليخرجوا ظاهرين، وليسيروا إلى من قاتل الحسين، فقد أقبل إليهم يعني عبيد الله بن زياد فأنا لهم ظهير، هذا ابن زياد قاتل الحسين، وقاتل خياركم وأمثالكم، فقد توجه إليكم وقد فارقوه على ليلة من جسر منبج، فقتاله والاستعداد له أولى من أن تجعلوا بأسكم بينكم، فيقتل بعضكم بعضا، فيلقاكم عدوكم وقد رققتم فنهلك، وتلك أمنيته، وقد قدم عليكم أعدى خلق الله لكم، من ولى عليكم هم وأبوه سبع سنين لا يقلعان عن قتل أهل العفاف والدين، هو الذي قتلكم ومن قبله أتيتم، والذي قتل من تنادون بدمه، قد جاءكم فاستقبلوه بحدكم وشوكتكم واجعلوها به ولا تجعلوها بأنفسكم إني لكم ناصح.
وكان مروان بن الحكم قد بويع بالشام على ما نذكره، وبعث عبيد الله بن زياد إلى الجزيرة، وأمره إذا فرغ منها أن يسير إلى العراق.
قال: فلما فرغ عبد الله بن يزيد من كلامه قال إبراهيم بن محمد بن طلحة: أيها الناس، لا يغرنكم من السيف والغشم مقالة هذا المداهن، والله لئن خرج علينا خارج لنقتلنه، ولئن استقينا أن قوما يريدون الخروج علينا لنأخذن الوالد بولده والمولود بوالده والحميم بالحميم والعريف بما في عرافته، حتى يدينوا للحق والطاعة.
فوثب إليه المسيب بن نجبة فقطع عليه منطقه، ثم قال: يا ابن الناكثين، أنت تهددنا بسيفك وحشمك أنت والله أذل من ذلك، إنا لا نلومك على بغضنا وقد قتلنا أباك وجدك، وأما أنت أيها الأمير فقد قلت قولا سديدا، فقال له إبراهيم والله لتقتلن، وقد داهن هذا، يعني عبد الله بن يزيد، فقال عبد الله بن وأل: ما اعتراضك فيما بينا وبين أميرنا؟ ما أنت علينا بأمير إنما أنت أمير هذه الجزية، فأقبل على خراجك، ولئن أفسدت أمر هذه الأمة فقد أفسده والداك، وكانت عليهما دائرة السوء.
فشتمهم جماعة ممن مع إبراهيم، ونزل الأمير عن المنبر، وتهدده إبراهيم بأنه يكتب إلى ابن الزبير يشكوه، فجاءه عبد الله في منزله فاعتذر إليه، فقبل عذره.
ثم خرج أصحاب سليمان بن صرد ينشرون السلاح ظاهرين إلى سنة خمس وستين، فعزم سليمان على الشخوص، وبعث إلى رءوس أصحابه وتواعدوا للخروج في مستهل شهر ربيع الآخر، وخرجوا في ليلة الوعد إلى النخيلة، فدار سليمان في الناس، فلم يعجبه عددهم، فأرسل سليمان إلى حكيم بن منقذ الكندي والوليد بن عضين الكناني فناديا في الكوفة يالثارات الحسين فكانا أول من دعا يا لثارات الحسين.
فأصبح من الغد وقد أتاه نحو مما في عسكره، ثم نظر في ديوانه فوجدهم ستة عشر ألفا بايعه، فقال: سبحان الله ما وافانا من ستة عشر ألفا إلا أربعة آلاف فقيل له إن المختار يثبط الناس عنك وقد تبعه ألفان، فقال: بقي عشرة آلاف ما هؤلاء بمؤمنين .
فأقام بالنخيلة ثلاثا، يبعث إلى من تخلف عنه، فخرج إليه نحو من ألف رجل، فقام المسيب بن نجبة، فقال: رحمك الله، إنه لا ينفعك الكلام، ولا يقاتل معك إلا من أخرجته النية، فلا تنتظرن أحدا، وخذ في أمرك، قال: نعم ما رأيت.
ثم قام سليمان في أصحابه فقال: أيها الناس، من كان إنما خرج إرادة وجه الله وثواب الآخرة فذلك منا ونحن منه، فرحمة الله عليه حيا وميتا، ومن كان يريد الدنيا فوالله ما يأتي فيء نأخذه ولا غنيمة نغنمها، ما خلا رضوان الله، وما معنا من ذهب ولا فضة ولا متاع، ما هو إلا سيوفنا على عواتقنا، وزاد قدر البلغة، فمن كان ينوي غير هذا فلا يصحبنا.
فتنادى أصحابه من كل جانب: إنا لا نطلب الدنيا، وليس لها خرجنا، إنما خرجنا لنطلب التوبة والطلب بدم ابن بنت نبينا صلى الله عليه وسلم.
فلما عزم على المسير قال له عبد الله بن سعد بن نفيل: إني قد رأيت رأيا، إن يكن صوابا فالله الموفق، وإن يكن ليس بصواب فالرأي ما تراه، إنا خرجنا نطلب بدم الحسين، وقتلته كلهم بالكوفة، منهم عمرو بن سعد ورءوس الأرباع والقبائل، فأين تذهب من ههنا وتدع الأوتار.
فقال أصحابه: هذا هو الرأي.
فقال سليمان: أنا لا أرى ذلك، إن الذي قتله وعبأ الجنود إليه وقال: لا أمان له عندي دون أن يستسلم فأمضي فيه حكمي، هذا هو الفاسق ابن الفاسق، عبيد الله بن زياد، فسيروا على بركة الله إليه، فإن يظهركم الله عليه رجونا أن يكون من بعده أهون منه، ورجونا أن يدين لكم أهل مصركم في عافيته، فينظرون إلى كل من شرك في دم الحسين فيقتلونه ولا يغشون، وإن تستشهدوا فإنما قاتلتم المحلين، وما عند الله خير للأبرار، فاستخيروا الله وسيروا.
وبلغ عبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد بن طلحة خروج ابن صرد، فأتياه في أشراف أهل الكوفة، ولم يصحبهم من له شرك في دم الحسين خوفا منهم، فلما أتياه قال له عبد الله بن يزيد: إن المسلم أخو المسلم، لا يخونه ولا يغشه، وأنتم إخواننا وأهل بلدنا وأحب أهل مصر خلقه الله إلينا، فلا تفجعونا في أنفسكم، ولا تنقصوا عددنا بخروجكم من جماعتنا، أقيموا معنا حتى نتهيأ فإذا سار عدونا إلينا خرجنا إليه بجماعتنا فقاتلناه.
وجعل لسليمان وأصحابه خراج جوخى إن أقاموا، وقال إبراهيم مثل ذلك، فقال سليمان قد محضتما النصيحة واجتهدتما في المشورة فنحن بالله وله، ونسأله العزيمة على الرشد، ولا نرانا إلا سائرين، فقال عبد الله: فأقيموا حتى نعبئ معكم جيشا كثيرا، فتلقوا عدوكم بجمع كثيف، وكان قد بلغهم إقبال عبيد الله بن زياد من الشام في الجنود.
فلم يقم سليمان، وسار عشية الجمعة لخمس مضين من شهر ربيع الآخر سنة خمس وستين، فتخلف عنه ناس كثير، فقال ما أحب من تخلف منكم معكم ولو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا إن الله كره انبعاثهم فثبطهم وخصكم بفضل ذلك.
ثم ساروا فانتهوا إلى قبر الحسين، فصاحوا صيحة واحدة، وبكوا بكاء شديدا، وترحموا عليه، وتابوا عنده من خذلانه وترك القتال معه، وأقاموا عنده يوما وليلة يبكون ويتضرعون.
ثم ساروا وقد ازدادوا حنقا، وأخذوا صوب الأنبار، وساروا حتى أتوا قرقسيا على تعبئة، وبها زفر بن الحارث الكلابي قد تحصن بها عند فراره من وقعة مرج راهط، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار مروان بن الحكم.
فبعث إليه سليمان، وعرفه ما هو وأصحابه عليه من قصد ابن زياد، فبعث إليهم بجزور ودقيق وعلف، وخرج إليهم وشيعهم وعرض عليهم أن يقيموا عنده بقرقيسيا، وقال: ابن زياد في عدد كثير، فأبوا المقام، وساروا مجدين، وقال لهم زفران إن ابن زياد قد بعث خمسة أمراء من الرقة فيهم الحصين بن نمير وشرحبيل بن ذي الكلاع وأدهم بن محرز وجبلة بن عبيد الله الخثعمي، فأبوا إلا المسير.
فانتهوا إلى عين الوردة، فنزلوا غربيها، وأقاموا خمسا، واستراحوا وأراحوا.
وأقبل أهل الشام في عساكرهم، حتى كانوا من عين الوردة على مسيرة يوم وليلة، فقام سليمان في أصحابه فخطبهم وحرضهم على القتال وذكرهم الآخرة ثم قال: إن أنا قتلت فأمير الناس المسيب ابن نجبة، فإن قتل فالأمير عبد الله بن سعد بن نفيل، فإن قتل فالأمير عبد الله بن وأل، فإن قتل فالأمير رفاعة بن شداد، رحم الله امرأ صدق ما عاهد الله عليه.
وبعث المسيب بن نجبة في أربعمائة فارس، وقال: سر حتى تلقى أول عساكرهم، فشن عليهم الغارة، فإن رأيت ما تحب وإلا فارجع.
فسار يومه وليلته، ثم نزل، فأتى بأعرابي، فسأله عن أدنى العسكر منه، فقال: أدناها منك عسكر شرحبيل بن ذي الكلاع، وهو على ميل، وقد اختلف هو والحصين، ادعى كل واحد منهما أنه على الجماعة، وهما ينتظران أمر عبيد الله.
فسار المسيب ومن معه مسرعين، حتى أشرفوا على القوم، وهم على غير أهبة، فحملوا في جانب عسكرهم، فانهزم العسكر، فأصاب المسيب منهم رجالا وأكثروا فيهم الجراح، وأخذوا دواب، وترك الشاميون معسكرهم وانهزموا، فغنم أصحاب المسيب ما أرادوا، ثم انصرفوا إلى سليمان.
وبلغ الخبر ابن زياد، فسرح الحصين في اثني عشر ألفا، فخرج أصحاب سليمان إليه، لأربع بقين من جمادى الأولى، وعلى ميمنتهم عبد الله بن سعد، وعلى ميسرتهم المسيب، وسليمان في القلب.
وجعل الحصين على ميمنته جبلة بن عبد الله، وعلى ميسرته ربيعة بن المخارق الغنوي.
فلما دنا بعضهم من بعض دعاهم أهل الشام إلى الجماعة على مروان بن الحكم، ودعاهم أصحاب سليمان إلى خلع مروان وتسليم عبيد الله بن زياد إليهم وأنهم يخرجون من بالعراق من أصحاب عبد الله بن الزبير ثم يرد الأمر إلى أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، فأبى كل منهم، وحمل بعضهم على بعض، فانهزم أهل الشام وكان الظفر لأصحاب سليمان إلى الليل.
فلما كان الغد صبح الحصين ثمانية آلاف أمده بهم عبيد الله، فقاتلهم أصحاب سليمان عامة النهار قتالا شديدا لم يحجز بينهم إلا الصلاة حتى حجز بينهم الليل، وقد كثر الجراح في الفريقين.
فلما أصبح أهل الشام أتاهم أدهم بن محرز الباهلي في نحو من عشرة آلاف من قبل ابن زياد، فاقتتلوا يوم الجمعة إلى ارتفاع الضحى، ثم كثر أهل الشام عليهم، وعطفوا من كل جانب، فنزل سليمان ونادى: عباد الله، من أراد البكور إلى ربه والتوبة من ذنبه فإلي.
ثم كسر جفن سيفه، فنزل معه ناس كثير وفعلوا كفعله، وقاتلوا قتالا شديدا، فقتلوا من أهل الشام مقتلة عظيمة وأكثروا فيهم الجراح، فبعث الحصين الرجالة ترميهم بالنبل، واكتنفتهم الخيل، فقتل سليمان بن صرد، رماه يزيد بن الحصين بسهم فوقع ثم وثب ثم وقع، ومات وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، وكانوا قد سموه أمير التوابين .
فأخذ الراية المسيب بن نجبة، وترحم على سليمان، فتقدم فقاتل حتى قتل بعد أن قتل رجالا كثيرا.
فأخذ الراية عبد الله بن سعد بن نفيل، وترحم عليهما، وقرأ فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا وحف به من كان منهم معه من الأزد، فبيناهم في القتال إذ أتاهم فرسان ثلاثة من سعد بن حذيفة، يخبرون بمسيره في سبعين ومائة من أهل المدائن، ويخبرون بمسير أهل البصرة مع المثنى بن مخرمة العبدي في ثلاثمائة، فقال عبد الله بن سعد: لو جاءونا ونحن أحياء؟ وقاتل حتى قتل، قتله ابن أخي ربيعة بن مخارق، وحمل خالد بن سعد بن نفيل على قاتل أخيه يطعنه بالسيف، فخلصه أصحابه، وقتل خالد بن سعد.
فجيء بالراية إلى عبد الله بن وأل، وقد اصطلى الحرب في عصابة معه، فأخذها، وقاتل مليا، وذلك وقت العصر، ومازال يقاتل حتى قتل هو وأصحابه رجالا، ثم إن أهل الشام تعطفوا عليهم من كل جانب، فلما كان عند المساء تولى قتالهم أدهم بن محرز الباهلي، فحمل في خيله ورجله حتى وصل إلى ابن وأل وهو يتلو ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا، بل أحياء عند ربهم يرزقون الآيات، فغاظ ذلك أدهم، فحمل عليه وضربه فأبان يده ثم تنحى عنه، وقال: إني أظنك وددت أنك عند أهلك، قال ابن وأل بئس ما ظننت، والله ما أحب أن يدك مكانها إلا أن يكون لي من الأجر مثل ما في يدي، ليعظم وزرك وأجري، فغاظه ذلك فحمل عليه فطعنه فقتله وهو مقبل ما زال عن مكانه، وكان ابن وأل من الفقهاء العباد.
فلما قتل أتوا رفاعة بن شداد البجلي وقالوا خذ الراية، فقال: ارجعوا بنا لعل الله يجمعنا ليوم شر لهم، فقال عبد الله بن عوف ابن الأحمر: هلكنا والله لئن انصرفت ليركبن أكتافنا فلا نبلغ فرسخا حتى نهلك عن آخرنا، وإن نجا منا ناج أخذته الأعراب فتقربوا به إليهم فيقتل صبرا هذه الشمس قد قاربت الغروب فنقاتلهم على خيلنا، فإذا غسق الليل ركبنا خيولنا أول الليل، وسرنا حتى نصبح ونسير على مهل، يحمل الرجل صاحبه وحريمه ونعرف الوجه الذي نأخذه.
فقال رفاعة نعم ما رأيت وأخذ الراية، وقاتلهم قتالا شديدا وتقدم عبد الله بن عزيز الكناني فقاتل أهل الشام قتالا شديدا، ومعه ولده محمد وهو صغير، فسلمه لبني كنانة من أهل الشام ليوصلوه إلى الكوفة، فعرضوا عليه الأمان، فأبى، ثم قاتلهم حتى قتل.
وتقدم كريب بن زيد الحمير عند المساء في مائة من أصحابه فقاتل قتالا شديدا، فعرض ابن ذي الكلاع عليه وعلى أصحابه الأمان، فقال قد كنا آمنين في الدنيا وإنما خرجنا نطلب أمان الآخرة.
وتقدم صخير بن هلال المزني في ثلاثين من مزينة، فقاتلوا حتى قتلوا.
فلما أمسوا رجع أهل الشام إلى معسكرهم، وسار رفاعة بالناس ليلته، وأصبح الحصين فلم يرهم، فما بعث في أثرهم، وساروا حتى أتوا قرقيسيا فأقاموا عند زفر بن الحارث ثلاثا، ثم زودهم وساروا إلى الكوفة.
وأما سعد بن حذيفة بن اليمان فإنه سار من المدائن بمن معه حتى بلغ هبت، فأتاه الخبر، فرجع فلقي المثنى بن مخرمة العبدي في أهل البصرة، فأخبره، فأقاموا بصندوداء حتى أتاهم رفاعة، فاستقبلوه، وبكى بعضهم إلى بعض، وأقاموا يوما وليلة، ثم تفرقوا، فسارت كل طائفة منهم إلى جهتهم.
قال: ولما بلغ رفاعة الكوفة كان المختار بن أبي عبيد محبوسا، فأرسل إليه المختار: أما بعد فإنكم خرجتم بالعصبة الذين عظم الله لهم الأجر حين انصرفوا ورضي فعلهم حتى قتلوا، أما ورب البيت ما خطا خاط منكم خطوة ولا ربا ربوة إلا كان ثواب الله له أعظم من الدنيا، إن سليمان قد قضى ما عليه، وتوفاه الله فجعل روحخ مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، ولم يكن بصاحبكم الذي به تنتصرون إني أنا الأمير المأمور والأمين المأمون، وقاتل الجبارين، والمنتقم من أعداء الدين، والمقيد من الأوتار، فأعدوا واستعدوا وأبشروا، وأدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه، والطلب بدم أهل البيت، والدفع عن الضعفاء، وجهاد المحلين، والسلام .
وكان من أمر المختار ما نذكره إن شاء الله تعالى.
/////أخبار المختار ابن أبي عبيد بن مسعود الثقفي كان المختار بن أبي عبيد ممن بايع مسلم بن عقيل لما بعثه الحسين علي رضي الله عنهما إلى الكوفة وأنزله في داره، ودعا إليه.
فلما ظهر ابن عقيل كان المختار في قرية تدعى لقفا، فأتاه الخبر بظهوره، فأقبل في مواليه إلى باب الفيل بعد المغرب، وقد أجلس عبيد الله بن زياد عمرو بن حريث بالمسجد ومعه راية، فبعث إلى المختار وأمنه، فجاء إليه.
فلما كان من الغد ذكر عمارة بن عقبة أمره لعبيد الله، فأحضره، وقال له: أنت المقبل في الجموع لتنصر ابن عقيل قال: لم أفعل، واكني أقبلت ونزلت تحت راية عمرو، فشهد له عمرو بذلك، فضرب ابن زياد وجه المختار بقضيب فشتر عينه وقال: لولا شهادته قتلتك.
وحسبه إلى أن قتل الحسين.
فبعث المختار إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب يسأله أن يشفع له فيه، وكان زوج أخته صفية بنت أبي عبيد، فكتب ابن عمر إلى يزيد بن معاوية يشفع فيه، فأمر يزيد ابن زياد بإطلاقه، فأطلقه وأمره ألا يقيم غير ثلاث.
فخرج المختار إلى الحجاز، واجتمع بعبد الله بن الزبير وأخبره خبر العراق، وقال له: ابسط يدك أبايعك، وأعطنا ما يرضينا، وثب على الحجاز، فإن أهله معك، وكان ابن الزبير يدعو لنفسه سرا، فكتم أمره عن المختار ففارقه إلى الطائف، وغاب عنه سنة ثم سأل عنه ابن الزبير، فقيل له: إنه بالطائف، وإنه يزعم أنه صاحب الغضب ومبيد الجبارين، إن يهلك الله الجبارين يكن المختار أولهم.
فبينا هو في حديثه إذ دخل المختار، فطاف وصلى ركعتين، وجلس وأتاه معارفه يحدثونه، وما يأت ابن الزبير، فوضع ابن الزبير عليه عباس بن سهل بن سعد، فأتاه، وسأله عن حاله، ثم قال له: مثلك يغيب من الذي قد اجتمع عليه الأشراف من قريش والأنصار وثقيف؟ ولم تبق قبيلة إلا وقد أتاه زعيمها، فبايع هذا الرجل.
فقال: إني أتيه في العام الماضي فكتم عني خبره، فلما استغنى عني أحببت أن أريه أني مستغن عنه، فقال له العباس: ألقه الليلة وأنا معك، فأجابه إلى ذلك، وحضر عند ابن الزبير بعد العتمة، فقال له المختار: أبايعك على ألا تقضي الأمور دوني، وعلى أن أكون أول داخل عليك، وإذا ظهرت استعنت بي على أفضل عملك.
فقال ابن الزبير:أبايعك على كتاب الله وسنة رسوله.
فقال: وشر غلماني تبايعه على ذلك، والله لا أبايعك أبدا إلا على ذلك، فبايعه وأقام عنده، وشهد معه قتال الحصين، وكان أشد الناس على أهل الشام، فلما مات يزيد وأطاع أهل العراق عبد الله ابن الزبير، أقام المختار عنده خمسة أشهر، فلما رآه لا يستعمله جعل يسأل من يقدم من الكوفة عن حال الناس، فأخبره هانئ بن أبي حية الوداعي باتفاق أهل الكوفة على طاعة ابن الزبير إلا طائفة من الناس، لو كان لهم من يجمعهم على رأيهم أكل بهم الأرض إلى يوم ما.
فقال المختار، أنا أبو إسحاق أنا والله لهم، أنا أجمعهم على الحق، وأتقي بهم ركبان الباطل، وأقتل بهم كل جبار عنيد.

فيه فروع: الأول: الرواية فإذا كتب الشيخ بالحديث إلى حاضر أو غائب أو أمر من كتب فإن قرن بذلك إجازة جاز الاعتماد عليه والرواية قطعا وإن تجردت عن الإجازة فكذلك على الصحيح المشهور.
ويكفي معرفة خط الكاتب وعدالته وقيل لا بد من إقامة البينة عليه.
الثاني: أصح الوجهين في الروضة والشرح والمنهاج والمحرر جواز رواية الحديث اعتمادا على خط محفوظ عنده وإن لم يذكر سماعه.
الثالث: يجوز اعتماد الراوي على سماع جزء وجد اسمه مكتوبا فيه: أنه سمعه إذا ظن ذلك بالمعاصرة واللقي ونحوهما مما يغلب على الظن وإن لم يتذكر وتوقف فيه القاضي حسين.
الرابع: عمل الناس اليوم على النقل من الكتب ونسبة ما فيها إلى مصنفيها.
قال ابن الصلاح: فإن وثق بصحة النسخة فله أن يقول: قال فلان وإلا فلا يأتي بصيغة الجزم.
وقال الزركشي في جزء له: حكى الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني الإجماع على جواز النقل من الكتب المعتمدة ولا يشترط اتصال السند إلى مصنفيها.
وقال: إلكيا الطبري في تعليقه من وجد حديثا في كتاب صحيح جاز له أن يرويه ويحتج به.
وقال قوم من أصحاب الحديث: لا يجوز لأنه لم يسمعه وهذا غلط.
وقال ابن عبد السلام: أما الاعتماد على كتب الفقه الصحيحة الموثوق بها فقد اتفق العلماء في هذا العصر على جواز الاعتماد عليها والاستناد إليها لأن الثقة قد حصلت بها كما تحصل بالرواية ولذلك اعتمد الناس على الكتب المشهورة في النحو واللغة والطب وسائر العلوم لحصول الثقة بها وبعد التدليس.
ومن اعتقد أن الناس قد اتفقوا على الخطإ في ذلك فهو أولى بالخطأ منهم: ولولا جواز الاعتماد على ذلك لتعطل كثير من المصالح المتعلقة بها.
وقد رجع الشارع إلى قول الأطباء في صور.
وليست كتبهم مأخوذة في الأصل إلا عن قوم كفار.
ولكن لما بعد التدليس فيها اعتمد عليها كما اعتمد في اللغة على أشعار العرب وهم كفار لبعد التدليس انتهى.
الخامس: إذا ولى الإمام رجلا كتب له عهدا وأشهد عليه عدلين فإن لم يشهد فهل يلزم الناس طاعته ويجوز لهم الاعتماد على الكتاب؟ خلاف.
والمذهب: أنه لا يجوز اعتماد مجرد الكتاب من غير إشهاد ولا استفاضة.
السادس: إذا رأى القاضي ورقة فيها حكمه لرجل وطالب عنه إمضاءه والعمل به ولم يتذكره لم يعتمده قطعا لإمكان التزوير.
وكذا الشاهد: لا يشهد بمضمون خطه إذا لم يتذكر فلو كان الكتاب محفوظا عنده وبعد احتمال التزوير والتحريف كالمحضر والسجل الذي يحتاط فيه فوجهان الصحيح أيضا: أنه لا يقضي به ولا يشهد ما لا يتذكر بخلاف ما تقدم في الرواية لأن بابها على التوسعة.
السابع: إذا رأى بخط أبيه أن لي على فلان كذا أو أديت إلى فلان كذا: قال الأصحاب: فله أن يحلف على الاستحقاق والأداء اعتمادا على خط أبيه إذا وثق بخطه وأمانته.
قال القفال وضابط وثوقه أن يكون بحيث لو وجد في تلك التذكرة لفلان علي كذا لا يجد من نفسه أن يحلف على نفي العلم به بل يؤديه من التركة.
وفرقوا بينه وبين القضاء والشهادة بأن خطرهما عظيم ولأنهما يتعلقان به ويمكن التذكر فيهما وخط المورث لا يتوقع فيه يقين فجاز اعتماد الظن فيه حتى لو وجد ذلك بخط نفسه لم يجز له الحلف حتى يتذكر.
قاله في الشامل وأقره في أصل الروضة في باب القضاء.
الثامن: يجوز الاعتماد على خط المفتي.
التاسع: قال الماوردي والروياني: لو كتب له في ورقة بلفظ الحوالة ووردت على المكتوب إليه لزمه أداؤها إذا اعترف بدين الكاتب وأنه خطه وأراد به الحوالة وبدين المكتوب له فإن أنكر شيئا من ذلك لم يلزمه.
ومن أصحابنا: من ألزمه إذا اعترف بالكتاب والدين اعتمادا على العرف ولتعذر الوصول إلى الإرادة.
العاشر: شهادة الشهود على ما كتب في وصية لم يطلعا عليها.
قال الجمهور: لا يكفي.
وفي وجه: يكفي واختاره السبكي.
الحادي عشر: إذا وجد مع اللقيط رقعة فيها أن تحته دفينا وأنه له ففي اعتمادها وجهان.
أصحهما عند الغزالي: نعم.
والثاني: لا وهو الموافق لكلام الأكثرين.
تنبيه: حكم الكتابة على القرطاس والرق واللوح والأرض والنقش على الحجر والخشب: واحد ولا أثر لرسم الأحرف على الماء والهواء.
القول في الإشارة: الإشارة من الأخرس معتبرة وقائمة مقام عبارة الناطق في جميع العقود كالبيع والإجارة والهبة والرهن والنكاح والرجعة والظهار.
والحلول: كالطلاق والعتاق والإبراء وغيرهما كالأقارير والدعاوى واللعان والقذف والإسلام.
ويستثنى صور: الأولى: شهادته لا تقبل بالإشارة في الأصح.
الثانية: يمينه لا ينعقد بها إلا اللعان.
الثالثة: إذا خاطب بالإشارة في الصلاة لا تبطل على الصحيح.
الرابعة: حلف لا يكلمه فأشار إليه لا يحنث.
الخامسة: لا يصح إسلام الأخرس بالإشارة في قول حتى يصلي بعدها والصحيح صحته.
وحمل النص المذكور على ما إذا لم تكن الإشارة مفهمة.
وإذا قلنا باعتبارها فمنهم من أراد الحكم على إشارته المفهومة نوى أم لا وعليه البغوي.
وقال الإمام وآخرون: إشارته منقسمة إلى صريحة مغنية عن النية وهي التي يفهم منها المقصود كل واقف عليها وإلى كناية مفتقرة إلى النية وهي التي تختص بفهم المقصود بها المخصوص بالفطنة والذكاء كذا حكاه في أصل الروضة: والشرحين من غير تصريح بترجيح.
وجزم بمقالة الإمام في المحرر والمنهاج.
قال الإمام: ولو بالغ في الإشارة ثم ادعى أنه لم يرد الطلاق وأفهم هذه الدعوى فهو كما لو فسر اللفظ الشائع في الطلاق بغيره وسواء في اعتبارها: قدر على الكتابة أم لا كما أطلقه الجمهور وصرح به الإمام.
وشرط المتولي عجزه عن كتابة مفهمة فإن قدر عليها فهي المعتبرة لأنها أضبط.
وينبغي أن يكتب مع ذلك: إني قصدت الطلاق ونحوه: وأما القادر على النطق فإشارته لغو.
إلا في صور: الأولى: إشارة الشيخ في رواية الحديث كنطقه وكذا المفتي.
الثانية: أمان الكفار ينعقد بالإشارة: تغليبا لحقن الدم.
كأن يشير مسلم إلى كافر فينحاز إلى صف المسلمين وقالا: أردنا بالإشارة: الأمان.
الثالثة: إذا سلم عليه في الصلاة يرد بالإشارة.
الرابعة: قال: أنت طالق وأشار بأصبعين أو ثلاث وقصد وقع ما أشار به.
فإن قال: مع ذلك هكذا: وقع بلا نية.
ولو قال: أنت هكذا ولم يقل طالق ففي تعليق القاضي حسين: لا يقع شيء.
وفي فتاوى القفال: إن نوى الطلاق طلقت كما أشار.
وإن لم ينو أصل الطلاق: لم يقع شيء.
وحكي وجه: أنه يقع ما أشار من غير نية وما قاله القفال أظهر.
ولو قال: أنت ولم يزد وأشار: لم يقع شيء أصلا لأنه ليس من ألفاظ الكنايات.
فلو اعتبر: كان اعتبار النية وحدها بلا لفظ.
الخامسة: الإشارة بالطلاق: نية كناية في وجه لكن الأصح خلافه.
ولو قال لإحدى زوجتيه: أنت طالق وهذه ففي افتقار طلاق الثانية إلى نية: وجهان: ولو قال: امرأتي طالق وأشار إلى إحداهما ثم قال: أردت الأخرى قبل في الأصح.
السادسة: لو أشار المحرم إلى صيد فصيد: حرم عليه الأكل منه لحديث: هل منكم أحد أمره أن يحمل عليها أو أشار إليها؟ فلو أكل فهل يلزمه الجزاء؟ قولان أظهرهما: لا.
فرع: من المشكل ما نقله الرافعي عن التهذيب: أن ذبيحة الأخرس تحل إن كانت له إشارة مفهمة وإلا فقولان كالمجنون.
والذي ينبغي القطع بحل ذبيحته سواء كانت له إشارة مفهمة أم لا إذ لا مدخل لذلك في قطع الحلقوم والمريء.
وقد قال الشافعي في المختصر: ولا بأس بذبيحة الأخرس.
فرع: قال الأسنوي: إشارة الأخرس بالقراءة وهو جنب كالنطق صرح به القاضي حسين في فتاويه وعموم كلام الرافعي في الصلاة يدل عليه.
وفي المطلب: ذكروا في صفة الصلاة: والأخرس يجب عليه تحريك لسانه .
قال: فليحرم عليه إذا كان جنبا تحريك اللسان بالقرآن.
فرع: المعتقل لسانه واسطة بين الناطق والأخرس.
فلو أوصى في هذه الحالة بإشارة مفهمة أو قرئ كتاب الوصية فأشار برأسه أن نعم: صحت.
فرع: اشترط النطق في الإمام الأعظم والقاضي والشاهد.
وفيهما وجه.
فرع: علق الطلاق بمشيئة أخرس فأشار بالمشيئة وقع.
فإن كان حال التعليق ناطقا فخرس بعد ذلك.
ثم أشار بالمشيئة.
وقع أيضا في الأصح إقامة لإشارته مقام النطق المعهود في حقه.
ولو أشار وهو ناطق لم يقع على الأصح.
تنبيه: حيث طلبت الإشارة من الناطق وغيره.
لم يقم مقامها شيء كالإشارة بالمسبحة في التشهد والإشارة إلى الحجر الأسود.
والركن اليماني عند العجز عن الاستلام.
قاعدة: إذا اجتمعت الإشارة والعبارة واختلف موجبهما: غلبت الإشارة.
وفي ذلك فروع: منها: ما لو قال أصلي خلف زيد أو على زيد هذا.
فبان عمرا.
فالأصح: الصحة وكذا: على هذا الرجل فبان امرأة.
ولو قال: زوجتك فلانة هذه وسماها بغير اسمها: صح قطعا: وحكي فيه وجه ولو قال: زوجتك هذا الغلام.
وأشار إلى بنته.
نقل الروياني عن الأصحاب صحة النكاح تعويلا على الإشارة.

باب إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة بوب على هذه الترجمة ، ولم يخرج الحديث الذي بلفظها ، وقد خرجه مسلم من حديث عمرو بن دينار ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة .
وخرجه أبو داود موقوفا .
وقد اختلف في رفعه ووقفه ، واختلف الأئمة في الترجيح ، فرجح الترمذي رفعه، وكذلك خرجه مسلم في صحيحه ، وإليه ميل الإمام أحمد ، ورجح أبو زرعة وقفه ، وتوقف فيه يحيى بن معين ، وإنما لم يخرجه البخاري لتوقفه ، أو لترجيحه وقفه .
والله أعلم .
وقد خرجه الطبراني من رواية زياد بن عبد الله ، عن محمد بن جحادة ، عن عمرو ، عن عطاء ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا أخذ المؤذن في الإقامة فلا صلاة إلا المكتوبة .
وهذا لفظ غريب .
وقد روي من وجوه أخر عن أبي هريرة .
وخرجه الإمام أحمد من رواية ابن لهيعة : ثنا عياش بن عباس ، عن أبي تميم الزهري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا التي أقيمت .
وخرجه الطبراني بهذا اللفظ أيضا من رواية أبي صالح : ثنا الليث ، عن عبد الله بن عياش بن عباس القتباني ، عن أبيه ، عن أبي تميم ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال البخاري : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله : ثنا إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن حفص بن عاصم ، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة ، قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل .
وحدثني عبد الرحمان هو : ابن بشر : ثنا بهز بن أسد : ثنا شعبة : أخبرني سعد بن إبراهيم ، قال : سمعت حفص بن عاصم ، قال : سمعت رجلا من الأزد ، يقال له : مالك ابن بحينة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا وقد أقيمت الصلاة يصلي ركعتين ، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم لاث به الناس ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : آلصبح أربعا ،آلصبح أربعا ؟ .
تابعه : غندر ومعاذ ، عن شعبة ، عن مالك .
وقال ابن إسحاق : عن سعد ، عن حفص ، عن عبد الله ابن بحينة .
وقال حماد : أنا سعد ، عن حفص ، عن مالك .
لاث به الناس اي : أحدقوا به ، وأحاطوا حوله .
وقوله : آالصبح أربعا مرتين : إنكار لصلاته وقد أقيمت صلاة الفجر، فكأنه صلى الصبح بعد الإقامة أربعا .
وخرجه مسلم ، ولفظه : مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل يصلي وقد أقيمت الصلاة ، فكلمه بشيء ، لا ندري ما هو ، فلما انصرفنا أحطنا به ، نقول : ماذا قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : قال لي : يوشك أن يصلي احدكم الصبح أربعا .
وفي رواية له أيضا : أقيمت صلاة الصبح ، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي والمؤذن يقيم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أتصلي الصبح أربعا ؟ .
فعلى هذه الرواية ورواية البخاري : الحديث من رواية ابن بحينة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، سمعه منه ، وعلى الرواية الأول لمسلم : الحديث من رواية ابن بحينة ، عن رجل غير مسمى من الصحابة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
لكن ؛ قد روي أن الرجل المصلي هو ابن القشب ، وهو ابن بحينة راوي الحديث.
كذلك رواه جعفر بن محمد ، عن أبيه مرسلا .
وروي ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن عبد الله بن مالك بن بحينة .
والصحيح : المرسل : قاله أبو حاتم الرازي .
وقد أشار البخاري إلى الاختلاف في اسم ابن بحينة ، فخرجه من طريق إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، وسمى الصحابي : عبد الله بن مالك ابن بحينة ، وذكر أن ابن إسحاق قال : عن سعد عن عبد الله بن بحينة ، وخرجه من طريق شعبة ، وسماه : مالك ابن بحينة ، وذكر أن حمادا رواه عن سعد كذلك ، وحماد هو : ابن سلمة .
وكذا رواه أبو عوانة ، عن سعد أيضا .
وقيل عنه : عن ابن بحينة غير مسمى .
والصحيح من ذلك : عبد الله بن مالك ابن بحينة : قاله أبو زرعة والنسائي والترمذي والبيهقي وغيرهم .
وهو عبد الله بن مالك ابن القشب من أزد شنوءة ، حليف لبني عبد المطلب ، وبحينة أمه ، وهي بحينة بنت الحارث بن عبد المطلب : قاله ابن المديني وابن سعد والترمذي والبيهقي وغيرهم .
وقد روى هذا الحديث القعنبي ، عن إبراهيم بن سعد ، فقال فيه : عن عبد الله بن مالك ابن بحينة ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقوله : عن أبيه وهم : قاله الإمام أحمد وابن معين وسليمان بن داود الهاشمي ومسلم ذكره في صحيحه وغيرهم .
وقد روي مثل هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه متعددة .
وخرجه مسلم في صحيحه من حديث عاصم الأحوال ، عن عبد الله بن سرجس ، قال : دخل رجل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الغداة ، فصلى ركعتين في جانب المسجد ، ثم دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا فلان، بأي الصلاتين اعتددت ، أبصلاتك وحدك ، أم بصلاتك معنا ؟ .
ولا نعلم خلافا أن إقامة الصلاة تقطع التطوع فيما عدا ركعتي الفجر ، واختلفوا في ركعتي الفجر : هل تقطعهما الإقامة .
فقالت طائفة : تقطعهما الإقامة ، لهذه الأحاديث الصحيحة ، روي عن ابن عمر وأبي هريرة.
وروي عن عمر ، أنه كان يضرب على الصلاة بعد الإقامة .
وممن كره ذلك ونهى عنه : سعيد بن جبير وميمون بن مهران وعروة والنخعي .
وقال ابن سيرين : كانوا يكرهون أن يصلوهما إذا أقيمت الصلاة .
وقال ما يفوته من المكتوبة أحب إلي منهما .
وروى أبو حمزة ، قال : قلت لإبراهيم : لأي شيء كرهت الصلاة عند الإقامة ؟ قال : مخافة التكبيرة الأولى .
قال وكيع : وتدرك فضيلة التكبيرة الأولى بإدراك التأمين مع الإمام ، واستدل بحديث بلال ، أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : لا تسبقني بقول آمين .
وروي نحوه عن أبي هريرة .
ونص أحمد في رواية إبراهيم بن الحارث على أنه إذا لم يدرك التكبيرة مع الإمام لم يدرك التكبيرة الأولى .
وممن كره الصلاة بعد الإقامة : الشافعي وابن المبارك وأحمد وإسحاق وأبو ثور وأبو خيثمة وسليمان بن داود الهاشمي .
ولو خالف وصلى بعد الإقامة صلاة ، فهل تنعقد ، أم تقع باطلة ؟ فيه لأصحابنا وجهان .
واختلفوا : هل يصليهما وهو في البيت إذا سمع الإقامة ؟ فقالت طائفة : يصليهما في البيت .
وروى عن ابن عمر ، أنه دخل المسجد والناس يصلون ، فدخل بيت حفصة فصلى ركعتين، ثم خرج إلى المسجد .
وروي عنه مرفوعا ، خرجه ابن عدي .
ورفعه لا يصح .
وروى أبو إسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الركعتين عند الإقامة.
خرجه الإمام أحمد وابن ماجه .
والحارث ، فيه ضعف .
وأبو إسحاق ، لم يسمعه منه .
وخرجه يعقوب بن شيبة ، ولفظه : مع الإقامة .
ورواه الحسن بن عمارة وهو متروك ، عن أبي إسحاق ، وزاد فيه : أنه صلى في ناحية المسجد والمؤذن يقيم .
ولم يتابع على ذلك .
ورخص مالك في الصلاة بعد الإقامة خارج المسجد إذا لم يخش أن تفوته الركعة الأولى .
ونقل ابن منصور ، عن أحمد وإسحاق ، أنهما رخصا فيهما في البيت .
قال أحمد : وقد كرهه قوم ، وتركه أحب إلي .
ونقل الشالنجي عن أحمد : لا يصليهما في المسجد ، ولا في البيت .
وهو قول الشافعي ، .. .. الهاشمي .
وقالت طائفة : يصليهما في المسجد أيضا ، وروي ذلك عن ابن مسعود ، وأنه فعله بمحضر من حذيفة وأبي موسى الأشعري .
وعن أبي الدرداء ، قال : إني لأوتر وراء عمود والإمام في الصلاة .
وعن الحسن ومسروق ومجاهد ومكحول ، وهو قول حماد والحسن بن حي والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز والثوري وأبي حنيفة وأصحابه .
لكن الأوزاعي وسعيد وأبو حنيفة قالوا : إنما يصليهما إذا رجا إدراك الركعة الأخيرة مع الإمام ، وإلا فلا يصليهما .
وروى وكيع ، عن سفيان ، أنه يعتبر أن يرجو إدراك الركعة الأولى .
وروي ذلك عن المقدام بن معدي كرب الصحابي .
خرجه حرب ، عنه بإسناده .
ونقل حرب ، عن إسحاق ، قال : إذا دخل المسجد وقد أخذ المؤذن في الإقامة ، فإن كان الإمام افتتح الصلاة دخل معه وأن لم يكن افتتح الصلاة فلا بأس .
هذا كله حكم ابتداء التطوع بعد إقامة الصلاة ، فإن كان قد ابتدأ بالتطوع قبل الإقامة ، ثم أقيمت الصلاة ، ففيه قولان : أحدهما : أنه يتم ، وهو قول الأكثرين ، منهم : النخعي والثوري والشافعي وأحمد وإسحاق، حملا للنهي على الابتداء دون الاستدامة .
والثاني : يقطعها ، وهو قول سعيد بن جبير .
وحكي رواية عن أحمد ، حكاها أبو حفص ، وهي غريبة ، وحكاها غيره مقيدة بما إذا خشي فوات الجماعة بإتمام صلاته ، وحكي عن أحمد في إتمامها وقطعها روايتان .
وحكي عن النخعي وأبي حنيفة وإسحاق الإتمام ، وعن الشافعي القطع .
وقال مالك : إن أقيمت وهو راكع .. .. ولم يركع لكنه ممن يخف الركعتين قبل أن يركع الإمام صلاهما ، وإلا قطع وصلى مع لإمام ؛ لأنه تحصل له الجماعة في جميع الركعات ، ولا يبطل عليه من التطوع كبير عمل .
وقال الثوري : إذا كان يتطوع في المسجد ، ثم أقيمت الصلاة فليسرع الصلاة حتى يلحق الإمام .
قال : وإن دخل المسجد والمؤذن يقيم ، فظن أنه يؤذن ، فافتتح تطوعا ، فإن تهيأ له أن يركع ركعتين خفيفتين فعل ، وإلا قطع ودخل في الصلاة ؛ فإن هذه صلاة ابتدأها بعد الإقامة .
هذا كله في صلاة التطوع حال إقامة الصلاة .
فأما إن كان يصلي فرضا وحده ، ثم أقيمت تلك الصلاة ، ففيه أربعة أقوال : أحدها : أنه يجوز له أن يتمه نفلا ، ثم يصلي مع الجماعة ، وهذا ظاهر مذهب أحمد ، وأحد قولي الشافعي ، ليحصل فضيلة الجماعة .
وعن أحمد رواية : أنه يقطع صلاته ويصلي مع الجماعة .
والثاني : يتمه فرضا ، وهو قول الحسن ، والقول الثاني للشافعي ، وهو رواية عن أحمد ، نقلها عنه أبو الحارث ، وقال : إذا أتمها فهو مخير ، إن شاء صلى مع القوم ، وإن شاء لم يدخل معهم.
قال أبو حفص : وعنه رواية أخرى : أنه يجب أن يصلي معهم إذا حضر في مسجد أهله يصلون .
قال : وهو الأكثر في مذهبه .
قال : وبه وردت السنة .
قلت : يشير إلى الإعادة مع الجماعة .
وفي وجوب الإعادة واستحبابها عنه روايتان ، وأكثر الأصحاب على أن الإعادة مستحبة غير واجبة .
قالوا : وسواء كان صلى منفردا أو في جماعة .

منتدى الدراسات الحديثية سؤال لطلبه العلم عن روايات من طرق الخوارج سؤال لطلبه العلم عن روايات من طرق الخوارج عبدالغفور : بسم الله الرحمن الرحيم وبالله نستعين اخواني هل الروايات التي اتت من طريق راوي ثقه لكنه يعد من الخواري ك عمران بن حطان هل تقبل روايته؟؟ عبدالرحمن الفقيه : لعلك تستفيد من هذه الروابط :// .
.
/ / .
= = :// .
.
/ / .
= = ولعل في هذا النقل ما يفيدك من كتاب منهج الإمام البخاري لأبي بكر كافي المطلب الرابع موقف البخاري من أحاديث أهل البدع والأهواء من المسائل التي لها تعلق بشرط العدالة.
وهي شرط أساسي في صحة الحديث الرواة الذين طعن في عدالتهم بسبب البدع والأهواء، وذلك لأن القدح في الراوي يكون بعشرة أشياء.
خمسة تتعلق بالعدالة وخمسة تتعلق بالضبط، فقد بينها الحافظ فقال : ثم الطعن إما أن يكون لكذب الراوي، أو تهمته بذلك، أو فحس غلطه، أو غفلته، أو فسقه، أو وهمه، ص أو مخالفته، أو جهالته، أو بدعته، أو سوء حفظه وهذه العشرة اختصها الحافظ بنفسه في خمسة فقال : أسباب الجرح مختلفة، ومدارها على خمسة أشياء : البدعة، أو المخالفة، أو الغلط، أو جهالة الحال، أو دعوى الانقطاع في السند .
وقبل تحديد موقف البخاري من أحاديث أهل البدع والأهواء، ينبغي التعريف بالبدعة لغة واصطلاحا، وبيان أقسامها، ثم تحديد موقف الأئمة من روايات المبتدعة.
ثم أعرج على موقف الإمام البخاري في ذلك مقرونا بالأمثلة التطبيقية من خلال الجامع الصحيح.
تعريف البدعة : لغة : أبدع الشيء : اخترعه لا على مثال، والله بديع السموات والأرض أي مبدعهما البديع المبتدع، وشيء بدع بالكسر أي مبتدع ومنه قوله تعالى : قل ما كنت بدعا من الرسل والبدعة : الحدث في الدين بعد الإكمال، وبدعة تبديعا : نسبة إلى البدعة .
أما في الاصطلاح : فقد اختلفت أنظار العلماء، وتنوعت تعاريفهم، فمنهم من توسع في مدلولها، ومنهم من ضيق.
ومن هنا يمكن حصر التعاريف الاصطلاحية للبدعة في اتجاهين .
الاتجاه الأول : وهو التوسع في مدلول البدعة لتشمل كل أمر لم ص يكن في عهده صلى الله عليه وسلم، ولم يأت شيء في القرآن والسنة يدل عليه، سواء أكان دينيا أم دنيويا، محمودا كان أم مذموما، وهو مطابق تماما للتعريف اللغوي ويمثل هذا الاتجاه جماعة من الأئمة منهم: الإمام الشافعي، وابن حزم، والعز بن عبد السلام، والقرافي وغيرهم.
الاتجاه الثاني : وهو التضيق في مدلول البدعة لتنحصر في الجديد المحدث المخالف للسنة، ومنهم من ضيق أكثر فقال : البدعة كل محدث مخالف للسنة ينسب إلى الدين ويتعبد به ويمثل هذا الاتجاه جماعة من العلماء منهم : ابن رجب الحنبلي، وابن حجر العسقلاني، وابن حجر الهيتمي، والزركشي وغيرهم، وأما من اعتبر قيد المخالفة للسنة والتدين بهذا المحدث، فعلى رأس هؤلاء الإمام الشاطبي.
وقد ناقش في كتابه الاعتصام أصحاب الرأي الأول مناقشة علمية، وأبطل تقسيمهم للبدع إلى محمود ومذموم، وعرف البدعة بقوله : البدعة طريقة في الدين مخترعة، تضاهي الشرعية.
يقصد بالسلوك عليها، المبالغة في التعبد لله تعالى .
وعلى الرغم من تباين هذين الاتجاهين من حيث التوسع والتضييق في مفهوم البدعة إلا أن الواقع العملي في إطلاق البدعة عند علماء الجرح والتعديل المقصود به دائما ما هو مذموم من الآراء والاعتقادات والأعمال، مما يكون سبيله التأويل الفاسد المستند إلى الشبهات.
قال السخاوي رحمه الله : البدعة هي ما أحدث على غير مثال متقدم، فيشمل المحمود والمذموم لكن خصت شرعا بالمذموم، مما هو خلاف المعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم فالمبتدع من اعتقد ذلك لا بمعاندة، بل بنوع شبهة .
أقسام البدعة : قسم العلماء البدعة إلى قسمين هما : البدعة المكفرة، والبدعة ص المفسقة .
البدعة المكفرة : ما يخرج صاحبها عن دائرة الإيمان وهي نوعان : أ ما اتفق على تكفير أصحابها : كمنكري العلم بالمعدوم القائلين : ما يعلم الأشياء حتى يخلقها، أو منكري العلم بالجزئيات، أو الإيمان برجوع سيدنا علي إلى الدنيا، أو حلول الإلهية في علي أو غيره.
ب ما اختلف في تكفير أصحابها : كالقائلين بخلق القرآن، والنافين لرؤية الله تعالى يوم القيامة.
البدعة المفسقة : وهي التي لا تخرج صاحبها عن دائرة الإيمان : مثل بدع الخوارج، والروافض الذين لا يغلون ذاك الغلو، وغير هؤلاء من الطوائف المخالفين لأصول السنة خلافا ظاهرا لكنه مستند إلى تأويل ظاهره سائغ.
مناقشة التقسيم السابق : هذا التقسيم الذي ذكره العلماء للبدع يترتب عليه إشكال كبير وذلك أننا اشترطنا في حد العدالة السلامة من أسباب الفسق ثم مثلوا للبدع المفسقة ببدع الخوارج وغيرها من الفرق المخالفين لأصول السنة، ومقتضى ذلك الحكم عليهم بالفسق ورد رواياتهم، والصواب فيما أرى أن هذا التقسيم نظري فحسب وذلك أن الحكم بالكفر أو الفسق أو البدعة، إنما يكون بعد إقامة الحجة، وإزالة الشبهة، فمن وقع في شيء من البدع فلا نجرؤ على تبديعه أو تفسيقه أو تكفيره، فإذا كان متأولا أو جاهلا، فهو معذور بجهله أو تأويله، لكن من بلغته الحجة، وكشفت له الشبهة، فأصر على قوله المخالف لأصول السنة، فهو معاند، ولا شك في فسق هذا النوع، لأنه مخالف لأوامر الله وأحكامه، والفسق هو الخروج عن ص طاعة الله، ولا فرق في ذلك بين العمليات والأخبار، وإلى هذا المعنى أشار الإمام مسلم في مقدمة صحيحه فقال رحمه الله : أعلم أن الواجب على كل أحد عرف التمييز بين صحيح الروايات وسقيمها، وثقات الناقلين لها أن لا يروي إلا ما عرف صحة مخارجه، والستارة في ناقليه، وأن يتقي منها ما كان عن أهل التهم والمعاندين من أهل البدع .
والإمام مسلم صحيحه ملآن بأحاديث المبتدعة ممن تصنف بدعهم في البدع المفسقة، وليس هناك تناقض بين قوله وفعله، إذا تأملنا القيد السابق، لأن هؤلاء المبتدعة كانت بجعهم عن تأويل وشبهة لا بعناد.
مذاهب العلماء في الرواية عن أهل البدع والأهواء : اختلف العلماء من أئمة الحديث ونقاده في حكم الرواية عن أهل البدع والأهواء، اختلافا كثيرا وخاصة عند المتأخرين منهم.
وقد تباينت أنظارهم تباينا واضحا، فمنهم من ذهب إلى رد رواية المبتدع ردا كاملا ولم يقبلها سواء أكان هؤلاء من الغالين أم من غير الغالين، من الدعاة أ غيرهم، ومنهم من قبلها حتى من الغالين، والدعاة منهم، وسأذكر تفصيل ذلك حسب نوعي البدعة.
أما بالنسبة للمبتدعة الذين بدعتهم مكفرة.
فللعلماء في رواياتهم ثلاثة مذاهب : الأول : القبول مطلقا وإن كانوا كفارا أو فساقا بالتأويل، إليه ذهب جماعة من أهل النقل والمتكلمين .
الثاني : يقبل خبرهم إذا كانوا يعتقدون حرمة الكذب، وقد ذهب إليه جماعة من الأصوليين، كأبي الحسن البصري المعتزلي وفخر الدين ص الرازي ، والبيضاوي .
الثالث : الرد مطلقا، وقد حكى النووي الاتفاق على أن المكفرين ببدعهم لا يحتج بهم ولا تقبل روايتهم وما سبق ينقض قوله.
وقد حقق الحافظ رحمه الله هذه المسألة وأتى فيها بقول فصل موافق لما عليه أئمة الحديث ونقاده فقال رحمه الله : والتحقيق أنه لا يرد كل مكفر ببدعته، لأن كل طائفة تدعي أن مخالفيها مبتدعة، وقد تبالغ فتكفر مخالفيها، فلو أخذ على الإطلاق لاستلزم تكفير جميع الطوائف.
فالمعتمد : أن الذي ترد روايته : من أنكر أمرا متواترا من الشرع معلوما من الدين بالضرورة، وكذا من اعتقد عكسه، فأما من لم يكن بهذه الصفة وانضم إلى ذلك ضبطه لما يرويه مع ورعه وتقواه، فلا مانع من قبوله .
وأما بالنسبة للمبتدعة الذين لم يكفروا ببدعتهم.
فللعلماء في رواياتهم خمسة مذاهب : الأول : الرد مطلقا : وممن ذهب إليه مالك بن أنس، وابن غيينة، والحميدي، ويونس بن أبي إسحاق، وعلي بن حرب، وقد وجه الحافظ ابن رجب هذا المذهب بقوله : والمانعون من الرواية، لهم مأخذان : أحدهما تكفير أهل الأهواء وتفسيقهم، وفيه خلاف مشهور.
والثاني : الإهانة لهم، والهجران، والعقوبة بترك الرواية عنهم، وإن لم نحكم بكفرهم أو فسقهم.
ولهذا مأخذ ثالث : وهو أن الهوى والبدعة لا يؤمن معه الكذب ولا سيما إذا كانت الرواية مما تعضد هوى الراوي .
ص الثاني : يحتج بهم إن لم يكونوا يستحلون الكذب في نصرة مذهبهم، سواء أكانوا دعاة أم لا، وممن قال به الشافعي وابن أبي ليلى وسفيان الثوري وروي عن أبي يوسف وأبي حنيفة، وحكاه الحاكم في المدخل عن أكثر أئمة الحديث .
الثالث : تقبل رواية المبتدع إذا كان مرويه مما يشتمل على ما ترد به بدعته، وذلك لبعده حينئذ عن تهمة الكذب .
الرابع : تقبل روايته إذا كانت بدعته صغرى، وإذا كانت كبرى فلا تقبل فالبدعة الصغرى كالتشيع بلا غلو ولا تحرق، والكبرى كالتشيع مع الغلو والطعن وسب الصحابة.
الخامس : تقبل أخبار غير الدعاة إلى بدعهم، وترد أخبار الدعاة منهم، وقد صرح الخطيب وغيره بأنه مذهب الكثير من العلماء .
بعد أن سردت أقوال الأئمة ومذاهبهم في الرواية عن أهل البدع والأهواء، فقد تبين أن مذاهبهم متباينة جدا.
امتزجت فيها أقوال المحدثين بآراء علماء الكلام والأصول.
فلا بد من استجلاء الموقف العملي للمحدثين من خلال مصنفاتهم، ومن هؤلاء الإمام البخاري رحمه الله فكيف تعامل مع روايات أهل البدع في صحيحه ؟ إذا تأملنا رجال البخاري رحمه الله نجد جملة كبيرة منهم قد رموا ببدع اعتقاية مختلفة وقد أورد الحافظ في هدي الساري من رمي من رجال البخاري بطعن في الاعتقاد فبلغوا راويا، ومن خلال التتبع لهؤلاء الرواة يمكن أن نستخلص المعايير التي اعتمدها البخاري في الرواية ص عن أهل البدع ويمكن أن نجملها في النقاط التالية : ليس فيهم من بدعتهم مكفرة.
أكثرهم لم يكن داعية إلى بدعته، أو كان داعية ثم تاب .
أكثر ما يروي لهم في المتابعات والشواهد.
أحيانا يروى لهم في الأصول لكن بمتابعة غيرهم لهم.
كثير منهم لم يصح ما رموا به.
إذن فالعبرة إنما هي صدق اللهجة، وإتقان الحفظ، وخاصة إذا انفرد المبتدع بشيء ليس عند غيره.
وما ذهب إليه البخاري هو مذهب كثير من المحدثين، ومن هؤلاء تلميذه وخريجه الإمام مسلم، فقد روى في صحيحه عن أهل البدع والأهواء المعروفين بالصدق والإتقان، وخاصة إذا انضم إلى ذلك الورع والتقوى، وما ذهب إليه الشيخان هو رأي أكثر الأئمة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وإنما توقف من توقف منهم في الرواية عن أهل البدع إما لأنه لم يتبين لهم صدقهم، أو أرادوا محاصرة البدعة وإخمادها حتى لا تفشوا، ولكن شاء الله تعالى أن تكثر البدع وتفشو، وتبناها كثير من العلماء والفقهاء والعباد فلم يكن من المصلحة ترك رواياتهم، لأن في تركها، اندراسا للعلم، تضييعا للسنن.
فكانت المصلحة الشرعية تقتضي قبولها ما داموا ملتزمين بالصدق والأمانة.
قال الخطيب البغدادي بعد أن ذكر أسماء كثير من الرواة احتج بهم وهم منسوبون إلى بدع اعتقادية مختلفة : .
دون أهل العلم قديما وحديثا رواياتهم واحتجوا بأخبارهم، فصار ذلك كالإجماع منهم، وهو أكبر الحجج في هذا الباب وبه يقوى الظن في مقارنة الصواب .
ص وقال علي بن المديني : لو تركت أهل البصرة لحال القدر، ولو تركت أهل الكوفة لذلك الرأي خربت الكتب .
الحواشي بالترتيب: ابن حجر العسقلاني : نخبة الفكر مع شرحه نزهة النظر شركة الشهاب الجزائر، ص .
ابن حجر العسقلاني : هدي الساري ط دار الريان القاهرة، ص .
سورة الأحقاف، الآية : .
محمد بن أبي بكر الرازي : مختار الصحاح ت مصطفى البغا دار الهدى للطباعة والنشر ص .
انظر : الدكتور عزت علي عطية : البدعة تحديدها وموقف الإسلام منها مطبعة المدني القاهرة م ص .
أبو إسحاق الشاطبي : الاعتصام ضبطه وصححه الأستاذ أحمد عبد الشافي دار اشريفة، ج ص .
شمس الدين السخاوي : فتح المغيث ت محمد عويضة ج ص .
المصدر نفسه ص ، وهدي الساري ص .
مقدمة صحيح مسلم تحقيق فؤاد عبد الباقي دار الكتاب المصري القاهرة ص .
انظر الكفاية ص .
انظر كتابه : المعتمد في أصول الفقه تحقيق د .
محمد حميد الله المطبعة الكاثوليكية بيروت ه، ج ص .
انظر كتابه : المحصول في علم أصول الفقه، تحقيق طه جابر فياض العلواني، ق ج ص .
انظر كتابه : منهاج الوصول في علم الأصول بشرح البدخشي والأسنوي مطبعة محمد علي صبيح القاهرة، ج ص .
التقريب مع شرحه التدريب للسيوطي تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، ج ص .
نزهة النظر ص .
ابن رجب الحنبلي : شرح علل الترمذي حققه وعلق عليه صبحي السامرائي عالم الكتب ط الثانية ه م، ص .
الكفاية ص .
فتح المغيث : ج ص .
انظر تفصيل ذلك في ميزان الاعتدال ج ص ، وتهذيب التهذيب ج ص في ترجمة أبان بن تغلب الشيعي.
الكفاية ص ، وفتح المغيث : ج ص ، وعلوم الحديث ص .
هدي الساري ص .
انظر ترجمة : عمران بن حطان في هدي الساري ص ، وترجمة شبابه بن سوار في الهدي ص ، وترجمة : عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني في الهدي ص .
الكفاية ص .
المصدر نفسه ص .
تجد الكتاب كاملا هنا :// .
.
/ / .
= = عبدالرحمن الفقيه : يقول الشخ عبدالرحمن الزيد مبحث : رواية المبتدع .
والكلام فيها تفصيلا طويل لكن لخص ابن رجب رحمه الله تعالى أقوال القدماء فيها على ثلاثة أقوال :

حكم القانون: منع القانون المصري رقم لسنة في المادة الخامسة منه تبرع الولي بشيء من مال القاصر، إلا لأداء واجب إنساني أو عائلي بإذن المحكمة.
وهذا الاستثناء مخالف لرأي الفقهاء.
ومنعت المادة السادسة منه التصرف في عقار القاصر ببيع أو إجارة لنفسه أو لزوجه أو لأقاربه أو لأقاربها إلى الدرجة الرابعة إلا إذا أذنت المحكمة بذلك، رعاية لمصلحة الصغير.
ومنعت هذه المادة أيضا أخذا برأي أبي يوسف وزفر رهن مال الصغير في دين على الولي نفسه؛ لأن الرهن يفضي غالبا إلى استيفاء الدين من مال المرهون.
ومنعت المادة السابعة الأب من التصرف في عقار القاصر أو محله التجاري أو أوراقه المالية إذا زادت قيمتها على ثلاثمائة جنيه إلا بإذن المحكمة، رعاية لمصالح المولى عليه.
/ ومنعت المادة التاسعة الولي من إقراض مال القاصر واقتراضه إلا بإذن المحكمة، كما منعته المادة العاشرة من إيجار عقار القاصر لمدة تتجاوز بلوغه سن الرشد إلا بإذن المحكمة.
وكذلك منعته المادة الحادية عشرة من الاستمرار في تجارة آلت للقاصر إلا بإذن المحكمة وفي حدود هذا الإذن.
وهذا من قبيل الاحتياط لمصلحة القاصر.
وأجازت المادة الرابعة عشرة للأب وحده أن يتعاقد مع نفسه بالنيابة عن القاصر، سواء أكان ذلك لحسابه هو أم لحساب شخص آخر إلا إذا نص القانون على غير ذلك.
ونصت المادة الثالثة على أنه لا يدخل في الولاية مايؤول للقاصر من مال بطريق التبرع إذا اشترط المتبرع ذلك .
وتتفق هذه الأحكام غالبا مع المقرر في القانون السوري، فنصت المادة / على أنه: لا ينزع مال القاصر من يد الأب أو الجد العصبي ما لم تثبت خيانته أو سوء تصرفاته فيه، وليس لأحدهما التبرع بمال القاصر أو بمنافعه أصلا، ولا يبيع عقاره أو رهنه إلا بإذن القاضي بعد تحقق المسوغ وهذا من قبيل الاحتياط في صيانة مال القاصر؛ لأن الضرر في بيع عقاره أكثر من الضرر في بيع ماله المنقول غالبا.
ونصت المادة على مضمون المادة الثالثة في القانون المصري: إذا اشترط المتبرع بمال للقاصر عدم تصرف وليه به، تعين المحكمة وصيا خاصا على هذا المال .
ونصت المادة على أحوال نزع الولاية المالية من الأب والجد أو الحد منها: إذا أصبحت أموال القاصر في خطر بسبب سوء تصرف الولي أو لأي سبب آخر، و خيف عليها منه، فللمحكمة أن تنزع ولايته أو تحد منها، ويجوز للقاضي أن يعهد إلى حاضنة القاصر ببعض أعمال الولي الشرعي المالية إذا تحقق له أن مصلحة القصار تقضي بذلك، وبعد سماع أقوال الولي .
وخصصت المادة لأحوال إيقاف الولاية: تقف الولاية إذا اعتبر الولي مفقودا، أو حجر عليه أو اعتقل، وتعرضت باعتقاله مصلحة القاصر للضياع، ويعين للقاصر وصي مؤقت إذا لم يكن له ولي آخر .
الولي الخاص: ونصت المادة على حالة تعيين ولي خاص: تعين المحكمة وليا خاصا عند تعارض مصلحة القاصر مع مصلحة وليه، أو عند تعارض مصالح القاصرين بعضها مع بعض .
/ رابعا شروط الوصي المختار وصي الأب وتصرفاته : الوصي نوعان: الوصي المختار: هو الذي يعينه الأب أو الجد للإشراف على أموال أولاده أو أحفاده.
وصي القاضي: هو الذي يعينه القاضي للإشراف على التركة والأولاد.
وشروط الوصي أربعة: البلوغ: وهو شرط في سائر التصرفات، فلا تثبت الولاية للصبي؛ لأنه قاصر النظر لا يهتدي إلى وجوه المصلحة أو المنفعة.
العقل: وهو شرط أيضا في سائر التصرفات، فلا تثبت الولاية للمجنون ونحوه؛ لأنه لا يهتدي إلى حسن التصرف في حق نفسه، فلا يلي شؤون غيره.
أما اشتراط الفقهاء الحرية فلم يعد له معنى اليوم لإلغاء الرق.
الإسلام في حق المولى عليه المسلم: فلا ولاية لكافر على مسلم؛ لأن الإيصاء كالولاية، ولاولاية لغير المسلم على المسلم.
العدالة: فلا ولاية لفاسق؛ لأن الإشراف على مصالح الغير يتطلب استقامة ونزاهة وورعا.
والعدالة: اجتناب المعاصي الكبائر كالزنا والقذف وشرب الخمر والسرقة، وعدم الإصرار على الصغائر كإدمان التلصص على النساء.
فإذا فقد شرط من هذه الشروط، صح الإيصاء عند الحنفية على المعتمد، ويعزله القاضي ويعين غيره.
/ ويصح الإيصاء للمرأة في رأي أكثرية العلماء؛ لأن عمر رضي الله عنه أوصى إلى ابنته حفصة أم المؤمنين، ولأنه تصح شهادتها وتصرفاتها المالية كالرجل، فتجوز وصايتها.
ويصح الإيصاء للأعمى في رأي الجمهور؛ لأنه خبير يحسن التصرف كالمبصر، ولأنه تصح شهادته وولايته في الزواج وعلى أولاده الصغار، فصح الإيصاء إليه.
حكم القانون: نصت المادة من القانون المصري رقم لسنة على شروط الوصي ومن ليس أهلا للوصاية، وهو نص المادة من القانون السوري الآتية: يجب أن يكون الوصي عدلا،قادرا على القيام بالوصاية، ذا أهلية كاملة، وأن يكون من ملةالقاصر.
لا يجوز أن يكون وصيا: أ المحكوم عليه في جريمة سرقة أو إساءة الائتمان أو تزوير أو في جريمة من الجرائم المخلة بالأخلاق والآداب العامة.
ب المحكوم بإفلاسه إلى أن يعاد إليه اعتباره.
ج من قرر الأب أو الجد عند عدمه حرمانه من التعيين قبل وفاته إذا ثبت ذلك ببينة خطية.
د من كان بينه هو أو أحد أصوله أو فروعه أو زوجه وبين القاصر نزاع قضائي أو خلاف عائلي يخشى منه على مصلحة القاصر.
وهذ تفصيل مترتب على ما اشترطه الفقهاء.
الوصي المؤقت: نصت المادة على حالة تعيين وصي مؤقت تشبه حالة تعيين ولي خاص في المادة السابقة، ونصها هو ما يأتي: ينصب القاصي وصيا خاصا مؤقتا عند تعارض مصلحة القاصر مع مصلحة الوصي أو زوجه أو أحد أصوله أو فروعه، أو من يمثلهم الوصي، إن لم يبلغ هذا التعارض النزاع المنصوص عليه في المادة السابقة أي المادة .
ونصت المادة على حالة أخرى لتعيين وصي مؤقت: إذا رأت المحكمة كف يد الوصي، عينت وصيا مؤقتا لإدارة أموال القاصر إلى حين زوال سبب الكف أو تعيين وصي جديد.
تسري على الوصي المؤقت أحكام الوصاية الواردة في هذا القانون.
/ وأما تصرفات الوصي المختار، فهي ما يأتي : يملك وصي الأب أو الجد ما يملكه الأب إلا فيما يأتي بسبب عدم توافر الشفقة الكائنة عند الأب: بيع العقار: لا يملك الوصي المختار بيع عقار القاصر إلا إذا كان هناك مسوغ شرعي، كأن يكون بيع العقار خيرا للصغير، وذلك فيما يأتي: أ بيع العقار بضعف قيمته فأكثر، فيستطيع الوصي شراء عقار أنفع مما باعه.
ب أن تزيد ضريبة العقار ومصاريفه على غلاته.
ج أن يتعين بيع العقار لصرف ثمنه في نفقة القاصر.
بيع الوصي مال نفسه لليتيم أو شراء ماله لنفسه: لا يجوز للوصي المختار بيع ماله للقاصر أو شراء مال القاصر لنفسه إلا إذا كان في البيع والشراء منفعة ظاهرة.
وتتحقق هذه المنفعة في رأي أبي حنيفة بأن يبيع العقار للقاصر بنصف القيمة، ويشتري منه العقار بضعف قيمته.
وفي غير العقار: أن يبيع له ما يساوي بعشرة ، ويشتري ما يساوي عشرة بخمسة عشر.
وقال الصاحبان والأئمة الآخرون: لا يجوز للوصي أن يبيع أو يشتري من مال الصغير مطلقا.
وأما في القانون: فقد نصت المادة من القانون المصري رقم لسنة على منع الوصي من التبرع بمال القاصر إلا لأداء واجب إنساني أوعائلي وبإذن المحكمة.
وهذا نفس المقرر بالنسبة للأب.
ونصت المادة سوري على أن: تبرع الوصي من مال القاصر باطل.
ومنعت المادة مصري و سوري من طائفة من التصرفات إلا بإذن المحكمة وهي ما يأتي على الترتيب في القانون السوري: أ التصرف في أموال القاصر بالبيع أو الشراء أو المقايضة أو الشركة أو الإقراض أو الرهن أو أي نوع آخر من أنواع التصرفت الناقلة للملكية أو المترتبة لحق عيني.
ب تحويل الديون التي تكون للقاصر وقبول الحوالة عليه.
ج استثمار الأموال وتصفيتها واقتراض المال للقاصر.
د إيجار عقار القاصر لمدة أكثر من ثلاث سنوات في الأراضي الزراعية أو أكثر من سنة في المباني.
ه إيجار عقار القاصر لمدة تمتد إلى سنة بعد بلوغه سن الرشد.
/ و قبول التبرعات المقيدة بشرط أو رفضها.
ز الإنفاق من مال القاصر على من تجب عليه نفقتهم إلا إذا كانت النفقة محكوما بها حكما مبرما.
ح الصلح والتحكيم.
ط الوفاء بالالتزامات التي تكون على التركة أو القاصر ما لم يكن قد صدر بها حكم مبرم.
ي رفع الدعاوى إلا ما يكون في تأخيره ضرر للقاصر أو ضياع حق له.
ك التنازع عن الدعاوى وإسقاط حقه في طرق المراجعة القانونية.
ل التعاقد مع المحامين للخصومة عن القاصر.
م تبديل التأمينات أو تعديلها.
ن استئجار أموال القاصر أو إيجارها لنفسه أو لزوجه أو لأحد أقاربه أو أصهاره حتى الدرجة الرابعة أو لمن يكون الوصي نائبا عنه.
س ما يصرف في تزويج القاصر.
ع إصلاح عقار القاصر وترميمه وتبديل معالمه أوإنشاء بناء عليه أو هدمه أو غرس أغراس ونحو ذلك، ويتضمن الإذن في هذه الحالة تحديد مدى التصرف وخطة العمل.
ونصت المادة على أن إجراء القسمة بالتراضي مع باقي الشركاء لا ينفذ إلا بتصديق القاضي.
وهذه القيود لا مانع منها شرعا؛ لأن المقصود منها رعاية مصلحة القاصر والمحافظة على ماله، وهو مايريده الفقهاء.
/ خامسا القاضي ووصيه وتصرفاته : إذا لم يوجد أب ولا جد ولا وصيهما، انتقلت الولاية للقاضي، لما له من الولاية العامة، فله أن يتصرف بنفسه في أموال القاصر بما فيه المصلحة.
لكن العمل جرى على أن القاضي لا يشرف بنفسه على أموال الصغار، بل يعين وصيا من قبله يسمى وصي القاضي أو الوصي المعين .
ويتصرف وصي القاضي كما يتصرف الوصي المختار، يتصرف في كل ما كان نافعا للقاصر، ويعمل على حفظ ماله وتنميته، ويختلف عن الوصي المختار في حالات : ليس لوصي القاضي أن يشتري شيئا لنفسه من مال القاصر ولا أن يبيع شيئا.
أما الوصي المختار فله ذلك إذا كان في تصرفه منفعة ظاهرة للقاصر، كما تقدم.
وصي القاضي يقبل التخصيص، أما الوصي المختار فلا يقبل التخصيص على رأي أبي حنيفة.
ليس لوصي القاضي أن يبيع مال القاصر لمن لا تقبل شهادته للوصي كأبيه أو ابنه، ولا أن يشتري منه شيئا للقاصر، أما الوصي المختار فله أن يفعل ذلك.
للقاضي سؤال وصيه عن مقدار التركة، وليس للوصي المختار ذلك.
إذا أوصى وصي القاضي لآخر على تركته، لم يكن وصيا على التركتين، بخلاف الوصي المختار.
ليس لوصي القاضي الموكل بالخصومة في عقار القاصر قبضه إلا بإذن من القاضي، أو بتوكيل سابق فيه.
أما الوصي المختار فيملك القبض من غير إذن.
ليس لوصي القاضي إيجار القاصر، أما الوصي المختار فله ذلك.
حكم القانون : لم يفرق القانون المصري والسوري بين الوصي المختار وبين وصي القاضي في كل الحالات.
وأخضع تصرفات الوصي لإشراف المحكمة، كما تقدم.
سادسا انتهاء الولاية والوصاية : تنتهي الولاية على المال بزوال سببها وهو الصغر وبلوغه سن الرشد المالي.
ويعرف الرشد عن طريق الاختبار والتجربة، فإذا تبين بالتجربة رشده، سلمت إليه أمواله وزالت الولاية عنه.
أما القانون المصري والسوري فقد حددا للرشد سنا معينة، وهي سنة في مصر، و سنة في سورية.
نصت المادة من قانون الولاية على المال في مصر على أنه تزول الولاية أو الوصاية على الصغير ببلوغه إحدى وعشرين سنة إلا إذا حكمت المحكمة قبل هذه السن باستمرار الولاية.
ونصت المادة على انتهاء الوصاية بأحد الأمور الآتية: بلوغ القاصر إحدى وعشرين سنة إلا إذا تقرر استمرار الوصاية عليه.
عودة الولاية للولي، وذلك إذا سلبت المحكمة الولاية من الولي وعينت وصيا على القاصر، ثم زال سبب سلب الولاية، فأمرت المحكمة بإعادتها.
شرح قانون الأحوال الشخصية للأستاذ مصطفى السباعي: / ومابعدها.
/

هذا لا يرد على المسألة المذكورة، لانه ليس ضمانا حقيقة، والكلام فيما هو ضمان حقيقة قوله: لانه ليس ضمانا حقيقة أي لانه على ما لم يجب، والضمان حقيقة أن يكون على ما وجب قوله: بل استدعاء إتلاف مال أي طلب ذلك.
وقوله لمصلحة: هي السلامة قوله: فاقتضت أي المصلحة.
وقوله: التوزيع أي تقسيط الضمان على الكل.
وقوله: عنها أي عن المصلحة.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
قوله: واعلم أن الصلح الخ شروع في بيان أحكام الصلح: من صحته مع الاقرار، ومن جريان حكم البيع عليه، وهو لغة: قطع النزاع.
وشرعا: عقد يحصل به ذلك.
وهو أنواع: صلح بين المسلمين والكفار، وعقدوا له باب الهدنة، والجزية، والامان، وصلح بين الامام والبغاة، وعقدوا له باب البغاة، وصلح بين الزوجين عند الشقاق، وعقدوا له باب القسم والنشوز، وصلح في المعاملات، وعقدوا له هذا الباب.
والاصل فيه قوله تعالى: والصلح خير لانه إن كان المراد به مطلق الصلح، كما يدل عليه الاتيان بالاسم الظاهر، دون الضمير، فالامر ظاهر.
وإن كان المراد الصلح بين الزوجين، كما يدل عليه السياق، فغيره بالقياس عليه، وقوله ص : الصلح جائز بين المسلمين، إلا صلحا أحل حراما، أو حرم حلالا وإنما خص المسلمين، مع جوازه بين الكفار أيضا، لانقيادهم للاحكام غالبا.
وشرط صحة الصلح: سبق خصومة بين المتداعيين، فلو قال: صالحني من دارك مثلا بكذا، من غير سبق خصومة، فأجابه: فهو باطل، على الاصح، لان لفظ الصلح: يستدعي سبق الخصومة، سواء كانت عند حاكم أم لا.
ولفظه يتعدى للمأخوذ: بالباء أو على، وللمتروك: بمن أو عن.
وقد نظم بعضهم هذه القاعدة بقوله: في الصلح للمأخوذ باء وعلى والترك من وعن كثير إذا جعلا ونظمها بعضهم أيضا بقوله: بالباء أو على يعدى الصلح لما أخذته فهذا نصح ومن وعن أيضا لما قد تركافي أغلب الاحوال ذا قد سلكا فإذا قال صالحتك من الدار، أو عنها، بألف، أو عليه: فالدار متروكة، لدخول من، أو عن، عليها، والالف مأخوذة لدخول الباء، أو على، عليه.
وقد يعكس الامر على خلاف الغالب.
وقوله: جائز مع الاقرار أي صحيح معه.
ولو أنكر بعده فإذا أقر ثم أنكر: جاز الصلح، بخلاف ما لو أنكر فصولح، ثم أقر فإن الصلح باطل، فإن صولح ثانيا بعد الاقرار: كان صحيحا.
ومثل الاقرار إقامة البينة واليمين المردودة، لان لزوم الحق بالبينة، كلزومه بالاقرار.
واليمين المردودة: بمنزلة الاقرار، أو البينة.
وليس من الاقرار: صالحني عما تدعيه بكذا، لانه قدير يريد به قطع الخصومة قوله: وهو على شئ غير المدعي الخ يعني أن الصلح غير المدعي، بأن يكون المدعى دراهم، فصولح على ثوب، يكون سورة النساء، الاية: .
بيعا واعلم أن الصلح إما أن يكون عن عين، وإما أن يكون عن دين.
وكل منهما: إما أن يجري من المدعى به على غيره، ويسمى صلح المعاوضة، أو على بعضه، ويسمى صلح الحطيطة، فالاقسام أربعة.
واقتصر المؤلف على القسم الاول من قسمي العين، وترك الثاني، وهو الصلح منها على بعضها، وذكر الثاني من قسمي الدين، وترك الاول، وهو الصلح منه على غيره، ثم إنه إما أن يجري بين متداعبين، وهو ما ذكره المؤلف، وإما أن يجري بين مدع وأجنبي، وهذا لم يذكره.
وحاصله أن الاجنبي إن صالح عن عين للمدعى عليه، فإن لم يكن وكيلا عنه لم يصح صلحه، لانه فضولي.
وإن كان وكيلا عنه، فإن صرح بالوكالة، بأن قال: وكلني في الصلح معك وهو مقر لك بها، أو وهي لك، صح، ووقع للموكل، فإن لم يصرح بالوكالة، أو قال وهو مبطل في إنكاره، أو لم يزد على قوله وكلني الغريم في الصلح معك: لم يصح.
وإن صالح عنها لنفسه بعين ماله، أو بدين في ذمته، فإن قال وهو مقر لك، أو وهي لك: صح له، وإن قال وهو مبطل لك فشراء شئ مغصوب، فإن قدر، ولو في ظنه، على انتزاعه ممن هو تحت يده: صح، وإلا فلا.
وإن قال وهو محق أو لا أعلم حاله أو لم يزد على قوله صالحني بكذا: لغا الصلح، هذا كله إن صالح عن عين، فإن عن دين بغير دين بغير دين ثابت من قبل، فإن قال هو مقر لك، أو وهو لك، وهو مبطل في إنكاره: صح للمدعى عليه فيما إذا صالح له، أو لنفسه فيما إذا صالح لها.
فإن صالح عنه بدين ثابت من قبل الصلح: لم يصح قوله: فله حكم البيع وهو مفرد مضاف، فيعم، فكأنه قال: فله أحكام البيع، أي من الشفعة، والرد بالعيب، وخيار المجلس والشرط، ومنع التصرف قبل القبض، وإنما جرت عليه أحكام البيع، لان الصلح المذكور بيع للعين المدعاة من المدعي للمدعى عليه بلفظ الصلح.
قوله: وعلى بعض المدعي الخ معطوف على شئ غير المدعي: أي وهو على بعض المدعي إبراء: أي كصالحتك عن الالف التي لي عليك على خمسمائة.
وقوله: إن كان أي المدعى به دينا، فإن كان عينا وجرى الصلح على بعضها، فهبة منها للباقي لذي اليد، فتثبت فيه أحكامها، من إذن في قبض، ومضى إمكانه، فيصح بلفظ الصلح: كصالحتك من الدار على بعضها، كما يصح بلفظ الهبة، بأن يقول وهبتك نصفها، وصالحتك على نصفها.
ولا يصح بلفظ البيع: بأن يقول بعتك نصفها، وصالحتك على نصفها لعدم الثمن لان العين كلها ملك المقر له، فإذا باعها ببعضها: فقد باع ملكه بملكه، والشئ ببعضه وهو محال قوله: فلو لم يقل المدعي أبرأت ذمتك لم يضر أي لا يشترط في الصلح المذكور أن يكون بلفظ الابراء، بل يصح بلفظ الصلح، كالصيغة المتقدمة، ولفظ الابراء والاسقاط ونحوهما: كالحط والوضع.
ثم إنه لا يفتقر إلى القبول إلا إن جرى بلفظ الصلح، كصالحتك على نصفه.
فيفتقر إليه، لان اللفظ يقتضيه، ورعاية اللفظ في العقود: أكثر من رعاية معناها.
قوله: ويلغو الصلح الخ أي كأن أدعى عليه دارا فأنكر أو سكت، ثم تصالحا على بعضها أو غيرها، فالصلح باطل، لانه على إنكار أو سكوت.
وهذا محترز قوله المار مع الاقرار.
وقد يصح الصلح مع عدم الاقرار في مسائل، منها اصطلاح الورثة فيما وقف بينهم، كما إذا مات الميت عن ابن وولد خنثى مسألة الذكورة من اثنين ومسألة الانوثة من ثلاثة والجامعة ستة فيعطى الابن ثلاثة والخنثى اثنين، ويوقف واحد إلى الاتضاح، أو الصلح: كأن يصطلحا على أن يكون لكل منهما نصف القيراط.
ومنها ما لو أسلم الزوج على أكثر من أربع، ومات قبل الاختيار، فيوقف الميراث بينهن حتى يصطلحن، وكذا إذا طلق إحدى زوجتيه، ومات قبل البيان فيما إذا كانت معينة في نيته، أو قبل التعيين فيما إذا كانت مبهمة عنده.
ومنها ما لو تداعيا وديعة عند آخر، فقال لا أعلم لايكما هي ؟ فيصطلحان على أنها بينهما على تفاضل أو تساو.
قوله: حيث لا حجة للمدعي الظرف متعلق بيلغو: أي يلغو حيث لا حجة موجودة للمدعي.
أما إذا كانت له حجة، وهي البينة من شاهدين، أو رجل وامرأتين، أو يمين وشاهد، فيصح، لكن بعد تعديلها، وإن لم يحكم بالملك على الاوجه.
وقال سم: وصورة المسألة أنه أقام البينة ثم صالح.
ويبقى ما لو صالح ثم أقامها.
وفي شرح العباب: ولو أقيمت بينة بعد الصلح على الانكار بأنه ملك وقته، فهل يلحق بالاقرار ؟ قال الجوهري: يلحق به، بل أولى، لانه يمكن الطعن فيها، لا فيه.
اه.
قوله: فلا يصح الصلح الخ هو عين قوله ويلغو الصلح، فكان الاولى أن يقتصر على الغاية وما بعدها.
وقوله: على الانكار أي أو السكوت قوله: وإن فرض صدق المدعى غاية في بطلان الصلح قوله: خلافا للائمة الثلاثة أي في قولهم: إن الصلح لا يبطل مع ذلك قوله: نعم.
يجوز للمدعي المحق أن يأخذ ما بذل الخ عبارة شرح الروض: وإذا كان على الانكار، وكان المدعي محقا، فيحل له فيما بينه وبين الله أن يأخذ ما بذل له.
قاله الماوردي.
وهو صحيح في صلح الحطيطة.
وفيه فرض كلامه فإذا صالح على غير المدعي، ففيه ما يأتي في مسألة الظفر.
قاله الاسنوي.
اه قوله: وسيأتي حكم الظفر أي في باب الدعوى والبينات، وعبارته هناك: وله أي للشخص بلا خوف فتنة عليه أو على غيره: أخذ ماله، استقلالا للضرورة من مال مدين له مقر مماطل به، أو جاحد له، أو متوار، أو متعزز، وإن كان على الجاحد بينة، أو رجا إقراره لو رفعه للقاضي، لاذنه ص لهند لما شكت إليه شح أبي سفيان أن تأخذ ما يكفيها وولده بالمعروف، ولان في الرفع للقاضي مشقة ومؤنة، وإنما يجوز له الاخذ من جنس حقه.
ثم عند تعذر جنسه يأخذ غيره، ويتعين في أخذ غير الجنس تقديم النقد على غيره.
ثم إن كان المأخوذ من جنس ماله: يتملكه، ويتصرف فيه بدلا عن حقه، فإن كان من غير جنسه: فيبيعه الظافر نفسه، أو مأذونه للغير، لا لنفسه، اتفاقا، ولا لمحجوره: لامتناع تولي الطرفين وللتهمة.
انتهت.
قوله: فرع: يحرم على كل أحد الخ شروع في بيان الحقوق المشتركة، ومنع التزاحم عليها.
وقد أفرده الفقهاء بباب مستقل.
وحاصل الكلام على ذلك: أنه يحرم غرس الشجر في الشارع وإن انتفى الضرر وكان النفع لعموم المسلمين ويحل في المسجد مع الكراهة للمسلمين كأكلهم من ثماره، أو ليصرف ريعه في مصالح المسجد.
ويحرم بناء دكة مطلقا في الشارع، أو في المسجد، ولو انتفى الضرر بها، أو كانت بفناء داره.
وإنما حرم ذلك: لانه قد تزدحم المارة، فيعطلون بذلك، لشغل المكان به، ولانه إذا طالت المدة: أشبه موضعه الاملاك، وانقطع عنه أثر استحقاق الطروق.
وقوله: غرس شجر مثله كل ما يضر المار في مروره، كإخراج روشن، أو ساباط، أي سقيفة، على حائطين، والطريق بينهما.
فإن لم يتضرر المار به، بأن رفعه بحيث يمر تحته الشخص التام الطويل مع حمولة على رأسه، وبحيث يمر تحته المحمل على البعير إذا كانت الطريق ممر فرسان وقوافل: جاز ذلك.
هذا إذا كان ما ذكر في شارع، أي طريق نافذ، فإن كان في غيره، فلا يجوز إلا بإذن الشركاء فيه.
وقوله: في شارع هو مرادف للطريق النافد.
وأما الطريق لا بقيد النافذ، فهو أعم من الشارع عموما مطلقا.
ومادة الاجتماع الطريق النافذ.
وينفرد في طريق غير نافذ قوله: كبناء دكة الكاف للتنظير: أي نظير حرمة بناء دكه، وهي المسطبة العالية.
والمراد هنا: مطلق المسطبة.
قال في التحفة: ومثلها ما يجعل بالجدار المسمى بالكبش، إلا إن اضطر إليه لخلل بنائه.
ولم يضر المارة، لان المشقة تجلب التيسير.
اه.
قوله: وإن لم يضر مفعوله محذوف: أي لم يضر ذلك البناء والمارة.
وقوله: فيه أي في الشارع، وهو متعلق بلفظ بناء قوله: ولو لذلك ولو كان البناء لذلك: أي لعموم النفع للمسلمين قوله: وإن انتفى الضرر حالا لم يظهر لهذه الغاية فائدة بعد الغاية الاولى.
أعني قوله: وإن لم يضر، فكان الاولى إسقاطها قوله: ويحل الغرس بالمسجد الخ وإنما امتنع في الشارع مطلقا، لكون توقع الضرر فيه أكثر.
ويجوز حفر البئر في الشارع، وفي المسجد، حيث لا ضرر، وكان بإذن الامام وفي شرح الرملي: تقييد الجواز بكونه لعموم المسلمين، وإذن الامام.
وقوله: للمسلمين أي لنفعهم كأكلهم من ثمارها.
وقوله: أو ليصرف ريعه أي ما غرس.
وقوله: له أي للمسجد أي لمصالح المسجد، كترميم، وإسراج قوله: بل يكره المناسب والاخصر أن يقول: مع الكراهة، كما عبرت به فيما مر.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
باب في الوكالة والقراض أي في بيان أحكامهما، وشرائطهما.
وجمع بين الوكالة والقراض في ترجمة واحدة، مع أن الفقهاء أفردوا كلا بترجمة مستقلة، لما بينهما من تمام الارتباط، إذ القرض توكيل وتوكل، فالمالك، كالموكل، فيشترط فيه شروطه، والعامل كالوكيل، فيشترط فيه شروطه، والوكالة، بفتح الواو، وكسرها، لغة: التفويض، والمراعاة، والحفظ.
وشرعا، ما سيذكره الشارح من قوله: وهي تفويض شخص أمره إلى آخر فيما يقبل النيابة.
وهي ثابتة بالكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، وذلك لقوله تعالى: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها وهما وكيلان لا حاكمان على المعتمد، ولخبر الصحيحين أنه ص بعث السعاة لاخذ الزكاة، ولكون الحاجة داعية إليها.
ولهذا ندب قبولها، لانها قيام بمصلحة الغير.
وقد تحرم: إن كان فيها إعانة على محرم.

 ترينتينو ألتو أديجي أو ترينتينو سود تيرول أو ترينتينو سودتيرولو وترينتينو سودتيرول و ترينتين سودتيرول باللادينية: هو إقليم ذاتي الحكم في شمال إيطاليا.
يتكون من مقاطعتين هما ترينتينو وجنوب تيرول.
كانت المنطقة جزءا من إمبراطورية النمسا والمجر وسابقاتها الإمبراطورية النمساوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة من القرن الثامن حتى ضمها من قبل إيطاليا في عام .
تمثل المنطقة إلى جانب ولاية تيرول النمساوية بالمنطقة الأوروبية تيرول جنوب تيرول ترينتينو.
احتلت الرومان المنطقة في عام قبل الميلاد.
بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية، تم تقسيمها بين القبائل الألمانية الغازية في دوقية تريدنتوم اللومباردية ترينتينو اليوم وفينشغاو الألامانية بينما نال البافاريون ما تبقى.
بعد قيام مملكة إيطاليا تحت حكم شارلمان، شملت مركيزية فيرونا المناطق الواقعة جنوب بولسانو، بينما ضمت دوقية بافاريا الجزء المتبقي.
ابتداء من القرن الحادي عشر، حكم جزءا من المنطقة أمير وأسقف ترينت وبريكسن والذي منحه الأباطرة الرومان المقدسون صلاحيات واسعة على الأسقفيات فيهما.
أما ما تبقى فكان جزءا من كونتية تيرول ومقاطعة غورتز التي سيطرت على البوسترتال.
في تنازلت عنها مارغريت كونتيسة التيرول لصالح آل هابسبورغ.
جرت ألمنة المناطق شمال سالورنو إلى حد كبير في أوائل العصور الوسطى، كما ولد شعراء ألمان بارزون مثل أوسفالد فون فولكنشتاين وعاشوا في الجزء الجنوبي من التيرول.
أطلقت التسمية تيرولو ميريديونالي والتي تنبع من اللاتينية تيرولو ميريديوناليس تاريخيا لوصف الشطر الجنوبي الأوسع من مقاطعة تيرول، بالأخص ترينتينو وأحيانا جنوب تيرول الحالية.
جرت علمنة الأسقفيتين في معاهدة لونفيل في وسلمتا إلى آل هابسبورغ.
بعد عامين، وفي أعقاب الهزيمة النمساوية في أوسترليتز أعطيت المنطقة لبافاريا حليفة نابليون صلح برسبورغ .
أثار الحكام الجدد تمردا شعبيا بقيادة أندرياس هوفر وهو مالك أراض من سانت ليونارد في باساير في عام وسحقت في العام نفسه.
قسمت معاهدة باريس في فبراير المنطقة بين النمسا ومملكة إيطاليا النابوليونية.
بعد هزيمة نابليون في عام ، عادت المنطقة إلى النمسا.
خلال السيطرة الفرنسية على المنطقة، أطلق عليها رسميا اسم أوت أديج حرفيا أديج العليا وبالإيطالية ألتو أديجي وبالألمانية هوخ إتش وذلك لتجنب أي إشارة إلى مقاطعة تيرول التاريخية.
خلال الحرب العالمية الأولى، دارت معارك كبرى في جبال الألب والدولوميت بين الألبيين النمساويين المجريين والطليان الذين كانت السيطرة على المنطقة هدفا إستراتيجيا رئيسيا لهم.
أدى انهيار القوة الحربية النمساوية المجرية لاحتلال القوات الإيطالية للمنطقة في عام ، وضمها في المعاهدات ما بعد الحرب والتي منحت المنطقة إلى إيطاليا بموجب معاهدة سان جيرمان.
في ظل دكتاتورية بينيتو موسوليني، الدكتاتور الفاشي لإيطاليا ، تعرض جنوب التيرول لبرنامج طلينة قسري حيث حظرت جميع الإشارات إلى التيرول القديمة وكان يشار إليها باسم فينيتسيا تريدنتينا بين عامي ، في محاولة لتبرير المطالب الإيطالية في المنطقة من خلال ربطها تاريخيا بإقليم من الأقاليم الرومانية في إيطاليا الإقليم العاشر فينيشيا وهيستريا .
اتفق هتلر وموسوليني في عام على نقل السكان الناطقين بالألمانية إلى الأراضي تحت الحكم الألماني أو تفريقهم في جميع أنحاء إيطاليا، ولكن اندلاع الحرب العالمية الثانية منعهم من تنفيذ كامل عملية إعادة التوطين.
مع ذلك، تم نقل الآلاف من الناس إلى الرايخ الثالث، الذين تمكنوا مع صعوبات كبيرة من العودة إلى أرض آبائهم وأجدادهم بعد نهاية الحرب.
في عام ، عندما وقعت الحكومة الإيطالية هدنة مع الحلفاء، احتلت المنطقة من قبل ألمانيا والتي أعادت تنظيمها على أنها منطقة عمليات في سفوح جبال الألب ووضعتها تحت إدارة أمين الفرع النازي في المنطقة فرانز هوفر.
ألحقت المنطقة بحكم الأمر الواقع إلى الرايخ الألماني مع إضافة مقاطعة بلونو حتى نهاية الحرب.
انتهى هذا الوضع مع نهاية النظام النازي واستعادة الحكم الإيطالي في عام .
توصلت إيطاليا والنمسا لاتفاق غروبر دي غاسبيري عام والذي دخل حيز التنفيذ في عام عندما صدر دستور الجمهورية الإيطالية والذي نص على منح المنطقة حكما ذاتيا واسعا.
اعترف بالألمانية والإيطالية كلغات رسمية وسمح بتعليم الألمانية من جديد.
سميت المنطقة باسم ترينتينو ألتو أديجي/ تيرولر إتشلاند بين عامي و .
مع ذلك، لم يكن تنفيذ الاتفاق مرضيا للسكان الناطقين بالألمانية أو الحكومة النمساوية.
تحولت القضية إلى سبب هام للاحتكاك بين البلدين ونقلت المسألة إلى الأمم المتحدة في عام .
عقدت جولة جديدة من المفاوضات في عام ولكنها باءت بالفشل، وذلك جزئيا بسبب الاستياء الشعبي وحملة من التخريب والتفجيرات قام بها الاستقلاليون والانفصاليون من الناطقين بالألمانية بقيادة لجنة تحرير جنوب تيرول.
تم حل هذه المسألة في عام ، عندما تم التوقيع على معاهدة نمساوية إيطالية جديدة والمصادقة عليها.
تنص على أن تقدم النزاعات في جنوب التيرول إلى محكمة العدل الدولية في لاهاي وأن الإقليم سينال المزيد من الحكم الذاتي داخل إيطاليا وأن النمسا لن تتدخل في الشؤون الداخلية لجنوب تيرول.
أرضى الاتفاق الجديد جميع الأطراف المعنية وخفت التوترات الانفصالية.
ساعدت أمور أخرى في تحسن الوضع منها انضمام النمسا إلى الاتحاد الأوروبي في عام ، مما ساعد على تحسين التعاون عبر الحدود.
في مايو قدم السناتور مدى الحياة فرانشيسكو كوسيغا مشروع قانون من شأنه السماح للمنطقة بإجراء استفتاء يختار الناخبون المحليون فيه إمكانية البقاء ضمن الجمهورية الإيطالية أو الاستقلال التام أو العودة إلى النمسا أو أن تصبح جزءا من ألمانيا.
رفضت جميع الأطراف بما في ذلك الانفصاليون، هذا الاقتراح لاحتمال أن يتسبب في إحياء التوترات العرقية.
يحد الإقليم النمسا تيرول من الشمال و سويسرا غراوبوندن إلى الشمال الغربي والأقاليم الإيطالية لومبارديا وفينيتو إلى الغرب والجنوب على التوالي.
تبلغ مساحة الإقليم كيلومتر مربع.
يتمتع بتضاريس جبلية للغاية والتي تغطي جزءا كبيرا من الدولوميت وجبال الألب الجنوبية.
تبلغ مساحة ترينتينو كم وأغلبها أراض جبلية منها أعلى من متر و فوق م وتغطيها الغابات الواسعة من الأراضي .
يختلف المناخ عبر المقاطعة من مناخ جبال الألب إلى المناخ شبه القاري مع صيف دافئ ومتقلب إلى شتاء بارد ومثلج.
تعد المنطقة دائما الوجهة المفضلة للسياح، سواء في فصل الشتاء للتزلج في الجبال العالية وصيفا لزيارة الوديان الواسعة والعديد من البحيرات أكبرها بحيرة غاردا .
تبلغ مساحة جنوب التيرول كم وهي جبلية كلية وتغطيها الغابات الشاسعة.
في إيطاليا، يحد المقاطعة إقليم لومبارديا في الغرب وترينتو في الجنوب وفينيتو في الشرق.
المناخ قاري نظرا لتأثير سلاسل الجبال المتعددة والتي تقف على ما يزيد عن متر فوق مستوى سطح البحر والوديان الواسعة التي يتدفق عبرها النهر الرئيسي أديجي من الشمال إلى الجنوب وروافده العديدة.
في مدينة بولسانو عاصمة المقاطعة، متوسط درجة الحرارة الهواء .
درجة مئوية ومتوسط هطول الأمطار .
مم.
يقع أدنى ممر عبر جبال الألب ممر برينر في أقصى شمال المنطقة على الحدود مع النمسا.
يقسم الإقليم إلى مقاطعتين ذاتيتي الحكم: ترينتينو مقاطعة ترينتو وجنوب تيرول مقاطعة بولسانو .
اعترفت الدولة الإيطالية بدرجة معينة من الحكم الذاتي للإقليم ومقاطعتيه نتيجة لاتفاق غروبر دي غاسبيري عام ، فضلا عن المكانة الخاصة للحكم الذاتي التي أقرها القانون الدستوري في عام .
أعطى هذا القانون المنطقة الحق في تشريع قوانينها الخاصة بشأن طائفة واسعة من المواضيع والاضطلاع بالمهام الإدارية المعنية.
في عام ، عنى تقديم تشريع الحكم الذاتي الثاني والذي كان في صلب المناقشات بين الحكومتين الإيطالية والنمساوية نقل الاختصاصات الرئيسية من الإقليم إلى المقاطعتين.
الحكم الذاتي المعترف به في التشريع الخاص يغطي المؤسسات السياسية والتشريعية والإدارية والمالية.
حول التشريع الثاني الإقليم بحكم الأمر الواقع إلى كومنويلث فضفاض بسلطة في متناول المقاطعتين واختصاصات تشريعية أو تنفيذية محدودة للغاية.
عاصمة الإقليم هي ترينتو، على الرغم من أن عاصمتي المقاطعتين تتناوبان كل سنتين كمقر للجمعية الإقليمية.
تنتج الوديان الخصبة في الإقليم النبيذ والفاكهة ومنتجات الألبان والأخشاب، بينما تشمل صناعاتها الورق والصناعات الكيماوية والمعدنية.
كما أن المنطقة مصدر رئيسي للطاقة الكهرمائية.
أهم ملامح الهيكل الاقتصادي للمنطقة هي السياحة والنظام خاص للتعاون بين الزراعة والصناعة.
في العقد الماضي، أصبحت السياحة عنصرا مهما جدا لاقتصاد الإقليم.
حيث وجدت المنطقة التي هي نقطة انطلاق بين دول شمال أوروبا ووسط وجنوب إيطاليا وظيفتها الحقيقية في هذا الفرع الرائد في مجال قطاع الخدمات بكل ما يأتي معه من نواح اقتصادية.
تمتلك المنطقة أعلى تركيز للفنادق في إيطاليا منشأة في عام مع سرير فندقي .
الطاقة الاستيعابية الإجمالية للإقليم سرير متاح في الفنادق والمنشآت الأخرى.
يبلغ تعداد سكان الإقليم حوالي نسمة في ترنتينو و في جنوب التيرول .
تعتبر الكثافة السكانية منخفضة مقارنة ببقية إيطاليا.
في عام ، بلغت .
نسمة/كم بينما الرقم المتوسط لإيطاليا كان .
.
كانت الكثافة السكانية في ترينتينو .
، وهي أعلى قليلا من تلك المسجلة في جنوب التيرول والتي كانت تساوي .
.
اعتبارا من عام ، قدر المعهد الوطني الإيطالي للإحصاءات إستات أن من السكان هم من المهاجرين المولودون في الخارج وبنتشرون في كامل المنطقة أي ما يعادل .
من مجموع سكان المنطقة.
اللغات الرئيسية المستخدمة في الإقليم هي اللغة الإيطالية حوالي والألمانية وأقلية صغيرة تتحدث اللادينية .
لغة الأغلبية في ترينتينو هي الإيطالية على الرغم من أن هناك أقليات من الناطقين بالألمانية في بلدية لوسيرنا وأربع بلديات في وادي موكيني.
هناك أيضا أقليات ناطقة باللادينية في وادي فاسا.
على عكس الوضع في جنوب التيرول، فإن حماية لغات الأقليات في ترينتينو ليس مشمولا في قانون الاستقلال الذاتي الجديد على الرغم من أنه موجود بموجب القوانين المحلية الحالية.
أما في جنوب التيرول، فلغة الأغلبية هي الألمانية من السكان ، على الرغم من أن من سكان العاصمة بولسانو يتحدثون الإيطالية كلغة أم بسبب الهجرة الداخلية من مناطق أخرى من إيطاليا.
يشكل المتكلمون بالإيطالية أيضا عنصرا هاما في المراكز الحضرية الرئيسية الأخرى في المقاطعة، كما هو الحال في ميرانو وبريكسن.
كما أن اللادينية لغة رسمية إضافية في بعض البلديات.
وفقا لتعداد عام ، كانت من أصل بلدية ذات أغلبية من الناطقين بالألمانية و من المتكلمين باللادينية و بالإيطالية.
تشترك اليوم اللغتان الألمانية والإيطالية بالصفة الرسمية في جنوب التيرول.

إذا ونت الركاب جرى وثابا ومثال جرها بالإضافة قوله : فصيروا مثل كعصف مأكول وحال يتعين أن تكون فيها حرفا ، وهي الواقعة صلة ، نحو : جاء الذي كزيد ؛ لأن جعلها اسما يستلزم حذف عائد مبتدأ من غير طول الصلة ، وهذا ممتنع عند البصريين .
وحال يجوز فيها الأمران ، وهي ما عدا ذلك نحو : زيد كعمرو .
وأبعد من جعلها زائدة في الآية الكريمة ، أي : مثلهم مثل الذي ، ونظره بقوله : ونظره يقوله : فصيروا مثل كعصف كأنه جعل المثل والمثل بمعنى واحد ، والوجه أن المثل هنا بمعنى القصة والتقدير : صفتهم وقصتهم كقصة المستوقد ، فليست زائدة على هذا التأويل ، وهذا جواب عن سؤال أيضا ، وهو أن يقال : قوله تعالى : مثلهم كمثل الذى ستوقد يقتضي تشبيه مثلهم مثل المستوقد ، فما مثل المنافقين ومثل المستوقد حتى شبه أحدهما بالآخر ؟ فالجواب : أن يقال : استعير المثل للقصة وللصفة إذا كان لها شأن وفيها غرابة ، كأنه قيل : قصتهم العجيبة كقصة الذي استوقد نارا ، وكذا قوله : مثل الجنة التي وعد المتقون الرعد : أي فيما قصصنا عليه من العجائب قصة الجنة العجيبة .
ولله المثل الأعلى النحل : أي : الوصف الذي له شأن من العظمة والجلالة .
مثلهم فى لتوراة الفتح : أي : وصفهم وشأنهم المتعجب منه ، ولكن المثل بالفتح ولذلك حوفظ في لفظه فلم يغير .
و الذي : في محل خفض بالإضافة ، وهو موصول للمفرد المذكر ، ولكن المراد به هنا جمع ولذلك روعي معناه في قوله : ذهب الله بنورهم فأعاد الضمير عليه جمعا ، والأولى أن يقال : إن الذي وقع وصفا لشيء يفهم الجمع ، ثم حذف ذلك الموصوف للدلالة عليه .
والتقدير : ومثلهم كمثل الفريق الذي استوقد ، أو الجمع الذي استوقد ؛ ويكون قد روعي الوصف مرة ، فعاد الضمير عليه مفردا في قوله : استوقد نارا و حوله ، والموصوف أخرى فعاد الضمير عليه مجموعا في قوله : بنورهم ، و تركهم .
وقيل : إن المنافقين ذاتهم لم يشبهوا بذات المستوقد ، وإنما شبهت قصتهم بقصة المستوقد ، ومثله قوله : مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار الجمعة : ، وقوله : ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت محمد : .
وقيل : المعنى : ومثل كل واحد منهم كقوله : يخرجكم طفلا غافر : أي : يخرج كل واحد منكم .
ووهم أبو البقاء ، فجعل هذه الآية من باب ما حذفت منه النون تخفيفا ، وأن الأصل : الذين ثم خففت بالحذف ، وكأنه مثل قوله تعالى : وخضتم ك الذي خاضو ا التوبة : ، وقول الشاعر : الطويل .
وإن الذي حانت بفلج دماؤهم هم القمم كل القوم يا أم خالد والأصل : كالذين خاضوا وإن الذين حانت .
وهذا وهم ؛ لأنه لو كان من باب ما حذفت النون منه لوجب مطابقة الضمير جمعا كما في قوله تعالى : ك الذي خاضو ا التوبة : و دماؤهم ، فلما قال تعالى : استوقد بلفظ الإفراد تبين أحد الأمرين المتقدمين : إما بصلة من باب وقوع المفرد موقع الجمع ؛ لأن المراد به الجنس ، أو أنه من باب ما وقع فيه من صفة لموصوف يفهم الجمع .
وقال الزمخشري ما معناه : إن هذه الآية مثل قوله تعالى : ك الذي خاضو ا التوبة : ، واعتل لتسويغ ذلك بأمرين .
أحدهما : أن الذي لما كان وصلة لوصف المعارف ناسب حذف بعضه لاستطالته ، قال : ولذلك نهكوه بالحذف ، فحذفوا ياءه ثم كسرته ، ثم اقتصروا منه على اللام في أسماء الفاعلين والمفعولين .
والأمر الثاني : أن جمعه ليس بمنزلة جمع غيره بالواو والنون ، إنما ذلك علامة لزيادة الدلالة ، ألا ترى أن سائر الموصولات لفظ الجمع والمفرد التي نظر بها .
والوجه الثاني : أنه اعتقد كون الموصول بقيته الذي ، وليس كذلك ، بل أل الموصولة اسم موصول مستقل ، أي : غير مأخوذ من شيء ، على أن الراجح من جهة الدليل كون أل الموصولة حرفا لا اسما كما سيأتي .
وليس لمرجح أن يرجح قول الزمخشري بأنهم قالوا : إن الميم في قولهم : م الله بقية أيمن ، فإذا انتهكوا أيمن بالحذف حتى صار على حرف واحد ، فأولى أن يقال بذلك فيما بقي على حرفين ، لأن أل زائدة على ماهية الذي ، فيكونون قد حذفوا جميع الاسم ، وتركوا ذلك الزائد عليه ، بخلاف ميم أيمن ، وأيضا فإن القول بأن الميم بقية أيمن قول ضعيف مردود يأباه قول الجمهور .
وفي الذي لغات ، أشهرها ثبوت الياء ساكنة ود تشدد مكسورة مطلقا ، أو جارية بوجوه الإعراب ، كقوله : وليس المال فاعلمه بمال وإن أرضاك إلا للذي ينال به العلاء ويصطفيه لأقرب أقربيه وللقصي فهذا يحتمل أن يكون مبنيا ، وأن يكون معربا .
وقد تحذف ساكنا ما قبلها ؛ كقول الآخر : فلم أر بيتا كان أحسن بهجة من اللذ به من آل عزة عامر أو مكسورا ؛ كقوله : واللذ لو شاء لكانت برا أو جبلا أشم مشمخرا ومثل هذه اللغات في التي أيضا .
قال بعضهم : وقولهم : هذه لغات ليس بجيد ؛ لأن هذه لم ترد إلا ضرورة ، فلا ينبغي أن تسمى لغات .
و استوقد : استفعل بمعنى أفعل ، نحو : استجاب بمعنى أجاب ، وهو رأي الأخفش وعليه قول الشاعر : وداع دعا : يا من يجيب إلى الهدى فلم يستجبه عند ذاك مجيب لأي : فلم يجبه .
وقيل : بل السين للطلب ، ورجح قول الأخفش بأن كونه للطلب يستدعي حذف جملة ، ألا ترى أن المعنى : استدعوا نارا فأوقدوها ، فلما أضاءت ؛ لأن الإضاءة لا تنشأ عن الطلب إنما تنشأ عن الإيقاد .
والفاء في قوله : فلما للسبب .
وقرأ ابن السميفع : كمثل الذين بلفظ الجمع ، واستوقد بالإقراد ، وهي مشكلة ، وقد خرجوها على أوجه أضعف منها وهي التوهم ، أي : كأنه نطق ب من ؛ إذا أعاد ضمير المفرد على الجمع كقولهم ، ضربني وضربت قومك أي : ضربني من ، أو يعود على اسم فاعل مفهوم من استوقد ، والعائد على الموصول محذوف ، وإن لم يكمل شرط الحذف ، والتقدير : استوقدها مستوقد لهم .
وهذه القراءة تقوي قول من يقول : إن أصل الذي : الذين ، فحذفت النون .
و لما : حرف وجوب لوجوب هذا مذهب سيبويه .
وزعم الفارسي وتبعه أبو البقاء ، أنها ظرف بمعنى حين ، وأن العامل فيها جوابها ، وقد رد عليه بأنها أجيبت ب ما النافية ، و إذا الفجائية ، قال تعالى : فلما جآءهم نذير ما زادهم إلا نفورا فاطر : .
وقال تعالى : فلما نجاهم إلى لبر إذا هم يشركون العنكبوت : ، و ما النافية ، و إذا الفجائية لا يعمل ما بعدهما فيما قبلهما ، فانتفى أن تكون ظرفا .
وتكون بمعنى إلا قال تعالى : وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا الزخرف : في قراءة من قرأ بالتشديد .
و أضاء : يكون لازما ومتعديا ، فإن كان متعديا ، ف ما مفعول به ، وهي موصولة ، و حوله ظرف مكان مخفوض به ، صلة لها ، ولا يتصرف ، وبمعناه : حوال ؛ قال الشاعر : الرجز .
وأنا أمشي الدألى حوالكا ويثنيان ؛ قال عليه الصلاة والسلام : اللهم حوالينا .
ويجمعان على أحوال .
ويجوز أن تكون ما نكرة موصوفة ، و حوله صفتها ، وإن كان لازما ، فالفاعل ضمير النار أيضا ، و ما زائدى ، و حوله منصوب على الظرف العامل فيه أضاء .
وأجاز الزمخشري أن تكون ما فاعلة موصولة ، أو نكرة موصولة ، وأنث الفعل على المعنى ، والتقدير : فلما أضاءت الجهة التي حوله أو جهة حوله .
وأجاز أبو البقاء فيها أيضا أن تكون منصوبة على الظرف ، وهي حينئذ : إما بمعنى الذي ، أو نكرة موصوفة ، والتقدير : فلما أضاءت النار المكان الذي حوله ، أو مكانا حوله ، فإنه قال : يقال : ضاءت النار ، وأضاءت بمعنى ، فعلى هذا تكون ما ظرفا .
وفي ما ثلاثة أوجه : أحدها : أن تكون بمعنى الذي .
والثاني : هي نكرة موصوفة ، أي : مكانا حوله .
والثالث : هي زائدة .
وفي عبارته بعض مناقشته ، فإنه بعد حكمه على ما بأنها ظرفية كيف يجوز فيها والحالة هذه أن تكون زائدة ، وإنما أراد في ما هذه من حيث الجملة ثلاثة أوجه .
وقول الشاعر : أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه يحتمل التعدي واللزوم كالآية الكريمة .
وقرأ ابن السميفع : ضاءت ثلاثيا .
قوله : ذهب الله بنورهم هذه الجملة الظاهر أنها جواب ل ما .
وقال الزمخشري : جوابها محذوف ، تقديره : فلما أضاءت خمدت وجعل هذا أبلغ من ذكر الجواب ، وجعل جملة قوله : ذهب الله بنورهم مستأنفة أو بدلا من جملة التمثيل .
وقد رد عليه بعضهم هذا بوجهين : أحدهما : أن هذا التقدير مع وجود ما يغني عنه ، فلا حاجة إليه ؛ إذ التقديرات إنما تكون عند الضرورات .
والثاني : أنه لا تبدل الجملة الفعلية من الجملة الاسمية .
و بنورهم متعلق ب ذهب ، والباء فيه للتعدية وهي مرادفة للهمزة في التعدية ، هذا مذهب الجمهور .
وزعم أبو العباس أن بينهما فرقا ، وهو أن الباء يلزم معها مصاحبة الفاعل للمفعول في ذلك الفعل الذي فبله ، والهزة لا يلزم فيها ذلك .
فإذا قلت : ذهبت بزيد فلا بد أن تكون قد صاحبته في الذهاب فذهبت معه .
وإذا قلت : أذهبته جاز أن يكون قد صحبته وألا يكون .
وقد رد الجمهور على المبرد بهذه الآية ؛ لأن مصاحبته تعالى لهم في الذهاب مستحيلة .
ولكن قد أجاب أبو الحسن ابن عصفور عن هذا بأنه يجوز أن يكون تعالى قد أسند إلى نفسه ذهابا يليق به ، كما أسند إلى نفسه تعالى المجيء والإتيان على معنى يليق به ، وإنما يرد عليه بقول الشاعر : الطويل .
ديار التي كانت ونحن على منى تحل بنا لولا نجاء الركائب أي : تجعلنا جلالا بعد أن كنا محرمين بالحج ، ولم تكن هي محرمة حتى تصاحبهم في الحل ؛ وكذا قول امرئ القيس : كميت يزل اللبد عن حال متنه

