الناشري: علي بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر ابن عبد الرحمن الناشري وجيه الدين أبو الحسن اليمني الشافعي كان يدرس بالمجاهدية والمؤيدية بتعز سنة تسع وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه غنية ذوي التمييز فيما شذ من الوسيط عن الوجيز في الفروع.
الخازن: علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر بن خليل الشيخي علاء الدين البغدادي الصوفي المعروف بالخازن الفقيه الشافعي ولد ببغداد سنة وتوفي بحلب سنة إحدى وأربعين وسبعمائة له الروض والحدائق في تهذيب سيرة خير الخلائق.
شرح العمدة لأبي بكر الشاشي في الفروع الشافعية.
لباب التأويل في معاني التنزيل تفسير القرآن مطبوع بمصر.
مقبول النقول من علمي الجدل والأصول في الحديث عشر مجلدات.
الديواني: علي بن أبي محمد بن أبي سعد بن عبد الله أبو الحسن المقري الواسطي المعروف بالديواني ولد سنة وتوفي بواسط سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة من تصانيفه جمع الأصول قصيدة لامية في نظم الإرشاد.
روضة التقرير في الخلف بين الإرشاد والتيسير في القراآت.
شرح على القصيدتين المذكورتين لطيف.
القزويني: علي بن أبي القاسم محمد بن أحمد القزويني ثم البغدادي القاضي تاج الدين أبو الحسن الشافعي مدرس النظامية ببغداد المتوفى سنة خمس وأربعين وسبعمائة من تصانيفه شرح كتاب العجائب له.
شرح مصابيح السنة للبغوي.
شرح المقامات للحريري.
كتاب الدعاء مع شرحه في التصريف.
كتاب العجاب مع شرحه.
كتاب اللطائف.
المحيط بفتاوى أقطار البسيط وغير ذلك.
المقدسي: علي بن منصور علاء الدين المقدسي الحنفي المتوفى سنة ست وأربعين وسبعمائة.صنف شرح المغني للبخاري في الأصول.
ابن العز: علي بن محمد بن العز الأذرعي الدمشقي الحنيف صدر الدين توفي سنة ست وأربعين وسبعمائة.
صنف شرح العقائد للطحاوي.
التبريزي: علي بن عبد الله تاج الدين أبو الحسن الأردبيلي التبريزي الشافعي نزيل القاهرة المتوفى ست وأربعين وسبعمائة صنف الأحكام في علم الحديث سماه القسطاس.
أفراد الأحاديث الضعفاء في جزئين.
تنقيح المفتاح للسكاكي في المعاني والبيان.
حاشية على شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع.
مبسوط الأحكام في تصحيح ما يتعلق بالكلم والكلام من حسن المحاضرة .
ابن الجباب علي بن محمد بن سليمان بن علي ابن سليمان بن الحسن الأنصاري أبو الحسن الغرناطي المعروف بابن الجباب كان كاتبا هو من مشايخ لسان الدين ابن الخطيب ولد سنة وتوفي سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
له روح الشجر وروح الشعر.
العبيدلي: علي بن عبد الله بن عياش القيرواني العابد المقري المالكي المعروف بالعبيدلي أصله من العرب قدم القيروان وسكن إلى أن مات بها سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
صنف كتاب في الفقه اصل مستقل.
عقيدة في التوحيد.
ابن التركماني: علاء الدين علي بن عثمان بن إبراهيم ابن مصطفى بن سليمان المارديني ثم المصري قاضي القضاة الفقيه الحنفي المعروف بابن التركماني المتوفى سنة خمسين وسبعمائة من تصانيفه.
بهجة الأريب مما في كتاب الله العزيز من الغريب.
الجوهر الفرد في المناظرة بين النرجس والورد.
الجوهر النقي في الرد على البيهقي.
سعدية في الأصول.
الدرة السنية في القصيدة السينية.
شرح الهداية للمرغياني في الفروع لم يكمل.
كفاية في مختصر الهداية.
كفاية في معرفة أحاديث الهداية.
مختصر تلخيص المتشابه لأبي بكر الخطيب.
مختصر المحصل لفخر الدين الرازي المختلف والمؤتلف في انساب العرب.
منتخب في الحديث.
الضعفاء والمتروكين من أصحاب الحديث.
وغير ذلك.
زين العرب: علي بن عبد الله المصري الشهير بزين العرب صنف شرح الأنموذج للزمخشري في النحو.
شرح كليات القانون لابن سينا.
شرح كليات القانون لابن سينا.
شرح مصابيح السنة للبغوي فرغ منها سنة .
مجد العرب: علي بن محمد بن غالب العامدي الشاعر المعروف بمجد العرب نزيل الموصل أبو فراس توفي سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة له ديوان شعره.
العباسي: عماد الدين أبو الحسن علي بن محيي الدين محمد بن المحيا العباسي المتوفى في حدود سنة خمسين وسبعمائة.
صنف نزهة ذوي العقول في نسب آل الرسول.
ابن الشيخ عوينة: علي بن الحسين القسيم منصور ين علي ابن علي زين الدين الموصلي الشافعي المعروف بابن الشيخ عوينة ولد بالموصل سنة وتوفي بها سنة خمس وخمسين سبعمائة من تصانيفه شرح بديع النظام لابن الساعاتي في الأصول.
شرح تسهيل الفوائد في النحو.
شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام.
شرح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان.
شرح منتهى السؤل والأمل في علمي.
الأصول والجدل لابن الحاجب.
نظم الحاوي الصغير للقزويني في الفروع.
السبكي تقي الدين: علي بن عبد الكافي بن علي ابن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر ابن عثمان بن علي بن مسوار بن سوار بن سليم السبكي بضم السين المهملة قرية من قرى منوف بمصر الحافظ تقي الدين أبو الحسن الفقيه الشافعي ولد سنة وتوفي بالقاهرة سنة ست وخمسين وسبعمائة.
من تصانيفه الابتهاج في شرح المنهاج للنووي في الفقه.
إبراز الحكم من حديث رفع القلم.
الابتهاج في شرح المنهاج.
الأنساق في بقاء وجه الاشتقاق.
أحكام كل وما عليه ما يدل.
أجوبة أسئلة الحديثة من الديار المصرية.
أجوبة اعل الصفد.
إحياء النفوس في صنعة إلقاء الدروس.
الاختصاص في علم البيان.
الاعتبار ببقاء الجنة ولنار.
الأغريض في الحقيقة والمجاز والكناية ولتعريض.
إشراق المصابيح في تقييد التراجيح.
الأمثلة المشتقة أرجوزة.
الإملاء على مسألة ما لأعظم الله.
الاقتناص في الفرق بين الحصر والقصر والاختصاص.
الإقناع في تفسير ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع.
الإقناع في الكرم على أن لو للانتفاع.
الإيمان الجلي في أبي بكر وعمر وعثمان وعلي.
بصر الناقد في لا كلمة كل واحد.
بيان حكم الربط في اعتراض الشرط.
بيان المحتمل في تعدية العمل.
بيع المرهون في غيبة المديون.
التحفة في الكلام على أهل الصفة.
التحقيق في مسألة التعليق.
تسريح المناظر في انعزال الناظر.
تعدد الجمعة.
التعظيم والمنة لتحقيق لتؤمن به ولتنصرنه.
تفسير يا أيها الرسل كلوا من الطيبات وأعملوا.
تكملة شرح المهذب للنووي.
التمهيد فيما يجب فيه التحديد.
تنزل السكينة على قناديل المدينة.
التهدي إلى معنى التعدي.
الجمع في الحضر بعذر المطر.
الجواب الحاضر في وقف بني عبد القادر.
جواز المكاتبة في حارة المغاربة.
حد القريض في الفرق بين الكناية والتعريض.
حسن الصنيعة في ضمان الوديعة.
حفظ الصيام عن فوت التمام.
الحكم والأناة في أعراب قوله تعالى غير ناظرين أنه.
الدر النظيم في تفسير القرآن العظيم.
الرد لابن تيمية.
الرفدة في معنى الشقاق في مسألة الطلاق.
رفع لحاجب عن مختصر ابن الحاجب عن مختصر ابن الحاجب.
الرقم الأبريزي في شرح مختصر التبريزي في الفروع.
رياض الأنيقة في قسمة الحديقة سبب الأنكفاف عن قراءة الكشاف.
السهم الصائب في قبض دين الغائب.
السيف المسلول على من سب الرسول.
شرح الأنام عليه السلام.
ضرورة التقدير في تقويم الخمر والخنزير.
ضوء المصابيح في تقييد التراجيح.
الضيعة في ضمان الوديعة.
ضياء المصابيح في مختصر مصابيح السنة.
الطريقة النافعة في المساقاة والمخايرة والمزارعة.
طلبة السلامة في ترك الملامة.
طليعة الفتح والنصر في صلاة الخوف والقصر.
الطوالع المشرقة في الوقف على طبقة بعد طبقة.
عقود الجمان في عقود الرهن ولاضمان.
العارضة في البينة المعارضة الغيث المغدق في ميراث ابن المعتق.
غيرة الإيمان لأبي بكر وعمر وعثمان.
فضل المقال في هدايا العمال.
قدر الإمكان في حديث الاعتكاف قطف النور يف مسائل الدور.
القول الجد في تعدية الحد.
القول الصحيح في تعيين الذبيح.
القول المحمود في تنزيه داود.
القول النقوى في الوقف التقوى.
القول المختلف في دلالة كان إذا اعتكف.
كتاب بر الوالدين.
كتاب التحقيق في مسألة التعليق.
كشف الدسائس في ترميم الكنائس.
كشف الغمة في ميراث أهل الذمة كف القناع في إفادة لو للامتناع.
كشف اللبس عن مسائل الخمس.
كيفية التدبير في تقويم الخمر والخنزير.
كتاب بر الوالدين.
الكلام على حديث إذا مات ابن آدم.
الكلام على لباس الفتوة وهو فتوى الفتوة.
الكلام مع ابن مدارسي في المنطق جواب سؤال ابن عبد السلام.
المباحث المشرقية في الوقف.
المحاورة والنشاط في المجاورة والرباط.
من أقسطوا ومن غلو في حكم من يقول لذيل العلا والعطف بلا منية المباحث عن حكم دين الوارث.
المواهب الصمدية في المواريث الصفدية.
معنى قول الإمام المطلبي إذا صح الحديث فهو مذهبي.
المفرق في مطلق الماء والماء المطلق.
المناسك الصغرى.
المناسك الكبرى.
موقف الرماة في وقف حماة مركز الرماة.
النقول المشرقة في حكم الوقف على طبقة بعد طبقة.
النوادر الهمدانية.
نور الربيع من كتاب الربيع.
نور المصابيح في صلاة التراويح.
نصيحة القضاة.
النظر المعيني في محاكمة أولاد اليونيني.
نيل العلا بالعطف بلا.
ورد القلل في فهم العلل.
وشي الحلا في تأكيد النفي بلا الوشي الأبريزي في حل التبريزي هرب السارق.ا في تأكيد النفي بلا الوشي الأبريزي في حل التبريزي هرب السارق.
الأردبيلي: علي بن عيسى الأربلي والصحيح الأردبيلي تلميذ شرف الدين الطيبي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة صنف برهة من الدهر.
حدائق البيان يف شرح التبيان لأستاذه.
كشف الغمم في تاريخ الأمم.
المسالك والممالك.
نزهة الأخبار في ابتداء الدنيا وقدم القوي الجبار في التاريخ.
الأرموي: علي بن الحسين أبو الحسن الأرموي الشافعي المتوفى سنة سبع وخمسين وسبعمائة.
صنف شرع المعالم لفخر الدين الرازي في الأصول.
الخلاطي: علي بن علي بن محمد بن الحسن الخلاطي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة ثمان وخمسين وسبعمائة.
من تصانيفه شرح الهداية للمرغياني في الفروع كتاب السيرة.
الحموي: علي بن مهذب الدين أبو المكارم عبد الكريم ابن طرخان بن تقي الدين أبو الحسن الحموي ثم الصفدي المتوفى سنة تسع وخمسين وسبعمائة.
صنف الطب النبوي في مجلد موجود في دار الكتب بايزيد.
مطلع النجوم في شرف العلماء والعلوم.
النافع.
القيجاطي: علي بن عمر بن إبراهيم بن عبد الله أبو الحسن الكناني القيجاطي المقري الواعظ هو من شيوخ لسا الدين ابن الخطيب ولد سنة وتوفي سنة ستين وسبعمائة.
من تصانيفه تكملة المفيدة لحافظ القصيدة أعني الشاطبية.
السخومي: علي بن صلاح الدين السخومي علاء الدين الحنفي.
من تصانيفه منهل الينابيع في شرح المصابيح في مجلد فرغ منها سنة اثنتين وستين وسبعمائة.
ابن دريهم: علي بن محمد بن عبد العزيز بن فتوح ابن إبراهيم التغلبي الدمشقي المعروف بابن الدريهم الموصلي تاج الدين الأديب الشافعي المتوفى سنة له الآثار الرائعة في أسرار الواقعة.
أتساق الحذاق في أنواع الأنواق.
إشراف النفس على حضرات الخمس.
إقناع الحذاق في أنواع الأوفاق.
الأنصاف بالدليل في أوصاف النيل.
إيضاح المبهم في حل المترجم.
إيقاظ المصيب فيما الشطرنج من المناصيب.
بسط الفوائد في حساب القواعد.
التراضي بين الأمير والقاضي.
تصاريف الدهر في تعاريف الزجر.
التصريف وحلة التعريف.
تمييز الصرف في سر الحرف.
تنائي المناظر في المرائي والمناظر.
زيج في معاني العين.
سر الصرف في علم الحرف.
سلم الحداسة في علم الفراسة.
غاية الأعجاز في الأحاجي والألغاز.
غاية المغنم في السم الأعظم.
كنز الدرر في حروف أوائل السور.
مفتاح الكنوز في حل الرموز.
السنمات الفائحة في آيات الفاتحة.
نفحة الجدوى في الجمع بين أحاديث العدوى.
المبهم في حل المترجم وغير ذلك.
الجلدكي: علي بن أيدمر بن علي بن أيدمر الحلدكي علاء الدين المتوفى سنة وقيل سنة له من الكتب أنوار الدرر في إيضاح الحجر.
البدر المنير في خواص الإكسير.
البرهان في أسرار التركيب.
الدر المكنون في شرح قصيدة ذي النون.
الدر المنثور في شرح الشذور.
درة الخواص وكنز الاختصاص في أسرار الحروف.
الدرة المضية في شرح مخمس الماء الورق والأرض النجمية.
سر الحكمة في شرح كتاب الرحمة.
شرح صحيفة العظمى لهرمس الكبير في الإكسير.
شمس المنير في تحقيق الإكسير.
غاية السرور في شرح الشذور.
قانون الكبير في صناعة الإكسير.
كتاب الرحمة في الكيمياء.
كشف الأسرار للإفهام في شرح قصيدة أبي الأصبح عبد العزيز بن تمام.
كنز الاختصاص ودرة الغواص في معرفة الخواص.
لوامع الأفكار المضية في شرح المخمس الماء الورق والأرض النجمية.
مدخل التدبير وعنوان الإكسير.
المصباح في أسرار علم المفتاح.
مطالع البدور في شرح صدر الشذور.
نتائج الفكر في الفحص عن الحجر.
نهاية الطلب في شح المكتسب في صناعة الذهب.
الآمدي: علي بن أحمد علاء الدين الآمدي المتوفى سنة اثنتين وستين وسبعمائة.
من تصانيفه البصيرة في تعبير الرؤيا.
كشاف القلوب.
الأنصاري: علي بن سعد الأنصاري المتوفى بعد سنة ست وستين وسبعمائة.
صنف بغية الخبير في إقامة القصدير في الإكسير.
شفاء الألم في ترصيص علاج العلم.
فتح الأرتاج في إثبات الزيبق الرجراج.
فتح الوصيد في تطهير الحديد.
ابن غالب: علي بن غالب المتوفى سنة سبع وستين وسبعمائة.
له نهاية المرام في ذكر الخلفاء والأيام منظومة.
شرح النهاية له.
الكوفي: علي بن الحسين بن طريف أبو منذر الكوفي النسابة المتوفى سنة ثمان وستين وسبعمائة.
له شجرة آل عباس.
زين العطار: علي بن الحسن زين الدين الأنصاري المشتهر بالحاج زين العطار الطبيب.
صنف اختيارات البديعي في الأدوية المفردة والمركبة ألفه في سنة سبعين وسبعمائة.
علاء المنجم: علي شاه بن محمد الخوارزمي الشهير بعلاء المنجم.
من تصانيفه أحكام الأعوام في علم النجوم.
الأشجار الأثمار في الأحكام.
شجرة وثمرة في الأحكام فارسي.
شرح جواهر الكلام للإيجي فرغ منها سنة سبعين وسبعمائة.
عمدة الأليخانة في الزيج.
يعرف أيضا بزيج شاهي.
الزرندي: علي بن يوسف بن الحسن الأنصاري نور الدين أبو الحسن الزرندي محدث الحرمين المتوفى سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة من تصانيفه مناظرة الرحمين ومناظلة المحلين.
الأسنوي: علي بن الحسن بن علي الأسنوي المصري بدر الدين الشافعي المتوفى سنة خمس وسبعين وسبعمائة له شرح التعجيز مختصر الوجيز لابن منعة الموصلي في الفروع.
ابن الشاطر: علي بن إبراهيم بن محمد بن الهمام ابن إبراهيم بن المطعم الأنصاري أبو الحسن الدمشقي المعروف بابن الشاطر الموقت بجامع الأموية ولد سنة وتوفي سنة سبع وسبعين وسبعمائة من تصانيفه الأشعة اللامعة في العمل بالآلة الجامع.
الروضات الزاهرات في العمل بربع المقنطرات.
زيج ابن الشاطر.
كشف المغيب في العمل بالربع المجيب.
نزهة السامع في العمل بالربع الجامع.
النفع العام في العمل بالتام لمواقيت الإسلام.
نهاية السول.
وغير ذلك.
ابن حجر: علي بن محمد بن محمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي والد شهاب لدين ابن حجر المشهور توفي سنة سبع وسبعين وسبعمائة له ديوان الحرم في المدائح النبوية.
ابن شهاب: علي بن شهاب الدين حسن بن محمد الأمير السيد المعروف بابن شهاب الهمداني المسعودي سافر إلى الهند وتوفي بها سنة ست وثمانين وسبعمائة له من التصانيف اختيارات منطق الطير للعطار.
أخلاق محرم.
الأوراد الفتحية.
ذخيرة الملوك.
رسالة في البيعة من الشيخ فارسي.
روضة العلوم ودوحة المفهوم.
شرح أسماء الله الحسنى.
شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر.
مرآة الرجال في علم القافية.؟ مشارب الأذواق في شرح الخمرية لابن فارض.
الموصلي عز الدين: علي بن الحسين بن علي بن أبي بكر ابن محمد بن أبي الخير الموصلي الفقيه الحنبلي المتوفى في جمادى الأولى من سنة تسع وثمانين وسبعمائة من تصانيفه البديعة.
التوصل بالبديع إلى التوسل بالشفيع شرح البديعة له.
ديوان شعره.
القلقشندي: علي بن أحمد بن أحمد القلقشندي المصري الشافعي المتوفى في حدود سنة تسعين وسبعمائة.
صنف قلائد الجمان في التعريف بقبائل عربان الزمان.
ابن العز الدمشقي: علي بن علي بن محمد بن محمد بن العز الدمشقي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة.
من تصانيفه التنبيه على مشكلات الهداية.
النور اللامع فيما يعمل به في الجامع أي جامع الأموية.
الحموي: الشيخ علاء الدين علي بن شمس الدين محمد ابن شرف الدين يحيى بن ظهير الدين أحمد بن عماد الدين القادري الحموي من أحفاد محيي الدين الكيلاني المتوفى بحماة سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
له تفسير القرآن.
الغزي: علي بن عثمان الغزي الدمشقي شرف الدين الحنفي المتوفى سنة تسع وتسعين وسبعمائة.
له الجواهر والدرر في الفروع.
قواعد في الفروع.
النيلي: بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني العلوي النيلي الأصل النجفي الموطن المعروف بالنسابة من شيعة الإمامية كان حيا في حدود سنة .
له الأنصاف في الرد على صاحب الكشاف.
الأنوار البهية في الحكمة الشرعية.
إيضاح المصباح لأهل الصلاح.
الدر النضيد في تعازي الإمام الشهيد.
سرور أهل الإيمان في علامات ظهور صاحب الزمان كتاب الجزاف من كلام صاحب الكشاف.
كتاب السلطان المفرج عن أهل الإيمان.
النسابة الواسطي: أبو الحسن علي بن محمد بن علي الصوفي النسابة الواسطي الرفاعي المتوفى في حدود سنة ثمانمائة صنف خلاصة الإكسير في نسب السيد الرفاعي الكبير.
المختصر في نسب آل سيد البشر.
من رياض الطالبين العلاء الأسود: علي بن عمر الأسود علاء الدين الرومي الحنفي المتوفى سنة إحدى وثمانمائة في بلدة أزنيق.
له من التصانيف شرح إيضاح المعاني.
شرح الغنى للخبازي في الأصول.
الغاية في شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة في الفروع.
التقصادي: علي بن أيبك بن عبد الله التقصادي علاء الدين الدمشقي المتوفى سنة إحدى وثمانمائة.
له تاريخ في حوادث زمنه.
ابن القاصح: علي بن عثمان بن محمد بن القاصح العدري أبو القاسم البغدادي المقري نزيل القاهرة المتوفى بها سنة إحدى وثمانمائة.
له من التصانيف الأمالي المرضية في شرح القصيدة العلوية له.
تحفة الأنام في الوقف على الهمزة لحمزة وهشام.
تحفة الطلاب في العمل بربع الإسطرلاب.
تذكرة الأصحاب في تقدير الأعراب.
تلخيص الفوائد في شرح عقيلة أرباب الفصائد.
درة الأفكار في معرفة أوقات الليل والنهار.
سراج القاري المبتدي وتذكار المقري المنتهى في شرح المروية.
وهي قصيدة ألفية.
قرة في الفتح بين اللفظين.
مصطلح الإشارات في القراآت الزائدة المروية عن الثقات.
هدية المبتدي في معرفة الأوقات بربع الدائرة الذي عليه المقنطرات وغير ذلك.
الشعبي: علي بن محمد بن أبي بكر الشعبي بضم الشين اليماني هو من رجال سنة ثمانمائة.
له الأربعين في فضل الأئمة العادلين والسلاطين المقسطين.
الهيتمي: علي بن أبي بكر سليمان الهيتمي نور الدين أبو الحسن المصري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة سبع وثمانمائة من تصانيفه.
بغية الباحث عن زوائد المسند الحارث في مجلد.
زوائد المعجمين الأصغر والأوسط للطبراني.
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد في زوائد الكتب الستة موجود في دار الكتب الحمدية .
موارد الظمآن في زوائد صحيح ابن حبان.
ابن الوفا: علي بن الشيخ محمد بن محمد أبو الحسن السكندري المصري المالكي الشاذلي المعروف بابن الوفا.
ولد بالقاهرة سنة وتوفي بالروضة المدينة في ذي الحجة من سنة له من التأليف الباعث على الإخلاص في أحوال الخواص في التصوف.
بغية الرائد في الدرر الفرائد.
خزينة الفضائل وسفينة الأفاضل موجود في دار الكتب فيض الله .
ديوان شعره كتاب الوصايا في التصوف.
الكوثر المترع في الأبحر الأربع.
المسامع الربانية.
مرتضع تدي الشفاء من منح الله تعالى على ابن الوفاء.
مفاتيح الخزائن العالية في التصوف.
وغير ذلك.
ابن الأزرق: علي بن أبي بكر الأزرق الهمداني موفق الدين أبو الحسن اليماني الشافعي المتوفى سنة تسع وثمانمائة.
من تصانيفه التحقيق الوافي بالإيضاح الشافي في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع مطولا وشرح آخر متوسط وشرح آخر في جزئين.
ابن وهاس: علي ين الحسن بن محمد بن إسماعيل الخزرجي النسابة الشافعي أبو الحسن الزبيدي موفق الدين المعروف بابن وهاس المفتي بزبيد اليمين المتوفى بها سنة اثنتي عشرة وثمانمائة.
من تصانيفه تاريخ اليمن مرتب على السنين.
ديوان شعره.
طراز أعلام اليمن في طبقات أكابر اليمن.
لعقود اللؤلؤية في أخبار الدولة الرسولية.
مرآة الزمن في تاريخ زبيد وعدن.
وغير ذلك.
ابن عباد: علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن مالك ابن عباد النفزي الزندي المالكي الصوفي المعروف كأبيه بابن عباد مات في حدود سنة عشر وثمانمائة.
صنف من الكتب التنبيه في شرح حكم العطائية.
الشيرازي: علي بن زين الدين سياوش بن أورن المعروف بيار على الشيرازي الأديب الوصفي سكن بلدة ديوريك ثم انتقل إلى أماسية ومات بها سنة له لمحات في شرح اللمعات للعراقي.
المقاصد الناجية في المبدأ والمعاد فارسي.
الأنباري: علي بن يوسف الأنباري المتوفى سنة أربع شعرة وثمانمائة.
له الرد على أبي حيان في تعصباته على ابن مالك النحوي.
الأفزري: علي بن محمد بن عبد الله الطبيب الأفزري المتوفى سنة خمس عشرة وثمانمائة.
صنف شرح التصريف للزنجاني.
مختصر في الطب.
الجرجاني الشريف: علي بن السيد محمد بن علي الجرجاني أبو الحسن الشهير بالسيد الشريف العلامة المحقق الحنفي ولد بجرجان سنة وتوفي بشيراز سنة ست عشرة وثمانمائة.
له من التصانيف الأجوبة لأسئلة الإسكندر من ملوك تبريز.
الإشارات والتنبيهات.
ألفية في المعمي والألغاز.
تعريفات السيد مطبوع.
تعليقة على عوارف المعارف للسهروردي.
تفسير الزهراوين أعني سورة البقرة وآل عمران.
حاشية على أوائل التلويح للتفتازاني.
حاشية على خلاصة الطيبي في الحديث.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على تشييد القواعد شرح تجريد العقائد للأصبهاني.
حاشية على شرح القطب لحكمة العين.
حاشية على شرح الكافية للرضى.
حاشية على الكشاف وصل فيها إلى أن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا.
حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة.
حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة.
حاشية على المرشح من شروح الكافية.
حاشية على مشكاة المصابيح.
حاشية على المطول للتفتازاني في المعاني والبيان.
رسالة في الأنس والآفاق.
رسالة في تفسير قوله تعالى سنريهم آياتنا.
رسالة في تقسيم العلوم.
رسالة الصغرى والكبرى في المنطق فارسي ثم عربهما ابنه محمد وسماهما الغرة والدرة.
رسالة القدر.
رسالة في الموجودات.
رسالة في الوجود.
رسالة في الوضع.
شرح الآداب لعضد الدين الأيجي.
شرح تذكرة النصيرية في الهيئة.
شرح فرائض السجاوندي.
شرح قصيدة بانت سعاد.
شرح كنز الدقائق في الفروع.
شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب.
شرح المواقف في الكلام.
شرح الهداية للمرغياني في الفروع.
الشريفة في شرح الكافية لابن الحاجب فارسي.
كليات في ماهيات الأشياء رسالة.
المصباح في شرح المفتاح للسكاكي.
مقدمة في الصرف فارسي وغير لك.
ابن هطيل اليمني: علي بن محمد الصنعاني اليمني النحوي المعروف بابن هطيل الزيدي المتوفى سنة اثنتي شعرة وسبعمائة.
صنف شرح المفصل للزمخشري.
عمدة ذوي الهمم على الحسبة في علمي اللسان والقلم.
الغزولي: علاء الدين علي بن عبد الله البهائي الدمشقي المعروف بالغزولي المتوفى سنة خمس شعرة وثمانمائة.
صنف من الكتب مطالع البدور في منازل السرور يتعلق بتحسين المجالس والمنازل وفيها من الأدب والنوادر في مجلد مطبوع بمصر.
العالوني: علي بن محمد بن أحمد العالوني الحنفي المتوفى في حدود سنة خمس عشرة وثمانمائة.
صنف الانتقاد في شرح عمدة الاعتقاد.
قال في آخر كتبة مؤلفة لنفسه في سنة ثلاث وشعرة وثمانمائة موجود في دار الكتب بروسه.
السرميني: أبو الفتح علي بن صدقة من منصور الحلبي المعروف بالسرميني الحنفي الصوفي المتوفى سنة...صنف درر الأبكار في وصف الصفوة الأخيار فرغ منها سنة .
قاسمي التبريزي: علي أنور بن نصر أبو القاسم الحسيني التبريزي الشاعر المتخلص بقاسمي المتوفى سنة سبع وعشرين وثمانمائة له ديوان شعره فارسي.
الجواري: علي بن عثمان الحواري الخليلي المقدسي علاء الدين الفرضي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
له كفاية الطلاب في علم الفرائض والحساب.
الزواوي: علي بن أحمد بن عبد المؤمن الزواوي المغربي المالكي المتوفى سنة ثمان وعشرين وثمانمائة.
صنف حل عقود الدرر في علوم الأثر.
ابن مغلي: علي بن محمود بن أبي بكر الحموي ثم المصري القاضي علاء الدين الحنبلي المعروف بابن مغلي ولد سنة وتوفي سنة ثمان وعشرين وثمانمائة.
له التنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع من فروع الحنابلة.
مفاتيح القلوب ومصابيح الغيوب.
القطبي: علي بن محمد بن عيسى الدمشقي علاء الدين الشافعي المعروف بالقطبي المتوفى سنة ثلاثين وثمانمائة.
له حاشية على عمدة الفقيه شرح التنبيه.
مناسك الحج.
الأرموي: علي بن أحمد بن علي بن أحمد زين الدين الأرموي الحنبلي المتوفى سنة خمس وثلاثين وثمانمائة.
من تصانيفه جواهر التبصرة في علم الرؤيا.
المهمائمي: علي بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل علاء الدين المهمائي الدكني الهندي الحنفي الفقيه الصوفي ولد سنة وتوفي سنة خمس وثلاثين وثمانمائة له أدلة التأبيد شرح أدلة التوحيد.
أدلة التوحيد.
تبصير الرحمن وتيسير المنان بعض ما يشير إلى أعجاز القرآن في مجلدين مطبوع.
رسالة في تفسير ألم.
الزوارف في شرح عوارف.
المعارف.
شرح الفصوص للشيخ الأكبر.
شرح النصوص لصدر الدين القونوي وغير ذلك.
الأصبهاني: علي بن داود بن سليمان الأصبهاني صائن الدين الفارسي المتوفى بهراة سنة له من التصانيف أسرار الصلاة.
أعجاز الألغاز في شرح تائية ابن كلشن راز.
التمهيد في شرح قواعد التوحيد.
شرح اللمعات في لمعات العراقي.
كتاب المفاحص.
مرآة الناظرين في شرح منازل السائرين.
رسالة في شق القمر.
قاسم أنوار: علي بن نصر الحسني التبريزي معين الدين أبو القاسم القاسمي الخراساني الشهير بقاسم أنوار لشاعر الصوفي المتوفى سنة سبع وثلاثين وثمانمائة.
له ديوان شعره فارسي.
كليات قاسم.
رسائل منظومات.
ابن حجة الحموي: علي بن عبد الله تقي الدين أبو بكر الحموي الأديب الحنفي الشهير بابن حجة بكسر الهاء أسم الشهر كان منشي دواوين الإنشاء ولد سنة وتوفي سنة سبع وثلاثمائة وستمائة ممن تصانيفه أمان الخائفين من أمة سيد المرسلين.
بديعية ابن حجة المسمى تقديم أبي بكر مشهور.
بروق الغيث الذي أنسجم في شرح لامية العجم.
بلوغ الأمل في فن الزجل.
بلوغ المراد من الحيوان والنبات والجماد.
ثبوت الحجة.
ثبوت العشرة.
ثمرات الأوراق في المحاضرات.
الثمرات الشهية في الفواكه الحموية والفوائد المصرية.
جني الجنتين في مديح أشعاره.
خزانة الأدب وغاية الأرب في شرح البديعة في مجلد كبير.
ديوان شعره.
رشف المنهلين في تخميس أبيات الشيخ عبد القادر الكيلاني.
قبول البينات.
الفواكه الجنية في نوادر الملوك والأبيات الأدبية.
الفواكه الشهية والزوائد المصرية.
قهوة الإنشاء في مجلدين.
كشف اللثام عن وجه التورية والاستخدام.
مجرى السوابق في الخيل والسبق.
ابن ركبون: علي بن الحسين بن عروة المشرقي ثم الدمشقي أبو الحسن الحنبلي المعروف بابن ركبون المشرقي المتوفى سنة سبع وثلاثين وثمانمائة.
من تصانيفه الكواكب الدراري في ترتيب مسند الإمام أحمد على أبواب البخاري ثم شرحها في مائة وعشرين جزأ.
المحلي: علي بن محمد المصري المحلي الشافعي المتوفى سنة إحدى وأربعين وثمانمائة.
له قلائد النحور لمهور الحور.
معراج النبي صلى الله عليه وسلم.
قوجحصاري: علي بن موسى بن إبراهيم الرومي القوجحصاري ولد سنة علاء الدين شيخ الأشرفية بالقاهرة توفي سنة .
له الأسئلة علاء الدين في مجلدات.
حاشية على شرح السعد للمفتاح المسمى بكشف الرموز ومفتاح باب الكنوز موجود في كتبخانة ولي لدين شرح أوراد الزينية.
الجبريني: علي بن محمد بن سعد الحلبي الجبريني المعروف بابن خطيب الناصرية المتوفى سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة له الدر المنتخب في ذيل بغية الطالب في تاريخ حلب.
شرح بديع النظام لابن الساعاتي.
طيبة الرائحة يف تفسير الفاتحة.
الشيرازي: علي بن أحمد الشيرازي نزيل مكة المكرمة صنف تحفة الملوك والسلاطين فرغ منهما سنة .
الطرابلسي: علي بن خليل علاء الدين أبو الحسن الطرابلسي القاضي بالقدس المتوفى سنة له الاستغناء في شرح الرواية.
معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الأحكام مطبوع بمصر.

ابن رقيقة: سديد الدين أبو الثناء محمود بن عمر بن محمد بن إبراهيم بن شجاع الشيباني الحانوي رئيس الأطباء بدمشق المعروف بابن رقيق المتوفى سنة خمس وثلاثين وستمائة.
من تأليفه أرجوزة في الفصد.
الفرض المطلوب في تدبير المأكول والمشروب.
الفريدة الشاهية والقصيدة الباهية منظومة.
شرح الفريدة الشاهية.
قانون الحكماء وفردوس الندماء.
قانونجة في الطب.
كليات في الطب.
لطف المسائل في أجوبة السائل في مسائل حنين.
مقالة في الحميات مسائل وأجوبة.
موضحة الاشتباه في أدوية الباء.
ابن رمضان: رشيد الدين أبو عبد الله محمود بن رمضان الرومي الحنفي المدرس بمدرسة الحلاوية في مدينة حلب المتوفى في حدود سنة... صنف من الكتب الينابيع في معرفة الأصول والتفاريع من شروح مختصر القدوري في مجلد كبير فرغ منها سنة .
الحصيري: جمال الدين أبو المحامد محمود بن أحمد بن عبد السيد بن عثمان بن نصر الحسيني البخاري الفقيه الحنفي المعروف بالحصيري ولد سنة وتوفي سنة ست وثلاثين وستمائة.
له من التصانيف التحرير في شرح الجامع الكبير للشيباني.
خير المطلوب في العلم المرغوب في الفتاوى.
شرح آخر على الجامع الكبير.
شرح السير الكبير في الفروع.
الطريقة الحصرية في علم الخلاف بين الشافعية والحنفية.
مناسك الحج.
السنجاري: ركن الدين أبو القاسم محمود بن الحسين السنجاري المتوفى سنة أربعين وستمائة.
له نشر المثل السائر وطي الفلك الدائر.
الزنجاني: تاج الدين أبو الثناء محمود بن أحمد بن محمود الزنجاني الشافعي اللغوي قاضي بغداد المتوفى سنة ست وخمسين وستمائة من تأليفه ترويح الرواح في تهذيب الصحاح للجوهري.
سحر الحلال في غرائب المقال في الفقه.
مختصر الصحاح المذكور.
الأفشنجي: أبو المحامد محمود بن داود البخاري الؤلؤي الحنفي المعروف بالأفشنجي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وسبعين وستمائة.
صنف الحقائق في شرح منظومة النسفية مكث في جمعها أكثر من سبع سنين.
برهان الشريعة: محمود بن صدر الشريعة الأول عبيد الله بن إبراهيم المحبوبي الفقيه الحنيف الشهير ببرهان الشريعة المتوفى في حدود سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
له الفتاوى.
واقعات في الفروع.
وقاية الرواية في مسائل الهداية كذا.
الصرخدي: جمال الدين محمود بن عابد التميمي الصرخدي الحنفي المتوفى سنة أربع وسبعين وستمائة.
صنف تشنيف الأسماع بأحكام السماع.
المراغي: برهان الدين محمد بن عبيد الله المراغي الشافعي الأصولي المتوفى سنة إحدى وثمانين وستمائة له خلاصة في الجدل.
الأرموي: سراج الدين أبو الثنا محمود بن أبي بكر بن حامد بن أحمد الأرموي التنوخي الدمشقي الشافعي الشهير بالأرموي ولد سنة توفي سنة اثنتين وثمانين وستمائة.
له من التصانيف أسئلة في التحصيل.
بيان الحق في لمنطق والحكمة.
التحصيل في شرح المحصل في الفقه.
تهذيب المحكم والمحيط الأعظم لاين سيدة في اللغة.
ذيل النهاية لابن الأثير في غريب الحديث.
رسالة في أمثلة التعاضد في الأصول رسائل في علم الجدل.
شرح الإشارات لابن سينا في المنطق والحكمة.
شرح الوجيز للغزالي.
في الفروع.
لباب الأربعين في أصول الدين لفخر الدين الرازي.
مختصر شرح السنة للبغوي.
مطالع الأنوار في المنطق والحكمة.
ابن الشيخ الأكبر: سعد الدين محمود بن الشيخ محيي الدين محمد بن علي الحاتمي الطائي الأديب المعروف بابن الشيخ الأكبر نزيل الملطية ولد سنة وتوفي سنة ست وثمانين وستمائة.
له ديوان شعر.
الذيل على مرآة الزمان في تاريخ الأعيان لبسط ابن البخوري.
الكلاباذي: الحافظ شمس الدين أبو العلاء محمود بن أبي بكر بن أبي العلاء علي الكلاباذي البخاري الحنفي الفرضي ولد سنة وتوفي سنة سبعمائة بماردين.
من تصانيفه حل الفرائض في شرح نظم السراجية.
ضوء السراج في شرح السراجية أيضا.
مشتبه النسب في أسماء الرجال.
معجم الشيوخ.
المنهاج المنتخب من ضوء السراج له.
قطب الدين الشيرزي: محمود بن مسعود بن مصطلح العلامة أبي الثنا قطب الدين الفارسي الشيرازي.
قيل هو ابن أخت مصلح الدين السعدي المشهور كان عاملا فاضلا عارفا في أشتات العلوم شافعي المذهب دخل بغداد ودمشق ومصر وسكن تبريز وتوفي بها سنة عشر وسبعمائة وكانت ولادته سنة .
من تصانيفه اختيارات المظفري في النجوم.
التحفة السعدية في شرح كليات القانون لابن سينا.
التحفة الشاهيى في علم الهيئة.
درة التاج لغرة الديباج المشهور بأنموذج العلوم.
شرح الأسرار للسهروردي.
شرح تذكرة النصيرية.
في الهيئة.
شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب.
غرة التاج.
فتح المنان في تفسير القرآن أربعين مجلدا.
مشكلات التفاسير.
مفتاح المفتاح للسكاكي في المعاني.
نهاية الإدراك في دراية الأفلاك.
الشبستري: الشيخ محمود بن...التبريزي سعد الدين الصوفي المعروف بالشبستري بفتح السين المعجمة والباء الموحدة قرية من قرى تبريز توفي سنة عشرين وسبعمائة.
له من التصانيف سعاد تنامة منظومة فارسية.
حق اليقين في معرفة رب العالمين.
كلشن راز منظومة فارسية في التصوف مشهور.
مرآة المحققين كذا.
قتالي الشاعر: محمود بهلوان بن ولي الدين الخوارزمي المتخلص بقتالي الشاعر المتوفى سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة.
له ديوان شعر فارسي.
كنز الحقائق في المثنويات.
التنوخي: محمود بن محمد التنوخي المتوفى سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة له تهذيب التهذيب في اللغة.نثر الدرر في أحاديث سيد البشر صلى لله عليه وسلم.
ابن فهد الحلبي: شهاب الدين أبو الثنا محمود بن سليمان بن فهد بن محمود الحلبي الحنبلي كاتب الدست المعيد بدمشق لشام المعروف بابن فهد ولد سنة وتوفي سنة خمس وعشرين وسبعمائة.
من تصانيفه اهني الفائح واسنى المدائح قصائد في مدح النبي صلعم.
حسن التوسل في صناعة الترسل.
مقامات العشاق.
منازل الأحباب ومنارة الألباب.
الأرندي: شمس الدين محمود بن أحمد بن ظهير اللارندي الفرضي الحنفي المتوفى سنة خمس وعشرين وسبعمائة.
له من التأليف إرشاد أولي الباب معرفة الصواب في الفرائض.
إرشاد الراجي في معرفة فرائض السراجي.
شرح عروض الأندلس الرفاد من الإسعاد في الفرائض.
النيسابوري: حميد الدين أبو عبد الله محمود بن عمر النجاتي النيسابوري المتوفى سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
له أعراب القصائد الثلاث وإيضاح غوامض الأبحاث في مجلد.
بساتين الفضلاء ورياحين العقلاء في شرح اليمني.
شرح بدائع الأسحار في صنائع الأشعار للمطرزس الكنجي فارسي.
الكاشي: عز الدين محمود بن علي بن أبي الطاهر الكاشي لصوفي النطنزي المتوفى سنة خمس وثلاثين وسبعمائة.
من تصانيفه شرح تائية ابن الفارض.
شرح الخمرية أيضا.
شرح سؤال كمسيل بن زياد.
لباب القوت من خزائن الملكوت.
مصباح الهداية ومفتاح الكفاية في ترجمة عوارف المعارف فارسي.
الرازي: تاج الدين محمود بن علي بن محمود الحمصي الحكيم الشيعي المعروف بتاج الرازي المتوفى سنة خمس وثلاثين وسبعمائة له أمالي العراقية يفش رح فصول الإيلاقية في الطب.
بداية الهداية.
التبيين والتنقيح في التحسين والتقبيح.
كشف المعاقد في شرح قواعد العقائد.
المصادر في الأصول.
المنقذ من التقليد والمرشد إلى التوحيد في نقض لموجز للنجيب.
خاجو الكرماني: كمال الدين محمود بن علي بن محمود المرشدي عطاء الله الشاعر الشهير بخواجو الكرماني المتوفى سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة له ديوان شعر فارسي.
روضة الأنوار فارسي.
كليات فارسي.
الداموني: الحافظ تقي الدين محمود بن علي بن محمود بن مقبل بن داود الداموني ثم البغدادي الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
من مؤلفاته ديوان شعر.
كتاب الأسماء المبهمة من رجال الحديث.
الكواكب الدرية في مناقب العلوية.
مطالع الأنوار في الأخبار والآثار الخالية عن السند والتكرار.
الدركزيني: محمود بن محمد بن محمود الطالبي القرشي الشافعي المعروف بالدركنزيني در كزين بلدة قريبة من همدان توفي يف شعبان سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
له تنزل السائرين يف شرح منازل السائرين في التصوف.
نزل السائرين في أحاديث سيد المرسلين صلى لله عليه وسلم.
ابن يمين: الأمير محمود بن يمين الدين محمود الفريومدي الطغرائي الشهير بابن يمين أصله من بلاد الترك سكن والده بفريومد من أعمال خراسان وهو ولد بها كان أديبا عارفا توفي سنة خمس وأربعين وسبعمائة له ديوان شعر فارسي ومقطعات مشهورة.
الأصبهاني: شمس الدين محمود بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن علي الأصبهاني أبو الثناء الشافعي ولد بتبريز سنة وتوفي بمصر سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
له من التصانيف أنوار الحقائق الربانية في تفسير الآيات القرأنية.
بيان المحتصر في شرح المختصر من الأصول.
بيان المعاني البديع في شرح كتاب البديع لابن الساعاتي.
تشييد القواعد في شرح تجريد العقائد.
شرح قصيدة الساوي في العروض.
شرح مطالع الأنوار للأرموي في المنطق والحكمة شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب.
شرح منهاج الوصول للبيضاوي.
شرح نهاية الوصول لابن الساعاتي.
مطالع الأنظار شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام.
جراغ دهلي: الشيخ نصير الدين محمود بن عبد الله الهندي من مشائخ الصوفية الشهير بجراغ دهلي المتوفى سنة سبع وخمسين وسبعمائة.
له خير المجالس فارسي في التصوف والمواعظ.
ابن السراج القونوي: جمال الدين أبو المحاسن محمود بن أحمد بن مسعود بن عبد الرحمن القونوي الفقيه الحنفي المعروف بابن السراج القاضي بدمشق الشام المتوفى سنة سبع وسبعين وسبعمائة.
له من التأليف الأعجاز وفي الاعتراض على الأدلة الشرعية.
بغية القنية في الفتاوى.
التفريد في مختصر التجريد للقدوري في أربع مجلدات.
تكملة الفوائد لشرح الهداية للمرغياني.
تلخيص أحكام القرآن.
تلخيص فتوى الكبرى لفطيس.
تهذيب أحكام القرآنز خلاصة النهاية في فوائد الهداية.
خلاصة النهاية في مختصر شرح السغناقي للهداية.
الزبدة شرح العمدة للنسفي في علم الكلام.
غنية الفتاوى.
قلائد الفرائد في شرح العقائد للطحاوي.
المسند شرح المعتمد له.
مرق الأنوار في مشكل الآثار.
المعتمد ف مختصر المسند لأبي حنيفة.
مقدمة في الفقه.
منتخب وقفي الهلال والخصاف.
البهني شرح المغني للخبازي في أصول.
ابن الحرانية: بدر الدين محمود بن عبد الله الحنفي المعروف بابن الحرانية المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة صنف التحفة الشريفة في مذهب الحبر أبي حنيفة.
الوراق: تاج الدين محمود بن محمد بن صفي الدين الدهلي الحنيف المعروف بالوراق نزيل زبيد اليمن الشهير بخواجة بده كان حيا سنة ثمان وتسعين وسبعمائة.
له تحفة السلاطين في الجهاد.
المقتصد في النحو.
الكلستاني: بدر الدين محمود بن عبد الله الحسني السرائي المعروف بالكستاني كاتب السر في أيام برقوق بمصر توفي سنة إحدى وثمانمائة.
له أنيس الوحدة وجليس الخلوة في المحاضرات.
نظم فرائض السراجية.
الكرماني: محمود بن...زنكي الكرماني المتوفى غريقا بتقليس سنة ست وثمانمائة.
له جوش وخروش في وقائع تيمور فارسي.
الأصفهيدي: تاج الدين محمود بن محمد الكرماني وقيل الشماخي الشافعي الشهير بالأصفهيدي المتوفى سنة سبع وثمانمائة.
صنف الإيجاز في شرح المحرر للقزويني في الفروع.
شرح ألفية ابن مالك في النحو.
الجغميني: محمود بن محمد الخوارزمي المعروف بالجغميني له ملخص في الهيئة البسيطة فرغ منها سنة ثمان وثمانمائة.
ابن قاضي سيماو: بدر الدين محمود بن القاضي إسرائيل بن عبد العزيز السيماوي الرومي الفقيه الحنفي يعرف بابن قاضي سيماونة كما ذكره صاحب الكشف والصحيح ابن قاضي سيماو بلدة من توابع كوهاتية توفي قتيلا بسيروز سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة.
له من التأليفات التسهيل في شرح لطائف الإشارات.
تفسير القرآن المسمى بنور القلوب.
جامع الفصولين في الفروع مطبوع مجلد.
جامع الفتاوى.
جراغ الفتوح في النحو.
العقود في شرح المقصود في التصريف.
لطائف الإشارات في الفروع.
مسرة القلوب في التصوف.نثر القلوب.
الواردات الكبرى.
ابن خطيب الدهشة: نور الدين أبو الثنا محمود بن أحمد بن محمد الهمداني الفيومي الأصل الحموي الشافعي المعروف بابن خطيب الدهشة القاضي بحماه ولد سنة وتوفي سنة أربع وثلاثين وثمانمائة من تصانيفه إغاثة المحتاج إلى شرح المنهاج للنووي.
تحفة ذرى الأرب يف شكل الأسماء والنسب.
التقريب في علم الغريب مجلدين تكملة شرح المنهاج للسبكي.
تهذيب المطالع لترغيب المطالع في غريب الحديث خمس مجلدات.
شرح ألفية ابن مالك في النحو.
شرح الكافية لابن الحاجب ثلاث مجلدات.
شرح الوسيلة.
لباب القوت في اختصار شرح الأذرعي لمنهاج النووي.
وسيلة الإصابة في صنعة الكتابة منظومة في الخط.
اليواقيت المضية والمواقيت الشرعية.
الجيزري: محمود بن إسماعيل الجيزري صنف الدرة الغراء في نصائح الملوك والوزراء فرغ منها سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة.
عارف الهروي: محمود بن محمد الشاعر المتخلص بعارفي توفي في حدود سنة خمسين وثمانمائة.
له حال نامة منظومة فارسية.
ديوان شعر فارسي.
كوي وجوكان منظوم في الأدب.
البرسري: خواجة محمود التاجر البرسوي نزيل هراة المتوفى سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة صنف ده نامة في مجموعة أشعار وقصائده.
عدني الرومي: محمود باشا صدر الوزراء الرومي الحنفي خرواتي الأصل من وزراء أبي الفتوح السلطان محمد خان العثماني تويف سنة تسع وسبعين وثمانمائة تلخص بعدني.
له ديوان شعر تركي.
خواجهء جهان: محمود بن محمد الكيلاني ثم الهندي من وزراء نظام شاه البهمني الشهير بخواجهء جهان توفي سنة سبع وثمانين وثمانمائة صنف رياض الإنشاء فارسي.
مناظر الإنشا كذا.
الدهلوي: تاج الدين محمود بن محمد الدهلوي الهندي الحنفي المتوفى سنة إحدى وتسعين وثمانمائة له المقصد في النحو.
الشرواني: محمود بن بيره كرو بن أمير الشرواني ثم الرومي الحنفي الصوفي.
صنف كيمياء القلوب في المواعظ فرغ منه سنة اثنتين وتسعين وثمانمائة.
ابن الأمشاطي: مظفر الدين أبو الثنا محمود بن أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن يعقوب القاهري الحنفي المعروف بابن الأمشاطي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وتسعمائة.
له تأسيس الصحة في شرح اللمحة لابن أبي السرور في الطب.
شرح النقاية في فروعز القول السديد في اختيار الأما والعبيد.
المنجز في شرح الموجز لابن النفيس.
بدر الدين الرومي: محمود بن الشيخ محمد بن تكري ويومش الأماسيه وي الرومي كان إماما للسلطان با يزيد خان العثماني المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة صنف المحمودية منظومة تركية في نظيرة المحمدية سماها بالرسيلة فوز وفلاح في التصوف تركي مرتب على أبواب.
الخرتبرتي: محمود وقيل محمد بن إسماعيل الخرتبرتي لعله الخربوتي الرومي الحنفي المتوفى سنة عشرة وتسعمائة صنف توضيح الأعراب عن قواعد الأعراب.
طالعي الرومي: محمود جلبي القسطموني الرومي المتخلص بطالعي من كتاب الجند مات في حدود سنة خمس وعشرين وتسعمائة له ديوان شعر تركي.
الأماسي: الشيخ محمود بن حسام الدين الأماسي الحنيف النقشبندي المتوفى سنة تسع وثلثين وتسعمائة صنف الطود الشامخ في التصوف.
الشيرازي: محمود بن محمد بن عبد الله بن محمود بن عبد الله بن محمود الشيرازي الطبيب تلميذ جلال الدين الدواني توفي سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة صنف تحفة خاني في الطب فارسي في مجلد.
ميرم جلبي: محمود بن شمس الدين محمد بن قاضي زاده الرومي الحنفي القاضي بعسكر آناطولي المعروف بميرم جلبي توفي سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة له من الكتب أحكام الطالع وفيه مسألة الضمائر والخبايا.
دستور العمل في تصحيح الجدل شرح على زيج الغ بك.
رسالة الزرقالة.
رسالة في الربع الجماعة.
رسالة في ربع الكازي.
رسالة في سمت القبلة.
كتاب الضمائر.منية الصيادين.
شرح لفتحية لعلي قوشجي.
رسالة في الربع المجيب فارسي.
لامعي البروسوي: محمود بن عثمان البروسوي الأديب الصوفي الحنيف المتخلص بلامعي الرومي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وتسعمائة.
له من التصانيف بهاروخزان تركي في الأدب.
ترجمة شواهد النبوة.
جابر نامه منظومة تركية.
جامع اللطائف في الهزل والمجون.
حسن دل منظومة تركية.
خردنامة منظومة.
ديوان شعر تركي.
رشف النصائح وكشف الفضائح.
منظومة.
شرح ديباجة كلستان.
شرح المعمي في أسماء الله الحسنى.
شرف الإنسان تركي.
شمع وبروانة منظومة تركية.
شهر انكيز بروسة تركي.
عبر تنما تركي.
فتوح المشاهدين لترويح قلوب المجاهدين في ترجمة نفحات الأنس للجامعي.
فرهاد نامه منظومة تركية.
كوي وجوكان كذا.
مجمع اللطائف.
كفتاح النجاة في خواص السور والآيات.
مقتل الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما في كربلا.
مناقب أويس القرني.
منشآت تركي.
وامق وعذرا منظومة تركية في الحكايات.
ويسه ورامين.
هفت بيكر منظومة.
الآيديني: بدر الدين محمود بن عبد الله المدرس الرومي الحنفي المعروف بالآيديني من توابع ولاية أزمير كان يدرس في مدرسة محمود باشا الصوفي بالقسطنطينية وتوفي بها سنة ست وخمسين وتسعمائة صنف تفسير القرآن.
الصادقي الكيلاني: الشيخ محمود بن الحسين الأفضلي الحاذقي الكيلاني الشهير بالصادقي الشافعي النقشبندي المجاور بالمدينة المنورة المتوفى بها سنة سبعين وتسعمائة من تصانيفه رسالة القدسية في الحكمة.
شرح الكافية لابن الحاجب.
مجمع الخواص في تذكرة الشعراء هداية الراوي إلى الفاروق المداوي عن تفسير البيضاوي وو حاشية من سورة الأعراف إلى آخر القرآن.
كلامي الهروي: محمود بن عبد الله الهروي الشاعر المتخلص بكلامي سافر إلى الهند ثم حج وقدم دمشق الشام سنة ثلاث وسبعين وتسعمائة صنف تحفة الأهالي في قصة الهلالي فارسي في الأدب والتراجم في مجلد.
ديوان شعر فارسي.
القيسوني: محمود بن محمد المصري ثم القسطنطيني الرومي المعروف بقيسوني زاده رئيس الأطباء المتوفى سنة ست وسبعين وتسعمائة.
له منظومة في الطب.
هلاكي الرومي: محمود بن أحمد القراماني الرومي الشاعر المتخلص بهلاكي كان إماما في بعض الجوامع بالقسطنطينية توفي سنة ثلاث وثمانين وتسعمائة له ديوان شعر تركي.
غباري الرومي: محمود جلبي بن محمد القسطنطيني الرومي الشاع المتخلص بغباري المتوفى سنة ثلاث وثمانين وتسعمائة له ديوان شعر تركي.
عرشي الرومي: محمود بن عبد الله اليكي بازاري الرومي المتخلص بعرشي مشائخ الطريقة البكتاشية توفي سنة ثمان وسبعين وتسعمائة له ديوان شعر تركي.
الكفوري: محمود بن سليمات الكفوري ثم القسطنطيني الرومي الحنفي من القضاة توفي سنة تسعين وتسعمائة له كتائب أعلام الأخبار من فقهاء مذهب النعمان المختار في طبقات الحنفية مجلد.
عرفي الشيرازي: جمال الدين محمود بن عبد الله الشاعر الشهير بعرفي الشيرازي سافر البلاد الهند ومات بها سنة تسع وتسعين وتسعمائة ونقل جنازته ودفن بالمشهد له ديوان شعر فارسي مجمع الأبكار منظومة فارسية في الأدب.
ابن جلال الرومي: محمود بن مصطفى باشا التوقيعي ابن القاضي جلال الدين الطوسيه وي الرومي الشهير كأبيه بابن جلال مات في حدود سنة ألف له كنجينة لطائف تركي في النوادر.
الباقاني: نور الدين محمود بن بركات بن محمد الدمشقي الحنفي مدرس القيمرية المعروف بالباقاني قرية من قرى نابلس توفي سنة ثلاث وألف.
من تأليفه تكملة البحر الرائق شرح كنز الدقائق.
تكملة لسان الحكام.
شرح النقاية مختصر الوقاية.
مجرى الأنهر على ملتقى الأبحر.
مدحي الرومي: محمود بن عبد الله المليبولي الرومي الحنفي المتخلص بمدحي المعروف بقره محمود اعني الأسود تولى قضاء الكوتاهية وطرابلس الشام وتوفي سنة ست وألف له الرسالة القلمية.
البوسنوي: محمود بن محمد البوسنوي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة عشر وألف صنف لوائح البديعة في حل رموز الحميدية في مجلد موجود بدار الكتب كوبرولو.
الفيروزي: محمود بن عبد الله خان الهندي المؤرخ الحنفي المعروف بالفيروزي المتوفى سنة عشرين وألف.
له تاريخ جامع الهند فارسي.
تاريخ قطب شاهي من ملوك الهند.
النيكساري: محمود بن مصطفى الرومي الحنفي القاضي بسلانيك الشهير بنيكساري توفي سنة خمس وعشرين وألف.
له كتاب نفس الأمر.
المناستري: محمود بن الخياط المناستري الرومي القاضي الحنفي المتوفى بمكة سنة ست وعشرين وألف.
له رسالة في التفسير.
فضائل الجهاد موجود في مكتبة شهيد علي باشا.
الوارداري: الحافظ محمود بن عبد الله الرومي المدرس الحنفي المعروف بالوارداري المتوفى سنة ثلاثين وألف.
وقيل صنف ترتيب زيبا في فهرست الآيات القرآنية.
بحر لمسائل في الفرائض.
حاشية على الشافية.
شرح البناء.
شرح المراح.
مثاقب الدرر على الغرر والدرر.
معين المنتهى في الفرائض أيضا.
هبة الله في الفرائض.
هدائي الرومي: الشيخ محومد بن فضل اله بن محمود السفر يحصاري الرومي ثم القسطنطيني العارف بالله الشهير بالهدائي الواعظ الحنفي الصوفي من مشائخ الطريقة الجلوتية بالحليم صاحب الزاوية المنسوبة غليه بأسكدار توفي سنة ثمان وثلاثين وألف.
له من التصانيف التبر المسبوك المشتمل على ماجرى في أثناء السلوك.
التجليات الهدائية تركي في التصوف.
جامع الفضائل وقامع الرذائل في الأخلاق والسلوك.
حاشية على فقه الكيداني.
حال الأرواح وأحوال الموتى.
حبة المحبة في التصوف.
حياة الأرواح ونجاة الأشباح.
خلاصة الأخبار في أحوال النبي المختار صلى الله علية وسلم.
در البخار وسر الأسرار في شرح حبة المحبة له.
ديوان شعر تركي.
شرح قصيدة الوترية في مدح خير البرية.
شمائل النبوية الأحمدية.
شهر أنكيز منظومة تركية.
طريقت نامة.
الفتح الإلهي.
فتح الباب ورفع الحجاب.
كشف القناع عن وجه السماع.
مفتاح الصلاة ومرقات النجاة.
مكتوبات إلى السلطان أحمد خان العثماني.
نتايج الوجود والعالم تركي في المثنويات.
نجاة الغريق في الجمع والتفريق نظما.
نفائس المجالس في تفسير بعض الآيات القرآنية.
واقعات الهدائية في ثلاث مجلدات موجود بدار الكتب للسلطان با يزيد.
القباني: محمود بن صلاح الدين أيوب بن أبي المكارم عيسى القدسي الحنفي المعروف بالقباني تلميذ الرملي المتوفى سنة ثلاث وأربعين وألف.
له التذكرة المشهورة على الألسنة.
الحونفوري: محمود بن محمد الفاروقي الحونفوري الهندي الحنيف المتوفى سنة اثنتين وستين وألف من تأليفه ديوان شعر فارسي.
رسالة في إشمام النسوان.
الشمس البازغة في الحكمة.
ند الفرائد شرح الفوائد اعني الفوائد الغياثية للقاضي عضد.
حاشية على نضد الفرائد المذكور.
الحلوي: الشيخ محمود بن أحمد القسطنطيني الخلوتي الكلشني الشهير بالحلوي الرومي الصوفي الحنفي كان والده يعمل الحلواء ونسب بذلك توفي سنة أربع وستين وألف.
صنف لمظات الحلوية من لمعات العلوية في طبقات الصوفية تركي في مجلد.
خمسة الحلوى.
ديوان شعر تركي.
شرحخ كلشن راز في التصوف.
كتاب الموعظة.
مجتهد الدمشقي: محمود بن أبي بكر الدمشقي النحوي الشافعي الشهير بالمجتهد المتوفى سنة سبع وستين وألف صنف حاشية على شرح الألفية لابن عقيل.
بياض الرومي: محمود بن خليل القسطنطيني الرومي الحنيف المعروف بداماد بياضي زاده المتوفى سنة تسع وستني وألف له بديعة.
الموصلي: محمود بن عبد الله الموصلي الحنفي المفتي سافر إلى حلب وتوفي بها سنة اثنتين وثمانين وألف له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على التلويح للتفتازاني في الأصول.
تجلى الرومي: محمود جلبي بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي الشاعر المتخلص بتجلي المتوفى سنة ست وستني وألف.
له ديوان شعر تركي بالحروف المهملة عدد غزلياته ديوان على الحروف تركي أيضا.
غفوري الرومي: الشيخ محمود بن عبد الله الكليبولي الرومي المتخلص بغفوري الواعظ بجامع الفاتح مات سنة ثامن وسبعين وألف.
له ديوان شعر تركي.
العناني: أبو السير محمود بن محمد العمري المعروف بالعناني صنف خلع الأنوار في الصلاة على النبي المختار صلعم فرغ منها سنة خمس وتسعين وألف.
الموستاري: محمود بن خليل الموستاري الرومي الحنفي القاضي بحلب الشهباء المتوفى سنة تسع وتسعين وألف.
من تصانيفة شرح البديعية لابن جابر شرح منصوبات الجامي.
الفهم الألمعي في شرح عروض الأندلس.
الميمندي: محمود بن مير علي الميمندي الشيعي الإمامي نزيل خراسان المتوفى في حدود سنة مائة وألف.
له من الكتب أشرف العقائد.
حدائق الأحباب.
حياة القلوب.
سلاح المؤمن.
القول الثابت.
الكلم الطيب.
المقام الأمين.

والبشرى الثانية الشاملة : ونيسرك لليسرى .
.
بشرى لشخص الرسول صلى الله عليه وسلم وبشرى لأمته من ورائه .
وتقرير لطبيعة هذا الدين ، وحقيقة هذه الدعوة ، ودورها في حياة البشر ، وموضعها في نظام الوجود .
.
وإن هاتين الكلمتين : ونيسرك لليسرى ، لتشتملان على حقيقة من أضخم حقائق هذه العقيدة ، وحقائق هذا الوجود أيضا .
فهي تصل طبيعة هذا الرسول بطبيعة هذه العقيدة بطعبية هذا الوجود .
الوجود الخارج من يد القدرة في يسر .
السائر في طريقه بيسر .
المتجه إلى غايته بيسر .
فهي انطلاقة من نور؛ تشير إلى أبعاد وآماد وآفاق من الحقيقة ليس لها حدود .
.
إن الذي ييسره الله لليسرى ليمضي في حياته كلها ميسرا .
يمضي مع هذا الوجود المتناسق التركيب والحركة والاتجاه .
.
إلى الله .
.
فلا يصطدم إلا مع المنحرفين عن خط هذا الوجود الكبير وهم لا وزن لهم ولا حساب حين يقاسون إلى هذا الوجود الكبير يمضي في حركة يسيرة لطيفة هينة لينة مع الوجود كله ومع الأحداث والأشياء والأشخاص ، ومع القدر الذي يصرف الأحداث والأشياء والأشخاص .
اليسر في يده .
واليسر في لسانه .
واليسر في خطوه .
واليسر في عمله واليسر في تصوره .
واليسر في تفكيره .
واليسر في أخذه للأمور .
واليسر في علاجه للأمور .
اليسر مع نفسه واليسر مع غيره .
وهكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل أمره .
.
ما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما كما روت عنه عائشة رضي الله عنها وكما قالت عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خلا في بيته ألين الناس ، بساما ضحاكا وفي صحيح البخاري : كانت الأمة تأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت وفي هديه صلى الله عليه وسلم في اللباس والطعام والفراش وغيرها ما يعبر عن اختيار اليسر وقلة التكليف ألبتة .
جاء في زاد المعاد لشمس الدين أبي عبد الله محمد بن قيم الجوزية ، عن هديه صلى الله عليه وسلم في ملابسه : كانت له عمامة تسمى السحاب كساها عليا ، وكان يلبسها ويلبس تحتها القلنسوة .
وكان يلبس القلنسوة بغير عمامة ، ويلبس العمامة بغير قلنسوة .
وكان إذا اعتم أرخى عمامته بين كتفيه كما رواه مسلم في صحيحه .
عن عمر بن حريث قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر وعليه عمامة سوداء قد أرخى طرفها بين كتفيه .
وفي مسلم أيضا عن جابر ذؤابة ، فدل على أن الذؤابة لم يكن يرخيها دائما بين كتفيه .
وقد يقال : إنه دخل مكة وعليه أهبة القتال والمغفر على رأسه فلبس في كل موطن ما يناسبه .
وفي فصل آخر قال : والصواب أن أفضل الطرق طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم التي سنها وأمر بها ورغب فيها وداوم عليها .
وهي أن هديه في اللباس أن يلبس ما تيسر من اللباس .
من الصوف تارة ، والقطن تارة ، والكتان تارة ، ولبس البرود اليمانية والبرد الأخضر .
ولبس الجبة والقباء والقميص والسراويل والإزار والرداء والخف والنعل ، وأرخى الذؤابة من خلفه تارة وتركها تارة .
.
الخ .
.
وقال في هديه في الطعام : وكذلك كان هديه صلى الله عليه وسلم وسيرته في الطعام ، لا يرد موجودا ولا يتكلف مفقودا .
فما قرب إليه شيء من الطيبات إلا أكله إلا أن تعافه نفسه فيتركه من غير تحريم وما عاب طعاما قط .
إن اشتهاه أكله ، وإلا تركه ، كما ترك أكل الضب لما لم يعتده ، ولم يحرمه على الأمة ، بل أكل على مائدته وهو ينظر .
وأكل الحلوى والعسل وكان يحبهما وأكل الرطب والتمر ، وشرب اللبن خالصا ومشوبا والسويق والعسل بالماء ، وشرب نقيع التمر ، وأكل الخزبرة وهي حساء يتخذ من اللبن والدقيق وأكل القثاء بالرطب ، وأكل الأقط ، وأكل التمر بالخبز ، وأكل الخبز بالخل ، وأكل القديد ، وأكل الدباء المطبوخة وكان يحبها وأكل المسلوقة ، وأكل الثريد بالسمن ، وأكل الجبن ، وأكل الخبز بالزيت ، وأكل البطيخ بالرطب .
وأكل التمر بالزبد وكان يحبه ولم يكن يرد طيبا ولا يتكلفه ، بل كان هديه أكل ما تيسر ، فإن أعوزه صبر .
.
الخ .
وقال عن هديه في نومه وانتباهه : كان ينام على فراشه تارة وعلى النطع تارة ، وعلى الحصير تارة ، وعلى الأرض تارة ، وعلى السرير تارة بين رماله ، وتارة على كساء أسود .
.
وأحاديثه التي تحض على اليسر والسماحة والرفق في تناول الأمور وفي أولها أمر العقيدة وتكاليفها كثيرة جدا يصعب تقصيها .
من هذا قوله صلى الله عليه وسلم : إن هذا الدين يسر ، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه أخرجه البخاري .
.
لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم فإن قوما شددوا على أنفسهم فشدد عليهم .
.
أخرجه أبو داود .
.
إن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى أخرجه البخاري .
.
يسروا ولا تعسروا أخرجه الشيخان .
وفي التعامل : رحم الله رجلا سمحا إذا باع وإذا اشترى وإذا اقتضى أخرجه البخاري المؤمن هين لين أخرجه البيهقي المؤمن يألف ويؤلف أخرجه الدارقطني .
إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم أخرجه الشيخان .
ومن اللمحات العميقة الدلالة كراهيته صلى الله عليه وسلم للعسر والصعوبة حتى في الأسماء وسمات الوجوه ، مما يوحي بحقيقة فطرته وصنع ربه بها وتيسيره لليسرى انطباعا وتكوينا .
.
عن سعيد ابن المسيب عن أبيه رضي الله عنه أنه جاء للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما اسمك؟ قال : حزن أي صعب وعر قال : بل أنت سهل .
قال : لا أغير اسما سمانيه أبي قال ابن المسيب رحمه الله : فما زالت فينا حزونة بعد أخرجه البخاري .
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير اسم عاصية وسماها جميلة أخرجه مسلم .
ومن قوله : إن من المعروف أن تلقى أخاك بوجه طلق أخرجه الترمذي .
.
فهو الحس المرهف الذي يلمح الوعورة والشدة حتى في الأسماء والملامح فينفر منها ، ويميل بها إلى اليسر والهوادة وسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم كلها صفحات من السماحة واليسر والهوادة واللين والتوفيق إلى اليسر في تناول الأمور جميعا .
وهذا مثل من علاجه للنفوس ، يكشف عن طريقته صلى الله عليه وسلم وطبيعته : جاءه أعرابي يوما يطلب منه شيئا فأعطاه .
قال له : أحسنت إليك؟ قال الأعرابي : لا .
ولا أجملت فغضب المسلمون ، وقاموا إليه؛ فأشار إليهم أن كفوا .
ثم دخل منزله ، وأرسل إلى الأعرابي ، وزاده شيئا .
ثم قال : أحسنت إليك؟ قال : نعم .
فجزاك الله من أهل ومن عشيرة خيرا .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إنك قلت ما قلت وفي نفس أصحابي شيء من ذلك ، فإذا أحببت فقل بين أيديهم ما قلت بين يدي ، حتى يذهب من صدورهم ما فيها عليك قال : نعم .
فلما كان الغداة جاء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن هذا الأعرابي قال ما قال ، فزدناه ، فزعم أنه رضي .
أكذلك؟ فقال الأعرابي : نعم ، فجزاك الله من أهل وعشيرة خيرا .
فقال صلى الله عليه وسلم إن مثلي ومثل هذا الأعرابي كمثل رجل كانت له ناقة شردت عليه ، فتبعها الناس ، فلم يزيدوها إلا نفورا ، فناداهم صاحب الناقة : خلوا بيني وبين ناقتي ، فإني أرفق بها وأعلم .
فتوجه لها صاحب الناقة بين يديها ، فأخذ لها من قمام الأرض ، فردها هونا هونا ، حتى جاءت واستناخت ، وشد عليها رحلها ، واستوى عليها .
وإني لو تركتكم حيث قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار .
فهكذا كان أخذه صلى الله عليه وسلم للنفوس الشاردة .
بهذه البساطة ، وبهذا اليسر ، وبهذا الرفق وبهذا التوفيق .
.
والنماذج شتى في سيرته كلها .
وهي من التيسير لليسرى كما بشره ربه ووفقه في حياته وفي دعوته وفي أموره جميعا .
.
هذه الشخصية الكريمة الحبيبة الميسرة لليسرى كانت كذلك لكي تحمل إلى البشرية هذه الدعوة .
فتكون طبيعتها من طبيعتها ، وحقيقتها من حقيقتها ، وتكون كفاء للأمانة الضخمة التي حملتها بتيسير الله وتوفيقه على ضخامتها .
.
حيث تتحول الرسالة بهذا التيسير من عبء مثقل ، إلى عمل محبب ، ورياضة جميلة ، وفرح وانشراح .
.
وفي صفة محمد صلى الله عليه وسلم ، وصفة وظيفته التي جاء ليؤديها ورد في القرآن الكريم : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف ، وينهاهم عن المنكر ، ويحل لهم الطيبات ، ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فقد جاء صلى الله عليه وسلم رحمة للبشرية .
جاء ميسرا يضع عن كواهل الناس الأثقال والأغلال التي كتبت عليهم ، حينما شددوا فشدد عليهم .
وفي صفة الرسالة التي حملها ورد : ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر وما جعل عليكم في الدين من حرج لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم فقد جاءت هذه الرسالة ميسرة في حدود الطاقة لا تكلف الناس حرجا ولا مشقة .
وسرى هذا اليسر في روحها كما سرى في تكاليفها فطرة الله التي فطر الناس عليها وحيثما سار الإنسان مع هذه العقيدة وجد اليسر ومراعاة الطاقة البشرية ، والحالات المختلفة للإنسان ، والظروف التي يصادفها في جميع البيئات والأحوال .
.
العقيدة ذاتها سهلة التصور .
إله واحد ليس كمثله شيء .
أبدع كل شيء ، وهداه إلى غاية وجوده .
وأرسل رسلا تذكر الناس بغاية وجودهم ، وتردهم إلى الله الذي خلقهم .
والتكاليف بعد ذلك كلها تنبثق من هذه العقيدة في تناسق مطلق لا عوج فيه ولا انحراف .
وعلى الناس أن يأتوا منها بما في طوقهم بلا حرج ولا مشقة : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ، وما نهيتكم عنه فاجتنبوه .
والمنهي عنه لا حرج فيه في حالة الضرورة : إلا ما اضطررتم إليه وبين هذه الحدود الواسعة تنحصر جميع التكاليف .
.
ومن ثم التقت طبيعة الرسول بطبيعة الرسالة ، والتقت حقيقة الداعي بحقيقة الدعوة .
في هذه السمة الأصيلة البارزة .
وكذلك كانت الأمة التي جاءها الرسول الميسر بالرسالة الميسرة .
فهي الأمة الوسط ، وهي الأمة المرحومة الحاملة للرحمة .
الميسرة الحاملة لليسر .
.
تتفق فطرتها هذه مع فطرة هذا الوجود الكبير .
.
وهذا الوجود بتناسقه وانسياب حركته يمثل صنعة الله من اليسر والانسياب الذي لا تصادم فيه ولا احتكاك .
.
ملايين الملايين من الأجرام تسبح في فضاء الله وتنساب في مداراتها متناسقة متجاذبة .
لا تصطدم ولا تضطرب ولا تميد .
.
وملايين من الخلائق الحية تجري بها الحياة إلى غاياتها القريبة والبعيدة في انتظام وفي إحكام .
وكل منها ميسر لما خلق له ، سائر في طريقه إلى غاية .
وملايين الملايين من الحركات والأحداث والأحوال تتجمع وتتفرق وهي ماضية في طريقها كنغمات الفرقة العازفة بشتى الآلات ، لتجتمع كلها في لحن واحد طويل مديد إنه التوافق المطلق بين طبيعة الوجود ، وطبيعة الرسالة ، وطبيعة الرسول ، وطبيعة الأمة المسلمة .
.
صنعة الله الواحد ، وفطرة المبدع الحكيم .
فذكر إن نفعت الذكرى .
.
لقد أقرأه فلا ينسى إلا ما شاء الله ويسره لليسرى .
لينهض بالأمانة الكبرى .
.
ليذكر .
فلهذا أعد ، ولهذا بشر .
.
فذكر حيثما وجدت فرصة للتذكير ، ومنفذا للقلوب ، ووسيلة للبلاغ .
ذكر إن نفعت الذكرى .
.
والذكرى تنفع دائما ، ولن تعدم من ينتفع بها كثيرا كان أو قليلا .
ولن يخلو جيل ولن تخلو أرض ممن يستمع وينتفع ، مهما فسد الناس وقست القلوب وران عليها الحجاب .
.
وحين نتأمل هذا الترتيب في الآيات ، ندرك عظمة الرسالة ، وضخامة الأمانة ، التي اقتضت للنهوض بها هذا التيسير لليسرى ، وذلك الإقراء والحفظ وتكفل الله بهما؛ كي ينهض الرسول صلى الله عليه وسلم بعبء التذكير ، وهو مزود بهذا الزاد الكبير .
فإذا نهض صلى الله عليه وسلم بهذا العبء فقد أدى ما عليه ، والناس بعد ذلك وشأنهم؛ تختلف مسالكهم وتختلف مصائرهم ، ويفعل الله بهم ما يشاء وفق ما يستجيبون لهذه الذكرى : سيذكر من يخشى ، ويتجنبها الأشقى ، الذى يصلى النار الكبرى ، ثم لا يموت فيها ولا يحيا .
قد أفلح من تزكى ، وذكر اسم ربه فصلى .
.
فذكر .
.
وسينتفع بالذكرى من يخشى .
.
ذلك الذي يستشعر قلبه التقوى ، فيخشى غضب الله وعذابه .
والقلب الحي يتوجس ويخشى ، مذ يعلم أن للوجود إلها خلق فسوى ، وقدر فهدى ، فلن يترك الناس سدى ، ولن يدعهم هملا؛ وهو لا بد محاسبهم على الخير والشر ، ومجازيهم بالقسط والعدل .
ومن ثم فهو يخشى .
فإذا ذكر ذكر ، وإذا بصر أبصر ، وإذا وعظ اعتبر .
ويتجنبها الأشقى .
.
يتجنب الذكرى ، فلا يسمع لها ولا يفيد منها .
وهو إذن الأشقى الأشقى إطلاقا وإجمالا .
الأشقى الذي تتمثل فيه غاية الشقوة ومنتهاها .
الأشقى في الدنيا بروحه الخاوية الميتة الكثيفة الصفيقة ، التي لا تحس حقائق الوجود ، ولا تسمع شهادتها الصادقة ، ولا تتأثر بموحياتها العميقة .
والذي يعيش قلقا متكالبا على ما في الأرض كادحا لهذا الشأن الصغير والأشقى في الآخرة بعذابها الذي لا يعرف له مدى : الذي يصلى النار الكبرى .
ثم لا يموت فيها ولا يحيا .
.
والنار الكبرى هي نار جهنم .
الكبرى بشدتها ، والكبرى بمدتها ، والكبرى بضخامتها .
.
حيث يمتد بقاؤه فيها ويطول .
فلا هو يموت فيجد طعم الراحة؛ ولا هو يحيا في أمن وراحة .
إنما هو العذاب الخالد ، الذي يتطلع صاحبه إلى الموت كما يتطلع إلى الأمنية الكبرى وفي الصفحة المقابلة نجد النجاة والفلاح مع التطهر والتذكر : قد أفلح من تزكى .
وذكر اسم ربه فصلى .
.
والتزكي : التطهر من كل رجس ودنس ، والله سبحانه يقرر أن هذا الذي تطهر وذكر اسم ربه ، فاستحضر في قلبه جلاله : فصلى .
.
إما بمعنى خشع وقنت .
وإما بمعنى الصلاة الاصطلاحي ، فكلاهما يمكن أن ينشأ من التذكر واستحضار جلال الله في القلب ، والشعور بمهابته في الضمير .
.
هذا الذي تطهر وذكر وصلى قد أفلح يقينا .
أفلح في دنياه ، فعاش موصولا ، حي القلب ، شاعرا بحلاوة الذكر وإيناسه .
وأفلح في أخراه ، فنجا من النار الكبرى ، وفاز بالنعيم والرضى .
.
فأين عاقبة من عاقبة؟ وأين مصير من مصير؟ وفي ظل هذا المشهد .
مشهد النار الكبرى للأشقى .
والنجاة والفلاح لمن تزكى ، يعود بالمخاطبين إلى علة شقائهم ، ومنشأ غفلتهم ، وما يصرفهم عن التذكر والتطهر والنجاة والفلاح ، ويذهب بهم إلى النار الكبرى والشقوة العظمى : بل تؤثرون الحياة الدنيا .
والآخرة خير وأبقى .
.
إن إيثار الحياة الدنيا هو أساس كل بلوى .
فعن هذا الإيثار ينشأ الإعراض عن الذكرى؛ لأنها تقتضيهم أن يحسبوا حساب الآخرة ويؤثروها .
وهم يريدون الدنيا ، ويؤثرونها .
.
وتسميتها الدنيا لا تجيء مصادفة .
فهي الواطية الهابطة إلى جانب أنها الدانية : العاجلة : والآخرة خير وأبقى .
.
خير في نوعها ، وأبقى في أمدها .
وفي ظل هذه الحقيقة يبدو إيثار الدنيا على الآخرة حماقة وسوء تقدير .
لا يقدم عليهما عاقل بصير .
وفي الختام تجيء الإشارة إلى قدم هذه الدعوة ، وعراقة منبتها ، وامتداد جذورها في شعاب الزمن ، وتوحد أصولها من وراء الزمان والمكان : إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى .
.
هذا الذي ورد في هذه السورة وهو يتضمن أصول العقيدة الكبرى .
هذا الحق الأصيل العريق .
هو الذي في الصحف الأولى .
صحف إبراهيم وموسى .
ووحدة الحق ، ووحدة العقيدة ، هي الأمر الذي تقتضيه وحدة الجهة التي صدر عنها .
ووحدة المشيئة التي اقتضت بعثة الرسل إلى البشر .
.
إنه حق واحد ، يرجع إلى أصل واحد .
تختلف جزئياته وتفصيلاته باختلاف الحاجات المتجددة ، والأطوار المتعاقبة .
ولكنها تلتقي عند ذلك الأصل الواحد .
الصادر من مصدر واحد .
.
من ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى .
.
هل أتاك حديث الغاشية وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية تسقى من عين آنية ليس لهم طعام إلا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع وجوه يومئذ ناعمة لسعيها راضية في جنة عالية لا تسمع فيها لاغية فيها عين جارية فيها سرر مرفوعة وأكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السماء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت وإلى الأرض كيف سطحت فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر إلا من تولى وكفر فيعذبه الله العذاب الأكبر إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم هذه السورة واحدة من الإيقاعات العميقة الهادئة .
الباعثة إلى التأمل والتدبر ، وإلى الرجاء والتطلع ، وإلى المخافة والتوجس ، وإلى عمل الحساب ليوم الحساب وهي تطوف بالقلب البشري في مجالين هائلين : مجال الآخرة وعالمها الواسع ، ومشاهدها المؤثرة .
ومجال الوجود العريض المكشوف للنظر ، وآيات الله المبثوثة في خلائقه المعروضة للجميع .
ثم تذكرهم بعد هاتين الجولتين بحساب الآخرة ، وسيطرة الله ، وحتمية الرجوع إليه في نهاية المطاف .
.
كل ذلك في أسلوب عميق الإيقاع ، هادئ ، ولكنه نافذ .
رصين ولكنه رهيب هل أتاك حديث الغاشية؟ .
.
بهذا المطلع تبدأ السورة التي تريد لترد القلوب إلى الله ، ولتذكرهم بآياته في الوجود ، وحسابه في الآخرة وجزائه الأكيد .
وبهذا الاستفهام الموحي بالعظمة الدال على التقرير؛ الذي يشير في الوقت ذاته إلى أن أمر الآخرة مما سبق به التقرير والتذكير .
وتسمى القيامة هذا الاسم الجديد : الغاشية .
.
أي الداهية التي تغشى الناس وتغمرهم بأهوالها .
وهو من الأسماء الجديدة الموحية التي وردت في هذا الجزء .
.
الطامة .
.
الصاخة .
.
الغاشية .
.
القارعة .
.
مما يناسب طبيعة هذا الجزء المعهودة .
وهذا الخطاب : هل أتاك .
.
؟ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحس وقع توجيهه إلى شخصه ، حيثما سمع هذه السورة ، وكأنما يتلقاه أول مرة مباشرة من ربه ، لشدة حساسية قلبه بخطاب الله سبحانه واستحضاره لحقيقة الخطاب ، وشعوره بأنه صادر إليه بلا وسيط حيثما سمعته أذناه .
.
قال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن محمد الطنافسي ، حدثنا أبو بكر بن عباس ، عن أبي إسحاق ، عن عمر ابن ميمون ، قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة تقرأ : هل أتاك حديث الغاشية؟ فقام يستمع ويقول : نعم قد جاءني .
والخطاب مع ذلك عام لكل من يسمع هذا القرآن .
فحديث الغاشية هو حديث هذا القرآن المتكرر .
يذكر به وينذر ويبشر؛ ويستجيش به في الضمائر الحساسية والخشية والتقوى والتوجس؛ كما يثير به الرجاء والارتقاب والتطلع .
ومن ثم يستحيي هذه الضمائر فلا تموت ولا تغفل .
هل أتاك حديث الغاشية؟ .
.
ثم يعرض شيئا من حديث الغاشية : وجوه يومئذ خاشعة .
عاملة ناصبة .
تصلى نارا حامية .
تسقى من عين آنية .
ليس لهم طعام إلا من ضريع .
لا يسمن ولا يغني من جوع .
.
إنه يعجل بمشهد العذاب قبل مشهد النعيم؛ فهو أقرب إلى جو الغاشية وظلها .
.
فهناك : يومئذ وجوه خاشعة ذليلة متعبة مرهقة؛ عملت ونصبت فلم تحمد العمل ولم ترض العاقبة ، ولم تجد إلا الوبال والخسارة ، فزادت مضضا وإرهاقا وتعبا ، فهي : عاملة ناصبة .
.
عملت لغير الله ، ونصبت في غير سبيله .
عملت لنفسها ولأولادها .
وتعبت لدنياها ولأطماعها .
ثم وجدت عاقبة العمل والكد .
وجدته في الدنيا شقوة لغير زاد .
ووجدته في الآخرة سوادا يؤدي إلى العذاب .
وهي تواجه النهاية مواجهة الذليل المرهق المتعوس الخائب الرجاء ومع هذا الذل والرهق العذاب والألم : تصلى نارا حامية وتذوقها وتعانيها .
تسقى من عين آنية .
.
حارة بالغة الحرارة .
.
ليس لهم طعام إلا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع .
.
والضريع قيل : شجر من نار في جهنم .
استنادا إلى ما ورد عن شجرة الزقوم التي تنبت في أصل الجحيم .
وقيل : نوع من الشوك اللاطئ بالأرض ، ترعاه الإبل وهو أخضر ، ويسمى الشبرق فإذا جني صار اسمه الضريع ولم تستطع الإبل مذاقه فهو عندئذ سام فهذا أو ذاك هو لون من ألوان الطعام مع الغسلين والغساق وباقي هذه الألوان التي لا تسمن ولا تغني من جوع وواضح أننا لا نملك في الدنيا أن ندرك طبيعة هذا العذاب في الآخرة .
إنما تجيء هذه الأوصاف لتلمس في حسنا البشري أقصى ما يملك تصوره من الألم ، الذي يتجمع من الذل والوهن والخيبة ومن لسع النار الحامية ، ومن التبرد والارتواء بالماء الشديد الحرارة والتغذي بالطعام الذي لا تقوى الإبل على تذوقه ، وهو شوك لا نفع فيه ولا غناء .
.
من مجموعة هذه التصورات يتجمع في حسنا إدراك لأقصى درجات الألم .
وعذاب الآخرة بعد ذلك أشد .
وطبيعته لا يتذوقها إلا من يذوقها والعياذ بالله وعلى الجانب الآخر : وجوه يومئذ ناعمة .
لسعيها راضية : في جنة عالية .
لا تسمع فيها لاغية .
فيها عين جارية .
فيها سرر مرفوعة .
وأكواب موضوعة .
ونمارق مصفوفة .
وزرابي مبثوثة .
.
فهنا وجوه يبدو فيها النعيم .
ويفيض منها الرضى .
وجوه تنعم بما تجد ، وتحمد ما عملت .
فوجدت عقباه خيرا ، وتستمتع بهذا الشعور الروحي الرفيع .
شعور الرضى عن عملها حين ترى رضى الله عنها .
وليس أروح للقلب من أن يطمئن إلى الخير ويرضى عاقبته ، ثم يراها ممثلة في رضى الله الكريم .
وفي النعيم .
ومن ثم يقدم القرآن هذا اللون من السعادة على ما في الجنة من رخاء ومتاع ، ثم يصف الجنة ومناعمها المتاحة لهؤلاء السعداء : في جنة عالية .
.
عالية في ذاتها رفيعة مجيدة .
ثم هي عالية الدرجات .
وعالية المقامات .
وللعلو في الحس إيقاع خاص .
لا تسمع فيها لاغية .
.
ويطلق هذا التعبير جوا من السكون والهدوء والسلام والاطمئنان والود والرضى والنجاء والسمر بين الأحباء والأوداء ، والتنزه والارتفاع عن كل كلمة لاغية ، لا خير فيها ولا عافية .
.
وهذه وحدها نعيم .
وهذه وحدها سعادة .
سعادة تتبين حين يستحضر الحس هذه الحياة الدنيا ، وما فيها من لغو وجدل وصراع وزحام ولجاج وخصام وقرقعة وفرقعة .
وضجة وصخب ، وهرج ومرج .
ثم يستسلم بعد ذلك لتصور الهدوء والأمن والسلام الساكن والود الرضي والظل الندي في العبارة الموحية : لا تسمع فيها لاغية وألفاظها ذاتها تنسم الروح والندى وتنزلق في نعومة ويسر ، وفي إيقاع موسيقي ندي رخي وتوحي هذه اللمسة بأن حياة المؤمنين في الأرض وهم ينأون عن الجدل واللغو ، هي طرف من حياة الجنة ، يتهيأون بها لذلك النعيم الكريم .
وهكذا يقدم الله من صفة الجنة هذا المعنى الرفيع الكريم الوضيء .
ثم تجيء المناعم التي تشبع الحس والحواس .
تجيء في الصورة التي يملك البشر تصورها .
وهي في الجنة مكيفة وفق ما ترتقي إليه نفوس أهل الجنة .
مما لا يعرفه إلا من يذوقه فيها عين جارية .
.
والعين الجارية : الينبوع المتدفق .
وهو يجمع إلى الري الجمال .
جمال الحركة والتدفق والجريان .
والماء الجاري يجاوب الحس بالحيوية وبالروح التي تنتفض وتنبض وهو متعة للنظر والنفس من هذا الجانب الخفي ، الذي يتسرب إلى أعماق الحس .

 وحش لوخ نس هو مخلوق غير مؤكد الوجود، يعتقد بأنه سليل مجموعة باقية من البلصورات ، على الرغم من أن وصفه يختلف من شاهد لأخر.
ويقال أنه يسكن بحيرة لوخ نس في اسكتلندا، التي تعتبر أكبر بحيرة مياه عذبة في بريطانيا العظمى.
قام السير بيتر سكوت بإطلاق اسم نيسيتيراس رومبوبتيريكس على وحش البحيرة وذلك في مجلة نيتشر، وهذا الاسم يوناني معناه وحش نس ذي الزعانف ماسية الشكل .
وحش لوخ نس مثله مثل مخلوق البيغ فوت واليتي، اللذان لا يوجد دليل علمي قاطع على وجودها، ويعتبر المخلوق من أكثر ألغاز علم دراسة الحيوانات الخفية شهرة، إذ أن اهتمام العالم به ظهر منذ أن نشرت أولى مشاهدة له عام .
ومعظم العلماء والخبراء يجدون الأدلة المتوفرة لا تدعم وجود وحش البحيرة ويعتبرون المشاهدات لهذا المخلوق إما كاذبة أو هي أخطاء في تحديد هوية مخلوقات أو ظواهر معروفة.
بالرغم من ذلك لا يزال العديد من الناس حول العالم يؤمنون بوجود هذا الكائن.
أخذ السكان المحليون وبعدهم أناس من حول العالم، منذ عقد الخمسينات من القرن العشرين، بإطلاق اسم مؤنث على وحش البحيرة هو نيسيي ، ونيسيغ بالغاليكية الاسكتلندية: .
ابتدع الصحافي ومأمور المياه لبحيرة لوخ نس، ألكس كامبل، كلمة وحش ، بتاريخ مايو ، في مقاله بصحيفة .
وبتاريخ أغسطس ، نشرت الصحيفة مقالا يتحدث عن مزاعم رجل من لندن يدعى جورج سبيسر ، يفيد بأنه عندما كان يتنزه حول البحيرة هو وزوجته منذ بضعة أسابيع، شاهدوا شيئا أقرب ما يكون تنينا أو مخلوق قبتاريخي إثارة للدهشة رأيته في حياتي ، يسير على جانب الطريق وهو يحمل حيوانا في فمه.
وبعد نشر هذ المقالة، أخذت الرسائل تتوافد على مقر الصحيفة، وغالبا ما كان أكثرها من أشخاص مجهولين، يقولون بأنهم شاهدوا الوحش على البر أو في المياه، على أراضيهم أو على أراضي عائلاتهم، ومعارفهم، أو يخبرون أحداث رواها لهم أشخاص أخرون.
وسرعان ما وصلت هذه القصص إلى جميع الصحف والمطبوعات الوطنية البريطانية، وفي وقت لاحق الصحف العالمية، فأخذ الناشرون يتحدثون عن سمكة وحشية ، أفعى بحرية ، أو تنين يراه الناس في اسكتلندا، قبل أن يستقروا أخيرا على تسمية موحدة هي وحش لوخ نس .
بتاريخ ديسمبر ، تم نشر أول صورة مزعومة للوحش، التقطت على يد هيو غراي ، وكان ذلك بعد أن تم الاعتراف رسميا بالوحش من قبل وزير الدولة لشؤون اسكتلندا، الذي طالب الشرطة بمنع حصول أي اعتداء على الكائن.
وفي عام ، ولقد ازداد الاهتمام بالقضية أكثر من الأول، بعدما برزت صورة الجراح إلى حيز الوجود، وفي نفس السنة نشر الملازم في البحرية الملكية البريطانية، روبرت طوماس غوولد، كتابا تلاه الكثير من الكتب المشابهة، يتحدث فيه عن تجربته الشخصية في تجميع الأدلة عن هذا الكائن، والتي تعود لما قبل صيف سنة .
بينما زعم كتاب أخرون أن المشاهدات العينية للوحش تعود حتى القرن السادس.
كانت الشائعات والأقاويل عن وجود حيوانات ضخمة تعيش في البحيرة قد وجدت منذ قرون، وبعض المؤمنين بوجود وحش البحيرة يعتقدون أن المشاهدات وفرت أدلة ظرفية في صحة وجود نيسيي.
يشكك قسم من المهتمين بالموضوع بصحة المشاهدات ويبينون أن المشاهدات لم تكن معروفة في قديم الزمان وأنها اشتهرت في مطلع الستينيات من القرن العشرين مع ظهور الاهتمام الواسع لأسطورة نيسيي، ومثال ذلك الرؤية المزعومة في أكتوبر من قبل الدكتور ماكينزي الذي وصف رؤية شيء يتحرك ببطء ثم أصبح يتحرك بشكل أسرع فأسرع .
فقد تكررت أوصاف هذه المشاهدة مرارا دون وجود سجل للرؤية بواسطة الدكتور ماكينزي مما يدل على أن هذه المشاهدة قد تكون غير صحيحة.
يقدر عدد المشاهدات المسجلة لوحش البحيرة بحوالي مشاهدة منذ ثلاثينات القرن العشرين حتى الأيام الحالية، والكثير منها مشكوك فيه لأسباب عديدة منها بعد المسافة التي شوهد منها الكائن أو ظروف الطقس السيئة التي ولدت ضبابا كثيفا لا يسمح لأي شخص أن يحكم بشكل صحيح على طبيعة ما رآه، بالإضافة لعوامل أخرى طبيعية أو من صنع الإنسان، حيث تبين أن الكثير من المشاهدات كانت لأيائل أو موجات من قوارب كانت قد مرت في نفس المنطقة قبل فترة وجيزة، وبطبيعة الحال أيضا كان هناك العديد من الخدع.
ومن جانب آخر يظل جزء من المشاهدات لا يمكن تفسيره بسهولة، وقد يكون البعض منها صحيحا بالفعل.
مع وصول الرومان في القرن الأول الميلادي إلى اسكتلندا وجدوا فيها شعبا قبليا يسمى شعب البيكت يتميز بوشم الجسم.
وكان هذا الشعب معجبا بالحيوانات وكان يدون على الصخور الحكايات والأساطير المتعلقة بها.
كانت بعض النقوش التي عثر عليها ذات أوصاف شبيهه بأوصاف وحش البحيرة نيسيي والبعض يرجح احتمالية أن تكون أول سجل على وجود هذا الكائن والتي يعود تاريخها إلى حوالي ألفين عام.
وردت أول مشاهدة مزعومة لوحش لوخ نس عام م، من القديس كولومبا ، الذي يعتبر من أوائل المبشرين بالمسيحية في اسكتلندا، وقد دونت هذه المشاهدة بواسطة القديس أدومنان اليوني في القرن السابع.
يصف أدومنان في روايته هذه، التي كتبها بعد قرن من وقوع أحداثها، كيف استطاع القس الإيرلندي، القديس كولومبا، الذي كان يقطن أرض شعب البيكت في ذلك الوقت مع مرافقيه، كيف استطاع إنقاذ حياة أحد الأشخاص من أولئك الناس عندما مر بهم وكانوا يدفنون شخصا بالقرب من نهر نس، فقالوا له أن هذا الميت كان يسبح في النهر عندما هاجمه وحش مائي وقام بنهشه وسحبه تحت الماء، فحاولوا إنقاذه في قاربهم ولكنهم لم يفلحوا إلا باسترجاعه جثة هامدة.
فقام كولومبا بعد أن سمع هذه القصة، بإذهال قوم البيكت، عن طريق إرسال تابعه لوين موكو مين ليسبح في النهر، فظهر الوحش وطارده، ولكن كولومبا أدلى بعلامة الصليب وأخذ يبتهل إلى الله ويأمر الوحش بأن يذهب في سلام، فقال: لا تتقدم أكثر، لا تلمس ابن آدم، إرجع حالا فامتثل الوحش في الحال وكأن حبالا سحبته إلى الخلف ، وهرب مذعورا وتم إنقاذ الشخص.
فأخذ رجال كولومبا والبيكت الوثنيون يحمدون الله على حصول هذه المعجزة.
يسنتد المؤمنون بوجود الوحش إلى هذه القصة، التي تدور أحداثها في نهر نس عوضا عن البحيرة ذاتها، ليقولو بأن هذا الكائن كان ولا يزال موجودا منذ القرن السادس.
أما المشككون فيقولون بمصداقيتها، إذ أن قصص الوحوش المائية كانت مألوفة للغاية في السير الذاتية للقديسين من القرون الوسطى؛ وبالتالي، فإن قصة أدومنان قد لا تكون سوى نسخ لقصة شائعة من تلك المنطقة.
يقول المشككين أيضا أن قصة القديس كولومبا هي قصة مستقلة تماما عن أسطورة وحش بحيرة لوخ نس الحالية، وإنها لم تربط بها إلا مؤخرا من قبل المؤمنين بوجود الكائن الراغبين بدعم أقوالهم.
يقول المؤرخ أنطوني تشارلز طوماس في إحدى مقالاته، أنه بحال كان هناك شيء من الصحة في هذه الرواية، فإنه يحتمل ان يكون قد تم تفسيره بشكل خاطئ، فالقديس كولومبا ربما كان قد رأى خنزيرا بريا أو فظا أو أي حيوان آخر كان يسبح في النهر، بما أنه لم يحدد طبيعة الوحش.
بالإضافة لذلك مشاهدة القديس كانت قرب نهر لوخ نس وليس البحيرة، كما أن القديس ذاته روى مشاهدات مختلفة لكثير من الوحوش في مناطق مختلفة من اسكتلندا.
يقول المؤرخ ر.
بينز أن هذه الرواية هي أكثر الروايات القديمة جدية عن الوحش، ويضيف أن جميع الروايات الأخرى التي تعود لقبل عام لا يمكن الاستناد إلى صحتها، إذ أنها لا تثبت أنه كان هناك أي علم واسع عن هذا الكائن أو أي ثقافة محلية ناشئة عنه.
تعود المشاهدات الأرضية لمخلوق غريب حول بحيرة لوخ نس في العصر الحديث إلى القرن السادس عشر، إلا أن ما أطلق شرارة الاهتمام بوحش البحيرة كان حادثة آل سبايسر بتاريخ يوليو ، عندما شاهد جورج سبايسر وزوجته مخلوقا غريبا يعبر الطريق أمام سيارتهم.
وصف الزوجان المخلوق على أنه ذو جسد ضخم، يبلغ مترا في ارتفاعه أقدام ويتراوح طول جسمه ما بين .
إلى أمتار قدما ، له عنق مموج الشكل أثخن بقليل من خرطوم الفيل ويتراوح عرضه ما بين .
و .
أمتار قدما كما عرض الشارع.
لكنهم لم يتمكنوا من رؤية أي أطراف للمخلوق لأنه كان في مستوى منخفض من الأرض.
عبر المخلوق الطريق أمامهم بسرعة باتجاه البحيرة، التي تبعد عنه مترا ياردة مخلفا أثر لجسمه على النبات الخفيض المتكسر.
وفي أغسطس ادعى سائق دراجة نارية يدعى آرثر غرانت أنه كاد يرتطم بالمخلوق بينما كان يقود دراجته قرب الشاطئ الشمالي الشرقي للبحيرة عند حوالي الساعة الواحدة ليلا، وادعى غرانت أنه رأى رأسا صغيرا متصلا بعنق طويل، وإن المخلوق رآه فعبر الطريق هاربا إلى البحيرة.
أضاف غرانت بأنه ترجل عن الدراجة وتبع المخلوق ولكنه لم ير سوى تموج عند ساحل البحيرة.
إلا أن البعض يقولون أن هذه الحادثة ليست سوى تبرير فكاهي لحادثة تصادم وقعت لغرانت بالقرب من البحيرة.
وفي مشاهدة أخرى من عام ، ادعت الخادمة الشابة مارغريت مونرو أنها شاهدت المخلوق لمدة دقيقة، قرابة الساعة السادسة والنصف صباحا من يونيو، وكانت مارغريت تبعد حوالي متر يارده عن المخلوق.
ووصفته بأن له جلد شبيه بجلد الفيل، طويل العنق، وصغير الرأس وله اثنان من الأرجل الأمامية القصيرة أو الزعانف، وانتهت المشاهدة بعودة المخلوق إلى الماء.
استمرت المشاهدات الأرضية حتى عام عند ظهور فيلم قليل الجودة يصور المخلوق من بعيد.
في مايو ادعى شخص من فيلق المراقبة الملكية أنه رأى مخلوقا مزعنفا كبير العينين في البحيرة يبعد عنه مترا ياردة ، ويتراوح طوله من إلى أمتار إلى قدما ، ذو عنق طويل تراوح طوله ما بين .
إلى .
أمتار أقدام عندما أخرجه من الماء.
في شهر ديسمبر من عام استطاعت سفينة الصيد المسماة الند الثالث ، والمزودة بنظام سونار من التقاط حركة لجسم غريب يواكب القارب تحت الماء على عمق مترا قدم وقد استمرت برصد هذه الحركة لمسافة متر قبل أن ينقطع الاتصال بهذا الجسم.
كان العديد من الناس قد حاول العثور على الوحش عن طريق السونار من قبل، لكن معظم هذه المحاولات كانت غير حاسمة أو سلبية النتيجة.
في يونيو أبلغ عن مشاهدة من قبل شخصين وهم ماكيننيس وديفيد ماكاي حيث قالا أنهما شاهدا مخلوقا غريبا يصل في طوله لحوالي قدم، بني اللون يجري باتجاه البحيرة.
وفي مساء نفس اليوم تم الإبلاغ عن مشاهدة من قبل جيمس ماكنتوش وابنه الصغير لمخلوق غريب يجري باتجاه البحيرة.
أما المشاهدة الأخيرة فكانت من لورين ديفيدسون والتي لم ترى المخلوق ولكنها رأت موجة كبيرة غريبة في البحيرة توحي بأن هناك مخلوق كبير يسبح تحتها.
التقطت أول صورة للوحش عام من قبل هيو غراي ، الذي قال ما أن رأيت ذلك الشيء الذي كان يعلوا حوالي قدمين أو ثلاثة عن سطح الماء حتى أحضرت آلة تصويري والتقطت صورته.
لم أرى له رأسا، واعتقد أن أطرافه كانت كلها تحت الماء، كما لم يكن هناك أي حركة تذكر من الذيل .
تعتبر صورة الجراح التي التقطها الطبيب النسائي الدكتور روبرت ويلسون اللندني، من أشهر الصور التي أظهرت وحش لوخ نس على الإطلاق، وكان المؤمنون بوجود الكائن يستندون إليها في السابق كدليل قوي على وجود الوحش.
برزت أهمية هذه الصورة كونها الوحيدة التي أظهرت الرأس والعنق على العكس من جميع الصور السابقة التي لم تظهر سوى حدبات أو اضطرابات في الماء.
ظهر بأن الصورة كانت خدعة في عام .
ألتقطت الصورة عام ، ونشرت في صحيفة الدايلي مايل بتاريخ أبريل ، وكان ويلسون قد رفض تسمية الصورة كنية به، فأطلق عليها صورة الجراح عوضا عن ذلك.
تطابق التموجات في الصورة حجم ونمط التموجات الصغيرة الدائرية، المتعارضة مع الموجات الضخمة التي تظهر عند التصوير عن قرب، كما أن تحليل الصورة الأصلية غير المقصوصة يثير تساؤلات عديدة أخرى.
قام صانعوا برنامج قناة ديسكفري كوميونيكيشنز الوثائقي بإجراء تحاليل على طبيعة الصورة الأصلية والأبعاد التي فيها وحجم الأمواج المحيطة بالجسم الموجود داخلها، فوجدوا أن هناك جسما أبيض بارزا في كل نسخة منها، مما يعني أنه كان موجودا على الصورة السلبية.
يقول الراوي في تلك الحلقة من البرنامج: يبدو بأن هذا الجسم هو مصدر التموجات في المياه، وكأن هناك شيئا يقطر شكل الوحش، ولكن العلم لا يستطيع أن يستبعد فكرة كون هذا البياض مجرد عيب من الصورة السلبية .
أفاد التحليل الكامل للصورة بأن الجسم الظاهر فيها لا يتعدى طوله المتر الواحد  قيل عام أن هذه الصورة ليست سوى صورة لفيل يسبح ولا يظهر منه سوى جزء من رأسه وخرطومه.
وقال مشككون أخرون في الثمانينات أن الصورة تعود لطائر يغوص في الماء أو لقضاعة، ولكن بعد أن أدلى كريستيان سبيرلنغ باعترافه، إتفق معظمهم على ما قاله الأخير أن الوحش في الصورة ليس إلا لعبة غواصة موصول فيها رأس بلصور منحوت.
وقد وردت تفاصيل صنعها في كتاب خاص.
اعترف كريستيان سبيرلنغ وهو على فراش الموت بأن هذه الصورة مزيفة، وأنه قد صنع نموذجا لرقبة الوحش مع الرأس من الخشب البلاستيكي ووضعه في البحيرة بالاتفاق مع الدكتور روبرت ويلسون، الذي توفي قبل عدة سنوات من هذا الاعتراف، والذي قام بدوره بتصوير النموذج وعرض الصورة على وسائل الإعلام مدعيا أنه التقط صورة حقيقية لوحش لوخ نس.
وقال كريستيان سبيرلنغ بأنه قد قام بذلك ليخدع الصحافة ووسائل الإعلام وخاصة صحيفة الدايلي مايل انتقاما منهم على ما فعلوه بعائلته.
إذ أن زوج والدته، كان قد قام بتزوير بصمات أقدام على شاطئ البحيرة وادعى أنها آثار أقدام وحش بحيرة لوخ نس، إلا أن الخبراء من الدايلي مايل الذين كانوا قد طلبوا منه دليلا على وجود الوحش اكتشفوا أن آثار الأقدام مزيفة، الأمر الذي أثار وسائل الإعلام، لتفضح كذبة زوج الوالدة وبأسلوب مستفز ساخر جعل من الأخير مثار سخرية الناس.
يقول العالم النمساوي هنري باور ، أن فضح هذه القصة دليل على التحيز لجهة المشككين، ويتساءل عن السبب الذي جعل المتآمرون لا يكشفون خدعتهم في تاريخ سابق كي يحرجوا الصحيفة.
كما ادعى أن الخشب البلاستيكي لم يكن موجودا عام ، على الرغم من انه كان متوافرا كمادة للنمذجة والصناعة المنزلية في أوائل الثلاثينات.
يقول أليستر بويد ، أحد الباحثين الذين كشفوا الخدعة، أن وحش بحيرة لوخ نس حقيقي، وإن صورة الجراح المزيفة ليست سببا كافيا لدحض تقارير المشاهدات العينية وغيرها من الأدلة.
في عام استطاع سائح من جنوب أفريقيا، يدعى ج.إ تيلور، أن يصور مشاهد لمخلوق لمدة دقائق على فيلم ملون ميليمتر، هو الآن بحوزة الدكتور موريس بيرتون والذي يرفض السماح للمحققين والمهتمين بوحش البحيرة، مثل بيتر كوستيلو أو مكتب أبحاث بحيرة لوخ نس، بالاطلاع على الفيلم.
ظهر مشهد وحيد من الفيلم في كتاب بيرتون ، قبل أن يتقاعد الأخير.
يقول الدكتور روي ماكال، وهو عالم أحياء وباحث قدير في علم دراسة الحيوانات الخفية، على أن الفيلم يمثل دليلا إيجابيا .
عرض الفيلم في وقت لاحق على المعهد الوطني لعلم المحيطات، الذي يعرف الآن بمركز ساوثهمبتون الأوقيانوغرافي، حيث شاهده عدد من الخبراء واتفقوا على أن ما يظهر فيه ليس سوى جسم جامد يطوف في البحيرة.
في عام استطاع مهندس طيران يدعى تيم دينسدايل أن يعبر البحيرة مخلفا ورائه موجات تختلف عن تلك التي تخلفها الزوراق العادية.
افترض المجلس الوطني لنشر الصور في المملكة المتحدة أن الجسم المصور كان على الأرجح حيا .
بينما قال المشككون أن هذه الأمواج يمكن أن تكون من زورق وأن الحدبة البارزة لا يمكنها أن تستبعد كون هذا الجسم قاربا.
آخرون رجحوا أن ما تم تصويره هو موجة تسببت من مصدر غير معروف وسارت في البحيرة، وأنه عند تسريع الفيلم، يمكن رؤية رجل بوضوح، وهو جالس في القارب.
قامت قناة ديسكفري كوميونيكيشنز عام بإنتاج برنامج وثائقي عنوانه ظهر فيه الفيلم سالف الذكر معززا بالتقنية الرقمية، وأفاد الخبير الذي فحص الفيلم أن هناك ظلا في الصور السلبية للفيلم لا يظهر في الصور الإيجابية، وبعد تحسين وتطوير الفيلم وتركيب الإطارات، ظهر ما يبدو أنه القسم الخلفي من الجسد، بالإضافة للزعانف الخلفية وما بين حدبة أو حدبتين اثنتين على جسد شبيه بجسد البلصور.
يقول هذا الخبير: كنت أعتقد أن الحديث عن وحش لوخ نس لم يكن سوى مجموعة تفاهات، قبل أن أرى الفيلم، أما الآن فلم أعد متأكدا .
عارض البعض هذا التحليل وقالوا أن الزاوية التي صور فيها هذا الفيلم كانت سينية متقاطعة مع زاوية ورود أشعة الشمس في ذلك اليوم مما يجعل من المستحيل ظهور ظلال تحت الماء في ذلك الوقت.
يقول المؤمنون وبعض المشككين، أن هذا الشكل المصور يحتمل أن يكون مياها غير معكرة شكلت مظهرا يشبه مؤخرة جسد البلصور من قبيل الصدفة.
لكن نفس الأشخاص يقولون أيضا أنه قد يكون هناك جسم صغير، كرأس أو حدبة، يقع أمام الحدبة الأولى التي سببت بروز هذا الشكل.
ومع ذلك، فإن تحسين الفيلم أظهر ما يبدو أنه حدبة ثانية وحدبة ثالثة أيضا على الأرجح.
يوم مايو التقط أنطوني دوك شيلز بعض الصور الأكثر نقاء حتى اليوم للكائن أثناء تخييمه على مقربة من قلعة أوركهارت، وسرعان ما اشتهرت صوره في الصحافة وتداولها الناس.
وقد ادعى شيلز أنه استدعى الكائن ليظهر من الماء عبر التخاطر الذهني، نظرا لكونه يعمل في مجال السحر الترفيهي وألعاب الخفة والتخاطر.
وصف شيلز الحيوان بأنه أشبه بحبار فيلي ، وقال بأن العنق الطويل الذي يظهر في الصورة ليس سوى خرطوم هذا الحبار وأن النقطة البيضاء في قاعدته هي العين.
اعتبر الكثير من الأخصائيين هذه الصورة مزيفة نظرا لعدم ظهور أية تموجات في المياه المحيطة بالجسم الظاهر في الصورة، وبالتالي اعتبر أن ما يظهر ليس سوى دمية.
وعلى الرغم من أن شيلز استمر يدعي أن الصورة حقيقية، لكنه لمح بأنها قد تكون مزيفة كذلك.
في مايو استطاع أحد الفنيين المخبريين البالغ من العمر عاما، المدعو غوردون هولمز ، استطاع أن أسود كالفحم يصل في طوله إلى مترا قدما يسير بسرعة نحو الماء .
يقول العالم البحري في مركز لوخ نس في قرية درومنادروشيت الاسكتلندية، أدريان شاين ، أنه شاهد الفيلم وينوي تحليله، كما قال أن الفيلم يشكل أفضل المشاهدات المصورة على الإطلاق.
قام فرع قناة البي بي سي في اسكتلندا ببث الشريط في مايو ، واستضاف برنامج أخبار إس تي في هولمز بتاريخ مايو ، وعرضت الصور خلال هذه المقابلة، التي ظهر فيها أيضا أدريان شاين وقال بأن الصور قد تكون في الواقع لقضاعة، فقمة، أو طائر مائي.
تم التشكيك بمصداقية هولمز في مقالة على موقع كريبتومندو ، الذي ينص على أن للأخير تاريخ بالمشاهدات المزعومة للمخلوقات غير مؤكدة الوجود، وأنه قام ببيع كتاب قام بنشره بنفسه ينص فيه على الدليل على وجود الجنيات.
كما أن هذا الفيلم ليس به أي غرض آخر لتبيان حجم الوحش عن طريق مقارنته به.
قام فريق برنامج السعي إلى الوحش بالتحقيق في هذا الفيلم في حلقة موت لوخ نس ، حيث يفحصون الدلائل على موت نيسي، بالإضافة لعدد من الصور الأخرى.
أدعى أحد الحراس الأمنيين، المدعو جايسون كوك أنه عثر على وحش لوخ نس باستعمال برنامج الخرائط غوغل إيرث .
تظهر هذه الصورة جسدا ضخما بأربع أطراف، ويقول المشككون أن هذه الصورة تعود لقارب، إلا أن الباحثين المختصين بمسألة الوحش يخططون لدراسة الصور بشكل أكثر تفصيلا.
بتاريخ أغسطس سنة ، ألتقط ربان إحدى السفن العابرة للبحيرة، وهو ماركوس أتكينسون، ألتقط صورة سونارية لجسم طويل غير محدد يبلغ عرضه حوالي أقدام، والذي تبين أنه كان يتبع القارب طيلة دقيقتين على عمق قدم تقريبا.
وقد استبعد أتكينسون احتمالية كون هذا الجسم مجموعة أسماك صغيرة، أو فقمة دخلت إلى البحيرة، قائلا أنه متأكد من أن هذا الكائن هو وحش البحيرة.
وفي شهر أبريل من عام ، قال أحد العلماء من المركز الوطني لعلوم البحار أن هذه الصورة ليست إلا لغيمة طحالب وعوالق حيوانية.
بالمقابل، انتقد رونالد واطسون، وهو عالم بالحيوانات غير مؤكدة الوجود، وخبير باحث في شؤون وحش البحيرة، انتقد هذا الاستنتاج، وقال أن هذا الجسم الظاهر بالصورة يستبعد أن يكون غيمة من الطحالب والعوالق الحيوانية، بما أن الطحالب تحتاج نور الشمس كي تنمو، ومياه البحيرة قاتمة للغاية وتكاد تكون معتمة تماما على عمق قدم.
صورة مفبركة نشرها الربان جورج إدواردز بتاريخ أغسطس حيث قال بأنها أكثر صور نيسي إقناعا حتى اليوم ، والتي قال بأنه التقطها بتاريخ نوفمبر سنة .
تظهر في الصورة حدبة واضحة وسط المياه، وقد أفاد إدواردز أنها بقيت ظاهرة طيلة خمس أو عشرة دقائق.
أفادت صحيفة الديلي مايل أن أدواردز اتجه بنفسه إلى عدد من الخبراء ليؤكدوا له ماهية الكائن في الصورة، فذهب إلى جمعية هواة مراقبة وحش لوخ نس، وإلى مجموعة من الخبراء العسكريين الأمريكيين المختصين بالوحوش، الذين أكدوا له أن ما يظهر هو كائن حي غير معروف.
يمضي إدواردز زهاء ساعة أسبوعيا على متن قاربه المسمى صياد نيسي ، حيث يأخذ السواح في رحلة عبر البحيرة، وقد قال أنه أمضى آخر سنة من حياته وهو يبحث عن الوحش، كما قال أيضا: .
على الرغم من هذا، تساءل عدد من الباحثين عن مدى أصالة وموثوقية الصورة.
اقترح الباحث ستيف فلتهام أن تكون الحدبة في الماء مصنوعة من الزجاج المغزول، وأن تكون هي نفسها التي استخدمت في وثائقي من ناشونال جيوغرافيك شارك فيه أدواردز.
كذلك، تساءل الباحث ديك راينور عن مدى مصداقية كلام إدواردز حينما قال أنه اكتشف موقعا أكثر عمقا في البحيرة، أطلق عليها مهوار إدواردز ، كما وجد تناقضا بين ادعاءات إدواردز بمكان التقاط الصورة وحالتها، وبين الموقع الفعلي والظروف المناخية ذلك النهار.
بالإضافة إلى ذلك قال راينور أن أدواردز أفاده بأنه قام بتزوير صورة سابقا في سنة ، وأنه روج لها على أنها أصلية في وثائقي ناشونال جيوغرافيك.
يوم أغسطس ، أشار أحد السواح، واسمه ديفيد ألدر، إلى لقطة مصورة التقطها لموجة غريبة في البحيرة، على مدى خمس دقائق كاملة.
وقال بأنه يعتقد بأن الموجة كانت صادرة عن جسم صلب أسود اللون يقدر طوله بحوالي قدما، يسبح تحت سطح المياه.
كان ألدر، ذو الخمسين عاما، يلتقط صورة لتم يسبح بالقرب من طرف حصن أغسطس في القسم الجنوبي الغربي من البحيرة، حينما لاحظ تلك الحركة في الماء.
وأضاف قائلا: إن المياه كانت ساكنة تماما ولم يكن هناك من تموجات تظهر من الموجة ولا يظهر أي نشاط آخر على سطح المياه .
قال المشككين بهذه القصة أن الموجة قد تكون نتيجة رياح نفخت فجأة.
يوم أبريل زعم أن تطبيق خرائط أبل أظهر جسما قيل بأنه الوحش يطفو على مقربة من سطح البحيرة، وكان من شاهد الجسم شخص يدعى أندرو ديكسون عندما كان يتصفح التطبيق بحثا عن خارطة بلدته وتوقف لينظر إلى البحيرة قليلا.
من التفسيرات المقترحة أن هذه لم تكن سوى موجة منبعثة من قارب سريع، أو فقمة تعبر المياه.
احتفلت شركة غوغل بالذكرى الحادية والثمانين لإعلان صورة الجراح عبر إدراجها ضمن شعارها على محرك البحث خلال هذا اليوم.
كما أعلنت عن إطلاقها خاصية جديدة لخدمة غوغل ستريت فيو بحيث أصبح بإمكان المتصفحين مشاهدة سطح البحيرة وأغوارها على حد سواء.
أشير إلى أن بعض الخبراء من غوغل أمضوا أسابيع يتجولون على ضفاف البحيرة ويبحرون فيها وينصبون الكاميرات المخصصة حولها، كما جرى الاتفاق مع هيئة كاتلين لمراقبة البحار كي تتولى الأخيرة مهمة التصوير داخل البحيرة.
كان السير إدوارد ماونتين، مؤسس شركة إيغل ستار للتأمين، قد قرأ الكتاب الذي ألفه الملازم روبرت طوماس غوولد عن وحش البحيرة، وقرر أن يمول بعثة مناوبة يشترك فيها رجلا مزودين بمناظير وكاميرات، يتوزعون حول البحيرة من الساعة التاسعة صباحا حتى السادسة مساء، بدأ من يوليو وعلى مدى أسابيع.
تم التقاط صورة طيلة هذه الفترة المحددة، لكن أيا منها لم يكن حاسما.
كان القبطان جيمس فرايزر قد انضم إلى فريق البعثة أيضا، وبقي قرب البحيرة بعد انتهاء فترة الخمسة أسابيع، حيث التقط فيلما لكائن ما بتاريخ سبتمبر .
وعندما فحص الخبراء هذا الفيلم، المفقود حاليا، اكتشفوا أن الكائن لم يكن سوى فقمة، ولعلها فقمة رمادية.
تأسست جمعية مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس البريطانية عام بهدف دراسة بحيرة لوخ نس لتحديد ماهية الكائن المعروف بوحش بحيرة لوخ نس، أو أسباب المشاهدات العينية الواردة بشأنه ، وفيما بعد اختصرت الاسم ليصبح مكتب تحقيقات لوخ نس ، قبل أن تقفل أبوابها عام .
كان لهذه الجمعية اشتراك سنوي يشمل الإدارة، وكان نشاطها الأساسي مخصصا للمتطوعين ذوو التمويل الذاتي، الذين يراقبون البحيرة من مختلف النقاط الأساسية بعد أن يتم تزويدهم بآلات التصوير السينمائية ذات العدسات التلسكوبية.
تأسست هذه الجمعية على يد النائب البريطاني دايفيد جيمس وعالم البيئة بيتر سكوت .
أقامت الجمعية مخيما قافليا ومنصة مشاهدة رئيسية في قرية أخناهنت وأرسلت مراقبين إلى نقاط مراقبة أخرى على طول البحيرة.
نص التقرير السنوي لعام الخاص بالجمعية أن هناك عضو منتسب إليها، منهم من المملكة المتحدة.
كان مديروا الجمعية مقيدين على النحو التالي: نورمان كولنز رئيس مجلس الإدارة، اللورد غرايغميل، البروفيسور روي ماكال، ريتشارد سيدني ريتشموند فيتر، النائب دافيد جيمس، وبيتر سكوت.
عرض البرفيسور د.ج.
تاكر ، عميد قسم الهندسة الكهربائية في جامعة بيرمنغهام، القيام بمهمة بحث عن وحش لوخ نس مستخدما أجهزة تعمل على نظام سونار قام هو بتطويرها بنفسه، وكان هذا عام .
كانت هذه العملية في واقع الأمر جزءا صغيرا من عملية ضخمة أطلقها مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس ما بين عامي و وتضمنت تعاونا وتنسيقا بين الكثير من المتطوعين والمهتمين، بالإضافة لخبراء في مجالات مختلفة.
كان تاكر قد اختار بحيرة لوخ نس كحقل تجربة لنموذج أولي من محول سونار يصل مداه الأقصى إلى متر قدم .
وضع الجهاز تحت الماء على هيكل رصيف خليج أوركوهارت وتم توجيهه نحو الشاطئ المقابل، مما رسم شبكة صوتية على عرض البحيرة، والتي ما كان أي جسم ليمر عبرها دون أن يكشف موقعه.
رصد الجهاز، خلال فترة تجربته التي امتدت لأسبوعين في شهر أغسطس، عدد من الحيوانات البالغ طولها أمتار قدما ، وهي تصعد من قاع البحيرة ثم تعود وتغطس مجددا.
أدى تحليل هذه الظواهر إلى استبعاد كون هذه الكائنات متنفسة للهواء بما أنها لم تصعد إلى السطح على الإطلاق، ولم تتحرك إلى مياه أكثر ضحالة من وسط البحيرة.
انتهت هذه الدراسة عام ، وأفاد المسؤولون من قسم الهندسة الكهربائية وشركائهم ببضعة معلومات في مؤتمر صحفي:  اقترح الباحث الميداني في معرض نيويورك المائي، أندرو كارول ، عام إجراء مسح للبحيرة بواسطة سونار جوال، وقد تم تمويل المشروع عن طريق مؤسسة غريفس، المسماة تيمنا بنيكسون غريفس، مدير المعرض المائي آنذاك.
كان هذا المشروع الجزء الأخير، والأكثر نجاحا، من برنامج مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس لعام ، والذي شمل بحوثا عن طريق الغاطسات ذات الحربات الخزعية.
بدأ مسح البحيرة عن طريق الجر في أكتوبر من نفس العام، والتقط السونار في إحدى هذه المسوحات صدى حيويا لحوالي دقائق في شمال البحيرة، وما زال مصدر هذا الصدى غير معروفا حتى اليوم.
أظهرت الدراسات اللاحقة أن حدة الصدى المرتد كانت تبلغ ضعفي الحد المتوقع صدوره من حوت مرشد يصل في طوله إلى أمتار أقدام ، وهو أضخم الحيوانات التي يمكن أن تدخل البحيرة.
خضعت معلومات السونار لتدقيق أكبر عند إرساله إلى جامعة شيكاغو، بواسطة عالم الأحياء روي ماكال وزملائه، وأكدوا أن أبعاد الجسد التي ارتد عنها الصوت تصل إلى أمتار قدما .
كان البعض من الباحثين والعلماء قد حاولوا البحث عن الوحش عن طريق استكشاف البحيرة بواسطة الغاطسات، ولكن جميع محاولاتهم لم تثمر عنها معلومات ذات فائدة.
وبتاريخ يونيو أطلق الربان دان تايلور ، تحت رعاية موسوعة كتاب العالم ، أطلق غاطسته المسماة فايبر فيش في البحيرة، ولكن جميع الغطسات التي قام بها واجتها صعوبات تقنية ولم تقدم أي معلومات جديدة.
كذلك، كان هناك غاطستان، إحداهما صنعت في شركة جنرل داينمكس وأطلق عليها اسم ديب ستار الثالثة ، والأخرى في شركة ويستينغهاوس وكانت مخصصة لشخصين؛ وكان قد خطط لكل منهما كي يستكشف البحيرة لكن هذا لم يحصل.
ولم يتغير الوضع إلى أن وصلت غاطسة الحوت إلى بحيرة لوخ نس، حيث حصل مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس على بضعة معلومات جديدة عندئذ.
كانت هذه الغاطسة ملك لشركة فايكرز المحدودة لبناء وهندسة السفن، التي كانت قد قامت بتأجيرها لتصوير فيلم حياة شرلوك هولمز الخاصة ، وهو فيلم ظهرت فيه دمية على هيئة وحش البحيرة.
اغتنم المديرين التنفيذيين مسألة انفصال دمية الوحش عن الغاطسة وغرقها إلى قاع البحيرة، وسمحوا للغاطسة بالاستكشاف بعض الشيء على سبيل الدعاية، وخلال إحدى هذه الاستكشافات ضبطت الغاطسة على سونارها جسما متحركا كبيرا على بعد مترا قدما أمامها ويعلوا مترا عن قاع البحيرة قدما ، واقترب الربان منه لقرابة مترا قبل أن يتحرك بسرعة ويخرج عن نطاق السونار ويختفي.
في عام ، وخلال ما سمي بالحملة الكبيرة ، قام عالم الأحياء روي ماكال ، الذي عمل مدرسا لمدة عاما في جامعة شيكاغو بالبحث عن وحش البحيرة عن طريق استخدام نظام الهيدروفونات، وهو نظام تسجيل تحت الماء للأصوات، حيث تم وضع مجموعة منها على عمق أمتار قدم في خليج أوركهارت ، ووضع اثنين أخرىن على عمق و متر على التوالي و قدم .
تم استرجاع شريط التسجيل، الذي كان موضوعا داخل برميل مع باقي الأجزاء الحساسة من هذا النظام السمعي، بعد ليلتين من وضعه في البحيرة، وتم تقديمه لمكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس.
قال الخبراء بعد سماعهم للتسجيل أن الصوت الذي التقطه الهيدروفون الأكثر عمقا كان عبارة عن زقزقة كزقزقة العصافير ، وتدل حدة هذه الأصوات على أن مصدرها كان من عمق أكبر.
وفي أكتوبر من نفس العام تم تسجيل طرقات و نقرات من هيدروفون آخر في الخليج، قال الخبراء أنها يحتمل أن تكون تحديدا للموقع بواسطة الصدى، وتلا هذه الأصوات حفيفا اضطرابيا يدل على حركة دفع بالذيل يقوم بها كائن مائي.
قال العلماء أن هذه الأصوات والحركة التي تلتها وسببت اضطرابا قد تكون صادرة من كائن وهو يقوم بتحديد موقع فريسته عن طريق الصدى قبل أن يقوم باللحاق بها ومحاولة افتراسها.
لاحظ العلماء أن الأصوات كانت تتوقف عند تحرك الزوارق على سطح البحيرة، ثم تعود لتصدر ما أن يبتعد الزورق إلى مسافة آمنة.
كانت التجارب السابقة قد أظهرت أن كثافة الأصوات وحدتها تبلغ أقصاها على عمق أقل من مترا قدم .
قرر المسؤولون في مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس القيام بمحاولة للاتصال بالمخلوق عن طريق بث تلك الأصوات التي تم تسجيلها سابقا في قاع البحيرة وانتظار النتيجة، التي برزت مختلفة في كل مرة، إذ أنه في أحيان تم سماع وتسجيل أصوات ذات أنماط وحدة مختلفة عن تلك السابقة، وفي أحيان أخرى كانت مشابهة لها تماما.
قال ماكال أن الأصوات المسجلة كانت مختلفة عن مئات الأصوات الأخرى الخاصة بالحيوانات المائية المعروفة بإصدارها لأصوات مماثلة، وأضاف أن السلطات المختصة تؤكد أن أيا من الكائنات قاطنة البحيرة قادرة على إصدار أي نداءات كهذه .
في بداية السبعينيات من القرن العشرين استطاعت مجموعة من الأشخاص الأمريكيين، تحت قيادة المحامي والباحث روبرت راينس ، أن تلتقط بضعة صور تحت الماء للكائن المزعوم.
كانت اثنتين من تلك الصور غير واضحة المعالم، ويحتمل بأن ما أظهرته كان عبارة عن زعنفة شبه معينة الشكل، ويقول البعض أن ما يظهر فيها ليس سوى فقاعات هوائية أو زعنفة سمكة.
تم تصوير هذه الزعنفة بأوضاع مختلفة تدل على أنها كانت تتحرك، وبناء على هذه الصور قام عالم البيئة البريطاني، السير بيتر سكوت بإطلاق الاسم العلمي على هذا الكائن، بمعنى وحش نس ذي الزعانف ماسية الشكل ، وكان سكوت يقصد من واء ذلك إضافة الوحش إلى القائمة الرسمية للأنواع المحمية من الحياة البرية في بريطانيا.
أشار السياسي الاسكتلندي نيكولاس فيربيرن إلى أن هذا الاسم هو جناس ناقص لخدعة الوحش الخاصة بالسير بيتر سكوت .
زعم أن تلك الصور تم التقاطها بعناء شديد، إذ أن العلماء اضطروا إلى مسح قعر البحيرة بكامله بواسطة السونار بحثا عن أي نشاط غير طبيعي، كما قاموا بتثبيت بضعة كاميرات صغيرة ذات شعاع شديد الإضائة على ظهر غواصات صغيرة، لاختراق ظلمة القعر الذي يشكل مسكن الوحش المزعوم.
أظهرت العديد من الصور، على الرغم من رداءتها، حيوانا شبيها بالبلصور في أوضاع وإضاءات مختلفة.
أظهرت إحدى الصور ما يبدو وكأنه رأس، عنق والقسم الأعلى من صدر كائن شبيه بالبلصور، وفي صورة أخرى، قلما تنشر في وسائل الإعلام، ظهر جسدين شبيهين بجسد البلصور كذلك الأمر.
كما برز في إحدى الصور ما يشبه رأس كرغلا أقرن يتلاءم ووصف بعض الشهود للوحش.
يقول البعض أن هذه الصورة الأخيرة ماهي إلا لجذع شجرة غارق عثر عليه أثناء عملية المسح.
ومن أبرز الصور التي استحصل عليها الفريق كانت صورة الزعنفة ماسية الشكل التي التقطت في أوضاع مختلفة أوحت بأن الكائن كان يتحرك.
وقد نسخ العديد من الصور الأخرى عن تلك النسخة الأصلية، وخضعت جميعها للتنقيح لتبيان ماهية الشيء الظاهر فيها، أما الصورة الأصلية فيحتفظ بها اليوم في موقع متحف الخداع .
ادعى المصور الأمريكي تشارلز وايكوف ، الذي كان عضوا في فريق البحث عن الوحش، أن أحدهم قام بتعديل الصورة الأصلية ليكبر من حجم الزعنفة، وأنها في واقع الأمر كانت تظهر زعنفة أصغر حجما بكثير.
ليس هناك من أحد حاليا متأكد من كيفية قيام أي شخص بتعديل الصورة الأصلية بهذا الشكل بالتقنية التي كانت متوافرة آنذاك.
ضبطت وحدة السونار التابعة لشركة مقاولات ريثيون والخاصة براينس، بتاريخ أغسطس ، ضبطت جسما، أو عدة أجسام متحركة على عمق متر قدم ، قدر طولها وفقا لقوة الصدى بما بين إلى أمتار إلى قدم ، وقد كانت الوحدة في ذلك الحين تعمل بقوة كيلوهرتز.
قام خبراء من شركة ريثيون وعدد من الشركات والمعاهد الأخرى، مثل معهد ماساتشوستس للتقنية، بدراسة وتحليل المعطيات التي حصلوا عليها من هذه الوحدة، وتوصل بعضهم إلى استنتاج مفاده أن إحدى أنماط الصدى ارتدت عن حدبة يبلغ طولها أمتار أقدام ، بينما قال أخرون أن هذا الجسد الذي ارتد عنه الصوت عبارة عن ذيل شديد الليونة مسطح ومرفوع أفقيا ، أو حيوانين يسبحان سويا أعتقد خطأ أنهما حيوان واحد.
وفي عام تمكنت أكاديمية العلوم التطبيقية، الخاصة بروبرت راينس، من تصوير أمواج قوية في البحيرة تتخذ شكل حرف في يوم هادئ قليل الرياح.
كذلك تم تصوير جسد يقبع على قعر البحيرة يبدو وكأنه جيفة ما، كما عثر على أصداف بحرية وأنواع من الفطر لا توجد عادة في المياه العذبة مما برهن أن البحيرة كانت موصولة بالبحر في العصر الجليدي، الأمر الذي شكل ممرا مفتوحا للكائن كي يعبر منه إلى الداخل، إن كان موجودا بحق.
وفي عام قال راينس أن الكائن لعله قد انقرض، بما أن المعلومات التي استحصل عليها من السونار لم تكن ذات أهمية تذكر بالإضافة لتراجع عدد المشاهدات العينية عما كانت عليه في السابق.
أطلق راينس حملة أخيرة، في نفس العام، للبحث عن بقايا الوحش باستخدام السونار وآلات تصوير تحت الماء للعثور على إحدى الجيف، ويقول أنه يفترض بأن الكائن قد انقرض بسبب عدم مقدرته على التأقلم مع درجات الحرارة المتغيرة كنتيجة للاحترار العالمي.
جرت عملية البحث العميق ، وهي أكبر عملية مسح بواسطة السونار للبحيرة، عام ، حيث تم توزيع قاربا مجهزا بالسونار على طول عرض البحيرة تبث جميعها موجات صوتية في الوقت ذاته.
أعلنت شركة أخبار بي بي سي أن العلماء ضبطوا جسما ضخما غير معروف ذي حجم وقوة غير طبيعيتين، فقرروا العودة إلى ذات الموقع لإعادة مسح المنطقة مرة أخرى، وبعد تحليل صور السونار، بدا أن ما ظهر فيها كان عبارة عن حطام في قعر البحيرة، على الرغم أن ثلاثة من الصور كانت لحطام متحرك.
يقول العلماء أن ما ظهر في الصور قد يكون بضعة فقمات دخلت إلى البحيرة، بما أنها بذات الحجم الذي تقترحه الصور.
تبرع دارل لورانس ، خبير السونار ومؤسس شركة لورانس للإلكترونيات ، بعدد من وحدات السونار التي تم استخدامها في عملية المسح العميق.
وبعد مراجعته للمعلومات البيانية الصوتية، وبشكل خاص تلك الواردة عن سونار ضبط جسما متحركا كبيرا بالقرب من خليج أوركهارت على عمق متر قدم ، قال لورانس: هناك شيء ما نحن لا نفهمه في البحيرة، وهو أكبر حجما من السمك، ولعله نوعا لم يتم تعريفه من قبل.
لست متأكدا.
في عام قامت قناة ديسكفري كوميونيكيشنز بإجراء بحث عن طبيعة الحياة المائية داخل بحيرة لوخ نس.
ولم تكن الدراسة تهدف أساسا إلى التركيز على الوحش بشكل كبير وإنما على ديدان البحيرة الاسطوانية والتي اكتشفت أنواعا جديدة منها خلال هذه الدراسة وأسماكها، وكان العلماء يتوقعون أن يعثروا على جمهرة صغيرة من الأسماك، إلا أنهم أمسكوا بعشرين سمكة مرة واحدة، مما رفع من نسبة تقديراتهم لأعداد الأسماك لتسعة أضعاف التقديرات السابقة.
واجه الفريق نوعا من الاضطراب تحت المائي، أثناء استخدامهم للسونار، وكان هذا بسبب الطاقة المخزونة في البحيرة جراء عوامل طبيعية كالرياح التي تهب عبر هذا المسطح المائي، مما يسبب اختلالا بين طبقات البحيرة الأكثر دفئا وبرودة.
وأثناء مراجعتهم للمطبوعات الخاصة بهذه الحادثة في اليوم التالي عليها اكتشفوا ما بدا وكأنه ثلاث إشارات سونارية تلتها موجة قوية.
قامت القناة ببث نتائج بحثها في برنامج ، بالتزامن مع تحاليل وتنقيح لفيلم دينسدايل من عام ، صورة الجراح، وصورة الزعنفة لراينس.
في عام قامت البي بي سي بإجراء بحث مستفيض داخل بحيرة لوخ نس عن طريق تسليط شعاع منفصل من السونار لكافة أجزاء البحيرة، بالإضافة للتعقب عن طريق الساتل.
كان هذا البحث متمتعا بتقنية متطورة تمكنه من ضبط أصغر العوامات بدون جهد يذكر.
إلا أن هذه الأشعة لم تتمكن من التقاط أي حركة لجسم كبير أو حيوان مائي ذي حجم ملحوظ داخل الماء، فقال العلماء المنضمين إلى البعثة أن هذا يدل على أن وحش البحيرة ليس موجودا وأنه ليس سوى أسطورة.
في عام رصدت شركة المراهنات البريطانية ويليام هيل مكافأة مقدارها مليون جنيه إسترليني لمن يستطيع الإتيان بأي دليل على وجود وحش بحيرة لوخ نس في مهرجان نس لموسيقى الروك في و يونيو .
لا يتوقع أن يحصل أحد على المكافأة وذلك بسبب أن احتمال وجود هكذا دليل هو من أصل محاولة بحسب تقديرات الشركة.
تم افتراض العديد من التفسيرات عبر السنين لتحديد السبب وراء المشاهدات العينية لوحش البحيرة، ويمكن تقسيم هذه الافتراضات إلى بضعة مجموعات هي: حيوانات تحددت هويتها خطأ؛ جوامد أو عوامل طبيعية تحددت ماهيتها خطأ؛ تأويلات للفلكلور الاسكتلندي التقليدي؛ خدع؛ وأنواعا غريبة أو غير بلدية من الحيوانات الضخمة.
تقسم هذه الطائفة من التفسيرات إلى تفسيرات مبنية على عوامل تسببها الطيور المائية، الأسماك، الثدييات البلدية، بما فيها البحرية، والغريبة.
من العوامل الطبيعية التي يلاحظها الناس في البحيرة، الأمواج المتحركة في الوقت الذي تكون فيه البحيرة هادئة تماما وليس هناك من قارب في الجوار.
يقول ديفيد مونرو ، الذي يعمل ساقيا في إحدى الحانات، أنه رأى موجة اعتقد في بادئ الأمر أنها كائن يسبح بطريقة متعرجة ويقوم بالغطس داخل الماء ثم يعود ويطفوا مجددا، وهذا ما أفاد به شاهدا آخر كانوا في موقف سيارات مجاور.
وفي مشاهدات أخرى، قيل بأن شكل مطلع الموجة كان يشابه حرف ، وكأن هناك شيئا كان يسبح تحت الماء ويسببها.
علاوة على ذلك هناك بعض الشهود الذين يصفون مشاهدتهم لشيء لا يطابق شكل الزوارق أو الموجات التي تحدثها.
يقول العلماء أنه في واقع الأمر يمكن لكائن صغير لدرجة لا يمكن رؤيته بالعين المجردة عن بعد أن يتسبب بموجة واضحة على شكل ، وذلك عندما تكون البحيرة ساكنة كليا.
وبالتحديد، فإن مجموعة من الطيور المائية يمكنها أن تترك هذا الأثر الذي يبدو وكأنه مخلوق حي من بعيد، أثناء سباحتها في البحيرة، كذلك فإن أي مجموعة من الطيور يمكنها أن تحلق من الماء ثم تعود وتهبط فيه مجددا، مما يتسبب في ظهور سلسلة من الموجات التي تبدو عن بعد وكأنها كائن يخرج رأسه من الماء ليتنفس.
كانت إحدى أوائل الافتراضات حول ماهية وحش لوخ نس تنص على أنه قد يكون إنقليسا عملاقا، فهذه الأسماك تعيش في البحيرة ومواصفات فرد ضخم بصورة غير اعتيادية تطابق بعض الأوصاف التي قال بها شهود عيان.
يقول البعض أن هذا التفسير يعتبر تفسيرا محافظا أو معتدلا ، فأسماك الإنقليس لا يعرف أنها تبرز رأسها خارج المياه بشكل يظهر وكأنه عنق طائر التم، وبالتالي فهذا لا يتطابق مع الكثير من المشاهدات التي تفيد برؤية عنق ورأس خارج الماء، كذلك هناك البعض الآخر، مثل تيم ديسندايل الذين يرفضون هذا التفسير كليا، لأن الإنقليس يسبح بطريقة متموجة من جهة لأخرى، على العكس مما يقال عن طريقة سباحة وحش البحيرة المستقيمة.
عثر في تاريخ مايو على قنجرين أوروبيين إنقليسين سلوريين، على شاطئ البحيرة، ولكن بما أن هذه الأسماك بحرية والبحيرة عذبة المياه، فإنه يعتقد بأن أحدهم وضعها هناك كي يظن الناس أنها وحوش ما تزال صغيرة.
ادعى عالم الأحياء الكاليفورني دينس باور وعالم الجغرافيا دونالد جونسون ، في مقال من عام ، أن صورة الجراح لا تظهر سوى قمة رأس فيل يسبح وخرطومه الممتد فوق الماء ليتنفس، ولعل أن صاحب الصورة التقطها في مكان آخر وادعى أنها من لوخ نس.
وفي عام قال عالم الإحاثيات والفنان نيل كلارك أن سيركا متجولا قد يكون سمح لأفياله بالاستحمام في البحيرة كي تنتعش بعد حبسها لفترة طويلة أثناء التنقل من مكان لأخر، وأن خرطوم أحدها يشكل الرأس والعنق لوحش البحيرة المزعوم بينما يشكل الرأس والظهر السنامين.
وقام كلارك برسم لوحة توضيحية لدعم أقواله.
يصعب تقدير حجم أي حيوان عندما يتم رؤيته من بعد دون منظار أو تلسكوب، أو دون وجود أي شيء بالقرب منه يمكن مقارنة حجمه به، وفي بحيرة لوخ نس جمهرة مقيمة من القضاعات الأوراسية التي يسهل اعتقادها كائنا آخر بحال تمت رؤيتها من على بعد وهي تسبح، وبالإضافة إلى ذلك فإن الأيائل قد تنزل وتسبح في البحيرة في أحيان أخرى، كما أن العديد من الطيور المائية يظهر رأسها وعنقها الطويل فقط عند مشاهدتها من على مسافة بعيدة مما قد يفسر المشاهدات العديدة لعنق ورأس الوحش.
تفيد العديد من الصور، وأحد الأفلام، التي تم التقاطها حتى الآن، أن الفقمات تتواجد في البحيرة لفترات تمتد حتى بضعة شهور.
ففي عام ، قام خبراء بتحليل الفيلم الذي صوره القبطان جيمس فريزر، العضو في بعثة السير إدوارد ماونتين، في نفس السنة، وقالوا أن الكائن فيه ليس سوى نوعا من أنواع الفقمات، وقد نشر هذا الأمر في إحدى الصحف البريطانية تحت عنوان حل لغز بحيرة لوخ نس القصة الرسمية .
ادعى الكاتب بيتر كوستيللو أن وحش البحيرة وغيره من الكائنات المماثلة ليس سوى أنوعا جديدة غير مكتشفة من الفقمات طويلة الأعناق، كما قال الملازم روبرت طوماس غولد في كتابه عن الوحش إن الفقمة الرمادية تمتلك عنقا طويلا قابلا للمد بشكل يثير الإعجاب؛ وهي تسبح بأسلوب التجذيف؛ ولونها يطابق لون الكائن الذي يدعيه الناس؛ وكثيرا ما تخرج على شاطئ البحيرة وتتم رؤيتها وهي تعبر الطريق .
يعتبر البعض أن هذا يفسر جميع مشاهدات الوحش على البر، التي تنص على هروبه متمايلا نحو البحيرة، كما الفقمات، عند إجفاله من قبل البشر، وكذلك الحال بالنسبة لما ضبطه السونار في الأوقات التي استعمل فيها للبحث عن الكائن.
وبالمقابل، فقد عارض أخرون هذه الفرضية، قائلين أن جميع أنواع زعنفيات الأرجل لا تشاهد على البر إلا في النهار عندما تخرج لتتشمس، وهذا أمر لم يقال أن وحش البحيرة يفعله.
إلا أن المشاهدات العينية للفقمات بالبحيرة ليست نادرة بما فيه الكفاية كي يقال أن الجمهرة القاطنة في البحيرة ليست سوى جمهرة زائرة وليست مستوطنة.
تقسم هذه الطائفة من التفسيرات إلى تفسيرات مبنية على عوامل تسببها الأشجار الطافية، الموجات، الشعاعات، والغازات.
عام نشرت صحيفة الدايلي ميرور صورة مرفقة بالعبارة التالية: جرف جذع الشجرة غريب الشكل هذا على شاطئ قرية فويرز، وقد يكون، كما يعتقد، مسؤولا عن التقارير الواردة والتي تفيد برؤية وحش .
وفي سلسلة من المقالات لمجلة نيو ساينتست صدرت عام ، افترض الدكتور موريس بورتون أن المشاهدة العينية لنيسيي وغيرها من المخلوقات المماثلة يمكن أن تكون بسبب تخمر جذوع أشجار الصنوبر الاسكتلندي التي سقطت في البحيرة وطفت إلى السطح في وقت لاحق.
ويضيف أن تخمر هذه الجذوع لايمكن أن يؤيدي إلى إطلاق غازات ناجمة عن التعفن، بسبب النسبة الكبيرة من الراتنج التي تحبس الغاز.
إلا أنه في نهاية المطاف ستؤدي النسبة المتصاعدة من ضغط الغاز إلى إحداث ثقب في إحدى طرفي الجذع حيث الراتنج يسد المنفذ مما يدفعه إلى الأعلى، وفي أحيان أخرى حتى سطح المياه.
يقول بورتون أن الناظر إلى هذه الجذوع بأغصانها المتعددة يجعله يخطأ ويعتقدها الوحش، كما أن مواصفات هذه الجذوع تطابق بعض مواصفات المشاهدات العينية.
في اسكتلندا بحيرات عميقة جدا، بما فيها بحيرة مورار، نس، ولوموند، ويلاحظ أن البحيرات التي تنمو أشجار الصنوبر على شواطئها هي وحدها التي يزعم الناس أنهم رؤا وحوشا فيها؛ فبحيرة لوخ لوموند مثلا لا يحيط بها أي أشجار صنوبر، ولم يحصل يوما أن ورد بلاغ من هناك متعلق برؤية أي كائن غير معروف.
يمكن للانبعاثات الغازية الناجمة عن تعفن جذوع الأشجار أن تسبب موجات مزبدة، كالتي يتم التبليغ عنها في بعض المشاهدات، وقد تم العثور على جذوع صنوبرية على شاطئ البحيرة وهي تظهر علامات تخمر حاصل تحت الماء.
وبالمقابل، فإن هناك بعض المؤمنين بوجود الكائن والذين يؤكدون أن بعض البحيرات ترد منها تقارير عن وجود وحش فيها على الرغم من عدم وجود أي أشجار محيطة بها؛ ومن أبرز الأمثلة على ذلك وحوش البحيرات والخلجان الإيرلندية.
يعتبر سطح بحيرة لوخ نس عرضة لبعض الظواهر غير العادية، وذلك يعود إلى شكل البحيرة الطويل والمستقيم.
ومن هذه الظواهر ما يسمى ظاهرة سييشي ، وهذه عبارة عن ذبذبات تحدث في البحيرة كنتيجة لمياه تعود إلى مستواها الطبيعي بعد أن تراكمت في أحد طرفي البحيرة بسبب تحريكها بواسطة الرياح.
تحدث هذه الموجة في بحيرة لوخ نس كل .
دقائق.
تقول تفسيرات أخرى أن الأثار التي تصدر عن السفن المبحرة يمكن أن يكون لها تأثيرا غريبا على أي بحيرة، فعندما يعبر القارب وسط البحيرة ينتج عنه موجة تنقسم إلى أثرين يرتدان إلى الطرفين المتقابلين من الشاطئ في نفس الوقت تقريبا قبل أن يعودا ويلتقيا في الوسط مجددا.
تتفاعل هاتان الحركتان لتنتجا موجات راكدة أكبر حجما بكثير من الموجة الأساسية، ويمكن أن توحي للمشاهد من بعيد بشكل كائن ذو حدبة.
وعند هذا الوقت يكون القارب قد مر ولم يعد بالإمكان رؤية أي شيء عدا الموجات الغريبة.
يمكن للرياح أن تسبب شكلا متقطعا وغير أملس للمياه، يظهر فيها بين الحين والأخر بقع هادئة داكنة بيضاوية الشكل، وسبب داكنيتها أنها تعكس الجبال من جانبي الشاطئ، الأمر الذي يجعلها تظهر وكأنها حدبات للزوار غير المألوفين مع البحيرة.
وفي عام تم إثبات أن الانكسار الضوئي يمكنه أن يشوه شكل وحجم الحيوانات والجماد في البحيرة، حيث عرضت صورة سراب صخرة في بحيرة وينيبغ بكندا، والتي يمكن للمرء بسهولة أن يخطئ فيها ويعتقد أنها رأس وعنق لكائن ما.
يقترح عالم طبقات الأرض الإيطالي، لويجي بيكاردي أن عواملا جيولوجية تعتبر مصدرا لبعض الأساطير والخرافات القديمة، وهو يشير إلى أن أول سجل مكتوب يفيد برؤية الوحش، وهو كتاب حياة القديس كولومبا، ينص على أن خروج الوحش من الماء رافقه زئير مرتفع جدا .
ومن المعروف أن بحيرة لوخ نس تقع على طول صدع غلين الكبير، وبالتالي فإن ما سمعه القديس قد يكون صوت ارتجاج الأرض بسبب حصول هزة أرضية.
وبالإضافة لذلك، فإن معظم المشاهدات العينية تصف وجود اضطراب كبير على سطح المياه لا غير، وهذا قد يكون بسبب الانبعاثات الغازية الصادرة من الصدع التي تجعل المرء يعتقد أن هناك كائنا ما يسبح تحت الماء.
يقول بعض الخبراء أنه ليس من الحكمة طرح تفسير وحيد للمشاهدات العينية للوحش، ولعل أن عددا من الظواهر المتنوعة أخطأ الناس في تفسيرها أو التعرف إليها خلال أوقات مختلفة فظنها كل منهم أنها الكائن بذاته.
ومن هذه الظواهر: القضاعات والأيائل السابحة والموجات غير العادية.
إلا أنهم يقولون أيضا أن هذا الأمر مرتبط بذات الشاهد نفسه، وقدرة العين على رؤية ما تريد أن تراه وليس ما هو موجود فعلا.
استنادا للكاتب وعالم البيئة السويدي بنغت شوغرن ، فإن الاعتقاد السائد بالوحوش الموجودة في البحيرات حول العالم، مثل نيسيي، يرتبط بالمخلوق الأسطوري المعروف باسم الكيلبي المستوحى من الفلكلور الكلتي، وهو عبارة عن مخلوق هائل شبيه بالحصان يسكن البحيرة يغري الناس بركوبه ثم يقوم بإغراقهم بالماء عن طريق الغوص إلى أعماق البحيرة ويقوم بالتهامهم، ويبدو أن الهدف من هذه الأسطورة كان إبعاد الأطفال الصغار عن البحيرة.
من هنا يستنتج شوغرن أن أسطورة كيلبي والفلكلور المرتبط بها قد تطور عبر الزمن وأصبحت النسخة الحديثة منه تصفه بأوصاف أكثر واقعية مبنية على كائنات يعرف الناس بوجودها الحالي أو السابق في هذا العالم.
يقول المؤمنون بوجود الوحش أن الشهود القدماء الذين لم يكونوا يعرفون شيئا عن البلصورات، قاموا بمقارنة الوحش بالكائنات التي كانوا يعرفونها أكثر من غيرها، وهي الأحصنة بهذه الحالة.
ذكر الكيلبي بالذات من بين كل المخلوقات الأسطورية عام في صحيفة اسكتلندية نصت على أنه هو الحصان المائي الذي يقطن بحيرة لوخ نس، وتم إحياء هذه القصة مجددا في كتاب تأليف تيم دينسدايل .
خلال التاريخ الطويل لظاهرة وحش البحيرة، ظهرت عدة محاولات لخداع الجمهور وإقناعه بوجود الكائن فعليا.
كان البعض من هذه الخدع ناجحا وفعالا للغاية، والبعض الآخر تم اكتشافه بسرعة إما عن طريق اعتراف الجناة أو بعد إجراء القليل من التحاليل العلمية.
ومن الأمثلة على هذه الخدع:  قصة الصياد مارمادوك ويثيريلل من ثلاثينات القرن العشرين، حيث أنه قام بالذهاب إلى البحيرة للبحث عن الوحش، وزعم بعد فترة أنه وجد أثر قدم لذلك الكائن.
ولكن بعض فحص الأثر تبين أنه يعود لفرس نهر، حيث أن أحد المخادعين استخدم قدم محنطة لفرس نهر مركزة على مقبض مظلة لصنع هذه الآثار.
في شهر أغسطس من عام ، قام الصحافي الإيطالي فرانسيسكو غاسباريني بتقديم القصة الإخبارية الأولى، بحسب زعمه، عن وحش بحيرة لوخ نس.
وفي عام اعترف بأنه نقل مشاهدة عينية لسمكة غريبة الشكل وقام بتوسيع القصة وابتداع أجزاء أخرى منها عن طريق تلفيقه لمشاهدات عينية، حيث قال: جاءني الإلهام لأكتب قصة عن السمكة غريبة الشكل، ولم تكن فكرة الوحش قد طرأت على بالي أساسا.
ولكن بعد ذلك رأيت أن قصة السمكة لن تصلح لتكون مقالا طويلا، لذا قررت أن أرقى بالكائن الخيالي إلى درجة الوحوش دون أي زيادة أخرى .
في يوليو ، اكتشف جيرالد ماكسورلي أحفورا في البحيرة عندما انقلب به زورقه وسقط في الماء.
وبعد فحص الأحفور تبين أن أصله ليس من البحيرة وأنه تم وضعه هناك عمدا.
في عام قام فريق من الأشخاص الخبراء بالمؤثرات الخاصة، والعاملين في القناة التلفزيونية الخامسة البريطانية، بمحاولة لخداع الناس وجعلهم يصدقون أن هناك شيئا ما في البحيرة.
فقاموا بصنع نموذج لبلصور أطلقوا عليه اسم لوسي ووضعوه في أمكنة متفرقة في البحيرة خلال أوقات متعددة.
استطاعت هذه الخدعة أن تسجل حوالي مشاهدة في ذات الأمكنة التي نصب فيها النموذج، على الرغم من حصول بعض النكسات، كغرق لوسي إلى قعر البحيرة.
في عام ادعى اثنين من الطلاب أنهم وجدوا سنا ضخما مغروسا في أحد أضلع أيل نافق على شاطئ البحيرة، وادعى الطلاب أن السن هو لوحش البحيرة الذي يفترض أنه افترس ومزق الأيل قرب بحيرة لوخ نس، ونشروا اكتشافهم وفرضيتهم بشكل واسع، وأنشآ موقعا إلكترونيا حول هذا الأمر حتى.
ولكن بعد تفحص العلماء للسن المعثور عليه تم التأكد أنه لم يكن سوى قرن لأيل المنتجق.
كان لاكتشاف سن وحش لوخ نس الفضل في إنشاء رواية رعب للكاتب الأمريكي ستيف ألتن تحت عنوان اللوخ .
في عام ، تم تحميل ووضع فيديو يزعم أنه يظهر نيسي وهي تقفز عاليا في الهواء، على موقع يوتيوب.
اكتشف فيما بعد أن هذا الفيديو ليس سوى دعاية ترويجية للفيلم الخاص بشركة سوني حصان الماء ، وفقا لجمعية المشككين على الانترنت .
وعندما عرض الفيلم في السينما، تبين أن جمعية المشككين كانت على حق، إذ أن الفيلم تضمن المشاهد التي عرضت في الفيديو.
تقسم هذه الطائفة من التفسيرات إلى تفسيرات مبنية على وجود بلصورات باقية على قيد الحياة حاليا، بالإضافة لبرمائيات ولافقاريات غير معروفة.
قال العلماء في عام أن الوحش المزعوم يبدو من خلال المشاهدات العينية أنه يشابه البلصور المنقرض بشكل كبير جدا ، والبلصورات زواحف بحرية طويلة الأعناق اندثرت من على وجه الأرض في نهاية العصر الطباشيري خلال ما يعرف بحدث الانقراض لأواخر العصر الطباشيري .
كان هذا التفسير أكثر التفسيرات شيوعا في ذلك الوقت، إلا أنه تعرض فيما بعد لعدد من الانتقادات:   قام أنصار هذه الافتراضية، مثل تيم دينسدايل ، بيتر سكوت ، و روي ماكال ، بالرد على هذه الانتقادات، فقالوا أن الوحش قد يكون كائنا بحريا علق في البحيرة وتطور من البلصورات ليصبح نوعا جديدا، أو تطور من كائن آخر ليصبح شكله كشكل البلصور عن طريق التطور المتوازي.
اقترح الملازم روبرت طوماس غولد أن الكائن قد يكون برمائيا غير معروفا، كسمندلا مائيا طويل العنق، وقد ناقش روي ماكال هذا الاحتمال وأعطاه أعلى نسبة من بين النسب التي أعطاها للحيوانات الأخرى المحتملة.
في عام ، اقترح فرانك هوليداي أن وحش لوخ نس وغيره من وحوش البحيرات، مثل موراغ و تشامب ، قد لا تكون سوى لافقاريات عملاقة، واستشهد بالوحش التولبي المنقرض كإثبات لما يقوله.
ويضيف هوليداي أن هذا يفسر المشاهدات الأرضية للكائن وشكل ظهره المتغير من شاهد لأخر، ويربطه أيضا بوصف التنانين على أنها ديدان في العصور الوسطى.
أخذ روي ماكال هذه الفرضية بعين الاعتبار، لكنه يقول إنه وجدها أقل إقناعا من نظرية الإنقليس، البرمائيات، أو البلصورات.
كان لوحش البحيرة العديد من التأثيرات الثقافية، التي تظهر بشكل واضح في الأدب والموسيقى والأفلام وحتى الألعاب الإلكترونية.
ذكر الوحش ذاته أو وحوش أخرى قريبة منه في العديد من القصص في الأدب المعاصر، والمثال على ذلك رواية الكاتب روبرت أنتون ويلسون التي تحمل عنوان قناع الطبقة المستنيرة ، والتي تقع أحداثها في منطقة انفرنس في اسكتلندا.
بالإضافة إلى الأعمال الأدبية، كان هناك عدد من الأغاني التي ذكرت وحش بحيرة لوخ نس، والمثال على ذلك الأغنية المصورة التي تحمل عنوان الوحش ، التي تؤديها فرقة ذا أوتوماتيك ، ويظهر فيها الوحش في بضعة مقاطع.
ظهر الوحش في العديد من الأفلام السينمائية مثل فيلم حادثة في بحيرة لوخ نس من عام .
وكذلك ظهر في العديد من البرامج التلفزيونية مثل مسلسل الرسوم المتحركة عائلة سيمبسون ، حيث ظهر الوحش في الحلقة .
ويظهر الوحش أيضا في إحدى أفلام تلفزيون الخيال العلمي لعام ، والذي يحمل عنوان ما وراء لوخ نس .
تمت الإشارة مرارا إلى الوحش في مسلسل ساوث بارك بالحلقة .
وكذلك ظهر الوحش في عدد من الألعاب الإلكترونية مثل لعبة ورلد أوف كرافت و سم سيتي .

الشرق الأوسط.
الأصالة والحداثة في الأدب العربي ندوة جامعة اكستر ع سبتمبر م.
صلاح الدين، محمد.
اجتهاد المرتدين في صحيفة المدينة المنورة.ع جمادى الأولى الموافق سبتمبر م.
الطعمة، صالح جواد.
الشعر العربي الحديث مترجما.
الرياض: نادي الرياض الأدبي، ه/ م.
العجيمي، محمد ناصر.
المنهج المبتور في قراءات التراث العربي الشعري:كمال أبو ديب أنموذجا.
بحث ألقي في الندوة الدولية بعنوان التراث وقضية المنهج التي عقدت في مدرسة المعلمين العليا في سوسة بتونس و شعبان ه الموافق و مارس م.
العزب، محمد أحمد.
الدراسات الاستشراقية والأدب العربي .
في القافلة.
رجب ه.ص .
العشماوي، عبد الرحمن.
وقفة مع جرجي زيدان.
الرياض: مكتبة العبيكان، ه / م.
فاضل، جهاد.
مقارنة بين نزار قباني وأدونيس في الرياض.
عدد ، شوال الموافق مارس م.
قارىء ، عبد العزيز.
رسالة إلى حملة الأقلام وإلى الموجهين والمربين خطبة جمعة في مسجد قباء في المدينة المنورة ، أعدها للنشر مازن مطبقاني وراجعها الشيخ نفسه.
في المدينة المنورة ، عدد ، جمادى الأولى ه.
ملحق التراث.
قشطيني، خالد .
موت الشعر في الشرق الأوسط.
عدد ، يناير .
مجلة العالم العربي الحديث في البحث العلمي.
عدد ، صيف .عرض كتاب بدوي مصطفى :تاريخ موجز للأدب العربي الحديث أكسفورد:كلاندون برس م محمد، أحمد نظمي.
موقف الاستشراق بين الفصحى والعامية.
في الاستشراق.
بغداد:دار الشؤون الثقافية العامة عدد فبراير م ص .
المشاهد السياسي.
حول قصيدة النثر .
الأعداد و و أبريل م.
المصباحي، حسونة.
حوار مع د.
ريجينا قرشولي المستشرقة الألمانية.
في مجلة المجلة.
عدد ، مارس .
/ مطبقاني، مازن .
جائزة أدبية لأدب الوقاحة.
في عكاظ.
عدد في جمادى الآخرة ه.الموافق نوفمبر م.
المراجع الأجنبية: .
.
صلى الله عليه وسلم .
.
.
/ / .
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
صلى الله عليه وسلم .
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
: .
.
== .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الحواشي : أحمد سمايلوفيتش .
فلسفة الاستشراق وأثرها في الأدب العربي المعاصر.
القاهرة : المؤلف، بدون تاريخ ص .
عاصم حمدان.
لماذا ومتى يهتم الأوروبيون بتراثنا.
في صحيفة المدينة المنورة ، / / ه ، ملحق التراث انظر أيضا كتابا صدر للمؤلف حديثا بعنوان دراسات مقارنة بين الأدبين العربي والغربي .
المدينة المنورة ، نادي المدينة المنورة الأدبي ، ، ، الصفحات ومابعدها.
المرجع نفسه.
سمايلوفيتش، مرجع سابق ص .
صالح جواد الطعمة .
الشعر العربي الحديث مترجما.
الرياض: النادي الأدبي ن م ص .
صالح الطعمة.
التلقي الأمريكي للأدب العربي في الاستشراق بغداد :دار الشؤون الثقافية العامة ع شباط م.ص .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
الطعمة، بحثه عن نجيب محفوظ بالغة الإنجليزية مرجع سابق ص ويشير فيه إلى بعض الباحثين الغربيين من أمثال فاولز وكيسلر و هوروتز وغيرهم.
.
.
.
.
: .
.
.
إدوارد بدين.
ترجمة الأدب العربي الحديث إلى الألمانية في سويسرا.
في الاستشراق.
بغداد: دار الشؤون الثقافية العامة ع شباط ص .
محمد احمد حمدون.
وقفات استقرائية حول جهود المستشرقين في الأدب العربي .
في المنهل ، عدد رمضان/شوال أبريل /مايو ص .
رجيس بلاشير .
تاريخ الأدب العربي .
ترجمة إبراهيم الكيلاني تونس :الدار التونسية للنشر ، والجزائر: المؤسسة الوطنية للكتاب، ج ، ص .
محمد احمد العزب.
الدراسات الاستشراقية والأدب العربي.
في القافلة ، رجب .ص .
انظر كتاب محمود شاكر .
رسالة في الطريق إلى ثقافتنا.
جدة : دار المدني، ، حوار مع د.
ريجينا قرشولي المستشرقة الألمانية أجرى الحوار حسونة المصباحي .
في مجلة المجلة.
ع ، مارس .
المرجع نفسه .
ويلاحظ أنه كان مع المستشرقة في أثناء إجراء اللقاء أدونيس وقد التقطت لها صورة معه ومع عيسى علاونة .
عرض كتاب بدوي مصطفي : تاريخ موجز للأدب العربي الحديث أكسفورد :كلاندون برس ، في مجلة العالم العربي الحديث في البحث العلمي.ع ، صيف .ص .
أحمد أبو زيد.
الهجوم على الإسلام في الروايات الأدبية.. مكة المكرمة: رابطة العالم الإسلامي ، سلسلة كتاب دعوة الحق عدد .
محرم .ص / المرجع نفسه ص .كانت روايات نجيب محفوظ تتسلل إلى المملكة منذ أكثر من ثلاثين سنة ، وقد أتيح لي قراءة بعضها وكنت حينها في المرحلة المتوسطة وبخاصة الثلاثية وخان الخليلي وغيرها وما زلت أذكر أنها تركز على الغريزة الجنسية والمتع الحسية والسخرية دائما بالمتدينين وبخاصة في المواجهة مع حكومة الثورة أيام عبد الناصر.
.
.
.
.
.
.
.
الصباحية لندن في جمادى الآخرة .
وقد كتبت مقالة في صحيفة عكاظ عدد في جمادى الآخرة / / وكان المقالة بعنوان جائزة غربية لأدب الوقاحة وقد كتبت أيضا في ملحق التراث بجريدة المدينة المنورة بعنوان الفائزون بجوائز الغرب هذا المعهد مؤسسة غير ربحية مسجلة في بريطانيا وهو أيضا مؤسسة تعليمية خيرية بريطانية ،تحصل هذه المؤسسة على مساعدة مالية من مجلس الفنون البريطاني ، ومجلس مدينة وستمنستر ،ومعهد الفيلم البريطاني ومؤسسة راين ، ومن أهداف هذا المعهد توفير المكان للتعبير عن وجهات النظر المتعددة.
وهذه الآراء هي أراء الفنانين والكتاب وكتاب الدراما وصناع الأفلام ، ولا تمثل بالضرورة آراء المعهد.
.
.
قام بنشر الجزء الثاني والثالث.
وقد كانت كتبه معروضة في معرض دولي للكتاب في تونس .
تقدمت لدار الساقي بلندن لطباعة رسالتي للدكتوراه حول المستشرق البريطاني الأصل الأمريكي الجنسية اليهودي الملة وصاحب النزعة الصهيونية العنيفة فرفضت نشرها بحج أن مثل موضوعاتي لا تهمهم ، ولما وجدت بعد مدة انهم نشروا كتابات محمد شكري حمدت الله عز وجل أن لم يجعل كتابي وكتاب محمد شكري يصدران عن دار نشر واحدة.
عبد الله ركيبي.
الفرنكفونية : مشرقا ومغربا.
الجزائر: دار الأمة ، ص .
المرجع نفسه ، صفحة .
تنشر صحيفة الشرق الأوسط فبراير حول الفرنكفونية وفيها تأكيدات إلى الاهتمام بما يكتبه الكتاب العرب بعامة والمغاربة بخاصة باللغة الفرنسية.
وان الجهات الرسمية تدعم الكتاب باللغة الفرنسية بينما لا يجد الكتاب العربي ما يستحقه من الدعم.
وهذا أمر مدهش ففي الوقت الذي تحاول الدول التمسك بهويتها الخاصة القومية أو الدينية أو الإثنية فإننا في العالم العربي نجد من يحارب هويتنا العربية الإسلامية.
سمايلوفيتش ، مرجع سابق، ص نقلا عن عثمان أمين .
فلسفة اللغة العربي القاهرة : الدار المصرية للتأليف ، ص .
وقد ذكر مراجع أخرى مهمة في هذا المجال منها كتاب عائشة عبد الرحمن لغتنا والحياة، وكتاب نفوسة زكريا سعيد .تاريخ الدعوة إلى العامية وآثارها في مصر.
وكتاب محمود تيمور .مشكلات اللغة العربية وغيرهم.
التقيت به أثناء زيارتي لجامعة كليفورنيا في بيركلي وحصلت منه على سيرته الذاتية.
كما سمعت منه بعض المعلومات عن معرفته بالعامية التونسية.
وصلتني المعلومات بالبريد اليوم رجب من جامعة جوجتاون بواشنطن العاصمة .
أحمد نظمي محمد .
موقف الاستشراق بين الفصحى والعامية.
في الاستشراق بغداد :دار الشؤون الثقافية العامة ع شباط .ص .
.
: طعمة.
الشعر العربي الحديث مترجما ، مرجع سابق ص .
سمايلوفيتش، فلسفة الاستشراق ، مرجع سابق ص .
جهاد فاضل.
مقارنة بين نزار قباني وأدونيس في الرياض.
عدد ، شوال ، مارس .
.
.
.
.
.
.
عاصم حمدان .
أدونيس والفلسفات المادية الضالة في المسلمون ،عدد في شبعان .
وانظر أيضا كتاب الدكتور محمد خضر عريف .الحداثة :مناقشة هادئة لقضية ساخنة.
وقبله كتاب عوض القرني .الحداثة في ميزان الإسلام.
وكتاب جمعان الزهراني أسلوب جديد لحرب الإسلام.، وكذلك كتب الدكتور عدنان النحوي، ومقالات أحمد الشيباني رحمه الله .
صلى الله عليه وسلم .
.
: .
.
.
.
عبد العزيز عطية الزهراني.
قبيلة أدونيس.
في رسالة الجامعة نشرة يصدرها قسم الإعلام بجامعة الملك سعود بالرياض عدد في ذي القعدة .
خالد قشطيني.
موت الشعر في الشرق الأوسط.
ع في يناير .
وفي كتاب الحداثة في الميزان ، تفصيل لمن أراد حول درويش وأمثاله.
شوقي أبو خليل.جرجي زيدان في الميزان .ط مصورة عن الطبعة الثانية دمشق :دار الفكر ، ص .
/ انظر كتاب عبد الرحمن العشماوي .وقفة مع جورجي زيدان الرياض : مكتبة العبيكان ، ، م وانظر كذلك مقدمة الدكتور السيد محمد الوكيل لكتاب نبش الهذيان من تاريخ جورجي زيدان تأليف أمين بن حسن الحلواني المدني ت ه.، تحقيق مازن مطبقاني المدينة المنورة :مكتبة ابن القيم ، مكتبة قسم دراسات الشرق الأوسط بجامعة برنستون، والتحقيق الصحفي حول أبرز الكتب في المئة سنة الماضية نشر في الشرق الأوسط .
.
.
عرضت قناة فضائية لبنانية لقاء مع الكاتبة كوليت خوري استمر أكثر من ساعة واستشهد القناة برأي سعيد عقل الذي أشاد ب عظمة كوليت خوري وفي هذا اللقاء أكدت أنها تدعو إلى استقلال المرأة عن الرجل وأن يكون لها الحق في العمل لتحقق الاستقلال الاقتصادي، وكانت تتحدث بقوة عن هذه القناعات .وكان هذا اللقاء في أواخر شهر جمادى الآخرة .
.
.
.
.
.
.
.
المرجع نفسه .
.
.
صلى الله عليه وسلم .
.
.
/ / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ومن اللافت للنظر أن الأديبة التي تنادي بحرية المرأة كانت من أعضاء لجنة انتخاب ملكة جمال لبنان عام التي جرت في شهر أكتوبر ، فكيف يتفق هذا مع دعوتها لتحرير المرأة ؟ هل هو تحريرها من القيم والمثل والأخلاق ؟ خالد أبو نجم ، حوار مع المستشرقة البولندية صاحبة الاهتمامات المتجذرة في الصحراء.
في السياسية الكويت عدد ، شعبان ديسمبر .
الحياة ، عدد رمضان ، يناير .
انظر أعداد مجلة المشاهد السياسي.
العدد و ، ، و نيسان وأعداد أخرى.
سورة التوبة آية .

 الملك العادل أبو القاسم نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي ه / فبراير مايو وهو ابن عماد الدين زنكي بن آق سنقر.
يلقب بالملك العادل، ومن ألقابه الأخرى ناصر أمير المؤمنين، تقي الملوك، ليث الإسلام، كما لقب بنور الدين الشهيد رغم وفاته بسبب المرض.
وهو الابن الثاني لعماد الدين زنكي.
حكم حلب بعد وفاة والده، وقام بتوسيع إمارته بشكل تدريجي، كما ورث عن أبيه مشروع محاربة الصليبيين.
شملت إمارته معظم الشام، وتصدى للحملة الصليبية الثانية، ثم قام بضم مصر لإمارته وإسقاط الفاطميين والخطبة للخليفة العباسي في مصر بعد أن أوقفها الفاطميون طويلا، وأوقف مذهبهم.
وبذلك مهد الطريق أمام صلاح الدين الأيوبي لمحاربة الصليبيين وفتح القدس بعد أن توحدت مصر والشام في دولة واحدة.
تميز عهده بالعدل وتثبيت المذهب السني في بلاد الشام ومصر، كما قام بنشر التعليم والصحة في إماراته، ويعده البعض سادس الخلفاء الراشدين.
ينتسب نور الدين إلى السلاجقة الأتراك، فجده آق سنقر بن إل ترغان يعود نسبه إلى قبيلة ساب يوب.
كان جده مملوكا للسلطان جلال الدولة ملك شاه، وكان عسكريا وملاصقا للسلطان.
وفي سنة ه / م، أصدر السلطان السلجوقي جلال الدولة ملك شاه أمرا بتعيين آق سنقر على حلب بسبب إخلاصه للسلطان أثناء حروبه، وخشية من أطماع أخيه تتش بن ألب أرسلان في بلاد الشام.
كما أوصى سائر الأمراء بطاعته، فسار آق سنقر إلى حلب على رأس جيش كبير، وأقام فيها بعض الوقت ريثما يدبر أمورها ويصلح أحوالها.
لكن بعد وفاة جلال الدولة ملك شاه حصل قتال بين تتش بن ألب أرسلان وآق سنقر انتهى بأسر وقتل آق سنقر.
كان عمر عماد الدين زنكي أعوام عند وفاة والده آق سنقر.
مكث عماد الدين في حلب عاما واحدا عند مماليك وقادة أبيه، وما لبث أن استدعاه والي الموصل كربوقا بعد استلامه الولاية ليقوم برعايته لإدراكه مكانة آق سنقر في نفوس التركمان، وما يكنونه له من ولاء وطاعة.
وبقي عماد الدين مواليا لولاة الموصل الذين عينهم السلطان محمد بن ملكشاه، ورافقهم في معاركهم.
ثم ولاه السلطان محمود بن محمد على ولاية الموصل سنة ه / م، فاستطاع ضم جزيرة ابن عمر وإربل وسنجار والخابور ونصيبين وجزء من ديار بكر، وعبر الفرات فملك منبج وحلب وحماة وحمص وبعلبك، وبذلك نجح في التوسع بإمارته لتشمل مناطق شاسعة.
ولد نور الدين في فجر يوم الأحد من شوال ه، وهو ثاني أولاد عماد الدين زنكي بعد سيف الدين غازي.
لا تذكر المصادر التاريخية شيئا عن نشأة نور الدين وشبابه، ولكنها جميعا تؤكد أنه تربى في طفولته تحت رعاية وإشراف والده، وأن والده كان يقدمه على إخوانه ويرى فيه مخايل النجابة.
بقي ملازما لوالده حتى وفاته.
كان أسمر اللون طويل القامة حسن الصورة لا يوجد في وجهه شعر سوى ذقنه، كما كان حنفي المذهب.
يرى بعض المؤرخون الحديثون أنه كان أشعريا، في حين يرى آخرون أنه كان متبعا للطريقة القادرية، ويرى آخرون أنه وفق بين القادرية والأشعرية.
حكم نور الدين محمود حلب في حين حكم سيف الدين غازي الموصل.
كان الحد الفاصل بين أملاك الأخوين هو نهر الخابور في الجزيرة السورية.
تزوج نور الدين عام ه / م من عصمة الدين خاتون ابنة الأتابك معين الدين أنر حاكم دمشق، وكتب العقد في دمشق في شوال.
أنجب ولدين وبنت، الأكبر إسماعيل الذي تولى الحكم من بعده، والأصغر أحمد مات طفلا.
كان نور الدين برفقة أبيه حين قتل سنة ه الموافق لسنة م عند قلعة جعبر، في حين كان أخوه الأكبر سيف الدين مقيما في شهرزور.
أخذ نور الدين خاتم والده، وذهب مع جنده إلى حلب فملكها هي وتوابعها في ربيع الآخر ه الموافق فيه سبتمبر م ، وكان عمر نور الدين زنكي آنذاك ثلاثين عاما.
انقسمت الدولة الزنكية بذلك إلى قسمين، الأول في الموصل والجزيرة وحمص التي سارع إليها سيف الدين غازي لتثبيت حكمه فيها، والثاني في حلب وما جاورها تحت إمرة نور الدين.
كما حكم أخوهما نصرة الدين أمير أميران منطقة حران تابعا لنور الدين، في حين بقي الأخ الرابع قطب الدين مودود تحت رعاية سيف الدين.
قام نور الدين بضم العديد من المدن والمقاطعات خلال مسيرة حياته على حساب الأسر العربية الحاكمة.
بعد وفاة عماد الدين زنكي خضعت إمارة الرها لحكم سيف الدين غازي، وبقيت حامية صغيرة في المدينة للدفاع عنها.
فحاول جوسلين الثاني أمير كونتية الرها استعادة المدينة مستغلا تمردا للأرمن قام بالتحريض عليه بعد وفاة عماد الدين زنكي.
فخرج على رأس قوة عسكرية متجها إلى الرها وسانده في ذلك بلدوين حاكم مرعش في حين رفض ريموند الثاني حاكم أنطاكية مساعدته.
استطاع جوسلين الثاني الدخول إلى البلدة في ربيع الآخر ه الموافق شهر سبتمبر من سنة ، لكنه لم يستطع دخول القلعة التي احتمت فيها الحامية الاسلامية وذلك بسبب قلة عدد القوات المرافقة لجوسلين، الذي أرسل طالبا المساعدة من إمارتي أنطاكية وطرابلس.
بالمقابل أرسلت الحامية الاسلامية طلبا بالمساعدة والمدد.
فخرج جيشان، جيش من حلب وجيش من الموصل بأمر سيف الدين، لكن الأخير وصل متأخرا.
خرج نور الدين من حلب على رأس جيش تعداده عشرات الآلاف من الفرسان وحاصر قوات جوسلين الثاني في جمادى الآخرة / نوفمبر من نفس العام مما اضطر جوسلين إلى الهرب.
طارده نور الدين ووقعت معركة في سميساط ونجح جوسلين الثاني في الفرار بعد انتصار نور الدين.
عاقب نور الدين أهالي الرها المتمردين بأن جعلهم نهبا لجيشه وطرد من بقي فيها من الفرنجة، وقد أقر سيف الدين غازي بحكم نور الدين على الرها بعد أن حررها وسيطر عليها.
كانت أول محاولة لنور الدين للسيطرة على دمشق في سنة ه م حين أرسل قواته لهناك لكن مسيرها تأخر بسبب هطول الأمطار فسارع مجير الدين أبق بالاستنجاد بالصليبيين، فقرر نور الدين فك الحصار عن دمشق بعد أن وعده مجير الدين بأن ينقش اسمه على النقود وأن يدعو له في المساجد.
سيطر الصليبيون على عسقلان عام ه / م، وانتزعوها من يد الفاطميين واعترضت دمشق بين نور الدين وبينها، وخشي نور الدين على دمشق خاصة بعد أن استطال الصليبيون على دمشق بعد ملكهم عسقلان ووضعوا عليها الجزية واشترطوا عليهم تخيير الأسرى الذين بأيديهم في الرجوع إلى وطنهم.
فقام نور الدين بتكليف نجم الدين أيوب الذي كان حاكم بعلبك آنذاك، بكسب بعض القواد في دمشق وبث الشائعات ضمن دمشق وتحريض الشعب على الثورة، حتى ذهب نجم الدين مع بعض من حرسه لمقابلة مجير الدين والذي خشي بدوره من المقابلة ورفضها.
فاعتبرها نور الدين إهانة فسير جيشه إلى دمشق.
فاستنجد مجير الدين بالصليبيين على أن يعطيهم الأموال ويسلم لهم بعلبك فجمعوا واحتشدوا.
في خلال ذلك عمد نور الدين إلى دمشق في محرم سنة ه أبريل م وكاتب جماعة من أحداثها ووعدهم من أنفسهم فلما وصل ثاروا بمجير الدين ولجأ إلى القلعة.
وفتح أحد أبواب دمشق وهو باب شرقي ليدخل نور الدين منه، وملك نور الدين المدينة وحاصر مجير الدين في القلعة وبذل له إقطاعا منها مدينة حمص.
فسار إليها مجير الدين وملك نور الدين القلعة.
ثم عوضه عن حمص ببالس فلم يرضها فرحل إلى بغداد وابتنى بها دارا وأقام بها إلى أن توفي.
تملك شيزر موقع استراتيجي، فهي تقع على الخطوط التجارية بين حلب ودمشق وحمص، رغم ذلك لم يحاول نور الدين ضمها عسكريا.
لكن حدث زلزال سنة ه دمر الحصن وقتل معظم أل منقذ.
خشي نور الدين على شيزر من أن تقع تحت أيدي الصليبيين فوقف بجيشه في أطراف البلاد ورمم ما تضرر من أسوارها.
وبذلك دخلها بعض أمراء نور الدين ومن ثم دخلها وملكها بعد أن مات جميع آل منقذ الذين اجتمعوا عند أميرها في دعوة فأصابتهم الزلزلة مجتمعين فسقطت عليهم القلعة ولم ينج منهم أحد.
بعد أن نجح نور الدين في ضم دمشق، أعلن الضحاك بن جندل البقاعي والذي كان تابعا لإمارة دمشق عصيانه وتمرده على نور الدين.
لكن نور الدين لم يقم بأي عمل ضده خوفا منه بأن يستنجد بالصليبيين.
وانتظر ثلاث سنوات حتى عقد اتفاق هدنة مع الصليبيين.
وفي سنة ه / م ضم نور الدين بعلبك دون أي مقاومة من الضحاك.
كان نصرة الدين الزنكي حاكم حران وخاضعا في نفس الوقت لسلطان نور الدين.
استمرت العلاقة هذه حتى سنة ه حيث ازدادت الطموحات السياسية لنصرة الدين وأراد السيطرة على حلب مستفيدا من مرض نور الدين، ودعم الإسماعيلية له، فقام بالسيطرة على المدينة إلا أن القلعة استعصت عليه.
بعد فشل هذه المحاولة قرر نور الدين إخضاع حران لسيطرته المباشرة فقام بحصارها شهرين وسقطت في يده سنة ه / م ولاذ أخوه بالفرار.
إلا أن نور الدين استمال أخوه فيما بعد وشارك معه في حروبه ضد الصليبيين.
حاول نور الدين ملاينة شهاب الدين العقيلي بعد أن تم أسرة من قبل قبيلة بني كلاب وإكرامه أثناء أسرة لتسليمه القلعة.
لكن رفض شهاب الدين دفع نور الدين إلى محاصرة القلعة لكنه فشل عن فتح القلعة.
فلجأ هذه المرة إلى أسلوب الإغراء بأن عرض عليه مناطق غنية وذات موارد زراعية تابعة لحلب إضافة إلى عشرين ألف دينار فوافق شهاب الدين.
استلم نور الدين قلعة جعبر سنة ه الموافقة سنة م.
استلم إمارة الموصل قطب الدين زنكي بعد وفاة سيف الدين غازي سنة ه.
شارك مع نور الدين في معظم حروبه وأصبح يخطب له في إمارته طواعية دون كراهية.
بعد وفاة قطب الدين استلم الإمارة ابنه سيف الدين غازي الثاني بدلا عن ابنه عماد الدين زنكي الثاني حسب وصية قطب الدين، وذلك بمساعدة الوزير فخر الدين عبد المسيح بمساعدة الخاتون والدة سيف الدين.
استطاع فخر الدين أن يصبح المسيطر والمتحكم بالإمارة.
ضاق هذا الأمر على نور الدين فتوجه إلى الموصل على رأس جيشه فضم الأراضي الخاضعة لإمارة الموصل في طريقه مثل الرقة ونصيبين وضرب الحصار على سنجار حتى سقطت وأعطاها لابن أخيه عماد الدين وبدأ بفرض حصار على الموصل حتى استجاب فخر الدين عبد المسيح بتسليم الموصل مشترطا منحه إقطاعا في أي مكان يراه نور الدين مناسبا وببقاء سيف الدين غازي الثاني على إمارة الموصل.
وافق نور الدين على ذلك وسيطر على الموصل في سنة ه.
وضع نور الدين نصب عينيه قتال الصليبيين منذ بداية استلامه لإمارة حلب وإنهاء جميع معاقل الصليبيين في بلاد الشام، وكان هدفه تحرير القدس، حتى أنه أمر ببناء منبر سنة ه / م ليضعه في المسجد الأقصى بعد أن يقوم بفتح المدينة وقد صنع هذا المنبر في دمشق بواسطة مهرة الحرفيين من دمشق وحلب.
نقل هذا المنبر بالفعل إلى القدس بعد فتحها على يد صلاح الدين الأيوبي ودعي هذا المنبر فيما بعد بمنبر صلاح الدين.
بدأ نور الدين بمقاتلة الصليبيين مباشرة بعد استلامه الحكم وأولى المعارك كانت محاولة الصليبيين استرجاع الرها، والتي انتهت بسيطرة نور الدين على تلك الإمارة.
في نفس العام تمرد توتنتاش والي بصرى على معين الدين أنر أمير دمشق والتي كانت تابعة إلى إمارة دمشق.
طلب توتنتاش مساعدة الصليبيين في تمرده وتحركت جيوش الصليبيين بناء على ذلك متجهة إلى دمشق.
فما كان من معين الدين إلا أن يطلب المعونة من نور الدين، رغم القلق الذي كان ينتاب معين الدين من أطماع نور الدين في دمشق.
أرسل نور الدين الرسل لطلب الزواج من أبنة معين الدين خاتون، ليبث الطمأنينة في قلب الأخير.
التقى الجيش الحلبي والدمشقي في بصرى واستطاعوا أن يقضوا على التمرد بسرعة.
من ثم توجهوا لملاقاة الجيش الصليبي الذي تراجع إلى القدس من دون حدوث أي مواجهة تذكر.
حصل نور الدين على مدينة حماة مكافأة له على مساعدته لدمشق.
في سنة ه سيطر نور الدين على مناطق واسعة في بلاد الشام وخصوصا تلك التابعة لإمارة أنطاكية مثل: ارتاح، مابولة، بصرفوت، كفر لاثا، البلاطة وبسرفوت.
سبب سقوط امارة الرها صدمة كبيرة لدى الصليبيين، وخشية من سقوط المزيد من الإمارات أصدر البابا إيجين الثالث أمرا بابويا بتجنيد حملة صليبية جديدة.
استجاب لهذا الأمر كل من لويس السابع ملك فرنسا وكونراد الثالث ملك ألمانيا.
تحركت جحافل الجيوش الصليبية في صيف سنة ه م وبلغ تعداد الجيشين الألماني والفرنسي نحو ألف فارس، والتحقت بهم جموع ضخمة من الفلاحين والفقراء.
تحرك الجيش الألماني إلى القسطنطينية سنة ه / م ومنها إلى نيقية ليبدأ تحركه إلى بلاد الشام.
لكنه أصبح عرضة لضربات السلاجقة الروم وخسر عددا كبيرا من الجنود والعتاد بالإضافة إلى تعرضه للمجاعة والأمراض.
أجبر هذا الملك الألماني أن يطلب من ملك فرنسا أن يلتحق بقية جيشه بالجيش الفرنسي، حينما التقى الجيشان في نيقية.
ومن ثم انتقل الجيش إلى مدينة أنطاكية بعد أن ترك الملك الألماني الحملة متوجها نحو القسطنطينية بسبب مرض جلدي خطير، وبعد شفائه توجه إلى القدس مباشرة.
قام الملك لويس السابع بإعادة تنظيم الجيش بسبب كثرة هجمات السلاجقة عليهم أثناء المسير إلى أنطاكية، وسرعان ما غادر أنطاكية متجها نحو القدس.
بعد اجتماع الصليبيين في القدس، تم عقد اجتماع آخر في مدينة عكا برعاية الملكة ميليسندا في ربيع الأول ه / يونيو م ليقرورا خطة التحرك المستقبلية وليتفقوا على ضرورة احتلال دمشق.
لتتحرك الجيوش الصليبية بتعداد قدره ستين ألف فارس و آلاف راجل بينهم آلاف رامي نحو دمشق، في ربيع الأول ه / يوليو م.
وصلت هذه الجيوش أسوار دمشق في جمادى الأولى / يوليو م فارضة حصارا عليها.
واجهت الحملة الصليبية مقاومة قوية من قبل الجند والشعب في دمشق.
وسرعان ما استنجد معين الدين أنر بسيف الدين غازي وبنور الدين زنكي ليلتلقي الجيشان في حمص.
أرسل سيف الدين رسالة إلى معين الدين يطالبه بأن يجعل قادته يحكمون دمشق أثناء الحروب من أجل التحصن بدمشق في حالة هزيمته وفي حالة النصر فإنه لن يحكم دمشق وسيبقيها تحت سيطرة معين الدين، في نفس الوقت أرسل التهديدات إلى قادة الحملة الصليبية.
خشي معين الدين من طموح سيف الدين وأخيه نور الدين في السيطرة على دمشق فأرسل يهدد الصليبيين بتسليم دمشق لهم، وخسارتهم لحليف فيها، وعرض عليهم تسليمهم قلعة بانياس كتعويض لهم، مما أدى إلى تفتت لحمة الصليبيين وقبول هذا العرض، بالرغم من معارضة ملك ألمانيا له.
بعد أربعة أيام، اضطرت الحملة الصليبية الثانية إلى التراجع بعد المواجهة الشرسة مع الدمشقيين إضافة إلى الخشية من مواجهة جيش الأخوين زنكي، على الرغم من أن تعداد هذه الحملة كان أكبر من الحملة الأولى.
توالت حروب نور الدين مع الصليبيين بعد الحملة الصليبية الثانية والتي ما لبثت أن بدأت مباشرة بعد فشل الحملة.
شهدت العلاقة مع مملكة بيت المقدس تفاوتا كبيرا وكان هناك تنافسا كبيرا على تمدد الرقعة الجغرافية لكليهما.
بعد سقوط عسقلان سنة ه / م، سارع نور الدين إلى السيطرة على دمشق.
كما حصل تنافس كبير بين المملكتين في السيطرة على مصر.
أحيانا كانت تحصل هدن قصيرة بين الطرفين امتدت من بضعة أشهر إلى سنتين.
يلاحظ أن نور الدين اتجه إلى مهادنة المملكة سنة ه / م لمدة عام وفي العام التالي، أي ه/ م، تجددت المعاهدة فتم إرسال قطيعة للصليبيين قدرها ثمانية آلاف من الدنانير الصورية، وفي نهاية المعاهدة خرقت من قبل الصليبيين عندما هاجم بلدوين الثالث مراعي بانياس، كذلك عقدت معاهدة بين الطرفين لمدة عامين في عام ه / م وعلى أثر الزلازل التي اجتاحت بلاد الشام عام ه / م اتجه نور الدين إلى عقد هدنة مع عموري الأول، ويضاف إلى ذلك أنه تم عقد هدنة قصيرة مدتها ثلاثة أشهر في عام ه م .
بعد أن فتح نور الدين قلعة حارم، عزم على مواجهة بانياس والتي كانت بيد الصليبيين منذ سنة ه / م فتوجه إليها ثم تقدم باتجاه طبريا، مما أدى إلى تراخي الحامية الصليبية المتواجدة في بانياس.
ثم التف ليبدأ حصار قلعتها في ذي الحجة من سنة ه / أكتوبر م.
وكان معه أخوه نصير الدين أمير أميران فاصيب بسهم في إحدى عينيه وأخذ الإفرنج في الجمع لمدافعته فلم يستكملوا أمرهم حتى فتحها وشحن قلعتها بالمقاتلة والسلاح.
خافه الإفرنج فشاطروه في أعمال طبرية وضرب عليهم الجزية في الباقي ووصل الخبر بفتح حارم وبانياس إلى ملوكهم الذين ساروا إلى مصر.
بعد مغادرة معظم أمراء الحملة الثانية بقي الكونت برتراند كونت تولوز ابن الكونت ألفونسو الذي توفي في قيسارية وشاع أن ريموند الثاني كونت طرابلس هو من قام بقتله بسبب الخلاف على إمارة طرابلس.
أراد برتراند الانتقام لموت أبيه وأعلن انه الوريث الشرعي لإمارة طرابلس، فقام باحتلال حصن عريمة من بين يدي حاكم طرابلس.
حاول ريموند التصدي لحملة برتراند لكن جنوده انهزموا، وطلب ريموند المساعدة من أمراء الصليبيين لكنهم رفضوا، فاضطر بالاستنجاد بمجير الدين أنر، وخصوصا أنه لم يساهم في الحملة الثانية.
وافق أنر مساعدته وطلب مساعدة نور الدين ليتوجه الجيشان إلى حصار حصن العريمة ليتم تدمير الحصن بشكل كامل وأسر الكثير، ومن بين الأسرى الكونت برتراند وأخته الذي لبث في السجن عاما.
تختلف المصادر العربية عن المصادر الصليبية قتذكر المصادر الصليبية أن نور الدين تزوج من أخت برتراند وأنجبت منه ابنه الصالح ولا يوجد لمثل هذا في المصادر العربية.
كما تذكر بعض المصادر العربية أن من وقع في الأسر هي أم برتراند.
قام نور الدين سنة ه الموافق لسنة م بتجميع جيوشه والتوجه إلى حصن الأكراد وعسكر في منطقة تدعى البقيعة.
تفاجأ جيش نور الدين بظهور رايات الصليبيين في معسكرهم وحاول جنودهم دفعهم لكنهم لم يستطيعوا وكثر القتلى والأسرى في صفوف الجيش حتى وصلوا إلى خيمة نور الدين الذي خرج على عجل من خيمته، ولسرعته ركب خيله وفي رجله شبحة.
حاول أحد الصليبيين قتله لكنه قطع الشبحة، وسرعان ما أنقذ نور الدين أحد جنوده بقتل من حاول قتله.
انسحب نور الدين إلى حمص، ونصب معسكره على بحيرة قدس، وأكرم العطاء لجنده.
أما الصليبيين فإنهم كانوا عازمين على قصد حمص بعد هزمهم لنور الدين، لأنها أقرب البلاد إليهم، فلما بلغهم مقام نور الدين عندها قالوا: إنه لم يفعل هذا إلا وعنده من القوة أن يمنعنا .
ثم أرسلوا إلى نور الدين في المهادنة فلم يجبهم إليها، فتركوا عند الحصن من يحميه، وعادوا إلى بلادهم وتفرقوا.
اتجه الجيش النوري إلى الاستيلاء على حصن المنيطرة في عام ه / م وغنم الغنائم الوفيرة وفي العام التالي ه / م تمت مهاجمة المناطق المحيطة بحصن الأكراد، وسلب الغنائم، كذلك تم الاستيلاء على حصن صافيتا وهو من حصون الإمارة المنيعة، ووقع صدام بين الجيش النوري، وجيش إمارة طرابلس ه / م فيما عرف بمعركة اللبوة، وبعد عامين أي في عام ه / م واصل نفس السياسة وتم إرسال القوات لمحاصرة حصن عرقة واستولت عليه في نفس العام.
قام ريموند الثاني حاكم أنطاكية بعد عام من معركة حصن عريمة بالهجوم على قوات نور الدين المتواجدة قرب أفاميا في سنة ه الموافق لسنة م ، مما أدى إلى تراجع في جيوش نور الدين.
نجح نور الدين في إعادة تجميع قواته ليلتقي بالجيش الصليبي عند قلعة أنب لتتم المواجهة بين جيش نور الدين وجيش ريموند الثاني الذي كان متحالفا مع علي بن وفا زعيم الحشاشين.
دهش نور الدين من ضعف جيش ريموند وقد ظن بادء الأمر أن هناك خديعة.
بدأ الهجوم الشامل في صفر/ يونيو من نفس العام على جيش ريموند مم أدى إلى سحق الجيش الصليبي، ورفض ريموند الفرار نظرا للمكانة التي كان يتمتع فيها، وقتل في المعركة بضربة سيف من أسد الدين شيركوه، وقام نور الدين بارسال رأس ريموند إلى الخليفة العباسي المقتفي لأمر الله.
استغل نور الدين حالة التخلخل التي أصابت إمارة أنطاكية، ليندفع فاتحا معظم القرى والمدن فعمل على الاستيلاء على عدد من الحصون في كل الوادي الأوسط لنهر العاصي، ومنها أزمان وأنب، وعم، واجتاح سهل أنطاكية حتى بلغ ميناء السويدية وبذلك قضى على المراكز الصليبية الأمامية الواقعة بين حلب وأنطاكية التابعة لها حتى وصل أبواب أنطاكية.
لكنه وجد مقاومة شديدة من أرملة ريموند الثاني كما دفع بالدوين الثالث جيوشه نحو الشمال لتخفيف الحصار عن أنطاكية.
ترك نور الدين بعض من جيشه في محاصرة أنطاكية، واتجه إلى حصن أفاميا، فخاف أهلها على نفسهم وأعلنوا استسلامهم بعد أن أمنهم نور الدين على أنفسهم.
ولما تناه له أن بالدوين الثالث قد حرك جيشه باتجاه أنطاكية اتفق مع الإمارة المحاصرة على المهادنة على أن تكون ما يقرب من الأعمال الحلبية له وما يقرب من أنطاكية لهم.
قام عموري الأول ملك مملكة بيت المقدس بتحريك جيوشه لمواجهة أسد الدين شيركوه الذي أرسله نور الدين في مهمة مساعدة الوزير شاور.
فخاف نور الدين على أن يسيطر الصليبيون على مصر فقرر مشاغلة الصليبيين في دمشق للتخفيف عن حملة أسد الدين.
فقام بتجميع جيش وطالب من أخوه قطب الدين إرسال مدد له كما أرسل إليه كل من فخر الدين قره أرسلان ونجم الدين ألبي قوات أخرى فتجمع لديه جيش كبير.
وضرب حصار على مدينة حارم سنة ه الموافق لسنة م ، والتي حاول فتحها في سنة ه لكنها تمنعت عليه.
في المقابل تجمع عدد كبير من القوات الصليبية لصد هجوم نور الدين مؤلفة من بوهمند الثالث أمير أنطاكية وريموند الثالث أمير طرابلس وجوسلين الثالث ابن جوسلين الثاني.
كما انضم إليهم قسطنطينوس كالمنوس حاكم قيليقية وثوروس الثاني وميلخ أمراء مملكة أرمينيا الصغرى.
فقرر نور الدين فك الحصار عن حارم والتوجه إلى قرية أرتاح مفضلا أن تكون معركة سهلية.
ظن بهيموند الثالث أن جيوش نور الدين لاذت بالفرار فاستعجل الخطا للحاق بجيوش نور الدين، حتى ابتعد عن بقية جيوشه ووجد نفسه محاصرا بقوات نور الدين وهزم ووقع في الأسر.
كر نور الدين على بقية جيوش الصليبيين فهزمهم وأوقع في الأسر معظم القادة مثل ريموند الثالث وقسطنطينوس كالمنوس أما ثوروس فقد نجح في الفرار الذي كان متوقعا وجود مناورة تركية في ذلك.
بعد ذلك توجه إلى حارم وتمكن من السيطرة عليها.
/ كان باستطاعة نور الدين فتح أنطاكية، لكنه خشي من ردة فعل الإمبراطور البيزنطي الذي كان يعتبر نفسه حاميا لهذه المدينة، فانصرف عن هذه الجهة.
بعد أن فشل جوسلين الثاني في ضم إمارة الرها، التجأ إلى حصن تل باشر، وبقي في حالة كر وفر مع نور الدين مما اضطر نور الدين إلى مهادنته أكثر من مرة.
في عام ه / م قرر نور الدين التخلص من هذا الجيب الصليبي وأرسل إليه جيشا.
لكن جوسلين علم بذلك فعقد تحالفات مع بعض الحكام الأتراك والأرمن واستطاع الحاق هزيمة كبيرة بحيش نور الدين.
أثارت هذه الهزيمة نور الدين فعمد إلى إغراء البعض من التركمان بالمال والإقطاعات مقابل قتل وأسر جوسلين الثاني.
بالفعل نجح هؤلاء بأسر جوسيلين الثاني وذلك أثناء غزوه للتركمان وسبيه لامرأة واختلائه بها تحت شجرة فهجم هؤلاء عليه وأسروه واقتادوه إلى نور الدين.
تشير بعض المراجع الغربية إلى أن أسر جوسيلين الثاني كان أثناء توجهه إلى حضور اجتماع في أنطاكية، نتيجة تأخره عن حرسه ووقع بيد بعض التركمان.
وكانوا على استعداد لإطلاق سراحه لقاء فدية ثمينة إلا أن نور الدين علم بذلك وأغرى هؤلاء واقتادوه إلى حلب ليقضي بقية حياته في السجن بعد أن فقئت عيناه.
بعد أسرة جوسلين الثاني، تيسر على نور الدين فتح العديد من إقطاعاته مثل عنتاب، عزاز، قورس والراوندان، حصن البارة، تل خالد، كفر لاثا، كفر سود، حصن بسرفوت بجبل بني عليم ودلوك، مرعش، نهر الجوز وبرج الرصاص.
وفيما بعد بيعت تل باشر إلى الأمبراطور البيزنطي عمانوئيل كومنينوس سنة ه الموافق لسنة م وما لبثت أن سقطت في يد نور الدين بعد عام.
بعد نجاح نور الدين في ضم دمشق وأصبحت عاصمة دولته ومنطلق الحكم وأصبح ملك دمشق وموحد الشام لم يعد أمام الصليبيين للغزو والتوسع سوى طريق الجنوب بعد أن أحكم نور الدين سيطرته على بلاد الشام؛ ولذا تطلع الصليبيون إلى مصر باعتبارها الميدان الجديد لتوسعهم، وشجعهم على ذلك أن الدولة الفاطمية في مصر تعاني الضعف فاستولوا على عسقلان، وكان ذلك إيذانا بمحاولتهم غزو مصر، مستغلين الفوضى في البلاد، وتحولت نياتهم إلى عزم حيث قام عموري الأول ملك بيت المقدس بغزو مصر سنة ه / م محتجا بعدم التزام الفاطميين بدفع الجزية له، غير أن حملته فشلت وأجبر على الانسحاب.
أثارت هذه الخطوة الجريئة مخاوف نور الدين، فأسرع بشن حملات على الصليبيين في الشام حتى يشغلهم عن الاستعداد لغزو مصر، ودخل في سباق مع الزمن للفوز بمصر وضمها لمملكته في الشام، فأرسل عدة حملات من دمشق تحت قيادة أسد الدين شيركوه وبصحبته ابن أخيه الشاب اليافع صلاح الدين الأيوبي، ابتدأت من سنة ه الموافق لسنة م واستمرت نحو خمس سنوات وفشلت عدة مرات بسبب خيانه شاور الوزير الأول للخليفة الفاطمي وتعاونه مع الصليبيين والفساد المتفشي.
ولكن أسد الدين لم يتراجع، ففي كل مرة كان يعيد تجهيز جيشه وينطلق من جديد بأوامر نور الدين في دمشق حتى نجح بعد سباق محموم مع الصليبيين في الظفر بمصر سنة ه الموافق لسنة م وتولى شيركوه الوزارة من العاضد لدين الله آخر حكام الفاطميين، على أنه لم يلبث أن توفي فعين نور الدين زنكي صلاح الدين الأيوبي وزيرا على مصر وضمها لملكه في الشام.
كانت شعلة البداية عندما خلع شاور الوزير الفاطمي على يد ضرغام.
بعد أن خلع شاور من الوزارة، ذهب إلى نور الدين طالبا منه العون في استعادة الوزارة مقابل أن يدفع له مصاريف الحملة، ويتخلى عن المقاطعات الحدودية، ويدفع ضريبة سنوية تعادل ثلث أيرادات البلد.
ولم يتخذ نور الدين القرار إلا بعد أن استخار أيات من القرآن.
أرسل نور الدين أسد الدين شيركوه عبر الصحراء، وقام هو بهجوم على بانياس للتمويه على تحركات أسد الدين.
سرعان ما طالب ضرغام المساعدة من الملك عموري الأول، لكن أسد الدين سرعان ما عبر السويس وواجهة قوات ضرغام وقتله قبل أن تجهز القوات الصليبية.
أعيد تنصيب شاور في سنة ه / م.
تنكر شاور لوعوده وطالب أسد الدين بالرجوع إلى دمشق، لكن أسد الدين رفض وسيطر على بلبيس، فما كان من شاور إلا أن استعان بعموري الأول واعدا إياه سبع وعشرين ألف دينار وهدايا أخرى.
انضمت قوات عموري مع قوات شاور وحاصرت بلبيس لمدة ثلاثة أشهر، لكن تدخل نور الدين في الشام وأصداء معركة حارم جعلت الملك عموري الأول يتفاوض على أن يجلي هو وقوات أسد الدين عن مصر.
كانت لمطالبات الخليفة العباسي في بغداد بالقضاء على التشيع الفاطمي في مصر تأثير كبير على إعداد الحملة النورية الثانية.
حيث أعطى نور الدين الإذن لأسد الدين بالتوجه إلى مصر سنة ه الموافق م .
تحرك أسد الدين في السنة التالية دون أن يخفي نواياه، ليطلب شاور المساعدة من عموري الأول، الذي استدعى باروناته للتأكيد على الخطر المحدق بالمملكة في حال سيطر نور الدين على مصر.
وكان على قوة المملكة كلها المشاركة في القتال وعلى المتخلفين أن يدفعوا عشر إيرادهم السنوي.
اتخذ أسد الدين طريقا مغايرا لطريق الصليبيين وعسكر قرب الجيزة.
تقابل جيش شاور وعموري في الشمال الشرقي من القاهرة على بعد ميل من أسوار القاهرة، ليتم عقد اتفاق تحالف رسمي بين الطرفين يحصل بموجبه عموري الأول على مبلغ اربعمئة ألف بيزنطية نصفهم في الحال ويوقع هذا الاتفاق العاضد لدين الله في القاهرة.
بعد شهر من تعسكر الجيشين في مقابلة بعضهما البعض نجح عموري من عبور الجزيرة على رأس الدلتا ليفاجئ أسد الدين، والذي وجد أن جيشه قليل العدد فقرر الانسحاب متحركا باتجاه الجنوب وعسكر في الأشمونين ضمن مدينة خمون الفرعونية.
حيث لحق به الجيش الصليبي المصري.
بدأ الاشتباك في جمادى الأولى من سنة ه الموافق فيه مارس م .
وعلى الرغم من التفوق العددي للجيش الصليبي المصري استطاع أسد الدين هزيمتهم بأن أوهم جيوش الصليبيين بأن قلب جيشه يتراجع حتى لحقوا بهم وأطبق عليهم من الطرفين.
فقد كان جيشه خفيف الحركة بشكل أكثر من الجيش الصليبي المصري.لينسحب عموري وشاور إلى القاهرة.
توجه أسد الدين إلى مدينة الإسكندرية المعروفة بكرهها لشاور، وفتحت لهم أبوابها.
سرعان ما أعاد عموري الأول وشاور ترتيب الجيش، وعلى الرغم من الخسائر الكبيرة التي لحقت بهم فكان لايزال جيشهما أكثر عددا من جيش أسد الدين، وضربوا حصارا قاسيا على الإسكندرية.
بدأت ملامح المجاعة تلوح في الأفق فقرر أسد الدين التسلل مع حامية إلى خارج الإسكندرية واستخلف صلاح الدين عليها، متوجها إلى مصر العليا أملا بأن تلحق به جيوش عموري إلا أن شاور أشار بأهمية الإسكندرية، ليستمر الحصار عليها.
ترى المصادر الصليبية أن أسد الدين تسلل من الإسكندرية لما ساءت الأمور فيها، وأنه أرسل في التفاوض على أن يخرج كلا الجيشين من مصر، وعن ألا يعاقب أهالي الإسكندرية للدعم الذي قدموه.
كان من أهم أسباب موافقة عموري على هذه الصفقة إغارة نور الدين على إمارة طرابلس، مما أدى إلى خوف عموري الأول على أراضيهم في الشام.
في حين ترى المصادر العربية أن أسد الدين افترق عن صلاح الدين مباشرة بعد الدخول إلى الإسكندرية، وراح يغير على صعيد مصر.
حين اشتد الحصار على الإسكندرية تحرك نحوها، فلقفه الصليبيين في الصلح ووافق على ذلك.
ليخرج الجيش النوري من مصر في شوال ه / أغسطس م.
عقد مجلس للبارونات براعية عموري الأول في القدس للنظر في أمور مصر، نظرا لتخلف شاور من دفع الإتاوة إلى الحامية الصليبية الموجودة في مصر إضافة إلى وجود شائعات تفيد بأن الكامل ابن شاور تقدم للزواج من أخت صلاح الدين.
قرر المجمع التحرك نحو مصر ليصل في يوم محرم ه الموافق فيه أكتوبر من سنة م إلى بلبيس.
حاول شاور إعادة المعاهدة لكن الملك طلب مليوني دينار إضافيين.
قرر شاور المقاومة لكن الجيش الصليبي استطاع دخول قلعة بلبيس بعد أربع أيام وارتكبت مذبحة كبيرة هناك شملت كل من الأقباط والمسلمين.
بدأ عموري حصار الفسطاط في نوفمبر، مما دفع شاور إلى حرق الفسطاط وبدأ يهدد بأن سيشعل القاهرة في حال استمر عموري في خطته، كما قام في نفس الوقت بمفاوضة عموري على المبلغ الذي سيدفعه.
عظم حريق الفسطاط على العاضد فأرسل إلى نور الدين طالبا النجدة الذي أرسل أسد الدين إلى مصر.
قام شاور بتحذير عموري الأول أثناء المفاوضات من تحرك الجيش النوري باتجاه مصر.
فقرر عموري مباغتة جيش أسد الدين عند السويس.
لكن أسد الدين ادرك ذلك فاتجه نحو الجنوب متجاوزا الصليبيين.
فما كان من عموري إلا الجلاء عن أرض مصر في يناير سنة ، ليدخل أسد الدين القاهرة في ربيع الآخر ه / يناير سنة م وفي ربيع الآخر / يناير ألقي القبض على شاور وأصدر العاضد أمرا بقتله وعين أسد الدين كوزير.
بعد سقوط مصر في يدي نور الدين أرسل الملك عموري رسله لإرسال حملة صليبية جديدة شارحا خطورة الأمر والتغير في ميزان القوى في المنطقة، فاستجاب البابا ألكسندر الثالث وبعث رسائل إلى ملوك أوروبا، لكنها لم تجد أذنا صاغية.
في حين نجح الرسول المرسل إلى القسطنطينية بسبب ادراك الإمبراطور عمانوئيل اختلال توازن القوى في المنطقة.
فعرض تعاون الأسطول الإمبراطوري مع حملة عموري الأول.
الذي وجد الفرصة مناسبة بسبب انشغال نور الدين في الشمال بالخلافات الناتجة عن موت فخر الدين قره أرسلان وعصيان حاكم منبج ومرض أخوه قطب الدين زنكي.
إضافة إلى وفاة أسد الدين شيركوه وتعيين صلاح الدين مكانا له والذي كان يراه الملك عموري بالشخص غير المحنك.
نتج عن تأخر الحملة ثلاث أشهر منذ انطلاقها في شوال ه يوليو م بسبب عدم حماسة الأمراء والبارونات الصليبيبن للمعركة بعد المعارك الأخيرة، إلى استعداد صلاح الدين بشكل جيد.
فقد استطاع التخلص من حرس قصر العاضد واستبداله بحرس موالين له.
ليبدأ حصار دمياط في صفر ه / أكتوبر م، ليرسل صلاح الدين قواته بقيادة شهاب الدين محمود وابن أخيه تقي الدين عمر، وأرسل إلى نور الدين يشكو ما هم فيه من المخافة ويقول: إن تأخرت عن دمياط ملكها الإفرنج، وإن سرت إليها خلفني المصريون في أهلها بالشر، وخرجوا من طاعتي، وساروا في أثري، والفرنج أمامي؛ فلا يبقى لنا باقية .وقال نور الدين في ذلك: إني لأستحي من الله أن أبتسم والمسلمون محاصرون بالفرنج .
فسار نورالدين إلى الإمارات الصليبية في بلا الشام وقام بشن الغارات على حصون الصليبيبن ليخفف الضغط عن مصر.
وقامت حامية دمياط بدور أساسي في الدفاع عن المدينة وألقت سلسلة ضخمة عبر النهر، منعت وصول سفن الروم إليها، وهطلت أمطار غزيرة حولت المعسكر الصليبي إلى مستنقع فتهيأوا للعودة وغادروا دمياط بعد حصار دام خمسين يوما، بعد أن أحرقوا جميع أدوات الحصار.
وعندما أبحر الأسطول البيزنطي، هبت عاصفة عنيفة، لم يستطيع البحارة الذين كادوا أن يهلكوا جوعا من السيطرة على سفنهم فغرق معظمهم.
أرسل نور الدين إلى صلاح الدين طالبا أياه بإيقاف الدعاء للخليفة الفاطمي، والدعاء بدلا عن ذلك للخليفة العباسي في مساجد مصر.
ولم يرغب صلاح الدين من الامتثال لهذا الأمر خوفا من النفوذ الشيعي في مصر.
وأخذ يراوغ في تأخير الأمر.
إلا أن نور الدين هدد صلاح الدين بالحضور شخصيا إلى القاهرة.
فاتخذ صلاح الدين الإجراءات الشرطية اللازمة، لكن لم يتجرأ أحد على القيام بذلك.
إلى أن جاء شيخ سني من الموصل زائر وقام في الجامع الكبير وخطب للخليفة العباسي المستضيء بأمر الله في أول جمعة من سنة ه / سبتمبر م.
لتحذو القاهرة كلها حذوه.
في حين كان العاضد لدين الله على فراش الموت مريضا.
عاصر نور الدين الإمبراطور عمانوئيل كومنينوس، والذي كان سياسيا محنكا وراغبا في فرض السيطرة على العالم المسيحي.
وتمثلت علاقة نور الدين مع الإمبراطورية البيزنطية بالسلام والرغبة في تحييدها عن الصراع مع الإمارات الصليبية.
فقد حاول نور الدين استثمار الخلافات القائمة بين الإمبراطورية البيزنطية والإمارات الصليبية.
كما احتاج الإمبراطور البيزنطي نور الدين لاستمرار الصراع مع الإمارات، وبالتالي يطلبون العون منه فلا تغيب سطوته عنهم.
إضافة إلى تعزيز علاقة التبادل التجاري بينهم.
حاول نور الدين فض التحالف الذي حصل بين بالدوين الثالث وعمانوئيل في أنطاكية من سنة ه الموافق لسنة م والهادف إلى توجيه جيش مشترك لضرب القوة النورية المتزايدة.
عن طريق عقد تحالف مع الإمبراطور البيزنطي ينص على إطلاق نور الدين للأسرى المسيحين لديه وعددهم ستة آلاف وكانوا معتقلين في حلب منذ الحملة الصليبية الثانية.
إضافة إلى تعهد نور الدين في مساعدة الإمبراطور في حروبه ضد سلاجقة الروم.
فيما بعد قام نور الدين بإطلاق سراح قسطنطينوس كالمنوس الذي أسره في معركة حارم كبادرة لحسن النية مع الإمبراطورية وعدم كسب العداء معها.
كان نور الدين محمود يقول: نحن شحن شرطة الشريعة نمضي أوامرها وقال أيضا: نحن نحفظ الطريق من لص وقاطع طريق والأذى الحاصل منهما قريب أفلا نحفظ الدين ونمنع عنه ما يناقضه، وهو الأصل .
قال عنه ابن كثير: كان يقوم في أحكامه بالمعاملة الحسنة واتباع الشرع المطهر.. وأظهر ببلاده السنة وأمات البدعة .
أمر بإلغاء كل الضرائب والمكوس التي كانت تؤخذ من الشعب وذلك عندما قص عليه وزيره موفق الدين خالد بن محمد بن نصر القيسراني الشاعر أنه رأى في منامه كأنه يغسل ثياب الملك نور الدين، فأمره بأن يكتب مناشير بوضع المكوس والضرائب عن البلاد، وقال له: هذا تأويل رؤياك .
وكتب إلى الناس ليكون منهم في حل مما كان أخذ منهم، ويقول لهم: إنما صرف ذلك في قتال أعدائكم من الكفرة والذب عن بلادكم ونسائكم وأولادكم .
وكتب بذلك إلى سائر ممالكه وبلدان سلطانه، وأمر الوعاظ أن يستحلوا له من التجار، وكان يقول في سجوده: اللهم ارحم المكاس العشار الظالم محمود الكلب .
يقول عنه ابن الأثير في عدل نور الدين: قد طالعت سير الملوك المتقدمين، فلم أر فيهم بعد الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز أحسن من سيرته، ولا أكثر تحريا منه للعدل .
وصف ابن الأثير نور الدين بأنه: كان يتحرى العدل وينصف المظلوم من الظالم كائنا من كان، القوي والضعيف عنده في الحق سواء، فكان يسمع شكوى المظلوم ويتولى كشف ذلك بنفسه، ولا يكل ذلك إلى حاجب ولا أمير، فلا جرم أن سار ذكره في شرق الأرض وغربها .
قال ابن الأثير: وهو أول من ابتنى دارا للعدل، وكان يجلس فيها في الأسبوع مرتين، وقيل: أربع مرات، وقيل: خمس.
ويحضر القاضي والفقهاء من سائر المذاهب، ولا يحجبه يومئذ حاجب ولا غيره، بل يصل إليه القوي والضعيف، فكان يكلم الناس ويستفهمهم ويخاطبهم بنفسه، فيكشف المظالم، وينصف المظلوم من الظالم .
كان سبب ذلك أن أسد الدين شيركوه بن شاذي كان قد عظم شأنه عند نور الدين، حتى صار كأنه شريكه في المملكة، واقتنى الأملاك والأموال والمزارع والقرى، وكان ربما ظلم نوابه جيرانه في الأراضي والأملاك العدل، وكان القاضي كمال الدين ينصف كل من استعداه على جميع الأمراء إلا أسد الدين هذا فما كان يهجم عليه، فلما علم نور الدين بذلك ابتنى نور الدين دار العدل تقدم أسد إلى نوابه أن لا يدعوا لأحد عنده ظلامة، وإن كانت عظيمة، فإن زوال ماله عنده أحب إليه من أن يراه نور الدين بعين ظالم، أو يوقفه مع خصم من العامة، ففعلوا ذلك.
فلما جلس نور الدين بدار العدل مدة متطاولة ولم ير أحدا يستعدي على أسد الدين، سأل القاضي عن ذلك فأعلمه بصورة الحال، فسجد نور الدين شكرا لله، وقال: الحمد لله الذي أصحابنا ينصفون من أنفسهم .
كان نور الدين يصلي كثيرا بالليل وحكي عنه أنه يصلي فيطيل الصلاة، وله أوراد في النهار، فإذا جاء الليل وصلى العشاء نام، ثم يستيقظ نصف الليل، ويقوم إلى الوضوء والصلاة والدعاة إلى بكرة، ثم يظهر للركوب ويشتغل بمهام الدولة.
قال عنه ابن كثير في البداية والنهاية: وقد كان حسن الخط كثير المطالعة للكتب الدينية، متبعا للآثار النبوية، محافظا على الصلوات في الجماعات، كثير التلاوة، محبا لفعل الخيرات، عفيف البطن والفرج، مقتصدا في الإنفاق على نفسه وعياله في المطعم والملبس، حتى قيل: إنه كان أدنى الفقراء في زمانه أعلا نفقة منه من غير اكتناز ولا استئثار بالدنيا، ولم يسمع منه كلمة فحش قط، في غضب ولا رضا، صموتا وقورا .
قال ابن الأثير: لم يكن بعد عمر بن عبد العزيز مثل الملك نور الدين، ولا أكثر تحريا للعدل والإنصاف منه، وكانت له دكاكين بحمص قد اشتراها مما يخصه من المغانم، فكان يقتات منها، وزاد امرأته من كراها على نفقتها عليها، واستفتى العلماء في مقدار ما يحل له من بيت المال فكان يتناوله ولا يزيد عليه شيئا، ولو مات جوعا، وكان يكثر اللعب بالكرة فعاتبه رجل من كبار الصالحين في ذلك فقال: إنما الأعمال بالنيات، وإنما أريد بذلك تمرين الخيل على الكر والفر، وتعليمها ذلك، ونحن لا نترك الجهاد .
وكان لا يلبس الحرير، وكان يأكل من كسب يده بسيفه ورمحه.
وكان نور الدين يستقرض من الشيخ عمر الملا من الموصل وكان من الصالحين الزاهدين في كل رمضان ما يفطر عليه، وكان يرسل إليه بفتيت ورقاق فيفطر عليه جميع رمضان.
وكان يدعو قائلا: اللهم انصر دينك ولا تنصر محمودا، من الكلب محمود حتى ينصر ، وكان يدعو أيضا: إنك يا رب إن نصرت فدينك نصرت، فلا تمنعهم النصر بسبب محمود إن كان غير مستحق للنصر .
كان بنو حمدان يعتنقون المذهب الإمامي وقد أضاف سعد الدولة أبو المعالي ه/ م للأذان عام ه/ م عبارة حي على خير العمل محمد وعلي خير البشر ، واستمر الآذان على ذلك خلال عهود حكم آل مرداس وآل عقيل في حلب.
وهناك قلة من الشيعة الإسماعيلية الذين ازداد نفوذهم زمن رضوان بن تتش، لذا كان المذهب الشيعي متغلغلا في حلب.
لذلك فقد قام نور الدين بالخطوات التالية:  بعد فتحه للموصل سنة ه، أمر الزنكي بإصلاحات منها تخفيف الضرائب.
رأى نور الدين في هذه الفترة ما يعانيه المصلون من ضيق الجامع، فلم يكن بها جامع يجمع به سوى الجامع الأموي، ولكن سكان البلدة ازدادوا ورأى بذلك حاجتها إلى جامع جديد.
حينها أمر ببناء جامع جديد عرف فيما بعد بالجامع النوري وأوصى عليه شيخه الملاء.
قام صلاح الدين فعزل قضاة الشيعة وألغى مجالس الدعوة وأزال أصول المذهب الشيعي الإسماعيلي.
ثم أبطل الأذان بحي على خير العمل محمد وعلي خير البشر.
أمر في يوم الجمعة العاشر من ذي الحجة ه م بأن يذكر في خطبة الجمعة الخلفاء الراشدون أبو بكر وعمر وعثمان ثم علي.
ثم قطع الخطبة للخليفة الفاطمي وخطب للخليفة العباسي.
كانت دمشق العاصمة وأهم المدن في عهد نور الدين زنكي وقد عني بأنشاء الكثير من المباني والتي تحمل اسمه مثل:  يرى بعض المؤرخين أن فجوة حدثت بين صلاح الدين ونور الدين بعد استلام صلاح الدين الحكم في مصر.
بدأت هذه الفجوة عندما تأخر صلاح الدين في الخطبة للخليفة العباسي في بغداد.
حتى هدده نور الدين بالمسير إليه.
وازداد الخلاف بينهما في سنة ه / م وذلك عندما اتفقا على حصار الكرك ورجع صلاح الدين إلى مصر، قبل أن يلتقي بنور الدين.
خوفا من أن يعزله نور الدين عن مصر فانسحب صلاح الدين متذرعا بالأوضاع الخطيرة في مصر.
فعظم الأمر على نور الدين، حتى قرر المسير إلى مصر.
لما علم صلاح الدين بذلك جمع مقربيه وشاورهم بالأمر فمنهم من نصح بمقاتلة نور الدين إلا أن والده وخاله منعوه من ذلك وطالبه والده بإرسال رسائل الاعتذار والتبرير لنور الدين، إلى أن قرر نور الدين بتسيير حملة إلى مصر لخلع صلاح الدين لما شاهد منه الفتور في محاربة الصليبيين إلا أنه توفي قبل ذلك.
وقع نور الدين في أوائل شوال من سنة ه / مايو م بالذبحة الصدرية وبقي على فراش المرض أحد عشر يوما ليتوفي في شوال ه / مايو م وهو في التاسعة والخمسين من عمره، ودفن في البيت الذي كان ملازما فيه في قلعة دمشق، ثم نقل جثمانه إلى المدرسة النورية الواقعة في سوق الخواصين بدمشق.
وقد رثاه العماد الأصفهاني بقصيدة مطلعها:

وإلياس مأوى الناس في كل أزمة ... ومهربهم في كل خوف ومرهب وحين دعوا بعلا ضلالا وجرأة ... على ربهم فاستعتبوا كل معتب وجاءهم بالركن بعد هلاكه ... وقد كان في صدع من الأرض أنكب وحج وأهدى البدن أول مشعر ... لها ، وفروض الحج لم تترتب ولم يقل ما قال رحمه اله إلا عن معرفة ونظر في كتب التواريخ.
وقد ذكر ما ذكر الزبير بن البكار أن إلياس أول من أهدى البدن الى البيت.
وقد أجاد فيما نظمه في هذه القصيدة من مناقب وانساب حررها وحبرها، نفعه الله بها، وجعلها له ليوم الفزع الأكبر وامنا آمين.
وولد إلياس مدركة وولده عامر، وقد تقدم ذكره،وطابخة واسمه عمرو، وقمعة واسمه عمير.
فولدت طابخة أدا، وعمرا، وعبد مناة، ومرا.
فولد أد ضبة، وهي جمرة من جمرات العرب.
وولد ضبة سعدا، وسعيدا، وباسلا.
فأما باسل فهو ابو الديلم.
وقتل سعيد ولا عقب له.
قال المفضل بن محمد الضبي الراوية: إن ضبة بم أد كان له ابنان: سعيد وسعيد، فخرجا في طلب ابل لهما، فرجع سعد ولم يرجع سعيد.
فكان ضبة كلما رأى شخصا مقبلا قال: أسعد أم سعيد؟ .
فذهبت كلمته هذه مثلا.
قال: ثم ان ضبة بينما هو يسير، ومعه الحرث بن كعب، في الشهر الحرام إذ اتيا على مكان.
فقال الحرث لضبة: أترى هذا الموضع؟ فإني لقيت فيه فتى، وأخذت منه هذا السيف.
فإذا هي صفة سعيد ابنه.
فقال له أرني السيف أنظر إليه.
فناوله،فعرفه ضبة.
فقال عندها: إن الحديث ذو شجون .
فذهبت كلمته الثانية مثلا.
ثم ضرب به الحرث حتى قتله.
قال:فلامه الناس في ذلك، وقالوا: أتقتل في الشهر الحرام فقال: سبق السيف العذل .
فذهبت هذه الثالثة مثلا.
قال: وفيه يقول الفرزدق: فلا تأمنن الحرب إن استعارها ... كضبة إذ قال: الحديث شجون وضبة كلها ترجع الى سعد بن ضبة.
وفي سعد بطون كثيرة.
والشرف منها في كعب بن بحالة.
وهو بيت ضبة كلها؛ منهم: ضرار بن عمرو، وهو القائل: من سرره بنوه ساءته نفسه .
وولد له ثلاثة عشر ذكرا.
ومن بني المنذر بن ضرار بن عمرو هذا أبو شبرمة عبد الله بن شبرمة: ولد سنة اثنتين وسبعين من الهجرة.
وهو كوفي، تفقه بالشعبي، وروى عنه وعن أبي زرعة هرم بن عمرو بن جرير البجلي.
ومات سنة أربع وأربعين ومئة.
قال حماد بن زيد: ما رأيت كوفيا أفقه من ابن شبرمة.
وقان قاضيا لأبي جعفر على سواد الكوفة، وكان شاعرا، حسن الخلق جوادا ربما كسا حتى يبيت في ثيابه.وله ابنا أخ يقال لهما: عمارة ويزيد ابنا القعقاع بن شبرمة، وقد روي عنهما.
وكان ابن شبرمة يقول لابنه: يابني لا تمكن السفلة من نفسك، فإن أجرأ الناس على السباع أكثرهم لها معاينة.
وفي ضبة من الصحابة سلمان بن عامر بن أوس بن حجر بن عمرو بن الحرث بن تميم بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد: سكن البصرة، وكان له دار بمقربة من الجامع بها.
وله رواية عنالنبي عليه السلام.
روى عنه محمد بن سيرين والباب بنت صليع بنت أخى سلمان بن عامر.
البخاري عن محمد بن سيرين قال: حدثنا سلمان بن عامر الضبي قال: سمعت ....... مع الغلام عقيقته فأهريقوا عنه دما، وأميطوا عنه الأذى .
وعتاب بن شمير: روى عنه ابنه مجمع بن عتاب.
قال ابن ابي خيثمة:وقد روى عن النبي عليه السلام من بني ضبة عتاب بن شمير.
روى أبو نعيم ويحيى الحماني قالا: نا عبد الصمد بن جابر بن ربيعة الضبي قال: نا مجمع بن عتاب بن شمير عن أبيه قال: قلت: يا رسول الله إن أبي شيخ كبير، ولي إخوة فإذهب اليهم، لعلهم يسلمون، فآتيك بهم فقال النبي عليه السلام: إن هم أسلموا فهو خير لهم، وإن أبوا فإن الإسلام واسع عريض .
ويقال: إنه لم يرو عن النبي عليه السلام من ضبة غير عتاب بن شمير وسلمان بن عامر.
ومن ضبة ثم من بني صباح عبد الله بن زيد بن صفوان بن صباح الصباحي.
وصباح: هو ابن ظريف بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وسماه عبد الله، ولم يرو عنه شيئا.
ونسبه ابن الكلبي ومحمد بن حبيب.
وقال وسيم بن عمرو بن ضرار: شهد يوم الجمل مع عائشة.
ذكر ذلك الطبري في تايخه الكبير عن المفضل بن محمد الضبي الراوية عن عدي بن أبي عدي، عن أبي رجاء العطاردي قال: إني لأنظر إلى رجل يوم الجمل، وهو يقلب سيفا بيده كأنه مخراق، وهو يقول: نحن بنو ضبة أصحاب الجمل ننازل الموت إذا الموت نزل والموت أشهى عندنا من العسل ننعى ابن عفان بأطراف الأسل ردوا علينا شيخنا ثم بخل قال المفضل: الرجل هو وسيم بن عمرو بن ضرار الضبي.
قال أبو عبيدة معمر بن المثنى: قتل يوم الجمل مع عائشة من بني ضبة ألف ومئة رجل ما منهم من يتحرك من مكانه.
ومنهم عمير بن الأهلب: قتل يوم الجمل مع عائشة ذكره الطبري أيضا في تريخه فقال: حدثنا بن محمد قال: نا روح بن عبادة قال: نا عوف عن أبي رجاء قال: رأيت رجلا قد اصطلمت أذنه.
قلت: خلقة أم شيء أصابك؟ قال: أحدثك بينا أنا أمشي بين القتلى يوم الجمل ، فإذا رجل يفحص برجله وهو يقول: لقد أوردتنا حومة الموت أمنا ... فلم ننصرف إلا ونحن رواء أطعنا قريشا ضلة من حلومنا ... ونصرتنا أهل الحجاز عناء قال: قلت: يا عبد الله، قل: لا إله إلا الله.
قال: ادن مني ولقني، فإن في أذني وقر.
قال: فدنوت منه، فقال لي: مم أنت؟ قلت: رجل من أهل الكوفة.
قال: فوثب علي فاصطلم أذني كما ترى.
ثم قال: إذا لقيت أمك فأخبرها أن عمير بن الأهلب فعل بك هذا.
عباس بن محمد الذي روى عنه الطبري هذا الخبر مشافهة هو أبو الفضل الدوري صاحب ابن معين: قال النسائي: هو ثقة.
وقال أبو حاتم: هو صدوق.
وروح الذي روى عنه عباس الدوري هو روح بن عبادة القيسي أبو محمد، روى عن الأئمة: مالك والثوري وشعبة.
وروى أيضا عن سعيد بن أبي عروبة وابن جريج.
وعوف الذي روى عنه روح هو أبو سهل عوف بن أبي جميلة الأعرابي.
سمع الحسن وابن سيرين وأبا رجاء.
روى عنه حماد بن سلمة وشعبة ويحيى القطان وأبو رجاء الذي روى عنه عوف الأعرابي هو العطاردي التميمي.
ويأني ذكره بعد هذا في تميم إن شاء الله.
ويروي ايضا عباس الدوري عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرىء وأبي زكرياء يحيى بن أبي بكير القاضي قاضي كرمان وغيرهم من الثقات.
وخرج عن عباس الدوري الترمذي كثيرا.
وخرج ابن الجارود عنه حديثا واحدا عن قراد أبي نوح في باب الخلع من المنتقى ، رحم الله جميعهم ونفعهم ونفعنا بما صنفوه.
ومن ضبة ربيعة بم مقروم.
وهو القائل في قصيدة: ودعوا: نزال، فكنت أول نازل ... وعلام أركبه إذا لم أنزل؟ ومن ضبة شظاظ: وفيه جرى مثل العرب ألص من شظاظ .
وكان مشهورا باللصوصوية.
ومن ضبة عاصم بن خليفة بن معقل: قاتل بسطام بن قيس الشيباني.
وبسطام: هو فارس بكر بن وائل وابن سيدها.
وقتل بالحسن، وهو حبل رمل.
وأسلم عاصم بن خليفة أيام عثمان بن عفان، فكان يقف ببابه، فيستأذن، فيقول: عاصم بن خليفة قاتل بسطام بن قيس بالباب.
وكان سبب قتله بسطام أن بسطام بن قيس أغار على بني ضبة، وكان معه حاز يحزو له.
قال أبو احسن الأخفش: حاز: زاجر.
فقال بسطام إني سمعت في النوم قائلا: الدلو تأتي الغرب المزلة فقال الحازمي: أفلا قلت: ثم تعود بادنا مبتله قال: ما قلت: فاكتسح إبلهم، فتناوا واتبعوه.
ونظرت أم عاصم إليه وهو يقع حديدة له أي يحدها.
والمقعة: المطرقة.
فقالت: ما تصنع بهذه؟ وكان عاصم منغوصا.
فقال: أقتل بها بسطام بن قيس، فنهرته وقالت له: است أمك أضيق من ذلك.
فنظر إلى فرس لعمه موثقة إلى شجرة، فاغزوراها،أي ركبها عريا، ثن أقبل بها الريح.
فنظر بسطام إلى الخيل وقد لحقته.
فجعل يطعن الإبل في أعجازها.
فصاحت به بنو ضبة: ما هذا السفه يا بسطام؟ دعها، إما لنا وإما لك.
فانحط عليه عاصم، فطعنه، فرمى به على ألاءة ، وهي شجرة ليست بعظيمة.
وكان بسطام نصرانيا، وكان قتله بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم.فأراد أخوه الرجوع إلى القوم، فصاح بسطام: أنا حنيف إن رجعت.
ففي ذلك يقول ابن غنوة الضبي، وكان نازلا فب بني شيبان، فخر الألاءة، ولم يوسد، كأنه جبينه سيف صقيل.
ولما قتل بسطام بن قيس لم يبت في بكر بن وائل بيت إلا هجم أي هدم.
ومن ولد ضرار بن عمرو الضبي زيد الفوارس: وهو زيد بن الحصين بن ضرار.
وإياه أراد الفرزدق في قصيدة له طويلة، يناقض فيها جريرا: زيد الفوارس وابن زيد منهم ... وأبو قبيصة والرئيس الأول كامل أبو قبيصة هو ضرار بن عمرو جد زيد الفوارس.
والرئيس الأول هو محلم ابن سويد الضبي، ربع ضبة وتميما والرباب.
ومن ضبة حبيش بن دلف: أحد العظيمي الفداء من العرب.
أسر يوم القرنين، ففدى نفسه بأربعمئة بعير وبغيهب فحل إبل.
وأسر حبيش عمرو إبن الحرث بن أبي شمير الغساني، فجز ناصيته، واشترط عليه أن يبعث إليه في كل سنة بحباء حتى يموت.
وإياه يعنى الفرزدق أيضا في القصيدة التي ذكر فيها زيد الفوارس: يابن المراغة أين خالك؟ إنني ... خالى حبيش ذو الفعال الأطول خالى الذى اغتصب الملوك نفوسهم ... وإليه كان حباء جفنة ينقل قال المؤلف، وفقه الله: قوله: وإليه كان حباء جفنة ينقل يعني ما اشترط عمرو بن الحرث بن أبي شمر لحبيش على نفسه حين أطلقه.
وهو من آل جفنة.
وجفنة: هو ابن حارثة بن عمرو ومزيقيا بن عامر، وهو ماء السماء، وحارثة: أبو جفنة أبو خزاعة وأخو ثعلبة العنقاء أو الأنصار.
وأبوه الحرث بن أبي شمر: هو الحرث الأعرج.
وكان خير ملوك الغسانيين، وأيمنهم طائرا، وأبعدهم مغارا، وأشدهم مغارا، وأشدهم مكيدة.
وأمه مارية ذات القرطين: وهي مارية بنت ظالم بن وهب بن الحرث بن معاوية الكندي، وإياها غنى حسان بقوله: أولاد جفنة حول قبر أبيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل وأخت مارية هند الهنود: امرأة حجر آكل المرار الكندي وهو حجر بن عمرو بن الحرث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معوية بن ثور بن عفير.
وكندةهم ولد ثور بن عفير بن الحرث بن مرة بن أد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان بن سبأ.
وحجر بن آكل المرار هو جد جد امرىء القيس الشاعر.
وهو امرؤ القيس بن حجر بن عمرو بن الحرث بن حجر آكل المرار بن عمرو.
وفي عمود هذا النسب اختلاف بين النساب في زيادة أسماء ونقصها.
وفي الحرث بن أبي شمر الأعرج.
يقول علقمة بن عبدة، وقد أتاه في أسارىمن تميم ، وفي أخيه شأس بن عبدة، فأطلقهم له: إلى الحارث الوهاب أعلمت ناقتي ... لكلكلها والقصربين وجيب وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشأس من نداك ذنوب فقال الحرث: نعم وأذنبة.
وفي ابنه عمرو يقول النابغة حين صار إليه، وفارق النعمان بن المنذر: علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب وحليمة بنت الحرث الأعرجي: هي التي فيها جرى المثل: ما يوم حليمة بيسر .
وملك آل جفنة من غسان الشام ستمئة سنة إلى أن جاء الإسلام وعدة ملوكهم سبعة وثلاثون ملكا.
ومن ضبة سلمة بن هزال الضبي أبو حبروس: سمع سعد الإسكاف.
روى عنه مسلم بن إبراهيم ويحيى بن يحيى.
ومنهم أبو معاذ عتبة بن حميد الضبي: روى عن يحيى بن يزيد وأبي بشر.
روى عنه أبو خيثمة وأبو معاوية وابن عيينة.
ومنهم المغيرة بن مقسم الضبي: مولى لهم.
روى عن أبيه وإبراهيم النخعي.
وروى أبوه مقسم عن النعمان بن بشير.
ومنهم جرير بن عبد الحميد الضبي: روى البخارى ومسلم عن رجل عنه كثيرا.
وتوفي سنة ثمان وثمانين ومئة، وهو ابن اثنين وثمانين سنة.
ومن موالى بني ضبة يونس بن حبيب: وكان صاحب غريب ونحو، وكان النحو أغلب عليه.
ومات سنة اثنين وثمانين، وهو ابن ثمان وثمانين.
وولد عمرو بن أد بن طابخة أوسأ وعثمان، وهما مزينة: نسا إلى أمها مزية بنت كلب بن وبرة، وإليها ينسب كل مزيني.
غلب عليهم اسم أمهم مزية.
وفي مزينة كثير من الصحابة مباركون.
ويروى أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم من مزينة أربعمئة منهم: قرة بن إياس جد إياس بن معاوية بن قرة، وبلال بن الحرث.
قال ابو عبد البر أبو عمر في كتاب الإنباه : حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: نا قاسم بن أصبغ، قال: نا أحمد بن زهير، قال: نا عمرو بن مرزوق، قال: نا شعبة عن أبي بشر عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مزينة وأسلم وجهينة وغفار خير من بني تميم وأسد وغطفان ومن بني عامر بن صعصعة .
وحدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: نا قاسم بن أصبغ قال: نا محمد بن عبد السلام الخشنى قال: نا محمد بن بشار قال: نا غندر عن شعبة، عن سعد ابن إبراهيم قال: سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يحدث عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسلم وغفار ومزينة .
أو قال: من كان من جهينة خير من بني تميم ومن بني عامر بن صعصعة ومن الحليفين: أسد وغطفان .
قال أبو عمر: هذان الحديثان من حديث شعبة لا مطعن لأحد فيهما من جهة النقل.
قال المؤلف،أصلحه الله: خرجهما مسلم عن شعبة في صحيحه.
وفي مزينة من الصحابة بنو مقرن، وهم سبعة.
روى منهم عن النبي عليه السلام خمسة: النعمان وسويد ومعقل وسنان وعقي.
ومما يصحح أنهم كانوا سبعة إخوة ما ذكره مسلم فقال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله ابن نمير واللفظ لأبي بكر قالا: نا ابن ادريس عن حصين.
عن هلال ابن يساف قال: عجل شيخ فلطم خادما له فقال له سويد بن مقرن: عجز عليك إلا حر وجهها.
لقد رأيتني سابع سبعة من بني مقرن مالنا إلا خادم، فلطمها أصغرنا.
فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعتقها.
وروى مسلم هذا الحديث من طرق.
وروى عن سويد بن مقرن ابنه معاوية بن سويد وهلال بن يساف وأبو شعبة العراقي مولى سويد.
وعداد أبي شعبة العراقي في أهل الحجاز مذكور فيمن لا يعرف اسمه.
ويكنى سويد أبا عدي، وقيل يكنى أبا عمرو.
وكان النعمان بن مقرن من فضلاء الصحابة وخيارهم ، فتح نهاوند لعمر، وقتل يومئذ، وكان أمير الجيش.
وقبره هناك بموضع يقال له الإسفيذهان، وقبر طليحة بن خويلد، وقبر عمرو بن معد يكرب، وقبور جماعة من المسلمين.
وقيل إن عمرو بن معد يكرب شهد فتح نهاوند، وقاتل يومئذ حتى كان الفتح، وأثبتته الجراحات، فحمل فمات بقرية من قرى نهاوند يقال لها روذه .
فقال بعض شعرائهم: لقد غادر الركبان يوم تحملوا ... بروذة شخصا لا جبانا ولا غمرا فقل لزبيد بل لمذحج كلها: ... رزيتم أبا ثور قريعكم عمرا ومعقل بن المقرن: هو أبو عمرة المزني.
كذا قال ابن قتيبة في المعارف ، وقال ابن عبد البر في كتاب الصحابة : يكنى أبا عمرو.
وكان مسكن معقل واخوته الكوفة.
ويكنى عقيل من إخوة النعمان أبا حكيم.
قال الواقدي: وممن نزل الكوفة من الصحابة عقيل بن مثقرن أبو حكيم.
وقال البخاري: عقيل بن مقرن أبو الحكيم.
وكان النعمان بن مقرن صاحب لواء مزينة يوم الفتح.
وكان رضي الله عنه أول صريع بنهاوند.
وكانت وقعت نهاوند سنة أحدى وعشرين.
واستشهد يوم جمعة، وكان اللواء بيده.
ولما جاء نعيه عمر الخطاب رضي الله عنه خرج فنعاه للناس على المنبر، ووضع يده على رأسه يبكي.
وقال يحيى بن معين: نا غندر عن شعبة، عن حصين قال: قال عبد الله بن مسعود: إن للإيمان بيوتا، وللنفاق بيوتا.
وإن بيت بني مقرن من بيوت الإيمان.
روى عن النعمان بن مقرن من الصحابة معقل بن يسار وطائفة من التابعين.
ومن مزينة عمرو بن عوف بن زيد بن مليحة، ملحة بن عمرو ابن بكر بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر.
وكان أحد البكائين الذين قال الله فيهم: تولوا وأعينهم تفيض من الدمع ألا يجدوا ما ينفقون .
له منزل بالمدينة.
ولا يعلم حي من العرب لهم مجلس بالمدينة غير مزينة.
ذكر البخاري عن اسماعيل بن أبي أويس عن كثير بن عبد الله بن عمرو ابن عوف المزني، عن أبيه، عن جده قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة، فصلى نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا.
سكن المدينة ومات بها في آخر خلافة معاوية.
يكنى أبا عبد الله، كناه الواقدي.
مخرج حديثه عن ولده وهم ضعفاء عند أهل الحديث.
ومنهم قرة بن إياس بن رئاب: جد إلياس بن معاوية بن قرة الحكيم الزكن، قاضي البصرة.
ويقال له قرة بن الأغر.
حدث أبو بكر بن أبي شيبة: نا شبابة بن سوار عن شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أبيه أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد حلب وصر.
وقرة هذا قتلة الأزارقة في زمن معاوية بن أبي سفيان.
وكان مع ابنه معاوية في عسكر فيه نحو من عشرين ألفا.
بعثه معاوية وعلى العسكر عبد الرحمن بن عتيس بن كريز القرشي العبشمي.
وهو ابن خال عثمان، فقتل عبد الرحمن، فقتله رأس الأزارقة نافع بن الأزرق، وقتل معه قرة.
وقتل يومئذ معاوية ابنه قاتل أبيه.
وسئل معاوية بن قرة عن ابنه إياس: كيف ابنك؟ فقال نعم الابن؛ كفانى أمر دنياي، وفرغني لآخرتي.
وروى معاوية بن قرة عن أبيه وأنس وعبد الله بن مغفل.
وروى عنه قتادة وشعبة.
ويكنى إياس أبا وائلة.
وكان صادق الظن، لطيفا في الأمور، وكان لأم ولد.
وله عقب بالبصرة وغيرها.
وروى إياس عن أبيه وعن أنس بن مالك.
وروى عنه ابن عجلان وحماد بن سلمة وشعبة أيضا.
ومنهم عبد الله بن هلال: والد علقمة وبكر ابني عبد الله المزني، وهو أحد البكائين الذين نزلت فيهم: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت: لا أجد... وكانوا ستة نفر؛ أحدهم عبد الله هذا، والآخر عمرو بن عوف المزني وقد تقدم ذكره بعد بني مقرن، وعلبة بن زيد الحارثي الأنصاري، وسالم ابن عمير الأنصاري من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، وهرم بن عبد الله بني واقف بن امرىء القيس بن مالك بن الأوس، وعمرو بن عثمة بن عدي الأنصاري من بني سلمة.
وروى عن عبد الله بن هلال المزني ابنه علقمة سماعا منه، وابن بريدة.
وأما ابنه بكر فلم يرو عنه لصغره، وسمع ابن عمرو وأنسا.
وروى عنه حميد الطويل ومحمد بن سيف.
وكانت أم بكر موسرة.
وكان بكر حسن اللباس جدا.
وروى معتمر بن سليمان عن أبيه أن بكر ابن عبد الله كانت قيمة كسوته أربعة آلاف درهم.
وقال غيره: اشترى بكر طيلسانا بأربع مئة درهم فأراد الخياط ليقطعه، فذهب ليذر عليه ترابا لموضع القطع، فقال له بكر: لا تعجل.
وأمر بكافور، فسحق ثم ذره عليه.
وما سنة ثمان ومئة.
وحضر الحسن جنازته.
قال المبارك فضالة: كنا في جنازة بكر بن عبد الله المزني ومعنا الحسن، فازدحموا على السرير، فقال الحسن: على علمه ازدحموا.
وكان بكر من جلة أهل البصرة، وكان يقال: الحسن شيخاها وبكر فتلها.
ومنهم بلال بن الحرث بن عصم بن سعيد بن مرة: وهو الذي أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم معادن القبلة.
أسلم سنة خمس من الهجرة مع وفد مزينة الوافدين على النبي صلى الله عليه وسلم، وسكن موضعا يعرف بالأشعر وراء المدينة، ويكنى أبا عبد الرحمن.
وكان أحد من يحمل ألوية مزينة يوم الفتح.
توفي سنة ستين في آخر خلافة معاوية وهو ابن ثمانين سنة.
روى عنه ابنه الحرث بن بلال وعلقمة بن وقاص الليثي.
وابنه حسان بن بلال: أول من أحدث الإرجاء بالبصرة.
ومنهم عبد الله بن مغفل: ويكنى أبا عبد الرحمن.
وقيل: أبو سعيد.
سكن المدينة، ثم تحول إلى البصرة، وابتنى بها دارا قريب المسجد الجامع.
وتوفي بالبصرة سنة ستين، وأوصى أن يصلي عليه أبو برزة الأسلمي، وكان ممن بايع بيعة الرضوان، آخذا بغصن من اغصان الشجرة التي بويع رسول الله تحتها، يظلة بها.
وروى عنه جماعة من التابعين بالكوفة والبصرة.
أروى الناس عنه الحسن قال الحسن: كان عبد الله بن مغفل أحد العشرة الذين بعثهم إلينا عمر، يفقهون الناس.
وكان من نقباء أصحابه.
وكان له سبعة أولاد.
ومنهم معقل بن يسار: ويكنى أبا عبد الله.
وكان له عقب بالبصرة.
وهو فج فوهة نهر معقل، وكان زياد حفره، فتيمن به لصحبته، فأمره ففجره، فنسب إليه.
وإليه ينسب الرطب المعقلي.
وتوفي في آخر خلافة معاوية.
ومن مواليه حبيب المعلم: وهو حبيب بن زيد.
كذا قال ابن قتيبة.
وقال مسلم: أبو محمد حبيب بن أبي قريبة العلم.
سمع ابن سيرين وعطاء.
روى عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد.
ومنهم عائذ بن عمرو بن هلال المزني، يكنى أبا هريرة.
كان ممن بايع بيعة الرضوان تحت الشجرة.
وكان من صالحي الصحابة.
سكن البصرة، وابتنى بها دارا.
وقال له الدعي عبيد الله بن زياد، قبحه الله وابعده: إنكلمن حثالة أصحاب محمد.
فقال عائذ: وهل في أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم حثالة؟.
كذا قال ابن قتيبة.
وفي صحيح مسلم عن الحسن أن عائذ بن عمرو، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
دخل على عبيد الله إبن زياد فقال: أى بني إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن شر الرعاء الحطمة .
فإياك أن تكون منهم.
فقال له: إجلس، أنت من نخالة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
فقال: وهل كانت لهم نخالة؟ كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم.
سكن عائذ البصرة، وابتنى بها دارا.
وتوفي في أيام يزيد بن معاوية.
روى عنه الحسن ومعاوية بن قرة.

 حرب الإخوة أو حرب الشقيقين اسم يطلق على فترة من الصراعات المسلحة العنيفة التي دارت بين حركة أمل وقوات حزب الله، خلال المراحل الأخيرة من الحرب الأهلية اللبنانية.
بدأ الصراع باشتباكات بين الطرفين في مارس من العام ، ثم استحال إلى مواجهات عسكرية عنيفة في أبريل من العام نفسه، ليمتد على طول ثلاث مراحل متقطعة، خلال السنوات الثلاثة التي تلت تفجر الصراع، حتى توقف كليا في نوفمبر ، إثر توقيع اتفاق سلام بين الجانبين، رعته سوريا وإيران بصفتهما الدولتين الراعيتين والداعمتين لطرفي النزاع.
كانت أفواج المقاومة اللبنانية الشهيرة باسم حركة أمل قد تشكلت في العام ، كجناح مسلح لحركة المحرومين التي أسسها الإمام موسى الصدر.
وعلى الرغم من دعمها المبدئي لقوى منظمة التحرير الفلسطينية في لبنان، أمام القوى المسيحية المناوئة لها في بداية الحرب الأهلية اللبنانية، إلا أن أمل، سرعان ما تحولت ما بين أطراف النزاع، إلى جانب الجيش السوري، بعد أن بدأ بعمليات عسكرية لتحجيم النفوذ الفلسطيني في لبنان.
ومن الجانب الآخر، بدأ حزب الله، كمنظمة تتألف من عناصر محافظة من الطائفة الشيعية في لبنان، وتشكل بشكل رسمي هناك، في العام ، كرد فعل على غزو إسرائيل واحتلالها لجنوب لبنان.
ومع انتهاء حرب المخيمات التي أطلقتها حركة أمل ضد منظمة التحرير الفلسطينية، بدأت فعليا حرب الإخوة بين حزب الله وأمل، بعد عدة اشتباكات وقعت في جنوب لبنان وفي الضاحية الجنوبية لبيروت.
بدأ المجتمع الشيعي في لبنان بالتجذر في لبنان بين القرنين العاشر والحادي عشر نتيجة للتوسع الفاطمي في المنطقة.
وبسبب الصراع الشيعي السني عبر مر العصور المختلفة، اضطر الشيعة إلى التوجه جنوبا، بعيدا عن المدن والساحل.
حين انهارت الدولة العثمانية في أوائل القرن العشرين، كانت مناطقهم السكانية هي بين الأكثر حرمانا اجتماعيا واقتصاديا في جبل لبنان، وحيث كانوا يتوزعون في منطقة جبل عامل في الجنوب، ووادي البقاع في الشمال الشرقي.
في العام ، قرر الانتداب الفرنسي على لبنان انتزاع لبنان من سوريا الكبرى، بهدف منح المسيحيين الموارنة في جبل لبنان الأساس الجغرافي لإنشاء دولة مستقلة خاصة بهم.
ولكن بسبب المحدودية الجغرافية للمسيحيين اللبنانيين، ضمت الأراض ذات الغالبية الشيعية ضمن حدود الدولة المستقبلية، مما ساهم في حصولهم على مواطنة الدولة الحديثة.
إلا أن تلك الإجراءات لم تساعد في إنهاء شعورهم بكونهم مواطنين من الدرجة الثانية.
غير أن وضع الشيعة مع مرور الزمن أصبح يتحسن تدريجيا، وتم الاعتراف بهم رسميا كطائفة إلى جانب طوائف لبنان، ومنحوا الحق بالاحتفال بعاشوراء.
عندما بدأ الوضع الاقتصادي في التحسن في الخمسينيات، بدأ الشيعة الذين انتقل كثير منهم إلى المناطق الحضرية، في السعي للحصول على تمثيل سياسي لهم.
في هذه الأثناء، تحديدا في العام ، وصل الإمام موسى الصدر رجل الدين اللبناني إلى لبنان، ليؤم المسلمين الشيعة في مدينة صور.
منذ ذلك الحين، سعى الصدر إلى تعزيز مصالح مجتمعه من خلال خلق هوية شيعية لبنانية تتسق مع الهوية الوطنية اللبنانية الأوسع.
قبل تأسيس الصدر حركة المحرومين في العام ، ثم المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في العام ، كان الشيعة اللبنانيون الذين شعروا منذ فترة طويلة بأنهم محرومين من حقوقهم السياسية، يميلون إلى الانضمام إلى صفوف الحركات والمجموعات السياسية والاجتماعية المتنوعة المتاحة آنذاك، مثل: الحزب الشيوعي اللبناني، التيار الناصري، حزب البعث وحتى ضمن الحركات الفلسطينية.
لكن ما إن برزت حركة المحرومين، حتى أصبحت الحركة الأكثر شعبية بين أوساط الشيعة من الطبقة المتوسطة والمغتربين اللبنانيين العائدين من غرب إفريقيا، وكذلك بين بعض الزعامات المتنفذة داخل النظام الاقطاعي اللبناني.
كانت سياسة الصدر المتمثلة بضرورة التضامن الاجتماعي بين الشيعة ومقاومة إسرائيل، نقطة جاذبة لمجتمعه، وساهمت بنمو حركته.
خلال المراحل الأولى من الحرب الأهلية اللبنانية، تبنى الصدر سياسة اللاعنف، إلا أنه بعد أشهر من ذلك، اضطر لأن يؤسس في شهر تموز من العام حركة أمل وهي اختصار للأحرف الأولى من أفواج المقاومة اللبنانية ، كجناح عسكري لحركة المحرومين، عقب وقوع انفجار قاتل في معسكر تدريبي في وادي البقاع.
وعلى الرغم من ضعف قيادة أمل المركزية، إلا أن الحركة نمت بسرعة.
وكان النمو العسكري المتسارع للحركة، مرده الوجود العسكري المتنامي لمنظمة التحرير الفلسطينية في المناطق الشيعية في الجنوب، واستخدام حركات المنظمة أساليب مثل التعذيب، التي زادت من حدة التوتر بين الطرفين.
= / /  قبل ذلك، كان الشيعة اللبنانيون، خاصة أولئك الذين يعيشون في الجنوب، مؤيدين بشكل عام لمنظمة التحرير الفلسطينية التي كانت حركة أمل متحالفة معها في الأصل، ولكن العلاقات توترت بينهما، بسبب دعم أمل للتدخل السوري عام ضد الحركة الوطنية اللبنانية المتحالفة مع منظمة التحرير الفلسطينية.
كما أثار الصدر انتقادات من داخل المجتمع الشيعي عندما أبرم في عام اتفاقا مع قوات الكتائب المارونية التي حاصرت حي النبعة في منطقة برج حمود في بيروت، مما أدى لتهجير مائة ألف شيعي، من بينهم محمد حسين فضل الله من الحي إلى جبل عامل والبقاع.
أدى تبادل الاشتباكات العسكرية بين الجيش الإسرائيلي ومنظمة التحرير الفلسطينية، خاصة في العام ، بعد أن شنت إسرائيل عملية الليطاني ضد منظمة التحرير الفلسطينية، إلى إلحاق أضرار بالمجتمع الشيعي في جنوب لبنان.
انتقد الصدر منظمة التحرير الفلسطينية لتسببها بالحملة العسكرية الإسرائيلية، وبدأ أنصار أمل بإلقاء اللوم على الفلسطينيين بسبب محنتهم المجتمعية.
إثر ذلك، ازدادت الاشتباكات العنيفة بين أمل والفصائل الفلسطينية المختلفة في البلاد بين عامي و ، وهو العام الذي جرى فيه الغزو الإسرائيلي للبنان.
وقد رحب بعض الشيعة في الجنوب، بالعملية الإسرائيلية التي أدت في نهاية المطاف في طرد منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان لأنها هدفت إلى تدمير خصومهم الفلسطينيين.
أدى اختفاء موسى الصدر في عام ، أثناء رحلته إلى ليبيا في أعقاب عملية الليطاني، إلى حدوث صراع من أجل التأثير بين الأوساط الشيعية على خلفية الفراغ الذي خلفه الصدر، مما جعل قيادة أمل تنقسم إلى شقين، معتدل ومتطرف.
كان للثورة الإسلامية الإيرانية عام ، تأثير مهم، على الشيعة في لبنان، حيث تمكنت في وقت لاحق من خلال حزب الله، بالنفوذ إلى داخل المجتمع على حساب الانشقاقات الداخلية التي عصفت بحركة أمل.
نشأ حزب الله جراء صفقة سورية إيرانية سمحت لطهران بنشر فرد من الحرس الثوري في هيئة علماء دين ومسؤولين عسكريين.
كان مبعث الصفقة، قلق الحكومة السورية من احتمال حدوث تأثير إسرائيلي بين الشيعة في الجنوب اللبناني، في أعقاب الغزو الإسرائيلي عام ، ما جعلها تسمح لوفد من الحرس الثوري الإيراني بالعمل بحرية في البلاد، على الرغم من الحذر السوري من احتمال ترسخ رجال الدين الإيرانيين في لبنان.
في شهر حزيران من العام ، انشق حسين الموسوي نائب رئيس حركة أمل، عن الحركة، ليشكل حركة أمل الإسلامية .
بعد شهرين، التقى الزعيم الإيراني آية الله الخميني مع عدد من الشخصيات الشيعية اللبنانية البارزة في طهران، بمن فيهم فضل الله وصبحي الطفيلي الذي أصبح لاحقا أول أمين عام لحزب الله.
خلال ذلك اللقاء، شجع الخميني أعضاء الوفد على تشكيل حركة مقاومة ضد إسرائيل في جنوب لبنان، وساعد وفد الحرس الثوري الإيراني المتمركز في وادي البقاع في تشكيل نواة قيادة حزب الله، بعد حملة تجنيد حشد فيها العديد من رجال الدين اللبنانيين في صفوفه.
في الوقت نفسه، نما الجناح العسكري لحزب الله بسرعة، نتيجة للتمويل والتدريب الإيرانيين واسعي النطاق.
وقد ضمت المجموعات المكونة لحزب الله، اتحاد الطلاب المسلمين والفرع اللبناني لحزب الدعوة الإسلامية في العراق اللذان ساعد فضل الله في تشكيلهما، بالإضافة إلى حركة أمل الإسلامية التي أسسها حسين الموسوي.
كرس حزب الله نفسه في الأصل للإطاحة بالحكومة اللبنانية، ورفع شعار مقاومة وجود القوات الإسرائيلية الغازية، والقوات متعددة الجنسيات في لبنان، كما يتضح في أول بيان أصدره الحزب على شكل رسالة مفتوحة تلاها إبراهيم أمين السيد المتحدث باسم الحزب في شباط ، حيث أعلن فيها عن وجوده وكشف عن برنامجه السياسي، وقد عد البيان بمثابة الوثيقة السياسية الأولى للحزب.
كان الحزب قد شن في أوائل الثمانينيات، سلسلة من الهجمات برعاية الجمهورية الإسلامية الإيرانية، ولم يمض وقت طويل بعدها حتى قضي على القوات متعددة الجنسيات في لبنان.
شملت هذه الهجمات، التفجيرات الانتحارية في بيروت عام ، التي استهدفت قصف مبان منفصلة تضم تلك القوات، مما أسفر عن مقتل جنديا أمريكيا و من المظليين الفرنسيين.
كذلك، خلال الحرب الأهلية، نفذ الحزب سلسلة من عمليات الاختطاف للأجانب وأخرى لاغتيال السياسيين، وبسبب ذلك، تلقت سوريا مجموعة من الانتقادات الدولية التي تحدثت عن وجود صلة لها بحزب الله، ما دفع بالحكومة السورية حينا وحينا آخر عبر حركة أمل المتحالفة معها على العمل من أجل وضع حد للجناح العسكري للحزب، لتحقق صورة إيجابية لها عبر وسائل الإعلام العالمية والأمريكية.
ووصل الأمر بأن وجه الرئيس السوري حافظ الأسد، تحذيرا قال فيه أنه سوف يطرد الحرس الثوري الإيراني من لبنان، على خلفية حادثة اختطاف حزب الله لديفيد دودج، القائم بأعمال رئيس الجامعة الأمريكية في بيروت.
كذلك أصبح زعيم حركة أمل نبيه بري، هدفا لمحاولات اغتيال عديدة مدعومة إيرانيا نفذت بواسطة حزب الله وغيره من العناصر المؤيدة للخميني في لبنان.
وتحقق تهديد الأسد للحرس الثوري الإيراني على الأمر الواقع، عندما طرد الجيش السوري ثلاثمائة من جنود الحرس كانوا يتمركزون في محافظة بعلبك الهرمل، بعد شكوى تقدم بها بري إلى الحكومة السورية بشأن محاولات اغتياله.
من جانب متصل، سببت عملية اختطاف طائرة تي دبليو إيه الرحلة المتجهة من أثينا إلى روما، في العام ، التي قام بها حزب الله، بمزيد من الإحراج لبري وسوريا، حيث هبط الخاطفون بالطائرة في مطار بيروت الذي كان تحت سيطرة حركة أمل، مما زاد من التوتر بين المعسكرين السوري والإيراني.
في وقت لاحق من ذلك العام أيضا، عارض حزب الله الاتفاق الثلاثي الذي توسطت فيه سوريا من أجل إنهاء الحرب الأهلية اللبنانية، حيث مثل بري القوى الشيعية في لبنان وعدت أمل جنبا إلى جنب القوات اللبنانية والحزب التقدمي الاشتراكي باعتبارها القوى الثلاثة المتصارعة الرئيسية على الساحة اللبنانية، ليرد الحزب من جانبه على ذلك الاتفاق بدعم منظمة التحرير الفلسطينية المناوئة للوجود السوري في لبنان في حرب المخيمات التي شنتها حركة أمل بدعم سوري من أجل منع عودة ظهور منظمة التحرير الفلسطينية بقيادة ياسر عرفات في لبنان.
برر حزب الله دعمه للقوى الفلسطينية ضد قوات أمل، لاعتباره أن أي قتال بين المسلمين في لبنان من شأنه أن يضعف الجبهة المقاومة لإسرائيل، وكانت إيران من وراء تعلن أنها حريصة على رفع حصار حركة أمل عن المخيمات الفلسطينية، منددة علنا بعمليات أفواج المقاومة اللبنانية، لأنها تصب في مصلحة الإسرائيليين، مما يؤثر سلبا على إنشاء ائتلاف شيعي فلسطيني.
من جانبها، لم يكن مبعث قلق حركة أمل مرده إلى تزايد أعداد المقاتلين الفلسطينيين في لبنان فحسب، بل أيضا لأن المعسكرات الفلسطينية كانت تقع جغرافيا بين معاقلها في بيروت الغربية والمناطق الشيعية الواقعة تحت سيطرة حزب الله في المدينة، الذي بدأ يكتسب نفوذا على حساب أمل.
وكان من النادر أن تحدث مناوشات عنيفة بين أمل وحزب الله، عدا عن اشتباكات محدودة حدثت مرتين في العام ، أثناء حرب المخيمات.
وكانت أمل قد اشتبكت مع حزب الله في شهر شباط، حين قاتلته بدعم من اللواء السادس الشيعي في الجيش اللبناني في بيروت، واشتبكت معه مرة أخرى في شهر أيلول، إلا أنه جرى تدخل دبلوماسي إيراني هذه المرة من أجل وقف إطلاق النار بينهما.
حدثت مواجهة أخرى بين الطرفين في العام ، بعد أن منعت قوات أمل أكثر من ألفين وخمسمائة من أنصار حزب الله بإقامة مسيرة باتجاه مدينة صور في الجنوب، وقد رافقت تلك المواجهة خروج مظاهرة كبيرة في المدينة، شارك فيها الآلاف من الشيعة لدعم أمل.
في الوقت نفسه، عقب حادثتي اختطاف، اتهمت بهما حزب الله، حدثتا في أواخر العام وأوائل العام ، نشرت الحكومة السورية قوة خاصة في بيروت الغربية، حيث يعتقد أن الرهائن كانوا محتجزين فيها.
وامتد غضب الحكومة السورية، فاستهدف الجيش السوري في شباط ، ثكنة فتح الله ، ليقوم السوريون إثر ذلك بإعدام من مقاتلي حزب الله، وهو ما وضع مقاتلي حزب الله في حالة تأهب قصوى عقب على حد تعبير القيادة العليا للحزب، التي أدانت الحادثة، مطالبة من الحكومة السورية الاعتذار.
في شباط ، قام مقاتلو حزب الله بخطف العقيد الأمريكي ويليام ر.
هيغينز، من الطريق الساحلي في جنوب لبنان، أثناء عودته من اجتماع مع مسؤول محلي من حركة أمل، وكان هيغينز يرأس مهمة مراقبي الأمم المتحدة.
أيضا في وقت سابق من ذلك الشهر، اختطفت قوات حزب الله لفترة وجيزة اثنين من عمال الأونروا، من منطقة تسيطر عليها أمل تقع بالقرب من صيدا.
عد نبيه بري تلك العمليات التي قام بها حزب الله خرقا لمناطق سيطرته، وأمر بإجراء عملية بحث وإنقاذ مكثفة في إقليم التفاح في أعقاب حادثة هيغينز.
من جانبه، دعم حزب الله مطالب الخاطفين ونفى أي مسؤولية عن الخطف.
امتدت عمليات التمشيط التي قامت بها قوات أمل، إلى القرى الواقعة تحت سيطرة حزب الله، حيث جرت سلسلة من الاعتقالات وعمليات تفتيش للمنازل، ورد حزب الله على تلك الأعمال بقتل ضابط مرتبط بحركة أمل في الجيش اللبناني، عن طريق مهاجمة نقطة تفتيش لحركة أمل، على مشارف من قرية حاروف في منطقة جبل عامل.
وتعد هذه الحادثة، هي المفجر الرئيس لما اصطلح عليه حرب الإخوة بين الجانبين.
في نيسان ، خلال المراحل الأولى من العمليات الهجومية التي أطلقتها أمل، تمكن حزب الله من احتلال النبطية كبرى مدن جبل عامل في جنوب لبنان والقرى المحيطة بها، حيث سيطر على مواقع ومكاتب أمل في المدينة، إضافة إلى استيلاءه على قرية الغازية في صيدا.
إلا أن أمل ردت بهجوم مضاد، استطاعت من خلاله استعادة النبطية، ثم شرعت في مهاجمة مقاتلي حزب الله في صور والمناطق المحيطة بها، لينتقل النزاع جنوبا إلى صديقين.
على الرغم من محاولات الوساطة التي قام بها إمام محلي في النبطية، إلا أن القتال استمر دون انقطاع، فاستعادت أمل على إثره مواقعها التي فقدتها بسبب هجمات حزب الله السابقة، كذلك أعادت سيطرتها إلى قرى جبشيت، الدوير وزوطر الشرقية الثلاث، التي كانت تعتبر في السابق معاقلا لحزب الله.
كانت الصدامات المسلحة مصحوبة بحرب نفسية، حاولت أمل من خلالها الضغط على منافسها، ونسب بري الانتصارات العسكرية التي حققتها حركته، إلى الدعم الشعبي واسع النطاق.
وبحلول منتصف نيسان، أعلنت أمل انتصارها على ما وصفته ب التطرف والاختطاف السياسي ، معلنة إنهاء الوجود العسكري لحزب الله في الجنوب، حيث طردت عددا من رجال الدين المنافسين لها إلى البقاع.
في وقت سابق من ذلك الشهر، عقب اندلاع العنف بين الجانبي، وصل وفد إيراني رفيع المستوى برئاسة أحمد جنتي إلى لبنان، وأعنت خلال مؤتمر صحفي عقد في نيسان عن تشكيل لجنة من خمسة أعضاء لحل الأزمة، وتألفت اللجنة من جنتي وممثلين عن أمل وحزب الله.
مع ذلك، فشلت اللجنة في إقناع الطرفين بالتوصل إلى اتفاق فيما يتعلق بوجود قوة الأمم المتحدة المؤقتة في البلاد اليونيفيل ، ووقف إطلاق النار مع إسرائيل، بعد معارضة من حزب الله.
اندلع القتال مرة أخرى بعد أيام من انعقاد مؤتمر جنتي، هذه المرة في وادي البقاع في نيسان، حيث داهمت قوات الكوماندوز الإسرائيلية معقلا لحزب الله في قرية ميدون الجنوبية يوم أيار، مما دفع حزب الله إلى طلب مزيد من المساعدة من الحرس الثوري الإيراني.
في أوائل شهر أيار، قتل عضوان من حركة أمل عند حاجز طريق لحزب الله في جنوب غرب بيروت.
وشهدت الاشتباكات التي تلت ذلك انشقاقات من أمل وأدت إلى احتلال حزب الله لمواقع حركة أمل في أحياء الشياح وغبيري.
بدأت أمل هجوما كبيرا في أيار ضد منافسها في الضاحية الجنوبية لبيروت، واجتاحت مواقع حزب الله في الحي خلال ال ساعة الأولى من القتال.
في اليوم التالي، في هجوم مخطط له بعناية، قامت قوة كبيرة مشتركة من حزب الله والحرس الثوري الإيراني قادمة من وادي البقاع بالتسلل إلى الضاحية الجنوبية دون أن تكتشفها القوات السورية، حيث أحرزت تقدما سريعا داخل مواقع أمل.
وبعد أن احتل حزب الله المواقع الرئيسية في المنطقة ليلة ذلك اليوم، أدى تدخل للسفارة الإيرانية إلى وقف إطلاق النار لمدة ساعة.
بعد ظهر اليوم التالي، تجدد القتال بين الجانبين، وبالرغم من محاولات وقف إطلاق النار المتقطعة، استمر القتال بشكل يومي وامتد لأيام تلت تلك الاشتباكات.
ولتهدئة الأمور وفرض وقف لإطلاق النار، تقدم رئيس شعبة الاستخبارات العسكرية السورية في لبنان العقيد غازي كنعان؛ بمقترح مدعوم من بري، يقضي بنشر قوات سورية في الضاحية الجنوبية لبيروت.
في أيار، حوصر مقاتلو حركة أمل في الطرف الغربي من الضاحية، ثم خسرت الحركة مقرها في برج البراجنة لصالح حزب الله، وبقيت تسيطر فقط على الشياح وأجزاء من الغبيري.
وكثف حزب الله عملياته، فسيطر على حوالي ثمانين بالمائة من الضاحية، ومنها حي معدي، حارة حريك، بير العبد وحي معوض.
وبحلول ذلك اليوم، قتل ما يصل إلى مائة وخمسين شخصا وأصيب مئات آخرون.
اجتمع ممثلون من سوريا وإيران وأمل وحزب الله في السفارة الإيرانية في بيروت وشكلوا لجنة رباعية في ذلك اليوم، بهدف إنهاء النزاع وصاغوا بيانا لوقف إطلاق النار.
في أيار، كجزء من شروط الاتفاقية، بدأت قوة أمنية مشتركة تضم القوات السورية، الحرس الثوري الإيراني، مقاتلي حركة أمل وحزب الله بالقيام بدوريات في الضاحية.
بعد ساعة من إعلانه، انهار وقف إطلاق النار، ولعبت معارضة سوريا وأمل لتجديد بقاء حزب الله في جنوب لبنان كما كان قبل شهر نيسان بدء الاشتباكات دورا في فشله.
في أيار، بدأ حزب الله هجوما دفع مقاتلي أمل للتوجه جنوبا إلى المحيط الخارجي للضاحية، واحتل بذلك منطقة الأوزاعي.
وعندما وصل مقاتلو الحزب إلى الطريق الرئيسي الذي يربط العاصمة بمطار بيروت الدولي، اشتبكوا مع كتيبة حراسة عسكرية سورية كانت تعسكر ضمن نقطة تفتيش هناك، مما أدى لمقتل جندي سوري وخمسة من مقاتلي الحزب.
في ذلك اليوم، التقى نائب وزير الخارجية الإيراني حسين شيخ الإسلام مع العميد السوري علي حمود الذي هدد ب القضاء على أي ميليشيا في المناطق الخاضعة للسيطرة السورية كرد على الحادث، واتفق كلاهما على وقف إطلاق نار آخر، تم انتهاكه في أيار، بعد يومين من إعلانه.
دخل وقف إطلاق النار السابع حيز التنفيذ في الليلة التالية لكنه انهار هو الآخر، فتجدد الاشتباكات في أيار.
وصلت سيطرة حزب الله، منذ بدء القتال، لما يصل إلى تسعين بالمائة من الضاحية، بينما قتل قرابة شخصا.
كانت الحكومة السورية تدرس بالفعل إدارة الوضع بنفسها، وبحلول أيار، نشرت ما بين جندي في بيروت الغربية، واعلم الجنود من قبل آمريهم بأن التوجه صوب الضاحية هي مجرد مسألة وقت.
هذه التحركات السورية، جعلت حزب الله يحذر من أن الرهائن الغربيين المحتجزين لديه في الضاحية سيقتلون إذا دخلت القوات السورية المنطقة، بينما كان بري يضغط من أجل تدخل الرئيس السوري حافظ الأسد.
من جانبها، خشيت إيران من مواجهة مسلحة بين سوريا وحزب الله، فكثفت جهودها الدبلوماسية لتأجيل التدخل السوري المخطط له.
وفي أيار، تم التوصل إلى اتفاق آخر لوقف إطلاق النار من قبل اللجنة الرباعية السابقة، مما أدى إلى تناقص وتيرة القتال بين الجانبين.
عارض ممثلو سوريا وحركة أمل خلال المفاوضات المتصلة بالهدنة، مقترحا إيرانيا يدعمه حزب الله، يهدف لإنشاء قوة حفظ سلام سورية إيرانية مشتركة، بدلا من أن تكون قوة سورية صرفة.
أيضا، برزت مسألة عدم الاطمئنان لاستئناف تأسيس حزب الله في جنوب لبنان على الطاولة.
في أيار، تجدد القتال مرة أخرى، وفقدت حركة أمل مواقعها المتبقية في الغبيري، محتفظة فقط بحي الشياح في الضاحية الجنوبية لبيروت.
في اليوم التالي، في مدينة اللاذقية الساحلية السورية، توصل الأسد مع كبار ممثلي حزب الله، إلى اتفاق سمح بنشر قوات عسكرية سورية في الضاحية.
وكان على المقاتلين من كلا الجانبين الانسحاب من الشوارع والتراجع إلى مواقع محددة في جميع أنحاء الضاحية، وسمح للفصيلين بالاحتفاظ بمكاتبهم.
وكان عدد القتلى، حينئذ قد وصل إلى ثلاثمائة شخص.
في أيار، عند الساعة صباحا، دخلت القوات السورية الحي، واختفى قبل ذلك المقاتلون من الشوارع.
شملت المرحلة الأولى، انتشار ثمانمائة جندي سوري ومائة من قوات الدرك اللبنانية، في حين تضمنت المرحلة الثانية انتشار جندي سوري.
في الأول من حزيران، وافق كل من حزب الله وحركة أمل على تبادل ، ثم رهينة على التوالي.
تسبب القتال في أضرار جسيمة بالممتلكات في الضاحية، ونزح ما يصل إلى شخص من السكان.
لم تتوقف الحرب الإعلامية المتبادلة بين الطرفين أبدا.
وفي أيار، نشرت أمل ادعاءات، مستشهدة باستجواباتها لأسرى من حزب الله، بأن منافسها، تعاون خلال المصادمات المسلحة مع فصائل الحرب المسيحية الممثلة بالقوات اللبنانية.
وبينما نفى حزب الله هذه الاتهامات، أكد أن بعض أعضائه ما يزالون في الأسر.
على صعيد متصل، اتهمت أمل باستخدام التعذيب ومحاولة إضعاف ما توصف بالمقاومة الإسلامية.
خلال اشتباكات بيروت وبعد شهرين منها، تحديدا في شهر تموز، جرت بين الطرفين مواجهات غير مباشرة في وادي البقاع.
جذبت اشتباكات البقاع أسرتين محليتين في المنطقة في مسار تصادمي، حيث كانت كل منهما تدعم إحدى الفصائل المتحاربة.
خلال محاولات الوساطة، أصبحت الخلافات الأخرى حول عدد من القضايا، تتصاحب من حين لآخر، بمناوشات وعمليات خطف وإعدام، حتى بدأت تتصاعد في شهر أيلول من ذلك العام.
في سبتمبر ، قتل حزب الله في جبل عامل ثلاثة من كبار قيادات حركة أمل، هم: داود داود مع محمود فقيه وحسن سبيتي .
ردت أمل على عملية الاغتيال بطرد فروع حزب الله وعائلاتهم من أراضيها، وحددت ثلاثة أفراد اتهمتهم بالتورط في الاغتيالات وطالبت بتسليمهم إلى السلطات السورية.
على الرغم من محاولات حزب الله التنصل من العملية بإلقاء اللوم على طرف ثالث، تصاعدت في منتصف شهر تشرين الأول وتيرة القتال بينهما.
فاندلعت الاشتباكات في حي الشياح والبقاع، واشتد الصراع في بيروت في الشهر التالي، مما أسفر عن مقتل ثلاثين شخصا في تشرين الثاني، بينهم أربعة من كبار مسؤولي حزب الله، بسبب انفجار سيارة مفخخة استهدفت صبحي الطفيلي القيادي في حزب الله .
امتدت المواجهات لأول مرة منذ العام ، إلى الأجزاء التي تسيطر عليها سوريا في بيروت الغربية ورأس بيروت.
ما جعل القوات السورية تنهي القتال بنزع سلاح الوحدات من الجانبين.
قامت حركة أمل فيما بعد بعدة خطوات سياسية بهدف تأمين جبهاتها الأخرى من أجل تركيز جهودها الحربية على حزب الله، وذلك خوفا من توسع حزب الله جنوبا في اتجاه النبطية.
شملت هذه الخطوات توقيع اتفاقية سلام في كانون الأول مع حركة فتح، التي يتزعمها عرفات الفصيل الرئيسي لمنظمة التحرير الفلسطينية المستقرة في منطقة صيدا.
ولنفس الغرض، عمل بري أيضا على تحسين علاقات حركة أمل مع العشائر في البقاع.
في كانون الأول عند الساعة : مساء، اندلعت المصادمات بين الجانبين مجددا في حي الشياح الجنوبي في بيروت وفي مناطق روضة الشهيدين وعبد الكريم الخليل وأجزاء من الغبيري، حتى تدخلت لجنة أمنية مشتركة بعد ساعتين من الاشتباكات.
فرت مئات العائلات من الضاحية الجنوبية إلى بيروت الغربية، وامتد القتال لاحقا إلى إقليم التفاح في جنوب لبنان في كانون الثاني عام ، ثم في كانون الأول، وصل القتال إلى وسط بيروت ومنطقة خندق الغميق، وهما جزءان يسيطر عليهما السوريون في بيروت الغربية.
واستمر القتال لمدة ثلاث ساعات، حتى تدخل القوات السورية.
وبحلول ذلك الوقت، كان الصراع مرتكزا في بيروت، وكان هنالك ما تزال اشتباكات متقطعة في الإقليم.
في كانون الثاني، اتهمت حركة أمل منافسها بقصف منزل في جباع، بينما اتهم حزب الله حركة أمل بقصف مواقعها في اللويزة وجبل صافي.
ألقى حزب الله باللائمة في أعمال العنف على حركة أمل، وقال أنه صد لها هجوما مزدوجا على النبي صافي.
في كانون الثاني، ركز حزب الله وجوده في جبل صافي، وهي منطقة جبلية تقع بين المناطق التي تسيطر عليها حركة أمل وجيب جيش لبنان الجنوبي المدعوم من إسرائيل.
شن حزب الله هجوما مفاجئا غربا على مواقع أمل في جباع والمناطق المحيطة بها في الإقليم، واستولى على المدينة، إلى جانب كفرفيلا، كفر ملكي وكفرحاتا.
هاجمت حركة أمل تلك الليلة كفرفيلا، وانتهت المصادمات في صباح اليوم التالي في كانون الثاني، عندما استعادت المدينة بعد مواجهات عنيفة بين الساعة و صباحا استخدمت خلالها القنابل اليدوية والأسلحة.
وبعد استعادتها، بدأت الحركة في مداهمة المنازل بحثا عن عناصر حزب الله المتبقية في كفرفيلا.
وقامت قواتها بالشيء نفسه في وقت سابق في قريتي كفرحاتا وكفرملكي بعد انسحاب حزب الله منهما ومن قرية مجدل.
أفاد وفد أمني لبناني زار تلك القرى تقريره أنه عثر على عشرات الجثث على طول الشوارع هناك، وأن بلدة كفرفيلا تعرضت للقصف بشكل متقطع من قبل مدفعية حزب الله في اللويزة وعين بوسوار وجبل صافي.
احتشدت مجموعة من النساء احتجاجا على العنف في كفرحاتا، وتم تنظيم إضراب عام في جميع أنحاء جنوب لبنان نظمته قيادة حركة أمل الإقليمية تضامنا مع الضحايا.
بعد المعركة السابقة في كفرفيلا، توجهت قوات حركة أمل إلى بلدة جباع من عين قانا وعين بوسوار.
حشدت الحركة ثلاثمائة من قواتها في مدينة صور لتعزيز هجومها المضاد في الإقليم، وقالت أنها حاصرت عناصر حزب الله في جزء من جباع، قالت أنها سيطرت عليه في أعقاب اشتباكات بدأت في الساعة : صباحا عند أطراف المدينة من الجانب المطل على عين قانا.
ثم جمعت حركة أمل أكثر من ألف من مقاتليها لتعزيز مواقعها، بينما حشد حزب الله خمسمائة مقاتل من البقاع.
انتشر المسلحون على مداخل القرى والبلدات في جميع أنحاء منطقة النبطية، واحتجز رجال ملثمون عناصر تابعة لحزب الله عند حواجز الطرق في منطقة النزاع وفي صور.
إثر تلك العمليات، نزح عشرون ألف لاجئ من إقليم التفاح إلى صيدا أو إلى الجنوب، وقتل ما لا يقل عن واحد وخمسين شخصا خلال هذين اليومين.
وكان من بين القتلى أبو علي حمود مسؤول الأمن المركزي في حركة أمل إلى جانب عشرة أشخاص من أقاربه وحرسه الشخصيين.
وتصاعد القتال في جباع وفي ضواحي عين بوسوار، في كانون الثاني عند حوالي الساعة : .
قامت حركة أمل بنشر قوة إغاثة قوامها قرابة خمسمائة مقاتل في المنطقة التي تشمل اللويزة، النبي صافي وعين بوسوار، فقطعت طرق إمداد حزب الله عن المنطقة.
شهدت المعارك استخدام أسلحة المدفعية الثقيلة، وأعلن حزب الله أنه صد هجوم حركة أمل على عين بوسوار وأن البلدة تتعرض للقصف إلى جانب جباع من مواقع حركة أمل في قريتي صربا والزهراني.
دفن عشرة من أعضاء حركة أمل قتلوا خلال اشتباكات سابقة في كفرحاتا في ذلك اليوم، ورافق موكب الجنازة مظاهرة مؤيدة للحركة.
في كانون الثاني، شنت حركة أمل سلسلة من الغارات في جميع أنحاء منطقة صور، وعثرت الحركة على مستودع أسلحة تابع لحزب الله في قرية معروب وفي منطقة بنت جبيل وسط مصادمات مستمرة في الإقليم.
في اليوم التالي، شنت حركة أمل هجوما فاشلا على جباع وفشلت في اختراق دفاعات حزب الله.
شارك حوالي ستمائة من مقاتلي أمل في الهجوم، رافقتهم هجمات صاروخية ومدفعية في زفتا وعرب صاليم والمروانية وحومين الفوقا، لكنهم لم يحققوا مكاسب إقليمية كبيرة.
وقال حزب الله الذي كان ما يزال يسيطر على مدخل جباع المطل على كفرفيلا إنه صد الهجوم.
دار الصراع حول جباع خلال اليومين المقبلين، ووقعت بعض الاشتباكات في عين بوسوار واستهدفت طلقات القناصين كفرفيلا من جباع.
في كانون الثاني، اقترح المفتي الجعفري الممتاز عبد الأمير قبلان خطة لفك الاشتباك.
رحب بها كل من بري ومحمد مهدي شمس الدين رئيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى بالمقترح الذي اشترط العودة إلى الوضع الذي كان قائما قبل حرب الإقليم.
قال حزب الله ممثلا بالطفيلي والموسوي أنه رحب بالمقترح من الناحية النظرية، ولكنه طلب ضمانات بالسماح للحزب بمواصلة عمليات المقاومة ضد إسرائيل.
وقع إضراب عام آخر نظمته حركة أمل في ذلك اليوم، وشمل أجزاء مختلفة من لبنان، بما في ذلك الجنوب، البقاع والضاحية الجنوبية في بيروت، إدانة لأحداث السبت الأسود و مجازر أخرى اتهم حزب الله بارتكابها في وقت سابق من ذلك الشهر.
بحلول كانون الثاني، اقتصر النزاع على تبادلات اطلاق نار طفيف نسبيا على الخطوط الأمامية التي رسمت خلال القتال السابق في الإقليم.
انسحب كل من حركة أمل وحزب الله لفترة، كجزء من خطة وقف إطلاق نار غير رسمي، من أجل السماح لأعضاء الصليب الأحمر بالدخول إلى منطقة الحرب وخارجها.
وشيعوا قتلاهم في مسيرات في صور والضاحية، رافقتها مظاهرات تضامنية.
دخل الجانبان في حرب اتهامات على مدار الأيام التالية، وترافق ذلك مع اشتباكات متجددة في كانون الثاني بعد وقت قصير من مغادرة الصليب الأحمر للمنطقة.
ألقت حركة أمل باللائمة على على حزب الله بسبب التصعيد، وقالت أنها صدت هجوما قام به الحزب، مستغلا الضربات المدفعية الإسرائيلية على مواقع حركة أمل في جرجوع، الأمر الذي نفاه حزب الله.
في كانون الثاني، قصفت حركة أمل من صربا، مواقع حزب الله في جبل صافي، ووقعت اشتباكات على الخطوط الأمامية لكفرفيلا، جباع، جرجوع، عين بوسوار والضاحية الجنوبية في بيروت.
بينما كانت المحادثات جارية في دمشق لإنهاء النزاع بعد يومين من الهدوء النسبي في الضاحية والإقليم، تجددت الاشتباكات ليلة كانون الثاني، وتصاعدت في الليلة التالية حتى صباح كانون الثاني.
وقال حزب الله أنه صد هجوما لحركة أمل، مصحوبا بقصف صاروخي ومدفعي على جباع.
وكجزء من المفاوضات، قال حزب الله إنه سيسلم الأشخاص المسؤولين عن اغتيال قادة حركة أمل الثلاثة في العام السابق إلى السلطات السورية شريطة منحه أرضا في منطقة حركة أمل، يمكنه من خلالها أن يشن هجمات مسلحة على إسرائيل وجيش لبنان الجنوبي، إضافة إلى منحه عضوية قيادية في غرفة عمليات جنوب لبنان الخاضع لحركة أمل.
كانت هذه بعض نقاط الخلاف الرئيسية خلال الاجتماعات، وتم التوصل إلى اتفاق مبدئي من ثلاث نقاط في دمشق في كانون الثاني والذي أعلنته سوريا وإيران، مما أفسح المجال أمام اتفاق رسمي لوقف إطلاق النار.
حتى تلك اللحظة، قتل أكثر من مائة وأربعين شخصا في قتال كانون الثاني.
إلا أن اتفاق وقف إطلاق النار انهار بعد ساعات، حين بدأ الطرفان بالقتال على جباع في نفس اليوم.
واشتد تبادل إطلاق الصواريخ والمدفعية بعد الساعة : ظهرا عندما أطلقت حركة أمل النار على جباع وعين بوسوار باستخدام أسلحة مدفعية من عيار ملم و ملم متمركزة في صربا وزفتا والمروانية.
ورد حزب الله بقصف مواقع حركة أمل في كفرفيلا وعين قانا.
تصاعد القتال في الضاحية الجنوبية لبيروت في اليوم التالي حول مقر حركة أمل في تحويطة الغدير وفي أجزاء أخرى من الضاحية.
نسبت حركة أمل التصعيد العسكري في بيروت إلى حزب الله وألقت باللائمة عليه، وقد استأنفت الحركتان تبادل إطلاق نيران المدفعية في الإقليم عند الساعة : مساء وعززتا خطوطهما الأمامية هناك.
في كانون الثاني، وقع ممثلون عن حركة أمل وحزب الله على اتفاق في دمشق، عرف لاحقا باسم اتفاق دمشق الأول، وتم الاتفاق بعد يوم من اجتماع مسؤولين سوريين وإيرانيين في دمشق، حيث أعدوا مسودة للوثيقة قبل استدعاء قادة الفصائل المتحاربة إلى العاصمة السورية.
أشرف على الاتفاقية وزير الخارجية السوري فاروق الشرع، ونظيره الإيراني علي أكبر ولايتي.
اشترطت الاتفاقية وقف إطلاق النار والأعمال العدائية بين الطرفين والعودة إلى الوضع الذي كان قائما قبل شهر نيسان في جنوب لبنان قبل طرد حزب الله منه وانسحاب جميع رجال الميليشيات من جباع وعين بوسوار وإنشاء غرفة عمليات مشتركة لتنسيق المقاومة ضد إسرائيل، والسماح لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان بالعمل بحرية في البلاد دون مضايقتها.
كما شمل الاتفاق نقطتين رئيسيتين أخريين هما الاعتراف بمسؤولية حركة أمل عن أمن جنوب لبنان مع السماح لحزب الله باستئناف الأنشطة السياسية والاجتماعية هناك، وتسليم الضاحية التي سيطر عليها حزب الله إلى الخطة الأمنية التي ترعاها سوريا لبيروت.
في تمام الساعة العاشرة من الليلة الأولى من تموز، اشتبكت حركة أمل وحزب الله مرة أخرى في بيروت الغربية في منطقتي خندق الغميق وزقاق البلاط.
القتال الذي ظلت أسبابه غير واضحة، انتشر بشكل متقطع وتدريجيا إلى مناطق أخرى في بيروت مثل: المصيطبة، وتصاعد سريعا في صباح اليوم التالي في حوالي الساعة : صباحا، بعد ست ساعات من الهدوء النسبي.
شارك الجانبان في حرق ونهب الممتلكات على طول شارع حي اللجا وجسر سليم سلام.
بدأت القوات السورية بالتدخل في أحياء لم تنتشر فيها الاشتباكات بعد، لمنع امتداد القتال فيها، وبدأ فريق أمني مشترك يضم حركة أمل وحزب الله والقوات السورية بالقيام بدوريات في منطقة النزاع في الساعة : مساء لفرض اتفاق دمشق لوقف إطلاق النار.
وقابل ممثلون من الجانبين فيما بعد ضابط المخابرات السوري علي حمود في مكتبه في فندق بوريفاج في بيروت، وأعلنوا التزامهم بوقف إطلاق النار.
في تموز، أدى الخلاف حول توزيع صحيفتي أمل والعهد عند نقطة تفتيش مشتركة بين حركة أمل وحزب الله في منطقة الأوزاعي في الضاحية الجنوبية لبيروت إلى اشتباكات في الشوارع، امتدت بحلول الساعة : بعد الظهر إلى منطقتي الجناح وبئر حسن.
تلاشى القتال بعد ساعة من انتشار الجيش السوري في المنطقة، بيد أنه اندلع مرة أخرى في حوالي الساعة التاسعة مساء، وامتد بعد ذلك إلى المناطق المحيطة بالسفارة الإيرانية بالقرب من الطريق إلى المطار.
استؤنفت الاشتباكات في تموز عند الساعة : مساء، وأسفر التصعيد التالي عن أضرار جسيمة في الممتلكات، خصوصا في حارة حريك والمناطق المحيطة بالسفارة الإيرانية.
ظل الوضع متوترا وبقي كلا الطرفين في حالة تأهب قصوى على الرغم من الجهود الدبلوماسية المشتركة في العاصمة السورية لفرض اتفاق دمشق.
أدت طلقات القناصة في الغبيري وحارة حريك خلال ساعات الفجر الأولى من يوم تموز إلى تصعيد القتال، حيث اشتبك الجانبان عند مداخل الضاحية بالمدافع الرشاشة والمدفعية، مما أدى إلى عزل الضاحية عن بقية بيروت الغربية.
حدث القتال الذي أدى إلى مقتل تسعة أشخاص أثناء زيارة رسمية كان يقوم بها بري إلى طهران.
قالت حركة أمل أنها شنت هجوما مضادا في حوالي الساعة : مساء لاستعادة نقاطها في الأوزاعي التي فقدتها قبل ذلك بيومين، واتهمت منافسها بأنه بدأ القتال بعد تسلل عناصر حزب الله إلى أراضيها في المنطقة.
هدأ الوضع تدريجيا بعد نشر لجان أمنية مشتركة في الغبيري وحي فرحات، والتي دعت إلى وقف إطلاق النار في ذلك المساء.
نشرت فرقة من الجيش السوري، تتألف من ثلاثمائة جندي على طول الطريق من الأوزاعي إلى الطريق الساحلي الرئيسي في حوالي الساعة : مساء، وكانت قوات أخرى متمركزة في مناطق النزاع المختلفة لفصل الأطراف المتحاربة.
بدأت الاشتباكات العنيفة في البقاع الغربي في ليلة كانون الأول في حوالي الساعة : صباحا، وتصاعد العنف بعد ذلك إثر اندلاع قتال ما بين الساعة السابعة حتى التاسعة صباحا في صباح اليوم التالي.
تحت غطاء القصف المدفعي المتكرر، داهم كل من مقاتلي حركة أمل وحزب الله مراكز قيادة بعضهم البعض في قريتي سحمر ومشغرة.
بحلول الساعة الثانية والنصف ظهرا، سقطت سحمر بيد حزب الله بعد معارك شوارع دارت فيها، حيث أصيب محمد عباس المسؤول العسكري البارز في حركة أمل في البقاع الغربي بجروح توفي بعدها بأيام جراء هجوم بقذيفة آر بي جي على مركز قيادة الحركة في البلدة.
أقام الجيش اللبناني نقاط تفتيش في وقت سابق عند مداخل سحمر ويحمر، واستولى حزب الله على يحمر دون اللجوء للعنف نسبيا بعد أن دخل مقاتلوه منازل أعضاء حركة أمل ونزعوا سلاحهم.
ثم اشتد القتال في مشغرة في حوالي الساعة مساء، وتمكنت حركة أمل من الاحتفاظ بجيب صغير بالقرب من المدخل الشمالي للمدينة.
غدت معظم قرى البقاع الغربية تحت سيطرة حزب الله بحلول نهاية اليوم، وهزمت حركة أمل بشكل حاسم وفقدت وجودها في المنطقة، وقتل شخصا من بينهم اثنان من قادة حركة أمل في سحمر.
شكلت لجنة أمنية مشتركة تتألف من ممثلين عن الفصائل المتحاربة فضلا عن مسؤولين بالسفارة الإيرانية والجيش السوري.
تدخلت اللجنة لتطبيق اتفاق وقف إطلاق النار في الساعة : من صباح يوم كانون الأول، وسلم أكثر من من أعضاء حركة أمل الذين أسرهم حزب الله.
عاد الوضع تدريجيا إلى الحالة الطبيعية، في حين تم سحب المسلحين والمنشآت المدفعية من منطقة النزاع كجزء من شروط وقف إطلاق النار، وقامت اللجنة والصليب الأحمر بتنسيق إجلاء المصابين.
في كانون الثاني، اندلع القتال مرة أخرى في حوالي الساعة : صباحا، وكان هذه المرة في بيروت الغربية.
اشتبك مسلحو حركة أمل وحزب الله مرارا وتكرارا في المناطق الوسطى من خندق الغميق والبسطة التحتا والبسطة الفوقا ووادي أبو جميل ومنطقة الأسواق القديمة.
بدأت القوات السورية بالانتشار بعد ساعتين، وسط جهود للتوصل إلى وقف لإطلاق النار.
فشلت المحاولات بعد فترة قصيرة من الهدوء النسبي، واستؤنف القتال على أطراف حي المصيطبة حول برج المر وحديقتي الصنائع وحوض الولاية.
تم التوصل إلى وقف لإطلاق النار في الساعة مساء، وتم تنفيذه من قبل الجيش السوري الذي بدأ بالانتشار بالتنسيق مع اللجنة الأمنية المشتركة.
بدأ الجانبان بالتعبئة بعد ذلك في جميع أنحاء بيروت الغربية وأحياء الضاحية الجنوبية، ووقعت اشتباكات محدودة بعد ساعة واحدة حول الأسواق وفي حي اللجا، ولكنها تقلصت تدريجيا بحلول الليل.
لم يسمع سوى طلقات نارية متقطعة في المنطقة من تلك النقطة، وبينما كانت القوات السورية ما تزال قيد الانتشار، أعلن عن وقف إطلاق نار رسميا في الساعة صباحا من صباح اليوم التالي.
لكن أعقب ذلك حرب شوارع متقطعة وقعت في منطقتي برج أبي حيدر ووادي أبو جميل وفي محيط المستشارية الثقافية الإيرانية في الجنوب.
بحلول الساعة الثانية بعد الظهر، احتوى الجيش السوري الوضع إلى حد كبير، حيث أقام أكثر من عشرين نقطة تفتيش في جميع أنحاء منطقة النزاع وأرسل دوريات مسلحة إلى بيروت الغربية وأحياء الضاحية الجنوبية، وأمر بإطلاق النار على أي فرد مسلح.
تم تأكيد تسع وفيات منذ بداية العنف في بيروت، وبقيت أسباب هذا التصعيد غامضة.
في كانون الثاني، بدأت حركة أمل وحزب الله بالتعبئة في إقليم التفاح وسط توتر متزايد في المنطقة، ونشر من أفراد حركة أمل و من المقاتلين الفلسطينيين في الإقليم.
قال مسؤول كبير في حزب الله أن اندلاع الحرب بين الجانبين مجرد مسألة وقت، وأكد أن مقاتلي الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين القيادة العامة حشدوا أيضا في عين بوسوار وجباع التي يسيطر عليها حزب الله، حيث وصل الأطباء الإيرانيون إليها قبل شهر وتم نقلهم إلى المستشفيات الميدانية هناك.
استقبل بري في ذلك اليوم وفدا يمثل سكان الإقليم وطمأنهم إلى أن حركة أمل لن تسمح بتصعيد الوضع عسكريا.
قوبلت التعبئة بالإضرابات العامة في صور والنبطية في اليوم التالي، وتم إغلاق المتاجر والمدارس ومؤسسات الدولة.
دعا المتظاهرون في شوارع النبطية إلى إنهاء الفتنة بين الحركتين، ودعت حركة أمل في صور إلى مسيرة مماثلة.
في كانون الأول بدمشق، التقى شمس الدين بمسؤولين سوريين وإيرانيين لمناقشة الوضع في الإقليم.، وتمركز حوالي من مقاتلي حزب الله في المنطقة في هذه المرحلة.
على الرغم من محادثات الوساطة الجارية في العاصمة السورية والتي حضرها نبيه بري، اندلعت الحرب في نهاية المطاف في كانون الأول في حوالي الساعة صباحا.
بدأ القتال عندما شن حزب الله الذي هدف إلى ربط جيبه في جبل صافي بساحل البحر المتوسط غربا ومنطقة النبطية جنوبا، هجوما شبيها بحملته السابقة في شهر كانون الثاني، رغم أن الهجوم الأول جاء من جباع.
حسب رواية حركة أمل للأحداث، فقد تعرضت قرية عين قانا للهجوم أولا بعد فترة وجيزة من إطلاق قذائف الهاون على مواقع الحركة في جميع أنحاء الإقليم، وتلتها كفرفيلا، وفشل هجوم مضاد لاحق من حركة أمل في استعادة الكثير من الأرض.
نصب كمين إلى الشمال لموقع حركة أمل قرب بصليا من اتجاهين، في جباع ومجيدل، التي شهدت اشتباكات متكررة، أدت بمقاتلي حزب الله إلى الانسحاب منها.
وحين بدأت التعبئة، غادرت مئات العائلات الإقليم، واقيمت حواجز أخرى بالقرب من القرى الخاضعة لحركة أمل، في عين قانا وعرب صاليم ومجيدل، للحد من تسلل فروع حزب الله إلى المنطقة.
إلا أن مقاتلي حزب الله الذين كانوا أقل عددا ولكنهم أفضل تجهيزا من حركة أمل، تمكنوا من احتلال عين قانا وكفرفيلا وبصليا في هجومهم الأول، وكان هناك تقارير متضاربة حول سقوط كفرملكي أيضا.
في اليوم التالي، بدأت حركة أمل هجوما مضادا آخر مدعوما بضربات المدفعية على جباع، لكنها فشلت في تحقيق أي تقدم كبير في كفرفيلا، بيد أن مقاتليها تمكنوا من التغلغل إلى عين قانا.
عززت حركة أمل مواقعها في الشمال في مجيدل خوفا من توغل حزب الله، وتحول القتال إلى مناوشات بسيطة مع حلول الليل، وجر هذا القتل إدانات واسعة من شخصيات شيعية لبنانية بارزة، مثل قبلان وسياسيين آخرين مثل أسامة سعد من التنظيم الشعبي الناصري الذي استضاف قمة إسلامية وطنية في مقره في صيدا شجب فيها أعمال العنف.
وفي الوقت نفسه، أصر وفد حركة أمل في دمشق برئاسة بري على إخلاء القرى التي احتلها حزب الله مؤخرا كشرط مسبق لوقف إطلاق النار المقترح.
وفقا لصحيفة الديار، نفذ حزب الله هجوما على جرنايا ليلة كانون الأول واستولى على التل.
وقعت الاشتباكات في اليوم التالي على خط جرجوع عين بوسوار الأمامي.
وبدا أن حزب الله الذي نشر خمسمائة من مقاتليه الآخرين في الإقليم منذ بدء الحرب، كان يتجه نحو جرجوع وعرب صاليم التي كانت لا تزال تحت سيطرة أمل.
وفي نفس اليوم، قام بري بزيارة للإقليم في محاولة لتعزيز معنويات رجاله، وقضى تلك الليلة بالقرب من الخطوط الأمامية حيث التقى بكبار قادة حركة أمل وحثهم على الالتزام بوقف إطلاق النار الذي تم اقتراحه في دمشق.
كانت الاشتباكات حول كفرفيلا وعين قانا قد خفت حدتها بحلول ذلك الوقت، لكن كان ما يزال هناك قتال في جبهة جرجوع في كانون الأول، وفي مساء ذلك اليوم، أعلن نائب وزير الخارجية الإيراني علي محمد بشارتي رسميا وقف إطلاق النار خلال مؤتمر صحفي عقده في بيروت.
في حزيران، ذكرت صحيفة الحياة أن شخص قتلوا طوال فترة حرب حركة أمل وحزب الله، بالإضافة إلى إصابة خمسة آلاف نسمة.
في حزيران، اجتاح مقاتلو حزب الله قرية جرجوع التي تسيطر عليها حركة أمل، بالإضافة إلى كفرملكي التي تعد أقرب قرية في إقليم التفاح إلى مدينة صيدا الساحلية.
وبعد عدة محاولات فاشلة من حركة أمل لاستعادة جرجوع في الأسبوع التالي، قامت الحركة بدلا من ذلك بالهجوم في كفرملكي في حزيران بدعم من المقاتلين الفلسطينيين من حركة فتح، واستعادت بذلك حركة أمل كفرملكي.
قتل شخصا خلال الهجوم من بينهم فلسطيني، مما رفع عدد القتلى منذ منتصف حزيران إلى .

وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حجاج.
قال: حدثنا ليث.
عن يزيد بن أبى حبيب.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رمح.
قال: أخبرنا الليث.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا ليث.
عن يزيد بن أبى حبيب.
وفى / قال: حدثنى موسى بن قريش التميمي.
قال: حدثنا إسحاق بن بكر بن مضر.
قال: حدثنى أبي.
وأبو داود قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب.
والنسائى / و وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب.
كلاهما يزيد بن أبى حبيب، وبكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك.
أربعتهم هشام بن عروة، وحبيب، والزهرى، وعراك عن عروة بن الزبير، فذكره.
فى رواية الأعمش، عن حبيب بن أبى ثابت.
قال: تمت ... ثم اغتسلى وتوضئى لكل صلاة، وإن قطر الدم على الحصير .
فى رواية محمد بن إسحاق، عن الزهرى قال: تمت ... فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغسل لكل صلاة.
تمت قالت عائشة : فإن كانت لتدخل المركن وإنه ه لمملوء ماء، فتنغمس فيه، ثم تخرج منه، وإن الدم فوقه لعاليه فتصلي.
وسماها تمت زينب بنت جحش فى رواية أحمد / و تمت ابنة جحش فى رواية الدارمى و تمت أم حببة بنت جحش فى رواية الدارمى وأبى داود .
فى رواية حماد بن زيد، عن هشام بن عروة قال فيه: تمت ... فاغسلى عنك أثر الدم وتوضئى فإنما ذلك عرق وليست بالحيضة قيل له: فالغسل.
قال: ذلك لا يشك فيه أحد.
/ وفيه: عائشة، قالت: جاءت فاطمة بنت أبى حبيش إلى النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، إنى امرأة أستحاض، فلا أطهر، أفأدع الصلاة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت لا، إنما ذلك عرق، وليس بالحيض ، إلى قوله: تمت فاغسلى عنك الدم وصلى .
حديث أسماء أصل عند العلماء فى غسل النجاسات من الثياب.
وقوله: تمت تحت يعنى تقرصه وتنقضه.
قال أبو عبيد: وقوله: تمت تقرصه يعنى تقطعه بالماء، وكل مقطع مقرص، يقال منه: قرصت العجين إذا قطعته.
وقال غيره: والنضح فى هذا الحديث يراد به الغسل.
وذلك معروف فى لغة العرب على ما تقدم بيانه فى باب بول الصبيان، والدليل على أن النضح فيه يراد به الغسل، قوله صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبى حبيش: تمت فاغسلى عنك الدم وصلى .
وهذا الحديث محمول عند العلماء على الدم الكثير، لأن الله تعالى شرط فى نجاسته أن يكون مسفوحا، وكنى به عن الكثير الجارى.
إلا أن الفقهاء اختلفوا فى مقدار ما يتجاوز عنه من الدم، فاعتبر الكوفيون فيه وفى سائر النجاسات: دون الدرهم فى الفرق بين قليله وكثيره، قياسا على دور المخرج فى الاستنجاء بالحجارة.
وقال مالك: قليل الدم معفو عنه، ويغسل قليل سائر النجاسات.
وروى عنه ابن وهب أن قليل دم الحيض يغسل ككثيره، كسائر الأنجاس، بخلاف سائر الدماء.
وقال أشهب: لم يحد مالك فى الدم قدر الدرهم.
وقال على بن زياد عنه: إن قدر الدرهم ليس بواجب أن تعاد منه الصلاة، ولكن الكثير الفاشى.
وعند الشافعى: أن يسير الدم يغسل كسائر النجاسات إلا دم البراغيث، فإنه لا يمكن التحرز منه.
والحجة لقول مالك: أن يسير دم الحيض ككثيره قوله صلى الله عليه وسلم لأسماء فى دم الحيض: تمت حتيه ثم اقرصيه بالماء ، ولم يفرق بين قليله وكثيره، ولا سألها عن مقداره، وقوله لفاطمة بنت أبى حبيش: تمت فاغسلى عنك الدم وصلى ، ولم يحد فيه مقدار درهم من غيره.
ووجه الرواية الأخرى: أن قليل الدم معفو عنه هو أن يسير الدم موضع ضرورة، لأن الإنسان لا يخلو فى غالب حاله من بثرة، أو دمل، أو برغوث، أو ذباب، فعفى عن القليل منه، ولهذا حرم الله تعالى المسفوح منه، فدل أن غيره ليس بمحرم، ولم يستثن فى سائر النجاسات غير الدم أن تكون مسفوحة.
وقالت عائشة: لو حرم الله قليل الدم لتتبع الناس ما فى العروق، ولقد كنا نطبخ اللحم والبرمة تعلوها الصفرة.
وليس الغالب من الناس كون الغائط، والبول فى ثيابهم، وأبدانهم، لأن التحرز يمكن منه.
وقال مجاهد: كان أبو هريرة لا يرى بالقطرة والقطرتين بأسا فى الصلاة.
وتنخم ابن أبى أوفى دما فى صلاته.
وعصر ابن عمر بثرة فخرج منها دم وقيح، فمسحه بيده، وصلى ولم يتوضأ.
وروى ابن المبارك، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، كان يقتل القملة فى الصلاة.
ومعلوم أن فيها دما يسيرا.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / و قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن زكريا.
والبخارى / قال: حدثنا عبدان.
قال: أخبرنا عبد الله ابن المبارك ح وحدثنا قتيبة.
قال: حدثنا يزيد ح وحدثنا مسدد.
قال: حدثنا عبد الواحد.
وفى / قال: حدثنا موسى.
قال: حدثنا عبد الواحد ح .
وحدثنا عمرو بن خالد.
قال: حدثنا زهير.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا محمد بن بشر.
ح وحدثنا أبو كامل الجحدري.
قال: حدثنا عبد الواحد،يعنى ابن زياد.
ح وحدثنا أبو كريب.
قال: أخبرنا ابن المبارك وابن أبى زائدة.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي.
قال: حدثنا زهير.
ح وحدثنا محمد بن عبيد بن حساب البصري.
قال: حدثنا سليم، يعنى ابن أخضر.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع.
قال: حدثنا أبو معاوية.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا سويد بن نصر.
قال: أنبأنا عبد الله.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني.
قال: حدثنا بشر يعنى ابن مفضل.
ح وحدثنا محمد بن العلاء ابن كريب.
قال: حدثنا ابن مبارك.
ح وحدثنا محمد بن عبد الله المخرمى قال: حدثنا يزيد بن هارون.
جميعهم أبو معاوية، ويزيد بن هارون، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وعبد الله بن المبارك، ويزيد ابن زريع، وعبد الواحد بن زياد، وزهير بن معاوية، ومحمد بن بشر، وسليم بن أخضر، وعبدة بن سليمان، وبشر بن مفضل عن عمرو بن ميمون بن مهران، عن سليمان بن يسار، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى.
وعن الأسود بن يزيد.
قال: رأتنى عائشة، أم المؤمنين، أغسل أثر جنابة أصابت ثوبي.
فقالت: ما هذا ح قلت: جنابة أصابت ثوبي.
فقالت: تمت لقد رأيتنا، وإنه يصيب ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فما يزيد على أن يقول به هكذا .
ووصفه مهدى بن ميمون أحد رواة الحديث : حك يده على الأخرى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن أبى عدى، عن سعيد، عن أبى معشر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا سعيد، عن أبى معشر.
وفى / قال: حدثنا عفان.
وقال: حدثنا مهدي.
قال: حدثنا واصل الأحدب.
وفى / و قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حماد.
وفى / قال: حدثنا أبو كامل.
قال: حدثنا حماد، عن حماد.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا هشام بن حسان،عن أبى معشر.
ومسلم = .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. = / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا حماد، يعنى ابن زيد، عن هشام بن حسان.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا عبدة بن سليمان.
قال: حدثنا ابن أبى عروبة.
جميعا هشام، وابن أبى عروبة عن أبى معشر.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا هشيم عن مغيرة.
ح وحدثنى محمد بن حاتم.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، عن مهدى بن ميمون،عن واصل الأحدب.
ح وحدثنى ابن حاتم.
قال: حدثنا إسحاق بن منصور.
قال: حدثنا إسرائيل،عن منصور ومغيرة.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا حماد، عن حماد،وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة.
والنسائى / و قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن حسان.
عن أبى معشر.
ح وأخبرنا محمد بن كامل بالمروزى، قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن الوليد القرشي.
قال: حدثنا عبد الأعلى.
قال: حدثنا هشام بن حسان، عن أبى معشر ح وحدثنا محمد بن الوليد.
قال: حدثنا يعلى.
قال: حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد قال: حدثنى أبي.
قال: حدثنا مهدى، وهو ابن ميمون، عن واصل.
ح وحدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا أبو عوانة،عن المغيرة بن مقسم وحماد بن أبى سليمان.
ح وحدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا الخضر بن محمد بن شجاع وابن الطباع.
قالا: أخبرنا هاشم قال: أخبرنا المغيرة.
ح وحدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا أبو الوليد.
قال: حدثنا حماد، يعنى ابن سلمة، عن حماد، وهو ابن أبى سليمان.
ح وحدثنا يحيى بن حكيم.
قال: حدثنا محمد بن أبى عدى، عن سعيد بن أبى عروبة،عن أبى معشر ح وحدثنا هارون بن إسحاق الهمدانى قال: حدثنا عبدة عن سعيد، عن أبى معشر.
وفى قال: حدثنا إبراهيم بن إسماعيل ابن يحيى بن سلمة بن كهيل.
قال: حدثنى أبى، عن أبيه سلمة.
سبعتهم أبو معشر زياد بن كليب، وواصل الأحدب، وحماد بن أبى سليمان، ومغيرة بن مقسم، ومنصور، والأعمش، وسلمة بن كهيل عن إبراهيم.
النخعى، عن الأسود بن يزيد، فذكر.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث.
قال: حدثنا أبى، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود وهمام، عن عائشة، فذكرا نحوه.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وابن خزيمة قال: حدثنا أبو بشر الواسطي.
كلاهما يحيى بن يحيى، وأبو بشر عن خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن أبى معشر،عن إبراهيم، عن علقمة والأسود، أن رجلا نزل بعائشة فأصبح يغسل ثوبه، فقالت عائشة: إنما كان يجزئك إن رأيته أن تغسل مكانه.... فذكرا نحوه.
وعن همام بن الحارث، أنه كان عند عائشة، رضى الله عنها، فاحتلم فأبصرته جارية لعائشة وهو يغسل أثر الجنابة من ثوبه، أو يغسل ثوبه، فأخبرت عائشة.
فقالت: تمت لقد رأيتنى، وأنا أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
= =أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا منصور.
وأحمد / قال: حدثنا أبومعاوية.
قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا عفان وبهز.
قالا: حدثنا شعبة.
قال: الحكم أخبرني.
ح وحدثناه محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
عن الحكم، وفى / قال: حدثنا ابن الأشجعي.
قال: حدثنا أبى، عن سفيان، عن منصور.
ح وحدثنا سفيان بن عيينة، عن منصور وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد،عن الأعمش وفى / قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم.
وفى / قال: حدثنا أبو قطن.
قال: حدثنا شعبة، عن الحكم.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم.
قال: حدثنا ابن عيينة، عن منصور.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر، عن شعبة، عن الحكم،وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد.
قال: حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثنا محمد بن طريف.
قال حدثنا عبدة ابن سليمان.
جميعا أبو معاوية، وعبدة عن الأعمش.
وفى قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعلى ابن محمد.
قالا: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش.
والترمذى قال: حدثنا هناد.
قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن يزيد.
قال: حدثنا بهز.
قال: حدثنا شعبة.
قال: الحكم أخبرنى ح وأخبرنا الحسين بن حريث.
قال: أنبأنا سفيان عن منصور.
وفى / وفى الكبرى قال: أخبرنا شعيب بن يوسف، عن يحيى بن سعيد، عن الأعمش.
وابن خزيمة قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومى وعبد الجبار بن العلاء.
قالا: حدثنا سفيان قال عبد الجبار قال: حدثنا منصور.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث.
قال: حدثنا أبى، عن الأعمش،عن إبراهيم، عن الأسود وهمام، عن عائشة، فذكرا نحوه.
وعن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت: تمت كنت أفرك المنى من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ما أغسل .
قال أبو قطن أحد رواة الحديث قالت مرة: أثره.
وقالت مرة مكانه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو قطن.
قال: حدثنا عباد بن منصور.
وابن خزيمة عن يحيى بن سعيد الأنصارى.
ح قال: وحدثنا يحيى بن حكيم.
قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عباد بن منصور.
كلاهما عباد بن منصور، ويحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد فذكره.
/ فيه: عائشة، قالت: كنت أغسل الجنابة من ثوب النبى، صلى الله عليه وسلم ، فيخرج إلى الصلاة، وإن بقع الماء فى ثوبه.
واختلف العلماء فى المنى هل هو نجس أم طاهر؟.
فذهب مالك، والليث، والأوزاعى، والثورى، وأبو حنيفة، وأصحابه إلى أن المنى نجس.
إلا أن مالكا لا يجزئ عنده فى رطبه ويابسه إلا الغسل، والفرك عنده باطل.
وعند أبى حنيفة يغسل رطبه، ويفرك يابسه.
وقال الثورى: إن لم يفركه أجزأته صلاته.
وقال الشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور: المنى طاهر ويفركه من ثوبه، وإن لم يفركه فلا بأس.
وممن رأى فرك المنى : سعد بن أبى وقاص، وابن عباس.
قال ابن عباس: امسحه بإذخر أو خرقة، ولا تغسله إن شئت.
قال الطحاوى: واحتج الذين قالوا بنجاسته من قول عائشة: تمت كنت أغسل الجنابة من ثوب النبى، صلى الله عليه وسلم ، فيخرج إلى الصلاة، وإن بقع الماء فى ثوبه.
واحتج الذين قالوا أنه طاهر بآثار عن عائشة مخالفة لهذا الحديث، وذلك ما رواه شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن همام، عن الحارث، أنه نزل على عائشة، رضى الله عنها، فاحتلم، فرأته جارية لعائشة وهو يغسل أثر الجنابة من ثوبه، فأخبرت بذلك عائشة، فقالت عائشة: لقد رأيتنى مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، وما أزيد على أن أفركه فى ثوب النبى صلى الله عليه وسلم .
وروى الأوزاعى، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة، قالت: كنت أفرك المنى من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يابسا، وأغسله إذا كان رطبا.
وقال لهم أهل المقالة الأولى: لا حجة لكم فى هذه الآثار، لأنها إنما جاءت فى ثياب ينام فيها، ولم تأت فى ثياب يصلى فيها، وقد رأينا الثياب النجسة بالغائط والبول لا بأس بالنوم فيها، ولا تجوز الصلاة فيها، وإنما تكون هذه الآثار حجة علينا لو كنا نقول: لا يصلح النوم فى الثوب النجس، فأما إذا كنا نبيح ذلك ونوافق ما رويتم عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، فيه ونقول من بعد: لا تصلح الصلاة فيها، فلم نخالف شيئا مما روى عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى ذلك، وقد قالت عائشة: تمت كنت أغسل المنى من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخرج إلى الصلاة، وإن بقع الماء فى ثوبه .
فكانت تغسل المنى من ثوبه الذى يصلى فيه وتفركه من ثوبه الذى لا يصلى فيه.
واحتج عليهم الآخرون بما رواه حماد بن سلمة، عن حماد بن زيد، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة، قالت: كنت أفركه من ثوب النبى، صلى الله عليه وسلم ، ثم يصلى فيه.
قالوا: فدل ذلك على طهارته.
قال الطحاوى: ولا يدل ذلك على طهارته كما زعموا، فقد يجوز أن يفعل ذلك النبى، صلى الله عليه وسلم ، فيتطهر بذلك الثوب.
والمنى فى نفسه نجس كما روى فيما أصاب النعلين من الأذى.
روى محمد بن عجلان، عن المغيرة، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا وطئ أحدكم الأذى بخفيه، أو بنعليه، فطهورهما التراب .
فكان ذلك التراب يجزئ من غسلهما وليس ذلك دليل على طهارة الأذى فى نفسه، فكذلك المنى يطهر الثوب بالفرك، والمنى فى نفسه نجس.
قال ابن القصار: وأما دلائل القياس: فقد اتفقنا على نجاسة المذى، فكذلك المنى بعلة أنه خارج من مخرج البول.
فإن قالوا: هو طاهر، لأنه خلق منه حيوان طاهر.
قيل: قد يكون الشىء طاهرا ويكون متولدا عن نجس كاللبن، فإنه يتولد عن الدم.
فإن قالوا: خلق منه الأنبياء فلا يجوز أن يكون نجسا.
قيل: وكذلك خلق منه الفراعنة والطغاة فوجب أن يكون نجسا، يتولد عن الشهوة يجب فيه الغسل.
فإن قالوا: يعارض قياسكم بقياس آخر، فتقول: اتفقنا على محة البيضة أنها طاهرة، فكذلك المنى بعلة أنه مائع خلق منه حيوان طاهر.
قيل: ذلك لا يلزم، لأنا قد اتفقنا أنه يكون الشىء طاهرا ويكون متولدا عن نجس كاللبن، فإنه متولد عن الدم، وقيل: إنه دم كما يكون طاهرا ويستحيل إلى النجس كالغذاء والماء فى جوف ابن آدم، وقد قيل: إن العلقة المتولدة عن المنى من دم نجس.
فإن قالوا: خلق منه الأنبياء فلا يجوز أن يكون نجسا.
قيل: لو جاز أن يكون طاهرا، لأن الأنبياء خلقوا منه لوجب أن يكون نجسا، لأن الفراعنة والطغاة خلقوا منه.
فإن قيل: فإن الله خلق آدم من ماء وطين، وهما طاهران فوجب أن يكون طاهرا.

الصرصر : الريح الباردة المحرقة ، كما تحرق النار ، قاله الفراء والزجاج ، ويأتي أقوال المفسرين فيه .
النحس المشؤوم : نقيض السعد ، قال الشاعر : سواء عليه أي حين أتيته أساعة نحس تتقي أم بأسعد وأنشد الفراء : أبلغ جذاما ولخما أن إخوتهم طيا وبهراء قوم نصرهم نحس التقييض : تهيئة الشيء وتيسيره ، وهذان ثوبان قيضان ، إذا كانا متكافئين في الثمن ، وقايضني بهذا الثوب : أي خذه وأعطني به بدله ، والمقايضة : المعارضة .
الأكمام ، واحدها كم ، قال الزمخشري : بكسر الكاف ، وقال المبرد : هو ما يغطي الثمرة لجف الطلعة ، ومن قال في الجمع أكمه ، فالواحد كمام .
الآفاق : النواحي ، واحدها أفق ، قال الشاعر : لو نال حي من الدنيا بمنزلة أفق السماء لنالت كفه الأفقا حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت ءاياته قرءانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون وقالوا قلوبنا فى أكنة مما تدعونا إليه وفىءاذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلى أنما إلاهكم إلاه واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكواة وهم بالاخرة هم كافرون إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون قل أئنكم لتكفرون بالذى خلق الارض فى يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسى من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها فى أربعة أيام سواء للسائلين ثم استوى إلى السماء وهى دخان فقال لها وللارض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فقضاهن سبع سماوات فى يومين وأوحى فى كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم .
هذه السورة مكية بلا خلاف ، ومناسبتها لما قبلها ، أنه قال في آخر ما قبلها : أفلم يسيروا فى الارض إلى آخرها ، فضمن وعيدا وتهديدا وتقريعا لقريش ، فأتبع ذلك التقريع والتوبيخ والتهديد بتوبيخ آخر ، فذكر أنه نزل كتابا مفصلا آياته ، بشيرا لمن اتبعه ، ونذيرا لمن أعرض عنه ، وأن أكثر قريش أعرضوا عنه .
ثم ذكر قدرة الإله على إيجاد العالم العلوي والسفلي .
ثم قال : فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة ، فكان هذا كله مناسبا لآخر سورة المؤمن من عدم انتفاع مكذبي الرسل حين التبس بهم العذاب ، وكذلك قريش حل بصناديدها من القتل والأسر والنهب والسبي ، واستئصال أعداء رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حل بعاد وثمود من استئصالهم .
روي أن عتبة بن ربيعة ذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليعظم عليه أمر مخالفته لقومه ، وليقبح عليه فيما بينه وبينه ، وليبعد ما جاء به .
فلما تكلم عتبة ، قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : حم ، ومر في صدرها حتى انتهى إلى قوله : فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ، فأرعد الشيخ ووقف شعره ، فأمسك على فم رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ، وناشده بالرحم أن يمسك ، وقال حين فارقه : والله لقد سمعت شيئا ما هو بالشعر ولا بالسحر ولا بالكهانة ، ولقد ظننت أن صاعقة العذاب على رأسي .
تنزيل ، رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي هذا تنزيل عند الفراء ، أو مبتدأ خبره كتاب فصلت ، عند الزجاج والحوفي ، وخبر حم إذا كانت اسما للسورة ، وكتاب على قول الزجاج بدل من تنزيل .
قيل : أو خبر بعد خبر .
فصلت ءاياته ، قال السدي : بينت آياته ، أي فسرت معانيه ، ففصل بين حرامه وحلاله ، وزجره وأمره ، ووعده ووعيده .
وقيل : فصلت في التنزيل : أي لم تنزل جملة واحدة .
قال الحسن : بالوعد والوعيد .
وقال سفيان : بالثواب والعقاب .
وقال ابن زيد : بين محمد صلى الله عليه وسلم ، ومن خالفه .
وقيل : فصلت بالمواقف وأنواع ، أو آخر الآي ، ولم يكن يرجع إلى قافية ولا نحوها ، كالشعر والسجع .
وقال أبو عبد الله الرازي : ميزت آياته ، وجعل تفاصيل معان مختلفة ، فبعضها في وصف ذات الله تعالى ، وشرح صفات التنزيه والتقديس ، وشرح كمال علمه وقدرته ورحمته وحكمته ، وعجائب أحوال خلقه السموات والكواكب ، وتعاقب الليل والنهار ، وعجائب أحوال النبات والحيوان والإنسان ؛ وبعضها في أحوال التكاليف المتوجهة نحو القلب ونحو الجوارح ، وبعضها في الوعد والوعيد ، والثواب والعقاب ، ودرجات أهل الجنة ودركات أهل النار ؛ وبعضها في المواعظ والنصائح ؛ وبعضها في تهذيب الأخلاق ورياضة النفس ؛ وبعضها في قصص الأولين وتواريخ الماضين .
وبالجملة ، فمن أنصف ، علم أنه ليس في بدء الخلق كتاب اجتمع فيه من العلوم والمباحث المتباينة مثل ما في القرآن .
انتهى .
وقرىء : فصلت ، بفتح الفاء والصاد مخففة ، أي فرقت بين الحق والباطل ؛ أو فصل بعضها من بعض باختلاف معانيها ، من قوله : فصلت : أي انفصلت ، وفصل من البلد : أي انفصل منه ، وانتصب جعلناه قرءانا على أنه حال بنفسه ، وهي مؤكدة ، لأنها لا تنتقل ، أو توطئة للحال بعده ، وهي عربيا ، أو على المصدر ، أي يقرؤه قرآنا عربيا ، أو على الاختصاص والمدح .
ومن جعله حالا فقيل : ذو الحال آياته ، وقيل : كتاب ، لأنه وصف بقوله : فصلت ءاياته ، أو على إضمار فعل تقديره : فصلناه قرآنا ، أو مفعول ثان لفصلت ، أقوال ستة آخرها للأخفش .
و لقوم متعلق بفصلت ، أي يعلمون الأشياء ، ويعقلون الدلائل ، فكأنه فصل لهؤلاء ، إذ هم ينتفعون به فخصوا بالذكر تشريفا ، ومن لم ينتفع بالتفصيل فكأنه لم يفصل له ويبعد أن يتعلق بتنزيل لكونه وصف في أحد متعلقيه ، إن كان من الرحمن في موضع الصفة ، أو أبدل منه كتاب ، أو كان خبر التنزيل ، فيكون في ذلك البدل من الموصول ، والإخبار عنه قبل أخذه متعلقه ، وهو لا يجوز ، وقيل : لقوم في موضع الصفة لقوله : عربيا ، أي كائنا لقوم يعلمون ألفاظه ويتحققون أنه لم يخرج عن نمط كلامهم ، وكأنه رد على من زعم أن في القرآن ما ليس من كلام العرب .
وانتصب بشيرا ونذيرا على النعت لقرآنا عربيا ، وقيل : حال من آياته .
وقرأ زيد بن علي : بشير ونذير برفعهما على الصفة لكتاب ، أو على خبر مبتدأ محذوف ، وبشارته بالجنة لمن آمن ، ونذارته بالنار لمن كفر .
فأعرض أكثرهم : أي أكثر أولئك القوم ، أي كانوا من أهل العلم ولكن لم ينظروا النظر التام ، بل أعرضوا ، فهم لا يسمعون لإعراضهم عن ما احتوى عليه من الحجج والبراهين ، أو لما لم ينتفع به ولم يقبله جعل كأنه لم يسمعه .
ثم أخبر تعالى عنهم بالمقالة الدالة على امتناع قلوبهم ، والناس من رجوعهم إليه ومن سماعهم لما يتلوه ، وهو قوله تعالى ، حكاية عنهم : وقالوا قلوبنا فى أكنة مما تدعونا إليه وفىءاذاننا وقر ، تقدم الكلام على شبه ذلك في الأنعام .
وقرأ طلحة : وقر بكسر الواو ، وهذه تمثيلات لامتناع قبول الحق ، كأن قلوبهم في غلاف ، كما قالوا : وقالوا قلوبنا غلف ، وكأن أسماعهم عند ذكر كلام الله بها صم .
والحجاب : الستر المانع من الإجابة ، وهو خلاف في الدين ، لأنه يعبد الله وهم يعبدون الأصنام ، قال معناه الفراء وغيره .
ويروى أن أبا جهل استغشى على رأسه ثوبا وقال : يا محمد ، بيننا وبينك حجاب ، استهزاء منه .
وقيل : تمثيل بعدم الإجابة .
وقيل : عبارة عن العداوة .
ومن في مما تدعونا إليه لابتداء الغاية ، وكذا في ومن بيننا .
فالمعنى أن الحجاب ابتدأ منا وابتدأ منك ، فالمسافة المتوسطة لجهتنا وجهتك مستوعبة بالحجاب ، لا فراغ فيها ، ولو لم يأت بمن لكان المعنى أن حجابا حاصل وسط الجهتين ، والمقصود المبالغة بالتباين المفرط ، فلذلك جيء بمن .
وقال الزمخشري : فإن قلت : هلا قيل : على قلوبنا أكنة ، كما قيل : وقالوا قلوبنا فى ، ليكون الكلام على نمط واحد ؟ قلت : هو على نمط واحد ، لأنه لا فرق في المعنى بين قولك : قلوبنا فى أكنة ، والدليل عليه قوله تعالى : إنا جعلنا على قلوبهم .
ولو قيل : إنا جعلنا قلوبهم في أكنة ، لم يختلف المعنى ، وترى المطابيع منهم لا يراعون الطباق والملاحظة إلا في المعاني ، وتقول : إن في أبلغ في هذا الموضع من على ، لأنهم قصدوا إفراط عدم القبول ، لحصول قلوبهم في أكنة احتوت عليها احتواء الظرف على المظروف ، فلا يمكن أن يصل إليها شيء .
كما تقول : المال في الكيس ، بخلاف قولك : على المال كيس ، فإنه لا يدل على الحصر ، وعدم الحصول دلالة الوعاء .
وأما في قوله : أنا قد خلت فى عباده وخسر هنالك الكافرون حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت ءاياته قرءانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون وقالوا قلوبنا فى أكنة مما تدعونا إليه وفىءاذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون ، قال الكلبي : في هلاكنا إنا عاملون في هلاكك .
وقال مقاتل : اعمل لإلهك الذي أرسلك ، فإننا عاملون لآلهتنا التي نعبدها .
وقال الفراء : اعمل على مقتضى دينك ، ونحن نعمل على مقتضى ديننا ، وذكر الماوردي : اعمل لآخرتك ، فإنا نعمل لدنيانا .
ولما كان القلب محل المعرفة ، والسمع والبصر معينان على تحصيل المعارف ، ذكروا أن هذه الثلاثة محجوبة عن أن يصل إليها مما يلقيه الرسول شيء .
واحتمل قولهم : فاعمل إننا عاملون ، أي تكون متاركة محضة ، وأن يكون استخفافا .
قل إنما يوحى إلى ، وقرأ الجمهور : قل على الأمر ، وابن وثاب والأعمش : قال فعلا ماضيا ، وهذا صدع بالتوحيد والرسالة .
وقرأ النخعي والأعمش : يوحى بكسر الحاء ؛ والجمهور : بفتحها ، وأخبر أنه بشر مثلهم لا ملك ، لكنه أوحى إليه دونهم .
وقال الحسن : علمه تعالى التواضع ، وأنه ما أوحى إليه توحيد الله ورفض آلهتكم .
فاستقيموا إليه : أي له بالتوحيد الذي هو رأس الدين والعمل ، واستغفروه : واسألوه المغفرة ، إذ هي رأس العمل الذي بحصوله تزول التبعات .
وضمن استقيموا معنى التوجه ، فلذلك تعدى بإلى ، أي وجهوا استقامتكم إليه ، ولما كان العقل ناطقا بأن السعادة مربوطة بأمرين : التعظيم لله والشفقة على خلقه ، ذكر أن الويل والثبور والحزن للمشركين الذين لم يعظموا الله في توحيده ، ونفي الشريك ، ولم يشفقوا على خلقه بإيصال الخير إليهم ، وأضافوا إلى ذلك إنكار البعث .
والظاهر أن الزكاة على ظاهرها من زكاة الأموال ، قاله ابن السائب ، قال : كانوا يحجون ويعتمرون ولا يزكون .
وقال الحسن وقتادة : وقيل : كانت قريش تطعم الحاج وتحرم من آمن منهم .
وقال الحسن وقتادة أيضا : المعنى لا يؤمنون بالزكاة ، ولا يقرون بها .
وقال مجاهد والربيع : لا يزكون أعمالهم .
وقال ابن عباس والجمهور : الزكاة هنا لا إله إلا الله التوحيد ، كما قال موسى عليه السلام لفرعون : هل لك إلى أن تزكى ، ويرجح هذا التأويل أن الآية من أول المكي ، وزكاة المال إنما نزلت بالمدينة ، قاله ابن عطية ، قال : وإنما هذه زكاة القلب والبدن ، أي تطهير من الشرك والمعاصي ، وقاله مجاهد والربيع .
وقال الضحاك ومقاتل : الزكاة هنا النفقة في الطاعة .
انتهى .
وإذا كانت الزكاة المراد بها إخراج المال ، فإنما قرن بالكفر ، لكونها شاقة بإخراج المال الذي هو محبوب الطباع وشقيق الأرواح حثا عليها .
قال بعض الأدباء : وقالوا شقيق الروح مالك فاحتفظ به فأجبت المال خير من الروح أرى حفظه يفضي بتحسين حالتي وتضييعه يفضي لتسآل مقبوح إن الذين ءامنوا ، قال السدي : نزلت في المرضى والزمني إذا عجزوا عن إكمال الطاعات ، كتب لهم من الأجر كأصح ما كانوا يعملون .
والممنون : المنقوص ، قاله ابن عباس ، رضي الله عنه .
قال ذو الأصبغ العدواني : إني لعمرك ما بابي بذي غلق على الصديق ولا خيري بممنون وقال مجاهد : غير محسوب ، وقيل : غير مقطوع ، قال الشاعر : فضل الجواد على الخيل البطاء فلا يعطى بذلك ممنونا ولا نزقا وقيل : لا يمن به لأن أعطيات الله تشريف ، والمن إنما يدخل أعطيات البشر .
وقيل : لا يمن به لأنه إنما بمن التفضيل ، فأما الآخر فحق أداؤه ، نقله الزمخشري ، وفيه دسيسة الاعتزال .
قل أئنكم لتكفرون : استفهام توبيخ وتشنيع عليهم ، يكفر من أوجد العالم سفليه وعلويه ، ووصف صورة خلق ذلك ومدته ، والحكمة في الخلق في مدة هو قادر على أن يوجد ذلك دفعة واحدة .
فذكر تعالى إيجاد ذلك مرتبا ، وتقدم الكلام في الخلق في مدة هو قادر على أن يوجد ذلك دفعة واحدة .
فذكر تعالى إيجاد ذلك مرتب ، وتقدم الكلام في أول ما ابتدىء فيه الخلق ، وما خلق مرتبا .
ومعنى فى يومين : في مقدار يومين .
وتجعلون له أندادا : أي أشباها وأمثالا من الملائكة والجن والأصنام يعبدونها دونه .
وقال السدي : أكفاء من الرجال يطيعونهم ، وتجعلون معطوف على لتكفرون ، فهو داخل في حيز الاستفهام المقتضي الإنكار والتوبيخ ، ذالك أي موجد الأرض ومخترعها ، رب العالمين من الأنداد التي جعلتم له وغيرهم .
وجعل فيها رواسى : إخبار مستأنف ، وليس من الصلة في شيء ، بل هو معطوف على قوله : لتكفرون .
وبارك فيها : أكثر فيها خيرها .
وقدر فيها أقواتها : أي أرزاق ساكنيها ومعايشهم ، وأضافهما إلى الأرض من حيث هي فيها وعنها برزت ، قاله السدي .
وقال قتادة : أقواتها من الجبال والأنهار والأشجار والصخور والمعادن ، والأشياء التي بها قوام الأرض ومصالحها .
وقال مجاهد : أقواتها من المطر والمياه .
وقال عكرمة والضحاك ومجاهد أيضا : خصائصها التي قسمها في البلاد مما خص به كل إقليم ، فيحتاج بعضها إلى بعض في التفوت من الملابس والمطاعم والنبات .
فى أربعة أيام : أي في تمام أربعة أيام باليومين المتقدمين .
وقال الزمخشري فى أربعة أيام ، فذلكة لمدة خلق الله وما فيها ، كأنه قال : كل ذلك في أربعة أيام كاملة مستوية بلا زيادة ولا نقصان .
وقال الزجاج : في تتمة أربعة أيام ، يريد بالتتمة اليومين .
انتهى ، وهذا كما تقول : بنيت جدار بيتي في يوم ، وأكملت جميعه في يومين ، أي بالأول .
وقال أبو عبد الله الرازي : ويفقه من كلام الزمخشري في أربعة أيام فائدة زائدة على قوله في يومين ، لأن قوله في يومين لا يقتضي الاستغراق لذلك العمل .
أما لما ذكر خلق الأرض وخلق هذه الأشياء ، ثم قال في أربعة أيام سواء ، دل على أن هذه الأيام مستغرقة في تلك الأعمال من غير زيادة ونقصان .
انتهى .
ولا فرق بين يومين وأربعة أيام بالنسبة إلى الاستغراق ، فإن كانت أربعة تقتضي الاستغراق ، وكذلك اليومين يقتضيانه ، ومتى كان الظرف معدودا ، كان العمل في جميعه ، إما على سبيل التعميم ، نحو : سرت يومين ، وقد يكون في بعض كل يوم منها ، نحو : تهجدت ليلتين ، فاحتمل الاستغراق ، واحتمل في بعض كل واحد من الليلتين ؛ وإذا كان كذلك ، احتمل أن يكون وقع الخلق للأرض في بعض كل واحد من اليومين ، واحتمل أن يكون اليومين مستغرقين لخلقها ، فكذلك في أربعة أيام يحتمل الاستغراق ، وأن يكون خلق الأرض والجبال والبركة وتقدير الأقوات وقع في بعض كل يوم من الأربعة ، فما قاله أبو عبد الله الرازي لم تظهر به فائدة زائدة .
وقرأ الجمهور : سواء بالنصب على الحال ؛ وأبو جعفر بالرفع : أي هو سواء ، وزيد بن علي والحسن وابن أبي إسحاق وعمرو بن عبيد وعيسى ويعقوب : بالخفض نعتا لأربعة أيام .
قال قتادة والسدي : معناه سواء لمن سأل عن الأمر واستفهم عن حقيقة وقوعه وأراد العبرة منه ، فإنه يجده كما قال تعالى .
وقال ابن زيد وجماعة : معناه متسو مهيأ .
أمر هذه المخلوقات ونفعها للمحتاجين إليها من البشر ، فعبر بالسائلين عن الطالبين لأنهم من شأنهم ولا بد طلب ما ينتفعون به ، إذ هم بحال حاجة .
وقال الزمخشري : فإن قلت : بم تعلق قوله : للسائلين ؟ قلت : بمحذوف ، كأنه قيل هذا الحصر لأجل من سأل في كم خلقت الأرض وما فيها ، أو يقدر ، أو قدر فيها أقواتها لأجل الطالبين لها المحتاجين المقتاتين .
انتهى ، وهو راجع لقول المفسرين المتقدمين .
ولما شرح تخليق الأرض وما فيها ، أتبعه بتخليق السماء فقال : ثم استوى إلى السماء : أي قصد إليها وتوجه دون إرادة تأثير في غيرها ، والمعنى : إلى خلق السماء .
والظاهر أن المادة التي خلقت منها السماء كانت دخانا .
وفي أول الكتاب الذي يزعم اليهود أنه التوراة إن عرشه تعالى كان على الماء قبل خلق السموات والأرض ، فأحدث الله في ذلك سخونة ، فارتفع زبد ودخان ، أما الزبد فبقي على وجه الماء ، فخلق الله منه اليبوسة وأحدث منه الأرض ؛ وأما الدخان فارتفع وعاد فخلق الله منه السموات .
وفيه أيضا أنه خلق السماء من أجزاء مظلمة .
انتهى .
وروي أنها كانت جسما رخوا كالدخان أو البخار .
قال ابن عطية : هنا لفظ متروك يدل عليه الظاهر ، وتقديره : فأوجدها وأتقنها وأكمل أمورها ، وحينئذ قال لها وللارض ائتيا .
ورجح قول من ذهب إلى أنهما نطقتا نطقا حقيقيا ، وجعل الله لهما حياة وإدراكا يقتضي نطقهما ، بعد أن ذكر أن المفسرين منهم من ذهب إلى أن ذلك مجاز ، وأنه ظهر منهما عن اختيار الطاعة والتذلل والخضوع ما هو بمنزلة القول ، قال : والقول الأول أحسن ، لأنه لا شيء يدفعه ، وأن العبرة فيه أتم ، والقدرة فيه أظهر .
انتهى .
وقال الزمخشري : ويعني أمر السماء والأرض بالإتيان وامتثالهما أنه أراد تكوينهما ، فلم يمتنعا عليه ، ووجدنا كما أرادهما ، وجاءتا في ذلك كالمأمور المطيع ، إذ أورد عليه فعل الآمر فيه .
على أن الله تعالى كلم السماء والأرض وقال لهما : ائتيا ، شئتما ذلك أو أبيتما ، فقالتا : آتينا على الطوع لا على الكره .
والغرض تصوير أثر قدرته في المقدورات لا غيره ، من غير أن يحقق شيء من الخطاب والجواب ، ونحوه قول القائل : قال الجدار للوتد : لم تشقني ؟ قال الوتد : سل من يدقني ، فلم يتركني وراء الحجر الذي ورائي .
فإن قلت : لم ذكر السماء مع الأرض وانتظمهما في الأمر بالإتيان ، والأرض مخلوقة قبل السماء بيومين ؟ قلت : قد خلق جرم الأرض أولا غير مدحوة ، ثم دحاها بعد خلق السماء ، كما قال : والارض بعد ذلك دحاها ، فالمعنى : ائتيا على ما ينبغي أن تأتيا عليه من الشكل والوصف ؛ ائت يا أرض مدحوة قرارا ومهادا لأهلك ، وائت يا سماء مقببة سقفا لهم .
ومعنى الإتيان : الحصول والوقوع ، كما يقول : أتى عمله مرضيا مقبولا .
ويجوز أن يكون المعنى : لتأت كل واحدة صاحبتها الإتيان الذي أريده وتقتضيه الحكمة ، والتدبير من كون الأرض قرارا للسماء ، وكون السماء سقفا للأرض ، وينصره قراءة من قرأ : أتيا وأتينا من المواتاة ، وهي الموافقة ، أي لتوات كل واحدة أختها ولتوافقها ، قالتا : وافقنا وساعدنا .
ويحتمل وافقا أمري ومشيئتي ولا تمتنعا .
فإن قلت : ما معنى طوعا أو كرها ؟ قلت : هو مثل للزوم تأثير قدرته فيهما ، وأن امتناعهما من تأثير قدرته محال ، كما يقول الجبار لمن يحب بلوه : لتفعلن هذا شئت أو أبيت ، ولتفعلنه طوعا أو كرها .
وانتصابهما على الحال بمعنى طائعتين أو مكرهتين .
فإن قلت : هلا قيل طائعتين على اللفظ أو طائعتان على المعنى لأنهما سموات وأرضون ؟ قلت : لما جعلت مخاطبات ومجيبات ، ووصفت بالطوع والكره ، قيل : طائعين في موضع طائعات نحو قوله : ساجدين .
انتهى .
وقرأ الجمهور : ائتيا من الإتيان ، أي ائتيا أمري وإرادتي .
وقرأ ابن عباس وابن جبير ومجاهد : أتيا على وزن فعلا ، قالتا : أتينا على وزن فعلنا ، من آتى يؤتى ، كذا قال ابن عطية ، قال : وذلك بمعنى أعطيا من أنفسكما من الطاعة ما أردته منكما ، والإشارة بهذا كله إلى تسخيرها وما قدره الله من أعمالها .
انتهى .
وتقدم في كلام الزمخشري أنه جعل هذه القراءة من المواتاة ، وهي الموافقة ، فيكون وزن آتيا : فاعلا ، وآتينا : فاعلنا ، وتقدمه إلى ذلك أبو الفضل الرازي قال : آتينا بالمد على فاعلنا من المواتاة ، ومعناه : سارعنا على حذف المفعول منه ، ولا يجوز أن يكون من الإيتاء الذي هو الإعطاء لبعد حذف مفعوله .
انتهى .
وقرأ الأعمش : أو كرها بضم الكاف ، والأصح أنه لغة في الإكراه على الشيء الموقوع التخيير بينه وبين الطواعية ، والأكثر أن الكره بالضم معناه المشقة .
قال ابن عطية : وقوله قالتا ، أراد الفرقتين المذكورتين : جعل السموات سماء ، والأرضين أرضا ، وهذا نحو قول الشاعر : ألم يحزنك أن حبال قومي وقومك قد تباينتا انقطاعا وعبر عنها بتباينتا .
انتهى .
هذا وليس كما ذكر ، لأنه إنما تقدم ذكر الأرض مفردة والسماء مفرد لحسن التعبير عنهما بالتثنية ، والبيت هو من وضع الجمع موضع التثنية ، كأنه قال : ألم يحزنك أن حبلي قومي وقومك ؟ ولذلك ثنى في قوله : تباينتا ، وأنث على معنى الحبل ، لأنه لا يريد به الحبل حقيقة ، إنما عنى به الذمة والمودة التي كانت بين قومهما .
والظاهر من هذه الآية أنه خلق الأرض وجعل فيها الرواسي وبارك فيها ، ثم أوجد السماء من الدخان فسواها سبع سموات ، فيكون خلق الأرض متقدما على خلق السماء ، ودحو الأرض غير خلقها ، وقد تأخر عن خلق السماء ، وقد أورد على هذا أن جعل الرواسي فيها والبركة .
وتقدير الأقوات لا يمكن إدخالها في الوجود إلا بعد أن صارت الأرض موجودة .
وقوله : وبارك فيها وقدر فيها أقواتها مفسر بخلق الأشجار والنبات والحيوان فيها ، ولا يمكن ذلك إلا بعد صيرورتها منبسطة .
ثم قال بعد : ثم استوى إلى السماء ، فاقتضى خلق السماء بعد خلق الأرض ودحوها .
وأورد أيضا أن قوله تعالى للسماء وللأرض : ائتيا طوعا أو كرها ، كناية عن إيجادهما ، فلو سبق إيجاد الأرض على إيجاد السماء لاقتضى إيجاد الموجود بأمره للأرض بالإيجاد ، وهو محال ، وقد انتهى هذا الإيراد .
ونقل الواحدي في البسيط عن مقاتل أنه قال : خلق الله السماء قبل الأرض ، وتأول قوله : ثم استوى إلى السماء وهى دخان قبل أن يخلق الأرض ، فأضمر فيه كان ، كما قال تعالى : إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل معناه : إن يكن سرق .
انتهى .
وقال أبو عبد الله الرازي : فقدر ثم كان قد استوى جمع بين ضدين ، لأن ثم تقتضي التأخر ، وكان تقتضي التقدم ، فالجمع بينهما يفيد التناقض ، ونظيره : ضربت زيدا اليوم ، ثم ضربت عمرا أمس .
فكما أن هذا باطل ، فكذلك ما ذكر يعني من تأويل ثم كان قد استوى ، قال : والمختار عندي أن يقال : خلق السماء مقدم على خلق الأرض .
وتأويل الآية أن الخلق ليس عبارة عن التكوين ، والإيجاد يدل عليه قوله : إن مثل عيسى عند الله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون ، وهذا محال ، لا يقال للشيء الذي وجد كن ، بل الخلق عبارة عن التقدير ، وهو في حقه تعالى حكمه أن سيوجد ، وقضاؤه بذلك بمعنى خلق الأرض في يومين ، وقضاؤه بأن سيحدث كذا ، أي مدة كذا ، لا يقتضي حدوثه ذلك في الحال ، فلا يلزم تقديم إحداث الأرض على إحداث السماء .
انتهى .
والذي نقوله : أن الكفار وبخوا وقرعوا بكفرهم بمن صدرت عنه هذه الأشياء جميعها من غير ترتيب زماني ، وأن ثم لترتيب الأخبار لا لترتيب الزمان ، والمهلة كأنه قال : فالذي أخبركم أنه خلق الأرض وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها ، ثم أخبركم أنه استوى إلى السماء ، فلا تعرض في الآية لترتيب ، أي ذلك وقع الترتيب الزماني له .
ولما كان خلق السماء أبدع في القدرة من خلق الأرض ، ألف الأخبار فيه بثم ، فصار كقوله : ثم كان من الذين ءامنوا بعد قوله : فلا اقتحم العقبة .
ومن ترتيب الأخبار ثم ءاتينا موسى الكتاب بعد قوله : قل تعالوا أتل ويكون قوله تعالى فقال لها وللارض ، بعد إخباره بما أخبر به ، تصويرا لخلقهما على وفق إرادته تعالى ، كقولك : أرأيت الذي أثنيت عليه فقلت إنك عالم صالح ؟ فهذا تصوير لما أثنيت به وتفسير له .
فكذلك أخبر بأنه خلق كيت وكيت ، فحد ذلك إيجادا لم يتخلف عن إرادته .
ويدل على أنه المقصود الإخبار بوقوع هذه الأشياء من غير ترتيب زماني قوله في الرعد : الله الذى رفع السماوات بغير عمد ترونها الآية ، ثم قال بعد : وهو الذى مد الارض وجعل فيها رواسى وأنهارا الآية .
وظاهر الآية التي نحن فيها جعل الرواسي ، وتقدير الأقوات قبل الاستواء إلى السماء وخلقها ، ولكن المقصود في الآيتين الإخبار بصدور ذلك منه تعالى من غير تعرض لترتيب زماني ، وما جاء من ذلك مقصورا على يومين أو أربعة أو ستة إنما المعنى في مقدار ذلك عندكم ، لا أنه كان وقت إيجاد ذلك زمان .
فقضاهن سبع سماوات : أي صنعهن وأوجدهن ، كقول ابن أبي ذؤيب : وعليهما مسرودتان قضاهما داود أو صنع السوابغ تبع وعلى هذا انتصب سبع على الحال .
وقال الحوفي : مفعول ثان ، كأنه ضمن قضاهن معنى صيرهن فعداه إلى مفعولين ، وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون ضميرا مبهما سبع سموات على التمييز .
ويعني بقوله مبهما ، ليس عائدا على السماء ، لا من حيث اللفظ ولا من حيث المعنى ، بخلاف الحال أو المفعول الثاني ، فإنه عائد على السماء على المعنى .
وأوحى فى كل سماء أمرها ، قال مجاهد وقتادة : وأوحى إلى سكانها وعمرتها من الملائكة وإليها هي في نفسها ما شاء تعالى من الأمور التي هي قوامها وصلاحها ، وقاله السدي وقتادة : ومن الأمور التي هي بغيرها مثل ما فيها من جبال البرد ونحوها ، وأضاف الأمر إليها من حيث هو فيها .
وقال الزمخشري : أمرها ما أمر به فيها ودبره من خلق الملائكة والنيرات وغير ذلك .
وحفظا : أي وحفظناها حفظا من المسترقة بالثواقب ، ويجوز أن يكون مفعولا له على المعنى ، كأنه قال : وخلقنا المصابيح زينة وحفظا انتهى .
ولا حاجة إلى هذا التقدير الثاني ، وتكلفه مع ظهور الأول وسهولته ذلك إشارة إلى جميع ما ذكر ، أي أوجده بقدرته وعزه وعلمه .
فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود إذ جاءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلقهم أن لا تعبدوا إلا الله قالوا لو شاء ربنا لانزل ملائكة فإنا بما أرسلتم به كافرون فأما عاد فاستكبروا فى الارض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم لم يروا أن الله الذى خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بئاياتنا يجحدون فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا فى أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزى فى الحيواة الدنيا ولعذاب الاخرة أخزى وهم لا ينصرون .
فإن أعرضوا : التفات خرج من ضمير الخطاب في قوله : أئنكم لتكفرون إلى ضمير الغيبة إعراضا عن خطابهم ، إذ كانوا قد ذكروا بما يقتضي إقبالهم وإيمانهم من الحجج الدالة على الوحدانية والقدرة الباهرة ، فقل أنذرتكم : أي أعلمتكم ، صاعقة أي حلول صاعقة .
قال قتادة : عذابا مثل عذاب عاد وثمود .
وقال الزمخشري : عذابا شديد الوقع ، كأنه صاعقة .
وقرأ الجمهور : صاعقة مثل صاعقة ، وابن الزبير ، والسلمي ، والنخعي ، وابن محيصن : بغير ألف فيهما وسكون العين ، وتقدم تفسيرها في أوائل البقرة .
والصعقة : المرة ، يقال : صعقته الصاعقة فصعق ، وهو من باب فعلت بفتح العين ، ففعل بكسرها نحو : خدعته فخدع ، وإذ معمولة لصاعقة لأن معناها العذاب .
من بين أيديهم ومن خلفهم ، قال ابن عباس : أي قبلهم وبعدهم ، أي قبل هود وصالح وبعدهما .
وقيل : من أرسل إلى آبائهم ومن أرسل إليهم ؛ فيكون من بين أيديهم معناه : من قبلهم ، ومن خلفهم معناه : الرسل الذين بحضرتهم .
فالضمير في من خلقهم عائد على الرسل ، قاله الضحاك ، وتبعه الفراء ، وسيأتي عن الطبري نحو من هذا القول .
وقال ابن عطية : من بين أيديهم : أي تقدموا في الزمن واتصلت نذارتهم إلى عمار عاد وثمود ، وبهذا الاتصال قامت الحجة .
ومن خلفهم : أي جاءهم رسول بعد تقدم وجودهم في الزمن ، وجاء من مجموع العبارة إقامة الحجة عليهم في أن الرسالة والنذارة عمتهم خبر ومباشرة .
انتهى ، وهو شرح كلام ابن عباس .
وقال الزمخشري : من بين أيديهم ومن خلفهم : أي آتوهم من كل جانب ، واجتهدوا بهم وأعملوا فيهم كل حيلة ، فلم يروا منهم إلا العتو والإعراض .
كما حكى الله عن الشيطان : لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم : أي لآتينهم من كل جهة ، ولأعملن فيهم كل حيلة .
وعن الحسن : أنذروهم من وقائع الله فيمن قبلهم من الأمم وعذاب الآخرة ، لأنهم إذا حذروهم ذلك فقد جاؤوهم بالوعظ من جهة الزمن الماضي وما جرى فيه على الكفار ، ومن جهة المستقبل وما سيجري عليهم .
انتهى .
وقال الطبري : الضمير في قوله : ومن عائد على الرسل ، وفي : وجعلنا من بين أيديهم عائد على الأمم ، وفيه خروج عن الظاهر في تفريق الضمائر وتعمية المعنى ، إذ يصير التقدير : جاءتهم الرسل من بين أيديهم وجاءتهم من خلف الرسل ، أي من خلف أنفسهم ، وهذا معنى لا يتعقل إلا إن كان الضمير يعود في خلفهم على الرسل لفظا ، وهو يعود على رسل أخرى معنى ، فكأنه قال : جاءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلف رسل آخرين ، فيكون كقولهم : عندي درهم ونصفه ، أي ونصف درهم آخر ، وهذا فيه بعد .
وخص بالذكر من الأمم المهلكة عاد وثمود لعلم قريش بحالهما ، ولوقوعهم على بلادهم في اليمن وفي الحجر ، وقال الأفوه الأودي : أضحوا كقيل بن عنز في عشيرته إذ أهلكت بالذي سدى لها عاد أو بعده كقدار حين تابعه على الغواية أقوام فقد بادوا أن لا تعبدوا : يصح أن تكون أن تفسيرية ، لأن مجيء الرسل إليهم يتضمن معنى القول ، أي جاءتهم مخاطبة ؛ وأن تكون مخففة من الثقيلة ، أي بأنه لا تعبدوا ، والناصبة للمضارع ، ووصلت بالنهي كما توصل بإلا ، وفي نحو : أن طهرا ، وكتبت إليه بأن قم ، ولا في هذه إلا وجه للنهي .
ويجوز على بعد أن تكون لا نافية ، وأن ناصبة للفعل ، وقاله الحوفي ولم يذكر غيره .
ومفعول شاء محذوف ، وقدره الزمخشري : لو شاء ربنا إرسال الرسل لأنزل ملائكة .
انتهى .
وتتبعت ما جاء في القرآن وكلام العرب من هذا التركيب فوجدته لا يكون محذوفا إلا من جنس الجواب ، نحو قوله تعالى : ولو شاء الله لجمعهم على الهدى : أي لو شاء جمعهم على الهدى لجمعهم عليه ، وكذلك : لو نشاء لجعلناه حطاما ، لو نشاء جعلناه أجاج ، ، ولو شاء ربك لآمن ، ولو شاء ربك ما فعلوه ، لو شآء الله ما عبدنا من دونه من شىء .
قال الشاعر : فلو شاء ربي كنت قيس بن خالد ولو شاء ربي كنت عمر بن مرثد وقال الراجز : واللذ لو شاء لكنت صخرا أو جبلا أشم مشمخرا فعلى هذا الذي تقرر ، لا يكون تقدير المحذوف ما قاله الزمخشري ، وإنما التقدير : لو شاء ربنا إنزال ملائكة بالرسالة منه إلى الإنس لأنزلهم بها إليهم ، وهذا أبلغ في الامتناع من إرسال البشر ، إذ علقوا ذلك بأقوال الملائكة ، وهو لم يشأ ذلك ، فكيف يشاء ذلك في البشر ؟ فإنما بما أرسلتم به كافرون : خطاب لهود وصالح ومن دعا من الأنبياء إلى الإيمان ، وغلب الخطاب على الغيبة ، نحو قولك : أنت وزيد تقومان .
وما مصدرية ، أي بإرسالكم ، وبه توكيد لذلك .
ويجوز أن يكون ما بمعنى الذي ، والضمير في به عائد عليه ، وإذا كفروا بما تضمنه الإرسال ، كان كفرا بالإرسال .
وليس قوله : بما أرسلتم إقرارا بالإرسال ، بل هو على سبيل التهكم ، أي بما أرسلتم على زعمكم ، كما قال فرعون : إن رسولكم الذى أرسل إليكم لمجنون .
ولما بين تعالى كفر عاد وثمود على الإجمال ، فصل بعد ذلك ، فذكر خاصية كل واحدة من الطائفتين .
فقال : فأما عاد فاستكبروا : أي تعاظموا عن امتثال أمر الله وعن ما جاءتهم به الرسل ، بغير الحق : أي بغير ما يستحقون .
ولما ذكر لهم هذا الذنب العظيم ، وهو الاستكبار ، وكان فعلا قلبيا ، ذكر ما ظهر عليهم من الفعل اللساني المعبر عن ما في القلب ، وقالوا من أشد منا قوة : أي لا أحد أشد منا ، وذلك لما أعطاهم الله من عظم الخلق وشدة البطش .
فرد الله تعالى عليهم بأن الذي أعطاهم ذلك هو أشد منهم قوة ، ومع علمهم بآيات الله ، كانوا يجحدونها ولا يعترفون بها ، كما يجحد المودع الوديعة من طالبها مع معرفته بها .
ولفظه كان في كثير من الاستعمال تشعر بالمداومة ، وعبر بالقوة عن القدرة ، فكما يقال : الله أقدر منهم ، يقال : الله أقوى منهم .
فالقدرتان بينهما قدر مشترك ، وإن تباينت القدرتان بما لكل منهما من الخاصة .
كما يوصف الله تعالى بالعلم ، ويوصف الإنسان بالعلم .
ثم ذكر تعالى ما أصاب به عادا فقال : فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في الحديث : أنه تعالى أمر خزنة الريح ففتحوا عليهم قدر حلقة الخاتم ، ولو فتحوا قدر منخر الثور لهلكت الدنيا .
وروي أنها كانت تحمل العير بأوقادها ، فترميهم في البحر .
والصرصر ، قال مجاهد : شديدة السموم .
وقال ابن عباس ، والضحاك ، وقتادة ، والسدي : من الصر ، أي باردة .
وقال السدي أيضا ، وأبو عبيدة ، وابن قتيبة ، والطبري ، وجماعة : من صرصر إذا صوت .
وقال ابن الكسيت : صرصر ، يجوز أن يكون من الصرة ، وهي الصيحة ، ومنه : فأقبلت امرأته فى صرة .
وصرصر : نهر بالعراق .
وقرأ الحرميان ، وأبو عمرو ، والنخعي ، وعيسى ، والأعرج نحسات ، بسكون الحاء ، فاحتمل أن يكون مصدرا وصف به وتارة يضاف إليه ، واحتمل أن يكون مخففا من فعل .
وقال الطبري : نحس ونحس : مقت .
وقال الزمخشري : مخفف نحس ، أو صفة على فعل ، أو وصف بمصدر .
انتهى .
وتتبعت ما ذكره التصريفيون مما جاء صفة من فعل اللازم فلم يذكروا فيه فعلا بسكون العين ، قالوا : يأتي على فعل كفرح وهو فرح ، وعلى أفعل حور فهو أحور ، وعلى فعلان شبع فهو شبعان ، وقد يجيء على فاعل سلم فهو سالم ، وبلى فهو بال .
وقرأ قتادة ، وأبو رجاء ، والجحدري ، وشيبة ، وأبو جعفر ، والأعمش ، وباقي السبعة : بكسر الحاء وهو القياس ، وفعله نحس على فعل بكسر العين ، ونحسات صفة لأيام جمع بألف وتاء ، لأنه جمع صفة لما لا يعقل .
قال مجاهد ، وقتادة ، والسدي : مشائيم من النحس المعروف .
وقال الضحاك : شديدة البرد ، وحتى كان البرد عذابا لهم .
وأنشد الأصمعي في النحس بمعنى البرد : كأن سلافة عرضت بنحس يخيل شقيقها الماء الزلالا وقيل : سميت بذلك لأنها ذات غبار ، ومنه قول الراجز : قد اغتدي قبل طلوع الشمس للصيد في يوم قليل النحس يريد : قليل الغبار .
وقال ابن عباس ، ومجاهد ، وقتادة : متتابعات كانت آخر شوال من أربعاء إلى أربعاء .
وقال السدي : أولها غداة يوم الأحد .
وقال الربيع بن أنس : يوم الجمعة .
وقال يحيى بن سلام : يوم الأحد .
لنذيقهم عذاب الخزى فى الحيواة الدنيا : وهو الهلاك .
وقرىء : لتذيقهم بالتاء .
وقال الزمخشري : على الإذاقة للريح ، أو للأيام النحسات .
وأضاف العذاب إلى الخزي إضافة الموصوف إلى صفته لم يأت بلفظة أخرى التي تقتضي المشاركة والتفصيل خبرا عن قوله : ولعذاب الاخرة ، وهو إسناد مجازي ، أو وصف العذاب بالخزي أبلغ من وصفهم به .
ألا ترى تفاوت ما بين قولك : هو شاعر ، وقوله : له شعر شاعر ؟ وقابل استكبارهم بعذاب الخزي ، وهو الذل والهوان .
وبدأ بقصة عاد ، لأنها أقدم زمانا ، ثم ذكر ثمود فقال : وأما ثمود .
وقرأ الجمهور : بالرفع ممنوع من الصرف ؛ وابن وثاب ، والأعمش ، وبكر بن حبيب : مصروفا ، وهي قراءة ابن وثاب ، والأعمش في ثمود بالتنوين في جميع القرآن إلا قوله : وما منعنا أن ، لأنه في المصحف بغير ألف .
وقرىء : ثمود بالنصب ممنوعا من الصرف ، والحسن ، وابن أبي إسحاق ، والأعمش : ثمودا منونة منصوبة .
وروى المفضل عن عاصم الوجهين .
انتهى .
فهديناهم ، قال ابن عباس ، وقتادة ، والسدي ، وابن زيد : بينا لهم .
قال ابن عطية : وليس الهدى هنا بمعنى الإرشاد .
وقال الفراء ، وتبعه الزمخشري : فهديناهم : فذللناهم على طريق الضلالة والرشد ، كقوله تعالى : وهديناه النجدين .
فاستحبوا العمى على

آل مريان .
عشائر بني سعيد فى لواء العمارة العيسى: من عشائر بني سعيد المهمة.
ويعدون أنفسهم من العيسى فى لواء الدليم.
وهم فى الاصل من طيء .
وكانوا فى بني سعيد فاقتطعوا منهم.
وجاء فى محفوظات العشيرة كما فى موجز تاريخ عشائر العمارة انه ارتحل ثلاثة اخوة من عشيرة العيسى وهم سرداح وأخواه وسكنوا هور الدخن قبل نحو اربعمائة سنة كذا وقتلت عشيرة بني حسن أحد الاخوة بسبب مشاجرة حصلت بينه وبين صهره من تلك العشيرة فبقي أحدهما سرداح والاخ الآخر جد آل عيسى.
أما سرداح فانه نزح على أثر قتل أخيه وسكن المنتفق مع خفاجة.
وبقي مع ذريته نحو مائة سنة فأمر الشيخ ثويني أمير المنتفق بنفي ذرية سرداح فاستجاروا ب المحيسني رئيس عشيرة بني سعيد.
وأصبحوا من ضمن هذه العشيرة.
وكان يسمى هؤلاء جميعا ب آل عيسى وب السرادحة .
ولا يزالون كذلك.
ثم اشتق منهم آل بزون كما يأتي.
وأما آل عيسى فبقوا محافظين على تسميتهم.
والحوادث المحفوظة لا يعول عليها الا أنها لما لم يكن لها مزاحم فلا مندوحة من بيانها.
ولعل اتفاق الاسم ساق الى هذا.
ونحن نحتفظ به كمسموع.
والشائع أنهم من بني سعيد.
واتصالاتهم ب آل مريان وب الازيرج ، و البو دراج ، و بني مالك بعلاقات حربية وصلات مجاورة وسكنى.
ومن رؤسائهم الشيخ نعمة الفدعم.
والشيخ سكر ابنه .
ويتفرع آل عيسى الى: آل دبين.
وفروعهم: بيت فدعم.
آل عبد الله.
الزين.
آل جديس.
البراغيث.
عدهم صاحب سياحتنامهء حدود عشيرة على حدة بين عشائر بني سعيد.
السعد.
آل حمدان.
وفروعهم: الزغلف.
نفس الحمدان.
النصار.
الفليحات.
آل جامل.
الجبارات.
وفروعهم: الخزيعل.
السهول.
الشريف.
الجبارات.
البزون هذه العشيرة مشتقة من آل عيسى.
وكانت تعيش معها.
وآل بزون سميت باسم جد لها من العيسى اسمه بزون بن خليفة بن عثمان ابن محمد بن صكر بن سرداح.
وسرداح هذا أول من نزح مع أخويه.
وآل بزون يعدون عشيرة مستقلة.
استقلت بتسميتها.
وتعتبر من عشائر بني سعيد ونخوتها منابهة .
وذكر فى موجز عشائر العمارة عمود نسبها.
ووقائعها مع آل ازيرج فى الايام الاخيرة معروفة.
ويسكنون الجزيرة بجوار آل ازيرج.
والرؤساء فى المجر الصغير المعروف اليوم ب الميمونة فى لواء العمارة.
ونخوتهم الخاصة سعدة .
علمت ذلك من أحد شيوخ آل ازيرج ازيرق الشيخ مطلق فى م وتوفي قبل مدة قريبة.
ولما سألته عما وقع من نزاع قال: خرجوا منا ولم يعودوا فلم يبق ما يستحق النزاع.
والظاهر انهم مالوا الى قومهم فاعتزوا بهم.
ثم وقع ما وقع.
مما لا نرى حاجة فى اعادة ذكراه.
ومن رؤسائهم نايف أبو عوجة وثجيل.
ويتفرعون الى: آل خليفة.
وافخاذهم: آل عليوي.
رئيسهم اسماعيل الجبارة.
آل مكصود.
المناتشة.
الخليفة.
بيت محمد.
ومنه الرؤساء.
آل بري.
ويتفرعون الى: السعيد.
الزعيطر.
السويد.
التومان.
ومن هؤلاء قسم بالجبايش يقال لهم آل حمودي .
ومنهم فى النجف.
والباقي مع آل بزون .
آل مريان: أصلهم من الندى .
فمالوا الى بني سعيد.
قال فى موجز تاريخ عشائر العمارة : انه حوالي سنة ه ترك كل من مريان الذى تسمت به العشيرة وسلمان ابني جميل بن صعب بن شمردل بن منصور عشيرة الندى الساكنة فى شمال مندلى بندنيج أو بندنيجين فسكن احدهما سليمان مع بني لام فى أراضي علي الغربي .
ومنه تكونت عشيرة البو ندى .
وأما مريان فانه عبر نهر دجلة والتحق بعشيرة آل عيسى .
ثم حصلت بعض الحوادث فأدت الى الافتراق مرة، والاتفاق أخرى.
وكانوا فى غالب وقائعهم مع آل عيسى وآل بزون على العشائر الاخرى الا قليلا.
والملحوظ أن بني جميل عشيرة مستقلة من العشائر العدنانية فلا تعد من الندى الا أن تكون قد أصابتها جائحة فمالت اليها ثم صارت الى بني لام.
ويتفرعون الى : آل نخش.
ومنه الرؤساء.
آل عواد.
آل صافي.
بيت شويخ.
الصليح.
البو طويل.
وهؤلاء يعدون عشيرة من بني سعيد على حدة.
ويلحق بهم: النويصرات.
من ربيعة.
التفاك.
من الجميلة.
البو خنيفس.
وعمود نسبهم فى موجز تاريخ عشائر العمارة .
من هذا كله نعلم أن عشائر بني سعيد لم تكن كلها منها.
وانما هى مختلطة بغيرها لطول السكنى والرئاسة العامة لبني سعيد مما أدى الى أن تعد هذه العشائر منها.
والآن زالت سلطتها وصار لكل عشيرة رئيسها.
الاجود أصلهم من بني عقيل اخوة المنتفق أو أبناء عمومتهم.
وكانت الاحساء بيدهم فى أوائل المائة التاسعة.
وهؤلاء منهم توطنوا المنتفق.
ثم توالى ورودهم.
وأجود بن زامل العقيلي الجبري العامري القيسي جدهم أول من ملك الاحساء أخذها من الجراونة القرامطة فى شهر رمضان سنة ه م ودام حكمهم الى تمام الالف.
ثم حكمها الترك وبعدهم آل حميد من بني خالد.
وبعدهم آل سعود.
وهكذا تداولتها الايدي... وحوادثهم فى تاريخ العراق بين احتلالين.
يسكنون فى نطاق واسع من لواء المنتفق.
ويعدون ثلث عشائر المنتفق.
وهم الآن بين الدراجي فى حدود السماوة وبين كوت معمر قرب سوق الشيوخ فى جانبي الفرات، وفى الغراف من نهر جسام الى الحصونة فى بزاير الغراف شرقي البدعة، والى الناصرية.
وبينهم من لا يمت اليهم بصلة نسبية أو قربى قريبة وشاع اطلاق الاجود على أهل الثلث منهم.
ونخوتهم يتيم .
ورئيسهم الشيخ زامل المناع .
ونخوتهم الخاصة اخوة منصور .
وكانت الرئاسة قديمة فيهم .
وبنو عامر الذين ينتسب اليهم الرئيس بطن من عامر بن صعصعة ابن هوزان العدنانية.
وهم بنو عامر بن عوف بن مالك بن سعد.
ذكرهم ابن خلدون فى العبر ولم يصل نسبهم بعامر بن صعصعة.
ثم قال: وهم اخوة المنتفق ومسكنهم بجهات البصرة وملكوا البحرين بعد بني أبي الحسين.
قال ابن سعيد: وملكوا أرض اليمامة من بني كلاب وكان ملكهم فى نحو الخمسين من المائة السابعة ملكها منهم عصفور وبنوة... ومن آل عامر هؤلاء عقيل ، ولا عبرة بقول الحمداني فى أنهم غير عامر بن صعصعة، وغير عامر المنتفق بل هم من عامر بن صعصعة .
ان الشيخ زامل المناع رئيسهم قد بين لي أنهم من ذرية عامر ابن صعصعة.
وأنهم كانوا أمراء نجد والاحساء... الرئاسة فى الاجود : آل مناع: العبيد.
والرئيس منهم.
الرومي.
الخليف.
الصبيحة.
رئيسهم برغش بن جاسب.
ومن فروعهم : الدوشان.
آل محمد.
آل علي.
قال لي الاستاذ محمد حسن حيدر: ان الصبيخة وآل خليف من أقارب آل وثان وقرباهم اليهم.
وان المرحوم الشيخ محمد حسن حيدر ذكر لي أنه وأخاه الشيخ محمد جعفر ابنا الشيخ باقر وكان عالما مات فى الجهاد ابن الشيخ علي ابن الشيخ محمد علي ابن الشيخ حيدر ابن الشيخ خليفة ابن الشيخ كرم الله ابن الشيخ دنانة ابن حنكور بن غانم بن وثال وينطق به وثان ايضا .
بينه لي كما ذكره له أخوه فى كتاب كتبه اليه.
هذا ما علمته منه فى نيسان سنة م.
ومن هؤلاء الفروع عبيد ورومي اخوان ابنا مهنا بن علي بن سيف ابن محمد بن جبر بن منصور وهذا له أخ اسمه ناصر مات بلا عقب، ونخوتهم اخوة ناصر نشأت منه ابن منيع وبه سمي المناع فخذ الرؤساء... وكان هذا حاكما فى الاحساء والقطيف ونجد فكان آخر أمرائهم وهو الذى انحدر الى العراق وسكن الشامية بعشائره الاجود ابن سالم بن زامل ابن سيف بن أجود بن زامل العامري الجبري القيسي من قيس عيلان ومن ذرية عامر بن صعصعة... ومن الشيخ زامل المناع رئيسهم علمت الكثير من عشائر المنتفق، وهو شيخ جليل طاعن فى السن.
صادق اللهجة، معروف بالصلاح، وعمدة فيما يحكي وينقل وكان لا يترك الصلاة.
وصار نائبا لسنين عديدة.
والمهم ان المناع منهى لكافة عشائر المنتفق وكان الشيخ عبد الكريم منهم يتحاشى أن يقضي حسب عرف العشائر لاعتقاده بمخالفته للشرع الشريف.
ويلحق بفروع المناع : أهل الكوت.
رئيسهم جويد البادي.
عشائر الاجود وهذه كانت الرئاسة عليها عامة لا باعتبارها تمت الى أصل واحد.
ويصعب تعيين العشائر الاصلية من الاجود.
وهى: غزية، والجوارين، والزهيرية، والعصوم، والخليف، والمارد، والصبيخة، وخفاجة، والبدور، والشريفات.
وهذه لا يصح أن تعد من الاجود الا فى تقسيمات الثلث والباقي تعتبر منضمة، ويأتي ذكرها.
ولما زالت الامارة لم يبق محل للرئاسة العامة بالوجه المبين سابقا الا أننا فى تقسيم مطالب العشائر راعينا ترتيب الاقسام الادارية للامارة توزيعا للمباحث.
غزية قال الحمداني : وهم بالشام والعراق والحجاز وفيما بين العراق والحجاز.
ومنهم الامارة فى العراق الى الآن ولهم صولة عظيمة وهم بطون كثيرة .
وكانت غزية قديمة العهد في العراق منتشرة بين نجد والاحساء والسواد وخفاجة منهم، وعبادة كانوا قبلا فى مواطنهم اليوم، وهم بين سعة وضيق، واقبال وادبار حتى جاءت امارة المنتفق ، ثم جاء الاجود وهم من غزية أو هوزان... وكل ما يصح استنتاجه ان سلطة المنتفق كانت ممتدة الى الاحساء، مع الاحتفاظ بمكانها فى العراق حتى ازالهم من الاحساء آل عريعر من بني خالد... والاجود على ما جاء فى صبح الاعشى ومثله فى النويري بطن من غزية.
وكانوا مع غزية ببرية الحجاز .
والاجود كانوا رؤساء غزية.
حكموا الاحساء قبل آل عريعر.
والآن تغلب اسم الاجود على ثلث المنتفق.
ومن عشائرهم الاصلية غزية.
و عشائرها : الحميد.
الرفيع.
البعيج.
ساعدة.
وغزية اليوم كل عشيرة منها مستقلة باسمها.
قال الشاعر : وهل أنا الا من غزية لت غوت غويت وان ترشد غزية أرشد وأصل غزية على ما جاء فى نهاية الارب : بطن من هوازن من العدنانية.
وهم بنو غزية بن جشم بن معاويةابن بكر بن هوزان.
اه.
وهذا يخالف ما ذكره ابن خلدون وابراهيم فصيح الحيدري.
ففي ابن خلدون ان غزية من طىء الذين لهم الكثرة والامارة بالعراق لهذا العهد لأيامه .
وقال: حلوا فى عين التمر فى برية العراق على ثلاث مراحل من الانبار ورثوا بلاد عنزة وجديلة ابنا أسد فعنزة بلادهم عين التمر ثم انتقلوا عنها الى جهات خيبر .
واليوم مالوا الى العراق فهم من عشائره الكبيرة.
والملحوظ ان صاحب العبر، ومثله الحيدري التبس عليهما غزي بغزية والحال ان غزي من بني لام من طيء وغزية من العدنانية.
وقال فى العبر: ومنازل غزية مع قومهم بالسروات من تهامة ونجد.
ومن بطونهم : الاجود.
آل دعيج.
آل سرية.
أولاد الكافرة.
البطنين.
ومنهم آل مسعود... اه .
وجاء فى أنساب السمعاني : قبيلة كثيرة العدد، والنسبة اليها غزوي .
قال لي أبو زيد الخفاجي: فى بادية السماوة نحن أكثر جملا وفرسانا، وغزية عددا ورجالا، وعبادة أكثر جمالا وبعرانا... اه .
وفى هذا النص ما يعين قدم سكناهم فى العراق وطول مكثهم فيه بحيث صاروا لا ينفكون عنه... أو توالي ورودهم.
والآن تشتمل غزية من ذكرت.
لم ينقطعوا عن العراق وانما يتجولون فى بواديه، ويميلون اليه، أو يمضون الى نجد فى منطقة واسعة بينه وبين العراق... لا يبعد عليهم موطن، ونفوذهم ممتد.
والاجود لا يزالون معروفين.
وكذا البعيج.
والآن منهم آل حميد ، و الرفيع الا ان البعيج لا يعدون فى ثلث الاجود وان كانوا من غزية.
والبطنين من عشائر الضفير.
آل حميد : ذكرتهم فى المجلد الثالث ومن لهم علاقة بهم.
الرفيع : من غزية.
ومنهم من يقول: انهم من عنزة.
ويبلغون نحو خمسمائة بيت أو أكثر ورؤسائهم آل فضل من عنزة ونخوتهم حسية و خيال البهكة رفيعي أو خيال البويضة رفيعي ويضرب المثل ب حصان الرفيعي يقال انه كثير الصهيل ورفع الشليل وليس له قدرة على الشبوة الشبا .
قال البسام : الرفيع ذوو الابل النجاب، والخيل العراب، والمن الوافر بلا حساب، وقناتهم لا تلوى، ومحامدهم شائعة، ومواهبهم ذائعة، عددهم ثلاثمائة فارس واربعمائة راجل ممارس، لا ينقلون البنادق.
اه.
وبيت النقيب فى النجف ينسبون الى الرفيع فيقال لهم آل الرفيعي من جهة ان السيد محمد جدهم مرض فذهب الى هذه العشيرة فعرف بها، وهو ابن السيد محمود ابن السيد حسين ابن السيد عماد، وصار اخلافه يقال لهم آل الرفيعي .
ومنهم الاستاذ السيد حسن النقيب والسيد عباس سادن الحضرة فى النجف.
وعشيرة الرفيع تتفرع الى: الحسية.
رئيسهم فرهود بن موسى بن زغير الفارس.
وفروعهم: أل فضل.
الرؤساء.
آل تلعة.
رئيسهم ابن حطحوط.
اللبان.
رئيسهم ابن عكل.

 اليسار الذراع المتوسطة تيرة التماس الرامى ، كان توشاك عضوا في الفريق الاساسيين، ولعب في أول أربعة إختبار نظائر قبل الخضوع لإصابة في الركبة الثابتة.
احتوى توشاك على رجال المضاربين الإنجليز بنظرية الأرجل بين انفجارات الكرة الجديدة لكيث ميلر وراي ليندوال .
أخذ النصيبه في الاختبارات.
وكان أدائه الأكثر شهرة هو / الذي أخذ في الأدوار الثانية للاختبار الثاني في لورد .
ومع ذلك ، فشلت ركبته في الأدوار الأولى للاختبار الرابع عندما أخذ / .
كان غير قادر على وعاء في الأدوار الثانية وغاب عن الاختبار الخامس ، بمناسبة نهاية حياته المهنية الاختبار.
خلال الجولة بأكملها ، حصل توشاك على نصا بريديا من الدرجة الأولى بمتوسط .
لعبة بولينج مع أربعة أدوار من خمس مجموعات نصية ، بما في ذلك أفضل / ضد يوركشاير في .
كما أنه أخذ / في الأدوار الأولى من المباراة ضد نادي للكريكيت ، الذي كان يمثله بالكامل لاعبو ألعاب الكريكت في اختبار اللغة الإنجليزية ، ولعبوا دورا رئيسيا في تحقيق النصر.
مع قلة قدرة الضرب ، عادة ما احتل فريق توشاك المركز الأخير في تشكيلة أستراليا وسجل هدفا في المتوسط بمعدل .
، وهو أسوأ إجمالي من الدرجة الأولى ومتوسط بين السياح.
ومع ذلك، في الاختبارات، وانه رفض مرة واحدة فقط في المتوسط .
مع سلسلة من الذيل الذي يهز العروض، بما في ذلك حياته أفضل لم يخرج .
قام توشاك بصفته وسيطا متوسط الذراع ، ظهر لأول مرة في لعبة الكريكيت من الدرجة الأولى في بعد استئناف لعبة الكريكيت بعد الحرب العالمية الثانية.
كانت أداؤه كافية لضمان اختياره للجولة النيوزيلندية في أوائل عام ، حيث قام توشاك بأول اختبار له في المباراة التي أجريت لمرة واحدة ضد المنتخب المضيف.
ومنذ ذلك الحين ، كان توشاك عضوا منتظما في الفريق الوطني ولعب في كل اختبار خلال الصيفين المقبلين ، إذا سمحت اللياقة بذلك.
لعب توشاك في ثمانية من اختبارا خلال هذه الفترة ، حيث أخذ نصا ويكيا.
قرب نهاية سلسلة الاختبارات ضد الهند في في أستراليا ، بدأت إصابات الركبة تعوق توشاك ، وكان موضع شك في جولة إنجلترا عام .
قام بالرحلة فقط بعد تصويت بأغلبية من قبل لجنة طبية ، على الرغم من كونه واحدا من اللاعبين الأوائل الذين اختارهم المختارون في استحقاق لعبة الكريكيت.
حكمه طبيبان من ملبورن بأنه غير لائق ، لكن ثلاثة أخصائيين من ولاية نيو ساوث ويلز مسقط رأسه قدموا نظرة أكثر تفاؤلا ؛ هذا سمح له بجولة.
كعضو في برادمان لا يقهر ، كانت الجولة لإخضاعه في تاريخ لعبة الكريكيت.
لقد سئم من توقيع التوقيعات أثناء الرحلة البحرية إلى إنجلترا ، وعهد إلى صديق بالمهمة.
ومع ذلك ، لم يكن صديقه على علم بالإملاء الصحيح لاسمه ؛ نتيجة لذلك ، لا تزال هناك أوراق في التداول وقعت توشاك .
ألقى كيث جونسون ، مدير الفريق ، حديثا مع توشاك حول هذا الحادث.
عادة ما كانت أستراليا تعمل على اختيار فريقها الأول في المباراة الافتتاحية للجولات ، والتي كانت عادة ضد ورسسترشاير .
تم تضمين توشاك ، مما يعزز الهجوم الكروي الجديد ل و والدوران المفاجئ والساق لإيان جونسون وكولين ماكول على التوالي.
رمى أستراليا أولا، وتولى توشاك اثنين يكت سريعة للحد من المضيفين / بعد تديرها النصيبه الثانية الشراكة .
أنهى توشاك مع / كما أستراليا طرد ورسسترشاير لمدة .
لم يكن مطلوبا منه مضربا كما أعلنت أستراليا بتاريخ / ، ثم حصل على / في الدور الثاني عندما بدأ السياح حملتهم بفوز أدوار ، مما حدد نغمة الصيف.
استقر توشاك بعد ذلك في الجولة الثانية من الجولة ضد ، التي فازت بها أستراليا بأدوار.
ثم غاب عن المباراة القادمة ضد يوركشاير ، حيث اقتربت أستراليا من خسارتها لمباراة في الجولة ، وتجرفت بأربعة نصيبات على نصيب رطب .
عاد توشاك بينما سافر الأستراليون إلى لندن للعب مع في ، وكان أول نزهة له مع الخفافيش على الأرض الإنجليزية ، حيث جاء في النهاية وسجل ثمانية أهداف ليساعد حارس مرمى الويكيت دون تالون في إضافة إلى الويكيت الأخير قبل أستراليا انحنى ل .
ركز توشاك دون نجاح في الأدوار الأولى وأخذ ويكيت واحد في الأدوار الثانية ، وهو آرثر ماكنتاير ، لينتهي بأرقام المباريات / حيث هزم بواسطة أدوار.
استغرق توشاك ثم / في الأدوار الأولى ضد جامعة كامبريدج ، ولم الخفافيش كما أعلنت أستراليا في / .
ثم أخذ / من ثمانية المبالغ في الأدوار الثانية ، كما أكملت أستراليا فوزا في الأدوار الأخرى.
ثم لعب في المباراة ضد إسكس حيث حققت أستراليا يعمل في اليوم الأول لتسجيل رقم قياسي عالمي جديد لمعظم أشواط سجل في يوم من لعبة الكريكيت من الدرجة الأولى.
ومع ذلك ، ساهم توشاك بأربعة أشواط فقط في رقم .
في الأدوار الأولى ، أخرج توشاك آخر خمسة نصيب من الويكتيات ، بما في ذلك هداف الفريق راي سميث لمدة ، وانتهى ب / من .
مبالغ عندما استسلم المضيفون ل ، ولم يتمكنوا من التأقلم مع الأرجوحة.
فرضت أستراليا المتابعة واستغرق توشاك / في الأدوار الثانية حيث فازت أستراليا بأدوار و رمية ، وهو أكبر هامش في الجولة.
ثم واجه جامعة أكسفورد ، وسجل هدفين في أستراليا .
بعد ذلك ، استغرق توشاك ثلاثة نصوص ذات ترتيب منخفض في الأدوار الأولى لتنتهي ب / من ، مما أدى إلى انخفاض السعر أكثر من أي أسترالي آخر.
تولى / في الأدوار الثانية كما أكملت أستراليا النصر أدوار أخرى بعد فرض متابعة على.
واجه رجال المضرب في أكسفورد مشكلة في حركة التماس توشاك .
تم الاحتفاظ توشاك للمباراة ضد مارليبون كريكيت كلوب في لورد .
أرسل فريق سبعة لاعبين سيمثلون إنجلترا في الاختبارات ، وكانوا أساسا فريق اختبار كامل القوة ، بينما أرسلت أستراليا فريقهم الأول.
لقد كانت فرصة لاكتساب ميزة نفسية ، حيث لعب كل من لين هوتون ودينيس كومبتون وبيل إدريتش ، ثلاثة من أول أربعة رجال المضاربين في إنجلترا.
كان توشاك هو آخر رجل وصنع اثنين ، ورافق ليندوال في موقفا نهائيا من نصيب الويكيت حيث بلغ إجمالي عدد أستراليا .
بعد وصول إلى / ، اخترق توشاك الترتيب الأوسط .
قام كومبتون بالقبض عليه من قبل دون تالون لمدة ، قبل محاصرة المضرب القادم مارتن دونيلي لاعب نيوزيلندي الساق قبل الويكيت لمدة خمس سنوات ، وبعد أن تم القبض على هوتون من قبل نائب قائد الفريق ليندساي هاسيت في الدقيقة ، ثم ترك يستضيف في / .
بعد استرداد المضيفين حتى / ، قام توشاك بإزالة مؤسس ، كين كرانستون ، حارس الويك بيلي غريفيث وسبينر جاك يونغ لمغادرة مركز عملائي في / .
في نهاية المطاف ، تم طرد مركز عملائي بعد عاما ، متنازلا عن الصدارة الأولى من عملية.
استغرق توشاك / من المبالغ ، وبرادمان سمح له فقط أربعة المبالغ من الراحة.
اختار قائد الفريق الأسترالي فرض المتابعة وسمح ل توشاك بحمل أخف في الأدوار الثانية ، حيث لعب البولينج المبالغ وأخذ / .
قام بإزالة إدريش حيث انخفض مركز عملائي ل في .
المبالغ ليخسرها أدوار و رهان.
كان توشاك قد أرسل معظم المبالغ التي قام بها أي لاعب كرة قدم أسترالي في كل من الأدوار.
اعتبر برادمان أن أداء توشاك الأول هو أفضل ما لديه في الجولة.
ركز توشاك مرة أخرى على الجذع في الساق ، والذي وصفه بعض المراقبين الإنجليز بأنه سلبي.
ومع ذلك ، قال ضابط الاختبار الأسترالي السابق جاك فينجلتون إن خط توشاك كان قريبا بما يكفي لساقه الجذابة التي يجب أن تلعبها معظم الكرات.
في المباراة المقبلة ضد ، حقق توشاك أربعة أهداف في أستراليا ، قبل أن يدعي كلا الفتاحات بعد أن تقدم في ، بما في ذلك مضرب الاختبار .
انتهى توشاك ب / حيث انتهت المباراة بالتعادل بعد غسل اليوم الأول.
كان هذا أول فوز لأستراليا في الجولة.
بعد ست مباريات متتالية في غضون يوما ، استقر توشاك للمباراتين التاليتين أمام نوتنجهامشاير على ملعب ترينت بريدج وهامبشاير ؛ انتهت المباريات بالتعادل وفوز استراليا الثمانية على التوالي.
عاد توشاك لمباراة المقاطعة النهائية ضد قبل الاختبار الأول.
لم يتخذ نصيبا من النصيب ، ولكنه قام بتدبير رجال المضرب المحليين حيث قام ليندوال بتفجيرها بأرقام المباريات / .
ثمانية من ضحايا ليندوال تعرضوا لجرذانهم.
طغت توشاك المبالغ لمدة أشواط في الأدوار الأولى حيث تم تقصير المضيفين لمدة .
لم يخفق مع تقدم أستراليا / ثم عاد في الأدوار الثانية لمدة المبالغ التي أسفرت عن ثلاث طلقات التهديف فقط ليصبح المجموع ستة أشواط.
أنهى المباراة مع ما مجموعه / من المبالغ.
كان أداء توشاك في الاختبار الأول في أداء هادئا ، حيث كان يأخذ نصيبا واحدا في كل أدوار.
فازت انكلترا إرم وانتخب للمضرب.
حوصر توشاك كابتن الفريق نورمان ياردلي في ساقه قبل الويكيت بالكرة التي تم تقويمها بعد النغمة ، وانتهت ب / حيث انكلترا خرجت ل .
جاء توشاك بعد ذلك إلى الويكيت في / وكان متورطا في شراكة يكت النهائي النهائي من مع جونستون ، وسجل يدير أفضل ما لديه في مستوى الاختبار حتى الآن في فقط دقائق ، والضرب بأسلوب متهور وعصبي ، قبل أن تسقط إلى أليك بيدسر ، منهية أدوار أستراليا في عام بفارق رحلة.
خلال الأدوار الثانية ، اعتقد برادمان أن المطر قد يأتي ، لذلك استخدم توشاك لصحن نظرية الساق الدفاعية.
لقد فعل ذلك لإبطاء التهديف حتى لا يكون للإنجلترا تقدم في الوقت الذي جاء فيه المطر لإحداث نصيب لزج ، وإلا فإن أستراليا كانت ستضطر إلى مطاردة هدف على أرض صعبة ذات ارتداد وسرعة غير منتظمين.
نظرا لأن الحكام كانوا مضطرين لعدم إيقاف اللعب إلا إذا كان الضوء سيئا للغاية مثل تعريض رجل المضرب للخطر ، فقد أجبر قلة سرعة جونسون وتوشاك على مواصلة الإجراءات لأنها لم تشكل أي خطر على رجال المضرب.
في وقت مبكر من صباح اليوم الرابع ، تمكنت توشاك من جعل الكرة تنحرف بانتظام أثناء البولينج لهوتن ودينيس كومبتون ، ولكن برادمان اختار أن يأخذ ميلر الكرة الجديدة في الخامس من اليوم بمجرد توفرها ، أخذ توشاك قبالة.
في وقت لاحق ، تم استخدام توشاك بشكل دفاعي بينما هاجم ميلر من الطرف الآخر.
كانت استجابة برادمان للحدود التي ضربتها من توشاك هي زيادة تكدس الجانب مع الحقول في المواقف الدفاعية ، وكان التسجيل بطيئا كما تمسك توشاك بدقة.
تولى توشاك نصيب جو هاردستاف جونيور عن عمر عاما ، الذي كان يتحصن مع هاسيت على جانب الساق ، بعد أن ساند دينيس كومبتون في شراكة .
انحرفت الكرة في الهواء وسافرت في منتصف الطريق إلى حدود الساق المربع ، لكن هاسيت نجح في تتبع مسارها عبر الضباب.
انتهى توشاك ب / من نظرا لأن أستراليا كانت واحدة قصيرة بعد إصابة ليندوال منعته من البولينج منذ الظهيرة الأولى.
انكلترا انحرفت عن واستراليا وصلت إلى هدف مع ثمانية النصيب في متناول اليد.
استقر توشاك في أول جولة للجولات بعد الاختبار الأول ضد نورثهامبتونشاير ، الذي فازت به أستراليا بأدوار.
عاد ضد يوركشاير في ، شيفيلد ، حيث صنع أربعة بينما حارب أستراليا أولا وسجل .
ثم سجلت أفضل تحليل أدوار له من الدرجة الأولى المهنية، مع الأخذ / من المبالغ متتالية، في يوركشاير متفرج مع لهجته الأسترالية ومميزة آه ويز إي جذابة .
أزال كلا الفتاحات ، بما في ذلك هوتون ، ثم رمى كابتن يوركشاير وإنجلترا نورمان ياردلي لمغادرة المضيفين في / .
بعد بلوغ يوركشاير / ، استحوذ توشاك على أربعة نصوص إضافية حيث انهار المضيفون ليصبحوا لاعبين.
وقف حارس مرمى فريق الويكيت رون ساجرز أمام المباريات ووقف تيد ليستر قبل أن يقوم توشاك بإزالة ثلاثة رجال من الرتب الدنيا.
لم يخفق توشاك أو الخليط مرة أخرى حيث دخلت المباراة في قرعة.
قرر برادمان المضرب حتى وقت متأخر بعد ظهر اليوم الثالث وتأمين التعادل بدلا من الضغط من أجل الفوز ؛ كافح يوركشاير فقط لمدة المبالغ في أدوارهم الثانية ، وصيح الجمهور برادمان لعدم سعيه لتحقيق النصر.
مع المباراة آمنة ، اختار برادمان أن يعتمد بشكل أساسي على لاعبو الرماية من الخيار الثاني للحفاظ على طاقة لاعبو خط المواجهة الأمامية في الاختبار التالي.
فازت استراليا برمية وضربت أولا في الاختبار الثاني في لورد .
كانوا على القدم الخلفية في / في جذوع في اليوم الأول.
في صباح اليوم الثاني ، هجمت القوات الأسترالية على الهجوم الأدنى انضم توشاك جونستون مع النتيجة عند / ، ووضعوا في أشواط قبل أن جونستون الحيرة .
استعادت أستراليا الزخم ، مضيفة تمريرة في دقيقة من الضرب في الصباح.
تم التقاط سلسلة واحدة من قطعتين من إدريش لمدة مرة ، مع العديد من الكرات التي تم رشها عن غير قصد على الزلات أو الأغطية .
تأرجح كل من اللاعبين بعنف على الكرة ، والتي كانت في كثير من الأحيان في اتجاهات مختلفة إلى حد كبير حيث كان الهدف من الطلقات.
جعل كلا اختبار جديد أفضل الدرجات.
وسجل توشاك لا خارج .
لعب كل من جونسونو توشاك غير المعروفين بقدرتهم القتالية دون مثبطات ، حيث استمتعوا بفرح في حظهم.
ثم انكلترا انحرفت عن .
كان توشاك بلا خوف ، لكنه كان الأكثر اقتصادا من الرماه ، إذ لم يستسلم سوى شوطا من شوطا.
تم تشغيل توشاك بعد أخذ الكرة الجديدة الأولى ، وبما أن إنجلترا قد انخفضت إلى / ، فقد لعبوه بحذر في محاولة لإعادة بناء الأدوار.
ثم أعلنت أستراليا في / في أدوارها الثانية مع توشاك لا يشترط أن الخفافيش ، وترك إنجلترا هدف .
تقدمت إنجلترا إلى / في جولة مطاردة قبل ضربة مزدوجة من توشاك .
سقط إدريش ووشبروك في تتابع سريع لمغادرة إنجلترا في / .
ارتفع إدريش إلى جونسون في أسفل الزلات وتالون استغرق الصيد الصعب لإزالة .
قرر إدريش أن يقف على الأرض بعد أخذ المصيد ، معتقدا أنه ربما يكون قد اصطدم بكسر في الأرض قبل أن يطير إلى جونسون ، لكن الحكم استبعد خلاف ذلك وطرده.
تغسل من الداخل بداخل توشاك بشكل كامل مباشرة في أسفل تالون.
وصف برادمان المصيد بأنه معجزة لأن تالون كان عليه أن يصل إلى مستوى منخفض للغاية ، وبسرعة ، من أجل إكمال المصيد.
تكهن المعلق الإنجليزي جون أرلوت بأن إدريش ووشبروك ربما فقدا تركيزهما بعد أن تم استبدال ليندوال بشركة توشاك ، مما أدى إلى شعور زائف بالأمان بمجرد توقف الرامي الأسترالي الرائد عن العمل.
ثم تعافت إنجلترا لتصبح / على جذوعها في اليوم الرابع.
ياردلي و توم دولري تولى لتصبح النتيجة / صباح النهائي قبل توشاك رمى السابق لمدة .
ثم حوصر أليك كوكسون كرتين في وقت لاحق في نفس البطة ، وترك إنجلترا في / .
قام كوكسون بالتبديل عبر جذوعه وفقد توصيله الأول ، والذي أصابه أمام جذوع الرقائق وأثار نداء صاخبا عاليا ، وفعل الشيء نفسه مع الكرة التالية ، وأيد الحكام النداء الأسترالي الثاني.
خلال هذه اللعبة ، أقر توشاك فقط بخمسة أشواط من ثماني مرات ، لكن تم إقلاعها عندما أراد برادمان أخذ الكرة الجديدة والاستفادة من ليندوال وجونستون.
انتهت المباراة عندما ضرب دوغ رايت توشاك على ليندوال وانكلترا من أجل ، وختم فوز لأستراليا.
انتهى توشاك ب / من .
المبالغ مع ميلر غير قادر على وعاء بسبب الإصابة.
خلال أداء الأدوار الثاني ، استخدم توشاك قدمين قصيرتين ومنتصف سخيف .
قال أرلوت إنه على الرغم من أن توشاك كان لديه أفضل الشخصيات ، إلا أن ليندوال كان الشخصية المحورية ، وفي الأخير أزعج هوتون بشدة ، فقد وجه ضربة إلى معنويات الضربة الإنجليزية التي لم يتم التغلب عليها أبدا.
بدأت مباراة ضد ساري في اليوم التالي للاختبار الثاني ، ولكن برادمان طلب مع ذلك من توشاك أن يستعصي على مباراة مع ساري حارب أولا.
تولى / بما في ذلك قائد المعارضة ايرول هولمز .
ردا على المضيفين ، قدمت توشاك واحدة من إجمالي في أستراليا.
ثم أزال آرثر ماكنتاير وإريك بيدسر في الأدوار الثانية وانتهى بفوزه / حيث فازت أستراليا بعشرة نصوص.
ثم استقر توشاك بعد أن لعب يوما من لعبة الكريكيت في غضون أسبوعين ، عداد المفقودين على الفوز في الأدوار على جلوسيسترشاير .
كان ل توشاك اختبارا ثالثا ناجحا إلى حد ما ، والذي اختارت فيه إنجلترا للمضي قدما.
فقدت إنجلترا اثنين من النصائح المبكرة ، وعندما جاء توشاك ، دافع جاك كرب مرارا عن سلسلة من عمليات التسليم إلى أرثر مورس عند نقطة سخيفة.
نظرا لأن المضيفين كانوا في مأزق ، فقد لعبوا بحذر وكان أول خمسة توائم من توشاك جميعهم من الوسط.
ثم ضرب كراب و توشاك إلى في ساقه القصيرة ، ولكن تم إسقاط المصيد.
ومع ذلك ، لم يستفد كراب كما أقرت توشاك بثمانية أشواط على التوالي بثمانية مبالغ.
في منتصف اليوم ، هبطت إنجلترا إلى / ، وجاء الكابتن ياردلي.
لقد ضرب توشاك في الهواء ، لكن لم يستطع إكمال رد الفعل المنعكس في ساقه القصيرة.
ومع ذلك ، لم يكلف هذا الخطأ العديد من أشواط.
ارتقى ياردلي إلى توشاك في جنبه وأيدي جونسون في الساق الأمامية إلى الأمام ليهبط لمدة بنتيجة / .
تسبب البولينج الدفاعي في توشاك في أن يفقد قائد اللغة الإنجليزية الصبر وترك رحيله لمدة النتيجة في / .
صعد توشاك ديك بولارد متأخرا في الأدوار لينتهي مع / من المبالغ بما في ذلك قبلات وانكلترا انتهت مع .
لم يهزم توشاك على الصفر وكان في حالة تجعد لمدة دقيقة واحدة كما ردت أستراليا ب .
في الأدوار الثانية ، قام توشاك بإزالة من أجل بطة ، واشتعلت به ، وانتهى مع / عندما انتهت المباراة المتأثرة بالمطر بالتعادل.
هو أيضا قد سقط وشبروك في الزلات طوق ب جونسون ، واحدة من عدة أوقات أن الضابطة كان استرجعت أثناء النوبات.
بعد البولينج المبالغ في الاختبار الثالث ، كان توشاك راحة للمباراة ضد ميدلسكس .
كانت المباراة الجولة الوحيدة قبل الاختبار الرابع ، وفازت أستراليا بعشرة نصوص.
اندلعت إصابة توشاك في الركبة مرة أخرى في الاختبار الرابع في هيدنجلي بعد أن اختارت إنجلترا للمضرب.
في صباح اليوم الأول ، تفوقت لين هوتون ، فتحت إنجلترا ، على توشاك عبر الزلات ، ثم سقطت في .
وصل هوتون أخيرا إلى عاما كما وضع الزوج الافتتاحي في .
كان توشاك بلا خوف حيث أغلق المضيفون اليوم الأول في / .
في صباح اليوم التالي ، تم إبعاده من الهجوم بعد أن ضربه الحارس الليلي بيدسر لمدة ثلاث جولات متتالية.
بعد استراحة الغداء ، صعد توشاك إلى من تسديدة ذات حواف داخلية لمدة خمسة ليغادر إنجلترا في الساعة / .
أنهى توشاك مع / غير فعالة من المبالغ كما إنجلترا .
وكان أغلى وغير اقتصادي من الرماة في الخطوط الأمامية وكان أدائه الأكثر اقتصادا في الاختبارات.
وقد أدى إلى تفاقم إصابة ركبته وتم نقله لاحقا إلى لندن لإجراء عملية جراحية في الغضاريف ، حيث أنهى واجباته في البولينج في المباراة ومهنته في الاختبار.
في وقت متأخر من اليوم الثالث ، كان توشاك جزءا من الحركة الأسترالية المتأخرة التي قللت من تقدم أدوار إنجلترا.
جاء إلى التجعد في الساعة / لمرافقة ليندوال ، حيث ظهر في موقف تشغيلا واستمر في آخر دقيقة حتى جذوعه ، مع ترشيح جونستون له .
كانت أستراليا / في جذوعها ، مع ليندوال في وتوشاك في .
قام ليندوال بزراعة الإضراب من خلال محاولة ضرب الحدود والثنائية أثناء النهاية ، لكن ياردلي لم يلجأ إلى التكتيك المتمثل في تحديد مجال عميق لإعطاء واحدة ليندوال لتضرب توشاك .
على الرغم من افتقار توشاك وجونستون إلى الإلمام بالعمل والركض على التوالي ، والاضطرابات الناتجة في الركض بين الويكيتات ، كان ليندوال قادرا على التحكم في الإضراب حتى واجه معظم الكرات.
في صباح اليوم التالي من اللعب ، لم يضيف توشاك إلى مجموعته قبل طرد وانتهت أستراليا ب في اليوم الثالث من اليوم ، تاركا للسائحين متأخرا في الأدوار الأولى.
لم يشارك توشاك في الأدوار الثانية حيث صنعت إنجلترا / وجعلت أستراليا هدفا قدره للفوز في اليوم الأخير.
حققت أستراليا سباقين متقابلين مع سبعة نصوص في اليد ، مسجلة رقما قياسيا عالميا جديدا لأعلى مطاردة ناجحة في الاختبارات.
بعد الإصابة في هيدنجلي ، كان توشاك خارج اللعبة لمدة أسبوعين ، حيث فقد المباريات ضد ديربيشاير وجلامورجان ووارويكشاير .
انتهت هذه المباريات بفوز كبير ، وتعادل في المطر وفوز تسعة نصيب على التوالي.
عاد ضد لانكشاير وسجل اثنين في استراليا .
ثم رمى سبعة المبالغ في الأدوار الأولى ، مع / .
لقد أدى إلى تفاقم إصابته ولم يلعب في الأدوار الثانية ولم يلعب مرة أخرى للجولة.
نتيجة لذلك ، غاب توشاك عن الاختبار الأخير وثماني مباريات سياحية أخرى ، ثلاث منها لم تكن من الدرجة الأولى.
فازت أستراليا بالاختبار الخامس من خلال أدوار في غياب توشاك للفوز بالسلسلة ، وواصلت مباريات الجولة المتبقية دون هزيمة.
اليسار الذراع المتوسطة تيرة الخياط ، كان توشاك عضوا في فريق الاختيار الأول برادمان ولعب في الاختبارات الأربعة الأولى قبل أن يتم اسقاطه من قبل بسبب اصابة في الركبة الثابتة.
احتوى توشاك على رجال المضرب الإنجليز الذين استخدموا نظرية الساق بين انفجارات الكرة الجديدة لميلر وليندوال ، عادة ما عاودوا تغيير ثاني بعد ميلر ، ليندوال وجونستون.
شجبت الصحافة الإنجليزية أسلوب توشاك في البولينج بأنه سلبي ، لكن جاك فينجلتون قال إنه قريب جدا من جذوع اللعبة بحيث يجب تقريبا لعب كل كرة .
خلال الاختبارات ، استغرق توشاك النصيبه في .
.
كان أدائه المميز هو / في الأدوار الثانية للاختبار الثاني في .
من بين الوفاقين الأربعة في خط المواجهة ، حصل توشاك على ثاني أفضل معدل للاقتصاد ، على الرغم من أنه مع لعبة البولينغ للساق ، كان لديه معدل إضراب بلغ .
، في حين أن جميع لاعبي التنس السريع الثلاثة كانوا جميعهم أقل من .
كانت حكاية مماثلة في إحصاءات من الدرجة الأولى ، مع ثاني أفضل اقتصاد بين الرماة في الخطوط الأمامية السبعة ، ولكن أسوأ معدل للإضراب.
خلال الجولة بأكملها ، حصل توشاك على نصا برمجيا في الساعة .
مع أربعة أدوار ذات خمس فتحات ، بما في ذلك أفضل / ضد يوركشاير في .
كما أنه أخذ / في الأدوار الأولى من المباراة ضد نادي مارليبون للكريكيت ، والتي كانت ممثلة بالكامل تقريبا بواسطة لاعبي الكريكيت في اختبار اللغة الإنجليزية.
استغرق توشاك اثنين من الصيد في جولة ، لا شيء منهم في الاختبارات.
كضرب غير كفء بلغ متوسطه .
في مسيرته من الدرجة الأولى ، تمكن توشاك من اختبار متوسط قدره .
في جولة عام بعد طرده مرة واحدة فقط ، خلف و و و .
كان ال الذي لم يهزم في اختبار هو أفضل نتيجة له من الدرجة الأولى ، حيث تم صنعه في موقف من الويكيت العاشر مع جونستون.
خلال الجولة ، حظي توشاك بفرص قليلة مع الخفافيش ، حيث تم وضعه دائما في الرقم ورقم بالترتيب جنبا إلى جنب مع ، وهو خياط آخر بقليل من القدرة القتالية.
لم ينجح أي لاعب في بلوغ عاما في حياته المهنية ، وكانا اللاعبان الوحيدان الوحيدان اللذان فشلا في الوصول إلى نصف قرن خلال الجولة.
نظرا لأن الرماة المتخصصين الأستراليين الآخرين هم و و و ، وكلهم قضوا قرون وأكثر من عاما خلال حياتهم المهنية من الدرجة الأولى ، توشاك وجونستون متجذرين في أسفل الترتيب.
نظرا لأن أستراليا غالبا ما فازت بأدوار ، وأعلنت في الأدوار الأولى عدة مرات بسبب قوتها القتالية ، لم يكن لدى توشاك سوى أدراج في مباراة له من الدرجة الأولى ، ولم يتغلب أبدا في الأدوار الثانية ، وسجل جولة في الساعة .
.
من بين عملية ، جاء من أربعة تجارب في اختبارات توشاك الأربعة.
بسبب هشاشة ركبته ، تم استخدام توشاك بشكل ضئيل في المباريات السياحية ، حيث لعب في فقط من مباراة غير اختبار في الجولة ، على الأقل من أي لاعب.
لم يستطع توشاك اللعب في آخر تسع مباريات من الجولة ، حيث أصيب في المباراة الثانية ضد لانكشاير.

وكان ناصر الدين شافع، قد وقف على شيء من خط بان الوحيد فكتب إليه: أرانا يراع ابن الوحيد بدائعا ... تشوق بما قد أنهجبته من الطرق بها فات كل الناس فحبذا ... يمين له قد أحرزت قصب السبق فقال شرف الدين بن الوحيد: يا شافعا شفع العليا بحكمته ... فساد من راح ذا علم وذا حسب بانت زيادة خطى بالسماع له ... وكان يحكيه في الأوضاع والنسب فجاءني منه مدح صيغ من ذهب ... مرصعا بل أتى أبهى من الذهب فكدت أنشد لولا نور باطنه ... أنا الذي نظر الأعمى إلى أدبي فلما بغلت هذه الأبيات ناصر الدين شافعا.
قال: نعم نظرت ولكن لم أجد أدبا ... يا من عدا واحدا في قلة الأدب جاريت مدحي وتقر يظى بمعيرة ... والعيب في الرأس دون العيب في الذنب وزدت في الفخر حتى قلت منتسبا ... بخطك اليابس المرئي كالحطب بانت زيادة خطة بالسماع له ... وكان يحكيه في الأوضاع والنسب كذبت والله لن أرضاه في عمري ... يا بان الوحيد وكم صنفت من كذب جازيت درى وقد نظمته كلما ... يروق سمع الورى درا بمخشللب وما فهمت مرادي في المديح ولو ... فهمته لم توجهه إلى الأدب سأتبع القاف إذ جاوبت مفتخرا ... بالراء يا غافلا عن سورة الغضب خالفت وزني عجزا والروى معا ... وذاك أقبح ما يروى عن العرب شعيب بن أبي طاهر بن كليب بن مقبل.
أبو الغيث البصري الضرير.
سكن بغداد وتقه للشافعي، علي أبي طالب الكرخي، وأبي القاسم الفراي صاحبي أبي الحسن ابن الخل.
وتولى الإعادة بالمدرسة الثقتية ببا الأزج.
وكانت له معرفة حسنة بالأدب.
وله شعر وتوسل.
وكان متدينا حسن الطريقة محبا للخمول.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثمان عشرة وستمائة.
ومن شعره: لعمري لئن اقصت يد الدهر قربنا ... وجذب بكين النوى منه أقرانا فإني على العهد الذي كان بيننا ... مقيم إلى أن يقدر الله ملقانا شبيب شيث بن إبراهيم بن محمد بن حيدرة.
المعروف بابن الحاج القناوي، بالقاف والنون المكي النحوي اللغوي العروضي.
أبو الحسن.
نقلت من خط شهاب الدين القوصي من معجمه: أنشدنا الغمام العالم ضياء الدين أبو الحسن شيث بن إبراهيم بمحروسه قنا في شهر ربيع الأول سنة تسعين وخمسمائة قصيدته اللغوية، ووسمها باللؤلؤة المكنونة واليتيمة المصونة، في الأسماء المذكرة.
وهي: وضعت الشعر من يفهم ... يخبرني بما يعلم يخبرني بألفاظ ... من الإعراب ما ألد هثم وما التقليد والتعتيد ... والتهنيد والأهتم وما النهاد والاهذام ... والأسمال والعنهم وما الألغاد والأحراد ... والاقراد والمكدم وما ألد فراس والمرداس ... والقداس والأعلم وما الادعاص والأد ... راص والقراص والأثرم وما اليعيضيد واليعقيد ... والتدمين والأرقم وهي مذكورة في ترجمته في تاريخي الكبير.
وتوفي ضياء الدين المذكور سنة تسع وتسعين وخمسمائة، بعد ما اضر.
وله تصانيف في العربية: منها كتاب الإشارة، في تسهيل العبارة: والمعتصر من المختصر: وتهذيب ذهن الواعي.
في إصلاح الرعية والراعي، صنفه لملك الناصر صلاح الدين، قال الفاضل كمال الدين جعفر الأدفوي: ابن الحاج الفقيه المالكي النحوي القفطي كان قيما بالعربية.
وله فيها تصانيف: منها حز الغلاصم.
وإفحام المخاصم، ذكره أبو الحسن على بن يوسف الشيباني الصاحب القفطي في كتابه إنباه الرواة.
على أنباه النحاة وذكر أن له في الفقه تعاليق ومسائل.
وله كلام في الرقائق.
وكان حسن العبارة ولم يره أحد ضاحكا ولا هازلا.
وكان يسير في أفعاله وأقواله سيرة السلف وملوك مصر يعظمونه ويجلون قدره ويرفعون ذكره على كثرة طعنه عليهم وعدم مبالاته بهم.
وكان القاضي الفاضل أيضا يجله على حديثه، وله إليه رسائل ومكاتبات.
سمع من الحافظ السلفي، وأبي القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الجباب، وحدث.
وسمع منه جماعة.
منهم الشيخ الحسن بن عبد الرحيم، ومن شعره: إجهد لنفسك إن الحرص متعبة ... للقلب والجسم والإيمان يرفعه فإن رزقك مقسوم سترزقه ... وكل خلق تراه ليس يدفعه فإن شككت بأن اله يقسمه ... فإن ذلك باب الكفر يقرعه وقال بان سعيد المغربي: نقلت من خط بدر الدين بن أبي جرادة بن سيناء رحل إلى شار واشتغل بتعليم أولاده.
وأنشد قوله: هي الدنيا إذا اكتملت ... وطاب نعيمها قتلت فلا تفرح بلذتها ... فبالذات قد شغلت وكن منها على حذر ... وخف منها إذا اعتدلت وقال سمعت إليها زهيرا يقول: سمعت ابن الغمر الأديب يقول، رأيت في النوم الفقيه شيئا يقول، شعرا وهو: ابئكم يا أهل ودي بان لي ... ثمانين عاما أردفت بثمان ولم يبق إلا هفوة أو صبابة ... فجد يا إلهي منك لي بأمان قال فأصحبت وجئت إلى الفقيه شيث وقصصت عليه الرؤيا، فقال: لي اليوم ثمانية وثمانون سنة وقد نعيت لي نفسي.
ولهم بقفط حارة تعرف بحارة ابن الحاج.
حرف الصاد صاروجا الأمير صارم الدين المظفري.
كان أميرا بمصر.
ولما أعطى السلطان الملك الناصر الأمير سيف الدين تنكز إمرة عشرة قبل توجهه إلى الكرك جعل الأمير صارم الدين أغا له ليتحدث له في إقطاعه.
فأحسن إلى تنكز وخدمه.
ثم إن السلطان لما حضر من الكرك اعتقله وأفرج عنه بعد مدة تقارب العشر سنين.
وجهزه أميرا إلى صفد.
فأقام بها تقرير سنتين، ونقله الأمير سيف الدين تنكز إلى جملة الأمراء بدمشق وحظي عنده ورعى له عهد خدمته وكان إذا خاطبه قال له: يا صارم.
ولم يزل مقيما بدمشق إلى أن أمسك الأمير سيف الدين تنكز بدمشق، في ذي الحجة سنة أربعين وسبعمائة.
وحضر بعد ذلك الأمير سيف الدين بشتاك فأمسك الأمير صارم الدين صارواجا اعتقل في جملة من أمسك.
بسبب تنكز رحمه الله تعالى.
ثم إن المرسوم ورد من مصر بتكحيله.
فدافع عنه الأمير علاء الدين ألطنبغا الانئب بويمات يسيرة.
ثم إنه خاف وصمم وكحله فعمى بأمره.
وفي صبحة ذلك اليوم ورد المرسوم بالعفو عنه.
ثم إنه رتب له ما يلكفيه وجهزه إلى القدس فأقام به مدة ثم عاد إلى دمشق وأقام بها إلى أخريات سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة، وتوفي رحمه الله تعالى.
صالح بن عبد القدوس البصري.
قال أبو أحمد بن عدي: كان صالح بن عبد القدوس ممن يعظ الناس في البصرة، ويقص عليهم.
وله كلام حسن في الحكمة، فإما في الحديث فليس بشيء.
كما قال ابن معين.
ولا أعرف له من الحديث إلا الشيء اليسير.
قال المرزباني: كان حكيم الشعر زنديقا متكلما، يقدمه أصحابه في الجدال عن مذهبهم.
وقتله المهدي.
وعلى الزندقة شيخا كبيرا.
استقدمه من دمشق.
وهو القائل: ما تبلغ الأعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه ومن شعره: يا صاح لو كرهت كفى مصاحبتي ... لقلت إذ كرهت كفى لها بيني لا أبتغي وصل من لا يبتغي صلتي ... ولا أبالي حبيبا لا يباليني ومنه: قد يحقر المرؤ ما يهوى فيركبه ... حتى يكون إلى توريطه سببا ومنه: أنست بوحدتي فلزمت بيتي ... فتم العز لي ونما السرور وأدبني الزمان فليت أني ... هجرت فلا أزار ولا أزور ولست بقائل ما دمت يوما ... أسار الجند أم قدم الأمير ومنه له أيضا لا يعجبنك من يصون ثيابه ... حذر الغبار وعرضه مبلول ولربما افتقر الفتى فرايته ... دنس الثياب وعرضه مغسول وضربه المهدي بيده بالسيف فجعله نصفين وعلق ببغداد، وقال أحمد نب عبد الرحمن بن المغير.
رأيت ابن عبد القدوس في النوم ضاحكا، فقلت له: ما فعل الله بك وكيف نجوت مما كنت ترمي به، فقال: إني وردت على رب ليس تخفى عليه خافية وإنه استقبلني برحمته، وقال: قد علمت لراءتك مما كنت تقذف به.
وكان قد أضر آخر عمره وشعره في أول الكتاب في أشعار العميان يدل على ذلك.
صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، أبو سفيان، وأبو حنظلة القرشي الأموي.
والد معاوية رضي الله عنهما.
أسلم يوم الفتح.
روى عنه ابن عباس وابنه معاوية وشهد اليرموك تحت راية ابنه يزيد، وكان القاص يومئذ.
وقدم الشام غير مرة تاجرا أو اجتمع بقيصر ببيت المقدس حين جاءه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، مع دحية بن خليفة، وابنته أم حبيبة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عامله على نجران وقيل بل كان بمكة.
وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا والطائف وأمه عمة ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان من أشراف قريش.
قال أبو بكر رضي الله عنه لبلال وصهيب وسلمان ما أخذت السيوف من عنق عدو الله مآخذها أتقولون هذا لسيد قريش وشيخها، وهو كان في عير قريش التي أقبلت من الشام وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يعترض لها حتى ورد بدرا، وهو كان راس المشركين يوم أحد، وهو كان رئيس الأحزاب يوم الخندق.
ولم يزل بمكة بعد انصرافه عن الخندق لم يلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمع إلى أن فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة فأسلم.
وفي حديث ابن عباس عن أبيه لما أتى به العباس وقد أردفه يوم الفتح إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله أن يؤمنه.
فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: ويحك أبا سفيان: أما آن لك أن تعلم أن لا غله إلا الله؟ فقال بأبي أنت وأمي ما أوصلك وأحلمك وأكرمك والله لقد ظننت أنه لو كان مع الله إله غيره لقد كان أغنى شيئا.
فقال: ويحك.
يا أبا سفيان.
ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله؟ فقال: بأبي أنت وأمي ما أوصلك وأحلمك وأكرمك أما هذه ففي النفس منها شيء: فقال له العباس.
ويلك اشهد بشهادة الحق قبل أن تضرب عنقك.
فشهد وأسلم.
ثم إن العباس سأل له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤمن من دخل داره، وقال أنه رجل يحب الفخر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن دخل الكعبة فهو آمن، ومن ألقى السلاح فهو آمن.
ومن أغلق بابه على نفسع فهو آمن.
ولما شهد الطائف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى يوم ذاك.
فذهبت عينه.
فقال له رسول الله صلى الله عيه وسلم وعينه في يده أيما أحب إليك: عين في الجنة.
أو أدعو الله لك أن يردها عليك.
فقال: بل عين في الجنة.
ورمى بها.
وأصيبت عينه الأخرى يوم اليرموك تحت راية ابنه يزيد.
فبقي أعمى.
وكان أبو سفيان قاص الجماعة يوم اليرموك، يسير فيهم ويقول: الله الله عباد الله انصروا الله ينصركم.
اللهم هذا يوم من أيامك.
اللهم أنزل نصرك على عبادك.
يا نصر الله اقترب يا نصر الله اقترب.
وأغلظ أبو بكر يوما لأبي سفيان: فقال له أبو قحافة يا أبا بكر: لأبي سفيان تقول هذه المقالة قال يا أبه إن الله رفع بالإسلام بيوتا ووضع بيوتا وكان بيتي فيما رفع بيت أبي سفيان فيما وضع.
وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خنين من غنائمها مائة من الإبل وأربعين أوقيه.
وزنها له بلال فلما أعطاه وأعطى يزيد ومعاوية قال له أبو سفيان: والله إنك لكريم.
فداك أبي وأمي.
لقد حاربتك فنعم المحارب كنت.
ثم سألتك فنعم المسلم أنت.
فجزاك الله خيرا.
وقال ثابت البنائي إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، للأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أوذى بمكة.
دخل دار أبي سفيان فأمن.
وقال مجاهد في قوله تعالى عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة.
قال.
مصاهرة النبي صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب.
وتوفي أبو سفيان رضي الله عنه سنة اثنتين وثلاثين وصلى عليه ابنه معاوية.
وقيل: بل صلى عليه عثمان بموضع الجنائز.
ودفن بالبقيع.
وهو ابن ثمان وثمانين سنة.
وقيل: ابن بضع وتسعين سنة.
وكان ربعة دحداحا ذا هامة عظيمة.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
صدقة بن يحيى بن سالم بن يحيى بن عيسى بن صقر.
الإمام المفتي المعمر ضياء الدين.
أبو المظفر، وأبو محمد الكلبي الحلبي الشافعي.
ولد سنة تسع وخمسين، ظنا.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاث وخمسين وستمائة.
وتفقه في المذهب وجوده.
وسمع من يحيى بن محمود الثقفي، والخشوعي، وحنبل، وابنطبرزد.
ودرس مدة بحلب، وأفتى وأفاد.
وروى عنه الدمياطي، وابن الظاهري، وأخوه أبو إسحاق إبراهيم، وسنقر القضائي، وتاج الدين الجعبري، وبدر الدين محمد بن التوزي، والكمال إسحاق، والعفيف إسحاق، وجماعة.
وكان موصوفا بالعلم والديانة وأضر بأخرة.
حرف الطاء المهملة طرخان بن ماضي بن جوشن بن علي.
الفقيه أبو عبد الله اليمني، ثم الدمشقي الشاغوري الضرير الشافعي.
سمع من أبي المعالي محمد بن يحيى القرشي، وأبي القاسم بن مقاتل، ومحمد بن كامل بن ديسيم، وغيرهم.
وروى عنه عبد الكافي، والصقلي، وابن خليل، والشهاب القوصي، وجماعة.
وأم السلطان نور الدين.
وكان يلقب تقي الدين.
وهو والد إسحاق شيخ الشرف محمد بن خطيب بيت الآبار.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة خمس وتسعين وخمسمائة.
طقتمر الأمير سيف الدين الشريفي السلاح دار.
كان من جملة أمراء الطبلخانات بدمشق، وكان في نظرة ضعف.
وكان يركب قدامه واحد من مماليكه يعرفه بالناس ليسلم عليهم.
ثم إنه أضر جملة كافة، قبل موته بأربع سنين.
وانقطع في بيته إلى أن توفي رحمه الله تعالى في حادي عشر من شوال، سنة خمسين وسبعمائة.
طلحة بن الحسين بن أبي ذر محمد بن إبراهيم بن علي الصالحاني.
كان من المكثرين في الحديث.
أضر في آخر عمره.
ومات رحمه الله تعالى سنة خمس عشرة وخمسمائة وهو والد الحسين بن طلحة، ووالد أخيه سعيد بن طلحة.
حرف العين عامر بن موسى بن طاهر بن بشكم.
أبو محمد الضرير المقري البغدادي.
كان فقيها شافعيا يتكلم في مسائل الخلاف ويعرف القراآت والنحو، معرفة تامة.
وكان يؤم في شهر رمضان بالإمام المقتدى.
وسمع من علي بن محمد بن علي بن قسيس، وعلي بن المحسن بن علي التنوخي، وغيرهما.
وحدث باليسير.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ست وثمانين وأربعمائة.
العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو الفضل.
كان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين، وقيل بثلاث، أمه نثلة، وقيل نثيلة ابنة جناب بن كليب بن مالك بن النمر بن قاسط.
كذا نسبها الزبير وغيره.
ولدت العباس لعبد المطلب، فأنجبت به.
وهي أول عربية كست البيت الحرام الحرير والديباج وأصناف الكسوة.
لأن العباس ضل وهو صبي فنذرت كسوة البيت إن وجدته.
فلما وجدته، وفت بنذرها.
وكان العباس رئيسا في الجاهلية وفي قريش وإليه كانت عمارة البيت والسقاية في الجاهلية، أما السقاية.
فمعروفة وأما العمارة، فإنه كان لا يدع أحدا يسقب في المسجد الحرام ولا يقول فيه هجرا: يحملهم على عمارته في الخير، لا يستطيعون لذلك امتناعا، لان ملا قريش تعاقدوا على ذلك وسلموه إليه، وكانوا له أعوانا.
وكان العباس ممن خرج مع المشركين.
يوم بدر فأسر مع جملة الأسرى وشد وثاقهم.
فسهر رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة ولم ينم.
فقال له بعض أصحابه: ما يسهرك يا نبي الله فقال: أسهر لأنين العباس.
فقام رجل من القوم فأرخى وثاقه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فافعل ذلك بالأسرى كلهم.
قال ابن عبد البر: اسلم العباس قبل فتح خيبر.
وكان يكتم إسلامه.
وذلك بين في حديث الحجاج بن علاط إنه كان مسلما يسره ما فتح الله على المسلمين.
ثم أظهر إسلامه يوم الفتح، وشهد حنينا، والطائف، وتبوك.
وقيل إن إسلامه قبل بدر.
وكان يكتب بأخبار المشركين إلى رسول الله صلى اله عليه وسلم.
وكان المسلمون بمكة يتقوون به.
وكان يحب أن يقدم على رسول الله صلى اله عليه وسلم، فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن مقامك بمكة خير: فلذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لقى منكم العباس فلا يقتله فإنه أخرج كرها.
وكان العباس: أنصر الناس لرسول اله صلى الله عليه وسلم بعد أبي طالب.
وحضر مع النبي صلى الله عليه وسلم العقبة، يشترط له على الأنصار.
وكان على دين قومه يومئذ.
وقدى عقيلا ونوفلا ابن أخويه أبي طالب والحارث.
وغيرهم من ماله.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكرم الباس ويجله ويعظمه بعد الإسلام، ويقول: هذا عمي، صنو أبي.
وكان العباس جوادا مطعما وصولا للرحم ذا رأي حسن ودعوة مرجوة.
ولم يمر بعمر ولا بعثمان وهما راكبان إلا نزلا: إجلالا له، ويقولون: عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما أقحط أهل الرمادة وذلك سنة سبع عشرة، قال كعب لعمر: يا أمير المؤمنين إن بني إسرائيل.
كانوا إذا أصابهم مثل هذا، استسقوا بعصبة الأنبياء.
فقال عمر: هذا عم النبي صلى الله عليه وسلم وصنو أبيه وسيد بني هاشم.
فمشى إليه عمر فشكا إليه ما الناس فيه.
ثم صعد المنبر ومعه العباس، فقال: اللهم إنا قد توجهنا إليك بعم نبينا وصنو أبيه فاسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين ثم قال: عمر يا أبا الفضل.
قم فادع.
فقال العباس بعد حمد الله والثناء عليه: اللهم إن عندك سحابا وعندك ماء.
فانشر السحاب ثم انزل الماء فيه علينا فاشدد به الأصل وأطل به الفرع وأدر به الضرع.
اللهم إنك لم تنزل بلاء إلا بذنب ولم تكشفه إلا بتوبة.
وقد توجه القوم بي إليك فاسقنا الغيث اللهم اشفعنا في أنفسنا وأهلينا اللهم اسقنا سقيا وادعا طبقا سحا عاما.
اللهم لا نرجو إلا غياك ولا ندعو غيرك ولا نرغب إلا إليك.
اللهم إليك جوع كل جائع وعرى كل عار وخوف كل خائف وضعف كل ضعيف.
في دعاء كثير.
فأرخت السماء عزاليها فجاءت بأمثال الجبال حتى استوت الحفر بالآكام وأخصبت الأرض وعاش الناس.
فقال عمر: هذا والله الوسيلة إلى الله والمكان منه.
وقال حسان بن ثابت الأنصاري:

/ ربما لجأ النقشبنديون الأتراك إلى هذا التصور الرهيب، ليتمكنوا بذلك من التحدي على أن منهم أولياء، يفوقون الأنبياء بدرجات؛ ليتخلصوا بذلك من تبعية العرب في الدين والثقافة.
وليبرروا حجتهم في تعظيم كبرائهم والدعاية لهم، ولتستطيع كل جماعة منهم العمل على تصعيد شيخها وتفخيمه إلى أن تعترف بقية الفرق الباطنية به، فيدخل اسمه في قائمة أولياء الصوفية.
ولهذا ليس من الأمور الخفية كما ورد بقلم بعضهم ، أن كل مريد لابد يعتقد الولاية في شيخه .
مقتبس ومعرب من الكتاب الصادر بعنوان: .
.
رجما بالغيب؛ وبالرغم من أن عدم إمكان الإطلاع على وجود صفة الولي في شخص بعينه، متفق عليه عند قدمائهم.
المصدر السابق والصفحة المذكورة.
وهذا برهان أخر على تخبطهم جميعا في عمياء، وتقلبهم في أمواج من التلفيق والتناقض والتضارب مع أنفسهم.
يتكلفون كل هذه المحاولة مع ما فيها من المسؤولية العظيمة، ليدعوا في النهاية أن شيخهم قطب الفرد، وغوث الزمان، وغياث الخلائق، تظهر على يده ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت من الخوارق، وأنه لو أراد أن يقلب الجبال ذهبا لفعل، وأنه إن مشى على البحر لما أصاب نعله شئ من البلل، وأنه لو دعى على قوم لجعل الله عاليهم سافلهم.
وأنه يحضر الصلاة في الأوقات الخمس بالمسجد الحرام في الحين الذي هو في بلده، ولو كان بينه وبين الحرم بعد المشرق والمغرب، وأنه يحضر جبهة القتال في طليعة جيوش الإسلام ينصرهم على عدوهم، وكيت وكيت / يبرهن على هذه الحقيقة ما يردده عوام النقشبندية من الأكراد بلغتهم شيخي مه دكاره صولي جنتي و جهنميان زهف فرق بكه.
؛ ذلك يعني: أنه باستطاعة شيخنا أن يميز بين نعال أهل الجنة وأهل النار.
أي له علم بالغيب في هذا التمييز حتى ولو لم يعاين أصحاب النعال.
إن المفتتنين بكل شيخ من شيوخ النقشبندية يحاولون بمثل هذا التعبير ليذكروا من صفاته التي لا يمتاز بها شيخ آخر، اعتزازا به.
وهكذا تجري المنافسة، وأحيانا يتطور الحديث بين الجماعات التابعة لشيوخ هذه الطائفة بالأسلوب نفسه، فيؤدي إلى مضاعفات من الخصومة والبغض والشحناء.. إن هذه المنافسة قد أورثت النقشبنديين معتقدات غريبة ومتنوعة حول مفهومي الولي والولاية، وفي النظر إلى شخصية شيخ الطريقة.
فانهم مختلفون في فهم هذه المسائل، وكذلك مواقفهم وتعاملهم مع مشائخهم بهذا السبب يختلف اختلافا بارزا من جماعة إلى أخرى؛ بعضهم يقدسون مشائخهم ويعظمونهم تعظيم العبد لربه، وربما يعتقدون فيهم جزءا من الإلهية؛ وبخاصة الأكراد من هذه النحلة يحلفون برؤوس مشائخهم وبقبورهم وكذلك بأنسابهم.
فيقولون: / بسري شيخ .
أي أقسم بهامة مولانا الشيخ.
ويقولون بجدي شيخ .
أي أقسم بنسب مولانا الشيخ؛ أو أقسم بآبائه.
ويقولون بكمبتا شيخ .
أي أقسم بالقبة التي على ضريح مولانا الشيخ.
ذلك من عاداتهم الشائعة أنه إذا مات شيخ من مشائخهم أقاموا على قبره قبة إلا من أوصى بخلافه، وقليل ما هم ثم ركبوا على لحده صندوقا من الخشب، فزينوه بالأقمشة، وجعلوه مزارا يشدون إليه الرحال، ويتبركون به، ويحملون إليه مجانينهم ومرضاهم استشفاء به، كبقية الطوائف من الصوفية.
ولبعض جماعات منهم عادات أخرى؛ كالضرب على الدفوف، والتغني بمناقب الشيخ أمام الموكب أثناء تشييع جنازته من المصلى إلى المقبرة.
وهي بدعة اعتادها النقشبنديون من سكان مدينة سعرد الواقعة بأقصى جنوب شرقي تركيا.
/ وكذلك من صيغ القسم عند الأكراد النقشبنديين قولهم بأوجاخا شيخ إن كلمة أوجاخ، أو أوجاق معناها في اللغة التركية: موقد النار.
وهو مصطلح هام، في معتقد الأتراك وعاداتهم وتقاليدهم.
جاءت في ذلك شروح للباحثين وأهل الدراسة.
منها ما ورد في موسوعة المجلد التاسع ص/ .
ورد فيها شرح طويل باللغة التركية حول هذا المصطلح.
وهذا تعريب عبارات يسيرة منها: الموقد يحتل مكانا هاما في معتقد العامة.
وهو ملجأ منيع، لاتقترب منه الأرواح المتمردة والأجنة والقوى الخبيثة التي يفزع من سوئها، على حسب معتقد الناس.
أما هذا المعتقد، فهو امتداد لعهد العبادة للنار.
.
من هذه العبارات أيضا: يعتقد أهل الطرق الصوفية بأجمعها، وبخاصة الطريقة البكتاشية والمولوية يعتقدون بأن الموقد رمز للميمنة والبركة.
ويعتبر جانب الموقد مقام الولي المنعوت آتش باشي أي رئيس النار.
وإنما تتم مباشرة العمل في التكية كل يوم بالابتهال إلى الموقد.
ويعتبر حجر الموقد أساسا للتكية والمكان الأقدس منها.
ويقبل هذا الحجر إذا كان خاليا من الغبار.
أو يقبل اليد عنها بعد مسها إذا كان مغبرا .
كما لا يخفى على من له إلمام بالتاريخ، أن الجيش في العهد العثماني حتى زمن السلطان محمود الثاني كان يسمى ينكي جري أوجاغي أى موقد جيش الإنكشارية نسبة إلى الطريقة البكتاشية التي يعتبر موقد النار عند أهلها مكانا مقدسا كما مر.
أي أقسم بموقده، كناية عن أسرته .
وربما يستمد هذا القسم من عقائد أسلافهم الذين كانوا عليها في العهد الوثني.
لأن الأكراد كانوا مجوسا، يعبدون النار ويقدسون مواقدها قبل الإسلام تبعا للفرس؛ فتسربت عكوسها إلى ما بعد الإسلام، وأخذت طابعا دساسا لا يفطن لحقيقته إلا قليل من أهل العلم والبحث.
/ كانت هذه نبذة من ميزات الولي وصفاته والخوارق المزعومة عن أولياء الصوفية وموقفهم من شيوخهم.
وليت شعري من راى بعينه ولو شخصا واحدا، لعل ظهر منه مرة واحدة شئ من هذه المزاعم وعند ما نتساءل، فنقول: هل الأولياء، هم الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون.
.
كما وصفهم الله تعالى في كتابه؛ أم هم الذين تنسب إليهم إظهار الخوارق كأنهم خلقوا لذلك كما وصفهم أتباعهم؟ تختلف إجابة كل فرد من هذه الطائفة عن إجابة الآخر عند مثل هذا السؤال، بحيث يدهش الإنسان من أمرهم ولا يستطيع أن يجد الاتفاق بين ما يقول اثنان منهم فضلا عن الاتفاق بين هذه الفرق المتشابهة في الظاهر.
وهذا ما جعل الإثبات والتحقق من معتقدات الصوفية أمرا مستحيلا على الباحثين وأهل الدراسة والتنقيب.
ولعل اختلاف رجال البحث في تحليل قضايا الصوفية.
ناشئ عن هذه الفوضى السائدة في عالم المتصوفة.
وبالخلاصة، يبدو وبكل وضوح أن الولاية في اعتقاد الصوفية ليست هي الصفة الذاتية التي يكرم الله بها عبده المؤمن التقي بما أنه لا يخاف ولا يحزن.
بل الولاية عندهم هي صفة يكتسبها الإنسان بعد مجاهدات ورياضات شاقة بتعذيب النفس والجوع والسهر والصمت والعزلة إلى أن يتحقق له الفناء ثم البقاء، فيكون بذلك من أصحاب النفوس الفاضلة حتى إذا نزعت روحه من بدنه صار من المدبرات أمرا أي ملحقة بالملائكة، أو تصلح هي لتكون مدبرة حمد الله الداجوي، البصائر لمنكري التوسل بالمقابر ص/ .
فشاور م.
أعيد طبعه من قبل مكتبة الحقيقة في إسطنبول م.
/ فقد ظهر من هذه العبارات أن للأولياء بعد الوفاة مدد روحاني المصدر السابق ص/ .
قد أخطأ المؤلف في إعراب هذه الكلمات، فقد جاء إسم أن مرفوعا بدل أن يكون منصوبا.
والصحيح هو: أن للأولياء بعد الوفاة مددا روحانيا عند الصوفية.
لم تكتف الطائفة بهذا القدر، بل أفرط بعضهم في جنب الله وفي جنب رسوله عليه الصلاة والسلام، حتى تقول على لسانه بأنه قال إذا تحيرتم في الأمور، فاستعينوا بأهل القبور .
المصدر السابق ص/ .
نقل أحمد الداجوي عن الآلوسيي كلاما ينكر فيه على المستدل بالحديث المفترى، ثم قال الداجوي: هذا الكلام يشير إلى ضلالة الآلوسي نقلوه على أنه حديث، كما وردت في الصفحة الثانية والثمانين من تفسير روح الفرقان بينما ينكر بعضهم الآخر على من أسندها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويرميه بسخافة العقل.
ومن جملة ما سفه بعضهم بعضا: محاولة حمد الله الداجوي وهو من متصوفة بلاد الهند.
نقل الداجوي عن شهاب الدين محمود بن عبد الله الآلوسي مقطعا في هذا الصدد.
قال فيه وكذا في حملها على النفوس الفاضلة إيهام صحة ما يزعمه سخفة العقول من أن الأولياء يتصرفون بعد وفاتهم بنحو شفاء المريض وإنقاذ الغريق والنصر على الأعداء وغير ذلك مما يكون في عالم الكون والفساد على معنى أنه تعالى فوض إليهم ذلك.
ومنهم من خص ذلك بخمسة من الأولياء والكل جهل، وإن كان الثاني أشد جهلا.
المصدر السابق ص/ .
هكذا أقوالهم وحكاياتهم ونقولاتهم تتناقض وتتضارب وتتذبذب في اضطراب بين الإفراط والتفريط، في كثير من المواطن وإن ظهرت في صورة الحق في بعض الأحيان لقصور النظر فيها؛ كما في مسألة الولي والولاية.
المكاشفة والإلهام وعلم الغيب في اعتقاد النقشبنديين.
إن من جملة الصفات التى يعتقدها النقشبنديون في شيوخهم على سيبل تمييزهم من العامة، علم الغيب.
/ فقد أفردوا في كتبهم أبوابا بعنوان الكرامات؛ وذكروا ضمن مناقب شيوخهم ما لا يحصى من قصص المكاشفات والإلهامات وعلم الغيب، تحار منها العقول.
منها كتاب الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية لرجل من متأخري هذه الزمرة.
اسمه عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني.
لقد نقل في ثنايا كتابه أفظع ما يمكن أن يتصوره الإنسان من أساطير اختلقها النقشبنديون عبر تاريخهم.
يقول في صدد كرامات أحمد الفاروقي المعروف بين النقشبنديين ب الإمام الرباني : لقد خصه الله تعالى بفضيلة نشر العلوم الدينية، والكشف عن أسرار العلوم اللدنية.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
العلوم اللدنية هي التي يقصد بها الصوفية علم الغيب.
لذا، ميز الخاني بينها وبين العلوم الدينية.
وهي العلوم الإسلامية النابعة من قلب القرآن العظيم، المستمدة من الوحي الإلهي، والمعروفة بمقدماتها وتفاصيلها: من توحيد وفقه وتفسير وحديث وما يتعلق بها.
/ إن النقشبنديين يحتقرون هذه العلوم الشريفة كسائر الصوفية؛ ويفضلون عليها ما سموه بالعلوم اللدنية.
وهي في اعتقادهم إشراق روحاني، وعرفان وجداني يفيض على قلب السالك من عند الله بإلقاء رباني عن طريق الإلهام.
ويتفلسفون في تحقير العلوم الدينية المعتمدة بجانبها الكسبي على الحس والعقل والتجربة والنظر والقياس.
يزعمون أن مجرد المعرفة عن طريق هذه المسميات لا تؤدي إلى كنه أسرار الكون والحياة وإدراك الحقيقة الخفية من وراء الطبيعة.
فيبلغ تحقيرهم للعلوم القرآنية إلى حدود السخرية بها؛ كما جاء في نفس المصدر المذكور آنفا ضمن ترجمة محمد زاهد السمرقندي أحد شيوخ هذه الطائفة في قصة اتصاله بعبيد الله الأحرار الذي نصبه شيخا على أن يكون خلفا من بعده على أتباعه.
يقول الخاني نقلا عنه: فلما وصلنا إلى قرية شادمان، أقمنا فيها أياما من شدة الحر.
فبينما نحن كذلك إذ حضر إلينا سيدنا الشيخ رضي الله عنه وقت العصر فذهبنا لزيارته.
فسألني من أين أنت؟ فقلت من سمرقند.
فطفق يحدثنا أجمل الحديث.
وذكر خلال كلامه جميع ما أكننته في سري فردا فردا.
حتى أخبرني عن سبب سفري إلى هراة.
فلما وجدت ذلك تعلق قلبي به كل تعلق.
ثم قال لي: إن كان مقصودك طلب العلم فهو متيسر هنا.
فتيقنت أنه ما من خاطر إلا وقد اطلع عليه هذا ولم يخرج من قلبي محبة السفر إلى هراة.
فلما كوشف بذلك قال لي أحد أتباعه إنه مشغول بالكتابة، فتربص قليلا.
فلما فرغ قام من مقامه وأقبل نحوي ثم قال: أخبرني بجلية أمرك، هل مرادك من هراة تحصيل الطريق أو العلم ؟ فدهشت من جلالته وسكت.
فقال له رفيقي: بل الغالب عليه الطريق، وإنما جعل العلم تسترا.
فتبسم وقال: إن كان كذلك فهو أفضل وأحسن.
المصدر السابق ص/ .
/ إن هذه العبارات، من أمعن النظر فيها، وجد أنها تغنيه عن مجلدات من أساطير هذه الطائفة وخرافاتها؛ واحتقار شيوخها للعقل، وسخريتهم من العلم والشريعة المطهرة.
ولا يعزب عن الباحث المحنك، أن غاية كبرائهم من مدحهم للشريعة المحمدية في بعض المواطن من كلامهم، ليست إلا وسيلة دعائية يلجؤون إليها على سبيل الحيطة، تفاديا لما يتوقعون من ردود داخل الطائفة وخارجها.
خاصة فانهم يحذرون انتفاضة العلماء الذين تورطوا بالإنخراط في صفوفهم دون علم بحقيقة تعاليم هذه الطريقة وفلسفتها لقد بلغت مجازفات الخانيي في مسألة الإلهام وعلم الغيب والمكاشفة إلى حدود الازدراء بالعقل، فاسترسل في سرد كرامات مشائخه ليخلع بها أنماطا من آيات الثناء والمدح على رجل اسمه محمد زاهد السمرقندي.
وهو أحد رؤوس هذه الطائفة.
ثم استخدم الخاني قدرته الأدبية في تنميق عباراته وتنسيق كلماته فقال: فهو المفرد العلم في العلم والقلم الذي قام بأعباء الأسرار والإمداد، وتدبير دولة إرشاد العباد.
فتبارك من شيد بالإلهامات الصادقة قدره، وسدد بالكرامات الخارقة أمره .
المصدر السابق ص/ .
هكذا في اعتقادهم أن جميع شيوخهم يطلعون على الغيب، ويعلمون ما في الصدور بالكشف والإلهام.
أما الإلهام، فهو في الحقيقة مفهوم غامض، احتاط العلماء في إبداء الرأي حوله؛ وامتنع الكثير منهم عن الخوض فيه.
جاء تعريفه في المعاجم بخلاصة يمكن الجمع بينها تقريبا: أنه إلقاء من الله في نفس الإنسان أمرا يبعثه على فعل الشيء أو تركه.
كأنه ألقي شئ في روعه فالتهمه.
وكلمة ألهمه الله أي لقنه إياه؛ و ألهمه شيئا أي أوعزه إليه وأوحاه.
/ قال مصطفى بن محمد الكستلي في حاشيته على شرح العقائد للعلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني تفسيرا لقول النسفي والإلهام عند أهل الحق؛ قال إحترازا عما نقل عن بعض المتصوفة وبعض الرافضة أنه من أسباب العلم مستدلين بقوله تعالى فألهمها فجورها و تقواها سورة الشمس/ .
والجواب، أن المراد إعلامها بإرسال الرسل وإنزال الكتب، أو بدلالة العقل .
فقد اتضح من هذه العبارات مرة أخرى أن علماء الإسلام في كل عصر قد حذروا المسلمين عن الاغترار بتأويلات المتصوفة والرافضة.
الأويسية أما الأويسية: فإنها مصطلح غريب ومثير، اختلقها النقشبنديون ليتخذوه ضربا آخر من دعوى علم الغيب لشيوخهم.
يزعمون أن عددا من قدمائهم تلقوا علومهم من روحانية من ماتوا قبلهم؛ ويصفونهم ب الأويسية فيقولون لكل منهم شيخ أويسي نسبة إلى أويس القرني.
وهو أويس بن عامر بن جزء بن مالك القرني، من بني قرن بن ردمان بن ناجية ابن مراد، أحد النساك العباد المقدمين من سادات التابعين.
أصله من اليمن يسكن القفار والرمال، وأدرك حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره.
فوفد على عمر بن الخطاب؛ ثم سكن الكوفة وشهد وقعة صفين مع علي رضي الله عنه.
ويرجح الكثيرون أنه قتل فيها.
خير الدين زركلي، الأعلام / قيل أنه كان يتشوق لزيارة النبي صلى الله عليه وسلم .
فلم يستطع إليه سبيلا.
وعلى هذا، زعم النقشبنديون أنه تلقى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم علوما بظهر الغيب.
فاتخذوا من هذه المزعمة ذريعة ليختلقوا بها ما اشتهته نفوسهم بوضع هذه الأسطورة المتمثلة في كلمة الأويسية .
يقول عبد المجيد بن محمد الخاني في هذا الصدد: / اعلم أن الإمام بهاء الدين الشاه نقشبند أخذ الذكر الخفي عن روحانية الشيخ عبد الخالق الغجدواني ... ولم يجتمع معه في عالم الأجسام.
لأن بين الإمام بهاء الدين والإمام عبد الخالق الغجدواني ... خمس وسائط من رجال السلسلة العلية كما مر آنفا.
وكذلك الشيخ أبو الحسن الخرقاني المتقدم ذكره أخذ الطريقة المرضية عن روحانية الإمام أبي يزيد طيفور بن عيسى البسطامي ... ؛ وذلك في ظهوره له في عالم السير إلى الله تعالى.
فان الروحانيات تجتمع في ذلك كاجتماعهم في المنام، وبعد الممات.
وهو عالم اللاهوت الخارج من عالم الأجسام والأرواح.
الخلق كلهم الأحياء والأموات في ذلك العالم.
منهم من يدبر الله له جسما في عالم الأجسام وهم الأحياء؛ ومنهم من لا يدبر الله له شيئا من الأجسام، وهم الأموات.
ومن لم ينفخ فيه الروح مما لم يسو جسمه.
ولما كان هذا الأحذ من الروحانيات، نبهنا عليه.
لأن أبا الحسن الخرقاني لم يجتمع بجسمانية أبي يزيد البسطامي ... .
لأن بينه وبينه زمنا بعيدا.
فان أبا يزيد توفي سنة إحدى وستين ومائتين.
وقيل أربع وستين ومائتين.
وأبوالحسن ولد بعده بكثير.
وأبو يزيد ... أيضا لبس خرقة الطريق ظاهرا وباطنا من روحانية الإمام جعفر الصادق رضي الله عنه كما تقدم في الشيخ أبي الحسن.
وما اشتهر بين بعض أهل الطريق من خدمة الشيخ أبي يزيد ... للإمام جعفر عليه السلام وصحبته له، غير صحيح.
لأن وفاة الإمام جعفر الصادق رضي الله عنه، قبل ولادة الشيخ أبي يزيد ... وكل من أخذ من الروحانيات، يسمى أويسيا في اصطلاح ساداتنا النقشبندية.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ ؛ كذلك راجع الصفحة من نفس المصدر.
/ من أنعم النظر في هذه العبارات، وفي ضوء الإيمان والعلم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، حار لجرأة شيوخ هذه الزمرة على الله تعالى، كيف يتقولون على الدين بهذا القدر من التحرر من ضوابط الكتاب والسنة وهما بين أيدينا.
ليت شعري إن كانوا صادقين مع أنفسهم في القول بهذه المعتقدات الغريبة؛ وهل يتمتع أحدهم بالفطرة السليمة أو يملك عقله ووعيه في تلك اللحظة التي يتفوه بمثل هذه الكلمات؟ أليس من العجيب أنهم لا يدخرون وسعا في إشعار الناس بتمسكهم بكتاب الله وسنه رسوله صلى الله عليه وسلم ولا يتفكرون لحظة عما إذا صدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أوصى الأحياء بأن يتلقوا علومهم من الأموات؟ ومن ذا الذي يعلم شيئا من أحوالهم سوى الله؟ قال الله تبارك وتعالى وما أنت بمسمع من في القبور.
.
سورة الفاطر/ .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة: إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له.
مسلم الوصية.
فإذا كان عمل الإنسان ينقطع بموته تماما إلا من هذه الأشياء الثلاثة التي ليست من نتيجة فعله المباشر، وإنما هي بالواسطة؛ فكيف به أن يعلم غيره بعد موته كما في حياته ولكن النقشبنديين لم يتوقفوا عند هذه الحدود، بل لا حدود لتصوراتهم وخيالاتهم، كما سوف تتبلور أمام عيوننا أكثر وضوحا عبر متابعتنا لدراسة بقية معتقداتهم حول مفهوم الكرامة والتوسل والتبرك بالقبور والاستمداد من الموتى.
لمزيد من المعرفة حول هذا الاعتقاد راجع المصادر الآتية: خالد البغدادي، رسالة في تحقيق الرابطة آخر رسالة من مجموع الكتيبات المطبوعة بعنوان: علماء المسلمين والوهابيون ص/ ، ، .
مكتبة إيشك طباعات متكررة.
إسطنبول.
/ أحمد البقاعي، رسالة في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
الرسالة الثانية من مجموعة الزمرد العنقاء .
.
.
.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية.
ص/ ، .
حمد الله الداجوي، البصائر لمنكري التوسل بأهل المقابر.
الكتاب بعموم مضمونه مفهوم الكرامة في معتقد النقشبنديين.
إن قسطا كبيرا من نشاطات الطريقة النقشبندية يتمثل في اختلاق حكايات بهلوانية وأساطير عجيبة دونوها بعنوان الكرامات ضمن مناقب أوليائهم.
وهي مشحونة في بطون كتبهم، لم يطلع عليها كثير من علماء المسلمين الذين لم يعاصروهم أو لم يجاوروهم.
أما المتأخرون من أهل العلم، فان كثيرا منهم أيضا لا علم لهم بهذا الجانب من الطريقة النقشبندية.
ذلك لأنهم لم يعبؤا بهذه الطائفة ولم يخالطوا شيوخها أنفة واستنكافا.
فخلا الجو بذلك لأصحاب الأقلام من هذه النحلة وسنحت لهم الفرصة حتى نسجوا ما طاب لهم من أفانين القصص الأسطورية، وحشدوا ما استطاعوا منها في طيات كتبهم على سبيل التنويه بعظمة أسلافهم ومكانتهم عند الله.
وقد تأثر بهذه الكتب كثير من المتعلمين والملالي وجماهير من العوام الذين وجدوا في حكايات الشيوخ ما تنبهر بها عقولهم البسيطة الساذجة.
ولربما سرى ذلك التأثير إلى عدد من متأخري الفقهاء فأظهروا حسن ظنهم بهذه الطريقة مثل ابن حجر الهيتمي، وعلي القاري، وغيرهما، لما خفي عليهم من أمور يكتمها كبار زعماء النقشبندية ولا يبدونها حتى لمن يليهم من شيوخ الطائفة الذين هم من الدرجة الثانية؛ خاصة التطورات والتغيرات التي حدثت في عقائدها وآدابها عبر المرحلة الأخيرة على يد خالد البغدادي وبطانته، لم يعلمها السابقون.
ثم اتخذ شيوخ النقشبندية أقوال بعض أولئك السابقين حجة في الدفاع عن طريقتهم؛ ومنهم محمد بن عبد الله / الخاني، فقد نقل عبارة من فتاوي ابن حجر الهيتمي في الصفحة الثامنة من كتابه البهجة السنية جاء فيها: الطريقة العلية السالمة من كدورات جهلة الصوفية، وهي الطريقة النقشبندية.
من كتبهم التي حشدوا بين طياتها أنواع الأساطير باسم الكرامات: الحدائق الوردية في حقائق الأجلاء النقشبندية ، لعبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني؛ وكتاب المواهب السرمدية في مناقب السادات النقشبندية ، لمحمد أمين الكردي الأربلي؛ و جامع كرامات الأولياء ، ليوسف بن إسماعيل النبهاني؛ و الأنوار القدسية في مناقب النقشبندية لمؤلفه ياسين بن إبراهيم السنهوتي وغيرها.
فقد نسجوا على صفحات هذه الكتب ما يثير غيرة كل مؤمن بالله واليوم الآخر، ولا يستبعد أن يتخذ نفس الموقف منها من يحترم العقل من غير المسلمين أيضا.
أما الكرامة في حقيقتها، فهي كل منحة يكرم الله بها عبده المؤمن التقي ليكافئه بها على سعيه المقبول؛ أو ليجعلها وسيلة الهداية لبعض عباده وعبرة لأولي الألباب.
غير أن الكرامة، يستحيل أن تكون مخلة بسنة الله، كما لم تكن معجزات الأنبياء مخلة ومبطلة لها.
لأن نواميس الكون والحياة كلها جارية على نسق واطراد وضعها الله سبحانه على شكل مترابط ومتكامل لايتم نظامها وبقاوها إلا بهذا الترابط والتكامل؛ بحيث إذا بطل قانون واحد من تلك القوانين اختل نظام العالمين وساد الفوضى على الكائنات بأسرها وقامت الساعة.
كما أن المعجزة والكرامة من تقديره تعالى، وبتدبير منه تتحققان، وبقدرته وهيمنته تتأثران على نفوس من كتبت له الهداية إلى الصراط المستقيم؛ ولن تجد لسنة الله تبديلا.
.
سورة الأحزاب/ ؛ سورة الفتح/ / إن الكرامة مع ندرة وقوعها في صورة حدث خارق للعادة قد يستعرضها الولي ليتحدى بها المنكرين والملحدين على أنه صادق في دعوته إلى شريعة النبي الذي يتبعه ما عسى أن يهتدوا للإيمان بالله واليوم الآخر وما جاء به النبي من عند الله.
وهذا يبرهن على أن الكرامة لا ينبغي إظهارها للمؤمنين؛ كما لا مساغ للاحتجاج بها في وجههم؛ لأنهم مؤمنون بجميع ما يؤمن به صاحب الكرامة؛ ولأن القصد لتحصيل الحاصل لغو.
إن الكرامة في اعتقاد النقشبنديين ليست هي منحة الله التي يكرم بها عبده المؤمن التقي ليكافئه على سعيه المقبول، أو ليجعلها وسيلة الهداية لبعض عباده الضالين.
بل هي عندهم أنماط من الخوارق وألوان من قبيل السحر؛ يدعون أن شيوخ الطريقة يظهرونها، فيتميزون بها عن سائر الناس على أنهم من أولياء الله، ومن خاصة عباده المصطفين.
كما يعتقدون أن شيوخهم يتصرفون بها في ملك الله، تؤيدهم على دعواهم تلك الأعمال الخارقة التي تصدر عنهم.
كالمشي على الماء، والطيران في الهواء، وقطع المسافات الشاسعة في لمح البصر، وتحقيق النصر للجيوش وغيرها مما لا يمكن حصره.
ولكن هذه الأقاويل، لم تتعد حدود الزعم المحض، ولم يتحول شئ منها إلى واقع مشاهد حتى الآن.
وذلك حجة دامغة على كل من تورط فاستسلم لهذا الاعتقاد الباطل؛ سواء أكانت الحجة تتسم بقيمة في اعتبارهم أم لا.
فليس وراء بيان الله ورسوله بيان، ولا قرية بعد عبادان.
لقد دعت المناسبة هنا أن ننقل من كتب النقشبنديين أمثلة مما كتبوه بعنوان الكرامات وأسندوها إلى شيوخهم؛ ننقلها ليتأكد القارئ من مدى خيالاتهم وتصوراتهم، وموقفهم المستخف من العقل والحقائق العلمية، واستهزائهم بسنة الله التي خلق الحياة والممات والكون والفساد على أساسها.
/

تقضي الغوريلا وقتا هادئا من منتصف الصباح حتى وقت القيلولة.
وبينما تأخذ الحيوانات المكتملة النمو قسطا من الراحة، تلعب الصغار، وتتصارع أو تتأرجح على فروع الأشجار.
وبعد فترة الراحة تبدأ الغوريلا في الأكل مرة أخرى.
وقبل حلول الظلام من كل ليلة، تبني الغوريلا أماكن للنوم على الأرض أو على الشجر، وذلك بتكسير وثني فروع الأشجار لتصنع منصة جافة تنام عليها ليلا.
وبينما تبني الغوريلا المكتملة النمو أعشاشها تتودد الصغار لأمهاتها طلبا للدفء والحماية.
دورة الحياة.
تستغرق فترة الحمل للغوريلا من ثمانية إلى تسعة أشهر.
ولا تعتمد مواليد الغوريلا على نفسها فهي قليلة الحيلة، ويتراوح وزنها عند الولادة بين و كجم.
وتظل مع أمها لمدة تقارب ثلاث سنوات ونصف السنة.
تحمل الأم وليدها في البداية وتضمه إلى صدرها برفق، وبعد ثلاثة أشهر يصبح الصغير قادرا على التعلق بأمه، وبعدها قد يركب على ظهرها متعلقا بشعرها الطويل.
وتصبح الصغار قادرة على الحبو في عمر ثلاثة أشهر، وعلى المشي عندما تبلغ الشهر الخامس من عمرها، وبعدها يمكنها التجول بنفسها.
تتزاوج إناث الغوريلا في عمر ثماني سنوات، ويصير الذكر ناضجا في عمر سنة.
ولا يعلم أحد كم تعيش الغوريلا البرية، بينما تعيش الغوريلا في الأسر أكثر من خمسين عاما.
ولا تعيش الغوريلا البرية مثل هذه الحياة الطويلة لتعرضها لكثير من الأمراض خاصة الأمراض التي تسببها طفيليات الدم والأمعاء، وقد تعاني اضطرابات تنفسية وبردا.
الغوريلا في الأسر.
لم تكتشف الغوريلا حتى عام م.
وفي عام م ولدت كولو، أول غوريلا في الأسر وكان ذلك في حديقة حيوان كولمبوس بولاية أوهايو في الولايات المتحدة الأمريكية.
والغوريلا من أذكى الحيوانات، وقد تساءل كثير من الناس عن إمكانية تعلم الغوريلا أو استخدامها للغة.
وفي عام م، بدأ فريق من الباحثين، بجامعة ستانفورد بكاليفورنيا بأمريكا في تعليم أنثى غوريلا تدعى كوكو لغة الإشارة، واستطاعت كوكو أن تتعلم مفردات عدة مئات من الإشارات، وأن تستخدم تلك المفردات في التعامل مع معلميها.
انظر أيضا: الشمبانزي؛ فوسي، ديان؛ القردة العظمى؛ الهيكل العظمي.
الغوص تحت الماء الغوص في أعماق البحر الغوص العاري أنواع الغوص العاري الغوص مع حبس النفس الغوص بجهاز تنفس تعلم الغوص نبذة تاريخية الغوص العاري طريقة شائعة لسبر أغوار العالم الخلاب في أعماق الأنهار والبحيرات والمحيطات.
يتنفس معظم الغواصين بطريقة حبس التنفس الصورة اليمنى خلال أنبوب قصير يسمى قصبة التنفس.
بينما يتنفس غواصو الغطس بأجهزة التنفس الصورة اليسرى من أسطوانات معدنية معباة بهواء مضغوط تشد على ظهورهم.
الغوص العاري الغطس تحت الماء مع حبس النفس أو التنفس من أسطوانات هواء مضغوط.
ويشير هذا المصطلح عموما إلى الغوص مع حبس النفس الذي يعد أقدم أنواع الغوص تحت الماء وأسهلها.
ويطلق على الغوص بمساعدة أسطوانات الهواء الغوص بجهاز تنفس.
يعد كلا النوعين من الغطس من أنواع الترويح المحببة للناس في جميع الأعمار.
فيجد كثير من الناس متعة وإثارة عند سبر أغوار هذا العالم الجميل في أعماق الأنهار والبحيرات والمحيطات.
ويقوم الغواصون لغرض الاستجمام بالتقاط الصور الضوئية واصطياد الأسماك الاستوائية وجمع المحار والأشياء الأخرى.
يؤدي الغواصون بجهاز التنفس المحترفون والعسكريون أعمالا مهمة تحت الماء.
فهم يقومون على سبيل المثال بإصلاح أعطاب السفن، ويستردون أشياء قيمة فقدت في الماء، كما يساعدون في بناء المنشآت التي تقام في الماء أو إصلاحها.
ويستخدم العلماء أجهزة التنفس عند دراستهم الكائنات الحية وطبقات الأرض تحت الماء.
يستخدم الكثيرون من ممارسي الغوص العاري معدات مثل الأكياس المصنوعة من الشباك أو من قماش القنب ويحملون معهم المدى ومصابيح خاصة مصممة للاستخدام تحت الماء.
ويمكن صيد صغار الأسماك بالشباك وبنادق ضغط الهواء الماصة، وتستخدم رماح صيد السمك والبنادق المزودة بالحراب لصيد أسماك الطعام.
ويلتقط الغواصون الصور الضوئية تحت الماء بآلات تصوير غير منفذة للماء أو بآلات تصوير محفوظة بإحكام في علب غير منفذة للماء.
أو باستخدام أجهزة إلكترونية خاصة.
أنواع الغوص العاري معدات الغوص بطريقة حبس التنفس يستخدم معظم الغواصين بطريقة حبس التنفس قناعا للوجه وزعانف للأرجل وخرطوما قصبة للتنفس.
ويوفر القناع للغواص رؤية واضحة تحت الماء ، كما تساعد الزعانف على السباحة بجهد أقل.
الغوص مع حبس النفس.
لا يتطلب أية معدات، إلا أن معظم ممارسي الغوص العاري يلبسون قناعا للوجه نظارات واقية وزعانف للأرجل وأنبوبا قصيرا للتنفس ويطلق عليه قصبة التنفس.
ويسمح قناع الوجه بالرؤية الواضحة تحت الماء، ويتكون من إطار مطاطي وقرص زجاجي محاط بطوق من النيوبرين مطاط صناعي غير منفذ للماء أو السليكون.
ويسهل هذا الطوق انطباق القناع على الوجه بإحكام.
وتساعد الزعانف المصنوعة من النيوبرين أو السليكون الشخص على السباحة بسهولة فائقة.
ويتنفس الغواص من خلال قصبة التنفس وهو في وضع الطفو أو سابحا ووجهه إلى أسفل على سطح الماء.
يمكن أن يرتدي الغواص الذي يحبس نفسه عند الغوص حلة الغوص، وهي حلة تغطي الجسم كله بإحكام، مصنوعة من مادة تشبه المطاط الرغوي، للاحتفاظ بحرارة الجسم في الماء البارد.
وقد يتسرب قليل من الماء بين الحلة والجسم، إلا أن حرارة الجسم تقوم بتدفئة هذا الماء.
تساعد خاصية الحلة العازلة في الإبقاء على هذا الدفء.
يرتدي غواصو حبس النفس حزام الأثقال وموازن الطفو.
يساعد حزام الأثقال الغواص في البقاء على العمق الذي يرغب فيه بدلا من أن يطفو لأعلى.
يساعد موازن الطفو، الذي يطفو عند نفخه، الغواص على البقاء في العمق الذي يرغب فيه أيضا، ويكون كذلك دعامة يلجأ إليها الغواص إذا تعب وأراد أن يستريح على سطح الماء.
لايستطيع غواصو حبس النفس أن يغوصوا إلى عمق بعيد في الماء لأنهم مضطرون إلى العودة إلى السطح باستمرار لالتقاط أنفاسهم.
ويستطيع معظم الغواصين أن يغوصوا إلى أعماق تتراوح بين و م ولكن يتحتم عليهم العودة إلى السطح بعد أقل من دقيقة.
ويستطيع بعضهم الغوص إلى أعماق تصل إلى م والبقاء تحت الماء مدة تقرب من الدقيقتين.
ويستطيع غواصو حبس النفس أن يزيدوا مدة مكوثهم تحت الماء بالبقاء مسترخين وبالسباحة ببطء لتقليل حاجتهم للهواء.
يقوم بعض الغواصين بأخذ نفسين أو ثلاثة أنفاس عميقة وسريعة قبيل غوصهم.
ويطلق على هذه العملية التهوية الزائدة، وهي تمكن الشخص من البقاء غاطسا تحت الماء لمدة أطول.
إلا أن فرط التهوية الزائدة يمكن أن يكون خطرا، لأنه قد يتسبب في أن يسيء الغواصون تقدير احتياجاتهم من الهواء، ويصيبهم الإغماء تحت الماء.
ويسمى هذا الحادث العارض فقدان الوعي في الماء الضحل.
معدات الغطس بأجهزة التنفس يأخذ الغواص معه خزانات تحتوي على هواء مضغوط، ويتحكم منظم الطلب في جريان الهواء، ويمكن نفخ موازن الطفو إذا أراد الغواص الخروج إلى سطح الماء بسرعة.
الغوص بجهاز تنفس.
يقتضي استخدام أسطوانات معدنية متنقلة تعبأ بالهواء المضغوط، ويتنفس الغواص من خلال هذه الأسطوانات، ويمكنه البقاء تحت الماء مدة طويلة.
وبإمكان الغواص الذي يحمل أسطوانة واحدة أن يظل على عمق م ولمدة ساعة تقريبا.
ويستنفد الجهد العنيف أو الزيادة في التعمق، المخزون الهوائي للغواص بسرعة أكبر.
وجهاز التنفس هو الجهاز الذي يسمح بالتنفس تحت الماء.
ويتكون من أسطوانة واحدة أو أكثر تشد على ظهر الغواص، بالإضافة إلى أنبوب هواء من المطاط وأداة تسمى منظم الهواء.
ويقوم هذا المنظم بضبط انسياب الهواء حتى يظل ضغط الهواء داخل رئتي الغواص مساويا لضغط الماء.
ومن المعروف أن الضغط تحت الماء أعلى من الضغط على الأرض.
ويزداد اضطرادا مع ازدياد العمق.
ومن الممكن أن تحدث إصابات خطرة إذا لم يكن ضغط الهواء في رئتي الغواص مساويا لضغط الماء.انظر: الغوص تحت الماء.
يرتدي الغواصون بأجهزة التنفس، قناعا للوجه، وحلة غوص، وحزام الأثقال، وزعانف للرجلين، كما يستخدمون قصبة للتنفس وموازن الطفو.
ويتنفس الغواص من خلال قصبة النفس وهو سابح على سطح الماء، وبذا يحفظ الهواء الموجود في الأسطوانات.
ويمكن نفخ موازن الطفو والغواص تحت الماء لكي يساعده على البقاء في العمق الذي يريده أو لتغيير هذا العمق أو للطفو على سطح الماء للراحة.
تعلم الغوص ينبغي على المبتدئين من ممارسي الغوص بحبس النفس والغوص بجهاز تنفس أن يتلقوا دروسا من مدرب يكون معتمدا من منظمة مؤهلة.
ولا تقتصر هذه الدروس على تعلم المهارات المتنوعة، بل تشمل أيضا مخاطر الغوص وكيفية تفادي هذه المخاطر.
وينبغي على المتدرب على الغوص بجهاز تنفس، إذا كان قليل الخبرة ألا يغوص إلى أعماق أكثر من م.
أما الغواص بجهاز تنفس، ذو الخبرة فيمكنه الغوص بأمان إلى أعماق تصل إلى م.
وينبغي على الغواصين بغرض الاستجمام ألا يغوصوا لعمق يزيد على م ما لم يكونوا قد تلقوا تدريبا متقدما وقاموا بعمل العديد من الغوصات تحت إشراف مدربين مؤهلين.
نبذة تاريخية.
غاص الإنسان منذ آلاف السنين تحت الماء بحثا عن الغذاء، واللؤلؤ والمحار والإسفنج.
ولم يكن الغواصون الأوائل يستخدمون أية معدات.
بدأ الغواصون في استخدام أنابيب التنفس المصنوعة من القصب المجوف على الأرجح خلال القرن الثاني الميلادي تقريبا.
وبحلول القرن الرابع عشر الميلادي كان الغواصون في الخليج العربي يستخدمون نظارات كبيرة واقية للعينين تصنع من ظهور السلاحف المصقولة.
خضعت أجهزة التنفس التي صنعت خصيصا للغوص للاختبار لأول مرة في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين.
وبدأ الغواصون خلال العقد الثالث من القرن العشرين الميلادي في استخدام نظارات مطاطية ذات عدسات زجاجية وأقنعة الوجوه أيضا.
وقد اخترع الفرنسيان جاك إيف كوستو وإميل جاجنان الرئة المائية فكانت إحدى أجهزة التنفس الأولى بمنظم الاحتياج للهواء.
وقد اختبر كوستو الرئة المائية بنجاح عام م.
انظر أيضا: الغوص تحت الماء؛ صيد الأسماك بالرمح.
الغوص في أعماق البحر الغوناق الغوص المكتنف انظر: الغوص تحت الماء الغوص المكتنف .
الغوريلا الغوص العاري الغوص تحت الماء مقالات ذات صلة بيب، وليم الأحياء البحرية، علم المحيط بيكارد الغوص العاري صيد الأسماك بالرمح الغواصة أنواع الغوص تحت الماء الغوص المكتنف الغوص في مركبات مخاطر الغوص تحت الماء نبذة تاريخية الغوص تحت الماء طريقة يصل الناس بوساطتها إلى عالم جميل وعجيب تحت سطح المحيطات والبحيرات والأنهار.كان الناس قديما يغوصون تحت الماء بحثا عن الأسماك والحيوانات المائية الأخرى، والنباتات لأجل الغذاء.
وقد تطورت الوسائل بالتدريب وصقل المهارات أو استخدام الأجهزة، وبدأت نشاطات مختلفة أخرى تجرى تحت الماء.
وفي الوقت الحاضر يقوم الغواصون بإصلاح السفن، ويستعيدون الأشياء الثمينة، ويبنون ويصلحون نماذج مختلفة من التراكيب، ويجرون الأبحاث.
ويمكن أن يجري العمل في أعماق بعيدة، وخاصة باستخدام أجهزة غوص مزودة بتقنيات عالية.
يقوم الغطاسون والغواصون الذين يعملون في خدمات الجيش بتنفيذ بعض المهام العسكرية.
ويستمتع كثير من الناس برياضة الغوص تحت الماء.
ويقوم بعضهم بالغوص لدراسة الأحياء المائية ولالتقاط الصور ولصيد حيوانات مائية أو لمجرد حب المعرفة والاستكشاف.
أنواع الغوص تحت الماء هناك نوعان أساسيان من الغوص: الغوص المكتنف والذي يتعرض فيه جسم الغواص لضغط الماء المحيط به الغوص بالمركبات التي تحمي الغواص من ضغط الماء.
معدات الغوص المزود سطحيا.
في هذا النوع من الغوص يلبس الغواص حلة واقية من الماء، وخوذة على الرأس للوقاية ضد ضغط الماء، وينتقل الهواء أو غاز التنفس من خلال خرطوم متصل بمضخة هوائية موضوعة على زورق.
الغوص المكتنف.
يزداد ضغط الماء على الجسم كلما زاد عمق الماء.
ويكون لهذا الضغط تأثير خطر على الغواص في المحيط.
يتكون الغوص المكتنف من نماذج ثلاثة هي: الغوص بحبس النفس، الغوص بالرئة المائية الغوص بأجهزة التنفس ، الغوص بالتجهيز السطحي مزود سطحيا .
الغوص بحبس النفس أقدم وأبسط أشكال الغوص تحت الماء، ويسمى أيضا الغوص الحر والغوص العاري والغوص بالأنبوبة.
ولايستعمل غواص حبس النفس أية أجهزة بتاتا، لكن أغلب أولئك يستعملون قناع الوجه، وزعانف الأرجل وأنبوبا قصيرا للتنفس يدعى قصبة التنفس الشنركل .
يساعد هذا الأنبوب الغواص على السباحة على السطح وكذلك ملاحظة ما تحت الماء قبل الغوص.
والغوص بحبس النفس معروف أكثر في الغوص الترفيهي.
ويمكن لأكثر الغواصين بحبس التنفس أن يغوصوا إلى عمق حوالي م.
ويجب أن يخرجوا إلى السطح للتنفس بعد أقل من دقيقة واحدة.
ويمكن لبعض الغواصين المهرة أن ينزلوا إلى عمق م ويبقوا تحت الماء لمدة تصل إلى دقيقتين.
غوص الرئة المائية أو الغوص بأجهزة التنفس يعطي الغواصين قابلية كبرى للحركة ومجالا أكثر من الغوص بحبس النفس أو غوص التجهيز السطحي.
تشمل الرئة المائية على خزانات معدنية مملوءة بهواء مضغوط، أو مخلوط خاص من هواء التنفس.
يتنفس الغواص من هذه الخزانات بوساطة خرطوم، وهناك جهاز مبتكر يسمى منظم الهواء يزود الغواص بحاجته المطلوبة من الهواء.
ويستعمل غواص الرئة أيضا القناع وزعانف الأرجل .
ومن النماذج الشائعة لجهاز الرئة المائية جهاز يسمى رئة الدورة المفتوحة.
يتنفس الغواص من الخزان، ثم يخرج هواء الزفير إلى الماء.
أما جهاز الدورة المقفلة، وهو أيضا يسمى إعادة التنفس فيستخدم الأكسجين أو خليط غاز الأكسجين مع غازات أخرى.
وهو يرشح غاز ثاني أكسيد الكربون والغازات الضارة الأخرى من هواء الزفير إلى الخارج، وتضاف كمية أخرى من غاز الأكسجين تلقائيا.
وهذه العملية تمكن الغواص من أن يتنفس الهواء نفسه مرات ومرات.
ويستعمل جهاز الدورة المقفلة عادةالأكسجين بنسبة .
غوص التجهيز السطحي المزود سطحيا يستلزم ارتداء بدلة غوص غير منفذة للماء وخوذة.
يحصل الغواص على الهواء أو غاز التنفس من خلال خرطوم متصل بمضخات هواء على قارب.
وأغلب أنواع الغوص العميق من نوع التجهيز السطحي حيث يرتدي الغواصون أنواعا عديدة من الخوذات والبدلات.
يرتدي بعض الغواصين خوذات ثقيلة وبدلات من قماش التيل.
تحل خوذات الزجاج الليفي الخفيف الوزن وأقنعة الغوص الخاصة محل الخوذات القديمة المصنوعة من النحاس.
وبالإضافة إلى الخراطيم التي تزود بغاز التنفس هناك خراطيم أخرى وأسلاك للتزود بالماء الحار لتدفئة بدلة الغوص، وكذلك الكهرباء أو ضغط الهواء العالي لتوليد طاقة الآلات، والغازات المستعملة للحام المعدني.
الغوص في مركبات.
هناك أنواع عديدة من مركبات الغوص.
هذه المركبات تمنع ابتلال الغواصين، وتحافظ على دفئهم وبقائهم في مستوى ضغط مساو للضغط الجوي السطحي.
يرتدي بعض الغواصين بدلة معدنية تسمى الدرع المزود بمفاصل.
تغطي هذه البدلة الجسم كله وتقي من الضغط، كما أنها تمكن الغواص من الحركة بحرية أكثر.
وبعض أنواع الدروع ذات المفاصل تسمح للغواص بالهبوط والصعود بدون مساعدة الأسلاك.
الغواصات مركبات كبيرة للغوص.
وأغلبها سفن حربية تحمل أسلحة ضخمة.
ولمعلومات أكثر انظر: الغواصة.
الغطاسات لها أجسام مفرطة في القوة، ويمكنها الهبوط أعمق بكثير من الغواصات.
أما الغطاسات غير المأهولة، التي تعمل باستخدام كبلات، فتتمكن من الهبوط إلى نحو م.
في حين يمكن للغطاسات التي يكون فيها أشخاص أن تهبط إلى نحو م.
وتستخدم الغطاسات لأغراض الأبحاث وغيرها.
كانت الغطاسات قديما ومن بينها كرة الأعماق ومجهر أعماق البحر غرف كروية الشكل لها فتحات نوافذ للرؤية.
وكانت تتدلى من السفن باستخدام كبلات.
أما الغطاسات الحديثة فلها محركات ومراوح ويمكنها القيام بمناورات عسكرية بصورة مستقلة.
ويحصل بعضها على القدرة الكهربائية بوساطة كبلات من فوق سطح البحر إلا أنها تحمل احتياجاتها الضرورية من الهواء أو غاز التنفس.
ولبعض هذه المراكب أذرع آلية خارجية تسمى المعالج البارع يمكنها التقاط الأشياء من قاع المحيط.
وهي مزودة أيضا بآلات التصوير والمصابيح التي يمكن غمرها في الماء، حيث يتمكن العلماء بوساطتها من تصوير الأشياء والكائنات الحية في الأعماق التي لا يصل إليها ضوء الشمس أبدا.
تزود بعض الغطاسات بخزانات للبترول والزيت أو رغوة مكونة من فقاعات صغيرة من الزجاج.
مثل هذه المواد الخفيفة تساعد على جعل المركب قابلا للطفو.
فالخزانات المليئة بالهواء، كتلك المستعملة في الغواصات قد تتحطم نتيجة للضغط الواقع عليها في الأعماق السحيقة.
ولتمكين المركبة المليئة بهذه المواد من الغوص فإنها، تفرغ وتملأ بالماء، حيث يضيف الماء للمركب ثقلا إضافيا.
ولكي تعلو المركبة تخفف حمولتها بإسقاط قطع من الحديد المحمولة لهذا الغرض.
يستعمل بعض أنواع الغطاسات كذلك المراوح عند الهبوط والصعود.
تتكون الغطاسة المسماة غواصة الأعماق من كرة من الفولاذ ملحقة بأسفل جسم بشكل السيجار مملوء بالبترول.
وفي سنة م، قامت غواصة الأعماق ترايست بأعمق غوص سجل حتى الآن، حيث هبطت إلى عمق نحو م في المحيط الهادئ.
انظر : غواصة الأعماق.
مخاطر الغوص تحت الماء يكون الضغط المؤثر تحت الماء أعلى مما هو على سطح الأرض.
ويزداد الضغط حوالي كجم/سم لكل سم من العمق.
فعلى سبيل المثال، يكون الضغط الواقع على الغواص إلى عمق م تحت سطح الماء ضعف ضغط الهواء على سطح البحر.
ربما يتضرر الغواص إذا لم يكن ضغط الرئتين وباقي الفراغات الهوائية في الجسم معادلا لضغط الماء.
يسمى مثل هذا الضرر بارتروما أي الرضح الضغطي أو الكبس.
يجب أثناء الصعود أن يكون الضغط في الرئتين متناسبا مع تناقص ضغط الماء.
وإلا حدثت حالة خطيرة تسمى الانصمام الهوائي.
يتنفس الغواص جزيئات من الهواء تحت الماء أكثر مما يتنفسه على سطح الأرض.
وذلك لكون هواء التنفس تحت الماء مضغوطا.
وحينما يعلو الغاطس على السطح، فإن الهواء في الرئتين يتمدد، وذلك لكون الضغط أقل.
وإذا لم يتمكن من إخراج هواء الزفير، ربما يتسبب في تمزق الرئتين، وتندفع فقاعات الهواء إلى الدم.
ويمكن لهذه الفقاعات أن تسد مجرى الدم، وتتسبب في شلل أو موت الغواص.
ويمكن تجنب الانصمام الهوائي بممارسة التنفس الطبيعي والصعود التدريجي.
هناك حالة تعرف بشلل الغواص التحني أو تفقع الدم ويسمى أيضا داء الغواص، وتحدث عندما تتكون فقاعات النيتروجين في الدم.
ويكون النيتروجين أكثر من ثلاثة أرباع هواء التنفس الطبيعي للإنسان.
ويمتص الغواص الذي تنفس الهواء المضغوط كمية كبيرة من النيتروجين الذي ينفذ إلى الدم.
ويخرج النيتروجين الزائد بوساطة الزفير أثناء صعود الغواص.
ولكن في حالة صعود الغواص بصورة سريعة تتكون فقاعات النيتروجين في الدم.
ويمكن لفقاعات النيتروجين أن تسد مجرى الدم، ومن ثم تسبب الشلل أو تقضي على حياة الغواص.
ويمكن أن يتجنب الغواص حالة الشلل بالارتفاع التدريجي بحيث يسمح للنتروجين الزائد بالخروج من خلال التنفس.
هناك جدول يسمى جدول إزالة الضغط، ويمكن أن يتصرف الغواص على أساس هذه اللوحة طوال المدة التي يمكنه البقاء خلالها في عمق معين دون أن يمتص كمية خطرة من النيتروجين.
وكذلك معرفة طريقة الصعود ببطء، حتى يتجنب الإصابة بشلل الغواص.
ويجب أن يوضع الشخص الذي يعاني من انصمام وعاء دموي هوائي أو شلل الغوص في حجرة إزالة الضغط مباشرة.
وفي هذه الحجرة يعود الغواص إلى الضغط الذي يجعل الفقاعات تتكثف بحيث يذوب الغاز مرة أخرى في الدم.
ثم يتناقص الضغط في تلك المرحلة.

وقالت أم الدرداء: كان أبو الدرداء يقول: عندكم طعام؟ فإن قلنا: لا، قال: إنى صائم يومى هذا، وفعله أبو طلحة، وأبو هريرة، وابن عباس، وحذيفة.
/ فيه: سلمة بن الأكوع: أن النبى، عليه السلام، بعث رجلا ينادى فى الناس يوم عاشوراء: إن من أكل فليتم، أو فليصم، ومن لم يأكل فلا يأكل .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد.
ح وحدثنا على بن عاصم.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا بشر بن المفضل.
ومسلم / قال: حدثنى أبو بكر بن نافع العبدى، قال: حدثنا بشر بن المفضل بن لاحق.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى، قال: حدثنا أبو معشر العطار.
أربعتهم: عبد الواحد بن زياد، وعلى بن عاصم، وبشر بن المفضل بن لاحق، وأبو معشر، عن خالد بن ذكوان، فذكره.
قال المؤلف: عرض البخارى فى هذا الباب إجازة صوم النافلة بغير تبييت، وذكر ذلك عن بعض الصحابة، وقد روى عن ابن مسعود، وأبى أيوب الأنصارى أيضا إجازة ذلك، وذكره الطحاوى عن عثمان بن عفان، وهو قول أبى حنيفة، والثورى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور، كلهم يجيز أن ينوى النافلة بالنهار، واحتجوا بحديث سلمة بن الأكوع هذا وبحديث عائشة بنت طلحة عن عائشة أن النبى، عليه السلام، كان يدخل على بعض أزواجه فيقول: هل عنكم من غداء؟ فإذا قالوا: لا، قال: فإنى إذا صائم ، وقال الكوفيون، والشافعى: يجزئه أن ينوى صوم النافلة بعد الزوال.
وذهب مالك، وابن أبى ذئب، والليث، والمزنى إلى أنه لا يصح صيام التطوع إلا بنية من الليل كالفرضسواء، وهو مذهب ابن عمر، وعائشة وحفصة، وحجتهم ما رواه الليث عن يحيى بن أيوب، عن عبد الله بن أبى بكر، عن الزهرى، عن سالم، عن أبيه، عن حفصة، عن النبى، عليه السلام، أنه قال: من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له قال النسائى: الصواب فى هذا الحديث أنه موقوف، لأن يحيى بن أيوب ليس بالقوى.
واحتج ابن القصار بعموم هذا القول، ولم يفرق بين فريضة ولا نافلة، واحتج أيضا بقوله: الأعمال بالنيات ، وكل جزء من النهار الإمساك فيه عمل، فلا يصح بغير نية فى الشرع، ولنا أن نقيس الصيام على الصلاة، لأنه لم يختلف فرضها ونفلها فى باب النية.
قالوا فى حديث سلمة بن الأكوع: إن صوم عاشوراء منسوخ فنسخت شرائطه، فلا يجوز رد غيره إليه، وحديث عائشة رواه طلحة بن يحيى، واضطرب فى إسناده، فرواه عنه طائفة عن مجاهد، عن عائشة، وروته طائفة عنه عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين ومنهم من لا يقول فيه: إذا ويقول: إنى صائم .
قال ابن القصار: يحتمل أن يكون معناه أن يسألهم عليه السلام عن الغداء ليعلم هل عندهم شىء، وهم يظنون أنه يتغدى، وهو ينوى الصوم ليقول لهم: اجعلوه للإفطار، فتسكن نفسه إليه، فلا يتكلف ما يفطر عليه، فلما قالوا له: لا قال: إنى صائم إذا ، أى أنى كما كنت، أو إنى بمنزلة الصائم، ويحتمل أن يكون عزم على الفطر لعذر وجده، فلما قيل له: ليس عندنا شىء، تمم الصوم، وقال: إنى صائم كما كنت، وإذا احتمل هذا كله لم تخص الظواهر به، والأصول تشهد لما قلنا.
واحتج الكوفيون بحديث سلمة بن الأكوع، وقالوا: هو حجة لنا فى أن كل صوم فرض فى وقت معين فإنه لا يحتاج إلى تبييت من الليل كالنذر المعين، ويجوز أن ينوى له بالنهار قبل الزوال، وكل صوم واجب فى الذمة ولا يتعلق بوقت معين فلابد فيه من النية فى الليل، قالوا: ألا ترى أن النبى، عليه السلام، أمر الناس بيوم عاشوراء بعد ما أصبحوا أن يصوموا، وهو يومئذ عليهم فرض كما صار صوم رمضان بعد ذلك على الناس فرضا، وكان تصحيح هذه الأخبار أن يحمل حديث عاشوراء فى صوم الفرض فى اليوم المعين، لأن عاشوراء فرض فى يوم معين كرمضان فرض فى أيام معينة، فلما كان يجزئ صوم عاشوراء من نوى صومه بعد ما أصبح، كذلك شهر رمضان.
وقال الأوزاعى: كقول أبى حنيفة، وذهب مالك، والليث، والشافعى، وأحمد إلى أنه لابد فى صوم الفرض من نية متقدمة فى الليل، واحتج ابن القاصر لهم فقال: إنا لا نسلم استدلال من خالفنا بحديث سلمة بن الأكوع أن صوم عاشوراء كان واجبا، بدليل قوله فيه: من أكل فليصم ، فأمر من كان آكلا بالإمساك، ولم يأمره بالقضاء، ولو كان واجبا لأمره بقضائه، وقوله عليه السلام: نحن أحق بصيامه ، يدل أنه كان على وجه التطوع حين نسخ برمضان، فزال حكمه، ولو قلنا: إن صومه كان واجبا، لقلنا: إن صومه إنما وجب فى الوقت الذى أمر به، وقد زال ذلك بزواله، فحصلت النية متقدمة عليه، ولا يقاس عليه وسأتقصى الكلام فى صوم عاشوراء فى بابه بعد هذا، إن شاء الله.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا الفضيل، يعنى ابن سليمان.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن هارون بن عبد الله، عن أبى بكر الحنفى.
كلاهما: الفضيل بن سليمان، وأبو بكر الحنفى، عن خثيم بن عراك بن مالك، عن سليمان بن يسار، فذكره.
ورواه أيضا عبد الرحمن بن الحارث، عن أم سلمة وعائشة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، وابن بكر، قالا: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا ابن جريج.
والدارمى قال: أخبرنا أبو عاصم، قال: حدثنا عبد الملك، يعنى ابن جريج.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا يوسف بن سعيد، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج.
ح وأخبرنى شعيب بن شعيب بن إسحاق، قال: حدثنا مروان، قال: حدثنا ليث، وهو ابن سعد.
كلاهما: ابن جريج، وليث بن سعد، عن ابن شهاب الزهرى، عن أبى بكر بن عبد الرحمن، عن أبيه، فذكره.
قال ابن جريج: حدثنى ابن شهاب.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا سعيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، عن قتادة، أن أبا عياض، حدث أن مروان بعث إلى أم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، فذكره ليس فيه عبد الرحمن بن الحارث.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو اليمان.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ ، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن المغيرة، قال: حدثنا أبو حيوة.
كلاهما: أبو اليمان، وأبو حيوة شريح بن يزيد، عن شعيب بن أبى حمزة.
وفى رواية عن الزهرى، قال: أخبرنى أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، أن أباه عبد الرحمن أخبره مروان أن عائشة وأم سلمة أخبرتاه، فذكره.
وأخرجه النسائى فى الكبرى الورقة أ .
وأخرجه النسائى فى الكبرى الورقة أ .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا ابن أبى السفر، عن الشعبى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن أبى بكر بن عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا زكريا، عن عامر.
وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا صالح، قال: حدثنا ابن شهاب، عن أبى بكر بن عبد الرحمن.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا جعفر بن مسافر، قال: حدثنا ابن أبى فديك، قال: حدثنا ابن أبى ذئب، عن عمر بن أبى بكر بن عبد الرحمن، عن أبيه.
وفى الورقة ب قال: أخبرنى زكريا بن يحيى، قال: حدثنا أبو حفص، قال: وسمعت يحيى يقول: أنا= =سمعت مجالدا يحدث عن عامر.
ح وأخبرنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا أبو عابد، عن شعبة، قال: حدثنى عبد الله بن أبى السفر، عن الشعبى.
ح وأخبرنى عثمان بن عبد الله، قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: ح أخبرنا خالد عنه مغيرة، عن الشعبى.
ح وأخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا إسحاق الأزرق، عن زكريا، عن الشعبى.
ح وأخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن أبى بكر بن عبد الرحمن.
كلاهما: عامر الشعبى، وأبو بكر بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فذكره عن عائشة ليس فيه أم سلمة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم، عن سيار.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنى محمد بن قدامة، قال: حدثنى جرير، عن مغيرة.
ح وأخبرنى يعقوب بن ماهان، قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا سيار.
ح وأخبرنا زكريا بن يحيى، قال: حدثنا عمرو بن عيسى، قال: حدثنا عبد الأعلى، قال: حدثنا سعيد، عن عاصم الأحول.
ثلاثتهم: سيار، ومغيرة، وعاصم، عن الشعبى، عن عائشة، فذكرته ليس فيه عبد الرحمن بن الحارث.
وفى حديث عاصم، عن الشعبى، أن عائشة حدثت، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا صالح، قال: حدثنا ابن شهاب.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا عيسى بن حماد، قال: أخبرنا الليث، عن يحيى بن سعيد، عن عراك بن مالك، عن عبد الملك بن أبى بكر بن عبد الرحمن.
كلاهما: ابن شهاب، وعبد الملك، عن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن أبيه، عن أم سلمة، فذكرته ليس فيه عائشة.
وأخرجه النسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنى زكريا بن يحيى، قال: حدثنا أبو كامل، قال: حدثنا عبد العزيز، قال: حدثنا خالد، عن أبى قلابة.
ح وأخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا خالد، عن أبى قلابة.
وفى الورقة ب قال: أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: أخبرنى عراك بن مالك، عن عبد الملك بن أبى بكر.
ح وأخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار، قال: حدثنى خالد ابن مخلد، قال: حدثنى سليمان، قال: حدثنى يحيى بن سعيد، قال: حدثنى عراك بن مالك، عن عبد الملك بن أبى بكر.
كلاهما: أبو قلابة، وعبد الملك، عن أم سلمة، فذكرته ليس فيه عائشة.
وأخرجه النسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حماد، عن أيوب، عن أبى قلابة، عن بعض أزواج النبى صلى الله عليه وسلم ، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام ويصوم.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ .
/ فيه: عائشة وأم سلمة: أن النبى، عليه السلام، كان يدركه الفجر، وهو جنب من أهله، ثم يغتسل ويصوم ، وقال مروان لعبد الرحمن بن الحارث: أقسم بالله لتقرعن بها أبا هريرة، ومروان يومئذ على المدينة، فقال أبو بكر: فكره ذلك عبدالرحمن، ثم قدر لنا أن نجتمع بذى الحليفة، وكانت لأبى هريرة هناك أرض، فقال عبدالرحمن لأبى هريرة: إنى ذاكر لك أمرا ولولا مروان أقسم على فيه لم أذكره لك، فذكر قول عائشة وأم سلمة فقال: كذلك حدثنى الفضل بن عباس، وهن أعلم، وقال همام، وابن عبدالله بن عمر، عن أبى هريرة: كان النبى، عليه السلام، يأمر بالفطر والأول أسند.
وأجمع فقهاء الأمصار على الأخذ بحديث عائشة، وأم سلمة فى من أصبح جنبا أنه يغتسل ويتم صومه، وقال ابن المنذر: وروى عن الحسن البصرى فى أحد قوليه أنه يتم صومه ويقضيه، وعن سالم بن عبد الله مثله، واختلف فيه عن أبى هريرة، فأشهر قوليه عند أهل العلم: أنه لا صوم له، وفيه قول ثالث عن أبى هريرة، قال: إذا علم بجنابته ثم نام حتى يصبح فهو مفطر، وإن لم يعلم حتى يصبح فهو صائم.
وروى ذلك عن طاوس، وعروة بن الزبير، وعن النخعى قول رابع: وهو أن ذلك يجزئه فى التطوع، ولا يجزئه فى الفرض، واحتجوا بحديث أبى هريرة أن النبى، عليه السلام، قال: من أصبح جنبا أفطر ذلك اليوم ، ولم يقل أحد به من فقهاء الأمصار غير الحسن بن صالح.
واحتج ربيعة بن أبى عبد الرحمن لجماعة الفقهاء بقوله تعالى: فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر البقرة: فأباح لنا الأكل والجماع إلى طلوع الفجر، فوجب أن يقع الغسل بعد طلوع الفجر، ولولا أن الغسل إذا وقع بعد طلوع الفجر أجزأ الصوم لما أباح الجماع إلى وقت طلوعه، ذكره ابن القصار.
وقال الطحاوى: وحجة الجماعة حديث عائشة وأم سلمة، وأيضا فإن أبا هريرة الذى روى حديث الفضل قد رجع عن فتياه إلى قول عائشة وأم سلمة، ورأى ذلك أولى مما حدثه به الفضل عن النبى، عليه السلام، وروى منصور عن مجاهد، عن أبى بكر بن عبد الرحمن، أن أنا هريرة رجع عن ذلك لحديث عائشة، وروى محمد بن عمرو، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة أنه نزع عن ذلك أيضا.
قال الطحاوى: والنظر فى ذلك أنا رأيناهم قد أجمعوا أن صائما لو نام نهارا فأجنب أن ذلك لا يخرجه عن صومه، فأردنا أن ننظر هل يكون حكم الجنابة إذا طرأت على الصوم خلاف حكم الصوم إذا طرأ عليها؟ فرأينا الأشياء التى تمنع من الدخول فى الصوم من الحيض والنفاس إذا طرأ ذلك على الصوم، أو طرأ عليه الصوم فهو سواء، ألا ترى أنه ليس لحائض أن تدخل فى الصوم وهى حائض، وأنها لو دخلت فى الصوم طاهرا ثم طرأ عليها الحيض فى ذلك اليوم أنها بذلك خارجة من الصوم، وكان حكم الجنابة إذا طرأت على الصوم لم تبطله بإجماعهم، فالنظر على ذلك أن يكون كذلك إذا طرأ عليها الصوم لم تمنع من الدخول فيه.
وفى حديث الباب من الفقه أن الشىء إذا نوزع فيه وجب رده إلى من يظن علمه عنده، لأن أزواج النبى أعلم الناس بهذا المعنى، وفيه: أن الحجة القاطعة عند الاختلاف فيما لا نص فيه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفيه اعتراف العالم بالحق وإنصافه إذا سمع الحجة، وقد ثبت أن أبا هريرة لم يسمع ذلك من النبى، عليه السلام، ففى رواية الزهرى، عن أبى بكر بن عبد الرحمن، عن أبى هريرة أنه قال: حدثنيه الفضل بن عباس، وفى رواية المقبرى، عن أبى هريرة، قال: حدثنيه ابن عباس، وفى رواية عمر بن أبى بكر بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن جده، عن أبى هريرة، قال: هن أعلم برسول الله منا حدثنيه أسامة بن زيد.
ذكره النسائى.
وقالت عائشة يحرم عليه فرجها.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، قال يحيى: أخبرنا، وقال الآخران: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عبد الله بن محمد الضعيف، عن أبى معاوية، عن الأعمش.
وفى / عن قتيبة، عن خالد بن عبد الله، عن مغيرة.
كلاهما: الأعمش، ومغيرة، عن إبراهيم، عن الأسود وعلقمة، فذكراه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: أخبرنا هشام الدستوائى، عن حماد.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا الأعمش.
والدارمى قال: أخبرنا أبو عاصم، عن هشام صاحب الدستوائى، عن حماد.
وفى قال: أخبرنا أبو حاتم البصرى روح ابن أسلم، قال: حدثنا زائدة، عن سليمان.
والبخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، عن شعبة، عن الحكم.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو عاصم.
قال: سمعت ابن عون.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن على= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ابن حسين الدرهمى، عن ابن أبى عدى، عن هشام بن أبى عبد الله، عن حماد.
وفى / عن على بن خشرم، عن عيسى بن يونس، عن الأعمش.
ح وعن محمود بن غيلان، عن النضر بن شميل، عن شعبة، عن الأعمش.
وفى / قال: وفيما قرأ علينا أحمد بن منيع، عن ابن علية، عن ابن عون.
ح وعن على بن حجر، عن إسماعيل بن علية، عن ابن عون.
ح وعن حميد بن مسعدة، عن بشر بن المفضل، عن ابن عون.
وفى / عن أبى بكر بن حفص الأيلى، عن معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن مغيرة.
وفى / عن محمود بن غيلان، عن أبى النضر هاشم بن القاسم، عن الأشجعى، عن الثورى، عن منصور.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى، قال: حدثنا بشر، يعنى ابن المفضل، قال: حدثنا ابن عون.
ستتهم: حماد بن أبى سليمان، وسليمان الأعمش، والحكم بن عتيبة، وعبد الله بن عون، ومغيرة، ومنصور، عن إبراهيم، عن الأسود بن يزيد، عن عائشة، فذكرته ليس فيه علقمة.
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا منصور.
وأحمد / و قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
ح وحجاج.
قال: أخبرنا شعبة، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا عبيدة، قال: حدثنا منصور.
ومسلم / قال: حدثنى على بن حجر، وزهير بن حرب، قالا: حدثنا سفيان، عن منصور.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن منصور.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن منصور الجواز، من أهل مكة، ثقة.
ح والحسين بن حريث، فرقهما، كلاهما عن سفيان، عن منصور.
ح وعن تميم بن المنتصر، عن إسحاق الأزرق، عن شريك، عن الأعمش.
كلاهما: منصور، والأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عائشة، فذكرته ليس فيه الأسود.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنيه يعقوب الدورقى، قال: حدثنا إسماعيل.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن يعقوب بن إبراهيم الدورقى، عن إسماعيل ابن علية.
ح وعن حميد بن مسعدة، عن يزيد بن زريع.
كلاهما: إسماعيل، ويزيد، عن ابن عون، عن إبراهيم، عن الأسود، ومسروق، عن عائشة فذكرته.
وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا إسماعيل بن علية، عن ابن عون، عن إبراهيم، قال: دخل الأسود ومسروق على عائشة، فقالا: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ... الحديث.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا إسرائيل، عن جابر، عن عامر.
ومسلم / قال: حدثنا شجاع بن مخلد، قال: حدثنا يحيى بن أبى زائدة، قال: حدثنا الأعمش، عن مسلم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / قال: فيما قرأ علينا أحمد بن منيع،= =عن ابن علية، عن ابن عون، عن إبراهيم.
وفى / عن معاوية بن صالح، عن يحيى ابن معين، عن يحيى بن زكريا بن أبى زائدة، عن الأعمش، عن مسلم بن صبيح.
ثلاثتهم: عامر الشعبى، مسلم بن صبيح، وزائدة النخعى، عن مسروق، عن عائشة فذكرته.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن إسحاق بن منصور، عن عبد الرحمن.
كلاهما: محمد بن جعفر، وعبد الرحمن، عن شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، أن علقمة وشريح بن أرطاة كانا عند عائشة، فقال أحدهما: سليه عن القبلة... الحديث مرسل.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن أحمد بن سليمان بن عبيد الله ابن موسى، عن إسرائيل، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن شريح بن أرطأة، عن عائشة، فذكرته، ثم سمعه علقمة من عائشة فى قصة.
/ فيه: عائشة: كان النبى، عليه السلام، يقبل ويباشر، وهو صائم، وكان أملككم لإربه ، قال ابن عباس: مآرب: حاجة، قال طاوس: أولى الإربة: الأحمق لا حاجة له فى النساء.
وقال جابر بن زيد: إن نظر فأمنى يتم صومه.
والمباشرة والقبلة للصائم حكمهما واحد، وقال أشهب: القبلة أيسر من المباشرة، وقال ابن حبيب: المباشرة والملاعبة، والقبلة، وإدامة النظر، والمحادثة تنقص أجر الصائم، وإن لم تفطره.
واختلفوا فى المباشرة، فكرهها قوم من السلف، وروى ابن وهب عن ابن أبى ذئب، أن شعبة مولى ابن عباس حدثه أن ابن عباس كان ينهى الصائم عن القبلة، والمباشرة، قال: وأخبرنى رجال من أهل العلم عن ابن عمر مثله، وروى حماد بن سلمة، عن عائشة أنها كرهت ذلك، وروى مثله عن ابن المسيب، وعطاء، والزهرى، ورخص فيه آخرون، روى عن ابن مسعود أنه كان يباشر امرأته نصف النهار، وهو صائم، وعن سعد بن أبى وقاص مثله، وروى أبو قلابة عن مسروق أنه سأل عائشة: ما يحل للرجل من امرأته وهو صائم؟ قالت: كل شىء إلا الجماع، وكان عكرمة يقول: لا بأس بالمباشرة للصائم، لأن الله أحل له أن يأخذ بيدها وأدنى جسدها ولا يأخذ بأقصاه.
قال المهلب: وكل من رخص فى المباشرة للصائم فإنما ذلك بشرط السلام مما يخاف عليه من دواعى اللذة والشهوة، ألا ترى قول عائشة عن النبى، عليه السلام: وكان أملككم لإربه .
ولهذا المعنى كرهها من كرهها، وروى حماد عن إبراهيم، عن الأسيود: أنه سأل عائشة عن المباشرة للصائم، فكرهتها، فقلت: بلغنى أن النبى، عليه السلام، كان يباشر وهو صائم، فقالت: أجل، إن رسول الله كان أملك لإربه من الناس أجمعين .
وحماد عن داود، عن سعيد، عن ابن عباس أن رجلا قال له: إنى تزوجت ابنة عم لى جميلة فبنيت فى رمضان، فهل لى إن قبلتها من سبيل؟ قال: هل تملك نفسك؟ قال: نعم.
قال: قبل.
قال: فهل لى إلى مباشرتها من سبيل؟ قال: هل تملك نفسك؟ قال: نعم.
قال: فباشر.
قال: فهل لى أن أضرب بيدى على فرجها من سبيل؟ قال: هل تملك نفسك؟ قال: نعم.
قال: فاضرب.
وقال مالك فى المختصر: لا أحب للصائم فى فرض أو تطوع أن يباشر أو يقبل، فإن فعل ولم يمذ فلا شىء عليه، فإن أمذى فعليه القضاء، وهو قول مطرف، وابن الماجشون، وأحمد بن حنبل، وقال بعض البغداديين من أصحاب مالك: القضاء فى ذلك عندنا استحباب، وروى عيسى عن ابن القاسم أنه إن أنعظ وإن لم يمذ فإنه يقضى، وأنكره سحنون، وهو خلاف قول مالك، وقال أبو حنيفة، والأوزاعى، والشافعى، وأبو ثور: لا شىء عليه إذا أمذى، وهو قول الحسن والشعبى، وحجتهم أن اسم المباشرة ليس على ظاهره، وإنما هو كناية عن الجماع، ولم يختلف العلماء أن قوله تعالى: فالآن باشروهن يراد به الجماع، فكل مباشرة اختلفوا فيها فالواجب ردها إلى ما أجمعواعليه منها.
واختلفوا إذا باشر أو جامع دون الفرج فأمنى، فقال أبو حنيفة والثورى والشافعى: عليه القضاء فقط، لأن الكفارة إنما تجب عندهم بالإيلاج فى الفرج والجماع التام، وقال عطاء: عليه القضاء مع الكفارة، وهو قول الحسن البصرى، وابن شهاب، ومالك، وابن المبارك، وأبى ثور، وإسحاق، وحجة هذا القول أنه إذا باشر أو جامع دون الفرج فأنزل فقد حصل المعنى المقصود من الجماع، لأن الإنزال أقصى ما يطلب من الالتذاذ، وهو من جنس الجماع التام فى إفساد الصوم، فقد وجبت فيه الكفارة.
وقال جابر بن زيد: إن نظر فأمنى يتم صومه.
/ فيه: عائشة قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقبل بعض أزواجه وهو صائم، ثم ضحكت .
انظر التخريج السابق.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: أخبرنا همام.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا أبان.
وفى / قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو وعبد الصمد قالا: حدثنا هشام.
والدارمى قال: أخبرنا وهب بن جرير، عن هشام الدستوائى.
والبخارى / قال: حدثنا المكى بن إبراهيم.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا سعد بن حفص.
قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثنا معاذ بن فضالة.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى، عن هشام بن أبى عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا معاذ بن هشام.
قال: حدثنى أبى.
وعبد الله بن أحمد فى زياداته على المسند / قال: حدثناه هدبة.
قال: حدثنا أبان بن يزيد العطار.
والنسائى / و .
وفى الكبرى و قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال: حدثنا خالد.
قال: حدثنا هشام ح وأنبأنا عبيد الله بن سعيد وإسحاق بن إبراهيم.
قالا: حدثنا معاذ بن هشام.
قال: حدثنى أبى.
أربعتهم: همام، وأبان، وهشام، وشيبان، عن يحيى بن أبى كثير، قال: حدثنا أبو سلمة بن عبد الرحمن، أن زينب بنت أبى سلمة حدثته، فذكرته.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
والدارمى قال: أخبرنا يعلى بن عبيد ويزيد بن هارون.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد ابن بشر.
ثلاثتهم: يزيد، ويعلى، ومحمد، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو سلمة، عن أم سلمة، فذكرته.
ليس فيه زينب بنت أبى سلمة.

الوجه الثاني : أن هذا الضرب الذي قلت : إنه لا يتحاشى من الحشو والتشبيه والتجسيم إما أن تدخل فيه مثبتة الصفات الخبرية التي دل عليها الكتاب والسنة أو لا تدخلهم .
فإن أدخلتهم كنت ذاما لكل من أثبت الصفات الخبرية .
ومعلوم أن هذا مذهب عامة السلف ومذهب أئمة الدين .
بل أئمة المتكلمين يثبتون الصفات الخبرية في الجملة .
وإن كان لهم فيها طرق كأبي سعيد بن كلاب وأبي الحسن الأشعري وأئمة أصحابه : كأبي عبد الله بن مجاهد وأبي الحسن الباهلي والقاضي أبي بكر بن الباقلاني وأبي إسحاق الإسفراييني وأبي بكر بن فورك وأبي محمد بن اللبان وأبي علي بن شاذان وأبي القاسم القشيري وأبي بكر البيهقي وغير هؤلاء .
فما من هؤلاء إلا من يثبت من الصفات الخبرية ما شاء الله تعالى .
وعماد المذهب عنهم : إثبات كل صفة في القرآن .
وأما الصفات التي في الحديث : فمنهم من يثبتها ومنهم من لا يثبتها .
فإذا كنت تذم جميع أهل الإثبات من سلفك وغيرهم لم يبق معك إلا الجهمية : من المعتزلة ومن وافقهم على نفي الصفات الخبرية : من متأخري الأشعرية ونحوهم .
ولم تذكر حجة تعتمد .
فأي ذم لقوم في أنهم لا يتحاشون مما عليه سلف الأمة وأئمتها وأئمة الذام لهم ؟ وإن لم تدخل في اسم الحشوية من يثبت الصفات الخبرية لم ينفعك هذا الكلام بل قد ذكرت أنت في غير هذا الموضع هذا القول .
وإذا كان الكلام لا يخرج به الإنسان عن أن يذم نفسه أو يذم سلفه الذين يقر هو بإمامتهم وأنهم أفضل ممن اتبعهم كان هو المذموم بهذا الذم على التقديرين .
وكان له نصيب من الخوارج الذين قال النبي صلى الله عليه وسلم لأولهم : لقد خبت وخسرت إن لم أعدل يقول : إذا كنت مقرا بأني رسول الله وأنت تزعم أني أظلم فأنت خائب خاسر .
وهكذا من ذم من يقر بأنهم خيار الأمة وأفضلها وأن طائفته إنما تلقت العلم والإيمان منهم .
هو خائب خاسر في هذا الذم .
وهذه حال الرافضة في ذم الصحابة .
الوجه الثالث قوله : والآخر يتستر بمذهب السلف إن أردت بالتستر الاستخفاء بمذهب السلف ؛ فيقال : ليس مذهب السلف مما يتستر به إلا في بلاد أهل البدع ؛ مثل بلاد الرافضة والخوارج .
فإن المؤمن المستضعف هناك قد يكتم إيمانه واستنانه ؛ كما كتم مؤمن آل فرعون إيمانه ؛ وكما كان كثير من المؤمنين يكتم إيمانه .
حين كانوا في دار الحرب .
فإن كان هؤلاء في بلد أنت لك فيه سلطان وقد تستروا بمذهب السلف فقد ذممت نفسك ؛ حيث كنت من طائفة يستر مذهب السلف عندهم ؛ وإن كنت من المستضعفين المستترين بمذهب السلف فلا معنى لذم نفسك .
وإن لم تكن منهم ولا من الملأ فلا وجه لذم قوم بلفظ التستر .
وإن أردت بالتستر : أنهم يجتنون به ويتقون به غيرهم ويتظاهرون به حتى إذا خوطب أحدهم قال : أنا على مذهب السلف وهذا الذي أراده .
والله أعلم فيقال له : لا عيب على من أظهر مذهب السلف وانتسب إليه واعتزى إليه بل يجب قبول ذلك منه بالاتفاق .
فإن مذهب السلف لا يكون إلا حقا .
فإن كان موافقا له باطنا وظاهرا : فهو بمنزلة المؤمن الذي هو على الحق باطنا وظاهرا .
وإن كان موافقا له في الظاهر فقط دون الباطن : فهو بمنزلة المنافق .
فتقبل منه علانيته وتوكل سريرته إلى الله .
فإنا لم نؤمر أن ننقب عن قلوب الناس ولا نشق بطونهم .
وأما قوله : مذهب السلف إنما هو التوحيد والتنزيه دون التجسيم والتشبيه .
فيقال له : لفظ التوحيد والتنزيه والتشبيه والتجسيم ألفاظ قد دخلها الاشتراك بسبب اختلاف اصطلاحات المتكلمين وغيرهم .
وكل طائفة تعني بهذه الأسماء ما لا يعنيه غيرهم .
فالجهمية من المعتزلة وغيرهم يريدون بالتوحيد والتنزيه : نفي جميع الصفات وبالتجسيم والتشبيه : إثبات شيء منها حتى إن من قال : إن الله يرى أو إن له علما فهو عندهم مشبه مجسم .
وكثير من المتكلمة الصفاتية يريدون بالتوحيد والتنزيه : نفي الصفات الخبرية أو بعضها وبالتجسيم والتشبيه إثباتها أو بعضها .
والفلاسفة تعني بالتوحيد : ما تعنيه المعتزلة وزيادة حتى يقولون : ليس له إلا صفة سلبية أو إضافية أو مركبة منهما .
والاتحادية تعني بالتوحيد : أنه هو الوجود المطلق ولغير هؤلاء فيه اصطلاحات أخرى .
وأما التوحيد الذي بعث الله به الرسل وأنزل به الكتب : فليس هو متضمنا شيئا من هذه الاصطلاحات بل أمر الله عباده أن يعبدوه وحده لا يشركوا به شيئا فلا يكون لغيره نصيب فيما يختص به من العبادة وتوابعها هذا في العمل .
وفي القول : هو الإيمان بما وصف به نفسه ووصفه به رسوله .
فإن كنت تعني أن مذهب السلف : هو التوحيد بالمعنى الذي جاء به الكتاب والسنة : فهذا حق .
وأهل الصفات الخبرية لا يخالفون هذا .
وإن عنيت أن مذهب السلف : هو التوحيد والتنزيه الذي يعنيه بعض الطوائف : فهذا يعلم بطلانه كل من تأمل أقوال السلف الثابتة عنهم الموجودة في كتب آثارهم ؛ فليس في كلام أحد من السلف كلمة توافق ما تختص به هذه الطوائف ولا كلمة تنفي الصفات الخبرية .
ومن المعلوم : أن مذهب السلف إن كان يعرف بالنقل عنهم فليرجع في ذلك إلى الآثار المنقولة عنهم وإن كان إنما يعرف بالاستدلال المحض بأن يكون كل من رأى قولا عنده هو الصواب قال : هذا قول السلف لأن السلف لا يقولون إلا الصواب وهذا هو الصواب فهذا هو الذي يجرئ المبتدعة على أن يزعم كل منهم : أنه على مذهب السلف فقائل هذا القول قد عاب نفسه بنفسه حيث انتحل مذهب السلف بلا نقل عنهم بل بدعواه : أن قوله هو الحق .
وأما أهل الحديث : فإنما يذكرون مذهب السلف بالنقول المتواترة يذكرون من نقل مذهبهم من علماء الإسلام وتارة يروون نفس قولهم في هذا الباب كما سلكناه في جواب الاستفتاء .
فإنا لما أردنا أن نبين مذهب السلف ذكرنا طريقين : أحدهما : أنا ذكرنا ما تيسر من ذكر ألفاظهم ومن روى ذلك من أهل العلم بالأسانيد المعتبرة .
والثاني : أنا ذكرنا من نقل مذهب السلف من جميع طوائف المسلمين من طوائف الفقهاء الأربعة ومن أهل الحديث والتصوف وأهل الكلام كالأشعري وغيره .
فصار مذهب السلف منقولا بإجماع الطوائف وبالتواتر لم نثبته بمجرد دعوى الإصابة لنا والخطأ لمخالفنا كما يفعل أهل البدع .
ثم لفظ التجسيم لا يوجد في كلام أحد من السلف لا نفيا ولا إثباتا فكيف يحل أن يقال : مذهب السلف نفي التجسيم أو إثباته بلا ذكر لذلك اللفظ ولا لمعناه عنهم ؟ .
وكذلك لفظ التوحيد بمعنى نفي شيء من الصفات لا يوجد في كلام أحد من السلف .
وكذلك لفظ التنزيه بمعنى نفي شيء من الصفات الخبرية لا يوجد في كلام أحد من السلف .
نعم لفظ التشبيه موجود في كلام بعضهم وتفسيره معه كما قد كتبناه عنهم وأنهم أرادوا بالتشبيه تمثيل الله بخلقه دون نفي الصفات التي في القرآن والحديث .
وأيضا فهذا الكلام لو كان حقا في نفسه لم يكن مذكورا بحجة تتبع .
وإنما هو مجرد دعوى على وجه الخصومة التي لا يعجز عنها من يستجيز ويستحسن أن يتكلم بلا علم ولا عدل .
ثم إنه يدل على قلة الخبرة بمقالات الناس من أهل السنة والبدعة فإنه قال : وكذا جميع المبتدعة يزعمون أنهم على مذهب السلف فليس الأمر كذلك بل الطوائف المشهورة بالبدعة كالخوارج والروافض لا يدعون أنهم على مذهب السلف بل هؤلاء يكفرون جمهور السلف .
فالرافضة تطعن في أبي بكر وعمر وعامة السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان وسائر أئمة الإسلام .
فكيف يزعمون أنهم على مذهب السلف ولكن ينتحلون مذهب أهل البيت كذبا وافتراء .
وكذلك الخوارج قد كفروا عثمان وعليا وجمهور المسلمين من الصحابة والتابعين ؛ فكيف يزعمون أنهم على مذهب السلف ؟ .
الوجه الرابع أن هذا الاسم ليس له ذكر في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا كلام أحد من الصحابة والتابعين ولا من أئمة المسلمين ولا شيخ أو عالم مقبول عند عموم الأمة .
فإذا لم يكن ذلك لم يكن في الذم به لا نص ولا إجماع ولا ما يصح تقليده للعامة .
فإذا كان الذم بلا مستند للمجتهد ولا للمقلدين عموما كان في غاية الفساد والظلم ؛ إذ لو ذم به بعض من يصلح لبعض العامة تقليده لم يكن له أن يحتج به ؛ إذ المقلد الآخر لمن يصلح له تقليده لا يذم به .
ثم مثل أبي محمد وأمثاله لم يكن يستحل أن يتكلم في كثير من فروع الفقه بالتقليد فكيف يجوز له التكلم في أصول الدين بالتقليد ؟ والنكتة : أن الذام به إما مجتهد وإما مقلد أما المجتهد فلا بد له من نص أو إجماع أو دليل يستنبط من ذلك .
فإن الذم والحمد من الأحكام الشرعية .
وقد قدمنا بيان ذلك .
وذكرنا أن الحمد والذم والحب والبغض والوعد والوعيد والموالاة والمعاداة ونحو ذلك من أحكام الدين .
لا يصلح إلا بالأسماء التي أنزل الله بها سلطانه .
فأما تعليق ذلك بأسماء مبتدعة فلا يجوز بل ذلك من باب شرع دين لم يأذن به الله .
وأنه لا بد من معرفة حدود ما أنزل الله على رسوله .
والمعتزلة أيضا تفسق من الصحابة والتابعين طوائف وتطعن في كثير منهم وفيما رووه من الأحاديث التي تخالف آراءهم وأهواءهم بل تكفر أيضا من يخالف أصولهم التي انتحلوها من السلف والخلف فلهم من الطعن في علماء السلف وفي علمهم ما ليس لأهل السنة والجماعة .
وليس انتحال مذهب السلف من شعائرهم وإن كانوا يقررون خلافة الخلفاء الأربعة .
ويعظمون من أئمة الإسلام وجمهورهم ما لا يعظمه أولئك فلهم من القدح في كثير منهم ما ليس هذا موضعه .
وللنظام من القدح في الصحابة ما ليس هذا موضعه .
وإن كان من أسباب انتقاص هؤلاء المبتدعة للسلف ما حصل في المنتسبين إليهم من نوع تقصير وعدوان وما كان من بعضهم من أمور اجتهادية الصواب في خلافها فإن ما حصل من ذلك صار فتنة للمخالف لهم : ضل به ضلالا كبيرا : فالمقصود هنا : أن المشهورين من الطوائف بين أهل السنة والجماعة العامة بالبدعة ليسوا منتحلين للسلف بل أشهر الطوائف بالبدعة : الرافضة حتى إن العامة لا تعرف من شعائر البدع إلا الرفض والسني في اصطلاحهم : من لا يكون رافضيا .
وذلك لأنهم أكثر مخالفة للأحاديث النبوية ولمعاني القرآن وأكثر قدحا في سلف الأمة وأئمتها وطعنا في جمهور الأمة من جميع الطوائف فلما كانوا أبعد عن متابعة السلف كانوا أشهر بالبدعة .
فعلم أن شعار أهل البدع : هو ترك انتحال اتباع السلف .
ولهذا قال الإمام أحمد في رسالة عبدوس بن مالك : أصول السنة عندنا التمسك بما كان عليه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما متكلمة أهل الإثبات من الكلابية والكرامية والأشعرية مع الفقهاء والصوفية و أهل الحديث : فهؤلاء في الجملة لا يطعنون في السلف ؛ بل قد يوافقونهم في أكثر جمل مقالاتهم لكن كل من كان بالحديث من هؤلاء أعلم كان بمذهب السلف أعلم وله أتبع .
وإنما يوجد تعظيم السلف عند كل طائفة بقدر استنانها وقلة ابتداعها .
أما أن يكون انتحال السلف من شعائر أهل البدع : فهذا باطل قطعا .
فإن ذلك غير ممكن إلا حيث يكثر الجهل ويقل العلم .
يوضح ذلك : أن كثيرا من أصحاب أبي محمد من أتباع أبي الحسن الأشعري يصرحون بمخالفة السلف في مثل مسألة الإيمان .
ومسألة تأويل الآيات والأحاديث يقولون : مذهب السلف : أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص .
وأما المتكلمون من أصحابنا : فمذهبهم كيت وكيت وكذلك يقولون : مذهب السلف : أن هذه الآيات والأحاديث الواردة في الصفات لا تتأول .
والمتكلمون يريدون تأويلها إما وجوبا وإما جوازا ويذكرون الخلاف بين السلف وبين أصحابهم المتكلمين .
هذا منطوق ألسنتهم ومسطور كتبهم .
أفلا عاقل يعتبر ؟ ومغرور يزدجر ؟ : إن السلف ثبت عنهم ذلك حتى بتصريح المخالف ثم يحدث مقالة تخرج عنهم .
أليس هذا صريحا : إن السلف كانوا ضالين عن التوحيد والتنزيه وعلمه المتأخرون وهذا فاسد بضرورة العلم الصحيح والدين المتين .
وأيضا فقد ينصر المتكلمون أقوال السلف تارة وأقوال المتكلمين تارة كما يفعله غير واحد مثل أبي المعالي الجويني وأبي حامد الغزالي والرازي وغيرهم .
ولازم المذهب الذي ينصرونه تارة أنه هو المعتمد .
فلا يثبتون على دين واحد وتغلب عليهم الشكوك .
وهذا عادة الله فيمن أعرض عن الكتاب والسنة .
وتارة يجعلون إخوانهم المتأخرين أحذق وأعلم من السلف ويقولون : طريقة السلف أسلم وطريقة هؤلاء أعلم وأحكم فيصفون إخوانهم بالفضيلة في العلم والبيان والتحقيق والعرفان والسلف بالنقص في ذلك والتقصير فيه أو الخطأ والجهل .
وغايتهم عندهم : أن يقيموا أعذارهم في التقصير والتفريط .
ولا ريب أن هذا شعبة من الرفض فإنه وإن لم يكن تكفيرا للسلف كما يقوله من يقوله من الرافضة والخوارج ولا تفسيقا لهم كما يقوله من يقوله من المعتزلة والزيدية وغيرهم كان تجهيلا لهم وتخطئة وتضليلا ونسبة لهم إلى الذنوب والمعاصي وإن لم يكن فسقا فزعما : أن أهل القرون المفضولة في الشريعة أعلم وأفضل من أهل القرون الفاضلة .
ومن المعلوم بالضرورة لمن تدبر الكتاب والسنة وما اتفق عليه أهل السنة والجماعة من جميع الطوائف : أن خير قرون هذه الأمة في الأعمال والأقوال والاعتقاد وغيرها من كل فضيلة أن خيرها : القرن الأول ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم كما ثبت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه وأنهم أفضل من الخلف في كل فضيلة : من علم وعمل وإيمان وعقل ودين وبيان وعبادة وأنهم أولى بالبيان لكل مشكل .
هذا لا يدفعه إلا من كابر المعلوم بالضرورة من دين الإسلام وأضله الله على علم ؛ كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات .
فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة أولئك أصحاب محمد : أبر هذه الأمة قلوبا وأعمقها علما وأقلها تكلفا قوم اختارهم الله لصحبة نبيه وإقامة دينه فاعرفوا لهم حقهم وتمسكوا بهديهم فإنهم كانوا على الهدى المستقيم وقال غيره : عليكم بآثار من سلف فإنهم جاءوا بما يكفي وما يشفي ولم يحدث بعدهم خير كامن لم يعلموه .
هذا وقد قال صلى الله عليه وسلم لا يأتي زمان إلا والذي بعده شر منه حتى تلقوا ربكم فكيف يحدث لنا زمان فيه الخير في أعظم المعلومات وهو معرفة الله تعالى ؟ هذا لا يكون أبدا .
وما أحسن ما قال الشافعي رحمه الله في رسالته : هم فوقنا في كل علم وعقل ودين وفضل وكل سبب ينال به علم أو يدرك به هدى ورأيهم لنا خير من رأينا لأنفسنا وأيضا فيقال لهؤلاء الجهمية الكلابية كصاحب هذا الكلام أبي محمد وأمثاله كيف تدعون طريقة السلف وغاية ما عند السلف : أن يكونوا موافقين لرسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فإن عامة ما عند السلف من العلم والإيمان : هو ما استفادوه من نبيهم صلى الله عليه وسلم الذي أخرجهم الله به من الظلمات إلى النور وهداهم به إلى صراط العزيز الحميد الذي قال الله فيه : هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات إلى النور وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وقال تعالى : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين وقال تعالى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض .
وأبو محمد وأمثاله قد سلكوا مسلك الملاحدة الذين يقولون : إن الرسول لم يبين الحق في باب التوحيد ولا بين للناس ما هو الأمر عليه في نفسه بل أظهر للناس خلاف الحق والحق : إما كتمه وإما أنه كان غير عالم به .
فإن هؤلاء الملاحدة من المتفلسفة ومن سلك سبيلهم من المخالفين لما جاء به الرسول في الأمور العلمية كالتوحيد والمعاد وغير ذلك يقولون : إن الرسول أحكم الأمور العملية المتعلقة بالأخلاق والسياسة المنزلية والمدنية وأتى بشريعة عملية هي أفضل شرائع العالم ويعترفون بأنه لم يقرع العالم ناموس أفضل من ناموسه ولا أكمل منه .
فإنهم رأوا حسن سياسته للعالم وما أقامه من سنن العدل ومحاه من الظلم .
وأما الأمور العلمية التي أخبر بها من صفات الرب وأسمائه وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والجنة والنار فلما رأوها تخالف ما هم عليه صاروا في الرسول فريقين .
فغلاتهم يقولون : إنه لم يكن يعرف هذه المعارف ؛ وإنما كان كماله في الأمور العملية .
العبادات والأخلاق .
وأما الأمور العلمية : فالفلاسفة أعلم بها منه ؛ بل ومن غيره من الأنبياء .
وهؤلاء يقولون : إن عليا كان فيلسوفا وأنه كان أعلم بالعلميات من الرسول وأن هارون كان فيلسوفا وكان أعلم بالعلميات من موسى .
وكثير منهم يعظم فرعون ويسمونه أفلاطون القبطي ويدعون أن صاحب مدين الذي تزوج موسى ابنته الذي يقول بعض الناس إنه شعيب يقول هؤلاء : إنه أفلاطون أستاذ أرسطو ويقولون : إن أرسطو هو الخضر إلى أمثال هذا الكلام الذي فيه من الجهل والضلال ما لا يعلمه إلا ذو الجلال .
أقل ما فيه جهلهم بتواريخ الأنبياء .
فإن أرسطو باتفاقهم كان وزيرا للإسكندر بن فيلبس المقدوني الذي تؤرخ به اليهود والنصارى التاريخ الرومي .
وكان قبل المسيح بنحو ثلاثمائة سنة .
وقد يظنون أن هذا هو ذو القرنين المذكور في القرآن وأن أرسطو كان وزيرا لذي القرنين المذكور في القرآن وهذا جهل .
فإن هذا الإسكندر بن فيلبس لم يصل إلى بلاد الترك ولم يبن السد وإنما وصل إلى بلاد الفرس .
وذو القرنين المذكور في القرآن وصل إلى شرق الأرض وغربها وكان متقدما على هذا يقال : إن اسمه الإسكندر بن دارا وكان موحدا مؤمنا ؛ وذاك مشركا : كان يعبد هو وقومه الكواكب والأصنام ويعانون السحر كما كان أرسطو وقومه من اليونان مشركين يعبدون الأصنام ويعانون السحر ولهم في ذلك مصنفات وأخبارهم مشهورة وآثارهم ظاهرة بذلك .
فأين هذا من هذا .
والمقصود هنا : بيان ما يقوله هؤلاء الفلاسفة الباطنية فيما جاء به الرسول .
و الفريق الثاني منهم يقولون : إن الرسول كان يعلم الحق الثابت في نفس الأمر في التوحيد والمعاد ويعرف أن الرب ليس له صفة ثبوتية وأنه لا يرى ولا يتكلم وأن الأفلاك قديمة أزلية لم تزل ولا تزال وأن الأبدان لا تقوم وأنه ليس لله ملائكة هم أحياء ناطقون ينزلون بالوحي من عنده ويصعدون إليه ؛ ولكن يقول بما عليه هؤلاء الباطنية في الباطن لكن ما كان يمكنه إظهار ذلك للعامة .
لأن هذا إذا ظهر لم تقبله عقولهم وقلوبهم بل ينكرونه وينفرون منه .
فأظهر لهم من التخييل والتمثيل ما ينتفعون به في دينهم وإن كان في ذلك تلبيس عليهم وتجهيل لهم واعتقادهم الأمر على خلاف ما هو عليه ؛ لما في ذلك من المصلحة لهم .
ويجعلون أئمة الباطنية كبني عبيد بن ميمون القداح الذين ادعوا أنهم من ولد محمد بن إسماعيل بن جعفر ؛ ولم يكونوا من أولاده ؛ بل كان جدهم يهوديا ربيبيا لمجوسي وأظهروا التشيع .
ولم يكونوا في الحقيقة على دين واحد من الشيعة : لا الإمامية ولا الزيدية ؛ بل ولا الغالية الذين يعتقدون إلهية علي أو نبوته ؛ بل كانوا شرا من هؤلاء كلهم .
ولهذا كثر تصانيف علماء المسلمين في كشف أسرارهم وهتك أستارهم وكثر غزو المسلمين لهم .
وقصصهم معروفة .
وابن سينا وأهل بيته كانوا من أتباع هؤلاء على عهد حاكمهم المصري .
ولهذا دخل ابن سينا في الفلسفة .
وهؤلاء يجعلون محمد بن إسماعيل هو الإمام المكتوم وأنه نسخ شرع محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ويقولون : إن هؤلاء الإسماعيلية كانوا أئمة معصومين ؛ بل قد يقولون : إنهم أفضل من الأنبياء وقد يقولون .
إنهم آلهة يعبدون .
ولهذا أرسل الحاكم غلامه هشتكير الدرزي إلى وادي تيم الله بن ثعلبة بالشام ؛ فأضل أهل تلك الناحية وبقاياه فيهم إلى اليوم يقولون بإلهية الحاكم وقد أخرجهم عن دين الإسلام فلا يرون الصلوات الخمس ولا صيام شهر رمضان ولا حج البيت الحرام ولا تحريم ما حرمه الله ورسوله من الميتة والدم ولحم الخنزير والخمر وغير ذلك .
وهؤلاء يدعون المستجيب لهم أولا إلى التشيع والتزام ما توجبه الرافضة وتحريم ما يحرمونه ؛ ثم بعد هذا ينقلونه درجة بعد درجة حتى ينقلونه في الآخر إلى الانسلاخ من الإسلام وأن المقصود : هو معرفة أسرارهم وهو العلم الذي به تكمل النفس كما تقوله الفلاسفة الملاحدة .
فمن حصل له هذا العلم وصل إلى الغاية وسقطت عنه العبادات التي تجب على العامة كالصلوات الخمس وصيام رمضان وحج البيت وحلت له المحرمات التي لا تحل لغيره .
فهؤلاء يجعلون الرسول صلى الله عليه وسلم إذا عظموه وقالوا : كان كاملا في العلم من جنس رءوسهم الملاحدة وأنه كان يظهر للعامة خلاف ما يبطنه للخاصة .
وقد بينا من فساد أقوالهم في غير هذا الموضع ما لا يناسبه هذا المقام .
فإن المقصود هنا : أن هؤلاء النفاة للعلو وللصفات الخبرية كصاحب اللمعة وأمثاله يقولون في الرسول من جنس قول هؤلاء : إن الذي أظهره ليس هو الحق الثابت في نفس الأمر لأن ذلك ما كان يمكنه إظهاره للعامة .
فإذا كانوا يقولون هذا في الرسول نفسه فكيف قولهم في أتباعه من سلف الأمة من الصحابة والتابعين ؟ .
ومن كان هذا أصل قوله في الرسول والسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار : كان مخالفا لهم لا موافقا لا سيما إذا أظهر النفي الذي كان الرسول وخواص أصحابه عنده يبطنونه ولا يظهرونه .
فإنه يكون مخالفا لهم أيضا .
وهذا المسلك يراه عامة النفاة كابن رشد الحفيد وغيره .
وفي كلام أبي حامد الغزالي من هذا قطعة كبيرة .
وابن عقيل وأمثاله قد يقولون أحيانا هذا لكن ابن عقيل الغالب عليه إذا خرج عن السنة أن يميل إلى التجهم والاعتزال في أول أمره ؛ بخلاف آخر ما كان عليه .
فقد خرج إلى السنة المحضة .
وأبو حامد يميل إلى الفلسفة لكنه أظهرها في قالب التصوف والعبارات الإسلامية ولهذا رد عليه علماء المسلمين حتى أخص أصحابه أبو بكر بن العربي فإنه قال : شيخنا أبو حامد دخل في بطن الفلاسفة ثم أراد أن يخرج منهم فما قدر وقد حكي عنه من القول بمذاهب الباطنية ما يوجد تصديق ذلك في كتبه ورد عليه العلماء المذكورون قبل .
فصل : ثم قال المعترض : قال أبو الفرج بن الجوزي في الرد على الحنابلة : إنهم أثبتوا لله سبحانه عينا وصورة ويمينا وشمالا ووجها زائدا على الذات وجبهة وصدرا ويدين ورجلين وأصابع وخنصرا وفخذا وساقا وقدما وجنبا وحقوا وخلفا وأماما وصعودا ونزولا وهرولة وعجبا ؛ لقد كملوا هيئة البدن وقالوا : يحمل على ظاهره وليست بجوارح ومثل هؤلاء لا يحدثون فإنهم يكابرون العقول وكأنهم يحدثون الأطفال .
قلت : الكلام على هذا فيه أنواع : الأول : بيان ما فيه من التعصب بالجهل والظلم قبل الكلام في المسألة العلمية .
الثاني : بيان أنه رد بلا حجة ولا دليل أصلا .
الثالث : بيان ما فيه من ضعف النقل والعقل .
أما أولا : فإن هذا المصنف الذي نقل منه كلام أبي الفرج لم يصنفه في الرد على الحنابلة كما ذكر هذا وإنما رد به فيما ادعاه على بعضهم .
وقصد أبا عبد الله بن حامد والقاضي أبا يعلى وشيخه أبا الحسن بن الزاغوني ومن تبعهم ؛ وإلا فجنس الحنابلة لم يتعرض أبو الفرج للرد عليهم ولا حكى عنهم ما أنكره ؛ بل هو يحتج في مخالفته لهؤلاء بكلام كثير من الحنبلية كما يذكره من كلام التميميين .
مثل رزق الله التميمي وأبي الوفا بن عقيل .
ورزق الله كان يميل إلى طريقة سلفه كجده أبي الحسن التميمي وعمه أبي الفضل التميمي والشريف أبي علي بن أبي موسى هو صاحب أبي الحسن التميمي وقد ذكر عنه أنه قال : لقد خري القاضي أبو يعلى على الحنابلة خرية لا يغسلها الماء وسنتكلم على هذا بما ييسره الله متحرين للكلام بعلم وعدل .
ولا حول ولا قوة إلا بالله : فما زال في الحنبلية من يكون ميله إلى نوع من الإثبات الذي ينفيه طائفة أخرى منهم ومنهم من يمسك عن النفي والإثبات جميعا .
ففيهم جنس التنازع الموجود في سائر الطوائف لكن نزاعهم في مسائل الدق ؛ وأما الأصول الكبار فهم متفقون عليها ولهذا كانوا أقل الطوائف تنازعا وافتراقا لكثرة اعتصامهم بالسنة والآثار لأن للإمام أحمد في باب أصول الدين من الأقوال المبينة لما تنازع فيه الناس ما ليس لغيره .
وأقواله مؤيدة بالكتاب والسنة واتباع سبيل السلف الطيب .
ولهذا كان جميع من ينتحل السنة من طوائف الأمة فقهائها ومتكلمتها وصوفيتها ينتحلونه .
ثم قد يتنازع هؤلاء في بعض المسائل .
فإن هذا أمر لا بد منه في العالم والنبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر بأن هذا لا بد من وقوعه وأنه لما سأل ربه أن لا يلقي بأسهم بينهم منع ذلك .
فلا بد في الطوائف المنتسبة إلى السنة والجماعة من نوع تنازع لكن لا بد فيهم من طائفة تعتصم بالكتاب والسنة كما أنه لا بد أن يكون بين المسلمين تنازع واختلاف لكنه لا يزال في هذه الأمة طائفة قائمة بالحق لا يضرها من خالفها ولا من خذلها حتى تقوم الساعة .
ولهذا لما كان أبو الحسن الأشعري وأصحابه منتسبين إلى السنة والجماعة : كان منتحلا للإمام أحمد ذاكرا أنه مقتد به متبع سبيله .
وكان بين أعيان أصحابه من الموافقة والمؤالفة لكثير من أصحاب الإمام أحمد ما هو معروف حتى إن أبا بكر عبد العزيز يذكر من حجج أبي الحسن في كلامه مثل ما يذكر من حجج أصحابه لأنه كان عنده من متكلمة أصحابه .
وكان من أعظم المائلين إليهم التميميون : أبو الحسن التميمي وابنه وابن ابنه ونحوهم ؛ وكان بين أبي الحسن التميمي وبين القاضي أبي بكر بن الباقلاني من المودة والصحبة ما هو معروف مشهور .
ولهذا اعتمد الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه الذي صنفه في مناقب الإمام أحمد لما ذكر اعتقاده اعتمد على ما نقله من كلام أبي الفضل عبد الواحد بن أبي الحسن التميمي .
وله في هذا الباب مصنف ذكر فيه من اعتقاد أحمد ما فهمه ؛ ولم يذكر فيه ألفاظه وإنما ذكر جمل الاعتقاد بلفظ نفسه وجعل يقول : وكان أبو عبد الله .
وهو بمنزلة من يصنف كتابا في الفقه على رأي بعض الأئمة ويذكر مذهبه بحسب ما فهمه ورآه وإن كان غيره بمذهب ذلك الإمام أعلم منه بألفاظه وأفهم لمقاصده ؛ فإن الناس في نقل مذاهب الأئمة قد يكونون بمنزلتهم في نقل الشريعة .
ومن المعلوم : أن أحدهم يقول : حكم الله كذا أو حكم الشريعة كذا بحسب ما اعتقده عن صاحب الشريعة ؛ بحسب ما بلغه وفهمه وإن كان غيره أعلم بأقوال صاحب الشريعة وأعماله وأفهم لمراده .
فهذا أيضا من الأمور التي يكثر وجودها في بني آدم .
ولهذا قد تختلف الرواية في النقل عن الأئمة كما يختلف بعض أهل الحديث في النقل عن النبي صلى الله عليه وسلم لكن النبي صلى الله عليه وسلم معصوم .
فلا يجوز أن يصدر عنه خبران متناقضان في الحقيقة .
ولا أمران متناقضان في الحقيقة إلا وأحدهما ناسخ والآخر منسوخ .
وأما غير النبي صلى الله عليه وسلم فليس بمعصوم .
فيجوز أن يكون قد قال خبرين متناقضين .
وأمرين متناقضين ولم يشعر بالتناقض .
لكن إذا كان في المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يحتاج إلى تمييز ومعرفة وقد تختلف الروايات حتى يكون بعضها أرجح من بعض والناقلون لشريعته بالاستدلال بينهم اختلاف كثير لم يستنكر وقوع نحو من هذا في غيره ؛ بل هو أولى بذلك .
لأن الله قد ضمن حفظ الذكر الذي أنزله على رسوله ولم يضمن حفظ ما يؤثر عن غيره .
لأن ما بعث الله به رسوله من الكتاب والحكمة هو هدى الله الذي جاء من عند الله وبه يعرف سبيله وهو حجته على عباده ؛

أحدهما بإزالته بخلاف النكاح فإن المرأة ليس إليها إزالته بل الزوج يستقل بذلك لكن افتداؤها نفسها منه كافتداء الأجنبي لها .
ومسائل الطلاق وما فيها من الإجماع والنزاع مبسوط في غير هذا الموضوع .
والمقصود هنا إذا وقع به الثلاث حرمت عليه المرأة بإجماع المسلمين كما دل عليه الكتاب والسنة ولا يباح إلا بنكاح ثان وبوطئه لها عند عامة السلف والخلف فإن النكاح المأمور به يؤمر فيه بالعقد وبالوطء بخلاف المنهي عنه فإنه ينهى فيه عن كل من العقد والوطء ولهذا كان النكاح الواجب والمستحب يؤمر فيه بالوطء من العقد والنكاح المحرم يحرم فيه مجرد العقد وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لامرأة رفاعة القرظي .
لما أرادت أن ترجع إلى رفاعة بدون الوطء لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك وليس في هذا خلاف إلا عن سعيد بن المسيب فإنه مع أنه أعلم التابعين لم تبلغه السنة في هذه المسألة .
والنكاح المبيح هو النكاح المعروف عند المسلمين وهو النكاح الذي جعل الله فيه بين الزوجين مودة ورحمة ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم فيه : حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك فأما نكاح المحلل فإنه لا يحلها للأول عند جماهير السلف وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله المحلل والمحلل له وقال عمر بن الخطاب : لا أوتى بمحلل ومحلل له إلا رجمتهما .
وكذلك قال عثمان وعلي وابن عباس وابن عمر وغيرهم : إنه لا يبيحها إلا بنكاح رغبة لا نكاح محلل .
ولم يعرف عن أحد من الصحابة أنه رخص في نكاح التحليل .
ولكن تنازعوا في نكاح المتعة فإن نكاح المتعة خير من نكاح التحليل من ثلاثة أوجه .
أحدها أنه كان مباحا في أول الإسلام بخلاف التحليل .
الثاني أنه رخص فيه ابن عباس وطائفة من السلف بخلاف التحليل فإنه لم يرخص فيه أحد من الصحابة .
الثالث أن المتمتع له رغبة في المرأة وللمرأة رغبة فيه إلى أجل بخلاف المحلل فإن المرأة ليس لها رغبة فيه بحال وهو ليس له رغبة فيها بل في أخذ ما يعطاه وإن كان له رغبة فهي من رغبته في الوطء لا في اتخاذها زوجة من جنس رغبة الزاني ولهذا قال ابن عمر : لا يزالان زانيين وإن مكثا عشرين سنة .
إذ الله علم من قلبه أنه يريد أن يحلها له .
ولهذا تعدم فيه خصائص النكاح فإن النكاح المعروف كما قال تعالى : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة والتحليل فيه البغضة والنفرة ولهذا لا يظهره أصحابه بل يكتمونه كما يكتم السفاح .
ومن شعائر النكاح إعلانه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف .
ولهذا يكفي في إعلانه الشهادة عليه عند طائفة من العلماء وطائفة أخرى توجب الإشهاد والإعلان فإذا تواصوا بكتمانه بطل .
ومن ذلك الوليمة عليه والنثار والطيب والشراب ونحو ذلك مما جرت به عادات الناس في النكاح .
وأما التحليل فإنه لا يفعل فيه شيء من هذا لأن أهله لم يريدوا أن يكون المحلل زوج المرأة ولا أن تكون المرأة امرأته وإنما المقصود استعارته لينزو عليها كما جاء في الحديث المرفوع تسميته بالتيس المستعار ولهذا شبه بحمار العشريين الذي يكترى للتقفيز على الإناث ولهذا لا تبقى المرأة مع زوجها بعد التحليل كما كانت قبله بل يحصل بينهما نوع من النفرة .
ولهذا لما لم يكن في التحليل مقصود صحيح يأمر به الشارع : صار الشيطان يشبه به أشياء مخالفة للإجماع فصار طائفة من عامة الناس يظنون أن ولادتها لذكر يحلها أو إن وطئها بالرجل على قدمها أو رأسها أو فوق سقف أو سلم هي تحته يحلها .
ومنهم من يظن أنهما إذا التقيا بعرفات كما التقى آدم وامرأته أحلها ذلك .
ومنهن من إذا تزوجت بالمحلل به لم تمكنه من نفسها بل تمكنه من أمة لها .
ومنهن من تعطيه شيئا وتوصيه بأن يقر بوطئها .
ومنهم من يحلل الأم وبنتها .
إلى أمور أخر قد بسطت في غير هذا الموضع بيناها في كتاب بيان الدليل على بطلان التحليل .
ولا ريب أن المنسوخ من الشريعة وما تنازع فيه السلف خير من مثل هذا فإنه لو قدر أن الشريعة تأتي بأن الطلاق لا عدد له لكان هذا ممكنا وإن كان هذا منسوخا .
وإما أن يقال : إن من طلق امرأته لا تحل له حتى يستكري من يطؤها فهذا لا تأتي به شريعة .
وكثير من أهل التحليل يفعلون أشياء محرمة باتفاق المسلمين فإن المرأة المعتدة لا يحل لغير زوجها أن يصرح بخطبتها سواء كانت معتدة من عدة طلاق أو عدة وفاة قال تعالى : ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله فنهى الله تعالى عن المواعدة سرا وعن عزم عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله .
وإذا كان هذا في عدة الموت فهو في عدة الطلاق أشد باتفاق المسلمين فإن المطلقة قد ترجع إلى زوجها بخلاف من مات عنها .
وأما التعريض فإنه يجوز في عدة المتوفى عنها ولا يجوز في عدة الرجعية وفيما سواهما .
فهذه المطلقة ثلاثا لا يحل لأحد أن يواعدها سرا ولا يعزم عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله باتفاق المسلمين وإذا تزوجت بزوج ثان وطلقها ثلاثا لم يحل للأول أن يواعدها سرا ولا يعزم عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله باتفاق المسلمين .
وذلك أشد وأشد وإذا كانت مع زوجها لم يحل لأحد أن يخطبها لا تصريحا ولا تعريضا باتفاق المسلمين .
فإذا كانت لم تتزوج بعد لم يحل للمطلق ثلاثا أن يخطبها لا تصريحا ولا تعريضا .
باتفاق المسلمين .
وخطبتها في هذه الحال أعظم من خطبتها بعد أن تتزوج بالثاني .
وهؤلاء أهل التحليل قد يواعد أحدهم المطلقة ثلاثا ويعزمان قبل أن تنقضي عدتها وقبل نكاح الثاني على عقدة النكاح بعد النكاح الثاني نكاح المحلل ويعطيها ما تنفقه على شهود عقد التحليل وللمحلل وما ينفقه عليها في عدة التحليل والزوج المحلل لا يعطيها مهرا ولا نفقة عدة ولا نفقة طلاق فإذا كان المسلمون متفقين على أنه لا يجوز في هذه وقت نكاحها بالثاني أن يخطبها الأول لا تصريحا ولا تعريضا فكيف إذا خطبها قبل أن تتزوج بالثاني ؟ أو إذا كان بعد أن يطلقها الثاني لا يحل للأول أن يواعدها سرا ولا يعزم عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله : فكيف إذا فعل ذلك من قبل أن يطلق ؟ بل قبل أن يتزوج بل قبل أن تنقضي عدتها منه فهذا كله يحرم باتفاق المسلمين .
وكثير من أهل التحليل يفعله وليس في التحليل صورة اتفق المسلمون على حلها ولا صورة أباحها النص بل من صور التحليل ما أجمع المسلمون على تحريمه ومنها ما تنازع فيه العلماء .
وأما الصحابة فلم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن المحلل والمحلل له منهم وهذا وغيره يبين أن من التحليل ما هو شر من نكاح المتعة وغيره من الأنكحة التي تنازع فيها السلف وبكل حال فالصحابة أفضل هذه الأمة وبعدهم التابعون كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم فنكاح تنازع السلف في جوازه أقرب من نكاح أجمع السلف على تحريمه .
وإذا تنازع فيه الخلف فإن أولئك أعظم علما ودينا وما أجمعوا على تعظيم تحريمه كان أمره أحق مما اتفقوا على تحريمه وإن اشتبه تحريمه على من بعدهم .
والله تعالى أعلم .
فصل والطلاق الذي يقع بلا ريب هو الطلاق الذي أذن الله فيه وأباحه وهو أن يطلقها في الطهر قبل أن يطأها أو بعد ما يبين حملها طلقة واحدة .
فأما الطلاق المحرم : مثل أن يطلقها في الحيض أو يطلقها بعد أن يطأها وقبل أن يبين حملها .
فهذا الطلاق محرم باتفاق العلماء وكذلك إذا طلقها ثلاثا بكلمة أو كلمات في طهر واحد فهو محرم عند جمهور العلماء .
وتنازعوا فيما يقع بها فقيل : يقع بها الثلاث وقيل : لا يقع بها إلا طلقة واحدة وهذا هو الأظهر الذي يدل عليه الكتاب والسنة كما قد بسط في موضعه .
وكذلك الطلاق المحرم في الحيض وبعد الوطء هل يلزم ؟ فيه قولان للعلماء والأظهر أنه لا يلزم كما لا يلزم النكاح المحرم والبيع المحرم .
وقد ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال : كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة .
وثبت أيضا في مسند أحمد أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هي واحدة .
ولم يثبت عن النبي خلاف هذه السنة بل ما يخالفها إما أنه ضعيف بل مرجوح .
وإما إنه صحيح لا يدل على خلاف ذلك كما قد بسط ذلك في موضعه .
والله أعلم .
فصل الطلاق منه طلاق سنة أباحه الله تعالى وطلاق بدعة حرمه الله .
فطلاق السنة أن يطلقها طلقة واحدة إذا طهرت من الحيض قبل أن يجامعها أو يطلقها حاملا قد تبين حملها .
فإن طلقها وهي حائض أو وطئها وطلقها بعد الوطء قبل أن يتبين حملها فهذا طلاق محرم بالكتاب والسنة وإجماع المسلمين .
وتنازع العلماء : هل يلزم ؟ أو لا يلزم ؟ على قولين .
والأظهر أنه لا يلزم .
وإن طلقها ثلاثا بكلمة أو بكلمات في طهر واحد قبل أن يراجعها مثل أن يقول : أنت طالق ثلاثا أو أنت طالق ألف طلقة أو أنت طالق أنت طالق أنت طالق .
ونحو ذلك من الكلام فهذا حرام عند جمهور العلماء من السلف والخلف وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد وظاهر مذهبه .
وكذلك لو طلقها ثلاثا قبل أن تنقضي عدتها فهو أيضا حرام عند الأكثرين وهو مذهب مالك وأحمد في ظاهر مذهبه .
وأما السنة : إذا طلقها طلقة واحدة لم يطلقها الثانية حتى يراجعها في العدة أو يتزوجها بعقد جديد بعد العدة فحينئذ له أن يطلقها الثانية وكذلك الثالثة فإذا طلقها الثالثة كما أمر الله ورسوله حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره .
وأما لو طلقها الثلاث طلاقا محرما مثل أن يقول : لها أنت طالق ثلاثة جملة واحدة فهذا فيه قولان للعلماء أحدهما يلزمه الثلاث .
والثاني لا يلزمه إلا طلقة واحدة وله أن يرتجعها في العدة وينكحها بعقد جديد بعد العدة .
وهذا قول كثير من السلف والخلف وهو قول طائفة من أصحاب مالك وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل وهذا أظهر القولين لدلائل كثيرة : منها ما ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال : كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر واحدة .
ومنها ما رواه الإمام أحمد وغيره بإسناد جيد عن ابن عباس : أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنما هي واحدة وردها عليه وهذا الحديث قد ثبته أحمد بن حنبل وغيره .
وضعف أحمد وأبو عبيد وابن حزم وغيرهم ما روي أنه طلقها ألبتة وقد استحلفه ما أردت إلا واحدة ؟ فإن رواة هذا مجاهيل لا يعرف حفظهم وعدلهم ورواة الأول معروفون بذلك .
ولم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد مقبول أن أحدا طلق امرأته ثلاثا بكلمة واحدة فألزمه الثلاث بل روي في ذلك أحاديث كلها كذب باتفاق أهل العلم ولكن جاء في أحاديث صحيحة : أن فلانا طلق امرأته ثلاثا .
أي ثلاثا متفرقة وجاء : إن الملاعن طلق ثلاثا وتلك امرأة لا سبيل له إلى رجعتها بل هي محرمة عليه سواء طلقها أو لم يطلقها كما لو طلق المسلم امرأته إذا ارتدت ثلاثا .
وكما لو أسلمت امرأة اليهودي فطلقها ثلاثا أو أسلم زوج المشركة فطلقها ثلاثا .
وإنما الطلاق الشرعي أن يطلق من يملك أن يرتجعها أو يتزوجها بعقد جديد والله أعلم .
فالطلاق ثلاثة أنواع باتفاق المسلمين : الطلاق الرجعي : وهو الذي يمكنه أن يرتجعها فيه بغير اختيارها وإذا مات أحدهما في العدة ورثه الآخر .
والطلاق البائن : وهو ما يبقى به خاطبا من الخطاب لا تباح له إلا بعقد جديد .
والطلاق المحرم لها : لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره وهو فيما إذا طلقها ثلاث تطليقات كما أذن الله ورسوله وهو : أن يطلقها ثم يرتجعها في العدة أو يتزوجها ثم يطلقها ثم يرتجعها أو يتزوجها ثم يطلقها الطلقة الثالثة .
فهذا الطلاق المحرم لها حتى تنكح زوجا غيره باتفاق العلماء .
وليس في كتاب الله ولا سنة رسوله في المدخول بها طلاق بائن يحسب من الثلاث .
ولهذا كان مذهب فقهاء الحديث كالإمام أحمد في ظاهر مذهبه والشافعي في أحد قوليه وإسحاق بن راهويه وأبي ثور وابن المنذر .
وداود وابن خزيمة وغيرهم : أن الخلع فسخ للنكاح وفرقة بائنة بين الزوجين لا يحسب من الثلاث .
وهذا هو الثابت عن الصحابة : كابن عباس .
وكذلك ثبت عن عثمان بن عفان وابن عباس وغيرهما : أن المختلعة ليس عليها أن تعتد بثلاثة قروء وإنما عليها أن تعتد بحيضة وهو قول إسحاق بن راهويه وابن المنذر وغيرهما وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
وروي في ذلك أحاديث معروفة في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم يصدق بعضها بعضا وبين أن ذلك ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال : روي عن طائفة من الصحابة أنهم جعلوا الخلع طلاقا لكن ضعفه أئمة الحديث كالإمام أحمد بن حنبل وابن خزيمة وابن المنذر والبيهقي وغيرهم كما روي في ذلك عنهم .
والخلع : أن تبذل المرأة عوضا لزوجها ليفارقها قال الله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا آيات الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم فبين سبحانه أن المطلقات بعد الدخول يتربصن أي ينتظرن ثلاث قروء .
والقرء عند أكثر الصحابة : كعثمان وعلي وابن مسعود وأبي موسى وغيرهم : الحيض .
فلا تزال في العدة حتى تنقضي الحيضة الثالثة وهذا مذهب أبي حنيفة وأحمد في أشهر الروايتين عنه .
وذهب ابن عمر وعائشة وغيرهما أن العدة تنقضي بطعنها في الحيضة الثالثة وهي مذهب مالك والشافعي .
مسألة : سئل الشيخ رحمه الله تعالى أيضا عن الفرق بين الطلاق الحلال والطلاق الحرام ؟ وعن الطلاق الحرام هل هو لازم أو ليس بلازم ؟ وعن الفرق بين الخلع والطلاق ؟ وعن حكم الحلف بلفظ الحرام هل هو طلاق أم لا ؟ وعن بسط الحكم في ذلك ؟ فأجاب رحمه الله تعالى بقوله : الطلاق منه ما هو محرم بالكتاب والسنة والإجماع .
ومنه ما ليس بمحرم .
فالطلاق المباح باتفاق العلماء هو أن يطلق الرجل امرأته طلقة واحدة إذا طهرت من حيضتها بعد أن تغتسل وقبل أن يطأها ثم يدعها فلا يطلقها حتى تنقضي عدتها .
وهذا الطلاق يسمى طلاق السنة فإن أراد أن يرتجعها في العدة فله ذلك بدون رضاها ولا رضا وليها .
ولا مهر جديد .
وإن تركها حتى تقضي العدة فعليه أن يسرحها بإحسان فقد بانت منه .
فإن أراد أن يتزوجها بعد انقضاء العدة جاز له ذلك لكن يكون بعقد كما لو تزوجها ابتداء أو تزوجها غيره ثم ارتجعها في العدة أو تزوجها بعد العدة وأراد أن يطلقها فإنه يطلقها كما تقدم .
ثم إذا ارتجعها أو تزوجها مرة ثانية وأراد أن يطلقها فإنه يطلقها كما تقدم فإذا طلقها الطلقة الثالثة حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره كما حرم الله ذلك ورسوله وحينئذ فلا تباح له إلا بعد أن يتزوجها غيره النكاح المعروف الذي يفعله الناس إذا كان الرجل راغبا في نكاح المرأة ثم يفارقها .
فأما إن تزوجها بقصد أن يحلها لغيره فإنه محرم عند أكثر العلماء كما نقل عن الصحابة والتابعين لهم بإحسان وغيرهم وكما دلت على ذلك النصوص النبوية والأدلة الشرعية .
ومن العلماء من رخص في ذلك كما قد بين ذلك في غير هذا الموضع .
وإن كانت المرأة مما لا تحيض لصغرها أو كبرها فإنه يطلقها متى شاء سواء كان وطئها أو لم يكن يطؤها فإن هذه عدتها ثلاثة أشهر .
ففي أي وقت طلقها لعدتها فإنها لا تعتد بقروء ولا بحمل لكن من العلماء من يسمي هذا طلاق سنة ومنهم من لا يسميه طلاق سنة ولا بدعة .
وإن طلقها في الحيض أو طلقها بعد أن وطئها وقبل أن يتبين حملها : فهذا الطلاق محرم ويسمى طلاق البدعة وهو حرام بالكتاب والسنة والإجماع .
وإن كان قد تبين حملها وأراد أن يطلقها : فله أن يطلقها .
وهل يسمى هذا طلاق سنة ؟ أو لا يسمى طلاق سنة ولا بدعة ؟ فيه نزاع لفظي .
وهذا الطلاق المحرم في الحيض وبعد الوطء وقبل تبين الحمل هل يقع ؟ أو لا يقع ؟ سواء كانت واحدة أو ثلاثا فيه قولان معروفان للسلف والخلف .
وإن طلقها ثلاثا في طهر واحد بكلمة واحدة أو كلمات مثل أن يقول : أنت طالق ثلاثا .
أو أنت طالق وطالق وطالق .
أو أنت طالق ثم طالق ثم طالق .
أو يقول : أنت طالق ثم يقول : أنت طالق ثم يقول : أنت طالق أو يقول : أنت طالق ثلاثا أو عشر طلقات أو مائة طلقة .
أو ألف طلقة ونحو ذلك من العبارات فهذا للعلماء من السلف والخلف فيه ثلاثة أقوال سواء كانت مدخولا بها أو غير مدخول بها ومن السلف من فرق بين المدخول بها وغير المدخول بها .
وفيه قول رابع محدث مبتدع : أحدها : أنه طلاق مباح لازم وهو قول الشافعي وأحمد في الرواية القديمة عنه : اختارها الخرقي .
الثاني : أنه طلاق محرم لازم وهو قول مالك وأبي حنيفة وأحمد في الرواية المتأخرة عنه .
اختارها أكثر أصحابه وهذا القول منقول عن كثير من السلف من الصحابة والتابعين .
والذي قبله منقول عن بعضهم .
الثالث : أنه محرم ولا يلزم منه إلا طلقة واحدة .
وهذا القول منقول عن طائفة من السلف والخلف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف ويروى عن علي وابن مسعود وابن عباس القولان وهو قول كثير من التابعين ومن بعدهم مثل طاوس وخلاس بن عمرو ومحمد بن إسحاق وهو قول داود وأكثر أصحابه .
ويروى ذلك عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وابنه جعفر بن محمد ولهذا ذهب إلى ذلك من ذهب من الشيعة وهو قول بعض أصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد بن حنبل .
وأما القول الرابع : الذي قاله بعض المعتزلة والشيعة : فلا يعرف عن أحد من السلف وهو أنه لا يلزمه شيء .
والقول الثالث : هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة : فإن كل طلاق شرعه الله في القرآن في المدخول بها إنما هو الطلاق الرجعي لم يشرع الله لأحد أن يطلق الثلاث جميعا ولم يشرع له أن يطلق المدخول بها طلاقا بائنا ولكن إذا طلقها قبل الدخول بها بانت منه فإذا انقضت عدتها بانت منه .
وأما المطلقة قبل الدخول فقد قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا .
ثم قال : وبعولتهن أحق بردهن في ذلك .
أي في ذلك التربص .
ثم قال : الطلاق مرتان .
فبين أن الطلاق الذي ذكره هو الطلاق الرجعي الذي يكون فيه أحق بردها : هو مرتان مرة بعد مرة كما إذا قيل للرجل : سبح مرتين .
أو سبح ثلاث مرات .
أو مائة مرة .
فلا بد أن يقول : سبحان الله .
سبحان الله .
حتى يستوفي العدد .
فلو أراد أن يجمل ذلك فيقول : سبحان الله مرتين أو مائة مرة .
لم يكن قد سبح إلا مرة واحدة والله تعالى لم يقل : الطلاق طلقتان .
بل قال : مرتان فإذا قال لامرأته : أنت طالق اثنتين أو ثلاثا أو عشرا أو ألفا .
لم يكن قد طلقها إلا مرة واحدة وقول النبي صلى الله عليه وسلم لأم المؤمنين جويرية : لقد قلت بعدك أربع كلمات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن : سبحان الله عدد خلقه .
سبحان الله زنة عرشه .
سبحان الله رضى نفسه .
سبحان الله مداد كلماته .
أخرجه مسلم في صحيحه .
فمعناه أنه سبحانه يستحق التسبيح بعدد ذلك كقوله صلى الله عليه وسلم : ربنا ولك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما .
وملء ما شئت من شيء بعد .
ليس المراد أنه سبح تسبيحا بقدر ذلك .
فالمقدار تارة يكون وصفا لفعل العبد وفعله محصور .
وتارة يكون لما يستحقه الرب فذاك الذي يعظم قدره وإلا فلو قال المصلي في صلاته : سبحان الله عدد خلقه .
لم يكن قد سبح إلا مرة واحدة .
ولما شرع النبي صلى الله عليه وسلم أن يسبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ويحمد ثلاثا وثلاثين ويكبر ثلاثا وثلاثين .
فلو قال : سبحان الله والحمد لله والله أكبر عدد خلقه .
لم يكن قد سبح إلا مرة واحدة .
ولا نعرف أن أحدا طلق على عهد النبي صلى الله عليه وسلم امرأته ثلاثا بكلمة واحدة فألزمه النبي صلى الله عليه وسلم بالثلاث ولا روي في ذلك حديث صحيح ولا حسن ولا نقل أهل الكتب المعتمد عليها في ذلك شيئا بل رويت في ذلك أحاديث كلها ضعيفة باتفاق علماء الحديث بل موضوعة بل الذي في صحيح مسلم وغيره من السنن والمسانيد عن طاوس عن ابن عباس أنه قال : كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر : طلاق الثلاث واحدة .
فقال عمر : إن الناس قد استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أناة فلو أمضيناه عليهم فأمضاه عليهم .
وفي رواية لمسلم وغيره عن طاوس أن أبا الصهباء قال لابن عباس : أتعلم إنما كانت الثلاث تجعل واحدة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وثلاثا من إمارة عمر ؟ فقال ابن عباس : نعم .
وفي رواية : أن أبا الصهباء قال لابن عباس : هات من هناتك ألم يكن الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر واحدة ؟ قال : قد كان ذلك فلما كان في زمن عمر تتابع الناس في الطلاق فأجازه عليهم .
وروى الإمام أحمد في مسنده حدثنا سعيد بن إبراهيم حدثنا أبي عن محمد بن إسحاق حدثني داود بن الحصين عن عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس أنه قال : طلق ركانة بن عبد يزيد أخو بني المطلب امرأته ثلاثا في مجلس واحد فحزن عليها حزنا شديدا قال : فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف طلقتها ؟ قال : طلقتها ثلاثا .
قال فقال : في مجلس واحد ؟ قال : نعم .
قال : فإنما تلك واحدة فأرجعها إن شئت .
قال : فرجعها .
فكان ابن عباس يرى أن الطلاق عند كل طهر وقد أخرجه أبو عبد الله المقدسي في كتابه المختارة الذي هو أصح من صحيح الحاكم .
وهكذا روى أبو داود وغيره من حديث .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : في مجلس واحد مفهومه أنه لو لم يكن في مجلس واحد لم يكن الأمر كذلك وذلك لأنها لو كانت في مجالس لأمكن في العادة أن يكون قد ارتجعها فإنها عنده والطلاق بعد الرجعة يقع .
والمفهوم لا عموم له في جانب المسكوت عنه بل قد يكون فيه تفصيل كقوله : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث أو : لم ينجسه شيء .
وهو إذا بلغ قلتين فقد يحمل الخبث وقد لا يحمله .
وقوله : في الإبل السائمة الزكاة .
وهي إذا لم تكن سائمة قد يكون فيها الزكاة زكاة التجارة وقد لا يكون فيها وكذلك قوله : من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ومن لم يقمها فقد يغفر له بسبب آخر وكقوله : من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
وقوله تعالى : إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمت الله .
ومن لم يكن كذلك فقد يعمل عملا آخر يرجو به رحمة الله مع الإيمان وقد لا يكون كذلك .
فلو كان في مجالس فقد يكون له فيها رجعة وقد لا يكون بخلاف المجلس الواحد الذي جرت عادة صاحبه بأنه لا يراجعها فيه فإن له فيه الرجعة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : ارجعها إن شئت ولم يقل كما قال في حديث ابن عمر : مره فليراجعها .
فأمره بالرجعة والرجعة يستقل بها الزوج : بخلاف المراجعة .
وقد روى أبو داود وغيره أن ركانة طلق امرأته ألبتة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : الله ما أردت إلا واحدة ؟ فقال : ما أردت بها إلا واحدة .
فردها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأبو داود لما لم يرو في سننه الحديث الذي أخرجه أحمد في مسنده فقال : حديث ألبتة أصح من حديث ابن جريج : أن ركانة طلق امرأته ثلاثا لأن أهل بيته أعلم لكن الأئمة الأكابر العارفون بعلل الحديث والفقه فيه : كالإمام أحمد بن حنبل والبخاري وغيرهما وأبي عبيد وأبي محمد بن حزم وغيره : ضعفوا حديث ألبتة وبينوا أن رواته قوم مجاهيل لم تعرف عدالتهم وضبطهم وأحمد أثبت حديث الثلاث وبين أنه الصواب مثل قوله : حديث ركانة لا يثبت أنه طلق امرأته ألبتة .
وقال أيضا : حديث ركانة في ألبتة ليس بشيء لأن ابن إسحاق يرويه عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس : أن ركانة طلق امرأته ثلاثا .
وأهل المدينة يسمون من طلق ثلاثا طلق ألبتة .
وأحمد إنما عدل عن حديث ابن عباس لأنه كان يرى أن الثلاث جائزة موافقة للشافعي .
فأمكن أن يقال : حديث ركانة منسوخ .
ثم لما رجع عن ذلك وتبين أنه ليس في القرآن والسنة طلاق مباح إلا الرجعي عدل : عن حديث ابن عباس لأنه أفتى بخلافه وهذا علة عنده في إحدى الروايتين عنه لكن الرواية الأخرى التي عليها أصحابه أنه ليس بعلة فيلزم أن يكون مذهبه العمل بحديث ابن عباس .
وقد تبين في غير هذا الموضع أعذار الأئمة المجتهدين رضي الله عنهم الذين ألزموا من أوقع جملة الثلاث بها مثل عمر رضي الله عنه فإنه لما رأى الناس قد أكثروا مما حرمه الله عليهم من جمع الثلاث ولا ينتهون عن ذلك إلا بعقوبة : رأى عقوبتهم بإلزامها : لئلا يفعلوها إما من نوع التعزير العارض الذي يفعل عند الحاجة كما كان يضرب في الخمر ثمانين ويحلق الرأس .
وينفي وكما منع النبي صلى الله عليه وسلم الثلاثة الذين

ثم ذكر أنه ينبغي للغزاة الذين لا ثياب لهم أن يصلوا قعودا وحدانا كأستر ما يكون يومون إيماء .
وذلك مروي عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم .
قال : ولا يعجبنا أن يصلوا جماعة فإن صلوا جماعة قعد الإمام في وسط الصف لكي لا يقع بصرهم على عورته كما هو السنة في صلاة النساء بالجماعة .
ثم ذكر الجمع بين الصلاتين في الغزو وغيره من الأسفار أنه لا بأس به فعلا لا وقتا بأن يؤخر الأولى إلى آخر الوقت ثم ينزل فيصليها في آخر الوقت .
هكذا فعله ابن عمر رضي الله عنهما .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل هكذا إذا جهد به السير .
وقد بينا تمام هذه الفصول في كتاب الصلاة والله الموفق .
ومن قتل شهيدا وعليه الحرير أو الديباج قد كان لبسه للقتال على قول من يرخص في ذلك فإنه ينبغي أن ينزع ذلك عنه ولا يترك شيء منه في كفنه .
لأنا قد بينا أن الشهيد يدفن في ثيابه ولكن ينزع السلاح وهذا إنما لبسه ليكون سلاحا له فإنه لا رخصة في لبسه إلا على وجه السلاح فكما ينزع عنه السلاح بعد ما يستشهد فكذلك ينزع عنه الحرير والديباج .
والله أعلم بالصواب .
.
قد بينا أن للمستأمن في دار الحرب أن يأخذ مالهم بأي وجه يقدر عليه بعد أن يتحرز عن الغدر وليس له أن يدلس لهم العيب فيما يبيعه منهم مما يجوز مثله في دار الإسلام أو لا يجوز .
لأن فيه معنى الغرور .
ولا بأس للأسير والمسلم من أهل الحرب أن يدلس لهم العيب فيما يبيعه منهم .
لأن لهما أن يأخذا أموالهم بغير طيبة أنفسهم .
ولو أن المستأمن فيهم باعهم درهما بدرهمين إلى سنة ثم خرج إلى دارنا ثم رجع إليهم أو خرج من عامه ثم رجع إليهم فأخذ الدراهم بعد حلول الأجل لم يكن به بأس .
لأن حالهما بعد الرجوع كحالهما عند ابتداء المعاملة .
ولو اختصما في ذلك في دارنا لم يقض القاضي بينهما بشيء .
لأن أصل المعاملة لم يكن في دارنا .
والذي خرج إلينا بأمان لم يلتزم حكم الإسلام مطلقا فإن كان أسلم أو صار ذمة ثم اختصما أبطل القاضي ذلك البيع وأمر برد رأس المال على من أعطاه .
لأن إسلامه الطارئ بعد العقد قبل القبض في المنع من القبض بحكم العقد كالمقارن للعقد شرح كتاب السير الكبير ج / ص وشرح السير الكبير ج / ص بمنزلة الذمي يبيع الخمر للذمي في دارنا ثم يسلم أحدهما قبل القبض .
أو المسلم يبيع المسلم عصيرا فيتخمر قبل القبض .
والأصل فيه قوله تعالى : وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم .
وقال تعالى : وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فهو تنصيص على أن ما لم يقبض يجب تركه بعد الإسلام .
وكذلك لو أسلم أهل الدار قبل أن يقبض المسلم ما شرط له الحربي .
لأن البقعة صارت دار الإسلام قبل القبض بحكم عقد الربا فيجعل هذا وما لو كانت دار الإسلام عند العقد سواء بخلاف خروجها إلى دارنا فإن هناك لم يثبت حكم الإسلام في تلك المعاملة بدليل أن القاضي يسمع الخصومة فيها فيأمره بالرد فيما لم يتم القبض من الجانبين .
والأصل فيه ما روي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال يوم فتح مكة : ألا إن كل ربا كان في الجاهلية فهو موضوع وأول ربا يوضع هو ربا العباس بن عبد المطلب .
وإنما بدأ بعمه ليتبين أن أوامره ليست على نهج أوامر الملوك فإنهم في مثل هذا يتركون الأقارب ويخاطبون الأجانب وهو بدأ بمن هو أقرب إليه وهو عمه فمنعه من قبض ما لم يقبضه ولم يتعرض لما قبضه بشيء .
وقد اختلف الناس في وقت إسلام العباس رضي الله عنه فقال بعضهم : كان أسلم قبل وقعة بدر .
وقال بعضهم : أخذ أسيرا يوم بدر فأسلم ثم استأذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الرجوع إلى مكة فأذن له فكان يربي بمكة إلى زمن الفتح .
وقد نزلت حرمة الربا قبل ذلك .
ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال للسعيدين يوم خيبر : أربيتما فردا .
وقوله تعالى : لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة .
نزلت في وقعة أحد وكان ذلك قبل فتح مكة بسنتين ثم لم يبطل عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم الفتح شيئا من معاملاته إلا ما لم يتم بالقبض فتبين أنه يجوز عقد الربا بين المسلم والحربي في دار الحرب وإن البقعة إذا صارت دار الإسلام قبل القبض فإنه يمتنع بحكم ذلك العقد .
وفي المغني : مسألة قال : والشهيد إذا مات في موضعه لم يغسل ولم يصل عليه مختصر الخرقي ج / ص والمغني ج / ص يعني إذا مات في المعترك فإنه لا يغسل رواية واحدة وهو قول أكثر أهل العلم ولا نعلم فيه خلافا إلا عن الحسن وسعيد بن المسيب قالا : يغسل الشهيد ما مات ميت إلا جنبا .
والاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في ترك غسلهم أولى .
فأما الصلاة عليه فالصحيح أنه لا يصلى عليه .
وهو قول مالك والشافعي وإسحاق .
وعن أحمد رواية أخرى أنه يصلى عليه .
اختارها الخلال .
وهو قول الثوري وأبي حنيفة .
إلا أن كلام أحمد في هذه الرواية يشير إلى أن الصلاة عليه مستحبة غير واجبة .
قال في موضع : إن صلي عليه فلا بأس به .
وفي موضع آخر قال : يصلى وأهل الحجاز لا يصلون عليه وما تضره الصلاة لا بأس به .
وصرح بذلك في رواية المروذي فقال : الصلاة عليه أجود وإن لم يصلوا عليه أجزأ .
فكأن الروايتين في استحباب الصلاة لا في وجوبها إحداهما يستحب لما روى عقبة أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف إلى المنبر .
متفق عليه .
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد .
ولنا ما روى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بدفن شهداء أحد في دمائهم ولم يغسلهم ولم يصل عليهم .
متفق عليه .
ولأنه لا يغسل مع إمكان غسله فلم يصل عليه كسائر من لم يغسل وحديث عقبة مخصوص بشهداء أحد فإنه صلى عليهم في القبور بعد ثماني سنين وهم لا يصلون على القبر أصلا ونحن لا نصلي عليه بعد شهر .
وحديث ابن عباس يرويه الحسن بن عمارة وهو ضعيف وقد أنكر عليه شعبة رواية هذا الحديث .
وقال : إن جرير بن حازم يكلمني في أن لا أتكلم في الحسن بن عمارة وكيف لا أتكلم فيه وهو يروي هذا الحديث ثم نحمله على الدعاء .
إذا ثبت هذا فيحتمل أن ترك غسل الشهيد لما تضمنه الغسل من إزالة أثر العبادة المستحسنة شرعا فإنه جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لا يكلم أحد في سبيل الله والله أعلم بمن يكلم في سبيله إلا جاء يوم القيامة واللون لون دم والريح ريح مسك .
رواه البخاري .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس شيء أحب إلى الله عز وجل من قطرتين وأثرين : أما الأثران فأثر في سبيل الله وأثر في فريضة من فرائض الله تعالى .
رواه الترمذي وقال : هو حديث حسن وقد جاء ذكر هذه العلة في الحديث فإن عبد الله بن ثعلبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : زملوهم بدمائهم فإنه ليس كلم يكلم في سبيل الله إلا يأتي يوم القيامة يدمى لونه لون الدم وريحه ريح المسك .
رواه النسائي .
ويحتمل أن الغسل لا يجب إلا من أجل الصلاة إلا أن الميت لا فعل له فأمرنا بغسله لنصلي عليه فمن لم تجب الصلاة عليه لم يجب غسله كالحي .
ويحتمل أن الشهداء في المعركة يكثرون فيشق غسلهم وربما يكون فيهم الجراح فيتضررون فعفي عن غسلهم لذلك .
وأما سقوط الصلاة عليهم فيحتمل أن تكون علته كونهم أحياء عند ربهم والصلاة إنما شرعت في حق الموتى .
ويحتمل أن ذلك لغناهم عن الشفاعة لهم فإن الشهيد يشفع في سبعين من أهله فلا يحتاج إلى شفيع والصلاة إنما شرعت للشفاعة .
فصل : فإن كان الشهيد جنبا غسل وحكمه في الصلاة عليه حكم غيره من الشهداء .
وبه قال أبو حنيفة .
وقال مالك : لا يغسل لعموم الخبر .
وعن الشافعي كالمذهبين .
ولنا ما روي أن حنظلة بن الراهب قتل يوم أحد فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما شأن حنظلة ؟ فإني رأيت الملائكة تغسله .
فقالوا : إنه جامع ثم سمع الهيعة فخرج إلى القتال .
رواه ابن إسحاق في المغازي .
ولأنه غسل واجب لغير الموت فلم يسقط بالموت كغسل الجنابة .
وحديثهم لا عموم له فإنه قضية في عين ورد في شهداء أحد وحديثنا خاص في حنظلة وهو من شهداء أحد فيجب تقديمه .
إذا ثبت هذا فمن وجب الغسل عليه بسبب سابق على الموت كالمرأة تطهر من حيض أو نفاس ثم تقتل فهي كالجنب للعلة التي ذكرناها .
ولو قتلت في حيضها أو نفاسها لم يجب الغسل لأن الطهر من الحيض شرط في الغسل أو في السبب الموجب فلا يثبت الحكم بدونه .
فأما إن أسلم ثم استشهد فلا غسل عليه لأنه روي أن أصيرم بني عبد الأشهل أسلم يوم أحد ثم قتل فلم يؤمر بغسله .
فصل : والبالغ وغيره سواء .
وبهذا قال الشافعي وأبو يوسف ومحمد وأبو ثور وابن المنذر .
وقال أبو حنيفة : لا يثبت حكم الشهادة لغير البالغ لأنه ليس من أهل القتال .
ولنا أنه مسلم قتل في معترك المشركين بقتالهم أشبه البالغ ولأنه أشبه البالغ في الصلاة عليه والغسل إذا لم يقتله المشركون فيشبهه في سقوط ذلك عنه بالشهادة وقد كان في شهداء أحد حارثة بن النعمان وعمير بن أبي وقاص أخو سعد وهما صغيران والحديث عام في الكل .
وما ذكره يبطل بالنساء .
مسألة قال : ودفن في ثيابه وإن كان عليه شيء من الجلود والسلاح نحي عنه أما دفنه بثيابه فلا نعلم فيه خلافا وهو ثابت بقول النبي صلى الله عليه وسلم : ادفنوهم بثيابهم .
وروى أبو داود وابن ماجه عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود وأن يدفنوا في ثيابهم بدمائهم .
وليس هذا بحتم لكنه الأولى .
وللولي أن ينزع عنه ثيابه ويكفنه بغيرها وقال أبو حنيفة : لا ينزع عنه شيء لظاهر الخبر .
ولنا ما روي أن صفية أرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثوبين ليكفن فيهما حمزة فكفنه في أحدهما وكفن في الآخر رجلا آخر .
رواه يعقوب بن شيبة وقال : هو صالح الإسناد .
فدل على أن الخيار للولي .
والحديث الآخر يحمل على الإباحة والاستحباب .
إذا ثبت هذا فإنه ينزع عنه من لباسه ما لم يكن من عامة لباس الناس من الجلود والفراء والحديد .
قال أحمد : لا يترك عليه فرو ولا خف ولا جلد .
وبهذا قال الشافعي وأبو حنيفة .
وقال مالك : لا ينزع عنه فرو ولا خف ولا محشو لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ادفنوهم بثيابهم .
وهذا عام في الكل وما رويناه أخص فكان أولى .
مسألة قال : وإن حمل وبه رمق غسل وصلي عليه معنى قوله : رمق أي حياة مستقرة .
فهذا يغسل ويصلى عليه وإن كان شهيدا لأن النبي صلى الله عليه وسلم غسل سعد بن معاذ وصلى عليه وكان شهيدا رماه ابن العرقة يوم الخندق بسهم فقطع أكحله فحمل إلى المسجد فلبث فيه أياما حتى حكم في بني قريظة ثم انفتح جرحه فمات .
وظاهر كلام الخرقي أنه متى طالت حياته بعد حمله غسل وصلي عليه وإن مات في المعترك أو عقب حمله لم يغسل ولم يصل عليه .
ونحو هذا قول مالك قال : إن أكل أو شرب أو بقي يومين أو ثلاثة غسل .
وقال أحمد في موضع : إن تكلم أو أكل أو شرب صلي عليه .
وقول أصحاب أبي حنيفة نحو من هذا .
وعن أحمد أنه سئل عن المجروح إذا بقي في المعترك يوما إلى الليل ثم مات فرأى أن يصلى عليه .
وقال أصحاب الشافعي : إن مات حال الحرب لم يغسل ولم يصل عليه وإلا فلا .
والصحيح : التحديد بطول الفصل أو الأكل لأن الأكل لا يكون إلا من ذي حياة مستقرة وطول الفصل يدل على ذلك وقد ثبت اعتباره في كثير من المواضع .
وأما الكلام والشرب وحالة الحرب فلا يصح التحديد بشيء منها لأنه يروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد : من ينظر ما فعل سعد بن الربيع ؟ فقال رجل : أنا أنظر لك يا رسول الله .
فنظر فوجده جريحا به رمق فقال له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أنظر في الأحياء أنت أم في الأموات ؟ قال : فأنا في الأموات فأبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عني السلام .
وذكر الحديث قال : ثم لم أبرح أن مات .
وروي أن أصيرم بني عبد الأشهل وجد صريعا يوم أحد فقيل له : ما جاء بك ؟ قال : أسلمت ثم جئت .
وهما من شهداء أحد دخلا في عموم قول النبي صلى الله عليه وسلم : ادفنوهم بدمائهم وثيابهم .
ولم يغسلهم ولم يصل عليهم وقد تكلما وماتا بعد انقضاء الحرب .
وفي قصة أهل اليمامة عن ابن عمر أنه طاف في القتلى فوجد أبا عقيل الأنيفي قال : فسقيته ماء وبه أربعة عشر جرحا كلها قد خلص إلى مقتل فخرج الماء من جراحاته كلها فلم يغسل .
.
وفي فتوح الشام : أن رجلا قال : أخذت ماء لعلي أسقي ابن عمي إن وجدت به حياة فوجدت الحارث بن هشام فأردت أن أسقيه فإذا رجل ينظر إليه فأومأ لي أن أسقيه فذهبت إليه لأسقيه فإذا آخر ينظر إليه فأومأ لي أن أسقيه فلم أصل إليه حتى ماتوا كلهم ولم يفرد أحد منهم بغسل ولا صلاة وقد ماتوا بعد انقضاء الحرب .
فصل : فإن كان الشهيد عاد عليه سلاحه فقتله فهو كالمقتول بأيدي العدو .
وقال القاضي : يغسل ويصلى عليه لأنه مات بغير أيدي المشركين أشبه ما لو أصابه ذلك في غير المعترك .
ولنا ما روى أبو داود عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : أغرنا على حي من جهينة فطلب رجل من المسلمين رجلا منهم فضربه فأخطأه فأصاب نفسه بالسيف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخوكم يا معشر المسلمين .
فابتدره الناس فوجدوه قد مات فلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بثيابه ودمائه وصلى عليه فقالوا : يا رسول الله أشهيد هو ؟ قال : نعم وأنا له شهيد .
وعامر بن الأكوع بارز مرحبا يوم خيبر فذهب يسفل له فرجع سيفه على نفسه فكانت فيها نفسه .
فلم يفرد عن الشهداء بحكم .
ولأنه شهيد المعركة فأشبه ما لو قتله الكفار وبهذا فارق ما لو كان في غير المعترك فأما إن سقط من دابته أو وجد ميتا ولا أثر به فإنه يغسل .
نص عليه أحمد وتأول الحديث : ادفنوهم بكلومهم .
فإذا كان به كلم لم يغسل .
وهذا قول أبي حنيفة في الذي يوجد ميتا لا أثر به .
وقال الشافعي : لا يغسل بحال لاحتمال أنه مات بسبب من أسباب القتال .
ولنا أن الأصل وجوب الغسل فلا يسقط بالاحتمال ولأن سقوط الغسل في محل الوفاق مقرون بمن كلم فلا يجوز حذف ذلك عن درجة الاعتبار .
فصل : ومن قتل من أهل العدل في المعركة فحكمه في الغسل والصلاة عليه حكم من قتل في معركة المشركين لأن عليا لم يغسل من قتل معه وعمار أوصى أن لا يغسل وقال : ادفنوني في ثيابي فإني مخاصم .
قال أحمد : قد أوصى أصحاب الجمل : إنا مستشهدون غدا فلا تنزعوا عنا ثوبا ولا تغسلوا عنا دما .
ولأنه شهيد المعركة أشبه قتيل الكفار .
وهذا قول أبي حنيفة .
وقال الشافعي في أحد قوليه : يغسلون لأن أسماء غسلت ابنها عبد الله بن الزبير .
والأول أولى لما ذكرناه وأما عبد الله بن الزبير فإنه أخذ وصلب فهو كالمقتول ظلما وليس بشهيد المعركة .
وأما الباغي فقال الخرقي : من قتل منهم غسل وكفن وصلي عليه .
ويحتمل إلحاقه بأهل العدل لأنه لم ينقل إلينا غسل أهل الجمل وصفين من الجانبين ولأنهم يكثرون في المعترك فيشق غسلهم فأشبهوا أهل العدل .
فأما الصلاة على أهل العدل فيحتمل أن لا يصلى عليهم لأننا شبهناهم بشهداء معركة المشركين في الغسل فكذلك في الصلاة ويحتمل أن يصلى عليهم لأن عليا رضي الله عنه صلى عليهم .
فصل : فأما من قتل ظلما أو قتل دون ماله أو دون نفسه وأهله ففيه روايتان : إحداهما يغسل .
اختارها الخلال وهو قول الحسن ومذهب الشافعي ومالك لأن رتبته دون رتبة الشهيد في المعترك فأشبه المبطون ولأن هذا لا يكثر القتل فيه فلم يجز إلحاقه بشهداء المعترك .
والثانية لا يغسل ولا يصلى عليه .
وهو قول الشعبي والأوزاعي وإسحاق في الغسل لأنه قتل شهيدا أشبه شهيد المعترك قال النبي صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد .
فصل : فأما الشهيد بغير قتل كالمبطون والمطعون والغرق وصاحب الهدم والنفساء فإنهم يغسلون ويصلى عليهم لا نعلم فيه خلافا إلا ما يحكى عن الحسن : لا يصلى على النفساء لأنها شهيدة .
ولنا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على امرأة ماتت في نفاسها فقام وسطها .
متفق عليه .
وصلى على سعد بن معاذ وهو شهيد .
وصلى المسلمون على عمر وعلي رضي الله عنهما وهما شهيدان .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : الشهداء خمسة : المطعون والمبطون والغرق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح متفق عليه .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الشهادة سبع سوى القتل .
وزاد على ما ذكر في هذا الخبر : صاحب الحريق وصاحب ذات الجنب والمرأة تموت بجمع شهيدة .
وكل هؤلاء يغسلون ويصلى عليهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم ترك غسل الشهيد في المعركة لما يتضمنه من إزالة الدم المستطاب شرعا أو لمشقة غسلهم لكثرتهم أو لما فيهم من الجراح ولا يوجد ذلك هاهنا .
فصل : فإن اختلط موتى المسلمين بموتى المشركين فلم يميزوا صلى على جميعهم ينوي المسلمين .
قال أحمد : ويجعلهم بينه وبين القبلة ثم يصلي عليهم .
وهذا قول مالك والشافعي .
وقال أبو حنيفة : إن كان المسلمون أكثر صلى عليهم وإلا فلا لأن الاعتبار بالأكثر بدليل أن دار المسلمين الظاهر فيها الإسلام لكثرة المسلمين بها وعكسها دار الحرب لكثرة من بها من الكفار .
ولنا أنه أمكن الصلاة على المسلمين من غير ضرر فوجب كما لو كانوا أكثر ولأنه إذا جاز أن يقصد بصلاته ودعائه الأكثر جاز قصد الأقل ويبطل ما قالوه بما إذا اختلطت أخته بأجنبيات أو ميتة بمذكيات ثبت الحكم للأقل دون الأكثر .
فصل : وإن وجد ميت فلم يعلم أمسلم هو أم كافر نظر إلى العلامات من الختان والثياب والخضاب فإن لم يكن عليه علامة وكان في دار الإسلام غسل وصلي عليه وإن كان في دار الكفر لم يغسل ولم يصل عليه .
نص عليه أحمد لأن الأصل أن من كان في دار فهو من أهلها يثبت له حكمهم ما لم يقم على خلافه دليل .
مسألة قال : والمحرم يغسل بماء وسدر ولا يقرب طيبا ويكفن في ثوبيه ولا يغطى رأسه ولا رجلاه إنما كان كذلك لأن المحرم لا يبطل حكم إحرامه بموته فلذلك جنب ما يجنبه المحرم من الطيب وتغطية الرأس ولبس المخيط وقطع الشعر .
روي ذلك عن عثمان وعلي وابن عباس .
وبه قال عطاء والثوري والشافعي وإسحاق .
وقال مالك والأوزاعي وأبو حنيفة : يبطل إحرامه بالموت ويصنع به كما يصنع بالحلال .
وروي ذلك عن عائشة وابن عمر وطاوس لأنها عبادة شرعية فبطلت بالموت كالصلاة والصيام .
ولنا ما روى ابن عباس أن رجلا وقصه بعيره ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تمسوه طيبا ولا تخمروا رأسه فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبدا .
وفي رواية ملبيا .
متفق عليه .
فإن قيل : هذا خاص له لأنه يبعث يوم القيامة ملبيا .
قلنا : حكم النبي صلى الله عليه وسلم في واحد حكمه في مثله إلا أن يرد تخصيصه ولهذا ثبت حكمه في شهداء أحد في سائر الشهداء وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : حكمي على الواحد حكمي على الجماعة .
قال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل يقول : في هذا الحديث خمس سنن كفنوه في ثوبيه أي يكفن في ثوبين .
وأن

/ وعذاب القبر ونعيمه والابتلاء فيه، وإعادة الروح في الجسد، وسؤال الملكين، وسماع قرع النعال، وتضييق على الكافر في قبره، وتوسيع قبر المؤمن مد بصره... أمور غيبها الله عنا، فلا نعلم كيفية حدوثها، وعالم الغيب لا يقاس بعالم الشهادة، ولكن نؤمن بها وما جاء فيها من أخبار وإن لم تقبلها أو أنكرتها عقول الزنادقة، فلا مجال ولا مدخل للعقل في عالم الغيب.
وفي حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه ما يبين أن هذه الأمة تبتلى وتمتحن في قبورها، ولولا أن لا يدفن بعضنا بعضا، لدعا الرسول صلى الله عليه وسلم ربه أن نسمع الذي سمعه من عذاب القبر.
قال صلى الله عليه وسلم : ... إن هذه الأمة تبتلى في قبورها فلولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع منه، ثم أقبل علينا بوجهه فقال: تعوذوا بالله من عذاب النار، قالوا: نعوذ بالله من عذاب النار.
فقال: تعوذوا بالله من عذاب القبر.
قالوا: نعوذ بالله من عذاب القبر .
وفي أمر النبي صلى الله عليه وسلم أمته أن يتعوذوا من عذاب القبر في صلاتهم، ما يدل على تحقق ذلك ووقوعه.
فعن عائشة و أبي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر فليتعوذ بالله من أربع من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن شر المسيح الدجال .
وسؤال الملكين في القبر حق، جاءت به النصوص الصحيحة الصريحة؛ فمنها: حديث أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العبد إذا وضع في قبره وتولي وذهب أصحابه حتى إنه ليسمع قرع نعالهم أتاه ملكان فأقعداه فيقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل محمد صلى الله عليه وسلم فيقول أشهد أنه عبد الله ورسوله فيقال انظر إلى مقعدك من النار أبدلك الله به مقعدا من الجنة قال النبي صلى الله عليه وسلم فيراهما جميعا وأما الكافر أو المنافق فيقول لا أدري كنت أقول ما يقول الناس فيقال لا دريت ولا تليت ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين أذنيه فيصيح صيحة يسمعها من يليه إلا الثقلين .
وليس العذاب مختصا بالكافرين والمنافقين، بل إن العاصي من المؤمنين قد يناله من هذا العذاب.
فقد روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم : مر بقبرين فقال: إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير أما أحدهما فكان لا يستتر من البول، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة الحديث .
والخلاصة: أن الروح إذا خرجت من البدن فقد انتقلت إلى عالم البرزخ، وهي من أمور الغيب التي لا يمكن قياسها على عالم الشهادة، ولا نخوض فيها بعقولنا، بل نثبت ما جاء في الكتاب والسنة، ونقف حيث وقف السلف.
ونعتقد بأن رفع القبور، وتزينها بالرخام ونحوه، وتجصيصها، ووضع القباب عليها، وإسراجها، ووضع الستور عليها، وبناء المساجد عليها، أو دفن المقبور بها.
كل ذلك محدث في الدين ومحرم، وهو وسيلة إلى الشرك.
ونعتقد أن الطواف على القبور، والاستغاثة بالمقبورين، وسؤالهم ودعائهم شرك يحبط العمل.
وذلك أن الناس إذا رأوا قبرا مزينا وعليه الستور والسرج والقباب، وزين بالرخام ونحوه؛ تعلقت قلوبهم به، ولبس عليهم شياطين الجن، وشياطين الإنس من السدنة ونحوهم، فأوقعوا في قلوبهم أن هذا الولي أو الرجل الصالح المقبور، يجلب لهم النفع، ويدفع عنهم الضرر، ويشفع لهم عند الله.
ثم لا يلبثوا حتى يقعوا في الفتنة والشرك.
ومن أجل ذلك حذر النبي صلى الله عليه وسلم من اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد.
فعن جندب رضي الله عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول: إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل فإن الله تعالى قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد إني أنهاكم عن ذلك .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي مات فيه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مسجدا قالت: ولولا ذلك لأبرزوا قبره غير أني أخشى أن يتخذ مسجدا.
وعنها: أن أم سلمة ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم كنيسة رأتها بأرض الحبشة يقال لها مارية فذكرت له ما رأت فيها من الصور فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أولئك قوم إذا مات فيهم العبد الصالح أو الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق عند الله .
فهذه الأحاديث الصريحة الصحيحة، قاضية بتحريم اتخاذ قبور الأنبياء أو الصالحين مساجد، سواء بالبناء عليها، أو بدفن الميت فيها.
وأما الطواف على القبور، وسؤال المقبورين، ودعائهم والاستغاثة بهم من دون الله فهو جحد لحق الله، وشرك يحبط العمل.
/ وكذا يحرم تجصيص القبور، فعن جابر رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجصص القبر وأن يقعد عليه وأن يبنى عليه.
ويحرم أيضا رفع القبور حتى يكون ظاهرا وبارزا.
فعن أبي الهياج الأسدي قال: قال لي علي بن أبي طالب رضي الله عنه ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته.
ومع صراحة الأحاديث في تحريم رفع القبور والبناء عليها وتزيينها، إلا أن كثيرا من الناس تعلقوا بالمقبورين، فأصبحوا يتقربون إليهم، ويذبحون عند قبورهم، ويقدمون القرابين لهم، ويطوفون بقبورهم، ويسألونهم من دون الله، ويرجون منهم النفع والضر، بل إن بعضهم يعتقد أن الدعاء عند القبر أجوب له من الدعاء في المسجد، والغلاة منهم من يفضل زيارة قبور شيوخهم على حج بيت الله الحرام.
والواحد منهم يجد عند قبر من يعظمه رقه وخشوعا لا يجدها في بيوت الله.
ووضعوا في ذلك أحاديث مكذوبة.
كقولهم: إذا أعيتكم الأمور فعليكم بأصحاب القبور.
وقولهم: قبر فلان ترياق مجرب.
وغير ذلك من الكلام الباطل.
ولم يكن معروفا عند السلف الصالح البناء على القبور أو شيء من هذه البدع، حتى ضعفت الدولة العباسية، وتسلطت الدولة الفاطمية العبيدية الرافضية على الحكم، فأظهرت المذهب الشيعي الرافضي، وكان من أبرز ما أظهروه في تلك الفترة هو بناء الأضرحة، وبناء المساجد على القبور، وجعل لها سدنة يقومون على شئونها، ويجبون الأموال من الناس ظلما وعدوانا.
وقد ألف رجل من الرافضة يقال له ابن النعمان المعروف بالمفيد كتابا في مناسك حج المشاهد حشد فيه من الأحاديث المكذوبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في فضل زيارة الأضرحة وما يقال عندها من الدعوات.
وهذا ضلال مبين وخروج عن الصراط المستقيم، ولقد أفسدت هذه الأضرحة عقائد كثير من المسلمين، بما أدخلت عليهم في دين الله مالم يأذن به، وعلقت قلوبهم بالمخلوقين دون الخالق.
ووقعوا في الشرك الذي يحبط العمل.
ونؤمن بجميع مشاهد يوم القيامة التي وردت في كتاب الله، أو ما صح من سنة رسوله.
كل ذلك حق لا نشك فيه، ولا نرتاب.
فنؤمن بنفخة الصور وقيام الناس من مرقدهم إلى ربهم ليقضي بينهم، ولا فرق بين من مات مدفونا تحت الأرض، أو في الماء غريقا، أو التهمته النار؛ كل أولئك إلى ربهم يحشرون.
ونؤمن بدنو الشمس من الخلائق في أرض المحشر قدر ميل، ويعرق الناس بقدر أعمالهم فمنهم من يكون إلى كعبيه، ومنهم من يكون إلى ركبتيه، ومنهم من يكون إلى حقويه، ومنهم من يلجمه العرق إلجاما .
ونؤمن بنزول ربنا جل جلاله إلى أرض المحشر نزولا يليق بجلاله، للقضاء والفصل بين الخلق، وأن حملة عرشه يومئذ ثمانية ملائكة، وهو غير محتاج لهم ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية .
ونؤمن بالميزان؛ وأن أعمال العباد توزن فيه على الحقيقة، فمن ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية.
ومن خفت موازينه فأمه هاويه .
ونؤمن بالحوض المورود، مسيرته كما بين المدينة وصنعاء، وآنيته كعدد نجوم السماء، وعنده نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ، من مر عليه شرب منه، ومن شرب منه لم يظمأ بعده أبدا.
ومن أحدث في دين الله وغير وبدل فإن الملائكة لا تمكنه من ورود الحوض.
روى أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليردن علي ناس من أصحابي الحوض حتى عرفتهم اختلجوا دوني فأقول أصحابي فيقول لا تدري ما أحدثوا بعدك .
ونؤمن بالصراط المنصوب على متن جهنم، ويمر عليه الناس حتى الأنبياء والرسل: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا .
ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا .
والناس في مرورهم بحسب أعمالهم، فمنهم من يجتازه كالبرق، ومنهم كالريح، ومنهم كأجاويد الخيل، ومنهم من يمشي.
وعليها كلاليب كأشواك السعدان تخطف من أمرت بخطفه، فناج مسلم، وناج مخدوش، ومكدوس في نار جهنم .
ونؤمن بالشفاعة التي تكون يوم القيامة وهي كثيرة، ولنبينا عليه الصلاة والسلام ستة أنواع من الشفاعة.
فمنها: الشفاعة العظمى، وهي المقام المحمود المذكور في قوله تعالى : عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
فيتخلى عنها النبيون ويقوم بها نبينا عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم، فيأتي ويسجد تحت العرش.
قال أنس رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأنطلق حتى أستأذن على ربي فيؤذن لي فإذا رأيت ربي وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله ثم يقال ارفع رأسك وسل تعطه وقل يسمع واشفع تشفع.. الحديث .
ومنها: شفاعته صلى الله عليه وسلم لأهل الجنة في دخولها.
ومنها: شفاعته صلى الله عليه وسلم لقوم من العصاة من أمته قد استوجبوا النار، فيشفع لهم أن لا يدخلوها.
/ ومنها: شفاعته في العصاة من أهل التوحيد الذين دخلوا النار بذنوبهم، فيخرجون منها بشفاعته صلى الله عليه وسلم .
ففي حديث أنس في الشفاعة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثم أشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة ثم أعود إليه فإذا رأيت ربي مثله ثم أشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة ثم أعود الرابعة فأقول ما بقي في النار إلا من حبسه القرآن ووجب عليه الخلود قال أبو عبد الله: إلا من حبسه القرآن يعني قول الله تعالى : خالدين فيها .
ومنها: شفاعته صلى الله عليه وسلم لقوم من أهل الجنة في زيادة ثوابهم ورفع درجاتهم.
ومنها: شفاعته صلى الله عليه وسلم في تخفيف العذاب عن بعض الكفار، وهذه خاصة بأبي طالب وحده.
فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وذكر عنده عمه فقال: لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه .
ومنها: شفاعة النبيون، والملائكة، والمؤمنون.
ومنها: شفاعة الشهداء.
فعن المقدام بن معديكرب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: للشهيد عند الله ست خصال يغفر له في أول دفعة من دمه ويرى مقعده من الجنة ويجار من عذاب القبر ويأمن من الفزع الأكبر ويحلى حلة الإيمان ويزوج من الحور العين ويشفع في سبعين إنسانا من أقاربه .
واعلم أن الشفاعة لا تكون مقبولة إلا بتوفر شرطين: أولهما: أن يأذن الله للشافع في الشفاعة، والثاني: أن يرضي الله عن المشفوع له.
وهي في قوله تعالى : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
وقوله: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
ونؤمن بأن محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب الهاشمي القرشي، نبيا ورسولا؛ أرسله الله إلى الثقلين الجن والإنس، بشيرا ونذيرا، وهو خاتم النبيين.
لا كما تدعيه النصارى وغيرهم من أنه رسول إلى العرب فقط.
من الله عليه بالرسالة وأكرمه بها، وهي رحمة للعالمين، فهدى الله به من هدى إلى الصراط المستقيم، وضل عن طريقه من قضى الله عليه أنه يكون من الخاسرين.
وهو صلى الله عليه وسلم بشر يعتريه ما يعتري البشر من التعب، والمرض، والنسيان؛ قال صلى الله عليه وسلم : إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون.. الحديث .
ولكنه إذا كان في مقام التشريع والتبليغ عن الله فإنه لا يمكن أن يتطرق الوهم أو الغفلة أو الخطأ عليه صلى الله عليه وسلم ، وإن أخطأ فإن الله لا يقره على ذلك بل يبينه له.
وله صلى الله عليه وسلم من الخصائص لا تكون لغيره، فمن خصائصه أنه يتبرك بآثاره، فيتبرك بشعره، وبريقه، وبعرقه، وبالماء الذي يفضل من وضوءه، وكان الصحابة يلتمسون ذلك ابتغاء الشفاء، وحصول البركة.
وهذا في حياته فقط.
وأما الآن فلم يبقى شيء من آثاره حتى يتبرك بها.
ونعظم نبينا صلى الله عليه وسلم حيا وميتا، ولا نغلو فيه ولا نجفو عنه.
فلا نقول إنه رجل عبقري وذكي، كما تقوله الفلاسفة القدماء ومن تأثر بهم في هذا العصر.
ولا نغلو فيه كالصوفية الذين يدعونه، ويستغيثون به من دون الله ويسألونه المدد وقضاء الحوائج، وتفريج الكربات.. وغير ذلك من الأمور التي لا تكون إلا لله جل في علاه.
و لا نقول كما قال قائلهم: يا اكر الخلق ما لي من ألوذ به سواك عند حلول الحادث العمم فمن جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم إن لم يكن في معادي آخذا بيدي فضلا وإلا فقل يا زلة القدم فسبحان الله ماذا أبقى هذا الضال لله عز وجل ؟.
مع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم، فإنما أنا عبده فقولوا عبد الله ورسوله .
ومحبة رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم واجبة، وهي مقدمة على النفس والمال والأهل والوالد والولد: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه ووالده وولده والناس أجمعين .
ولا نقيم له مولدا إظهارا لحبه، لأننا نتبع ولا نبتدع، فلم يأمرنا نبينا صلى الله عليه وسلم بذلك، ولم يفعله صحابته من بعده وهم أشد الناس حبا له، وأحرص الناس على الخير ، ولم يفعله التابعون من بعدهم، ولا تابع التابعين.
فعلم من ذلك أن عمل المولد له صلى الله عليه وسلم بدعة في الدين لم يأذن بها الله.
وأول من أحدث بدعة المولد رجل يقال له: عمر بن محمد الملا، ثم عمل بها المظفر ملك إربل من بعده.
ثم روج لهذه البدعة دولة عبيد بن القداح الدولة الفاطمية الرافضية الباطنية.
حيث نشرت هذه البدعة في المساجد وروجت لها.
وأهل التصوف ينقمون علينا في ذلك ويقولون أنتم لا تحبون النبي صلى الله عليه وسلم ، ونقول لهم: حبه صلى الله عليه وسلم يكون في اتباع هديه والاستنان بسنته، وسلوك سبيله، فنحن متبعين لا مبتدعين.
وكل خير في اتباع من سلف وكل شر في ابتداع من خلف ونتولى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأهل بيته، وحبهم من الدين.
/ قال الطحاوي في عقيدته: ونحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا نفرط في حب أحد منهم، ولا نتبرأ من أحد منهم، ونبغض من يبغضهم وبغير الخير يذكرهم.
ولا نذكرهم إلا بخير.
وحبهم دين وإيمان وإحسان، وبغضهم كفر ونفاق وطغيان.
قال الله تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
وقال تعالى : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة .
وقال تعالى : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون.
والذين تبوءوا الدار والإيمان يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون.
والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤف رحيم .
ففي هذه الآيات ثناء الله على المهاجرين والأنصار ومن بايعه تحت الشجرة، وفيه رضاه عنهم؛ ورضى الله عن العبد يستلزم محبته له ونصره وإكرامه بدخول جنته التي أعدها لعباده الصالحين.
ثم ندبنا الله إلى الاستغفار لهم وألا نحمل في صدورنا شيئا عليهم.
وحرم علينا سبهم أو القدح بهم قال صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا أصحابي فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
ولا نخوض فيما جرى بينهم من فتن وقتال، ولا نجور على أحد منهم، بل ننزلهم منازلهم، وهم ما بين مصيب له أجران، ومخطئ متأول مغفور له ، له أجر واحد.
وهم قوم سلمت أيدينا من الخوض في دمائهم؛ فلتسلم ألسنتنا من الخوض في أعراضهم.
وأهل بيته صلى الله عليه وسلم لهم من الخصوصية ما ليس لغيرهم من التوقير والنصرة والذكر الحسن.
فقد حدث زيد بن أرقم رضي الله عنه فقال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعى خما بين مكة والمدينة: فحمد الله وأثنى عليه ووعظ وذكر ثم قال أما بعد ألا أيها الناس فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب وأنا تارك فيكم ثقلين أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث على كتاب الله ورغب فيه ثم قال وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي فقال له حصين ومن أهل بيته يا زيد أليس نساؤه من أهل بيته قال نساؤه من أهل بيته ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده قال ومن هم قال هم آل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل عباس قال كل هؤلاء حرم الصدقة قال نعم .
والمعنى: أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم لهن من التوقير والنصرة والمحبة مثل ما لآل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل عباس، ولكن ينفرد أولئك عنهن بتحريم الصدقة عليهم وإلا فهن من أهل بيته صلى الله عليه وسلم بنص القرآن قال تعالى : يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا.
وقرن في بيوتكن و لا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
والرافضة غلت في هذا الباب غلوا كبيرا.
فعظمت علي بن أبي طالب رضي الله عنه حتى رفعوه عن مرتبة الصحبة والبشرية، إلى مرتبة النبي المعصوم، والغالية منهم عدوه إلها يعبد من دون الله.
وفي المقابل كفرت الرافضة أكثر الصحابة ووصفتهم بالردة ولم يستثنوا منهم إلا عدد يسير.
فقاتل الله الرافضة الذين كذبوا بالكتاب والسنة، فالله يثني على صحابة رسوله في كتابه ويرضى عنهم، ورسوله صلى الله عليه وسلم بشر كثيرا منهم بالجنة، ونهى عن سبهم، ثم يأتي أولئك الزنادقة فيسبون خير البشر بعد الأنبياء والرسل.
ولم يسلم بيته صلى الله عليه وسلم من طعن الرافضة ووصفهم لعائشة أم المؤمنين رضي الله عنها بالجريمة الشنيعة التي برأها الله منها، ومن كان عنده ذرة من إيمان ويقرأ القرآن فلا يلتفت إلى قول المبطلين ويترك كلام رب العالمين.
وأهل العلم والإيمان يقولون: أهل بيته صلى الله عليه وسلم لهم حق النصرة والمحبة والتعظيم اللائق بهم.
وصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم شرف الصحبة التي لا يدانيها منزلة.
فهم قوم اختارهم الله لصحبة نبيه، وقاتلوا معه، ونصروا دينه، ونزل عليهم القرآن، وقدموا أنفسهم وأرواحهم وبذلوها لدين الله، وحملوا سنة نبيهم وبلغوها إلى الخلق.
فرضي الله عنهم، وجزاهم الله عنا كل خير، وجمعنا الله بنبينا وبهم في جنته؛ اللهم آمين.
ونرى أن طاعة ولي الأمر في غير معصية الله واجبة.
/ قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
وولاة الأمر هم العلماء والأمراء.
فالعلماء يسوسون الناس ويحكمون فيهم بشرع الله، والأمراء يلزمون الناس ويحملونهم على تنفيذ الشريعة.
قال الطحاوي: ولا نرى الخروج على أئمتنا وولاة أمورنا، وإن جاروا، ولا ندعو عليهم، ولا ننزع يدا من طاعتتهم، ونرى طاعتهم من طاعة الله عز وجل فريضة، ما لم يأمروا بمعصية الله، وندعو لهم بالصلاح والمعافاة.
وهذه قواعد عظيمة وأصول جليلة في التعامل مع الولاة.
وبيانها كالتالي: أولا: أن طاعتهم من طاعة الله عز وجل مالم يأمروا بمعصية.
فطاعتنا لولاتنا طاعة لله عز وجل فهو الذي أمر بطاعتهم والانصياع لهم، فالمطيع لهم مطيع لله ولرسوله مأجور ومثاب عليها، والعاصي عليهم، عاص لله ولرسوله وهو مأزور غير مأجور.. وطاعتهم في غير معصية الله فإن أمروا بمعصية فلا سمع ولا طاعة.
قال صلى الله عليه وسلم : على المرء المسلم السمع والطاعة فيما أحب وكره إلا أن يؤمر بمعصية فإن أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة .
ثانيا: أن لا نخرج على أئمتنا وولاة أمرنا، والخروج عليهم سبيل أهل البدع، والخارج على أميره متوعد على لسان نبيه بالعقوبة.
فعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كره من أميره شيئا فليصبر فإنه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية .
ثالثا: أن الظلم والجور من الولاة لا يسوغ الخروج عليهم، ما لم يأتوا كفرا صريحا لا شك فيه ولا ارتياب.
فعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: دعانا النبي صلى الله عليه وسلم فبايعناه فقال فيما أخذ علينا: أن بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا وأثرة علينا، وأن لا ننازع الأمر أهله، إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان.
ولا يجوز لآحاد الناس أن يحكم بكفر الولاة إن صدر منهم شيء من ذلك، بل مرد ذلك إلى أهل العلم الراسخين فيه، فهم الذين يعلمون كيف تقام الحجة، وهل هذا الفعل كفري أو لا؟ وهل وجدت الشروط وانتفت الموانع؟.
إلى غير ذلك من المسائل التي تجعل الحكم بكفر أحد من الناس عسيرا لا يستطيعه إلا الراسخون في العلم.
رابعا: أن لا ندعو على ولاتنا إلا بخير.
فندعو لهم بالصلاح والمعافاة، فبصلاحهم تصلح الرعية ويسود الأمن والرخاء، وبفسادهم وظلمهم ينال الناس العذاب وضيق العيش.
والدعاء عليهم يفسد أكثر مما يصلح، ولا فائدة فيه بل قد يأثم الداعي.
ولو اشتغل الناس بإصلاح أنفسهم وإصلاح من حولهم، وأقاموا شعائر الله، وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، وعملوا الصالحات واجتنبوا السيئات، لكان فيه خير كثير لهم، ولصلحت أحوالهم ولما احتاجوا لئن يدعو على حكامهم وولاتهم.
ونؤمن بالمعجزات والكرامات.
فالمعجزات والكرامات: أمور خارقة للعادة، تكون للأنبياء وعباد الله الصالحين المتقين.
وتطلق المعجزة عادة على خوارق العادات التي تجري على أيدي الأنبياء، كإنجاء الله لإبراهيم عليه السلام وكون النار بردا وسلاما عليه، وإبراء عيسى عليه السلام للاكمه والأبرص بإذن الله وإحياء الموتى بإذن الله ، وانقلاب عصا موسى عليه السلام حية تسعى بعد أن كانت جمادا لا حراك بها، ونبينا عليه أفضل الصلاة والسلام له معجزات كثيرة جدا كنبع الماء بين يديه، وتسبيح الطعام وهو يؤكل، وغيرها من المعجزات، وأعظم معجزة له صلى الله عليه وسلم ؛ هو القرآن العظيم الذي أنزله الله عليه، فهو كلام الله المعجز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
فتحدى الله به الثقلين أن يأتوا بمثله، أو بعشر سور، أو بسورة؛ ولم يستطيعوا ولن يستطيعوا.
والمعجزات يأذن بها الله لأنبيائه لتأييد دعوتهم، وإظهار صدقهم، وتقوية إيمان اتباعهم، ولأن أكثر الناس فيهم من العناد والتكذيب لا يزيله إلا مثل هذه الآيات التي تزيل الريب من قلوبهم.
وأما الكرامات: فهي تكون لعباد الله الصالحين المتقين، فيجري الله على أيديهم من خوارق العادات إكراما لهم، وهي تدل على قوة إيمانهم، وصدق توكلهم على ربهم، وتأييد الله لهم.
وكرامات الصحابة والتابعين كثيرة جدا، فمنها: تنزل الملائكة لقراءة أسيد بن حضير رضي الله عنه .
ومنها: أن خبيب بن عدي رضي الله عنه لما أسر في مكة كان يأتيه عنب فيأكله وهو موثوق اليدين، ولم يكن بمكة عنبة واحدة.
ومنها: أن أويس القرني كان مستجاب الدعوة، والنبي صلى الله عليه وسلم حث عمر بن الخطاب رضي الله عنه على أن يطلب من أويس أن يستغفر له إذا رآه، وكذلك فعل.
/ ولا تكون الكرامة إلا لأهل الصلاح والتقى، ومن ظهرت عليه خوارق العادات وهو مفرط في الصلوات، منتهك للمحرمات، فهو ليس من أهل الكرامة، بل من أهل الدجل والشعوذة، وما حدث على يده، كان بسبب إعانة الشياطين له، لأن الكرامة تأييد من الله، ودلالة على المحبة، ومنتهك المحرمات ليس محبوبا إلى الله حتى ينال هذه المرتبة.
ولذا قيل: إذا رأيتم الرجل يطير في الهواء، أو يمشي على الماء، فلا تغتروا به حتى تروا وقوفه عند الأوامر والنواهي.
ونؤمن بوجود السحر وأن له حقيقة، وأن الساحر مشرك بالله أو ظالم معتدي.
قال تعالى : واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون .
وهذه الآية وغيرها من الآيات تدل على وجود السحر وأنه ابتلاء وفتنة، وأن له حقيقة فيفرق بين الرجل وزوجه وبين المرأة وزوجها، ولكن ذلك تحت مشيئة الله وبإذنه، فإذا أذن الله لشيء كان وإلا لم يكن.
والرسول صلى الله عليه وسلم سحر؛ سحره لبيد بن الأعصم اليهودي.
قالت عائشة رضي الله عنها قالت: سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم يهودي من يهود بني زريق يقال له لبيد بن الأعصم قالت: حتى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخيل إليه أنه يفعل الشيء وما يفعله... الحديث .
والسحر الذي تعرض له الرسول صلى الله عليه وسلم كان من جنس أنه كان يخيل إليه أنه يفعل الشيء وما يفعله أي: أنه كان يخيل إليه أنه يأتي أهله ولم يأتهم.
ولم يكن هذا الذي تعرض له الرسول صلى الله عليه وسلم مؤثرا على عقله أو مانعا له من تبليغ رسالة ربه، ولا يقدح هذا في صدق نبوته، بل هذا من أبين الدلائل على صدقه لأنه بشر يعتريه ما يعتريهم من الآلام والمصائب قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد... الآية .
والسحر في الشرع ينقسم إلى قسمين: القسم الأول: عقد ورقى، حيث يتوصل الساحر بقراءة بعض الطلاسم والشركيات، والنفث بريقه الخبيثة، إلى استخدام الشياطين في التأثير على المسحور، وهذا هو الغالب على عمل السحرة الآن.
القسم الثاني: عقاقير وأدوية، تؤثر على بدن المسحور وعقله.
وحكم الساحر ينقسم إلى قسمين أيضا : فمن كان سحره بواسطة الشياطين فإنه يكفر، ومن كان سحره بالأدوية والعقاقير ونحوها فلا يكفر ولكنه يعتبر عاصيا معتديا.
والساحر يقتل بكل حال سواء قلنا يكفر بسحره أو لا يكفر ولا يستتاب؛ لأنه ساع في الأرض بالفساد، فهم يؤذون الناس في أبدانهم، وعقولهم، وأهليهم، ولذا كان في قتلهم دفعا لشرهم، وردعا لأمثالهم.
فعن أبي الشعثاء قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية، عم الأحنف بن قيس، إذ جاءنا كتاب عمر قبل موته بسنة: اقتلوا كل ساحر... قال: فقتلنا في يوم ثلاثة سواحر... الحديث .
قال ابن عثيمين: والقول بقتلهم موافق للقواعد الشرعية؛ لأنهم يسعون في الأرض فسادا، وفسادهم من أعظم الفساد، فقتلهم واجب على الإمام، ولا يجوز للإمام أن يتخلف عن قتلهم؛ لأن مثل هؤلاء إذا تركوا وشأنهم انتشر فسادهم في أرضهم وفي أرض غيرهم، وإذا قتلوا سلم الناس من شرهم، وارتدع الناس عن تعاطي السحر.
وتعلم السحر كفر، لقوله تعالى حكاية عن هاروت وماروت : إنما نحن فتنة فلا تكفر .
وحل السحر يكون بإحدى ثلاث طرق: الأول: أن يعثر المسحور على مكان السحر، ويحرق أو يتلف السحر.
الثاني: حل ا لسحر بالقرآن الكريم والأدعية النبوية.

وأجمع السري على الغدر بوجوه الجند الذين معه، وكان يخافهم.
فجمعهم إليه.
وأخبرهم أن رسولا قد قدم من قبل طاهر بن الحسين، وأشار عليهم أن يتلقوه.
فخرجوا في النيل، وخرج معهم في مركب غير مركبهم، وهم عباد ابن محمد، وعوف بن وهب الخزاعي، وعلي بن أبي عون، وعلي بن إبراهيم، وأخو الرافقي.
وحمل معهم أخاه إسماعيل بن الحكم.
وجعل في باطن المركب غلاما له، وأمره أن يخرق المركب.
ففعل الغلام ذلك، فغرقوا ومعهم أخوه، وأخرجوا أمواتا.
ثم أن عبد العزيز الجروي سار إلى الإسكندرية مسيره الرابع.
فأغلق الأندلسيون حصنها.
فحاصرهم الجروي أشد الحصار، ونصب عليهم المنجنيقات.
وأقام على ذلك سبع أشهر، من مستهل شعبان سنة أربع ومئتين إلى سلخ صفر سنة خمس.
فأصاب الجروي فلقة من حجر منجنيقه، فمات سلخ صفر سنة خمس ومئتين.
ومات السري بن الحكم بالفسطاط بعده بثلاثة أشهر، يوم السبت لسلخ جمادى الأولى سنة خمس ومئتين.
فكانت ولايته عليها ثلاث سنين وتسعة أشهر وثمانية عشر يوما.
أبو النصر بن السري ثم وليها أبو نصر بن السري، بويع يوم الأحد مستهل جمادى الآخرة سنة خمس ومئتين، وهو على الصلاة والخراج.
فجعل على شرطه محمد بن قشاش، ثم عزله وولى أخاه عبيد الله بن السري.
فاستخلف محمد بن عتبة ابن يعفر المعافري.
فالذي كان بيد أبي نصر من أرض مصر فسطاطها وصعيدها وغربيتها.
وأما أسفل الأرض كله فكان بيد علي بن عبد العزيز الجروي، مع الحوف الشرقي.
ثم سار أحدهما إلى صاحبه في النيل.
فالتقوا بشطنوف فاقتتلوا، وعلى جيش أبي نصر أخوه أحمد بن السري.
فانهزم أحمد بن السري، وأحسن علي ابن الجروي فيه الظفر فلم يتبعه.
فقال سعيد بن عفير لعلي بن الجروي: ألا من مبلغ عني عليا ... رسالة من يلوم على الركوك علام حبست جمعك مستكفا ... بشط ينوف في ضنك ضنيك وقد سنحت لك العفرات ممن ... رماك بجيشه، الوهن الركيك أمن بقيا؟ فلا بقيا لمن لا ... يراها عند فرصته عليك ثم بعث أبو نصر أيضا بمراكبه، عليها أحمد بن السري.
فأتاه علي بن الجروي في مراكبه.
فالتقوا بدمنهور، فيقال: إن القتلى بينهما كانوا يومئذ سبعة آلاف.
وانصرف أحمد بن السري إلى الفسطاط.
وتبعه أبو ثور اللخمي في مراكب علي بن الجروي إلى الفسطاط، وعزم على حرق الفسطاط.
فخرج إليه أهل مصر وسأله الكف.
ومضى فرج أبو حرملة إلى علي بن الجروي، فسأله الصلح، فاصطلحا على أن يكف أحدهما عن الآخر.
ثم توفي أبو نصر ليلة الاثنين لثمان خلون من شعبان سنة ست ومئتين.
وكانت ولايته عليها أربعة عشر شهرا.
عبيد الله بن السري ثم وليها عبيد الله بن السري، بايعه الجند يوم الثلاثاء لتسع خلون من شعبان سنة ست ومئتين، وهو على صلاتها وخراجها.
فجعل على شرطه محمد بن عتبة ابن يعفر المعافري.
وكف عبيد الله عن علي بن الجروي.
فكف علي عنه حتى انسلخت سنة ست ومئتين.
وعقد المأمون لخالد بن يزيد بن مزيد الشيباني على صلاتها.
وبعثه في جيش من ربيعة وأفناء الناس حتى دخل أرضها، وراسل عبيدا.
فامتنع عبيد من التسليم له، واحتج عبيد كتاب أمير المؤمنين المأمون ورد عليه بولايته.
وبعث عبيد بأخيه أحمد بن السري يمانع خالد بن يزيد من المسير.
فالتقوا بفاقوس من حوف مصر الشرقي، فاقتتلوا ثم تحاجزوا.
وانضم علي بن الجروي إلى خالد بن يزيد، وأقام له الأنزال، ودله على الطريق.
وحفر عبيد الله خندقا وفرض فروضا، وخالد مجد في جباية ما مر عليه من القرى.
ثم سار خالد حتى نزل دمنهور، على أميال من الفسطاط.
ثم سار أيضا إلى خندق عبيد، فاقتتلوا لخمس خلون من بيع الأول سنة سبع ومئتين، اقتتلوا ثلاثة أيام.
وأسر خالد شماس ين داود بن الحكم فقتله صبرا.
ثم صبحهم عبيد الله اليوم الرابع، فكر عليهم بنفسه، فانهزموا عنه.
قال معلى الطائي: فيا من رأى جيشا ملا الأرض فيضه ... أطل عليهم بالهزيمة واحد تبوا دمنهورا فدمر جيشه ... وعرد جيش الليل والليل راكد ونزل خالد بدمنهور، ووافقه عبيد بها.
وسفر بينهما رجال من الجند، فكان يحتج بكتاب أمير المؤمنين المأمون وولايته إياه عليها.
قال سعيد بن عفير: يا أيها المتحاربان وإنما ... دعواهما المأمون في الصدقات هل ترجعان إلى التقية والتقى ... وتتاركان تغاور الغارات حتى يجيء من الخليفة أمره ... فيميز بين الحق والشبهات ثم التقوا صبيحة الاثنين لمستهل ربيع الآخر سنة سبع ومئتين فاقتتلوا.
وأسرع القتل في الفريقين جميعا.
ثم عدوا عن الحرب فقهر أصحاب خالد، وملوا الحرب، وكرهها أصحاب عبيد أيضا.
وأقبل النيل، فترفع خالد إلى أرض الحوف.
فلما رأى ذلك علي بن الجروي، مكر بخالد حتى أخرجه عن عمله، فقال لخالد: إني لا أرى لك أن تقيم في بلاد قيس، وهم جند الحوف، وهذا النيل قد مد، فتصير أسيرا في أيديهم؛ وقد رأيت أن أقدم إليك سفنا تجوز فيها إلى غربي النيل، وأمدك بالطعام والعلف؛ فإذا انكشف النيل عدت إلى موضعك.
فأجابه خالد، فقدم إليه علي بن الجروي مراكبه، فعدى فيها النيل حتى صار إلى نهيا، فنزل في رملها.
وانصرف علي بن الجروي، وتركه بها في ضر وجهد.
قال معلى الطائي: سلا خالدا لما انجلى عنه شكه ... وأسلمه في عدوة البحر خاذله فزالت أمانيه غداة سما لنا ... بعارض جيش يمطر الموت وابله فلما انكشف النيل، عسكر عبيد بالجيزة لعشر خلون من شهر رمضان سنة سبع، ثم سار إلى خالد بنهيا.
فحاربه فأسر خالد بن يزيد، واستأمن عظم جيشه.
ودخل به إلى الفسطاط يوم الاثنين لخمس خلون من شوال سنة سبع.
قال معلى الطائي: ألا لا أرى خيلا أضر له الوغى ... وأجبن في الهيجاء من خيل خالد وقواده أشرار كل قبيلة ... تمالوا على إسلامه في الشدائد فما أسروا منه جبانا معضدا ... ولكن أبا شبلين عبل السواعد فإن يقتلوه يقتلوا منه سيدا ... شجاعا جوادا ماجدا وابن ماجد وإن كففوا عن قتله فهي منة ... لآل سري في مناط القلائد ودعا عبيد بن السري بخالد بن يزيد فسأله عما ذهب له من مال.
فخبره به، فدفع إليه عبيد أضعافه، ومن عليه، وخيره بين المقام عنده أو يخرج حيث شاء.
فاختار ركوب البحر من القلزم إلى مكة، فخرج من مصر.
وقدم حماد ابن أبي سمين رسولا من أمير المؤمنين المأمون، بولاية عبيد على ما في يديه وضمنه خراجه، وبولاية علي بن الجروي على ما في يديه وضمنه خراجه.
وأقبل علي بن الجروي على استخراج خراجه.
فمانعه قوم من أهل الحوف، وكتبوا إلى عبيد يستمدونه على علي.
فأمدهم وبعث بأخيه أحمد بن السري إليهم.
سار علي بن الجروي إليه.
فالتقوا بالبوب من كورة بنا، وهو الموضع الذي يقال له بلقينة .
فاقتتلوا يوم الأربعاء لثلاث عشرة خلت من صفر سنة سبع ومئتين.
وخرج عبيد من الفسطاط فعسكر بالبثنون ثم عسكر بدفرى.
وعاود ابن الجروي أحمد بن السري الحرب بمحلة أبي الهيثم، سلخ صفر، وعاوده أيضا لثلاث خلون من ربيع الأول؛ وهم منتصفون.
ثم انصرف ابن الجروي فتحمل فيمن معه، ومضى إلى دمياط.
قال معلى الطائي: ألا هل أتى أهل العراقين وقعة ... لنا بحمى بلقين شيبت الولدا وما كان منا قتلهم عن جهالة ... خطاء ولكنا قتلناهم عمدا ولما تبينت المنية في القنا ... نكصت تنادي حين ضل الندا سعدا فوليت عن ربع المحلة هاربا ... على أيلة ما تركب الجور والقصدا فكيف رأيت الله أنزل نصرة ... علينا وولاك المذلة والطردا سنهدي إلى المأمون منا نصائحا ... نضمنها طي الصحائف والبردا بفعل علي والذي كان مجمعا ... عليه بإظهار الخلاف الذي أبدى ومضى أحمد بن السري إلى محلة شرقيون، فدخلها وأمر بنهبها، فكان من أعظم ما أتاه.
ومضى علي بن الجروي إلى طناح.
ومضى أصحاب عبيد إلى تنيس ودمياط فدخلوها.
ومضى عبيد فدخل تنيس لإحدى عشرة بقيت من ربيع الأول سنة تسع.
ولحق ابن الجروي بالفرما ثم إلى العريش، فنزل فيما بينهما وبين غزة.
قال سعيد بن عفير: ألا يا علي بن عبد العزيز ... إلى أين صرت تريد الفرارا فلست بأول من كاده ... عدو فكر عليه اعتكارا وأجر مصيرك أن يسحبوا ... إليك فتوحا عظاما كبارا فتدرك ثأرك من أهله ... وتلبس بعد الكبو الفسارا وعاد علي بن الجروي فأغار على الفرما مستهل جمادى الآخرة سنة تسع وهرب أصحاب عبيد من تنيس ودمياط فلحقوا بالفسطاط.
وأقبل ابن الجروي إلى شطنوف.
فجمع له عبيد واستعد، وعقد لمحمد بن سليمان بن الحكم عليهم.
فالتقوا بشطنوف، فكانت لابن الجروي أول النهار، ثم أتاه كمين عبيد فانهزم، وذلك يوم الاثنين لثماني عشرة خلت من رجب سنة تسع.
ومضى عبيد ابن السري إلى تنيس ودمياط.
ولحق علي بن الجروي بالعريش.
قال معلى الطائي: ألم تر خيله صبحت عليا ... تلف على مناسجها النساعا فولى عن عساكره وخلى ... على الأسل المدائن والرباعا ولكن فات فوق أقب نهد ... كرجع الطرف لا يخشى اضطلاعا فحسبك أن قومك من جذام ... وسعد لا ترى لهم اجتماعا دعتهم طاعة لك فاستجابوا ... ومن عجب لمثلك أن يطاعا وأقبل علي بن الجروي أيضا في المحرم سنة عشر ومئتين.
فدخل تنيس ودمياط بغير قتال.
وأتى محلة شرقيون.
فبعث عبيد بمحمد بن سليمان بن الحكم في المراكب، فنزل طوخ.
فبعث إليه ابن الجروي بابن غصين السعدي.
فقاتله فانهزم ابن غصين.
فبلغ ذلك عليا، فمضى إلى الهورين ثم دخل منها إلى جرجير.
عبد الله بن طاهر وأقبل عبد الله بن طاهر بن الحسين إلى الشام.
فظفر بنصر بن شبث في سنة عشر ومئتين.
وأقبل سائرا إلى مصر فتلقاه علي بن الجروي بالأموال والأنزال وانضم إليه.
وبعث عبد الله بن طاهر إلى عبيد يدعوه إلى السمع والطاعة، فلم ينحش عبيد إلى ذلك.
وسار ابن طاهر فنزل بلبيس، فراسل عبيدا أيضا وخوفه ومناه وأرهبه.
فلم يجنح إلى شيء من ذلك.
وبعث أيضا أبا صالح حماد بن المخارق إلى أمير المؤمنين المأمون، وجعل يدافع ابن طاهر، ويحكم أموره، ويحفر خندقه، ويشحن سفنه، وجعل عليها ابن الأكشف.
وابن طاهر يتراخى عنه، غير أنه قد بعث عماله يجبون الخراج.
وسار ابن طاهر من بلبيس حتى نزل زفيتا وعقد بها جسرا.
وبعث عيسى بن يزيد الجلودي إلى شطنوف.
وأقبلت سفن ابن طاهر من الشام، فجعل عليها علي بن الجروي لمعرفته بالحرب في البحر.
وبعث عبيد أيضا مراكبه، عليها أبو السرد عسامة ابن الوزير الشيباني.
فالتقوا فانهزم أصحاب عبيد.
وأقبل ابن طاهر إلى خندق عبيد الذي احتفره، فنزل عليه يوم الجمعة لخمس خلون من المحرم سنة إحدى عشرة.
فتقاتلوا فاستأمن أبو السرد في جمع كبير إلى ابن طاهر ثم تخامروا.
قال أبو تمام حبيب بن أوس الطائي: لعمري لقد كانت بمصر وقيعة ... أقامت على قصد الهدى كل مائل على الخندق الأقصى وما كان حوله ... وما قد يليه من فضاء وساحل رأى ابن السري النصر أول يومه ... وأودى بليث من أبي السرد باسل لوين جموع ابن السري وخيله ... شماطيط تترى كالنعام الجوافل فلما رأوا أن لا محيص وأنه ... كفاح الردى في كل حق وباطل توخوا أمان الأريحي ابن طاهر ... فمن فارس يأتيه طوعا وراجل وقدم أبو صالح التميمي بأمان عبيد من قبل أمير المؤمنين يوم الثلاثاء لأربع بقين من المحرم سنة إحدى عشرة، وبتوقيع المأمون إلى ابن طاهر في طي كتابه، الذي كتب به ابن طاهر يسأل فيه أمان عبيد، بهذه الأبيات: أخي أنت مولاي ال ... ذي أحفظ نعماه فما تهوى من الأمر ... فإني سوف أهواه وما تسخط من شيء ... فإني لست أرضاه لك الله على ذاك ... لك الله لك الله وقام بالصلح محمد بن أسباط كاتب عبيد بن السري على الخراج، واشترط لعبيد شروطا.
فكتب عبد الله بن طاهر لعبيد كتاب أمان، وأشهد فيه شهودا من الجند والفقهاء وأشراف أهل مصر وجمعا ممن ينسب إلى العدالة؛ وذلك في صفر سنة إحدى عشرة ومئتين.
وتوجه عبيد في أهل بيته على عبد الله بن طاهر يوم الاثنين لست بقين من صفر.
فخلع عليه ابن طاهر وأجازه بعشرة آلاف دينار، وأمره بالخروج إلى المأمون.
حدثني ابن قديد قال: حدثني أبو نصر أحمد بن علي بن صالح قال: أخبرني ياسين بن عبد الأحد قال: سمعت أبي يقول: لما دخل عبد الله بن طاهر مصر، كنت فيمن دخل عليه، فقلت: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن تبيع، قال: يا أهل مصر، كيف بكم إذا كان في بلدكم فتنة، فوليكم فيها الأعرج، ثم الأصفر، ثم الأمرد؛ ثم يأتي رجل من ولد الحسين لا يدفع ولا يمنع، تبلغ راياته البحر الأخضر، يملأها عدلا.
فقد كان ذلك: كانت الفتنة فوليها السري وهو الأعرج، والأصفر ابنه أبو نصر، والأمرد عبيد بن السري، وأنت عبد الله بن طاهر بن الحسين.
قال أحمد الحمراوي: أترجو مهاة دفع ضرغام غابة ... لشتان ما بين المها والهزابر وإن أحق الناس أن يشهد الوغى ... ويقصف أصلاب الملوك الجبابر لمن لم يكن في الروع في زي غادة ... ولم يحتجب صبحا لمشط الضفائر ثم وليها عبد الله بن طاهر بن الحسين، من قبل المأمون، على صلاتها وخراجها.
دخلها يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من ربيع الأول سنة إحدى عشرة.
فجعل على شرطه معاذ بن عزيز أياما، ثم جعل مكانه عبدويه بن جبلة من الأبناء.
وأقام عبد الله بن طاهر في معسكره حتى خرج عبيد بن السري إلى بغداد، يوم الخميس للنصف من جمادى الأولى سنة إحدى عشرة.
قال حبيب ابن أوس الطائي: فأورده بغداد يهوي برجله ... ذمول ترامى في قلاص ذوامل فأصبح قد زالت ظلال نعيمه ... وأي نعيم ليس يوما بزائل حدثني نصر بن عبد الله بن عبيد بن السري: أن عبيدا عاش بعد خروجه من مصر زمانا، وأنه مات بسر من رأى سنة إحدى وخمسين ومئتين.
وأجمع عبد الله بن طاهر على المسير إلى الإسكندرية.
فبعث على مقدمته العباس وهاشما من قواد العجم من أهل خراسان، وذلك لمستهل صفر سنة اثني عشرة، واستخلف عليها عيسى بن يزيد الجلودي.
ونزل عبد الله بن طاهر على حصن الإسكندرية؛ قصدها في بيع الأول سنة اثنتي عشرة، وحصرها بضع عشرة ليلة.
فخرج إليها أهلها بأمان.
وصالح الأندلسيين على أن يسيرهم من الإسكندرية حيث أحبوا، على أن لا يخرجوا في مراكبهم أحدا من مصر، ولا عبدا، ولا آبقا؛ فإن فعلوا فقد حلت له دماؤهم ونكث عهدهم.
وتوجهوا فبعث ابن طاهر من يفتش عليهم مراكبهم.
فوجد فيها جمعا من الذين اشترط عليهم أن لا يخرجوهم.
فأمر ابن طاهر بإحراق مراكبهم.
فسألوه أن يردهم إلى شرطهم، ففعل.
وولى على الإسكندرية إلياس بن أسد ابن سامان خدا من ولد بهرام شوبين.
ورجع ابن طاهر إلى الفسطاط في جمادى الآخرة سنة ثنتي عشرة.
فولى عيسى بن المنكدر القرشي القضاء.
وأمر بالزيادة في المسجد الجامع، فزيد فيه مثله.
ثم ركب النيل متوجها إلى العراق لخمس بقين من رجب سنة ثنتي عشرة.
فكان مقامه بمصر.
بعد أن صحت له الولاية إلى أن خرج عنها، سبعة عشر شهرا وعشرة أيام.
عيسى بن يزيد الجلودي ثم وليها عيسى بن يزيد الجلودي، باستخلاف ابن طاهر له على صلاتها.
فجعل على شرطه ابنه محمدا، وعلى المظالم إسحاق بن المتوكل.
فكانت ولاية عيسى من قبل ابن طاهر إلى يوم الجمعة لسبع عشرة من ذي القعدة سنة ثلاث عشرة ومئتين.
فقدم أبو الخير بشر بن برد، سول أبي إسحاق بن هارون الرشيد، بولاية الأمير أبي إسحاق على مصر وعزل عبد الله بن طاهر عنها، وذلك لوفاء ثلاثة وثلاثين شهرا لولاية عبد الله بن طاهر وخلفائه.
فأقر أبو إسحاق الجلودي على الصلاة فقط، وعلى خراجها صالح بن شير زاد، فظلم الناس واد عليهم في خراجهم.
فانتقض أسفل الأرض وعسكروا.
فبعث عيسى بن يزيد بابنه محمد ي جيش لقتال أهل الحوف.
فنزل ببلبيس، فلقيه بها جمع منهم فحاربوه وهزموه.
فنجا محمد بن عيسى، ولم ينج من أصحابه أحد، وذلك في صفر سنة أربع عشرة ومئتين.
عمير بن الوليد ثم وليها عمير بن الوليد، باستخلاف أبي إسحاق بن الرشيد على صلاتها.
وورد عليه كاب أبي إسحاق بولايته عليها يوم الأحد لتسع عشرة خلت من صفر سنة أربع عشرة.
فجعل على شرطه ابنه محمدا، فاستخلف محمد رجلا يدعى السليل بن ربيعة.
وفرض عمير الفروض، واستعد لحرب أهل الحوف.
وبعث بعبد الله بن حليس الهلالي إلى الحوف، ليصلح أمر قيس ويردهم إلى الطاعة.
فمضى إليهم ابن حليس، فأتاهم وحرضهم، فعقدوا له عليهم.
وقام بأمر اليمانية عبد السلام بن أبي الماضي الجذامي ثم الجروي.
فسار إليهم عمير في جيوشه وفروضه، وتبعه عيسى بن يزيد الجلودي؛ كان خروجه من الفسطاط يوم الثلاثاء لست عشرة من ربيع الأول سنة أربع عشرة ومئتين.
واستخلف على الفسطاط ابنه محمدا.
وقدم أبو خالد المهلبي من قبل المأمون إلى اليمانية، ومحمد بن ذؤالة القيسي إلى القيسية.
فبذلا لهم ما شاؤوا، فلم ينههم ذلك عن الحرب.
وزحفوا إلى عمير، وعلى اليمانية عبد السلام بن أبي الماضي، وعلى قيس عبد الله بن حليس الهلالي.
فالتقوا بمنية مال الله، فاقتتلوا، فقتل من أهل الحوف جمع كثير، وانهزموا.
فتبعهم عمير في نفر من أصحابه.
فعطف عليه كمين لأهل الحوف، فقتلوه باليهودية يوم الثلاثاء لثلاث شرة من ربيع الآخر.
وكان الذي قتله مبارك الأسود مولى حميد ابن كوثر الحرشي.
فكان مقام عمير على إمرتها إلى أن قتل ستين يوما.
قال حبيب بن أوس الطائي: ألا رزئت خراسان فتاها ... غداة ثوى عمير بن الوليد فيا يوم الثلاثا كم كئيب ... رماه الحزن فيك وكم عميد فكم سخنت فينا من عيون ... وكم أعثرت فينا من جدود فما زجرت طيورك عن سنيح ... ولا طلعت نجومك بالسعود وقال أيضا:

 الطحالب هي كائنات حية دقيقة تعيش في الماء .
لا ترى الطحالب بالعين المجردة الا اذا كان على شكل مجموعة .
و تأخذ الطحالب اللون الاخضر بسبب احتوائها عل صبغة خضراء .
و تحتاج الطحالب إلى عدة عوامل تساعدها على النمو : درجات حرارة معتدلة رطوبة توفر وسط غذائي مناسب لنموها  تختلف معيشة الطحلب في النهر عن معيشته في البحيرة ويرجع ذلك إلى اختلاف جريان الماء في النهر حيث تجرى المياه من اعلاه إلى قاعه ومن فروعه المتعددة كماأنه يستقبل الكثير من المواد التي تجرفهاالمياه كالطمى.والمعادن والمواد القاعديه والحامضيه والعناصر المغذيه والكائنات الحيه والميتة والفضلات عضويه .كما أن من أحد العوامل الرئيسية التي تؤثر على معيشته هو التغير في درجة حرارة المياه وتحتوى الأنهار عموما على عناصر مغذيه طبيعيه ونسبة ضئيله جدا من ثاني أكسيد الكربون وهذا من أهم الأسباب التي أدت إلى فشل تنمية كميات كبيرة من الطحالب في الأنهار.
اما عن درجة الحرارة فإن الطحلب لا يزدهر نموه عند درجات حرارة منخفضة مثل النهر الذي يقع في ولايه اللينويس.
أما عن تعكر ماء النهر فإنه يحجب ضوء الشمس مما يمنعه من المرور إلى وسط النهر كماأنه ظهر ان التعكر عامل رئيسى في تحديد نمو الطحلب.
كمايمكن أن تؤثر الرياح أيضا في النهر لكن بنسبه ضئيلة.
وتؤثر سرعه التيار وطبيعة قاع النهر وضفة النهر ووسط النهر على معظم الكائنات الحيه.
والتيار السريع تستفيد منه الطحالب الملتصقه فائده كامله في إنتاجها بسبب الخلط المستمر الذي يحدثه وتنتشر بين الصخور المتشققه والمحفوره لتسمح بنمو مستعمرات جديدة كمستعمرات الكومفونيما أو لينماسيوم ودياتوما وهي من الدياتومات التي تستطيع الانتشار في الماء بسرعه .وخصوصا في فترة المياه الباردة.
وأتضح أن من أهم العوامل المؤثرة على انتشار ونمو طحالب الليمنيا هي:   وفى المياه سريعه الحركة والغنيه بالنيتروجين والمركبات الفسفوريه في بداية الربيع خاصا حيث الصخور مغطاه بنموكثيف للحزازيات والطحالب.
حيث تلتصق اعداد كبيرة من الدياتومات بصخور الأنهار بواسطه الكتل الهلاميه الجيلاتينيه أو بسويقاتها بعكس صخور البحيرات.
يثبت الطحلب نفسه بواسطه الإفراز الغزير من المواد المخاطيه التي تنتشر على خلاياه ان لم يوجد الكتل الهلامية أو سويقاتها مثل الطحالب الخضراء المزرقه.
اما عن ثلوج الشتاء فقد يعرض الكثير من الطحالب لاخطار جديدة مما يجعلها تنتقل وتنعزل عن وسطها.
توجد طحالب معيشتها طافيه في المياه ذات التيار البطئ مثل الطحالب المجهريه الطافيه بالتيار.
الفرق بين الأنهار ذات التيار السريع والانهار ذات التيار البطئ: نمو الكائنات الحية وخاصه الطحالب الطافية تقل في الأنهار ذات التيار السريع وبالعكس فهي تكثر في الأنهار ذات التيار البطئ وقد تغمرها وتغطيها خاصا في الصيف.ومن امثله تلك الطحالب التي تعيش في الأنهار ذات التيار البطئ  الطحالب وحيده الخلية ومثال على ذلك طحلب الكلاميدوموناس واليوجلينا والدياتومات والطحالب الخضراء المزرقه.
واكثر المناطق التي يقل فيها التيار في الأنهار هي قاع النهر وحول الصخور وعلى ضفاف النهر مما يؤدى إلى زيادة عدد الطحالب.
وتشمل الطحالب المعروفة الموجودة في الأنهار والمسجلة: الطحالب الخضراء والطحالب الخضراء المزرقه والسوطيات  بعض أنواع الطحالب الشائعة في الانهار نتحدث هنا عن علاقه الطحالب بالمياه الملوثة التي تحتوى على فضلات المجارى والفضلات العضوية فالتلوث يؤدى إلى عرقله نمو الطحالب نتيجة:   أما عن مجارى البيوت والتي تحتوى على أنواع عديدة من المواد العضوية بالاضافة إلى وجود الفوسفات الناتج من المنظفات وأظهرت بعض الدراسات ان مكونات الصوديم ثلاثى الفوسفات للمطهرات الصناعية تحفز نمو الطحلب أخضر الخلية كلوريلا مما يعمل على تزويد الماء بكميات كبيرة من الأوكسجين وتتغذى على المنتجات الجانبية الناتجة من عمليات التنظيف.
تختلف نوعيه وعدد الطحالب من المياه الملوثة بمياه المجاري عن تلك التي تكون بعيدة عن مصبات المجاري لذلك يمكن استخدامها لتحديد وجود من عدم وجود فضلات منزلية أو فضلات أخرى.توجد أنواع واجناس عديدة من الطحالب تتضمن أنواعا معينة تتحمل العيش في مياة ملوثة بالمواد العضوية وانواع أخرى لاتتحمل مثل الكلاميدوموناس واليوجلينا واوسيلاتوريا لذا يظهر لنا صنفان صنف يعيش في المياة الملوثه واخر يعيش في المياه العذبه النظيفة.
وأيضا المياه الملوثه نوعان :نوع يعيش في المياه الملوثه بالمواد العضوية واخر يعيش على الاوحال وفي احواض منشات معالجة الفضلات.
تتحمل الطحالب الخضراء المرزقه العيش في الأوساط الغنية بالمواد العضوية مثل:   تختلف فضلات المصانع عن فضلات المنازل كثيرا حيث أنها تتألف في الأساس من مجموعه واحدة أو أكثر من المركبات العضوية مثل الدم والمنتجات الحيوانية الأخرى من المجازر ومنشأت تعليب اللحوم وبقايا البنجر والكربوهيدرات فهذا يعتبر نوع من أنواع التعكر العالي والذي يؤدى إلى تقليل نفاذية الضوء لماء النهر وهذا يحدد نشاط الطحالب.
تتكون فضلات المصانع الأخرى كمصانع الصلب التعدين ومنشات صناعه المواد الكيمياويه على مواد كيميائية غير العضوية .فمثلا تحتوى فضلات مصانع الصلب على حامض كبرتيك ذات تركيز عالي وزيوت ودهون ومواد نفطيه وفينول واملاح واكاسيد الحديد المذابه حيث تكون الأنهار التي تصب فيها تلك الفضلات وتترسب في القاع ولاتطفو فتجعل سرعه جريان مياه الأنهار بطيئه.
ينتج عن عمليات التنقيب فضلات مثل كبريتات واحماض وواوحال من تراب خامات المعادن ورمال .وأيضا من المعامل الكيميائية واغلب المذكور منها سام تولد التعكر الذي يؤدى إلى توقف نمو وتطور الاحياء الموجودة في قيعان الأنهار والاوحال .
تحرر مصافى النفط طبقات سطحيه من النفط والزيت والقطران والطين والامونيا والفينولات التي تصل لقيعان الأنهار وتدمر الكائنات الحيه المائية.
تنتج معامل الورق والاسمده الزراعية والنسيج والجلود فضلات تحتوى على مواد عضويه وغير عضويه تؤدى إلى تعكر الماء وتجعل لونه قاتم واحيانا تتغذى الطحالب على الحوامض والقواعد والمواد العضوية التي تنتج من المعامل فبالرغم من تلك التغذية يتوقف نمو وتكاثر الطحالب .
بسبب زيادة تركيز المواد العلقه الناتجة من مخلفات الفحم الجيرى في النهر فتحجب كمية الضوء الساقطه فتقضى على الطحالب الحمراء.
أيضا رش مبيدات الحشرات والأعشاب والفطريات وغيرها على ضفاف النهر يؤدى إلى تلوث الماء.
تصريف مياه الرى الذائده في الأنهار تجلب معها الاوحال المحتويه على العناصر الأساسية ومنها النيتروجين والفوسفات بالاضافه إلى زيادة العسره والقاعديه تؤدى إلى زيادة التعكر.
قد تؤثر الطحالب التي تجمع المواد المشعه على الكائنات التي تتغذى عليها.
واثبت علميا ان الملوثات تؤدى إلى تغير الصفات الكيميائية والفيزيائية المهمة للماء فمثلا كميه عنصر الأكسجين في الماء في حاله ذائبه.
تستطيع الطحالب والبكتريا وكائنات حيه أخرى إلى حد ما تنقيه ذاتيا وخصوصا مياه الأنهار الملوثه بفضلات المجارى العضوية .
كميه الأكسجين المطلوبة قليله في المياه الملوثه بالمجارى .لان البكتريا تستغله في التحليل الأولى للفضلات العضوية ولكن الطحالب تضيف الأكسجين لتسهل للبكتريا الاستقرار في تحليل فضلات المجارى حيث أنها تحتاج إلى نواتج تحلل البكتريا للفضلات مثل الامونيا ونترات الفوسفات كغذاء للطحالب.
فالطحالب تحفز البكتريا والعكس صحيح لذا يذداد كلا من النوعين بسرعه وترتفع نسبه تحليل فضلات المجارى فتتحول المواد غير الذائبه والعكره ذات الرائحه الكريهه إلى مواد ابسط وذائبه عديمه الرائحه ومستقرة ونقية وعديمة اللون ومركبات غير عضوية.
من هذه العمليات يكون النهر قابل للتقسيم إلى عده مناطق: فالدياتومات تسود المياه الانظف اما الطحالب الخضراء المزرقه والطحالب الصبغية السوطيه في منطقه التحلل وفي الجزء الأول من منطقه التحلل الفعال وتسود الطحالب الخضراء في الجزء المتبقى من منطقه التحلل الفعال.
يؤدى التلوث التدريجى إلى جعل الأنهار والبحيرات غنيه بالمواد الغذائية للطحالب وخصوصا نترات الفوسفات وذلك من خلال التنقيه الذاتية.
ومن الضرورى التاكيد من تقليل كميات التلوث في الأنهار والبحيرات بواسطة تطوير منشأت معالجه تكرير الفضلات ونخرج من هذا الفصل بانه يمكننا اثبات تنظيف الأنهار من التلوث.
الطحالب المجهرية الطافية البلانكتونية في البحيرات والخزانات: تنمو وتتضاعف الطحالب المجهرية الطافية وتختلط بالكائنات الأوليه المجهرية الحقيقة الطافية مع طحالب أخرى فتنمو وتشكل حصائر على السطح ،وقد اوضحت الدراسات بأن هناك طحالب صغيره جدا تدعى نانوبلانكتون وهذه الكائنات يتعذر إدراجها في الاحصائيات ضمن قائمة الكائنات الأولية الطافية .لضغر حجمها .اما الطحالب كبيرة الحجم غير الملتصقه فتشكل نسبه عالية من الكائنات الأوليه الطائفة.
وقد ثبت ان وجود اعدا معقوله من اعداد معقوله من الكائنات الأوليه الطافيه المعروفة هو دليل على توفر ظروف بيولوجيه متوازنه في مصادر المياه الخام.عكس ذلك نمو أنواع معينة من الطحالب قد تسبب مشاكل خطيرة في عملية التصفيه والتوزيع.
ويمكن تصنيف الماء على أساس وجود الطحالب بها فحينما تصبح الطحالب الخضراء المزرقه سائده فذلك يدل على تشبع الماء بالمواد العضوية .ونمو كثيف سابق الدياتومات.
وأيضا تحديد المواد الغذائية للطحالب يحدد من عدد الطحالب مثل النترات والفوسفات ويضاف السيليكا بالنسبه للدياتومات لذلك اقترح في بعض المؤسسات ترسيب الفوسفات على شكل فوسفات الحديد.
الحرص على اختلاط ماء النهر أو الخزنات بالمياه الجوفية حيث إذا اختلطت تعمل على نمو الطحالب بشكل غزير يعيق حركة أو عمل الخزان وتصفية وتوزيع مياه النهر.
يشجع زيادة أعداد الأسماك ذات الخياشيم الزرقاء التي تفترس صغار الأسماك.
تشمل الطحالب الملتصقه نوعا وهي مسجله حسب مجامعها فهي تشمل الدياتومات والطحالب الخضراء المزرقه والطحالب الخضراء وطحالب المياه العذبه الحمراء ولكن لا تشمل السوطيات والعديد من هذه الطحالب ينمو اما بشكل خيوط غير متفرعه أو متفرعة أو على شكل انابيب وترتبط بالوسط الذي ينمو عليها يجهاز تثبيت في إحدى نهايات الانابيب ومن امثله هذه الطحالب: طحلب الفوشيريا/كلادوفرا/بيثوفورا/كيتوفرا /وستيجوكلونيوم/ودرابارنالديا/وبولبوشيتى /وكارا/ونيتلا/ايودوجونيوم/ميكروسبورا /وشيزوميريس/اودونيلا/كالوثريكس.
تتراسبور اعطى اهتمام خاص للطحالب الملتصقه الموجودة في فضلات المجارى في المعالجة الثلاثية.
بالاضافه إلى جمع الطحالب واستخدامها كأسمدة زراعية وتغذيه المواشى.
تشير الدراسات إلى أن الطحالب الملتصقه رغم كونها تسبب مشاكل ولتجنب تلك المشاكل فأنه يمكن استغلالها في مجالات عديده مفيدة ولكن يعتمد ذلك على المناطق والظروف التي تنشأ فيها.
تشكل بعض الطحالب الخضراء المزرقة مثل:فورميديوم ،توليبوثريكس وسيتجوكلونيوم.بساطا سمكيا يكون أحد جوانبه مكشوفا اما الجانب الآخر فملتصق بالوسط.
تستخدم بعض منشات تصفيه المياه الرخام الأبيض كأرضيه لبئر السيطرة فيلاحظ بعد فترة وجيزه طبقه بنيه على سطح الرخام من طحلب الاشنانثيش.
من وظائف بئر الملاحظه السيطرة على القنوات التي تحمل المياه من طبقات حصى التصفيه إلى بئر نظيفه.
ومن المعروف ان الدياتومات لاتستطيع النمو في الظلام.
يشكل الطحلب الأخضر تتراسبورا طبقة رقية خضراء على سطوح الخشب الرطبه وقلف الأشجار وفوق سطح الماء ونادرا ان يوجد مغمورا في الماء.
ومن الأنواع الأكثر شيوعا طحلب كالوثريكس وهو من الطحالب الخضراء المزرقه الملتصقة.
ينشأ طحلب كلادوفرا وطحالب خيطية كبيرة أخرى في الخزنات الكبيرة والبحيرات التي لها ضفاف صخريه التكوين بكميات كبيرة وكثيره وخصوصا أثناء الصيف.
أشارت بعض الدراسات إلى أن وجود بعض العناصر مثل الزنك والرصاص في الأنهار تؤدى إلى استبدال طحلب الكلادوفرا بطحلبى ستيجوكلونيوم وفورميديوم.وذلك بسبب سميه العناصر السابقة لطحلب كلادوفرا.
يشكل النمو الكثيف للطحالب الملتصقه مع أنواع معينه من النباتات المائية الزهرية مصاعب كثيرة في شبكات وقنوات رى المزارع.
ويجب اتخاذ الإجراءات المناسبة في تلك الظروف لعدم حدوث الفيضان الناتج من شل حركه الأبواب والمصافى من قبل كثره الطحالب النامية في هذه المنطقة وذلك بعمليه الكشط وتعتبر هي من أفضل الطرق المستخدمة حتى الآن للقضاء على تلك الطحالب الملتصقة بقيعان الخزنات.
الاغناء والتلوث وأثر كل منهم على الاحياء المائية: الاغناء هو:تذويد مياه البحيرات والخزانات بالمغذيات التي تؤدى إلى زيادة إنتاج الاحياء المائية.
التلوث هو:اضافه مواد غريبه إلى الماء تؤدى إلى عرقلة استخدامها.التمويل الطبيعى للمياه بالعناصر الأساسية يحدث بأنتظام وبشكل بطئ كما أن المياه النقيه تحتوى على كميات محدوده من هذه العناصر الأساسية.
ومن المركبات التي تساهم في نمو الطحالب هي المركبات النيتروجينية والفوسفاتية مع وجود ثاني أكسيد الكربون فأذا ذادت نسبه المركبات الثلاثة الفائته في الماء ذاد نسبه نمو أنواع معينه من الطحالب كل منها يتكيف في الظروف المعيشية الجديدة.
عوامل نمو الطحالب :أهم العوامل التي تساهم في نمو الطحالب هي العناصر الغذائية ويوجد أيضا عوامل أخرى ولكنها أقل أهمية.
وكلما يذداد درجه الأغناء تذداد نسبة نمو الطحالب الطافية وخاصه الطحالب الخضراء المزرقه التي تظهر أثناء الصيف واكثرها اذدهارا هو طحلب اناسيستيس ثم طحالب أفانزومينون ثم طحالب سبيرولينا.
الآثار السلبية الناتجة عن نمو الطحالب بغزارة: .تغير طعم ورائحه الماء.
.غلق المرشحات وتكون تجمعات لزجه في الانابيب وبعضها يكون سام.
.يؤدى موت اعداد كبيرة من الطحالب إلى قتل الأسماك ففى أثناء تحللها تستهلك الأكسجين الذائب في الماء وتحرم الأسماك منه.
.عرقلة التنزه في البحيرات والصيد والسباخة وغالبا تقلل من جمال المساحات المائية.
.عرقلة التهويه وحجز ضوء الشمس عن الماء وإعاقة عملية البناء الضوئي.
.تطلق بعض اذهارات الطحالب مواد سامه تؤدى إلى قتل الأسماك والحيوانات المنزلية والطيور.
كلما إذداد التمويل بالعناصر الغذائية اذداد نمو الطحالب وضوحا وربما تنشأ كائنات مجهرية طافيه وطحالب وكائنات كبيرة ملتصقه بالنباتات وبالصخور والاتربة مثل الاسبيروجيرا والدياتومات.
ويكون مظهر المستوى المائي في البحيرة الغنية بالعناصر ذا منطقه ساحلية واسعه ونمو نباتى كثيف.
يجب ضخ كميات كبيرة من المياه إلى البحيرات بشكل تدريجى عن طريق أضافه مياه الأمطار والمياه الجارية وعندما أجريت هذه التجربة وجد أنها نجحت وادت إلى زيادة كمية الأسماك في المياه نمو عدد من الطحالب على سطح الماء بأعداد كبيرة على شكل تجمعات منفصلة في اوقات معينه وربما تغطى مساحات كبيرة جدا من البحيرات والخزانات حتى الأنهار.
أنواع الطحالب التي تسبب اذهارات: .الطحالب الخضراء المزرقه مثل انابينا والافانزومينون.
.
الطحالب الخضراء مثل الكلوريلا والهيروديكتون.
.الطحالب السوطيه مثل اليوجلينا والكلاميدوموناس.
اشكال اذهارات الطحالب: قد تكون الطحالب الخضراء خيطيه وتكون طبقات سميكه جدا في الأماكن التي تنشأ فيها مثل الاسبيروجيرا وقد تشكل بعض الطحالب الخضراء المزرقه كتلا طافيه كثيفه مثل جليوتريشياناتاس.
اثار الاذهارات على مصادر المياه المنزلية وعلاجها: تشجع اذهارات الطحالب على نمو البعوض والذباب .
معالجه المياه بكبريتات النحاس.
كيفيه السيطرة الفعاله على الأنواع المختلفة من الطحالب : مراقبة المياه الخام وذلك للتعرف على أنواع هذه الطحالب سواء بالمشاهدة العينيه أو بالتحليل المجهرى الروتينى المستمر لعينات الماء.
التراكيب التي تساعد الطحلب على الانتشار واعاقه الاستقرار: السوط الذي يشبه الكراج وهذا يساعد على حركه الخلية إلى الامام في الماء مثل اليوجلينا.
على الرغم من أن عددا من العوامل البيئية ثابته لأى كتلة ماء مما يجعل مجموعات من الكائنات الحيه النباتيه الطافية ثابته ولكن هنالك عوامل أخرى ستتغير بصوره كافية فتؤثر على نمو وسياده أجناس وأنواع من الطحالب.
تعيش بعض مجموعات الكائنات الحيه في المياه النظيفه والخالية من الفضلات والمواد العضوية.
أماكن تواجد المياه النظيفة في النهر.
تقع ما قبل فتحات مصبات المجارى أو بعيده عنها بحيث تكون الفضلاتتحولت إلى املاح غير مركزه نسبيا وهذه المواد المتحللة تعتبر عناصر غذائية للكائنات الحية وذلك يحفز نمو الطحالب بصوره غزيره وتعرف هذه التحولات بعمليه التنقيه الذاتية .
ولاتوجد أي اثار عضوية ملوثه للمياه وتعتمد هذه العملية على: .درجه الحرارة.
.كمية التلوث.
.سرعه التيار.
هي المنطقة التي تتوفر فيها أعداد كبيرة من الطحالب في منطقة النهر وتحتوى على فضلات المجارى المتحللة بشكل جزئي.
ومن امثلة الطحالب التي تعيش في المياه النظيفة.
الدياتومات السوطيات البنية المائله للاحمرار طحالب خضراء طحالب خضراء مزرقة معينه عدد قليل من الطحالب الخضراء التي تعيش في المياه العذبه.
تستخدم بعض الكائنات الطحلبية الكبيرة في تشخيص حاله المياه نظيفه أو ملوثه كما أن وجود السوطيات الدقيقة دليلا على أن المياه نظيفه.
أماكن تواجد طحالب المياه النظيفه: تطفو بعض طحالب المياه النظيفه والبعض الآخر يلتصق بالصخور أو بمواد أخرى في قاع النهر أو على جوانبه مثل .كالوتريكس بارتينيا .
كما توجد بعض الأنواع ملتصقه على سطح النباتات التي تعيش في الماء.
ملحوظه: تختلف أنواع الطحالب من حيث الشكل على الرغم من انهاتتبع نفس الجنس فالطحالب التي تعيش في المياه النظيفه لاتشبه الطحالب التي تعيش في المياه الملوثة.
تفسير تواجد طحالب المياه النظيفه في المنطقة المسماة أوليجوسابروبيك : لانها تعتبر أكثر المناطق نظافه وتتوافر فيها العناصر الأساسية والماء فيها نقى شفاف والقاع خال من الترسبات وتكون الطحالب والنباتات الخضراء الكبيرة هي السائده والطحالب في هذه المنطقة تكون ملتصقه.
وبالرغم من ذلك فالنهر لا يكون نظيفا كليا حيث لا يخلو من البكتريا والفيروسات التي تصيب الأمعاء.
علاقه الطحالب وسلوكها بطبيعه الماء: اكد ليبمان ان بعض الطحالب تمثل صفات منطقه أوليجوسابروبيك مثل الطحلب الوسطى كروميولينا روبيانوفتى الموجود في المياه ذات السرعة القليله.
وكذلك بعض الأنواع من الطحالب الخضراء أولوتريكس انولاتا الطحالب السوطيه والطحالب الحمراء ليمنيا انولاتا الموجودة في المياه سريعه الجريان.
وقد وجد باتريك ان بعضا من الديتومات تتأثر سلبيا بوجود كميات كبيرة من المواد العضوية بينما وجد بورجان ان الطحالب السوطيه كريزوكوككوس تتواجد بأعداد كبيرة وهذا دليل على اكتمال تحلل المواد العضوية.
العلاقة بين المجاميع الكلية للطحالب والتلوث: اكد ليكى ان طائفتين من الطحالب هي السوطيات الكريتيه أو الخضراء الزيتونية والسوطيات الصفراء الذهبية تعتبر دلائل للمياه النظيفة وغير الملوثه وتختفى هذه الطحالب تماما في المياه الملوثة.
والجزء الغير ملوث من النهر يحتوى على دياتومات وطحالب خضراء وأن، غياب كميه كبيرة م الطحالب الخضراء المزرقة دليل على أن الماء نظيف.
الباب الخامس توجد عدة عمليات طورت لعلاج فضلات مياه البلديات الوحدات الإداريه والطرق الأكثر استخداما هي: .المعالجة بالتقطير بواسطه المرشحات .
.المعالجه بتنشيط أنظمة الاوحال أو الرواسب الطينية .المعالجة في أنظمة البحيرات الضحلة المستنقعات أكثر من من المياه المصفاه في هذه الأنظمة تستخدم للاغراض البشرية .بأستثناء البحيرات الضحله الاهوائية التي تستخدم للمعالجه الأوليه لبعض الفضلات الصناعية.
تعتمد المعالجه في أنظمة البحيرات الضحله على مساعده الطحالب وذلك عن طريق تحويل الفضلات إلى مجرى ثابت والتي يمكن إطلاقها بعد ذلك إلى المياه مستقبلة.
تذود بعض البحيرات الضحله بالهواء لتنشيط عمليه معالجة الفضلات عن طريق انبيب مغموره.
تستخدم أنظمة البحيرات الضحله للمعالجه عندما تكون تركيزات المواد العضوية فيها عاليه أو حينما تكون درجه الحرارة منخفضة وهي التي تحدد نشاطات الطحالب خلال فترة الشتاء بسبب تغطيه الثلوج للبحيرات.
حيث يتم في برك المجارى أكسدة الفضلات.حيث تصرف مياه الفضلات إلى بركه طبيعيه أو صناعيه قبل أو بعد تعرضها للمعالجه الأولية.
ثم تقوم الطحالب والبكتريا واحياء مائية أخرى من الاحياء المجهرية بتحويل الفضلات إلى مواد ثابته غير مضره.
ونلاحظ هنا وجود الاعفان والخمائر في البركة أيضا جنبا إلى جنب مع البكتريا المترممة وتذيد نسبه الاعفان عندما يكون الاس الهيدروجينى قليلا.وقد يصل عدد المستعمرات الفطريه إلى مليون مستعمره في الجرام من الوزن الجاف.
يمكن تخفيض نسبه الأكسجين المطلوب بيولوجيا من ملجم/لتر إلى ملجم/لتر.
تتم الأكسدة الجيده للفضلات في احواض المجارى عندما يكون الأكسجين المطلوب بيولوجيا اقل من ملجم/لتر وتركها في احواض المجارى المستقره من الى يوما ونجد ان الظروف الدافئه تسبب تغيرات سريعه في فضلات المجارى وتسمح باستخدام برك أعمق وتتحمل تركيزات أعلى .ونجد مثل هذا في أمريكا أما في أمريكا الشمالية فقد اعتبرت الحموله المناسبة لبرك فضلات المجارى الى كجم من الأكسجين المطلوب بيولوجيا في كل هكتار /يوم بينما في أستراليا تكون حوالى كجم .
في أمريكا الجنوبية تكون الحمولة الى كجم من الأكسجين المطلوب بيولوجيا في كل هكتار/يوم.
ترتبط التحولات في البركة المستقره بالتنقية الطبيعية التي تحدث في النهر الذي يستقبل الفضلات العضوية.حيث أن البكتريا الهوائية والغير هوائية الرميه تكون جاهزه للعمل على البقايا العضوية في المياه المستقرة وتحوليها إلى مواد ابسط.
في حالات عديدة يفضل تشجيع العمليات الهوائية وتقليل العمليات الاهوائية طالما ان العمليات الهوائية تكون أسرع وكميات المنتجات الثانوية الكريهه الرائحة تكون اقل.
تتكون نواتج العمليات اللاهوائية من كبريتيدات وغاز النيتروجين والأحماض الطيارة والميثان.
بينما تتضمن منتجات العمليات الهوائية الماء والنترات والفوسفات وكبريتيدات وثانى أكسيد الكربون .وكثيرا ما تكون عديمه اللون وذائبه في الماء.
تحتوى البركة المستقرة لفضلات المجارى مجموعات طحلبيه ذات نشاط مستمر وتتغير في اعدادها وتنظيم افرادها.
يجب أن تكون الطحالب قادره على العيش في البركة المستقره التي تتبدل فيها فضلات المجارى باستمرار وان يكون تمثيلها الضوئي نشيط.
فعكس ذلك أي عمليات هدم الخلايا الطحلبيه الحية وتحلل الخلايا المسنه والميته سيكون لها فعل مضاد.
وجدت اجناس الطحالب التالية في مياه حقول تصفيه المياه البيولوجية وصنفت حسب المجاميع الأربعة المجوده في البرك المستقره وهي الطحالب الخضراء المزرقة مثل اناسيستيس ،اوسيلاتوريا وشيزوثريكس ومن الدياتومات سيكلوتيلا،جومفونيما ونيتزشيا ومن الطحالب السوطية الكلاميدوموناس،يوجلينا وكربتوموناس ومن الطحالب الخضراء انكيستروديسموس،كلوريلا وسندسموس ومن المعروف ان الأكسجين يذيد من التحلل الهوائي للفضلات العضوية التي تقوم به البكتريا.
وقله إنتاج الأكسجين في عمليات التمثيل الغذائي يأتى من زيادة عمق البركة .
هناك بعض الطحالب مثل كلاميدوموناس وسندسموس تفرز مواد عضويه وفي بعض الحالات فأن الأجناس السابقة تقوم بفرز حوالى من المواد العضوية المذابه المؤكسدة المتكونه في عمليه التمثيل الضوئي من قبل الطحالب.
المركبات الابسط التي تتكون عن طريق تحلل الفضلات العضوية بواسطه البكتريا الهوائية وتتضمن النترات والامونيا والفوسفات وكميات قليله من المواد الأخرى وهذه المواد ضرورية لنمو الطحالب.
فالمكونات الكيميائية التي تتألف منها الفضلات العضوية تندمج في النهاية بخلايا الطحلب الحية كمركبات عضوية مستقرة نسبيا فعند وجود ثاني أكسيد الكربون والنيتروجين والامونيا اونترات الصوديم إلى جانب العناصر الموجودة في فضلات البركة يؤدى ذلك إلى زيادة نمو الطحالب .
ومن الممكن تسميه مياه الفضلات اسم برك الأكسدة شرط ان يتم فيها إطلاق الأكسجين وتمثيل العناصر الغذائية من قبل الطحالب .
موت الطحالب وعملية معالجة ذلك: عندما تموت الطحالب فان مكوناتها العضوية تتحول إلى مركبات أخرى ومواد متحلله بواسطه البكتريا المترممة ولكن بموت اعداد كبيرة من الطحالب يؤدى إلى حدوث مشاكل كثيرة وظروف ضارة بالبركه.
ولذا يجب إيقاف هذه الظاهرة بواسطه التحفيز المستمر لنمو الطحالب أو بمساعدتها على مغادرة البركة باستمرار وبأعداد مقبولة.
العوامل المؤثرة في كفاءة المعالجة: .أن تكون قابلية عمل البركة كبيرة بما فيه الكفاية.
.تحديد عمق البركة والذي لا يجب أن يذيد عن سم حتى يسهل وصول أشعة الشمس إلى قاع البركة.
.تحديد استخدام البركة للمعالجة الأوليه أو الثانوية أو النهائية للفضلات.
ونجد في معظم البرك ما يقرب من جنسا من الطحالب ولكن اثنان منها فقط كان دياتومات واثنان طحالب خضراء مزرقة وخمس سوطيات صبغية والمتبقى كانت طحالب خضراء غير متحركة وغير خيطيه.
ومن امثلة تلك الطحالب: كلوريلا/انكيستروديسموس/ سندسموس /يوجلين/اناسيستس/كلاميدوموناس/ميكراكتينيوم/جولينيكيا ا ومن الطحالب التي ليس من العادة ان توجد في برك الفضلات: فراجيلاريا/جلويوسيستس/جونيوم/لينبيا/ ميكروسبورا/ايدوجونيم/ بيدياستروم/زيجنيميا/اسبيروجيرا تكون جميع طحالب فضلات المجارى المعروفة عمليا كائنات دقيقة طافية قادره على امتصاص أشعة الشمس وأملاح العناصر الغذائية وثانى أكسيد الكربون وإطلاق الأكسجين على طول وعمق البركة لذلك فهي تبقى منتشره في المياه غيرملتصقة بأجسام أخرى ومعظمها لا يتجمع على سطح الماء كحصيرة وان كونت فيمكن تكسير تلك الحصائر المتكونه بواسطة استخدام محرك محمول.
القليل من طحالب البرك الملوثه لها قابلية على استغلال الخلات في تمثيليها الضوئي .مثل الكلاميدوموناس واليوجلينا يوجد الكثير من الطحالب الذي لايستطيع النمو في وجود كميات كبيرة من الفضلات العضوية مثل الفضلات الناتجة من تصنيع الحليب ومعلبات الاغذية ومصانع قصب السكر وبيوت ذبح الحيوانات المجازر إلى جانب كبريتيدات الهيدروجين .
وبالإمكان معالجة الفضلات الناتجة من تعليب الاغذية في مستنقعات لاهوائية كبيرة ومن ثم إطلاق الماء بعد ذلك في بركة هوائية.
تنقص مجوعات الطحالب في برك الفضلات جذريا بوجود حيوانات مائية صغيرة وخصوصا الدافنيا التي تنشأ بأعداد كبيرة وتتغذى على الطحالب .
الدافنيا كما يظهر تحت الميكرسكوب وفى بعض الأحيان يكون من المرغوب فيه ان تكون البركة النهائية خاليه من الطحالب نسبيا وقد تم ذلك عن طريق أدخال النبات الطافى الأخضر ليمنا عدس الماء الذي يظلل الماء أسفله والمياه المظلله تسبب موت الطحالب وتحللها بسرعة بمساعدة البكتريا.
تنقية مياه البرك بواسطه استخدام الدافنيا وطحلب ليمنا والبكتريا يمكن استغلالها في المراحل النهائية للمعالجة أو في الأنهار التي تستقبل مياه هذه البرك.
ويعطى فحص الطحالب في مجرى بركه ما معلومات مفيدة :فمثلا إذا كانت تحتوى أساسا على الكلوريلا فأن هذا يشير إلى أن البركة تعمل بأقصى سعه .
اما إذا كانت تحتوى على خليط من مجاميع طحلبيه إلى جانب الكلوريلا التي تتواجد في النهاية الطرفيه للبركه فهذا يوعز بأن البركة تستطيع تحمل أو معالجه حمولات ثقيلة.
يعرف مصب النهر بأنه منطقة التقاء النهر بتيار البحر.
يكون مستوى الماء في العديد من مصبات الأنهار شحيحا مما يساعد أو يحفز الدورة السريعة للعناصر بأشكالها العضوية وغير العضوية.
تتألف طحالب مصبات الأنهار من ثلاثة أنواع:  وكلها تشمل الكائنات المجهرية التي تنمو مغمورة في الماء.
ونجد ان الاحياء التي تعيش في المصبات تكون عرضة للتغيرات البيئية المستمره فانها طبيعيا لها القابلية على مقاومة الظروف والصمود بوجهها.
وكمثال على ذلك يعتبر طحلب بيليفشيا مثالا على الأعشاب المائية التي تظل حية وهي غير مغطاه بالماء لفترة طويلة.
ومن الأعشاب البحرية الحمراء المعروفة التي تعيش في المصبات ومن مجموعه الكائنات المجهرية النباتية الطافيه نجد الدياتومات التي تتميز بغزاره نموها.
وتاتى السوطيات الدوارة بالدرجة الثانية بعد الدياتومات في نموها وخاصة في المياه الدافئة كما تظهر الكائنات الدقيقة الطافيه بشكل كثيف.
ومن اشكال الطحالب الملتصفة التي تعيش في المصبات هي:  تكون معظم المصبات ملوثه لانها تستقبل المياه الملوثه الاتية من الأنهار والبحيرات التي تحتوى على الفضلات المرميه بها مباشرة المتضمنه فضلات المصانع اوفضلات الاستخدام المنزلى والمواد النفطية اما الفضلات التي ترمى في البحر فأنها غالبا تعود ثانية وتتجمع في المصبات.
تعيش في المصبات الأسماك الزعنفية والقشريه أو الصدفية وهي مهمه من الناحية التجارية.
فيجب مراقبه وتحليل تأثير الملوثات على الطحالب بتركيز أكبر من مراقبه التأثيرات الطبيعية لها.
وتظهر من ضمن مجموعات الطحالب التي تعيش في المصبات الأعشاب البحرية البنتيه والحمراء والدياتومات والتي تظهر غالبا في الصيف لانها قادره على استغلال الأملاح الغذائية في مياه المصبات ذات التلوث العالي .وأيضا الطحالب الخضراء المزرقه السوطيات الدواره والعديد من الأسواط الصبغيه الأخرى.
يحفز تلوث الفضلات القادمة من المجارى أيضا: الملوثات التي تصل المصبات ربما تتأكسد بمساعده الأكسجين الذي تنتجه الطحالب أثناء عملية التمثيل الضوئي وربما تستقر في القاع أو تحمل إلى البحر الطحالب الملتصقه في المصبات السطحية ربما تساعد أكثر في تحلل الاوحال المترسبة المتجمعة .
أن تحديد أعداد وأنواع الطحالب الأكثر سيادة أو كثافة في البرك يمكن استخدامه كمرجع يعتمد عليه في قياس التقدم المنجز في أكسدة الفضلات.
فيمكن استخدام الطحالب كما ذكر سالفا في معالجة الفضلات الصناعية وذلك بواسطة اختيار وتبنى فصائل معينة من الطحالب أو الخمائر أو البكتريا التي تخلق تغيرات بيولوجية في الفضلات الصناعية.
واستخدام الطحالب مفيد وذلك لإطلاقها الأكسجين داخل الفضلات حيث يعتبر واحدا من العناصر المطلوبة.
في عملية معالجة فضلات النفط الناتجة من المصافى.
توجد الطحالب في المياه الملوثه بالاملاح والعناصر المؤشره إزائها وهي طحلب سندسموس بيجوجاتوس في المياه المالحة اما طحلب كلوستيريوم اسيروسوم في المياه الملوثة بالكروم بينما طحلب كلوريلا فاريجانا في المياه الملوثه بالحديد وطحلب نافيكولا مينيما في المياه الملوثة بكبريتات الهيدروجين اما طحلب دياتوما فيوجد في النفط واخيرا طحلب كلوروجونيوم ايوكلورم في فضلات تقطير المنتجات النفطية.
طحالب

وهي سنة أربع وتسعين وسبعمائة.
وفيها توفي الشيخ الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن علي الدنيسري المعروف بابن العطار الشاعر المشهور في سادس عشر شهر ربيع الآخر.
وقد مر من شعره نبذة كثيرة في عدة مواطن.
ومن نظمه المشهور في الأقباط قوله: قالوا ترى الأقباط قد رزقوا ... حظا واضحوا كالسلاطين وتملكوا الأتراك قلت لهم: ... رزق الكلاب على المجانين وتوفي الأمير الكبير إينال بن عبد الله اليوسفي اليلبغاوي أتابك العساكر بالديار المصرية بها في رابع عشرين جمادى الآخرة.
وتولى الأتابكية من بعده الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي.
على أن كمشبغا كان يجلس في الخدمة تحت إينال المذكور.
وكان إينال شجاعا مقداما، وقد تقدم ركوبه على الملك الظاهر برقوق قبل سلطنته والقبض عليه وحبسه مدة إلى أن أخرجه برقوق إلى بلاد الشام وصار بها أميرا، ثم نقله إلى عدة ولايات إلى أن ولاه نيابة حلب، ثم عزله في سلطنته الأولى عن نيابة حلب، وجعله أتابك دمشق، ثم ولاه نيابة حلب بعد عصيان الناصري، فلم يتم له ذلك.
وخرج إينال أيضا على الظاهر، ووافق الناصري.
فلما ملك الناصري مصر ولاه نيابة صفد، ووقع له أمور حتى ولاه الملك الظاهر برقوق أتابكية العساكر بالديار المصرية في سلطنته الثانية، فدام على ذلك إلى أن مات في التاريخ المذكور.
وقد تقدم ذكر إينال هذا في عدة تراجم من هذا الكتاب، فيها كفاية عن التعريف بحاله.
وتوفي الأمير سيف الدين بطا بن عبد الله الطولوتمري الظاهري نائب الشام بها، بعد أن ولي نيابة الشام أياما قليلة، في حادي عشرين المحرم.
وقد ذكرنا أمر بطا هذا في أواخر ترجمة الملك المنصور، وكيفية خروجه من سجن القلعة، وكيف ملك باب السلسلة من صراي تمر نائب غيبة منطاش، وإقامته بباب السلسلة إلى أن قدم أستاذه الملك الظاهر برقوق إلى الديار المصرية.
وولاه برقوق الدوادارية الكبرى، ثم ولاه نيابة دمشق بعد القبض على الأتابك يلبغا الناصري، فلم تطل أيامه، ومات.
وكان من أعيان المماليك الظاهرية.
واتهم الملك الظاهر في أمره أنه اغتاله بالسم، والله أعلم.
وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله الناصري بطالا ملازما لبيته في حادي عشرين شهر ربيع الأول.
وكان قديم هجرة في الأمراء.
تأمر في دولة الناصر حسن، ثم أنعم عليه الملك الأشرف شعبان بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، ثم جعله نوبة النوب، بعد واقعة أسندمر الناصري، ثم نقل إلى إمرة مجلس، ثم صار أستادارا كبيرا في سنة إحدى وسبعين وسبعمائة عوضا عن علم دار المحمدي.
ثم أخرج إلى نيابة صفد في السنة المذكورة، ثم عزل وأحضر إلى القاهرة وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بها.
ثم ولي حجوبية الحجاب بالديار المصرية مدة سنين، ثم تعطل ولزم داره إلى أن مات.
وتوفي الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الطرنطائي نائب دمشق بها في شعبان.
وكان ولي نيابة دمشق بعد موت الأمير بطا المقدم ذكره، فحكم بدمشق ومات.وتولى نيابة دمشق الخاصكي أمير مجلس.
وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب طلحة المغربي في رابع عشر شوال بمدينة مصر، وكانت جنازته مشهودة، ودفن خارج باب النصر من القاهرة.
وهو أحد من أوصى الملك الظاهر برقوق أن يدفن تحت أرجلهم من الصالحين والعلماء، فدفن هناك، ثم عمرت التربة الناصرية الموجودة الآن.
وكان للناس فيه اعتقاد كبير، لا سيما الملك الظاهر برقوق.
وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة عز الدين يوسف بن محمود بن محمد الرازي الحنفي العجمي، المعروف بالأصم، شيخ خانقاه الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير، ثم شيخ الخانقاه الشيخونية في ثالث عشرين المحرم، وقد أناف على السبعين سنة، وكان من العلماء.
وتوفي الأديب الوزير فخر الدين أبو الفرج عبد الرحمن، وقيل عبد الوهاب، ابن عبد الرزاق بن إبراهيم القبطي الحنفي الشهير بابن مكانس وزير دمشق، وناظر الدولة بالديار المصرية، والشاعر المشهور، بالقاهرة في خامس ذي الحجة.
وكان أديبا فاضلا شاعرا فصيحا بليغا لا يعرف في أبناء جنسه الأقباط من يقاربه ولا يدانيه، وهو أحد فحول الشعراء بالديار المصرية في عصره، وشعره في غاية الحسن والرقة والانسجام.
وديوان شعره مشهور كثير الوقوع بأيدي الناس.
وقد استوعبنا من شعره أشياء كثيرة في كتابنا المنهل الصافي، إذ هو كتاب تراجم، نذكر هنا بعضها.
ومن شعره وقد صادره الملك الظاهر برقوق، فقال: رب خذ بالعدل قوما ... أهل ظلم متوالي كلفوني بيع خيلي ... برخيص وبغالي ولما علقه الملك الظاهر برقوق في مصادرته منكسا على رأسه قال: وما تعلقت بالسرياق منتكسا ... لجرمة أوجبت تعذيب ناسوتي لكنني مذ نفثت السحر من أدبي ... علقت تعليق هاروت وماروت وله عفا الله عنه : زارت معطرة الشذا ملفوفة ... كي تختفي فأبى شذا العطر يا معشر الأدباء هذا وقتكم ... فتناظموا في اللف والنشر وله سامحه الله تعالى : يقول معذبي إذ همت وجدا ... بخد خلت فيه الشعر نملا أتعرف خده للعشق أهلا ... فقلت لهم نعم أهلا وسهلا وتوفي القاضي علاء الدين كلي بن عيسى بن موسى بن عيسى بن سليم بن حميد الأزرقي المقيري الكركي الشافعي، كاتب سر الكرك ثم الديار المصرية، في أول شهر ربيع الأول، ودفن خارج باب النصر.
وهو أحد من قام بنصرة الملك الظاهر عند خروجه من حبس الكرك، وقد تقدم ذكر ذلك في ترجمة الملك الظاهر برقوق، فعرف له برقوق ذلك، وولاه كتابة سر مصر، وولى أخاه القاضي عماد الدين قضاء الديار المصرية.
واستمر علاء الدين هذا في وظيفته كتابة السر إلى أن مرض ومات، وأعيد بدر الدين بن فضل الله من بعده في وظيفته كتابة السر.
وتوفي القاضي علاء الدين علي بن عبد الله بن يوسف البيري الحلبي الشاعر الكاتب المنشئ في رابع عشر شهر ربيع الأول مخنوقا بأمر الملك برقوق.
وكان بارعا في الإنشاء والأدب.
وخدم جماعة من الملوك إلى أن اتصل بخدمة الأتابك يلبغا الناصري، وسار صحبته إلى الديار المصرية لقتال الملك الظاهر برقوق.
ولما ملك الناصري ديار مصر صار علاء الدين هذا من عظماء مصر؛ ولا زال على ذلك حتى قبض على الناصري وحبس بالإسكندرية، فاستمر علاء الدين بمصر.
فلما عاد الظاهر إلى ملكه وأخرج الناصري، عاد علاء الدين هذا إلى خدمته، إلى أن قبض عليه الملك الظاهر وقتله، وأمسك علاء الدين هذا وحمل إلى القاهرة في الحديد، ثم قتل.
وكان بارعا أديبا شاعرا.
ومن شعره: أرى البدر لما أن دنا لغروبه ... وألبس منه أزرق الماء أبيضا توهم أن البحر رام التقامه ... فسل له سيفا عليه مفضضا وتوفي الأمير عنقاء بن شطي ملك العرب وأمير آل مرا.
كان قد خرج عن طاعة الملك الظاهر، وقتل الأمير يونس الدوادار، ووافق الناصري ومنطاشا.
فلما عاد الملك الظاهر إلى ملكه لم يزل يرسل إليه الفداوية ويعد الناس في قتله حتى قتلته الفداوية في هذه السنة في رابع المحرم.
وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الصفوي.
كان أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، وحاجب الحجاب بها في أول شهر ربيع الآخرة.
وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله السيفي طشتمر الدوادار.
كان أحد أمراء العشرات مات في عاشر صفر.
وتوفي الشيخ بدر الدين محمد بن عبد الله المنهاجي الفقيه الشافعي المعروف بابن الزركشي المصنف المشهور في ثالث رجب.
وكان فقيها مصنفا.
وتوفي الشيخ الصالح المعتقد أبو عبد الله محمد الركراكي المغربي المالكي في ثالث عشر جمادى الأولى، وقد قارب مائة سنة.
وتوفي الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الأمير حسام الدين لاجين الصقري المنجكي المعروف بابن الحسام في ثاني عشر صفر، بعد مرض طويل، بعد أن ولي الوظائف الجليلة مثل وزر مصر والأستادارية وغيرهما.
وتوفي القاضي جمال الدين محمود ابن القاضي حافظ الدين محمد بن تاج الدين إبراهيم القيصري الحنفي قاضي قضاة الحنفية بحلب.
وتوفي الأمير سيف الدين قرادمرداش بن عبد الله الأحمدي اليلبغاوي مقتولا في محبسه بقلعة الجبل في ذي الحجة.
وهو أيضا من أعيان المماليك اليلبغاوية.
وكان من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، وأمير سلاح في سلطنة الظاهر الأولى.
فلما انتصر الناصري على عسكر الملك الظاهر برقوق بدمشق، وقبض الناصري على الأتابك أيتمش البجاسي، خلع الملك الظاهر على قرادمرداش هذا باستقراره عوضه أتابك العساكر بالديار المصرية، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار، فأخذها وعصى من ليلته، وتوجه إلى الناصري، وصار من جملة عساكره.
فلما ملك الناصري الديار المصرية استقر به أمير مجلس إلى أن أمسك منطاشا مع من أمسك من حواشي الناصري، وحبسه إلى أن أطلقه الملك الظاهر برقوق، وولاه نيابة طرابلس، ثم نقله إلى نيابة حلب وندبه لقتال منطاش فدام على نيابة حلب إلى أن عزله عنها الملك الظاهر، بعد أن أمسك الناصري وأنعم عليه بتقدمة ألف بديار مصر، ثم قبض عليه بمصر وحبسه ثم قتله.
وتوفي الشيخ المحدث المسند بدر الدين محمد بن محمد بن مجير المعروف بابن الصائغ وابن المشارف في ثالث شهر ربيع الآخر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.
السنة الرابعة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية وهي سنة خمس وتسعين وسبعمائة.
وفيها توفي الأديب الشاعر زين الدين أبو بكر بن عثمان بن العجمي في سادس عشر ذي الحجة.
وكان عنده فضيلة، وله شعر جيد.
من ذلك قوله: قد عاود الحب قلبي بعد سلوته ... واستعذب الضيم والتعذيب والنصبا وكان أقسم لا يصبو لظبي نقا ... فما رأى في هوى غزلانه وصبا وتوفي الأمير زين الدين أبو يزيد بن مراد الخازن، دوادار السلطان الملك الظاهر برقوق وأحد أمراء الطبلخاناه، في رابع جمادى الآخرة، وحضر السلطان الصلاة عليه.
وأبو يزيد هذا هو الذي كان أخفى الملك الظاهر برقوقا عنده في نوبه الناصري ومنطاش، وأخذ من داره.
وكان الظاهر توجه إليه واختفى عنده من غير مواعدة، فعرف له الملك الظاهر ذلك.
فلما عاد الملك الظاهر إلى ملكه ثانيا أنعم عليه بإمرة طبلخاناه، ثم استقر به دوادارا كبيرا بعد توجه بطا لنيابة الشام، فدام على ذلك حتى مات في التاريخ المذكور.
ودفن بتربته التي أنشأها عند دار الضيافة بالقرب من قلعة الجبل.
وكان أميرا فاضلا عارفا ذكيا له يد في فنون، وكان يعرف بالتركي والعجمي والأرمني، على أنه كان فصيحا باللغة العربية.
قلت: هكذا يكون الدوادار، لا كمن لا يعرف اسمه من اسم الحمار.
وكان يميل إلى مذهب الصوفية.
وكان الملك الظاهر يثق إليه، ويشاوره في أموره.
وتولي الوزير الصاحب شمس الدين أبو الفرج عبد الله المقسي، في رابع شعبان، ودفن بجامعه الذي جدده على الخليج الناصري بالقرب من باب البحر.
وكان معدودا من رؤساء الأقباط.
وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير علاء الدين آقبغا آص.
قال المقريزي رحمه الله: كان أولا من جملة أمراء الملك الأشرف شعبان الطبلخانات، ثم نزعها منه لما سخط على والده، وتعطل مدة وعق أباه.
وحكي عنه أمور شنيعة في عقوقه لوالده.
وسافر إلى اليمن وعاد إلى القاهرة، وتنقلت به الأيام إلى أن ولي شد الدواوين بإمرة عشرة مدة.
ثم أمسك وصودر وعوقب عقوبة شديدة.
وكان سيء السيرة، من أشر خلق الله المتجاهرين بالمعاصي، إلى أن توفى في يوم الأربعاء ثامن عشرين شوال.
انتهى كلام المقريزي.
وتوفي الأمير الطواشي مقبل بن عبد الله الشهابي شيخ الخدام بالحرم النبوي.
وكان أصله من خدام الملك الصالح إسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون.
وتنقل في الخدم إلى أن اختص بالأمير شيخون العمري، ثم خدم السلطان حسن بن محمد،.
ثم ولي مشيخة الخدام بالحرم النبوي بعد وفاة الطواشي افتخار الدين ياقوت الرسولي الخازندار الناصري؛ وكان مقبل ينوب عنه في الحرم، فلما مات ولي مكانه.
وتوفي قاضي القضاة ناصر الدين أبو الفتح نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح بن هاشم بن إسماعيل بن إبراهيم الكناني العسقلاني الحنبلي، قاضي قضاة الديار المصرية بها في ليلة الأربعاء حادي عشرين شعبان.
وكان مشكور السيرة محبا للناس.
وتوفي الشيخ نجم الدين محمد بن جماعة الشافعي خطيب القدس في يوم الأربعاء تاسع ذي القعدة بالقاهرة ودفن خارج باب النصر،.
وتوفي الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير الكبير طشتمر الدوادار في شهر رمضان بثغر الإسكندرية.
وكان من جملة أمراء الطبلخاناه بالديار المصرية.
وتوفي الشيخ علاء الدين أبو الحسن علي بن محمد الأقفهسي الفقيه الشافعي في ثامن عشرين شوال.
وكان معدودا من فقهاء الشافعية.
وتوفي علاء الدين قطلوبغا بن عبد الله الأسنقجاري، والمعروف بأبي درقة الكاشف.
ولي الكشف بجهات كثيرة، ووقع له أمور مع العربان، وقتل منهم جماعة كبيرة حتى مهد البلاد القبلية.
وتوفي الشيخ صلاح الدين محمد بن الأعمى الحنبلي، مدرس مدرسة الملك الظاهر برقوق في شهر ربيع الآخر.
وتوفي القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد بن الضياء المناوي الشافعي، شيخ المدرسة الجاولية بالكبش، وأحد نواب الحكم بالقاهرة في شهر ربيع الآخر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.
والله تعالى أعلم.
السنة الخامسة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية وهي سنة ست وتسعين وسبعمائة.
وفيها توفي الأمير سيف الدين أبرك بن عبد الله المحمودي الظاهري شاد الشراب خاناه السلطانية، وهو مجرد بدمشق، وبها دفن.
وكان خصيصا عند أستاذه الملك الظاهر برقوق.
وفيها توفي الصاحب الوزير موفق الدين أبو الفرج الأسلمي القبطي تحت العقوبة في يوم الاثنين حادي عشرين شهر ربيع الآخر.
وكان أسوأ الوزراء سيرة، لأنه كان أكره على الإسلام حتى قال كلمة الإيمان غصبا، ولبس العمامة البيضاء وهو باق على دين النصرانية، فكان على الناس بذنوبهم.
ولما كان على دين النصرانية وهو يباشر الحوائج خاناه كان مشكور السيرة، حتى أكره على الإسلام، فبلغ من المسلمين مبلغا عظيما من الظلم والجور.
وولي في بعض الأحيان نظر الجيش بديار مصر أيضا.
قلت: لا ألومه على ما فعله وما الذنب إلا لموليه.
لم لا أقتدي بمن كان قبله من الملوك السالفة ووزرائهم.
مثل القاضي الفاضل عبد الرحيم، وابن بنت الأعز وبني حناء وغيرهم رحمهم الله تعالى.
وتوفي الشيخ المعتقد الصالح رشيد التكروري الأسود في البيمارستان المنصوري في يوم السبت ثالث عشرين جمادى الآخرة.
وكان يقيم بجامع راشدة خارج مدينة مصر القديمة، وهو آخر من سكنه، وهو يقصد للزيارة، وللناس فيه اعتقاد حسن.
وتوفي الأمير سلام بتشديد اللام ابن محمد بن سليمان بن فايد، المعروف بابن التركية، أمير خفاجة من الصعيد في سابع شهر ربيع الآخر، وكان من أجل أمراء العرب.
وتوفي الرئيس علاء الدين علي بن عبد الواحد بن صغير رئيس الأطباء، وهو بمدينة حلب في التجريدة صحبة السلطان في يوم الجمعة عاشر ذي الحجة ودفن بها، ثم نقل بعد مدة إلى القاهرة.
وكان من الأفراد في علم الطب والملاطفة، ماهرا في صناعته.
كان من عظم اطلاعه في علم الطب يصف الدواء للموسر بأربعين ألفا ويصف الدواء في ذلك الداء بعينه للمعسر بفلس واحد قال المقريزي: وكنت عنده فدخل عليه شيخ وشكا شحة المال، فقال له: إياك تنام بغير سراويل، فقال الشيخ: أي والله، فقال له: فلا تفعل، نم بسراويلك قال: فصدفت ذلك الشيخ بعد أيام فسألته، فقال لي: عملت ما قال فبرئت.
قال: وكان لنا جار حدث لابنه رعاف حتى أفرط فانحلت قوى الصغير، فجاء به إلى ابن صغير هذا وشكا من كثرة الرعاف، فقال له: شرط أذنه، فتعجب وتوقف فقال له ثانيا: توكل على الله وافعل، ففعل ذلك فبريء الصغير.
وذكر له أشياء كثيرة من هذا النموذج يطول شرحها.
وتوفي القاضي بدر الدين محمد ابن القاضي علاء الدين علي ابن القاضي محيي الدين يحيى بن فضل الله بن مجلى بن دعجان بن خلف بن نصر بن منصور بن عبد الله بن علي بن محمد بن أبي بكر عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي العمري المصري الشافعي كاتب سر الديار المصرية ورئيسها بدمشق في يوم الثلاثاء العشرين من شوال مجردا صحبة السلطان الملك الظاهر برقوق ودفن بتربتهم بدمشق.
وولي كتابة السر من بعده القاضي بدر الدين محمود الكلستاني.
وتوفي أخوه حمزة بن علي بن فضل الله بعده بشهر، فقال في موتهما بعض شعراء العصر: قضى البدر بن فضل الله نحبا ... ومات أخوه حمزة بعد شهر فلا تعجب لذي الأجلين يوما ... فحمزة مات حقا بعد بدر وكان القاضي بدر الدين المذكور إماما رئيسا فاضلا في الإنشاء والأدب وله مشاركة جيدة في الفقه وغيره.
وكان محمود السيرة مشكور الطريقة.
باشر كتابة سر مصر نحو سبع وعشرين سنة، على أنه انفصل فيها أولى وثانية؛ فالأولى بأوحد الدين عبد الواحد، الثانية بعلاء الدين الكركي، وهو ثالث واحد سمي بدر الدين من بني فضل الله كتاب سر دمشق، وآخر من ولي كتابة سر مصر وغيرها من بني فضل الله، وبموته خرجت كتابة السر عن بني فضل الله رحمه الله تعالى .
وتوفي القاضي تاج الدين محمد بن محمد بن محمد المليجي المعروف بصائم الدهر، محتسب القاهرة، وناظر الأحباس، وخطيب مدرسة السلطان حسن، في تاسع عشر صفر عن سبعين سنة.
وكان خيرا دينا مشكور السيرة رحمه الله .
وتوفي الأمير منكاي بغا بن عبد الله الشمسي الطرخاني، أحد الأمراء بديار مصر ثم نائب الكرك، في ليلة عاشوراء.
وكان من أكابر أمراء مصر، ولديه حشمة ورياسة.
وتوفي الأمير زين الدين عبد الرحمن بن الأتابك منكلي بغا الشمسي وابن أخت الملك الأشرف شعبان بن حسين، وصهر الملك الظاهر برقوق، وأحد أمراء الطبلخانات بديار مصر بها في عاشر شعبان.
وتوفي الشيخ ناصر الدين محمد بن مقبل الجندي الفقيه الظاهري المذهب في يوم الأربعاء ثالث عشر جمادى الآخرة.
وكان فاضلا وله مشاركة جيدة في فنون، وكان لا يتكتم الاقتداء بمذهب أهل الظاهر، ويحف شاربه، ويرفع يديه في كل خفض ورفع في الصلاة.
وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير شرف الدين موسى بن سيف الدين أرقطاي بن، الأمير جمال الدين يوسف أحد أمراء العشرات بالديار المصرية في ليلة الأربعاء سادس عشرين ذي القعدة.
وكان أبوه وجده من أمراء الألوف بالقاهرة.
وكان يحب علم الحديث، ويواظب سماعه، وله مشاركة في المذهب.
وتوفيت الشيخة الصالحة المعتقدة المعروفة بالبغدادية، صاحبة الرباط بالقاهرة في يوم السبت ثاني عشرين جمادى الآخرة.
وكانت على قدم هائل من الصلاة والعبادة.
وللناس فيها اعتقاد، وتقصد للزيارة.
وتوفي السلطان أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم في ليلة الخميس رابع شعبان بمحل ملكه مدينة تونس من بلاد المغرب، بعد أن حكمها أربعا وعشرين سنة وثلاثة أشهر ونصفا، وقام من بعده على ملك تونس ابنه السلطان أبو فارس عبد العزيز.
وكان من أجل ملوك الغرب، وطالت أيام ولده عبد العزيز في الملك حسب ما يأتي ذكره في محله، إن شاء الله تعالى.
وتوفي أيضا صاحب مملكة فاس من بلاد الغرب السلطان أبو العباس أحمد بن أبي سالم بن إبراهيم بن أبي الحسن المريني ملك الغرب في المحرم، وأقيم بعده ابنه أبو فارس عبد العزيز.
قلت: وهو يشارك المقدم ذكره في الاسم والكنية واسم الأب والجد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع سواء.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأحد عشر إصبعا.
والله تعالى أعلم.
السنة السادسة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية وهي سنة سبع وتسعين وسبعمائة.
فيها توفي الشيخ برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم الآمدي الدمشقي الفقيه الحنبلي أحد أصحاب ابن تيمية.
وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الحلبي الأشرفي، وهو مسجون بقلعة حلب.
وكان من أعيان المماليك الأشرفية، وأحد أكابر الأمراء بديار مصر.
وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب أبو بكر البجائي المغربي، أحد من أوصى السلطان الملك الظاهر برقوقا أن يدفن تحت رجليه، في يوم السبت خامس جمادى الآخرة، ودفن خارج باب النصر حيث هي التربة الظاهرية الآن.
وكانت جنازته مشهودة،وأخرجه السلطان وجهزه على يد الأمير يلبغا السالمي وكان للناس فيه اعتقاد لا سيما الظاهر برقوق فإنه كان له فيه اعتقاد.
وتوفي العلامة صدر الدين بديع بن نفيس التبريزي رئيس الأطباء بالديار المصرية في سادس عشر شهر ربيع الأول؛ وهو عم القاضي فتح الدين فتح الله كاتب السر الآتي ذكره، وهو الذي كفله بعد موت جده نفيس.
وكان مات والد فتح الدين معتصم بن نفيس، وفتح الله طفل صغير.
وكان بديعا ماهرا في علم الطب كثير الحفظ لمتونه.
وهو صاحب التصانيف المشهورة.

وببغداد: أبا علي بن الصواف، وأبا بكر بن الهيثم الأنباري، وأحمد بن جعفر الختلي، وأبا بحر البربهاري، والقطيعي.
وبجرجان: أبا بكر الإسماعيلي.
وبنيسابور: أبا عمر بن حمدان.
وبدمشق: أبا بكر بن أبي الحديد.
وبمصر: عبد الغني الحافظ.
وخلقا سواهم، حتى إنه روى عن أبي بكر الخطيب تلميذه.
روى عنه: الصوري، والخطيب، وأبو بكر البيهقي، وأبو إسحاق الشيرازي الفقيه، وأبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وسليمان بن إبراهيم الإصبهاني العبدي المالكي شيخ البصرة، وأبو يحيى بن بندار، ومحمد بن عبد السلام الأنصاري، وآخرون.
واستوطن بغداد.
قال الخطيب: كان ثقة، ورعا ثبتا.
لم نر في شيوخنا أثبت منه.
عارفا بالفقه، له حظ من علم العربية، كثير الحديث.
صنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم.
وجمع حديث الثورين وشعبة، وعبيد الله بن عمر، وعبد الملك بن عمير، وبيان بن بشر، ومطر الوراق، وغيرهم.
ولم يقطع التصنيف حتى مات.
وكان حريصا على العلم، منصرف الهمة إليه.
سمعته يقول لرجل من الفقهاء الصلحاء: ادع أن ينزع شهوة الحديث من قلبي، فإن حبه قد غلب علي، فليس لي اهتمام في الليل والنهار إلا به.
أو نحو هذا.
وكنت كثيرا أذاكره الأحاديث، فيكتبها عني، ويضمنها جموعه.
وسمعت الأزهري يقول: البرقاني إمام إذا مات ذهب هذا الشأن.
وسمعت محمد بن يحيى الكرماني الفقيه يقول: ما رأيت في أصحاب الحديث أكثر عبادة من البرقاني.
وسألت الأزهري: هل رأيت شيخا أتقن من البرقاني؟ قال: لا.
وسمعت أبا محمد الخلال ذكر البرقاني فقال: كان نسيج وحده.
وقال الخطيب: وأنا ما رأيت شيخا أثبت منه.
وقال أبو الوليد الباجي: أبو بكر البرقاني ثقة حافظ.
قلت: وذكره أبو إسحاق في طبقات الشافعية فقال: ولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، وسكن بغداد ومات بها في أول يوم من رجب.
تفقه في حداثته، وصنف في الفقه، ثم اشتغل بعلم الحديث فصار فيه إماما.
وقال الخطيب: حدثني أحمد بن غانم الحمامي، وكان صالحا، أنه نقل البرقاني من بيته، فكان معه ثلاثة وستون سفطا وصندوق، كل ذلك مملوء كتبا.
وقال البرقاني: دخلت أسفرائين ومعي ثلاثة دنانير ودرهم، فضاعت الدنانير وبقي الدرهم، فدفعته إلى خباز، وكنت آخذ منه في كل يوم رغيفين، وآخذ من بشر بن أحمد جزءا فاكتبه وأفرغ منه بالعشي، فكتبت ثلاثين جزءا، ثم نفذ ما كان عند الخباز، فسافرت.
قلت: كتاب المصافحة له من عالي ما يسمع اليوم.
تفرد بها بيبرس العديمي بحلب.
وعند أبي بكر بن عبد الدائم قطعة من الكتاب يرويها عن الناصح، عن شهدة، عن ابن العرب، عنه.
وقال الخطيب في ترجمة البرقاني: حدثني عيسى بن احمد الهمداني، أنا البرقاني سنة عشرين قال: حدثني أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، نا محمد بن موسى الصيرفي، نا الأصم، نا الصغاني، نا أبو زيد الهروي، نا شعبة، عن محمد بن أبي النوار: سمعت رجلا من بني سليم يقال له خفاف قال: سالت ابن عمر عن صوم ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجعتم.قال: إذا رجعت إلى أهلك.
تفرد به أبو زيد.
؟أحمد بن محمد بن عبد الله بن خالد البغدادي.
أبو عبد الله الكاتب.
سمع: أبا علي بن الصواف، وعمر بن سلم، ومخلد بن جعفر الباقرحي.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صحيح السماع، كثيره.
مات في المحرم، وله تسع وثمانون سنة.
أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد.
أبو العباس الأبيوردي، القاضي الشافعي صاحب الشيخ أبي حامد.
سكن بغداد، وبرع في الفقيه.
وولي القضاء ببغداد على الجانب الشرقي ومدينة المنصور أيام ابن الأكفاني.
ثم عزل، ورد ابن الأكفاني إلى عمله.
وكان له حلقة للتدريس والفتوى بجامع المنصور.
وكان عنده شيء عن علي بن القاسم بن شاذان القاضي، وغيره.
كتب بالري وهمدان.
وكان حسن الإعتقاد، جميل الطريقة، فصيحا، له شعر.
وقيل: إنه كان يصوم الدهر.
وكان فقيرا يتحمل،ومكث شتوة لا يملك جبة يلبسها.
وكان يقول لأصحابه: بي علة تمنعني من لبس المحشو.
توفي في جمادى الآخرة، وله ثمان وستون سنة.
أحمد بن محمد بن علي بن الجهم.
أبو العباس الإصبهاني، مستملي ابن مندة.
سمع: أبا الشيخ.
وعنه: الوحشي، وأبو الفتح الحداد.
توفي في ذي القعدة.
أحمد بن محمد بن الفضل القاضي أبو بكر الصدفي، الفقيه.
بمرو.
أحمد بن أبي سعد البغدادي.
الإصبهاني الواعظ.
توفي في ربيع الأول.
إبراهيم بن الخضر بن زكريا.
أبو محمد الدمشقي الصائغ.
روى عن: أبي علي الحسن بن عبد الله الكندي، وعبد الوهاب الكلابي،وجماعة.
روى عنه: علي بن محمد بن شجاع، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني.
توفي يوم عاشوراء.
قال الكتاني: كان فيه تساهل في الحديث.
إبراهيم بن علي بن محمد بن عثمان بن المروق.
أبو إسحاق العبدي الإصبهاني الخياط، المعلم.
سمع: الطبراني.
كتب عنه جماعة.
مات في ربيع الأول.
حرف الجيم جعفر بن أحمد بن لقمان.
البزاز.
مصري.
ذكر الحبال موته في المحرم.
حرف الحاء الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان.
أبو علي بن أبي بكر البغدادي، البزاز.
ولد في ربيع الأول سنة تسع وثلاثين، وسمعه أبوه من: أبي عمرو بن السماك، وأحمد بن سليمان العباداني، وميمون بن إسحاق، وأبي سهل بن زياد، وأحمد بن سلمان النجاد، وحمزة الدهقان، وجعفر بن محمد الخلدي، وعبد الصمد الطستي، ومكرم بن أحمد، وأبي عمر غلام ثعلب، وعبد الله بن جعفر بن درستويه، وعلي بن عبد الرحمن بن ماتي، وعلي بن محمد بن الزبير القرشي، وأحمد بن عثمان الأدمي، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، ومحمد بن جعفر القاريء، وجماعة.
روى عنه: أبوا بكر الخطيب، والبيهقي، والإمام أبو إسحاق الشيرازي، وعلي بن أبي الغنائم بن المأمون الهاشمي، وأبو الفضل بن خيرون، والحسن ابن أحمد بن سلمان الدقاق، وأبو ياسر محمد بن عبد العزيز الخياط، والحسين بن الحسين الفانيذي، وثابت بن بندار البقال، وجعفر بن أحمد السراج، والمبارك بن عبد الجبار بن الطيوري، وأبو مسلم عبد الرحمن بن عمر السمناني، وأبو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، وأبو سعد محمد بن عبد الملك الأسدي، وأبو سعد محمد بن عبد الملك بن خشيش، وأبو القاسم علي بن أحمد بن محمد بن بيان، وأبو علي بن نبهان الكاتب، وغيرهم.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا، صحيح السماع، يفهم الكلام على مذهب أبي الحسن الأشعري، وكان يشرب النبيذ على مذهب الكوفيين، ثم تركه بأخرة.
وكتب عنه جماعة من شيوخنا كالبرقاني، وأبي محمد الخلال.
وسمعت أبا الحسن بن رزقويه يقول: أبو علي بن شاذان ثقة.
وسمعت أبا القاسم الأزهري يقول: أبو علي أوثق من برأ الله في الحديث.
وحدثني محمد بن يحيى الكرماني قال: كنت يوما بحضرة أبي علي بن شاذان، فدخل شاب فسلم ثم قال: أيكم أبو علي بن شاذان؟ فأشرنا إليه، فقال له: أيها الشيخ، رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: سل عن أبي علي ابن شاذان فإذا لقيته فأقره مني السلام.
قال: ثم انصرف الشاب، فبكى أبو علي وقال: ما أعرف لي عملا أستحق به هذا، اللهم إلا أن يكون صبري على قراءة الحديث وتكرير الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كلما جاء ذكره.
قال الكرماني: ولم يلبث أبو علي بعد ذلك إلا شهرين أو ثلاثة حتى مات.
توفي أبو علي آخر يوم من سنة خمس، ودفن في أول يوم من سنة ست وعشرين.
الحسن بن عبيد الله.
الفقيه أبو علي البندنيجي الشافعي، صاحب الشيخ أبي حامد.
له عنه تعليقه مشهورة، وله مصنفات كثيرة.
درس الفقه ببغداد مدة وأفتى، وكان دينا صالحا ورعا.
ثم رجع إلى البندنيجين رحمه الله.
الحسن بن أيوب بن محمد بن أيوب.
أبو علي الأنصاري القرطبي الحداد.
روى عن: أبي عيسى الليثي، وأبي علي القالي، وأحمد بن ثابت التغلبي.
وتفقه على القاضي أبي بكر بن زرب.
روى عنه جماعة من العلماء منهم: أبو عمر بن مهدي وقال: كان مقدما في الشورى لسنه، رواية للحديث واللغة، ذا دين وفضل.
توفي في رمضان، وله سبع وثمانون سنة.
الحسين بن جعفر بن القاسم.
أبو عبد الله الكللي المصري.
سمع: الحسن بن رشيق، وأبا جعفر أحمد بن محمد بن هارون الأسواني، وإبراهيم بن محمد النسائي العدل، وأبا الحسن الدارقطني، وجماعة.
وانتقى عليه الحافظ أبو نصر السجزي.
روى عنه: أبو الحسن الخلعي، وجماعة من المصريين.
وهو ابن بنت أبي بكر الأدفوي.
توفي بالريف في المحرم.
الحسن بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسى.
أبو محمد العلوي، السيد أبو محمد النقيب بن السيد أبي الحسن.
شيخ العترة بنيسابور.
روى عن: أبي عمرو بن حمدان، وغيره.
توفي في جمادى الآخرة عن نيف وسبعين سنة.
حرف السين سعيد بن أحمد بن يحيى.
أبو عثمان المرادي الإشبيلي، الشقاق.
كان من أهل الذكاء والطلب، ومعرفة التواريخ والأخبار.
سمع من: أبي محمد الباجي،وابن الخراز، والرياحي، وابن السليم القاضي، ومسلمة بن القاسم، وغيرهم.
سفيان بن محمد بن الحسن بن حسنكويه.
أبو عبد الله الإصبهاني.
توفي في هذه السنة على الصحيح في أحد الجمادين.
روى عنه: أبو عبد الله الثقفي، وأبو علي الحداد، وجماعة.
يروي عن: أبي الشيخ، وابن المظفر الحافظ، ومنصور بن جعفر البغدادي.
حرف الضاد ضمام بن محمد.
أبو يعلى الشعراني الهروي الصوفي.
روى عن: بشر بن محمد المزني المغفلي، وأبي منصور محمد بن أحمد الأزهري البغوي.
وروى عنه: محمد بن علي العميري الزاهد، وغيره.
حرف الطاء طاهر بن عبد العزيز بن سيار البغدادي الحصري.
الدع؟اء.
سمع أبا بكر القطيعي، وإسحاق بن سعد النسوي.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان عبدا صالحا رحمه الله.
حرف الظاء ظفر بن إبراهيم النيسابوري الأبريمسي.
أبو سعيد.
قال الخطيب: ثنا عن محمد بن أحمد بن عبدوس، عن مكي بن عبدان، وكان صدوقا.قدم علينا ليحج.
حرف العين عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني الإصبهاني.
توفي في جمادى الأولى.
والد محمد وأحمد.
روى عن: أبي الشيخ، وابن المقريء.
وكان يحفظ.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن بندار بن شبانة.
أبو سعيد الهمذاني.
روى عن: أبي القاسم بن عبيد، والفضل بن الفضل الكندي، ومحمد بن عبد الله بن برزة، ومحمد بن علي بن محمويه النسوي، وأبي بكر بن مالك القطيعي، وجماعة.
قال شيرويه: ثنا عنه عبد الملك بن عبد الغفار، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن طاهر العابد، وأحمد بن عبد الرحمن الروذباري، وسعد بن الحسن القصري، وأحمد بن طاهر القومساني، وأبو غالب أحمد بن محمد القاريء العدل.
قال شيرويه: وكان صدوقا من أهل الشهادات ومن تناء البلد.
قلت: وقع لنا الجزء الثاني من حديثه.
عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن ياسر.
أبو الحسن التميمي الجوبري الغوطي.
حدث عن: أبي القاسم علي بن أبي العقب، وأبي عبد الله بن مروان، ويحيى بن عبد الله الزجاج، وإبراهيم بن محمد بن سنان.
روى عنه: حيدرة المالكي، وعبد العزيز الكتاني، وسعد بن علي الزنجاني، وأبو العباس بن قبيس المالكي، وأبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وجماعة.
ووثقه محمد بن علي الحداد، ولم يكن يحسن الخط.
قال الحافظ عبد العزيز الكتاني: توفي شيخنا في صفر، وكان أبوه قد سمعه وضبط له، وكان يحفظ متون الحديث.
ولما مضيت لأسمع منه قال: قد سمعني والدي الكثير، وكان محدثا، ولكن ما أحدثك حتى ادري إيش مذهبك في معاوية.

قول ناسبه إلى بعض الأجناس التي ذكرنا.
إذ كان الذي بلسان غير العرب من سائر ألسن أجناس الأمم فيه، نظير الذي فيه من لسان العرب.
وإذا كان ذلك كذلك، فبين إذا خطأ من زعم أن القائل من السلف: في القرآن من كل لسان، إنما عنى بقيله ذلك، أن فيه من البيان ما ليس بعربي، ولا جائز نسبته إلى لسان العرب.
ويقال لمن أبى ما قلنا ممن زعم أن الأحرف التي قدمنا ذكرها في أول الباب وما أشبهها، إنما هي كلام أجناس من الأمم سوى العرب، وقعت إلى العرب فعربته : ما برهانك على صحة ما قلت في ذلك، من الوجه الذي يجب التسليم له، فقد علمت من خالفك في ذلك، فقال فيه خلاف قولك؟ وما الفرق بينك وبين من عارضك في ذلك فقال: هذه الأحرف، وما أشبهها من الأحرف غيرها، أصلها عربي، غير أنها وقعت إلى سائر أجناس الأمم غيرها فنطقت كل أمة منها ببعض ذلك بألسنتها من الوجه الذي يجب التسليم له؟ فلن يقول في شيء من ذلك قولا إلا ألزم في الآخر مثله.
فإن اعتل في ذلك بأقوال السلف التي قد ذكرنا بعضها وما أشبهها، طولب مطالبتنا من تأول عليهم في ذلك تأويله بالذي قد تقدم بيانه.
وقيل له: ما أنكرت أن يكون من نسب شيئا من ذلك منهم إلى من نسبه من أجناس الأمم سوى العرب، إنما نسبه إلى إحدى نسبتيه التي هو لها مستحق، من غير نفي منه عنه النسبة الأخرى؟ ثم يقال له: أرأيت من قال لأرض سهلية جبلية: هي سهلية، ولم ينكر أن تكون جبلية، أو قال: هي جبلية، ولم يدفع أن تكون سهلية، أناف عنها أن تكون لها الصفة الأخرى بقيله ذلك؟ فإن قال: نعم كابر عقله.
وإن قال: لا قيل له: فما أنكرت أن يكون قول من قال في سجيل: هي فارسية، وفي القسطاس: هي رومية نظير ذلك؟ وسأل الفرق بين ذلك، فلن يقول في أحدهما قولا إلا ألزم في الآخر مثله.
القول في اللغة التي نزل بها القرآن من لغات العرب قال أبو جعفر: قد دللنا، على صحة القول بما فيه الكفاية لمن وفق لفهمه، على أن الله جل ثناؤه أنزل جميع القرآن بلسان العرب دون غيرها من ألسن سائر أجناس الأمم، وعلى فساد قول من زعم أن منه ما ليس بلسان العرب ولغاتها.
فنقول الآن إذ كان ذلك صحيحا في الدلالة عليه بأي ألسن العرب أنزل: أبألسن جميعها أم بألسن بعضها؟ إذ كانت العرب، وإن جمع جميعها اسم أنهم عرب، فهم مختلفو الألسن بالبيان، متباينو المنطق والكلام.
وإذ كان ذلك كذلك وكان الله جل ذكره قد أخبر عباده أنه قد جعل القرآن عربيا وأنه أنزل بلسان عربي مبين، ثم كان ظاهره محتملا خصوصا وعموما لم يكن لنا السبيل إلى العلم بما عنى الله تعالى ذكره من خصوصه وعمومه، إلا ببيان من جعل إليه بيان القرآن، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فإذ كان ذلك كذلك وكانت الأخبار قد تظاهرت عنه صلى الله عليه وسلم بما حدثنا به خلاد بن أسلم، قال: حدثنا أنس بن عياض، عن أبي حازم، عن أبي سلمة، قال : لا أعلمه إلا عن أبي هريرة : أن رسول هكذا في المطبوع والمخطوط: على أن الله جل ثناؤه ، والأجود أن تكون بأن الله جل ثناؤه ، أي: قد دللنا على صحة القول... بأن الله جل ثناؤه ، والباء وما بعدها متعقلة بالقول.
جواب قوله: فإذ كان ذلك كذلك ، يأتي في ص: س وهو قوله: صح وثبت أن الذي نزل به القرآن الله صلى الله عليه وسلم قال: أنزل القرآن على سبعة أحرف، فالمراء في القرآن كفر ثلاث مرات فما عرفتم منه فاعملوا به، وما جهلتم منه فردوه إلى عالمه .
حدثني عبيد بن أسباط بن محمد، قال: حدثنا أبي، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزل القرآن على سبعة أحرف، عليم حكيم، غفور رحيم .
حدثنا أبو كريب، قال: حدثني عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، عن واصل بن حيان، عمن ذكره، عن أبي الأحوص، عن عبد الله ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزل القرآن على سبعة أحرف، لكل حرف منها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع .
الحديث رواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده رقم ج ص طبعة الحلبي عن أنس بن عياض.
ورواه ابن حبان في صحيحه رقم: بشرح أحمد محمد شاكر عن أبي يعلى عن أبي خيثمة عن أنس بن عياض.
ونقله ابن كثير في التفسير : عن مسند أبي يعلى، وفي فضائل القرآن: عن مسند أحمد.
وهو في مجمع الزوائد : .
ونسبه ابن كثير في الفضائل للنسائي.
والظاهر أنه يريد كتاب التفسير للنسائي.
الحديث ، رواه أحمد في المسند ج ص حلبي عن محمد بن بشر، و ج ص عن ابن نمير، كلاهما عن محمد بن عمرو، وهو محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، وهو ابن عبد الرحمن بن عوف.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : جعله رواية أخرى للحديث الأول، ثم قال: رواه كله أحمد بإسنادين، ورجال أحدهما رجال الصحيح.
ورواه البزار بنحوه .
وسيأتي حديث آخر لأبي هريرة، برقم: .
الحديث ، هو حديث واحد بإسنادين ضعيفين، أما أحدهما فلانقطاعه بجهالة راويه: عمن ذكره عن أبي الأحوص .
وأما الآخر فمن أجل إبراهيم الهجري راويه عن أبي الأحوص.
و مغيرة في الإسناد الأول: هو ابن مقسم الضبي، وهو ثقة.
و واصل بن حيان هو الأحدب، وهو ثقة.
و أبو الأحوص : هو الجشمي، واسمه: عوف بن مالك بن نضلة، وهو تابعي ثقة معروف.
و مهران في الإسناد الثاني: هو ابن أبي عمر العطار الرازي، وهو ثقة، ولكن في روايته عن الثوري اضطراب.
وشيخه سفيان هنا: هو الثوري الإمام.
و إبراهيم الهجري هو إبراهيم بن مسلم.
والحديث بهذا اللفظ الذي هنا، ذكره السيوطي في الجامع الصغير رقم: ، ونسبه للطبراني في المعجم الكبير، ورمز له بعلامة الحسن، ولا ندري إسناده عند الطبراني.
وأما أوله، دون قوله ولكل حرف حد إلخ، فإنه صحيح ثابت، رواه ابن حبان في صحيحه رقم: .
وانظر مجمع الزوائد : ، .
وقوله مطلع : هو بتشديد الطاء وفتح اللام، قال في النهاية: أي لكل حد مصعد يصعد إليه من معرفة علمه، والمطلع: مكان الاطلاع من موضع عال .
ثم قال: ويجوز أن يكون: لكل حد مطلع، بوزن مصعد ومعناه .
وسيأتي شرح ألفاظ هذا الحديث ص بولاق، بعد الحديث .
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا مهران، قال: حدثنا سفيان، عن إبراهيم الهجري، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، قال: حدثنا عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: اختلف رجلان في سورة، فقال هذا: أقرأني النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال هذا: أقرأني النبي صلى الله عليه وسلم.
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر بذلك، قال فتغير وجهه، وعنده رجل فقال: اقرأوا كما علمتم فلا أدري أبشيء أمر أم شيء ابتدعه من قبل نفسه فإنما أهلك من كان قبلكم اختلافهم على أنبيائهم.
قال: فقام كل رجل منا وهو لا يقرأ على قراءة صاحبه.
نحو هذا ومعناه حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الأعمش وحدثني أحمد بن منيع، قال: حدثنا يحيى بن سعيد الأموي، عن الأعمش عن عاصم، عن زر بن حبيش، قال: قال عبد الله بن مسعود: تمارينا في سورة من القرآن، فقلنا: خمس وثلاثون أو ست وثلاثون آية.
قال: فانطلقنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدنا عليا يناجيه، الحديث إسناده صحيح.
وهو مختصر.
ورواه أحمد في المسند مطولا رقم: عن يحيى بن آدم عن أبي بكر، وهو ابن عياش، بهذا الإسناد.
ورواه من طرق أخرى مختصرا أيضا.
ورواه الحاكم في المستدرك : بأطول مما هنا، بإسنادين: من طريق إسرائيل عن عاصم، ومن طريق أبي عوانة عن عاصم.
وصححه ووافقه الذهبي.
وذكره الحافظ في الفتح : ، ونسبه لابن حبان والحاكم.
قال: فقلنا: إنا اختلفنا في القراءة.
قال: فاحمر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إنما هلك من كان قبلكم باختلافهم بينهم.
قال: ثم أسر إلى علي شيئا، فقال لنا علي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن تقرأوا كما علمتم .
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن قرطاس، عن زيد القصار، عن زيد بن أرقم، قال: كنا معه في المسجد فحدثنا ساعة ثم قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أقرأني عبد الله بن مسعود سورة، أقرأنيها زيد وأقرأنيها أبي بن كعب، فاختلفت قراءتهم، فبقراءة أيهم آخذ؟ قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وعلي إلى جنبه، فقال علي: ليقرأ كل إنسان كما علم، كل حسن جميل .
حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: أخبرني عروة بن الزبير: أن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القاري أخبراه: أنهما سمعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرأ سورة الفرقان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستمعت لقراءته، فإذا هو يقرؤها على حروف كثيرة لم يقرئنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكدت أساوره في الصلاة، فتصبرت حتى سلم، فلما سلم الحديث إسناداه صحيحان أيضا، وهو رواية أخرى للحديث قبله.
ولم نجده بهذا الإسناد واللفظ في موضع آخر.
الحديث هذا حديث لا أصل له، رواه رجل كذاب، هو عيسى بن قرطاس ، قال فيه ابن معين: ضعيف ليس بشيء، لا يحل لأحد أن يروى عنه .
وقال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الثقات، لا يحل الاحتجاج به .
وقد اخترع هذا الكذاب شيخا له روى عنه، وسماه زيد القصار لم نجد لهذا الشيخ ترجمة ولا ذكرا في شيء من المراجع.
وهذا الحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال: رواه الطبراني، وفيه عيسى بن قرطاس، وهو متروك .
ومن العجب أن يذكر الحافظ هذا الحديث في الفتح : ، وينسبه للطبري والطبراني، ثم يسكت عن بيان علته وضعفه غفر الله لنا وله.
لببته بردائه فقلت: من أقرأك هذه السورة التي سمعتك تقرؤها؟ قال: أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: كذبت، فوالله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لهو أقرأني هذه السورة التي سمعتك تقرؤها فانطلقت به أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إني سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على حروف لم تقرئنيها، وأنت أقرأتني سورة الفرقان قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسله يا عمر، اقرأ يا هشام.
فقرأ عليه القراءة التي سمعته يقرؤها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هكذا أنزلت.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ يا عمر.
فققرأت القراءة التي أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فققال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هكذا أنزلت.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف، فاقرأوا ما تيسر منها .
حدثني أحمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا حرب بن ثابت من بني سليم، قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أبيه، عن جده، قال: قرأ رجل عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه فغير عليه، فقال: لقد قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يغير علي.
قال: فاختصما عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ألم تقرئني آية كذا وكذا؟ قال: بلى قال: فوقع في صدر عمر شيء، فعرف الحديث رواه أحمد في المسند رقم: عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، وهو ابن شهاب، بهذا الإسناد نحوه.
ورواه أيضا رقم: عن الحكم بن نافع عن شعيب عن الزهري، به.
ورواه بأسانيد أخر، مطولا ومختصرا: ، ، ، .
ورواه البخاري : من فتح الباري، مطولا بنحو مما هنا، من طريق الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب.
ونقله ابن كثير في فضائل القرآن: عن رواية البخاري، ثم ذكر أنه رواه أيضا مسلم وأبو داود والنسائي والترمذي، من طرق عن الزهري.
وفي تيسير الوصول : أخرجه الستة ، وفيه مكان وتصبرت ، و تربصت به وقوله: كدت أساوره أي كدت أواثبه وأبطش به.
وقوله فتصبرت حتى سلم .
موافق لرواية البخاري، وفي المسند: فنظرت حتى سلم أي انتظرت.
النبي صلى الله عليه وسلم ذلك في وجهه، قال: فضرب صدره وقال: ابعد شيطانا قالها ثلاثا ثم قال: يا عمر، إن القرآن كله صواب، ما لم تجعل رحمة عذابا أو عذابا رحمة .
حدثنا عبيد الله بن محمد الفريابي، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون، قال: حدثنا عبيد الله يعني ابن عمر عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا يقرأ القرآن، فسمع آية على غير ما سمع من النبي صلى الله عليه وسلم، فأتى به عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن هذا قرأ آية كذا وكذا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزل القرآن على سبعة أحرف، كلها شاف كاف .
الحديث رواه أحمد في المسند ج ص طبعة الحلبي عن عبد الصمد، وهو ابن عبد الوارث، بهذا الإسناد، نحوه.
ونقله الحافظ ابن كثير في فضائل القرآن: ، وقال: وهذا إسناد حسن.
وحرب بن ثابت هذا يكنى بأبي ثابت، لا نعرف أحدا جرحه .
ونقله الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال: رواه أحمد، ورجاله ثقات .
وذكره الحافظ في الفتح : ، ونسبه للطبري فقط، فقصر إذ لم ينسبه للمسند.
وإسناده يحتاج إلى بحث: فأولا حرب بن ثابت : ثبت في نسخ الطبري هنا حرب بن أبي ثابت ، وهو خطأ صرف من الناسخين.
صوابه حرب بن ثابت ، وهو المنقري ، ترجمه البخاري في التاريخ الكبير: ، قال: حرب بن أبي حرب أبو ثابت، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري، قاله عبد الصمد.
وقال موسى: حدثنا حرب بن ثابت المنقري.
يعد في البصريين .
وترجمه ابن حبان في الثقات ، قال: حرب بن ثابت المنقري، من أهل البصرة، يروي عن الحسن ومروان الأصفر، روى عنه عبد الصمد، كأنه: حرب بن أبي حرب الذي ذكرناه .
وقد ذكر قبله ترجمة حرب بن أبي حرب، يروي عن شريح، روى عنه حصين أبو حبيب .
والحافظ ابن حجر حين ترجم لحرب بن ثابت، أشار إلى كلام ابن حبان هذا، وعقب عليه بأنه واحد، جعله اثنين، ثم شك فيه ولم ينصفه في هذا، فإنهما اثنان يقينا، فصل بينهما البخاري في الكبير، فجعل الذي يروى عن شريح برقم: ، غير الذي نقلنا كلامه عنه برقم: .
وأما الذي جعل الراوي راويين فإنه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ذكر ثلاث تراجم، بالأرقام: ، ، ، فالأخير هو الذي روى عن شريح، والأولان هما شخص واحد، وهم فيه ابن أبي حاتم.
وقد نسب حرب بن ثابت هذا في التعجيل: بأنه البكري ، وكذلك في الإكمال للحسيني: .
وأنا أرجح أن هذا خطأ من الناسخين، أصله البصري ، فإن نسبته فيما أشرنا إليه من تراجمه المنقري ، وهو من أهل البصرة، فعن ذلك رجحت أن صوابه البصري .
وثانيا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة : هكذا رواه عبد الصمد بن عبد الوارث عن حرب بن ثابت المنقري.
ولكن بعض العلماء شك في صحة هذا، فقال البخاري في الكبير في ترجمة حرب: وقال مسلم: حدثنا حرب بن ثابت سمع إسحاق بن عبد الله فهذه رواية البخاري عن شيخه مسلم بن إبراهيم الفراهيدي عن حرب بن ثابت أنه سمع إسحاق بن عبد الله .
وهي تؤكد صحة ما رواه عبد الصمد.
ولكن قال البخاري عقب ذلك: حدثني إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا عبد الصمد قال: حدثنا حرب أبو ثابت قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.
ويقال: إسحاق هذا ليس بابن أبي طلحة، وهم فيه عبد الصمد من حفظه، وأصله صحيح ، فهذه إشارة إلى هذا الحديث.. ولكنه قال في التاريخ الكبير في ترجمة إسحاق الأنصاري : إسحاق الأنصاري.
حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حرب بن ثابت المنقري قال: حدثني إسحاق الأنصاري عن أبيه عن جده، وكانت له صحبة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: القرآن كله صواب: وقال عبد الصمد: حدثنا حرب أبو ثابت سمع إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
وقال بعضهم: لقن عبد الصمد، فقالوا: ابن عبد الله بن أبي طلحة، ولم يكن في كتابه: ابن عبد الله .
فهذه إشارة أخرى من البخاري لهذا الحديث أيضا، كعادته في تاريخه، في الإشارة إلى الأحاديث التي يريد أن يرشد إلى مواطن البحث فيها.
وقد أشار البخاري في الموضعين إلى قول من شك في أن إسحاق الأنصاري راوي هذا الحديث غير إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري الثقة المعروف بروايته عن أبيه عبد الله عن جده أبي طلحة زيد بن سهل الأنصاري الصحابي الكبير أحد النقباء، الذي شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأتى بقوله هذا مجهلا إياه ممرضا، بقوله مرة: ويقال ، ومرة: وقال بعضهم .
ثم عقب على هذا التمريض في المرة الأولى بقوله: وأصله صحيح ، يعني أصل الحديث.
فهو تصريح منه بصحة الحديث، وبرفض قول هذا القائل الذي شك فيه.
وقد وافقه على ذلك زميله وصنوه أبو حاتم الرازي، فقال ابنه في الجرح والتعديل، في ترجمة إسحاق الأنصاري : سمعت أبي يقول: يرون أنه: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري .
وسبقهما إلى ذلك شيخهما إمام المحدثين، الإمام أحمد بن حنبل، فأثبت هذا الحديث في مسند أبي طلحة زيد بن سهل الأنصاري دون شك أو تردد.
فصح الحديث، والحمد لله.
هو عبيد الله بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وليس هو ابن عمر بن الخطاب.
الحديث إسناده ضعيف جدا، من أجل عبد الله بن ميمون .
أما عبيد الله بن محمد بن هارون الفريابي شيخ الطبري، فالظاهر أنه ثقة، ولكني لم أجد له ترجمة إلا في الجرح والتعديل لابن أبي حاتم: ، قال: نزيل بيت المقدس، روى عن سفيان بن عيينة، سمع منه أبي ببيت المقدس .
ولم يذكر فيه جرحا.
وأما علة الحديث فهو عبد الله بن ميمون بن داود القداح ، وهو ضعيف جدا، قال البخاري: ذاهب الحديث ، وقال أبو حاتم والترمذي: منكر الحديث ، وقال أبو حاتم: يروي عن الأثبات الملزقات، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد ، وقال الحاكم: روى عن عبيد الله بن عمر أحاديث موضوعة .
وأما شيخه عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، فإنه إمام ثقة معروف، وهو أحد الفقهاء السبعة.
ومعنى الحديث في ذاته صحيح، كأنه مختصر من معنى حديث عمر بن الخطاب، الذي مضى برقم: .
ولكن هذا القداح ألزقه بعبيد الله بن عمر، وجعله من حديث نافع عن ابن عمر.
ولا أصل لهذا، ولم نجده قط من حديث ابن عمر.
ولم يحسن الحافظ ابن حجر، إذ أشار إلى هذا الحديث في الفتح : ، ونسبه للطبري، دون أن يذكر ضعف إسناده.
حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني هشام بن سعد، عن علي بن أبي علي، عن زبيد، عن علقمة النخعي، قال: لما خرج عبد الله بن مسعود من الكوفة اجتمع إليه أصحابه فودعهم، ثم قال: لا تنازعوا في القرآن، فإنه لا يختلف ولا يتلاشى، ولا يتغير لكثرة الرد.
وإن شريعة الإسلام وحدوده وفرائضه فيه واحدة، ولو كان شيء من الحرفين ينهى عن شيء يأمر به الآخر، كان ذلك الاختلاف.
ولكنه جامع ذلك كله، لا تختلف فيه الحدود ولا الفرائض، ولا شيء من شرائع الإسلام.
ولقد رأيتنا نتنازع فيه عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيأمرنا فنقرأ عليه، فيخبرنا أن كلنا محسن.
ولو أعلم أحدا أعلم بما أنزل الله على رسوله منى لطلبته، حتى أزداد علمه إلى علمي.
ولقد قرأت من لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة، وقد كنت علمت أنه يعرض عليه القرآن في كل رمضان، حتى كان عام قبض، فعرض عليه مرتين، فكان إذا فرغ أقرأ عليه فيخبرني أني محسن.
فمن قرأ على قراءتي فلا يدعنها رغبة عنها، ومن قرأ على شيء من هذه الحروف فلا يدعنه رغبة عنه، فإنه من جحد بآية جحد به كله .
الحديث إسناده ضعيف جدا، غاية في الضعف.
لعلتين: أولاهما: علي بن أبي علي ، وهو اللهبي ، من ولد أبي لهب.
قال البخاري في التاريخ الصغير: ، وفي الضعفاء: : منكر الحديث، لم يرضه أحمد .
وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل: : سألت أبي عن علي بن أبي علي اللهبي؟ فقال: منكر الحديث، تركوه .
وقال: سئل أبو زرعة عن علي بن أبي علي الهاشمي؟ فقال: هو من ولد أبي لهب، وهو مديني ضعيف الحديث، منكر الحديث .
وقال ابن حبان في الضعفاء: يروي عن الثقات الموضوعات، وعن الأثبات المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به .
وثانيتهما: أن زبيد بن الحرث اليامي لم يدرك علقمة ولم يرو عنه، إنما يروي عن الطبقة الراوية عن علقمة، فروايته عنه هنا منقطعة، إن صح الإسناد إليه فيها، ولم يصح قط.
وقد جاء نحو هذا الحديث عن ابن مسعود، من وجه آخر ضعيف أيضا: فرواه أحمد في المسند رقم: مطولا، من طريق شعبة عن عبد الرحمن بن عابس، قال: حدثنا رجل من همدان، من أصحاب عبد الله، وما سماه لنا إلخ.
وهذا مجهول الراوي عن ابن مسعود، فلا يكون صحيحا.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد مختصرا : ، وقال: رواه الإمام أحمد في حديث طويل، والطبراني، وفيه من لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح .
قال أخي السيد محمود محمد شاكر: ولفظ المسند: إن هذا القرآن لا يختلف، ولا يستشن، ولا يتفه لكثرة الرد .
و استشن : بلى وصار خلقا كالشن البالي، وهو القربة البالية.
وقوله لا يتفه : لا يصير تافها، التافه: الحقير.
وكل كلام رددت قراءته نفدت معانيه وضعف أثره إلا القرآن.
وأما قوله في رواية الطبري هنا ولا يتلاشى ، فقد قال أهل اللغة إنه مولد من لا شيء ، كأنه اضمحل حتى صار إلى لا شيء.
ومجيئه في هذا الحبر غريب.
أقول: وإذ تبين أن راويه علي بن أبي علي اللهبي ممن يصطنع الأحاديث ويروي عن الثقات الموضوعات، كما قال ابن حبان، فلا يبعد أن يقول هذه الكلمة المولدة من عند نفسه.
وهو متأخر أدرك عصر التوليد، فقد أرخه البخاري في باب من مات بين سنتي .
حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أنبأنا ابن وهب، قال: أخبرني يونس وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عقيل بن خالد جميعا عن ابن شهاب، قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن ابن عباس حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقرأني جبريل على حرف، فراجعته، فلم أزل أستزيده فيزيدني، حتى انتهى إلى سبعة أحرف.
قال ابن شهاب: بلغني أن تلك السبعة الأحرف، إنما هي في الأمر الذي يكون واحدا، لا يختلف في حلال ولا حرام .
الحديث هو بإسنادين: أحدهما صحيح، والآخر ضعيف:

له عنه عوض، والأكل منها واجب، فمن اضطر إلى الميتة ولم يأكل حتى مات.
دخل النار.
وهنا لا يعلم حصول الشفاء، ولا يتعين هذا الدواء، بل الله تعالى يعافي العبد بأسباب متعددة، والتداوي ليس بواجب عند جمهور العلماء، ولا يقاس هذا بهذا، والله أعلم.
: سئل: عن المداواة بالخمر: وقول من يقول: إنها جائزة.
فما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم إنها داء وليست بدواء فالذي يقول: تجوز للضرورة فما حجته وقالوا: إن الحديث الذي قال فيه: إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها ضعيف والذي يقول بجواز المداواة به فهو خلاف الحديث والذي يقول ذلك ما حجته؟ أجاب: وأما التداوي بالخمر فإنه حرام عند جماهير الأئمة: كمالك وأحمد، وأبي حنيفة، وهو أحد الوجهين في مذهب الشافعي ؛ لأنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الخمر تصنع للدواء، فقال: إنها داء، وليست بدواء وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن الدواء الخبيث والخمر أم الخبائث، وذكر البخاري وغيره عن ابن مسعود أنه قال: إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
والذين جوزوا التداوي بالمحرم قاسوا ذلك على إباحة المحرمات: كالميتة والدم للمضطر، وهذا ضعيف لوجوه: أحدها: أن المضطر يحصل مقصوده يقينا بتناول المحرمات، فإنه إذا أكلها سدت رمقه، وأزالت ضرورته، وأما الخبائث بل وغيرها فلا يتيقن حصول الشفاء بها، فما أكثر من يتداوى ولا يشفى، ولهذا أباحوا دفع الغصة بالخمر لحصول المقصود بها، وتعينها له، بخلاف شربها للعطش.
فقد تنازعوا فيه: فإنهم قالوا: إنها لا تروي.
الثاني: أن المضطر لا طريق له إلى إزالة ضرورته إلا الأكل من هذه الأعيان، وأما التداوي فلا يتعين تناول هذا الخبيث، طريقا لشفائه، فإن الأدوية أنواع كثيرة، وقد يحصل الشفاء بغير الأدوية كالدعاء، والرقية، وهو أعظم نوعي الدواء.
حتى قال بقراط: نسبة طبنا إلى طب أرباب الهياكل، كنسبة طب العجائز إلى طبنا.
وقد يحصل الشفاء بغير سبب اختياري بل بما يجعله الله في الجسم من القوى الطبيعية، ونحو ذلك.
الثالث: أن أكل الميتة للمضطر واجب عليه في ظاهر مذهب الأئمة وغيرهم، كما قال مسروق: من اضطر إلى الميتة فلم يأكل حتى مات دخل النار.
وأما التداوي فليس بواجب عند جماهير الأئمة.
وإنما أوجبه طائفة قليلة، كما قاله بعض أصحاب الشافعي وأحمد، بل قد تنازع العلماء: أيما أفضل: التداوي؟ أم الصبر، للحديث الصحيح.
حديث ابن عباس عن الجارية التي كانت تصرع، وسألت النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو لها، فقال: إن أحببت أن تصبري ولك الجنة، وإن أحببت دعوت الله أن يشفيك فقالت: بل أصبر، ولكني أنكشف فادع الله لي أن لا أنكشف، فدعا لها أن لا تتكشف.
ولأن خلقا من الصحابة والتابعين لم يكونوا يتداوون، بل فيهم من اختار المرض.
كأبي بن كعب، وأبي ذر، ومع هذا فلم ينكر عليهم ترك التداوي.
وإذا كان أكل الميتة واجبا، والتداوي ليس بواجب، لم يجز قياس أحدهما على الآخر، فإن ما كان واجبا قد يباح فيه ما لا يباح في غير الواجب ؛ لكون مصلحة أداء الواجب تغمر مفسدة المحرم، والشارع يعتبر المفاسد والمصالح، فإذا اجتمعا قدم المصلحة الراجحة على المفسدة المرجوحة ؛ ولهذا أباح في الجهاد الواجب ما لم يبحه في غيره، حتى أباح رمي العدو بالمنجنيق، وإن أفضى ذلك إلى قتل النساء والصبيان، وتعمد ذلك يحرم، ونظائر ذلك كثيرة في الشريعة، والله أعلم.
سئل: عن رجل وصف له شحم الخنزير لمرض به: هل يجوز له ذلك؟ أم لا؟ أجاب: وأما التداوي بأكل شحم الخنزير فلا يجوز.
وأما التداوي بالتلطخ به، ثم يغسله بعد ذلك، فهذا ينبني على جواز مباشرة النجاسة في غير الصلاة.
وفيه نزاع مشهور.
والصحيح أنه يجوز للحاجة.
كما يجوز استنجاء الرجل بيده، وإزالة النجاسة بيده.
وما أبيح للحاجة جاز التداوي به.
كما يجوز التداوي بلبس الحرير على أصح القولين، وما أبيح للضرورة كالمطاعم الخبيثة فلا يجوز التداوي بها.
كما لا يجوز التداوي بشرب الخمر، لا سيما على قول من يقول: إنهم كانوا ينتفعون بشحوم الميتة في طلي السفن، ودهن الجلود، والاستصباح به، وأقرهم النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك.
وإنما نهاهم عن ثمنه.
ولهذا رخص من لم يقل بطهارة جلود الميتة بالدباغ في الانتفاع بها في اليابسات، في أصح القولين، وفي المائعات التي لا تنجسها.
مسألة: فيمن يتداوى بالخمر، ولحم الخنزير وغير ذلك من المحرمات، هل يباح للضرورة أم لا؟ وهل هذه الآية: وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه في إباحة ما ذكر؟ أم لا؟ الجواب: لا يجوز التداوي بذلك، بل قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الخمر يتداوى بها فقال: إنها داء وليست بدواء .
وفي السنن عنه أنه نهى عن الدواء بالخبيث وقال: إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها .
وليس ذلك بضرورة، فإنه لا يتيقن الشفاء بها، كما يتيقن الشبع باللحم المحرم ؛ ولأن الشفاء لا يتعين له طريق، بل يحصل بأنواع من الأدوية، وبغير ذلك، بخلاف المخمصة، فإنها لا تزول إلا بالأكل.
مسألة: في المريض إذا قالت له الأطباء: مالك دواء غير أكل لحم الكلب، أو الخنزير.
فهل يجوز له أكله مع قوله تعالى: ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها ؟ وإذا وصف له الخمر أو النبيذ: هل يجوز شربه مع هذه النصوص؟ أم لا؟ وعن النبي صلى الله عليه وسلم هل يؤلف تحت الأرض؟ أم لا؟ الجواب: لا يجوز التداوي بالخمر وغيرها من الخبائث، لما رواه وائل بن حجر أن طارق بن سويد الجعفي.
سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر، فنهاه عنها، فقال: إنما أصنعها للدواء، فقال: إنه ليس بدواء، ولكنه داء .
رواه الإمام أحمد، ومسلم في صحيحه.
وعن أبي الدرداء: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أنزل الدواء، وأنزل الداء، وجعل لكل داء دواء، فتداووا ولا تتداووا بحرام .
رواه أبو داود، وعن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدواء بالخبيث ، وفي لفظ يعني السم، رواه أحمد وابن ماجه والترمذي.
وعن عبد الرحمن بن عثمان قال: ذكر طبيب عند رسول الله صلى الله عليه وسلم دواء، وذكر الضفدع تجعل فيه، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع رواه أحمد، وأبو داود، والنسائي.
وقال عبد الله بن مسعود في السكر: إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ذكره البخاري في صحيحه.
وقد رواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فهذه النصوص وأمثالها صريحة في النهي عن التداوي بالخبائث، مصرحة بتحريم التداوي بالخمر إذ هي أم الخبائث، وجماع كل إثم.
والخمر اسم لكل مسكر، كما ثبت بالنصوص عن النبي صلى الله عليه وسلم كما رواه مسلم في صحيحه، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام .
وفي رواية: كل مسكر حرام وفي الصحيحين عن أبي موسى الأشعري قال: قلت: يا رسول الله، افتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن: البتع، وهو من العسل، ينبذ حتى يشتد، والمزر: وهو من الذرة والشعير، ينبذ حتى يشتد؟ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعطي جوامع الكلم، فقال: كل مسكر حرام .
وكذلك في الصحيحين عن عائشة قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البتع.
وهو نبيذ العسل وكان أهل اليمن يشربونه، فقال: كل شراب أسكر فهو حرام ورواه مسلم في صحيحه، والنسائي، وغيرهما: عن جابر أن رجلا من حبشان من اليمن سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بأرضهم من الذرة، يقال له: المزر، فقال: أمسكر هو؟ قال: نعم، فقال: كل مسكر حرام، إن على الله عهدا لمن شرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال الحديث.
فهذه الأحاديث المستفيضة صريحة بأن كل مسكر حرام، وأنه خمر من أي شيء كان، ولا يجوز التداوي بشيء من ذلك.
وأما قول الأطباء: إنه لا يبرأ من هذا المرض إلا بهذا الدواء المعين.
فهذا قول جاهل، لا يقوله من يعلم الطب أصلا، فضلا عمن يعرف الله ورسوله، فإن الشفاء ليس في سبب معين يوجبه في العادة، كما للشبع سبب معين يوجبه في العادة، إذ من الناس من يشفيه الله بلا دواء، ومنهم من يشفيه الله بالأدوية الجثمانية، حلالها وحرامها، وقد يستعمل فلا يحصل الشفاء لفوات شرط، أو لوجود مانع، وهذا بخلاف الأكل فإنه سبب للشبع.
ولهذا أباح الله للمضطر الخبائث أن يأكلها عند الاضطرار إليها في المخمصة، فإن الجوع يزول بها، ولا يزول بغيرها، بل يموت أو يمرض من الجوع، فلما تعينت طريقا إلى المقصود أباحها الله، بخلاف الأدوية الخبيثة.
بل قد قيل: من استشفى بالأدوية الخبيثة كان دليلا على مرض في قلبه، وذلك في إيمانه، فإنه لو كان من أمة محمد المؤمنين لما جعل الله شفاءه فيما حرم عليه، ولهذا إذا اضطر إلى الميتة ونحوها وجب عليه الأكل في المشهور من مذاهب الأئمة الأربعة، وأما التداوي فلا يجب عند أكثر العلماء بالحلال، وتنازعوا: هل الأفضل فعله؟ أو تركه على طريق التوكل؟.
ومما يبين ذلك أن الله لما حرم الميتة والدم ولحم الخنزير، وغيرها، لم يبح ذلك إلا لمن اضطر إليها غير باغ ولا عاد، وفي آية أخرى: فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم ومعلوم أن المتداوي غير مضطر إليها، فعلم أنها لم تحل له.
وأما ما أبيح للحاجة لا لمجرد الضرورة: كلباس الحرير.
فقد ثبت في الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للزبير وعبد الرحمن بن عوف في لبس الحرير، لحكة كانت بهما وهذا جائز على أصح قولي العلماء ؛ لأن لبس الحرير إنما حرم عند الاستغناء عنه.
ولهذا أبيح للنساء لحاجتهن إلى التزين به، وأبيح لهن التستر به مطلقا فالحاجة إلى التداوي به كذلك، بل أولى، وهذه حرمت لما فيها من السرف والخيلاء والفخر، وذلك منتف إذا احتيج إليه، وكذلك لبسها للبرد: أو إذا لم يكن عنده ما يستتر به غيرها.
وأما كونه صلى الله عليه وسلم يؤلف تحت الأرض أو لا فلا أصل له، وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم في تحديد وقت الساعة نص أصلا، بل قد قال تعالى: يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السماوات والأرض .
أي خفيت على أهل السموات والأرض، وقال تعالى لموسى: إن الساعة آتية أكاد أخفيها قال ابن عباس وغيره، أكاد أخفيها من نفسي فكيف أطلع عليها.
وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة وهو في مسلم من حديث عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له: متى الساعة؟ قال: ما المسئول عنها بأعلم من السائل .
فأخبر أنه ليس بأعلم بها من السائل، وكان السائل في صورة أعرابي ولم نعلم أنه جبريل إلا بعد أن ذهب، وحين أجابه النبي صلى الله عليه وسلم: لم نكن نظنه إلا أعرابيا.
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال عن نفسه أنه ليس بأعلم بالساعة من أعرابي، فكيف يجوز لغيره أن يدعي علم ميقاتها، وإنما أخبر الكتاب والسنة بأشراطها وهي علاماتها، وهي كثيرة تقدم بعضها وبعضها يأتي بعد، ومن تكلم في وقتها المعين مثل الذي صنف كتابا وسماه الدار المنظم في معرفة المعظم، وذكر فيه عشر دلالات، بين فيها وقتها، والذين تكلموا على ذلك من حروف المعجم، والذي تكلم في عنقاء مغرب وأمثال هؤلاء، فإنهم وإن كان لهم صورة عظيمة عند أتباعهم فغالبهم كاذبون مفترون، وقد تبين كذبهم من وجوه كثيرة، ويتكلمون بغير علم وادعوا في ذلك الكشف ومعرفة الأسرار، وقد قال تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
مسألة: هل الشرع المطهر ينكر ما تفعله الشياطين الجانة من مسها وتخبيطها وجولان بوارقها على بني آدم، واعتراضها؟ فهل لذلك معالجة بالمخرقات والأحراز، والعزائم، والأقسام، والرقى، والتعوذات، والتمائم؟ وأن بعض الناس قال: لا يحكم عليهم ؛ لأن الجن يرجعون إلى الحقائق عند عامرة الأجساد بالبوار، وإن هذه الخواتم المتخذة مع كل إنسان من سرياني، وعبراني، وعجمي، وعربي، ليس لها برهان، وإنها من مختلق الأقاويل، وخرافات الأباطيل، وأنه ليس لأحد من بني آدم من القوة، ولا من القبض بحيث يفعل ما ذكرنا من متولي هذا الشأن على ممر الدهور، والأوقات؟ الجواب: الحمد لله، وجود الجن ثابت بكتاب الله، وسنة رسوله، واتفاق سلف الأمة، وأئمتها.
وكذلك دخول الجني في بدن الإنسان ثابت باتفاق أئمة أهل السنة والجماعة، قال الله تعالى: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم .
وقال عبد الله بن الإمام أحمد بن حنبل قلت لأبي: إن أقواما يقولون: إن الجني لا يدخل في بدن المصروع، فقال: يا بني يكذبون، هذا يتكلم على لسانه.
وهذا الذي قاله أمر مشهور، فإنه يصرع الرجل فيتكلم بلسان لا يعرف معناه، ويضرب على بدنه ضربا عظيما لو ضرب به جمل لأثر به أثرا عظيما.
والمصروع مع هذا لا يحس بالضرب، ولا بالكلام الذي يقوله.
وقد يجر المصروع، وغير المصروع، ويجر البساط الذي يجلس عليه.
ويحول آلات، وينقل من مكان إلى مكان، ويجري غير ذلك من الأمور من شاهدها.
أفادته علما ضروريا، بأن الناطق على لسان الإنسي.
والمحرك لهذه الأجسام جنس آخر غير الإنسان.
وليس في أئمة المسلمين من ينكر دخول الجني في بدن المصروع وغيره، ومن أنكر ذلك وادعى أن الشرع يكذب ذلك، فقد كذب على الشرع، وليس في الأدلة الشرعية ما ينفي ذلك.
وأما معالجة المصروع بالرقى، والتعوذات.
فهذا على وجهين: فإن كانت الرقى والتعاويذ مما يعرف معناها، ومما يجوز في دين الإسلام أن يتكلم بها الرجل، داعيا لله، ذاكرا له، ومخاطبا لخلقه، ونحو ذلك، فإنه يجوز أن يرقى بها المصروع، ويعوذ، فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أذن في الرقى، ما لم تكن شركا .
وقال: من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل وإن كان في ذلك كلمات محرمة مثل أن يكون فيها شرك، أو كانت مجهولة المعنى يحتمل أن يكون فيها كفر، فليس لأحد أن يرقي بها ولا يعزم، ولا يقسم، وإن كان الجني قد ينصرف عن المصروع بها، فإنما حرمه الله، ورسوله ضرره أكثر من نفعه، كالسيما وغيرها من أنواع السحر، فإن الساحر السيماوي وإن كان ينال بذلك بعض أغراضه، كما ينال السارق بالسرقة بعض أغراضه، وكما ينال الكاذب بكذبه وبالخيانة بعض أغراضه، وكما ينال المشرك بشركه وكفره بعض أغراضه، وهؤلاء وإن نالوا بعض أغراضهم بهذه المحرمات، فإنها تعقبهم من الضرر عليهم في الدنيا والآخرة أعظم مما حصلوه من أغراضهم فإن الله بعث الرسل بتحصيل المصالح، وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، فكل ما أمر الله به ورسوله فمصلحته راجحة على مفسدته.
ومنفعته راجحة على المضرة.
وإن كرهته النفوس.
كما قال تعالى: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم الآية.
فأمر بالجهاد وهو مكروه للنفوس، لكن مصلحته ومنفعته راجحة على ما يحصل للنفوس من ألمه، بمنزلة من يشرب الدواء الكريه لتحصل له العافية، فإن مصلحة حصول العافية له راجحة على ألم شرب الدواء.
وكذلك التاجر الذي يتغرب عن وطنه، ويسهر، ويخاف، ويتحمل هذه المكروهات، مصلحة الربح الذي يحصل له راجحة على هذه المكاره.
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات .
وقد قال تعالى في حق الساحر: ولا يفلح الساحر حيث أتى وقال تعالى: وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر إلى قوله ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون فبين سبحانه أن هؤلاء يعلمون أن الساحر ما له في الآخرة من نصيب.
وإنما يطلبون بذلك بعض أغراضهم في الدنيا: ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون آمنوا واتقوا بفعل ما أمر الله به، وترك ما نهى الله عنه، لكان ما يأتيهم به على ذلك في الدنيا والآخرة خير لهم مما يحصل لهم بالسحر.
قال الله تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
وقال: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة .
وقال: والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة الآيتين.
وقال: ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، أولئك لهم نصيب مما كسبوا .
والأحاديث فيما يثيب الله عبده المؤمن على الأعمال الصالحة في الدنيا والآخرة كثيرة جدا، وليس للعبد أن يدفع كل ضرر بما شاء، ولا يجلب كل نفع بما شاء، بل لا يجلب النفع إلا بما فيه تقوى الله، ولا يدفع الضرر إلا بما فيه تقوى الله، فإن كان ما يفعله من العزائم والأقسام والدعاء والخلوة والسهر ونحو ذلك مما أباحه الله ورسوله فلا بأس به، وإن كان مما نهى الله عنه ورسوله لم يفعله.
فمن كذب بما هو موجود من الجن والشياطين والسحر، وما يأتون به على اختلاف أنواعه: كدعاء الكواكب، وتخريج القوى الفعالة السماوية بالقوى المنفعلة الأرضية، وما ينزل من الشياطين على كل أفاك أثيم، فالشياطين التي تنزل عليهم، ويسمونها روحانية الكواكب وأنكروا دخول الجن في أبدان الإنس، وحضورها بما يستحضرون به من العزائم والأقسام، وأمثال ذلك، كما هو موجود، فقد كذب بما لم يحط به علما.
ومن جوز أن يفعل الإنسان بما رآه مؤثرا من هذه الأمور من غير أن يزن ذلك بشريعة الإسلام فيفعل ما أباحه الله، ويترك ما حرم الله وقد دخل فيما حرمه الله ورسوله، إما من الكفر وإما من الفسوق، وإما العصيان، بل على كل أحد أن يفعل ما أمر الله به ورسوله، ويترك ما نهى الله عنه ورسوله.
ومما شرعه النبي صلى الله عليه وسلم من التعوذ ؛ فإنه قد ثبت عنه في الصحيح أنه قال: من قرأ آية الكرسي إذا أوى إلى فراشه لم يزل عليه من الله حافظ.
ولم يقربه شيطان حتى يصبح وفي السنن أنه كان يعلم أصحابه أن يقول أحدهم: أعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه، وشر عباده، ومن همزات الشياطين، وأن يحضرون ولما جاءته الشياطين بلهب من نار، أمر بهذا التعوذ: أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما خلق، وذرأ، ومن شر ما ينزل من السماء، وما يعرج فيها، ومن شر ما ذرأ في الأرض، وما يخرج منها، ومن فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن، .
فقد جمع العلماء من الأذكار والدعوات التي يقولها العبد إذا أصبح، وإذا أمسى، وإذا نام، وإذا خاف شيئا، وأمثال ذلك من الأسباب ما فيه بلاغ.
فمن سلك مثل هذه السبيل، فقد سلك سبيل أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، ومن دخل في سبيل أهل الجبت والطاغوت الداخلة في الشرك والسحر فقد خسر الدنيا والآخرة، وبذلك ذم الله من ذمه من مبدلة أهل الكتاب.
حيث قال: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون، واتبعوا ما تتلوا الشياطين على إلى قوله : ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون .
والله سبحانه وتعالى أعلم.
فصل وأما كونه لم يتبين له كيفية الجن ومقالتهم بعدم علمه لم ينكر وجودهم إذ وجودهم ثابت بطرق كثيرة، غير دلالة الكتاب والسنة.
فإن من الناس من رآهم، وفيهم من رأى من رآهم، وثبت ذلك عنده بالخبر واليقين، ومن الناس من كلمهم وكلموه.
ومن الناس من يأمرهم وينهاهم ويتصرف فيهم، وهذا يكون لصالحين، وغير صالحين.
ولو ذكرت ما جرى لي، ولأصحابي معهم لطال الخطاب، وكذلك ما جرى لغيرنا، لكن الاعتماد في الأجوبة العلمية على ما يشترك الناس في علمه، لا يكون لما يختص بعلمه المجيب، إلا أن يكون الجواب لمن يصدقه فيما يخبر به.
مسألة: في رجل مبتلى سكن في دار بين قوم أصحاء.
فقال بعضهم: لا يمكننا مجاورتك، ولا ينبغي أن تجاور الأصحاء، فهل يجوز إخراجه؟ الجواب: نعم لهم أن يمنعوه من السكن بين الأصحاء.
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يورد ممرض على مصح فنهى صاحب الإبل المراض أن يوردها على صاحب الإبل الصحاح، مع قوله: لا عدوى ولا طيرة .
وكذلك روي أنه لما قدم مجذوم ليبايعه، أرسل إليه بالبيعة، ولم يأذن له في دخول المدينة .
سئل: عن الصلاة على الميت الذي كان لا يصلي، هل لأحد فيها أجر؟ أم لا؟ وهل عليه إثم إذا تركها، مع علمه أنه كان لا يصلي؟ وكذلك الذي يشرب الخمر، وما كان يصلي، هل يجوز لمن كان يعلم أن يصلي عليه أم لا؟ أجاب: أما من كان مظهرا للإسلام فإنه تجري عليه أحكام الإسلام الظاهرة: من المناكحة، والموارثة.
وتغسيله، والصلاة عليه، ودفنه في مقابر المسلمين، ونحو ذلك ؛ لكن من علم منه النفاق والزندقة فإنه لا يجوز لمن علم ذلك منه الصلاة عليه.
وإن كان مظهرا للإسلام فإن الله نهى نبيه عن الصلاة على المنافقين.
فقال: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله، وماتوا وهم فاسقون وقال: سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم .
وأما من كان مظهرا للفسق مع ما فيه من الإيمان كأهل الكبائر، فهؤلاء لا بد أن يصلي عليهم بعض المسلمين.
ومن امتنع من الصلاة على أحدهم زجرا لأمثاله عن مثل ما فعله، كما امتنع النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة على قاتل نفسه، وعلى الغال، وعلى المدين الذي لا وفاء له، وكما كان كثير من السلف يمتنعون من الصلاة على أهل البدع كان عمله بهذه السنة حسنا.
وقد قال لجندب بن عبد الله البجلي ابنه: إني لم أنم البارحة بشما، فقال: أما إنك لو مت لم أصل عليك.
كأنه يقول: قتلت نفسك بكثرة الأكل.
وهذا من جنس هجر المظهرين للكبائر حتى يتوبوا، فإذا كان في ذلك مثل هذه المصلحة الراجحة كان ذلك حسنا، ومن صلى على أحدهم يرجو له رحمة الله، ولم يكن امتناعه مصلحة راجحة، كان ذلك حسنا، ولو امتنع في الظاهر ودعا له في الباطن ليجمع بين المصلحتين كان تحصيل المصلحتين أولى من تفويت إحداهما.
وكل من لم يعلم منه النفاق وهو مسلم يجوز الاستغفار له، والصلاة عليه، بل يشرع ذلك، ويؤمر به.
كما قال تعالى: واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات وكل من أظهر الكبائر فإنه تسوغ عقوبته بالهجر وغيره، حتى ممن في هجره مصلحة له راجحة فتحصل المصالح الشرعية في ذلك بحسب الإمكان، والله أعلم.
سئل: عن رجل يصلي وقتا، ويترك الصلاة كثيرا، أو لا يصلي، هل يصلى عليه؟ أجاب: مثل هذا ما زال المسلمون يصلون عليه، بلى المنافقون الذين يكتمون النفاق يصلي المسلمون عليهم، ويغسلون، وتجري عليهم أحكام الإسلام.
كما كان المنافقون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وإن كان من علم نفاق شخص لم يجز له أن يصلي عليه.
كما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة على من علم نفاقه.
وأما من شك في حاله فتجوز الصلاة عليه، إذا كان ظاهر الإسلام.
كما صلى النبي صلى الله عليه وسلم على من لم ينه عنه، وكان فيهم من لم يعلم نفاقه.
كما قال تعالى: وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم ومثل هؤلاء لا يجوز النهي عنه، ولكن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين على المنافق لا تنفعه، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لما ألبس ابن أبي قميصه وما يغني عنه قميصي من الله وقال تعالى: سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم .
وتارك الصلاة أحيانا، وأمثاله من المتظاهرين بالفسق، فأهل العلم والدين إذا كان في هجر هذا، وترك الصلاة عليه منفعة للمسلمين بحيث يكون ذلك باعثا لهم على المحافظة على الصلاة عليه هجروه ولم يصلوا عليه ، كما ترك النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة على قاتل نفسه والغال، والمدين الذي لا وفاء له، وهذا شر منهم.
فصل قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه امتنع عن الصلاة على من عليه دين حتى يخلف وفاء، قبل أن يتمكن من وفاء الدين عنه، فلما تمكن صار هو يوفيه من عنده، فصار المدين يخلف وفاء.
هذا مع قوله فيما رواه أبو موسى عنه: إن أعظم الذنوب عند الله أن يلقاه عبد بها، بعد الكبائر التي نهى عنها، أن يموت الرجل وعليه دين لا يدع قضاء رواه أحمد.
فثبت بهذا أن ترك الدين بعد الكبائر.
فإذا كان قد ترك الصلاة على المدين الذي لا قضاء له، فعلى فاعل الكبائر أولى، ويدخل في ذلك قاتل نفسه، والغال: لما لم يصل عليهما.
ويستدل بذلك على أنه يجوز لذوي الفضل ترك الصلاة على ذوي الكبائر الظاهرة، والدعاة إلى البدع، وإن كانت الصلاة عليهم جائزة في الجملة.
فأما قوله: الشهيد يغفر له كل شيء إلا الدين فأراد به أن صاحبه يوفاه.
مسألة: في رجل له مملوك هرب، ثم رجع.
فلما رجع أخذ سكينته وقتل نفسه، فهل يأثم سيده؟ وهل تجوز عليه الصلاة؟ الجواب: الحمد لله، لم يكن له أن يقتل نفسه.
وإن كان سيده قد ظلمه، واعتدى عليه، بل كان عليه إذا لم يمكنه رفع الظلم عن نفسه أن يصبر إلى أن يفرج الله.
فإن كان سيده ظلمه حتى فعل ذلك، مثل أن يقتر عليه في النفقة، أو يعتدي عليه في الاستعمال، أو يضربه بغير حق، أو يريد به فاحشة ونحو ذلك.
فإن على سيده من الوزر بقدر ما نسب إليه من المعصية.
ولم يصل النبي صلى الله عليه وسلم على من قتل نفسه.
فقال لأصحابه: صلوا عليه فيجوز لعموم الناس أن يصلوا عليه.
وأما أئمة الدين الذين يقتدى بهم.
فإذا تركوا الصلاة عليه زجرا لغيره، اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم فهذا حق.
والله أعلم.
سئل: عن رجل يدعي المشيخة: فرأى ثعبانا، فقام بعض من حضر ليقتله، فمنعه عنه، وأمسكه بيده، على معنى الكرامة له، فلدغه الثعبان فمات.
فهل تجوز الصلاة عليه؟ أم لا؟ الجواب: الحمد لله رب العالمين.
ينبغي لأهل العلم والدين أن يتركوا الصلاة على هذا، ونحوه، وإن كان يصلي عليه عموم الناس كما امتنع النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة على قاتل نفسه، وعلى الغال من الغنيمة، وقال: صلوا على صاحبكم .
وقالوا لسمرة بن جندب: إن ابنك البارحة لم يبت، فقال: بشما؟ قالوا: نعم، قال: أما إنه لو مات لم أصل عليه.
فبين سمرة أنه لو مات بشما لم يصل عليه ؛ لأنه يكون قاتلا لنفسه بكثرة الأكل.
فهذا الذي منع من قتل الحية، وأمسكها بيده حتى قتلته، أولى أن يترك أهل العلم والدين الصلاة عليه، لأنه قاتل نفسه، بل لو فعل هذا غيره به لوجب القود عليه.
وإن قيل: إنه ظن أنها لا تقتل، فهذا شبيه عمله بمنزلة الذي أكل حتى بشم، فإنه لم يقصد قتل نفسه، فمن جنى جناية لا تقتل غالبا، كان شبه عمد، وإمساك الحيات من نوع الجنايات، فإنه فعل غير مباح.
وهذا لم يقصد بهذا الفعل إلا إظهار خارق العادة، ولم يكن معه ما يمنع انخراق العادة.
كيف وغالب هؤلاء كذابون ملبسون خارجون عن أمر الله تعالى ونهيه، يخرجون الناس عن طاعة الرحمن إلى طاعة الشيطان، ويفسدون عقل الناس ودينهم ودنياهم، فيجعلون العاقل مولها كالمجنون، أو متولها بمنزلة الشيطان المفتون، ويخرجون الإنسان عن الشريعة التي بعث الله بها رسوله صلى الله عليه وسلم إلى بدع مضادة لها، فيفتلون الشعور ويكشفون الرءوس، بدلا عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترجيل الشعر، وتغطية الرأس ويجتمعون على المكاء والتصدية، بدلا عن سنة الله ورسوله من الاجتماع على الصلوات الخمس، وغيرها من العبادات، ويصلون صلاة ناقصة الأركان والواجبات، ويجتمعون على بدعهم المنكرة على أتم الحالات، ويصنعون اللاذن، وماء الورد.
والزعفران، لإمساك الحيات، ودخول النار بأنواع من الحيل الطبيعية، والأحوال الشيطانية بدلا عما جعله الله لأوليائه المتقين من الطرق الشرعية

أجورهن الممتحنة : يعني المؤمنات اللاتي جئن من دار الشرك مسلمات عن أزواج مشركين أباح الله تعالى نكاحهن للمسلمين إذا انقضت عددهن ، أو كن غير مدخول بهن .
وقوله : إذا آتيتموهن أجورهن يعني مهورهن ، وليس يريد بالإيتاء الدفع إلا أن يتضمنه العقد فيصير مستحقا ثم قال : ولا تمسكوا بعصم الكوافر الممتحنة : يعني أن الكافر إذا أسلم عن زوجة وثنية لم يقم على نكاحها تمسكا بعصمتها إلا أن يسلم في عدتها ، وفي العصمة هاهنا وجهان : أحدهما : الجمال .
والثاني : العقد ، ثم قال تعالى : واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا الممتحنة : يعني أن المسلم إذا ارتدت زوجته ، فلحقت بأهل العهد رجع المسلم عليها بمهرها ، كما يرجع أهل العهد علينا بمهر من أسلم منهم ، ثم قال : وإن فاتكم شيء من أزواجكم يعني من ارتدت إلى الكفار ، وهي زوجة المسلم إذا ارتدت فلحقت بأهل العهد ، وفواتها أن تنقضي عدتها في الردة ، ثم قال : فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا الممتحنة : فيه وجهان : أحدهما : فعاقبتم المرتدة بالقتل ، فلزوجها أن يرجع بمهرها في غنائم المسلمين ، وهذا قول شاذ ذهب إليه بعض المتكلمين .
والوجه الثاني : يعني : فعاقبتم الذين لحقت المرتدة بهم من الكفار ، وفيما أريد بمعاقبتهم وجهان : أحدهما : إصابة العاقبة منهم بالقتل والسبي والغنيمة : فيدفع من غنائمهم مهر من ارتد إليهم .
والوجه الثاني : أنه كما يوجب عليهم مهر من ارتد إليهم ، ووجب لهم مهر من أسلم أيضا جعل ذلك قصاصا تساويا ورد فعل إن زاد فيكون معنى عاقبتم أي تقاصصتم ، وهو على الوجه الأول من العقب .
فصل : وإذا كان الله تعالى قد منع رسوله بهذه الآية من رد النساء إذا أسلمن دون الرجال ، وأوجب لأزواجهن مهورهن ، فقد اختلف العلماء ، وأصحابنا معهم : هل اشترط في عقد هدنته رد من أسلم من الرجال والنساء عقد الهدنة أو جعله مقصورا على الرجال دون النساء ؟ على ثلاثة أقاويل : أحدها : إنه خرج في شرطه أن يرد من أسلم من الرجال دون النساء : لأنه لا يجوز أن يشترط لهم ما لا يجوز ، ولكن سألوه لما أسلم من نسائهم من أسلم أن / يجريهن في الرد مجرى الرجال : ليمن عليهن بردهن : لظنهم أن ردهن جائز ، فأنزل الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم المنع من ردهن : ليكون حجة لرسوله صلى الله عليه وسلم من الامتناع ، وإن كان ممتنعا منه ، وجعل رد المهر على الأزواج توكيدا لعقد الهدنة .
والقول الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم أطلق في شرط العقد رد من أسلم : ولم يصرح بذكر النساء في رد ولا منع ، فكان ظاهر العموم من الشرط اشتماله عليهن مع الرجال ، وإن كان تخصيصه محتملا في دين الله تعالى خروجهن من عمومه ، وكذلك كان مراد رسوله صلى الله عليه وسلم .
وتمسكت قريش بظاهر العموم في رد النساء ، فأظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم خروجهن من العموم بما نزلت عليه من الاستثناء .
والقول الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم صرح بردهن في شرط هدنته كما صرح بذكر الرجال حتى منعه الله تعالى من ردهن بهذه الآية ، فعلى هذا اختلف أصحابنا في وجه اشتراطه لردهن على ثلاثة أوجه : أحدها : أنه كان ذلك منه على وجه السهو ، ولولا سهوه عنه ، لما أقدم عليه ، وقد يسهو كغيره من أمته لكن لا يقره الله تعالى على خطأ ، فيكون مساويا لهم في السهو مباينا لهم في الإقرار ، فنزلت الآية عليه استدراكا لسهوه .
والوجه الثاني : أنه فعله مع علمه بحظره لكن دعته الضرورة إليه لمصلحة وقته في حسم القتال : لأنه كان في ألف وأربعمائة من أصحابه ، وكان المشركون نحو أربعة آلاف ، وقد يفعل في الاضطرار ما لا يجوز أن يفعل في الاختيار ، فلما زالت ضرورته منع منه .
والوجه الثالث : أنه قد كان مباحا في صدر الإسلام أن تقر المسلمة على نكاح كافر ، ولذلك أقر رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته زينب على نكاح أبي العاص بن الربيع ، وكان على كفره إلى أن انتزعها منه حتى أسلم ، ثم ردها عليه ، فلذلك شرط رد من أسلم من نسائهم عليهم ثم حرم الله تعالى ذلك ، ونسخه ، فامتنع منه وأبطل شرطه فيه .
فإن قيل : فمذهبكم أنه لا يجوز أن ينسخ السنة إلا السنة ، والقرآن إلا القرآن فكيف نسخ السنة هاهنا بالقرآن .
قيل : أما نسخ القرآن بالسنة ، فلا يختلف مذهبنا أنه لا يجوز ، وأما نسخ السنة بالقرآن ، فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : وهو مذهب ابن سريج أنه يجوز أن تنسخ السنة بالقرآن فعلى هذا سقط السؤال .
/ والوجه الثاني : وهو الظاهر من مذهب الشافعي ، وهو قول جمهور أصحابه أنه لا يجوز نسخ السنة بالقرآن ، كما لا يجوز نسخ القرآن بالسنة ، فعلى هذا ، عن هذا النسخ جوابان : أحدهما : أنه قد كان مستباحا بعموم ما نزل من القرآن في إباحة النكاح ، ثم نسخ ذلك بتخصيص العموم ، فكان نسخ القرآن بقرآن .
والجواب الثاني : أنه قد كان مستباحا بالسنة ثم نسخته السنة بما روي من إبطال الشرط في هدنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فصل : فأما حكم الشرط في هدنة من بعده من أئمة الأعصار ، فلا يجوز أن يهادنوا على رد من أسلم من نسائهم عقد الهدنة بحال ، ولئن فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما قدمناه من الاختلاف في هدنته ، فقد كان قبل استقرار الشرط في حظر الرد ، وقد استقر منه ما لا يجوز خلافه .
فأما اشتراط رد من أسلم من الرجال عقد الهدنة ، فمعتبر بأحوالهم عند قومهم ، وفي عشائرهم إذا رجعوا إليهم ، فإن كانوا مستذلين فيهم ، ليس لهم عشيرة تكف الأذى عنهم ، وطلبوهم ليعذبوهم ، ويفتنوهم عن دينهم ، كما كانت قريش تعذب بلالا .
وعمارا وغيرهما من المستضعفين بمكة ، لم يجز ردهم عليهم ، وكان الشرط في ردهم باطلا ، كما بطل في رد النساء حقنا لدمائهم ، وكفا عن تعذيبهم واستذلالهم ، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله حرم من المسلم ماله ودمه ، وأن لا يظن به إلا خيرا ، ولأنه لما وجب على الإمام فك الأسير المسلم وجب أن لا يكون عونا على أسر مسلم .
فأما من كان في عز من قومه ، ومنعة من عشيرته قد أمن أن يفتن عن دينه أو يستذله مستطيل عليه ، جاز رده عليه ، وصحت الهدنة باشتراط رده .
قد رد رسول الله صلى الله عليه وسلم في هدنة الحديبية أبا جندل بن سهيل بن عمرو على أبيه ، ورد عياش بن أبي ربيعة على أهله ، ورد أبا بصير على أبيه : ولأنهم كانوا ذوي عشيرة ، وطلبهم أهلوهم إشفاقا عليهم ، وفادى العقيلي بعد إسلامه برجلين من المسلمين كانا أسيرين في قومه ، لقوة عشيرته فيهم .
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد مراسلة قريش بالحديبية ، فعرض على أبي بكر أن يتوجه إليهم ، فقال إني قليل العشيرة بمكة ، ولا آمنهم على نفسي ، فعرض على عمر ، فقال مثل ذلك فقال لعثمان : أنت كثير العشيرة بمكة ، فوجهه إليهم ، فلما توجه فلقوه بالإكرام وقالوا له : طف بالبيت وتحلل من إحرامك ، فقال : لا أطوف بالبيت ورسول الله صلى الله عليه وسلم محصور عن الطواف ، فانقلبوا عليه ، حتى بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قتل ، / فبايع أصحابه من أجله بيعة الرضوان تحت الشجرة ، فدل هذا على الفرق بين ذي العشيرة المانعة وبين غيره في الرد .
ومثله ما قلناه : في وجوب الهجرة على من أسلم في دار الحرب إن كان ممتنعا بعشيرته إذا أظهر إسلامه لم تجب عليه الهجرة ، وإن كان مستضعفا وجبت عليه الهجرة ، فصار الرد مقصورا على طائفة واحدة ، وهي الممتنعة بيوتها لقوتها ومنع الرد مشتملا على طائفتين : أحدهما : جميع النساء من الممتنعات ، والمستضعفات .
والثاني : المستضعفون من الرجال ، وكذلك الصبيان إذا وصفوا الإسلام عند المراهقة ممنوعون من الرد ، وإن كانوا ممتنعين لأنهم قد يفتنون عن دينهم .
نص عليه الشافعي ، فجعل أبو علي بن أبي هريرة هذا دليلا على صحة إسلامه قبل بلوغه ، وذهب جميع أصحاب الشافعي ، وهو ظاهر مذهبه ، ومنصوصه في سائر كتبه أن إسلامه لا يصح قبل بلوغه ، وإنما منع من رده استظهارا لدينه حتى يتحقق ما هو عليه بعد بلوغه .
فإن وصف الإسلام رد إن كان ممتنعا ، ولم يرد إن كان مستضعفا ، وإن وصف الكفر حمل على هدنة قومه .
فلو شرط في الهدنة رد من أسلم مطلقا من غير تفصيل عقد الهدنة بطلت : لأن إطلاقه يقتضي عموم الرد ممن يجوز أن يرد ، وممن لا يجوز أن يخص عمومه بالعرف فيمن يجوز رده .
فصل : فإذا تقرر هذا التفصيل ، فالكلام فيه يشتمل على فصلين : أحدها : في النساء .
والثاني : في الرجال .
فأما الفصل الأول في النساء ، فليس لهن إلا حال واحدة في المنع من ردهن ، فإذا منع الإمام منه نظر في الطالب لهن : فإن كان غير زوج من ابن أو أخ أو عم ، فلا شيء له إذا امتنع : لأنه لا يملك عن بضعها بدلا .
وإن كان الطالب لها زوجها قيل له : إن أسلمت في عدتها كنت على نكاحك لها ، وإن لم تسلم منعت منها عقد الهدنة ، ونظر في مهرها ، فإن لم يدفعه إليها لم يرجع به ، وإن دفعه إليها ، فعن رجوعه به قولان بناء على الاختلاف المتقدم في امتناع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ردهن ، هل كان لنسخ بعد الإباحة أو كان مع تقدم الحظر : لأن الله تعالى أوجب رد المهر في عقد هدنته ، فكان مستحقا في منعه ، وإن لم يدفعه لم يطالب .
/ فإن قيل : إنه اشترط ردهن مع إباحته ، ثم نسخه الله تعالى بعد هدنته ، فلا مهر لزوج المسلمة من بعده : لأنه لا يجوز اشتراط ردها عليه : لما استقر من تحريمه .
وإن قيل : إن حظره كان متقدما ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشترط ردهن أو شرطه سهوا أو مضطرا وجب لزوج المسلمة في هدنة الإمام بعده الرجوع بمهرها : لأن ردهن في الحالين محظور ، والشرط فيهما ممنوع ، فصار القولان في رد المهر مبنيين على هذين : أحدهما : وهو الأصح ، واختاره المزني ، وبه قال أبو حنيفة ومالك : لا مهر له ، ووجهه شيئان : أحدهما : أنه لما لم يرجع به غير زوجها وأهلها لم يرجع به زوجها كالنفقة والكسوة .
والوجه الثاني : لما لم ترجع زوجة من أسلم بما استحقته من المهر وجب أن لا يرجع زوج من أسلمت بما دفعه من المهر ، لتكافئهما في النكاح .
والقول الثاني : وبه قال عطاء : له الرجوع بالمهر : لأمرين : أحدهما : عموم قوله تعالى : وآتوهم ما أنفقوا الممتحنة : فاقتضى أن يستوي فيه حكم الجميع .
والثاني : أن عقد الهدنة قد أوجب الأمان على الأموال ، ويضع الزوجة في حكم المال : لصحة المعاوضة عليه نكاحا وخلعا ، فاقتضى أن يجب في المنع منه الرجوع ببدله ، وهو المهر وعلى هذا القول يكون التفريع ، فيكون استحقاق مهرها معتبرا بتسعة شروط : أحدها : أن يكون الطالب لها زوجها ، فإن طلبها غيره من أهلها لم يستحق مهرها : لأنه لا يملك منافع بضعها ، فإن ادعى زوجيتها فصدقته قبل قولها ، وإن أنكرته لم تقبل دعواه إلا بشاهدين من عدول المسلمين يشهدان بنكاحه ، ولا يقبل منه شاهد وامرأتان ، ولا شاهد ويمين : لأنها بينة على عقد نكاح .
والشرط الثاني : أن يكون قد ساق إليها مهرها ، فإن لم يسقه لم يستحقه ، وقولها في قبضه مقبول ، فإن أنكرته لم يجب عليها يمين : لأن رده مستحق على غيرها ، وطولب الزوج بالبينة ، ويقبل منه شاهد وامرأتان ، وشاهد ويمين : لأنها بينة على مال ، فإن كان ما دفعه من المهر حراما كالخمر والخنزير لم يستحق الرجوع بمهرها : لأنه دفع ما لا يستحق فيه مثل ، ولا قيمة .
والشرط الثالث : أن تكون قد هاجرت بإسلامها إلى بلد الإمام أو من ينوب عنه وفي هذا النائب عنه وجهان : / أحدهما : هو النائب عنه في عقد الهدنة لمباشرته لها .
والوجه الثاني : النائب عنه في بيت المال : لأن المهر يستحق فيه ، فإن هاجرت إلى غير بلده لم يستحق مهرها لعدم من ينفذ تصرفه في بيت المال .
والشرط الرابع : أن يستقر إسلامها بالبلوغ والعقل رد المرأة في الهدنة ، فإن كانت صغيرة أو مجنونة ، وقف أمرها على البلوغ والإفاقة ، ومنع منها : لئلا تفتن عن دينها إذا بلغت أو أفاقت ، فإن صبر الزوج منتظرا يمنع من المهر ، فإن بلغت الصغيرة ، وأفاقت على الإسلام دفع إليها مهرها ، وإن وصفت الكفر لم يدفع إليها مهرها ، ويمكن منها .
وإن امتنع من الصبر والانتظار ، وقال : إما التمكين منها أو دفع مهرها ، ففيه وجهان : أحدهما : يجبر على الصبر انتظارا لها ، ولا يمكن منها : لجواز إسلامها ، ولا يدفع إليه مهرها : لجواز كفرها .
والوجه الثاني : يدفع إليه مهرها : لأنه مستحق لا يعجل له أيسرهما ، وروعي حالها إذا بلغت ، فإن أقامت على الإسلام استقر ملكه على المهر ومنعه منها ، وإن وصفت الكفر استرجع منه مهرها ، ومكن منها .
فأما المجنونة ، فإن كانت قد وصفت الإسلام قبل جنونها دفع إليه مهرها ، وإن وصفته في جنونها كانت كالصغيرة في انتظار إفاقتها .
والشرط الخامس : أن تكون باقية الحياة لم تمت : ليصير الزوج ممنوعا منها ، فإن ماتت نظر في موتها ، فإن كان بعد طلب الزوج لها استحق مهرها : لأنه قد استوجبه بالطلب فلم يسقط بالموت ، وإن ماتت قبل طلبه ، فلا مهر له : لأنه لم يتقدم منع يستحق به المهر ، وكذلك لو مات : الزوج دونها ، وكان قبل طلبه ، فلا مهر لوارثه ، وإن مات بعد طلبه استحق وارثه المهر لوجوبه بالمنع قبل الموت .
والشرط السادس : أن تكون باقية في عدتها ، فإن طلبها بعد انقضاء العدة ، فلا منزلة لوقوع الفرقة بانقضائها إلا أن يطلبها في العدة ، ولا يسقط المهر بتأخيره إلى انقضائها كما لا يسقط بالموت .
والشرط السابع : أن تكون مقيمة على إسلامها ، فإن ارتدت عنه منع منها ، وفي استحقاقه لمهرها لهذا المنع وجهان : أحدهما : يستحقه لمنعه منها بحرمة الإسلام كالمسلمة .
والوجه الثاني : لا تستحقه : لأنه منع لإقامة الحد وليس يمنع لثبوت الإسلام ، والأول أصح لأن فرج المرأة المرتدة محظور على الكافر كالمسلمة .
/ والشرط الثامن : أن يكون الزوج مقيما على كفره : ليكون على المنع منها ، فإن أسلم ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون إسلامه قبل انقضاء عدتها ، فيكونان على النكاح ، ولا مهر له لتمكينه منها ، فلو كان قد أخذ المهر قبل إسلامه استرجع منه : لئلا يكون مالكا لبضعها بغير مهر .
والضرب الثاني : أن يكون إسلامه بعد انقضاء عدتها ، فقد بطل النكاح ، بانقضائها ثم ينظر في المهر : فإن كان قد أخذ بالطلب قبل الإسلام لم يسترجع منه ، وصار بالقبض مستهلكا في الشرك ، وإن لم يأخذ المهر قبل إسلامه نظر .
فإن لم يكن قد طلبها حتى أسلم ، فلا مهر له : لأنه غير ممنوع أن يستأنف نكاحها ، وإن قدم الطلب ، ولم يأخذ منها حتى أسلم ، ففي استحقاقه لمهرها وجهان : أحدهما : يستحقه لوجوبه بالطلب .
والوجه الثاني : لا يستحقه : لأنه ممكن من نكاحها إن أحب .
والشرط التاسع : أن يكون الزوج مقيما على نكاحها ، فإن طلقها ، فضربان : أحدهما : أن يكون طلاقه بعدم المطالبة لها ، فله المهر : لأنه قد استحقه بالمنع ، ولا يسقط بالطلاق كما لا يسقط بالموت .
والضرب الثاني : أن يكون طلاقه قبل المطالبة بها ، فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون بائنا بثلاث أو خلع ، فلا مهر له : لأنه راض بتركها .
والضرب الثاني : أن يكون طلاقه رجعيا ، فهو موقوف على رجعته ، فإن لم يراجع ، فلا مهر له : لتركها عن رضى ، وإن راجعها ، فله المهر لارتفاع الطلاق بالرجعة ، فصار باقيا على التمسك بها .
فإذا استقر مهرها باستكمال هذه الشروط التسعة ، وكانت المطالبة بزوجة أو زوجتين أو ثلاث أو أربع ، حكم له بمهورهن كلهن ، ولو طالب بعشر زوجات أسلمن عنه وقد نكحهن في الشرك قيل له : اختر من جملتهن أربعا ، ولك مهورهن ، ولا مهر لك فيما عداهن ، لاستقرار الشرع على تحريم من زاد على الأربع ، وإذا كان المهر مستحقا ، فقد قال أبو حامد الإسفراييني : المستحق فيه هو القدر الذي دفعه من قليل وكثير دون مهر المثل ، لقول الله تعالى : وآتوهم ما أنفقوا الممتحنة : والذي عندي أنه يستحق أقل الأمرين من مهر مثلها أو ما دفع ، فإن كان أقلها مهر مثلها رجع به ، ولم يرجع بما غرمه من الزيادة عليه : لأنه بدل البضع الفائت عليه .
/ وإن كان أقلها ما غرمه رجع به ، ولم يرجع بالزيادة عليه : لأنه لم يغرمها ، وسواء في استحقاقه المهر بين أن يشترط ردهن في عقد الهدنة أو لا يشترط ، إلا أن الهدنة تبطل باشتراط ردهن ولا تبطل إن لم يتشرط .
فصل : وأما الفصل الثاني في الرجال فضربان : أحدهما : في استحقاق رد الأقوياء عقد الهدنة ، فصفة الرد أن يكون إذنا منه بالعود ، وتمكينا لهم من الرد ، ولا يتولاه الإمام جبرا إن تمانع المردود ، وكذلك أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي جندل وأبي بصير في العود ، فإن أقام المطلوب على تمانعه من العود قيل للطالب : أنت ممكن من استرجاعه ، فإذا قدرت عليه لم تمنع منه ، وإن عجزت عنه لم تعن عليه ، وروعي حكم الوقت فيما يقتضيه حال المطلوب ، فإن ظهرت المصلحة في حثه على العود لتألف قومه أشار به الإمام عليه بعد وعده بنصر الله ، وجزيل ثوابه ، ليزداد ثباتا على دينه ، وقوة في استنصاره ، وإن ظهرت المصلحة في تثبيطه عن العود أشار به سرا وأمسك عن خطابه جهرا ، فإن ظهر من الطالب عنف بالمطلوب واعده الإمام فإن كان لفرط إسفاق تركه ، وإن كان لشدة منعه ، فإن كان مع المطلوب مال أخذه من الطالب الذي نظر فيه : فإن كان أخذه قبل الهدنة كان المطلوب أحق به .
وإن أخذه بعد الهدنة كان الطلب أحق به : لأن أمواله قبل الهدنة مباحة ، وبعدها محظورة .
فأما إن كان المطلوب منا مقيما على شركه بعد لم يسلم مكن طالبه منه سواء كان قويا أو ضعيفا رجلا كان أو امرأة خيف عليهم منهم أو لم يخف : لأن الهدنة قد أوجبت أمانه منا ، ولم توجب أن نؤمنه منهم ، واستحق بمطلق الهدنة تمكينهم منهم ، ولم يستحق بها أن نقوم برده عليهم إلا أن يشترطوا ذلك علينا ، فيلزمنا بالشرط أن نرده بخلاف المسلم الذي لا يجوز أن يرد ، ولا يلزمنا أن نعاوضهم عنه .
فإن شرطها في عقد الهدنة ، أن نعاوضهم عمن لحق بنا من كفارهم عقد الهدنة كان الشرط باطلا : لأنه لا يملك أن يبذل أموال المسلمين عن المشركين للمشركين .
فصل : وأما الضرب الثاني : والضعفاء ردهم في الهدنة فلا يلزم الإمام معاوضة الطالب في دفعه عن المطلوب بخلاف النساء في حقوق الأزواج : لأن رقبة الحر ليست بمال يصح فيه المعاوضة بخلاف بضع الحرة .
فإن كان المطلوب عبدا غلب على سيده ، وهاجر مسلما رده في الهدنة ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يغلب على نفسه قبل إسلامه ، فيعتق بهجرته بعد إسلامه سواء فعل ذلك قبل الهدنة أو بعدها : لأن الهدنة توجب أمانهم منا ، ولا توجب أمان بعضهم من بعض .
/ والضرب الثاني : أن يغلب على نفسه بعد إسلامه ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يفعل ذلك قبل الهدنة ، فيعتق بهجرته مسلما : لأنه غلب على نفسه في حال الإباحة .
فإذا أعتق في هذه الحال ، فهل يلزم الإمام غرم قيمته لسيده أم لا ؟ على قولين ، كالزوجة .
والضرب الثاني : أن يفعل ذلك بعد الهدنة ، فلا يعتق لحظره أموالهم بعدها ، فلم يملكها مسلم بالغلبة ، ويكون على رقه لسيده ، ويمنع من دفعه إليه ، استيفاء رقه عليه : لئلا يستذل بالاسترقاق ، ويقال لسيده : إن أعتقته كان لك ولاؤه ، ولا قيمة لك عنه بعد عتقه ، وإن امتنعت من عتقه لم يعتق عليك جبرا : لما أوجبته الهدنة من حفظ مالك ، وكان الإمام فيه مجتهدا في خيارين : إما أن يبيعه على مسلم أو يدفع قيمته من بيت المال ، ويعتقه عن كافة المسلمين ولهم ولاؤه .
فلو كان المطلوب أمة ذات زوج غلبت على نفسها وهاجرت مسلمة ، فحضر سيدها وزوجها في طلبها ، كان حكمها مع السيد على ما ذكرنا من حكم العبد في العتق والرد ، وغرم القيمة على التقسيم المقدم .
وأما حكمها مع الزوج ، فلا يخلو أن يكون حرا أو عبدا ، فإن كان حرا كان في استحقاقه لمهرها من بيت المال قولان كالحرة ، ولا يكون غرم قيمتها لو أخذها السيد مانعا من غرم مهرها للزوج .
وإن كان الزوج عبدا ، ففي استحقاق المهر قولان أيضا ، لكنه ملك لسيده دونه ، فلا يسلم إذا استحق إلا باجتماع الزوج مع سيده : لأن ملك البضع للعبد .
وملك المهر للسيد ، فإن تفرد أحدهما بطلبه منع ، وإن اجتمعا عليه دفع باجتماعهما إلى السيد دون العبد كما لو ملك العبد بالطلاق قبل الدخول نصف الصداق ، كان ملكا للسيد ، ولم ينفرد بقبضه ، إلا باجتماع مع عبده .
ولو كانت المطلوبة أم ولد ، فجاء سيدهما في طلبها كانت في العتق ، واستحقاق القيمة كالأمة ، ولو كانت مكاتبة ، فإن حكم بعتقها على ما قدمناه في الأمة بطلب كتابتها ، وفي استحقاقه لقيمتها قولان .
وإن لم يحكم بعتقها ، كانت على كتابتها ، ولم تبع عليه ، وإن أدت مال كتابتها عتقت بالكتابة ، وكان له ولاؤها ، وسواء كان ما أدته من الكتابة أقل من قيمتها أو أكثر ، وإن عجزت ورقت حسب من قيمتها بما أخذه من مال كتابتها بعد إسلامها ، ولم يحتسب عليه مأخذه منها قبل الإسلام ، فإن بلغ قدر القيمة ، فقد استوفى حقه ، وعتقت ، وكان ولاؤها للمسلمين ، وهل يرد عليها من بيت المال أم لا ؟ على قولين : / أحدهما : لا يرد إذا قيل : إن سيد الأمة لا يستحقه .
والقول الثاني : يرد إذا قيل إن سيد الأمة يستحقه ، فإن كان ما أدته أكثر من القيمة ، لم يسترجع فاضل القيمة من سيدها ، وإن كان ما أدته أقل من قيمتها استحق سيدها تمام قيمتها قولا واحدا : لأنه عتق بعد ثبوت الرد ، وكان ذلك من بيت المال .
فصل : فأما من ارتد بعد الهدنة من المسلمين ولحق بهم عقد الهدنة لم يخل حال الإمام في عقد هدنته من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون قد اشترط فيها رد من ارتد إليهم ليؤخذوا برده وتسليمه سواء كان المرتد رجلا أو امرأة ، فإن امتنعوا من رده كان نقضا لهدنتهم .
والقسم الثاني : أن يشترط فيه أن لا يردوا من ارتد إليهم من المسلمين ، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شرط ذلك لقريش في هدنة الحديبية .
فأما الآن ففي جواز اشتراطه الهدنة قولان : أحدهما : يجوز اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم في هدنة الحديبية : ولأن الردة قد أباحت دماءهم فسقط عنا حفظهم .
والقول الثاني : أنه شرط باطل : لأن هدنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديبية لما بطلت في رد من أسلم بطلت في ترك من ارتد : لأن أحكام الإسلام عليها جارية .
والصحيح عندي من إطلاق هذين القولين أنها تبطل في ترك من ارتد من النساء ولا تبطل في ترك من ارتد من الرجال ، كما بطلت في رد من أسلم من النساء ، ولم تبطل في رد من أسلم من الرجال : لأن النساء ذوات فروج يحرم على الكافر من المرتدة مثل ما يحرم عليه من المسلمة ، ولعل اختلاف القولين محمول على ما ذكرنا من الفرق بين الفريقين .
فإن قلنا بوجوب الرد كان عليهم لتمكين منهم ، وأن لا يذبوا عنهم ، ولم يكن عليهم تسليمهم : لأنهم ما التزموه فإن ذبوا عنهم ، ولم يمكنوا منهم انتقض عهدهم .
وإن قلنا : إن الرد لا يجب عليهم جاز لهم أن يذبوا عنهم ، ولا يمكنوا منهم ، وكانوا فيه على عهدهم .
والقسم الثالث : أن يكون عهد الهدنة مطلقا لم يشترط فيه رد من ارتد إليهم ، ولا إقراره معهم ، فإطلاقه يوجب رد من ارتد منا ، ولا يوجب رد من أسلم منهم : لأن إطلاقه موجب لإمضاء حكم الإسلام فيه : لأن حكمه أعلى ، فكان العقد عليه بمعنى ، فيلزمهم التمكن منهم ، ولا يلزمهم تسليمهم ، فإن ذبوا عنهم ، ولم يمكنوا انتقض عهدهم ، فصارت أحكام المرتد إليهم من هذه الأقسام ثلاثة تنقسم على أحكام ثلاثة : / أحدها : أنه يجب عليهم تسليم المرتدين .
والثاني : أنه يجب عليهم التمكين من المرتدين ، ولا يجب عليهم تسليمهم .
والثالث : لا يجب عليهم تسليمهم ، ولا التمكين منهم ، فإن لم يجب عليهم تسليمهم ، ولا التمكين منهم وجب عليهم أن يغرموا مهور من ارتد من نسائنا وقيمة من ارتد من عبيدنا وإمائنا ، ولم يجب عليهم عمن ارتد من الرجال الأحرار غرم كما لم يجب عليهم عمن أسلم من أحرارهم غرم : لأن رقبة الحر لا تضمن بغير جناية ، فلو عاد المرتدون إلينا لم نرد على أهل الذمة ما أخذناه من مهور النساء ، ورددنا ما أخذناه من قيمة العبيد : لأنهم قد صاروا لهم بدفع القيمة ملكا ، فلم يصر لنسائهم بدفع المهور أزواجا .
وإن وجب عليهم التمكين منهم ، ولم يجب عليهم تسليمهم لم يجب عليهم غرم مهر ، ولا قيمة مملوك : لأننا إن وصلنا إليهم بالتمكين ، فقد وصلنا إلى حقنا ، وإن لم نصل إليهم مع التمكين فلعجزنا .
وإن وجب عليهم تسليمهم أخذوا به جبرا إذا كان تسليمهم ممكنا ، ولا غرم إذا سلموهم .
فإن فات تسليمهم بالموت أغرموا مهور النساء ، وقيمة العبيد والإماء ، وإن تعذر تسليمهم بالهرب ، فإن كان قبل القدرة على ردهم لم يغرموا مهرا ، ولا قيمة ، وإن كان بعد القدرة على ردهم غرموا مهور النساء وقيم العبيد والإماء .
فإذا تقرر هذا ووجب لنا عليهم مهور من ارتد من نسائنا ، وقيم من ارتد من عبيدنا وإمائنا ، ووجب لهم علينا مهور من أسلم من نسائهم وقيم من أسلم من عبيدهم وإمائهم جعلناه قصاصا قولا واحدا : لما في القبض والتسليم من الخطر الشاق ، فإن استويا في القدر برئت منه الذمتان ، وإن فضل لنا رجعت بالفضل عليهم ، وإن فضل لهم دفعنا الفضل إليهم ، ودفع الإمام ما قاصصهم به من بيت المال إلى مستحقيه من المسلمين ، وكتب إليهم أن يدفعوا ما قصصوا به إلى مستحقه من المشركين ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وليس لأحد أن يعقد هذا العقد إلا الخليفة أو رجل بأمره عقد الهدنة : لأنه يلي الأموال كلها .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
لا يصح أن يتولى عقد الهدنة العامة إلا من إليه النظر في الأمور العامة ، وهو الخليفة ، أو من استنابه به فيها الخليفة : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاهد بني قريظة وبني النضير بنفسه ، وهادن قريشا عام الحديبية بنفسه : ولأن الخليفة ، لإشرافه على جميع الأمور أعرف بمصالحها من أشذاذ الناس : ولأن أمره بالولاية أنفذ ، وهو على التدبير والحراسة أقدر .
/ فإن استناب فيها من أمره بعقدها صح : لأنها صدرت عن رأيه ، فلم يلزمه أن يباشرها بنفسه : لأنه عام النظر ، فلم يفرغ لمباشرة كل عمل ، فإن استناب فيها من فوض عقدها إلى رأيه جاز إذا كان من أهل الاجتهاد والرأي ، وكان عقدها في هذا منسوبا إلى المستناب المباشر ، وفي ما قبله منسوبا إلى المستنيب الآمر ، وهما في اللزوم على سواء .
وأما ولاة الثغور ، فإن كان تقليدهم تضمن الجهاد وحده لم يكن لواحد منهم أن يعقد الهدنة إلا قدر فترة الاستراحة ، وهي أربعة أشهر ، ولا يجوز أن يكون سنة : لأن عليه أن يجاهد في كل سنة ، وفيما بين أربعة أشهر وسنة قولان : لأنه قعد في هذه المدة عن الجهاد من غير هدنة جاز ، فكان مع الهدنة أولى بالجواز .
وإن تضمن تقليد والي الثغور أنه يعمل برأيه في الجهاد والموادعة جاز أن يعقد الهدنة عند الحاجة إليها : لدخولها في ولايته ، والأولى أن يستأذن فيها الخليفة ، فإن لم يستأذنه انعقدت .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وعلى من بعده من الخلفاء إنفاذه عقد الهدنة .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا اجتهد الإمام في الهدنة حتى عقدها ثم مات أو خلع لزم من بعده من الأئمة إمضاؤها إلى انقضاء مدتها ، ولم يكن له فسخها ، وإن استغنى المسلمون عنها لقول الله تعالى : فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم التوبة : ، ولما روي أن نصارى نجران أتوا علي بن أبي طالب عليه السلام في ولايته ، وقالوا له : إن الكتاب بيدك ، وإن الشفاعة إليك ، وإن عمر أجلانا من أرضنا ، فردنا إليها ، فقال : إن عمر كان رشيد الأمر ، وإني لا أغير أمرا فعله .
ولأن ما نفذ بالاجتهاد ولم يجز أن يفسخ بالاجتهاد كالأحكام ، فإن كان عقد الهدنة فاسدا ، فإن كان فسادها من طريق الاجتهاد لم تفسخ لنفوذ الحكم بإمضائها ، وإن كان فسادها من نص أو إجماع فسخت .
ولم يجز الإقدام على حربهم إلا بعد إعلامهم بفساد الهدنة ، وقد تظاهر يهود خيبر بكتاب نسبوه إلى علي عليه السلام أنه كتبه لهم في وضع الجزية عنهم ، ولم ينقله أحد من الرواة عنه ، فلم يجز قبول قولهم فيه ، ولو كان صحيحا لجاز أن يكون لسبب اقتضاه الوقت ، ثم سقط : لأنه لا يستجيز أن يعاملهم بما يعدل فيه عن كتاب الله تعالى ، وقوله : حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة : ولذلك لم يعمل عليه الفقهاء ، وأوجبوها عليهم كغيرهم من اليهود .
وتفرد أبو علي بن أبي هريرة بإسقاطها عنهم : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاملهم على / نخيل خيبر حين فتحها ، وهذا خطأ : لأن المعاملة لا تقتضي سقوط الجزية .
وينبغي للإمام إذا هادن قوما أن يكتب عقد الهدنة في كتاب يشهد فيه المسلمون ، ليشمل به الأئمة بعده ، ويجوز أن يقول فيه : لكم ذمة الله وذمة رسوله وذمتي ، وكذا في الأمان : لكم أمان الله وأمان رسوله وأماني ، وحرم بعض الفقهاء ذلك ، وكرهه آخرون : لأنه ربما خفرت الذمة ، فأفضى ذلك إلى أن تخفر ذمة الله وذمة رسوله ، وهذا خطأ : لأن معناه : أن لكم ما أوجبه الله ورسوله من الوفاء بالذمة والأمان ، فلم ينسب إليهما ما تخفر به ذمتهما .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا بأس أن يصالحهم على خرج على أراضيهم يكون في أموالهم مضمونا كالجزية .
قال الماوردي : وصورتها أن يصالح الإمام أهل بلد من دار الحرب على خراج يضعه على أرضهم ، يستوفيه كل سنة من أموالهم : فهو على ضربين : أحدهما : أن ينعقد الصلح على أن تكون أرضهم للمسلمين ، فقد صارت بهذا الصلح من دار الإسلام ، وصاروا بإقرارهم فيها أهل ذمة لا يقرون إلا بجزية ، ولا يجزئ الخراج المأخوذ من أرضهم عن جزية رءوسهم : لأنه أجرة حتى يجمع عليهم بين خراج الأرض وجزية الرءوس ، فإن أسلموا سقطت عنهم جزية رءوسهم ، ولم يسقط عنهم خراج أرضهم .
والضرب الثاني : أن ينعقد الصلح على أن تكون الأرض باقية على أملاكهم ، والخراج المضروب عليها مأخوذا منهم ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن ينعقد الشرط على أمانهم منا ، ولا ينعقد على ذبنا عنهم ، فتكون أرضهم مع هذا الشرط من جملة دار الحرب ، ويكونوا فيها أهل عهد ، ولا يكونوا أهل ذمة ، ولا تؤخذ منهم جزية رءوسهم : لأنهم مقيمون في دار الحرب لا في دار الإسلام ، فيقتصر على أخذ الخراج منهم قل أو كثر ، ويكون الخراج كالصلح يجري عليه حكم الجزية ، وليس بجزية .
فإن أسلموا أسقط الخراج عنهم ، وصارت أرضهم أرض عشر .
وقال أبو حنيفة : لا يسقط عنهم خراج الأرض بإسلامهم : لأنها قد صارت بالصلح أرض خراج ، فلم يجز أن ينتقل إلى العشر : لنفوذ الحكم به ، وهذا غير صحيح : لأن ما استحق بالكفر سقط بالإسلام كالجزية .
واحتجاجه بنفوذ الحكم فنفوذه مقصور على مدة الكفر .
والضرب الثاني : أن ينعقد الشرط على أمانهم منا ، وذبنا عنهم عقد الهدنة ، فقد صارت / أرضهم بهذا الشرط دار الإسلام ، وصاروا فيها أهل ذمة لا يقرون إلا بجزية ، ويكون خراج أرضهم مع بقائها على ملكهم جزية عن رءوسهم ، فلا يلزم أن يجمع عليهم بين خراج الأرض وجزية الرءوس .
وقال أبو حنيفة : لا تسقط جزية رءوسهم بخراج الأرض ، وأجمع عليهم بين الجزية والخراج : لأن خراج الأرض عوض عن إقرارها عليهم ، والجزية عن حراسة نفوسهم ، فلم يسقط أحدهما بالآخر ، وهذا فاسد : لأنه لما جاز أن يقرهم بالجزية دون الخراج ، ويكون ذلك عوضا عنهما جاز أن يقرهم بالخراج دون الجزية ، فيكون ذلك عوضا عنها : لأن كل واحد منهما ينوب عنهما .
فصل : فإذا تقرر الاقتصار على خراج الأرض كانت صحته معتبرة بشرطين : أحدهما : أن يكون خراج كل رجل منهم لا ينقص عن جزيته عقد الهدنة ، فإن نقص عنها أخذ بتمامها .
والثاني : أن من لا أرض له منهم لا يقر معهم إلا بجزية رأسه عقد الهدنة ، ويؤخذ هذا الخراج من أرضهم زرعت أو لم تزرع : لأنها جزية .
فإن شرط أخذ الخراج منها إذا زرعت وإسقاطه إذا لم تزرع كان الشرط باطلا : لأنهم قد يعطلونها فتسقط .
وقال أبو علي بن أبي هريرة : إن لم يكن لهم معاش غير الزرع جاز : لأنهم لا يعطلونها إلا من ضرورة ، وإن كان لهم معاش غيره لم يجز .
ويؤخذ هذا الخراج من كل مالك من الرجال والنساء ، وإن كانت جزية الرءوس مأخوذة من الرجال دون النساء : لأنها في مقابلة منفعة الأرض التي يشترك فيها جميعهم ، فصار الخراج أعم نفعا من الجزية ، فلذلك صار أعم وجوبا .
فإن جمع الإمام عليهم في شرط بين خراج الأرض وجزية الرءوس عقد الهدنة جاز ، وصار خراج الأرض زيادة على الجزية ، فيؤخذ قليلا كان أو كثيرا من الرجال والنساء ، وتؤخذ جزية الرءوس من الرجال دون النساء ، فإن أسلموا أسقط عنهم الخراج والجزية ، وأسقط أبو حنيفة الجزية دون الخراج .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا يجوز عشور ما زرعوا عقد الهدنة لأنه مجهول .
قال الماوردي : وهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون الأرض قد صارت ملكا للمسلمين ، وهي دار الإسلام ، وهم / فيها أهل ذمة يلزمهم خراج الأرض وجزية الرءوس ، فلا يجوز الاقتصار منهم على عشور ما زرعوا : لأن عليهم حقين : الخراج ، والجزية ، فإن جعل العشر خراجا بقيت الجزية ، وكان الخراج فاسدا : لأنه أجرة لا تصح إلا معلومة ، وهذه مجهولة : لأنهم قد يزرعون ولا يزرعون ، ويكون زرعهم قليلا أو كثيرا .
وإن جعل العشر جزية بقي الخراج ، وكانت الجزية فاسدة لما ذكرنا من الجهالة بها .
والقسم الثاني : أن تكون الأرض لهم ، وهي دار حرب ، وهم فيها أهل عهد عقد الهدنة ، فيجوز أن يصالحوا على عشور ما زرعوا : لأنه لا خراج على أرضهم لبقائها على ملكهم .
ولا جزية على رءوسهم لمقامهم في دار الحرب ، فيصير عشر زرعهم مال صلح ليس بخراج ، ولا جزية ، فجاز قليله وكثيره في العلم به ، والجهل : لأنه مال تطوع .
والقسم الثالث : أن تكون الأرض باقية على ملكهم ، وهي دار الإسلام عقد الهدنة : لأنهم فيها أهل ذمة تلزمهم جزية رءوسهم ، ولا يلزمهم خراج أرضهم ، فيكون صلحهم على عشور ما زرعوا والجزية عن الرءوس ، فقد قال الشافعي : لا يجوز : لأنه مجهول .
فاختلف أصحابنا في وجه فساده على ثلاثة أوجه : أحدها : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه لم يجز : لأنه لم يعلم هل يفي أقله بقدر الجزية أو لا يفي ، فإن علم أنه يفي بقدر الجزية جاز .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه لا يجوز إذا كان لهم مكسب غير الزرع : لجواز أن لا يزرعوا ، فإن لم يكن لهم كسب غير الزرع جاز : لأنهم لا يدعونه إلا من ضرورة .
والوجه الثالث : وهو الأصح أنه لا يجوز إذا لم يضمنوا تمام الجزية عند قصوره أو فواته .
ويجوز إن ضمنوا تمام ما قصر أو فات : لأن قدر الجزية إذا تحقق حصوله لم تؤثر الجهالة فيما عداه من الطوع ، والله أعلم .
باب تبديل أهل الذمة دينهم / باب تبديل أهل الذمة دينهم مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : أصل ما أبني عليه أن الجزية لا تقبل من أحد دان دين كتابي إلا أن يكون آباؤه دانوا به قبل نزول الفرقان .
قال الماوردي : قد مضت هذه المسألة في مواضع شتى ، وذكرنا أن من خالف دين الإسلام من الكفار ينقسمون ثلاثة أقسام : قسم هم أهل كتاب كاليهود والنصارى ، فتقبل جزيتهم ، وتحل مناكحتهم وذبائحهم .
وقسم لا كتاب لهم ولا شبهة كتاب كعبدة الأوثان فلا تقبل جزيتهم ولا تحل مناكحتهم ولا تؤكل ذبائحهم .
وقسم لهم شبهة كتاب ، فهؤلاء تقبل جزيتهم ، ولا تحل مناكحتهم ، ولا تؤكل ذبائحهم تغليبا لحكم التحريم .
وإذا كان كذلك صار كمال الحرمة فيهم لأهل الكتاب من اليهود والنصارى وهؤلاء ضربان : أحدهما : بنو إسرائيل ، وإسرائيل هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ، فبعث الله تعالى نبيه موسى في بني إسرائيل بالتوراة فآمن به جميعهم ، ودعا غيرهم ، فآمن بعضهم ، ودخل بعده في دينه قوم ، ثم بدلوا دينهم حتى عدلوا عن الحق فيه ، وسمي من دخل في دينه اليهود ، فبعث الله تعالى بعده عيسى ابن مريم بالإنجيل إلى بني إسرائيل وغيرهم ، فآمن به بعض بني إسرائيل من اليهود ، وآمن به طوائف من غيرهم ، ثم بدلوا دينهم حتى عدلوا عن الحق فيه ، وسمي من دخل في دينه النصارى ، فبعث الله تعالى بعده محمدا صلى الله عليه وسلم بالقرآن ، وجعله خاتم الأنبياء صلى الله عليه وسلم وعلى جميع الأنبياء والمرسلين فدعا جميع الخلق بعد ابتدائه بقريش : لأنهم قومه ، ثم بالعرب ، ثم بمن عداهم ، فآمن به من هداه الله تعالى من كافة الخلق ، فصارت شريعة الإسلام ناسخة لكل شريعة تقدمتها ، فلم يختلف مذهب الشافعي بعد نسخ جميع الشرائع المتقدمة بالإسلام أن / النصرانية منسوخة بشريعة الإسلام ، واختلف أصحابه في اليهودية بماذا نسخت ، على وجهين : أحدهما : وهو الأشهر نسخت بالنصرانية ، حيث بعث الله عيسى بالإنجيل .
والوجه الثاني : أنها منسوخة بالإسلام حيث بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم بالقرآن .
فإذا تقررت هذه الجملة ، فكل من كان من اليهود والنصارى من بني إسرائيل فهم مقرون على دينهم تقبل جزيتهم ، وتحل مناكحتهم ، وتؤكل ذبائحهم : لعلمنا بدخولهم في هذين الدينين قبل تبديلهم ، فثبتت لهما حرمة الحق ، فلما خرج أبناؤهم عن الحق بالتنزيل حفظ الله فيهم حرمة إسلامهم ، فأقرهم على دينهم مع تبديلهم ، كما قال تعالى في قصة الجدار : وكان أبوهما صالحا الكهف : الآية ، فحفظ الله تعالى بينهما صلاح أبيهما ، وقيل : إنه كان الأب السابع حتى أوصلهما إلى كنزهما .
وأما غير بني إسرائيل من اليهود والنصارى الجزية ، فينقسمون أربعة أقسام : أحدها : أن يكونوا قد دخلوا في اليهودية والنصرانية قبل تبديلهم فيكونوا كبني إسرائيل في إقرارهم بالجزية واستباحة مناكحتهم وذبائحهم : لدخول سلفهم في دين الحق .
القسم الثاني : أن يكونوا قد دخلوا فيها بعد التبديل مع غير المبدلين ، فهم كالداخل قبل التبديل في قبول جزيتهم ، وإباحة مناكحتهم وذبائحهم : لأنهم دخلوا فيه مع أهل الحق .
والقسم الثالث : أن يكونوا قد دخلوا فيه بعد التبديل مع المبدلين فيكونوا عن حكم عبدة الأوثان : لأنهم لم يدخلوا في حق : لأن التبديل باطل ، فلا تقبل جزيتهم ، ولا تستباح مناكحتهم ، ولا ذبائحهم ، ويقال لهم ما يقال لعبدة الأوثان : إما الإسلام أو السيف .
والقسم الرابع : أن يقع الشك فيهم : دخلوا قبل التبديل أو بعده ، وهل دخلوا مع المبدلين أو مع غير المبدلين ، فهؤلاء يغلب منهم حكم التحريم في الأحكام الثلاثة ، فتحقن دماؤهم بالجزية تغليبا لتحريمها ، ولا تستباح مناكحتهم ، ولا ذبائحهم تغليبا لتحريمها كما فعل عمر رضي الله عنه في نصارى العرب ، حين أشكل عليه أمرهم هل دخلوا في النصرانية ، قبل التبديل أو بعده ، فأمرهم بالجزية حقنا لدمائهم ، وحرم نكاح نسائهم وأكل ذبائحهم ، وجعلهم في ذلك كالمجوس .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فلا تقبل ممن بدل يهودية بنصرانية ، أو نصرانية بمجوسية ، أو مجوسية بنصرانية ، أو بغير الإسلام الجزية وإنما أذن الله بأخذ الجزية منهم على ما دانوا قبل محمد عليه الصلاة والسلام وذلك خلاف ما أحدثوا من الدين بعده / فإن أقام على ما كان عليه وإلا نبذ إليه عهده ، وأخرج من بلاد الإسلام بماله : وصار حربا ، ومن بدل دينه من كتابية لم يحل نكاحها قال المزني رحمه الله : قد قال في كتاب النكاح ، وقال في كتاب الصيد : والذبائح إذا بدلت بدين يحل نكاح أهله فهي حلال ، وهذا عندي أشبه ، وقال ابن عباس : ومن يتولهم منكم فإنه منهم قال المزني : فمن دان منهم دين أهل الكتاب قبل نزول الفرقان وبعده سواء عندي في القياس ، وبالله التوفيق .
قال الماوردي : وصورتها أن ينتقل أهل الذمة في الإسلام من دين إلى دين ، فذلك ضربان : أحدهما : أن ينتقلوا إلى دين يقر عليه أهله .
والثاني : إلى دين لا يقر عليه أهله .
فأما الضرب الأول ، وهو أن ينتقلوا إلى دين يقر عليه أهله كمن بدل يهودية بنصرانية ، أو بمجوسية الجزية ، أو بدل نصرانية بيهودية ، أو مجوسية ، أو بدل مجوسية بيهودية ، أو نصرانية ، ففي إقراره على ذلك قولان : أحدهما : إنه يقر عليه ، وهو قول أبي حنيفة والمزني : لأن الكفر كله ملة واحدة يتوارثون بها مع اختلاف معتقدهم ، فصاروا في انتقاله فيه من دين إلى دين ، كانتقال المسلمين من مذهب إلى مذهب .
والقول الثاني : وهو أظهر أنه لا يقر عليه : لقول الله تعالى : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه آل عمران : ، ولأنه لما كان الوثني إذا انتقل إلى نصرانية لم يقر ، والنصراني إذا انتقل إلى وثنية لم يقر ، وجب إذا انتقل النصراني إلى يهودية أن لا يقر : لأن جميعهم منتقل إلى دين ليس بحق .
فإذا تقرر القولان ، فإن قيل بالأول أنه مقر في انتقاله لم يخل حاله فيما انتقل إليه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون مكافئا لدينه كيهودي تنصر أو نصراني تهود ، فأصل هذين الدينين سواء في جميع الأحكام ، ولا يختلف حكمهما بانتقاله من أحد الدينين إلى الآخر إلا في قدر الجزية ، فتصير جزيته جزية الدين الذي انتقل إليه دون جزية الدين الذي انتقل عنه سواء كانت أقل أو أكثر .
والقسم الثاني : أن يكون الدين الذي انتقل إليه أخف حكما من الدين الذي كان عليه الجزية ، كنصراني تمجس ، فينتقل عن أحكامه في الجزية والمناكحة والذبيحة والدية إلى أحكام الدين الذي انتقل إليه ، فتقبل جزيته ، ولا تحل مناكحته ، ولا تؤكل ذبيحته ، وتكون ديته ثلثي عشر دية المسلم بعد أن كانت نصفها كالمجوس في أحكامه كلها ، / فيصير بذلك منتقلا من أخف الأحكام إلى أغلظها .
والقسم الثالث : أن يكون الدين الذي انتقل إليه أعلى حكما من الدين الذي كان عليه الجزية كمجوسي تنصر ، ففيه وجهان : أحدهما : أنه يجري عليه حكم الدين الذي انتقل إليه لإقراره عليه في إباحة المناكحة والذبيحة ، وقدر الدية ، فيصير منتقلا من أغلظ الأحكام إلى أخفها .
والوجه الثاني : أنه يجري عليه أحكام الدين الذي كان عليه في تحريم مناكحته وذبيحته وقدر ديته تغليبا لأحكام التغليظ لما تقدم من حرماتها عليه ، كالمشكوك في دينه من نصارى العرب .
وإن قيل بالقول الثاني : أنه لا يقر على الدين الذي انتقل إليه وجب أن يؤخذ جبرا بالانتقال عنه إلى دين يؤمر به : وفي الدين الذي يؤمر بالانتقال إليه قولان : أحدهما : دين الإسلام أو غيره : لأنه انتقل إلى دين قد كان مقرا ببطلانه ، وانتقل عن دين هو الآن مقر ببطلانه ، فلم يجز أن يقر على واحد من الدينين ، لإقراره ببطلانهما ، فوجب أن يؤخذ بالرجوع إلى دين الحق ، وهو الإسلام .
والقول الثاني : أنه إن انتقل إلى دين الإسلام أو إلى دينه الذي كان عليه أقر عليه ، فنزل لأننا كنا قد صالحناه على الأول على دينه ، وإن كان عندنا باطلا فجاز أن يعاد إليه ، وإن كان عنده باطلا ، فعلى هذا اختلف أصحابنا في صفة دعائه إلى دينه الذي كان عليه على وجهين : أحدهما : ويشبه أن يكون قول أبي إسحاق المروزي أننا ندعوه إلى العود إلى الإسلام ، ولا يجوز أن يدعى إلى العود إلى الكفر ، فإن عاد إلى دينه في الكفر أقر عليه : لأن الدعاء إلى الكفر معصية ، ويجوز إذا لم يعلم أنه يقر على دينه الذي كان عليه أن يقال له : نحن ندعوك إلى الإسلام ، فإن عدت إلى دينك الذي كنت عليه أقررناك .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : أننا ندعوه ابتداء إلى الإسلام وإلى دينه الذي كان عليه ، ولا يكون ذلك أمرا بالعود إلى الكفر : لأنه إخبار عن حكم الله تعالى ، فلم يكن أمرا بالكفر ، ألا ترى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاهم إلى الشهادة أو الجزية ، فلم يكن ذلك منه أمرا بالمقام على الكفر ، ولكنه إخبار عن حكم الله فيهم ، فإذا توجه القولان فيما يؤمر بالعود إليه ، فإن عاد إلى الدين المأمور به أقر عليه ، وإن لم يعد إليه ففيما يلزم من حكمه قولان : أحدهما : وهو الذي نقله المزني هاهنا أنه ينبذ إليه عهده ، ويبلغ مأمنه ، ثم يكون حربا لأن له أمانا على الكفر ، فلزم الوفاء به ، فعلى هذا يجوز تركه : ليقضي

أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أنبأنا أبو عثمان الصابوني وأبو بكر البيهقي قالا: أنبأنا أبو عبد الله الحاكم قال: حدثني عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الضبي قال: حدثنا الحسن بن محمد الكاتب قال: ذكر بشر بن الوليد القاضي المأمون فقال: كان والله الملك حقا، ما رأيت خليفة كان الكذب عليه أشد منه على المأمون، وكان يحتمل كل آفة تكون في الإنسان ولا يحتمل الكذب.
قال لي يوما: صف لي أبا يوسف القاضي، فإني لم أره ولم استكثر منه.
فوصفته له، فاستحسن صفته وقال: وددت أن مثل هذا يحضرنا فنتجمل به.
ثم قال: ما شيء من الخلافة إلا وأنا أحسن أن أدبره، وأبلغ منه حيث أريد، وأقوى عليه، إلا أمر أصحابك يعني: القضاة فوالله لقد اجتهدت وما ظنك بشيء يتحرج منه علي بن هشام، ويتوقى سوء عاقبته، ويتكالب عليه الفقهاء وأهل التصنع والرياء.
فقلت: يا أمير المؤمنين، والله ما أدري ما أقصد فأجيب بحبسه.
فقال: لكني أدريه، ولا والله ما تجيبني فيه بجواب مقنع أبدا.
ثم ابتدأ فقال: ولينا رجلا أشرت به علينا قضاء الأبلة، وأجرينا عليه ألف درهم، ولا له ضيعة ولا عقار ولا مال، فرجع صاحب الخبر بالناحية أن نفقته في الشهر أربعة آلاف درهم، فمن أين هذه الثلاثة آلاف درهم ؟ وولينا رجلا أشار به محمد بن سماعة دمشق، وأجرينا عليه ألفي درهم في الشهر، فأقام بها أربعة عشر شهرا، ووجهنا من يتتبع أمواله ويرجع إلينا بخبره، فصح عنه أنه يملك قيمة ثلاثة عشر ألف دينار من دابة وبغل وخادم وجارية وغير ذلك.
وولينا رجلا أشار به غيركما نهاوند، فأقام بعد عشرين شهرا من دخول يده في العمل سبعين بحينا وعشرين بحينا، وفي منزله أربعة خدم خصيان قيمتهم ألف وخمسمائة في دينار، وذلك سوى نتاج فكر اتخذه.
هات ما عندك من الجواب.
قلت: والله يا أمير المؤمنين ما عندي جواب.
فقال: ألم أعلمك أنه لا جواب عندك ؟ وأكثر من هذا أنه ترغب لي علي بن هشام في رجل أوليته القضاء، فأعلمني أنه وجده، فسرني والله، وسري عني، ورجوت أن يكون بحيث أحب، فأمرته بإحضاره، فغدا علي فسألته عن الرجل، فذكر أنه لم يجده على الصفة التي يحب، فسألته عن السبب في ذلك بعد وصفه الأول، فوصف أن الذي وصفه لي علي بن مقاتل، وأنه كان عنده من أهل العفاف والستر، فانصرف علي، ولم يحضره، ووجه إليه وهو لا يشك أنه يظهر كراهة لما أردناه عليه، ويستعفي تصنعا، فخبره بما أردناه له، فوثب إلى رأسه فقبله، فقضى أنه لا خير عنده، لأنه لو كان من أهل الخير لعد الذي دعا إليه إحدى المصائب والرزايا، فقلت له: جزاك الله عن إمامك ونفسك خير ما جزى امرأ عن إمامه ونفسه ودينه.
قال بشر: فبهت ولم أجر بكلمة، فقال لي: ولكن إذا أردت العفيف النظيف التقي النقي الطاهر الزكي يعني الحسين وهو بحالته التي فارقنا عليها، والله ما غير ولا بدل.
أما يحيى بن أكثم فما ندري ما عيبه ؟ أما ظاهره فأعف خلق الله.
فقلت: والله يا أمير المؤمنين ما لك في الخلفاء شبيه إلا عمر بن الخطاب، فإنه كان يفحص عن عماله وعن دقيق أسرار حكامه فحصا شافيا، وكان لا يخفى عليه ما يفيده كل امرئ منهم وما ينفق، وكل من نأى عنه كمن دنا منه في بحثه وتنقيره.
فقال: يا بشر، إن أهم الأمور كلها إلي أمور الحكام، إذ كنا قد ألزمناهم النظر في الدماء والأموال والفروج والأحكام، ووددت أن يتأتى مائة قاض مرضيين، وأني أجوع يوما وأشبع يوما.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحكم قال: حدثني أحمد بن الحسن الكسائي قال: حدثنا سليمان بن الفضل النهرواني قال: حدثني يحيى بن أكثم قال: بت ليلة عند المأمون فعطشت في جوف الليل، فقمت لأشرب ماء، فرآني المأمون فقال: ما لك ليس تنام يا يحيى؟ قلت: يا أمير المؤمنين، أنا والله عطشان.
فقال: ارجع إلى موضعك.
فقام والله إلى البرادة فجاءني بكوز، فقام على رأسي فقال: اشرب يا يحيى.
فقلت: يا أمير المؤمنين، فهلا وصيف أو وصيفة فقال: إنهم نيام.
قلت: فأنا كنت أقوم أشرب فقال لي: لؤم بالرجل أن يستخدم ضيفه.
ثم قال: يا يحيى قلت: لبيك يا أمير المؤمنين.
قال: ألا أحدثك.
قلت: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال: حدثني الرشيد قال: حدثني المهدي قال: حدثني المنصور، عن أبيه، عن ابن عباس قال: حدثني جرير بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيد القوم خادمهم .
حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، عن يحيى بن أكثم قال: ما رأيت أكرم من المأمون، بت عنده ليلة فعطش، فكره أن يصيح بالغلمان، فرأيته قد قام قليلا قليلا إلى البرادة وبينه وبينها بعد، فشرب ورجع.
قال يحيى بن أكثم: ثم بت عنده ونحن بالشام، فأخذ المأمون سعال، فرأيته يسد فاه بكم قميصه حتى لا أنتبه.
ثم حملني آخر الليل النوم، فكان له وقت يستاك فيه، فكره أن ينبهني، فلما ضاق الوقت عليه تحركت.
فقال: الله أكبر يا غلمان، نعل أبي محمد.
قال يحيى: وكنت أمشي معه يوما في ميدان البستان والشمس علي وهو في الظل، فلما رجعنا قال لي: كن الآن في الظل.
فأبيت عليه، فقال: أول العدل أن يعدل الملك في بطانته ثم الذين يلونهم، حتى يبلغ الطبقة السفلى.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن علي المقرئ قال: أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال: سمعت أبا بكر بن داود بن سليمان الزاهد يقول: سمعت محمد بن عبد الرحمن الشامي يقول: سمعت أبا الصلت عبد السلام يقول: حبسني المأمون ليلة، فكنا نتحدث حتى ذهب من الليل ما ذهب، وطفئ السراج ونام القيم الذي كان يصلح السراج، فدعاه فلم يجبه وكان نائما فقلت: يا أمير المؤمنين أصلحه.
فقال: لا، فأصلحه هو.
ثم انتبه الغلام، فظننت أنه يعاقبه، فسمعته يقول: ربما أكون في المتوضأ فيشتموني ولا يدرون أني أسمع فاعف عنهم.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن العباس قال: حدثنا الصولي قال: حدثنا عون بن محمد قال: حدثنا عبد الله بن البواب قال: كان المأمون يحلم حتى يغيظنا، وانه في بعض الأوقات جلس يستاك على دجلة من وراء ستر ونحن قيام بين يديه، فمر ملاح وهو يقول بأعلا صوته: أتظنون أن هذا المأمون ينبل في عيني وقد قتل أخاه ؟ قال: فوالله ما زاد على أن تبسم وقال: ما الحيلة عندكم حتى أنبل في عين هذا الرجل الجليل ؟.
أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أبي علي المعدل قال: حدثنا أبو بكر بن عبد الرحيم المازني قال: حدثنا الحسين بن القيم الكوكبي قال: حدثنا أبو الفضل الربعي قال: لما ولد أبو جعفر بن المأمون دخل المهنئون على المأمون فهنأوه بصنوف التهاني، وكان فيمن دخل عليه العباس بن الأحنف، فمثل قائما بين يديه، ثم أنشأ يقول: مد لك الله الحياة مدا ... حتى يريك ابنك هذا جدا ثم يفدى مثل ما تفدى ... كأنه أنت إذا تبدا أشبه منك قامة وقدا ... مؤزرا بمجده مردى فأمر له بعشرة آلاف درهم.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا جعفر بن أحمد قال: أخبرنا عبد العزيز بن الحسن الضراب قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أحمد بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي الربعي قال: حدثني قحطبة بن حميد بن الحسن بن قحطبة قال: كنت واقفا على رأس المأمون يوما وقد قعد للمظالم، فأطال الجلوس حتى زالت الشمس وإذا امرأة قد أقبلت تعثر في ذيلها حتى وقفت على طرف البساط، فقالت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
فنظر المأمون إلى يحيى بن أكثم، فأقبل يحيى عليها فقال: تكلمي.
فقالت: يا أمير المؤمنين، قد حيل بيني وبين ضيعتي، وليس لي ناصر إلا الله.
فقال لها يحيى بن أكثم: إن الوقت قد فات، ولكن عودي يوم الخميس.
قال: فرجعت، فلما كان يوم الخميس قال المأمون: أول من يدعى المرأه المظلومة.
فدعا بها.
فقال: أين خصمك.
قالت: واقف على رأسك يا أمير المؤمنين، قد حيل بيني وبينه.
وأومأت إلى العباس ابنه.
فقال لأحمد بن أبي خالد: خذ بيده وأقعده معها.
ففعل، فتناظرا ساعة حتى علا صوتهما عليه فقال لها أحمد بن أبي خالد: إنك تناظرين الأمير أعزه الله بحضرة أمير المؤمنين أطال الله بقاءه، فأخفضي عليك.
فقال له المأمون: دعها يا أحمد، فإن الحق أنطقها، والباطل أخرسه.
فلم تزل تناظره حتى حكم لها المأمون عليه، وأمر برد ضيعتها، وأمر ابن أبي خالد أن يدفع لها عشرة آلاف درهم.
وروى الصولي: أنه رفع إلى المأمون أن خادمه رشد الأسود يسرق طساسه وأباريقه، وكان على وضوئه، فعاتبه في ذلك فقال: رزقي يقصر عني، فأضعفه له.
ثم فقد بعد ذلك طستا وإبريقا، فقال: بعني ويحك الشيء إذا أخذته.
قال: فاشتر مني هذا الطست وهذا الإبريق.
قال: بكم؟ قال: بخمسة دنانير.
فقال: ادفعوا له خمسة دنانير.
فقال له رشد: بقي والله هذان ما بقي الزمان، فقال له المأمون: قد رأيت المعاملة، فكل من تعلم أنه يسرق مني شيئا فقل له يبيعنيه.
وقال المأمون: أنا والله أستلذ العفو حتى أخاف أن لا أؤجر عليه، ولو علم الناس مقدار محبتي للعفو لتقربوا إلي بالذنوب.
وفي هذه السنة: كتب المأمون إلى هرثمة يأمره بالشخوص إلى خراسان.
وفيها: خرج خارجي يقال له الهرش في ذي الحجة يدعو بزعمه إلى الرضى من آل محمد، ومعه جماعة من سفلة الناس، وجمع كثيرا من الأعراب فأتى النيل، فجبى الأموال، وأغار على التجار، وانتهب القرى، وساق المواشي.
وحج بالناس في هذه السنة العباس بن موسى بن عيسى بن محمد بن علي.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر سفيان بن عيينة بن أبي عمران بن محمد مولى لبني هاشم بن رؤبة.
وقيل: مولى محمد بن مزاحم الهلالي.
ولد بالكوفة سنة سبع ومائة، وكان أبوه من عمال خالد القسري، فلما عزل خالد عن العراق وولي يوسف بن عمر طلب عمال خالد فهربوا منه، وهرب عيينة فسكن مكة.
وكان لسفيان تسعة أخوة، حدث منهم أربعة: محمد، وآدم، وعمران، وإبراهيم، وكان سفيان مقدما على الكل.
وقال أبو أحمد محمد بن أحمد النيسابوري الحافظ: كان بنو عيينة عشرة خزازين، حدث منهم خمسة فذكرهم وأخوال بني عيينة: بنو بني المتئد، حدث منهم يوسف ويعقوب ونعيم بن يعقوب بن المتئد، وأدرك سفيان ستة وثمانين نفسا من التابعين.
وروى عنه من الكبار الأعمش، والثوري، وشعبة، وابن المبارك، ووكيع، وابن مهدي، والشافعي، وأحمد، ويحيى، وكتب عن سفيان بن عيينة وهو ابن خمسة وثلاثين سنة قبل موت الأعمش بخمس سنين، وحدث في مجلس الأعمش.
أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا محمد بن ميمون قال: أخبرنا عبد العزيز بن أحمد النصيبي قال: حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الليث الدينوري قال: حدثني الليث بن عبيد الله قال: حدثني أبو الميمون محمد بن عبد الله قال: حدثنا زكريا بن يحيى بن عبيد العطار قال: حدثنا إبراهيم بن ازداد الرافقي قال: قال لي سفيان بن عيينة: لما بلغت خمس عشرة سنة دعاني أبي فقال لي: يا سفيان، قد انقطعت عنك شرائع الصب من الخير، فاحتفظ من الخير تكن من أهله، لا يغرنك من اغتر بالله فمدحك بما تعلم خلافه منك، فإنه ما من أحد يقول في أحد من الخير إذا رضي إلا وهو يقول فيه من الشر مثليك إذا سخط، فاستأنس بالوحدة من جلساء السوء، ولا تنقل أحسن ظني بك إلى غير ذلك، ولن يسعد بالعلماء إلا من أطاعهم.
قال سفيان: فجعلت وصية أبي قبلة أميل معها ولا أميل عنها.
أنبأنا علي بن محمد بن أبي عمر، عن أبي طاهر أحمد بن الحسن الباقلاوي، عن أبي العلاء محمد بن علي بن يعقوب، عن عبد الله بن موسى السلامي قال: سمعت عمار بن علي اللوزي يقول: سمعت أحمد بن النضر الهلالي يقول: سمعت أبي يقول: كنت في مجلس سفيان بن عيينة، فنظر إلى صبي دخل المسجد فتهاونوا به لصغر سنه، فقال سفيان: كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم ثم قال: يا نصر، لو رأيتني ولي عشر سنين طولي خمسة أشبار، ووجهي كالدينار، وأنا كشعلة نار، ثيابي صغار، وأكمامي قصار، وذيلي بمقدار، ونعلي كآذان الفار، اختلف إلي علماء الأمصار، مثل الزهري وعمرو بن دينار، أجلس بينهم كالمسمار، محبرتي كالجوزة، ومقلمتي كالموزة، وقلمي كاللوزة، فإذا دخلت المجلس قالوا: أوسعوا للشيخ، ثم تبسم ابن عيينة وضحك.
أخبرنا محمد بن عبد الله بن حبيب قال: أخبرنا علي بن أبي صادق قال: أخبرنا ابن باكويه قال: حدثنا عبد الواحد بن بكر قال: حدثني القاسم بن الحسن السامري قال: حدثني العباس بن يوسف الشكلي قال: حدثنا بشر بن مطر قال: كنا على باب سفيان بن عيينة فجاءت طائفة فدخلوا، وطائفة أخرى فدخلوا، فصحنا وقلنا: يجيء أصحاب الدراهم والدنانير فيدخلون ونحن الفقراء وأبناء السبيل نمنع الدخول ؟ فخرج إلينا وهو يبكي فقال لنا: أصبتم مقالا، فقولوا هل رأيتم صاحب عيال أفلح؟ ثم قال: أعلمكم أني كنت أوتيت فهم القرآن، فلما أخذت مال أبي جعفر منعت.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار قال: أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني قال: حدثنا أبو بكر بن أحمد بن عبد الله الطرسوسي قال: سمعت حامد بن يحيى البلخي يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: رأيت كأني أسناني كلها سقطت، فذكرت ذلك للزهري فقال: يموت أصحابك وتبقى أنت وحدك.
فمات أصحابي وبقيت.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا علي بن الحسن بن محمد الدقاق قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق قال: حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا أبو بكر الأثرم قال: سمعت أحمد بن حنبل وذكر سفيان بن عيينة قال: ما رأينا مثله.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا علي بن محمد المعدل قال: أخبرنا ابن صفوان قال: أخبرنا ابن أبي الدنيا قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرني الحسن بن عمران بن عيينة أن سفيان قال له بجمع آخر حجة حجها: قد وافيت هذا الموضع سبعين مرة، أقول في كل سنة: اللهم لا تجعله آخر العهد من هذا المكان، وقد استحييت من الله من كثرة ما أسأله ذلك.
فرجع فتوفي في السنة الداخلة.
قال ابن سعد: وقال الواقدي: أخبرني سفيان أنه ولد سنة سبع ومائة، ومات أول يوم من رجب سنة ثمان وتسعين ومائة، ودفن بالحجون وقيل: في آخر يوم من جمادى الآخرة.
عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن أبو سعيد العنبري ولد سنة خمس وثلاثين ومائة.
سمع سفيان الثوري، ومالكا، وشعبة، والحمادين، وخلقا كثيرا.
روى عنه: ابن المبارك، وابن المديني، وأحمد بن حنبل، ويحيى، وغيرهم.
وكان من كبار العلماء، وأحد المذكورين بالحفظ والفقه، وكان شديد الحب لحفظ الحديث.
فأخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال: أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي قال: حدثنا صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي قال: حدثني أبي وذكر عبد الرحمن بن مهدي قال: قال له رجل: أيما أحب إليك يغفر الله لك ذنبا، أو تحفظ حديثا؟ قال: أحفظ حديثا.
وقال أحمد بن حنبل: إذا حدث عبد الرحمن عن رجل فهو حجة.
وقال ابن المديني: كان عبد الرحمن أعلم الناس، ولو أني أخذت فخلفت بين الركن والمقام لحلفت بالله أني لم أر أحدا قط أعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي.
وقال محمد بن يحيى: ما رأيت في يد عبد الرحمن كتابا قط، وكل ما سمعته منه سمعته حفظا.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن ثابت قال: أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن علي بن العلاء قال: أخبرنا أبو إسحاق إسماعيل بن الصلت بن أبي مريم قال: حدثنا علي بن المديني قال: كان عبد الرحمن بن مهدي يختم في كل ليلتين، وكان ورده في كل ليلة نصف القرآن.
قال ابن المديني: توفي عبد الرحمن سنة ثمان وتسعين، وهو ابن ثلاث وستين سنه.
عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب أبو قطن القطعي البصري قدم بغداد وحدث بها عن شعبة، وهشام الدستوائي.
وروى عنه أحمد، ويحيى، وقال: هو ثقة.
وتوفي في شعبان هذه السنة.
محمد الأمين قال مؤلف الكتاب: قد ذكرنا كيفية قتله في الحوادث، وقتل لست بقين من المحرم سنة ثمان وأربعين ومائة، وكان عمره ثلاثة وثلاثين.
وقيل: ثمانية وعشرين.
وكانت خلافته مع زمان الفتنة أربع سنين وثمانية أشهر وخمسة أيام.
وقيل: وسبعة أشهر وثمانية أيام.
وقيل: وستة أشهر وأربعة وعشرين يوما.
وكان قد تزوج لبابة بنت المهدي، ولم يدخل بها فقالت حين قتل ترثيه: أبكيك لا للنعيم والأنس ... بل للمعالي والرمح والفرس أبكي على هالك فجعت به ... أرملني قبل ليلة العرس وقيل: إن هذا لابنه عيسى وكانت مملكة بمحمد.
محمد بن مناذر الشاعر يكنى أبا ذريح.
وقيل: أبا جعفر.
وقيل: أبا عبد الله.
كان مولى سليمان القهرماني، وكان سليمان مولى عبيد الله بن أبي بكرة.
سمع محمدا، وشعبة، وسفيان بن عيينة وغيرهم.
وكان شاعرا فصيحا، ومدح المهدي، وكان عالما باللغة.
قال الثوري: سألت أبا عبيدة عن اليوم الثاني من النحر، ما كانت العرب تسميه؟ فقال: لا أعلم، فلقيت ابن مناذر فأخبرته فقال: أسقط مثل هذا على أبي عبيدة، وهي أربعة أيام متواليات، كلها على حرف الراء، الأول: يوم النحر، والثاني: يوم الفر، والثالث: يوم النفر، و الرابع: يوم الصدر.
فلقيت أبا عبيدة فحدثته، فكتبه عني عن محمد بن مناذر.
وكان محمد بن مناذر يتعبد ويتنسك، ويلازم المسجد، ثم هوى عبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي فتهتك، وعدل عن التنسك، وأظهر الخلاعة، وكان عبد المجيد من أحسن الناس وجها وأدبا ولباسا، وكان يحب ابن مناذر أيضا فتزوج عبد المجيد امرأة، وأولم عليها شهرا، يجتمع عنده أهل البصرة، فصعد ذات يوم إلى السطح فرأى طنبا من أطناب الستارة قد انحل، فأكب عليه يشده، فتردى على رأسه ومات من سقطته، فما رأيت مصيبة أعظم من مصيبته، ورثاه ابن مناذر فقال: إن عبد المجيد يوم تولى ... هد ركنا ما كان بالمهدود ما درى نعشه ولا حاملوه ... ما على النعش من عفاف وجود قال يحيى بن معين: كان ابن مناذر صاحب شعر، لا صاحب حديث، وكان يتعشق ابن عبد الوهاب، ويقول فيه الشعر، وتشبب بنساء ثقيف فطردوه من البصرة، فخرج إلى مكة، فكان يرسل العقارب في المسجد الحرام حتى يلسعن الناس ويصب المداد بالليل في المواضع التي يتوضأ الناس منها حتى تسود وجوههم لا يروي عنه رجل فيه خير.
يحيى بن سعيد بن فروخ، أبو سعيد القطان الأحول.
ولد سنة عشر ومائة.
سمع هشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، والأعمش، وسفيان، وغيرهم.
روى عنه: ابن مهدى، وعفان، وأحمد، وعلي، ويحيى، وغيرهم.
وقال علي: لم أر أحدا أثبت من يحيى بن سعيد، ولا أعلم بالرجال.
وقال أحمد: ما رأت عيناي مثله، لا والله ما أدركنا مثله، ما كان أضبطه وأشد تفقده.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: قرأت على الحسن بن أبي بكر، عن أحمد بن كامل القاضي قال: حدثني الحسن بن الحباب قال: حدثنا سليمان بن الأشعث قال: سمعت يحيى بن معين يقول: أقام يحيى بن سعيد عشرين سنة يختم القرآن في كل ليلة، ولم يفته المسجد أربعين سنة، وما رؤي يطلب جماعة قط.
توفي يحيى بن سعيد في صفر هذه السنة.
ثم دخلت سنة تسع وتسعين ومائة فمن الحوادث فيها: قدوم الحسن بن سهل بغداد من عند المأمون، وإليه الحرب والخراج، فلما قدمها فرق عماله في الكور والبلدان.
وفيها: شخص طاهر إلى الرقة في جمادى ومعه عيسى بن محمد بن أبي خالد، وشخص هرثمة إلى خراسان، وخرج أزهر بن زهير بن المسيب إلى الهرش فقتله في المحرم.
وفيها: خرج بالكوفة محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن ابن الحسن بن علي بن أبي طالب يوم الخميس لعشر خلون من جمادى الآخرة يدعو إلى الرضى من آل محمد، والعمل بالكتاب والسنة، وهو الذي يقال له ابن طباطبا.
وكان القيم بأمره في الحرب وتدبيرها وجيوشها أبو السرايا، واسمه السري بن منصور، وكان يذكر أنه من ولد هانئ بن قبيصة.
وكان سبب خروج هذا الرجل صرف المأمون طاهر بن الحسين عما كان إليه من أعمال البلدان التي افتتحها، وتوجيهه ذلك إلى الحسن بن سهل، فلما فعل ذلك تحدث الناس أن الفضل قد غلب على المأمون، وأنه يبرم الأمور على هواه، ويستبد بالرأي دونه، فغضب لذلك بالعراق من بها من بني هاشم ووجوه الناس، وأنفوا من غلبة الفضل على المأمون، واجترءوا على الحسن بن سهل بذلك، وهاجت الفتن في الأمصار، وكان أول من خرج بالكوفة ابن طباطبا، وكان أبو السرايا من رجال هرثمة، فمطله برزقه فغضب ومضى إلى الكوفة، وبايع محمد بن إبراهيم، وأخذ الكوفة، واستوثق له أهلها بالطاعة، وأقام محمد بالكوفة، وأتاه الناس من النواحي والأعراب.
فلما بلغ الخبر إلى الحسن بن سهل ذلك عنف سليمان بن المنصور، وكان عامل الكوفة من قبل الحسن بن سهل، ووجه زهير بن المسيب في عشرة آلاف، فلقوه فهزموه، واستباحوا عسكره، وأخذوا ما كان معه من مال وسلاح ودواب وغير ذلك، وكان هذا اليوم الأربعاء سلخ جمادى الآخرة، فلما كان من الغد مات محمد بن إبراهيم، فجاءة، فيقال إن أبا السرايا سمه.
وكان السبب في ذلك: أنه لما جاز ما في عسكر ابن زهير منع منه أبا السرايا، فعلم أنه لا أمر له معه، فسمه وأقام أبو السرايا مكانه غلاما حدثا يقال له: محمد بن محمد بن زيد بن علي بن أبي طالب، وكان أبو السرايا هو الذي ينفذ الأمور، ويولي من يرى، ويعزل من يريد.
ورجع زهير إلى قصر ابن هبيرة، فوجه الحسن عبدوس بن محمد بن أبي خالد في أربعة آلاف، فتوجه إليه أبو السرايا فواقعه يوم الأحد لثلاث عشرة بقيت من رجب، فقتله وأسر هارون بن أبي خالد، واستباح عسكره بين قتيل وأسير، فلم يفلت منهم أحد، وانتشر الطالبيون في البلاد، وضرب أبو السرايا الدراهم بالكوفة، ونقش حولها: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص .
ولما بلغ زهير قتل أبي السرايا عبدوسا وهو بالقصر، انحاز بمن معه إلى نهر الملك.
ثم إن أبا السرايا أقبل حتى نزل قصر ابن هبيرة بأصحابه، وكانت طلائعه تأتي كوثى، ونهر الملك، ووجه أبو السرايا جيوشا إلى البصرة وواسط، فدخلوها، وكان بواسط ونواحيها عبد الله بن سعيد الحرشي واليا عليها من قبل الحسن بن سهل، فواقعه جيش أبي السرايا قريبا من واسط فهزموه، فانصرف راجعا إلى بغداد وقد قتل من أصحابه جماعة وأسر آخرون، فلما رأى الحسن بن سهل أن أبا السرايا ومن معه لا يلقون له عسكرا إلا هزموه ولا يتوجهون إلى بلدة إلا دخلوها، ولم يجد فيمن معه من القواد من يكفيه حربه، اضطر إلى هرثمة وكان هرثمة حين قدم الحسن العراق واليا عليها من قبل المأمون سلم له ما كان بيده بها من الأعمال، ثم توجه إلى خراسان مغاضبا للحسن، فسار حتى نزل حلوان فبعث إليه الحسن السندي وصالحا صاحب المصلى، فسأله الانصراف إلى بغداد لحرب أبي السرايا، فامتنع فانصرفت الرسل إلى الحسن بإبائه، فأعاد عليه السندي بكتب لطيفة، فأجاب، فانصرف إلى بغداد فقدمها في شعبان، وتهيأ للخروج إلى الكوفة، فأمر الحسن بن سهل علي بن أبي سعيد أن يخرج إلى ناحية المدائن وواسط والبصرة، فتهيأوا لذلك.
وبلغ الخبر أبا السرايا وهو بقصر ابن هبيرة، فتوجه إلى المدائن فدخلها أصحابه في رمضان، وتقدم هو بنفسه ومن معه حتى نزل نهر صرصر مما يلي طريق الكوفة، وكان هرثمة لما احتبس قدومه على الحسن ببغداد أمر منصور بن المهدي أن يخرج فيعسكر بالياسرية إلى قدوم هرثمه، فخرج فعسكر، فلما قدم هرثمة خرج فعسكر بين يدي المنصور، ثم مضى حتى عسكر بنهر صرصر بإزاء أبي السرايا والنهر، وكان علي بن أبي سعد معسكرا بكلواذا، فشخص يوم الثلاثاء بعد الفطر بيوم، ووجه مقدمته إلى المدائن، فقاتل بها أصحاب أبي السرايا، وأخذ علي بن أبي سعيد المدائن فقاتل بها أصحاب أبي السرايا غداة الخميس إلى الليل، ثم غدوا على القتال، فانكشف أصحاب أبي السرايا، وأخذ علي بن أبي سعيد المدائن، وبلغ الخبر أبا السرايا من يومه، فلما كان ليلة السبت لخمس خلون من شوال رجع أبو السرايا من نهر صرصر إلى قصر ابن هبيرة، فنزل به، وأصبح هرثمة متوجها في طلبه، فوجد جماعة كثيرة من أصحاب أبي السرايا فهزمهم وقتلهم، وبعث برؤوسهم إلى الحسن بن سهل، فلما صار هرثمة إلى قصر ابن هبيرة كانت بينه وبين أبي السرايا وقعة، وقتل فيها خلق كثير، فلما رأى ذلك أبو السرايا انحاز إلى الكوفة، فوثب محمد بن محمد ومن معه من الطالبيين على دور بني العباس ودور مواليهم وأتباعهم بالكوفة فانتهبوها وهدموها وأحرقوها، وخربوا ضياعهم، وأخرجوهم من الكوفة، وعملوا في ذلك عملا قبيحا، واستخرجوا الودائع التي كانت لهم عند الناس فأخذوها.
وبعث أبو السرايا إلى مكة محسين بن حسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وبعث إلى المدينة محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن ابن علي بن أبي طالب ليأخذها، وكان الوالي على مكة والمدينة داود بن عيسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
فأما المبعوث إلى المدينة فإنه دخلها، ولم يمنعه أحد.
وأما المبعوث إلى مكة فإنه لما مضى توقف هنيهة لمن فيها، وكان داود بن عيسى لما بلغه توجيه أبي السرايا حسين بن حسن جمع موالي بني العباس والعبيد، وكان مسرور الكبير الخادم قد حج تلك السنة في مائتي فارس من أصحابه، وتعبأ لحرب من يريد دخول مكة من الطالبيين، فقال لداود: أقم لي شخصك أو شخص بعض ولدك، وأنا أكفيك قتالهم.
فقال له داود: لا استحل القتال في الحرم، والله لئن دخلوا من هذا الفج لأخرجن من هذا الفج.
فانحاز داود من مكة وقال لابنه: صل بأهل الموسم، وبت بمنى، ثم الحقني وخشي مسرور أن يقاتل فيميل عنه أكثر من جمع.
فخرج إلى العراق، ودفع الناس لأنفسهم من عرفة بغير إمام، حتى أتى مزدلفة، فصلى بهم المغرب والعشاء رجل من عرض الناس من أهل مكة، وحسين بن حسن واقف يرهب أن يدخل مكة فيدفع عنها، فخرج إليه قوم يميلون إلى الطالبيين فأخبروه أن الأماكن قد خلت من السلطان، فدخل قبيل المغرب ومعه نحو من عشرة، فطافوا وسعوا، ومضوا إلى عرفة بالليل، ثم رجع إلى مزدلفة فصلى بالناس الفجر، ودفع بالناس، وأقام بمنى أيام الحج، فلم يزل مقيما بها حتى انقضت سنة تسع وتسعين، وأقام محمد بن سليمان الطالبي بالمدينة حتى انقضت سنته أيضا.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إسحاق بن سليمان أبو يحيى العبدي الكوفي مولى لعبد القيس.
سمع من مالك، والثوري، وغيرهما.
روى عنه: قتيبة، وأبو كريب، وكان ثقة.
انتقل إلى الري فسكنها، ونسب إليها، وكان ثقة صالحا ورعا ظاهر الخشوع، كثير البكاء، وقدم بغداد في هذه السنة فحدث بها، فسمع أحمد بن حنبل، ثم رجع إلى الري فمات بها.
أسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة أبو محمد القرشي مولى السائب بن يزيد.
من أهل الكوفة، ولد سنة خمس ومائة.
سمع أبا إسحاق الشيباني، والأعمش، والثوري، وغيرهم روى عنه: قتيبة، وأحمد بن حنبل.
قال يحيى: هو ثقة، والكوفيون يضعفونه.
وتوفي في هذه السنة.
وقيل: أول سنة مائتين.
الحكم بن عبد الله بن مسلمة بن عبد الرحمن بن مطيع البلخي حدث عن هشام بن حسان، وبكر بن حبيش، ومالك، وسفيان.
روى عنه: أحمد بن منيع، وكان من أهل الرأي.
وولي قضاء بلخ.
قال يحيى: وهو ضعيف، وليس بشيء.
وقال أحمد بن حنبل وقد سئل عنه : لا ينبغي أن يروى عنه، خلوا عنه، إنه قال: الجنة والنار خلقتا وستفنيان، وهذا كلام جهم، لا يروى عنه شيء.

مقالات ذات صلة عبد الغفار بابا عبد الرحمن، توانكو عبد الرحمن، تنكو عبد الرحمن يعقوب، داتوك باتنغي عبد الرزاق بن حسين، تون أزلان شاه برهان الدين، إلهامي شعلان بن سلطان عبد الله، راجا فاطمة هاشم إسماعيل بن عبد الرحمن، تون موسى هتام، داتوك مصطفى بن داتو هارون عون بن جعفر، داتو العائلات المالكة سامبانثان، تون فيراسامي ثيروغنان تان تشي خون محاضر بن محمد الملكية الدستورية الدستور الملكية الحكومة الوطنية البرلمان ديوان راكيات ديوان نيغارا الحكومة المركزية الحكومات المحلية حكومة الولاية حكام الولايات المجالس التشريعية إداريو الولاية الحكم المحلي نبذة تاريخية ماليزيا، حكومة.
لحكومة ماليزيا نظام حكم ديمقراطي و فيدرالي، تتقاسم السلطة السياسية فيه حكومة مركزية و مجلسا تشريعيا في الولايات.
ويتكون البرلمان المركزي من مجلسين: ديوان نيغارا المجلس الأعلى ، وديوان راكيات المجلس الأصغر .
بينما يتألف ديوان أندانغان أو مجالس الولايات التشريعية من مجلس واحد فقط.
يتم اختيار أعضاء البرلمان، والمجالس بالانتخاب العام، والحزب الذي يفوز بأكبر عدد من المقاعد، هو الذي يتولى الحكم.
تعد ماليزيا ملكية دستورية.
ورئيس الحكومة المركزية هو الملك.
ويرأس تسعا من الولايات سلاطين، كما أن هناك أربع ولايات أخرى يرأسها حكام الولايات الذين يعينهم الملك.
الملكية الدستورية الدستور.
دستور ماليزيا وثيقة مكتوبة، تنص على الإطار العام لحكم البلاد.
وهو الأساس لإصدار القوانين، وتقسيم السلطة بين الحكومة الفيدرالية وحكومات الولايات، كما يهيمن الدستور على أدوار ووظائف الإدارات واختصاصات المحاكم.
وهو يعطي الحكومة الفيدرالية سلطات واسعة للسيطرة على شؤون الدفاع، والعلاقات الخارجية، والتعليم، والصحة، والمالية والتجارة والصناعة، والشؤون الداخلية.
ولحكومات الولايات سلطات خاصة فيما يتعلق بالزراعة، والأراضي والخدمات الاجتماعية والشؤون الدينية.
عند إنشاء ماليزيا عام م، تم الاتفاق على منح ولايتي صباح وسرواك سلطات أوسع من سلطات الولايات الإحدى عشرة الأخرى.
يضمن الدستور الحريات الأساسية لمواطني ماليزيا، وهذه الضمانات تشمل: حق الحياة، وحرية التعبير، والتجمع والتنظيم، وعدم الاعتقال العشوائي، وتحريم الرق، والمساواة، وحرية التنقل وحرية الدين، وحرية التعليم، وحق التملك.
ويجوز للملك، بناء على توصية من رئيس الوزراء، إعلان حالة الطوارئ.
وفي هذه الحالة ينبغي على المواطنين التنازل عن كثير من حقوقهم حفاظا على أمن البلاد.
ولايجوز إدخال تعديل مهم على الدستور إلا بموافقة ثلثي أعضاء المجلس التشريعي الفيدرالي وحكام الولايات.
وفي عام م، أجاز ديوان راكيات تعديلا في الدستور ألغي بموجبه حق السلطان الدستوري في الحصانة القضائية.
ملك ورئيس دولة ماليزيا ينبغي أن يكون أحد الحكام التسعة الورثة، حيث يختارون واحدا منهم بالتعاقب لحكم البلاد لفترة خمسة أعوام.
الملكية.
اليانغ دي بيرتوان أغونغ أو الملك، هو رأس الدولة في ماليزيا، ويتصرف بناء على توصية البرلمان ومجلس الوزراء.
يقوم الملك بتعيين رئيس الوزراء، وله سلطة الموافقة أو عدمها على حل البرلمان، حتى لو تعارض ذلك مع نصيحة رئيس الوزراء.
وبوصفه قائدا أعلى للقوات المسلحة، يملك سلطة العفو في قضايا المحاكم العسكرية.
وهو الذي يعين قضاة المحكمة العليا بناء على توصية رئيس الوزراء.
يتم تعيين اليانغ دي بيرتوان أغونغ بالانتخاب؛ إذ يقوم أعضاء مؤتمر الحكام من الولايات التسع بانتخاب واحد منهم ليكون الحاكم الأعلى لمدة خمس سنوات.
ويتم اختيار الملك على أساس الأقدمية والتعاقب.
يتكون مؤتمر الحكام من حكام الولايات التسع، والولايات الأربع الأخرى، وله سلطة تعيين القضاة، ولجنة الانتخابات ولجنة الخدمة المدنية، كما يؤثر في التغييرات المتعلقة بحدود الولايات، والقوانين المتعلقة بالدين الإسلامي التي يصدرها البرلمان الفيدرالي وأي اقتراح بتعديل الدستور.
الحكومة الوطنية البرلمان.
يقوم البرلمان الفيدرالي بسن وتعديل القوانين، ويتكون من الملك عندما يخاطب البرلمان في بداية اجتماعه كل عام ، ومجلسي البرلمان ديوان نيغارا وديوان راكيات.
البرلمان الماليزي بناء عصري شاهق يضم مكاتب الدولة، ويطل على حدائق البحيرة ليك جاردنز في كوالا لامبور.
ديوان راكيات مجلس البرلمان الأصغر .
ويبلغ العدد الإجمالي لأعضائه المنتخبين عضوا يمثل منهم شبه جزيرة ماليزيا و عضوا سرواك و عضوا صباح وعضو واحد يمثل لوبان.
وتجرى الانتخابات العامة له مرة كل خمس سنوات.
توجد في ماليزيا لجنة انتخابات يقوم الملك بتعيينها، وتقسم هذه اللجنة البلاد إلى دوائر انتخابية؛ حيث ينتخب أهل كل دائرة ممثلا لهم في ديوان راكيات.
ويجوز لجميع مواطني ماليزيا الذين تجاوزت أعمارهم سنة المشاركة في الانتخابات، أو ترشيح أنفسهم مع العلم بأن التصويت ليس إجباريا.
يجب أن يكون المرشح لعضوية ديوان راكيات ماليزي الجنسية، ومقيما في ماليزيا، وألا يكون مجنونا أو عاجزا عن دفع ديونه أو مجرما، أوحكم عليه بالسجن لأكثر من سنة.
تدفع لأعضاء البرلمان رواتب مقابل خدماتهم، وجميعهم ينتمون إلى أحزاب سياسية.
يجوز لأعضاء البرلمان الاستقالة من مقاعدهم في أي وقت، وفي حالة الاستقالة، يجب أن تجرى انتخابات جديدة لذلك المقعد خلال يوما.
يعرف الشخص الذي يرأس جلسة البرلمان بيانغ دي بيرتوان ديوان راكيات الناطق الرسمي أو رئيس البرلمان ، وينتخبه أعضاء البرلمان من بينهم، وفي حالة غيابه، يتولى رئاسة المجلس أحد نائبي الرئيس.
ديوان نيغارا مجلس برلمان ماليزيا الأعلى .
ويتكون من عضوا، تختار المجالس التشريعية في الولايات منهم، ويقوم الملك بتعيين الأربعين الآخرين، على أساس خبرتهم، أو لتمثيل قطاعات المهنيين، والتجار، والأقليات.
يعمل أعضاء ديوان نيغارا، عادة، لمدة ثلاث سنوات، ويجب أن يبلغ عمر الشخص ثلاثين عاما على الأقل حتى يكون مؤهلا لعضوية الديوان.
يقوم أعضاء ديوان نيغارا بانتخاب الرئيس وهو يانغ دي بيرتوان ديوان نيغارا.
يتمتع ديوان نيغارا بسلطات أقل من سلطات ديوان راكيات فيما يتعلق بسن القوانين، ويجتمع بعد ديوان راكيات مباشرة، ويراجع أي قانون أجازه الأخير.
يجوز لديوان نيغارا إصدار بعض القوانين، كما يجوز له تأخير إصدارها لمدة عام.
وفي الواقع، يتفق ديوان نيغارا عادة مع الحكومة ؛ لأن كثيرا من أعضائه، يتم تعيينهم بتوصية من رئيس الوزراء.
الحكومة المركزية.
يشرف رئيس الوزراء ومجلس الوزراء على حكومة ماليزيا المركزية.
يقوم اليانغ دي بيرتوان أغونغ بتعيين رئيس الوزراء من أكثر الأحزاب السياسية شعبية في الانتخابات العامة، كما يقوم باختيار الوزراء بناء على توصية رئيس الوزراء من بين أعضاء ديوان راكيات أو ديوان نيغارا.
يقوم مجلس الوزراء بوضع خطط طويلة الأجل للتنمية والدفاع في ماليزيا.وعند الضرورة يسن مجلس الوزراء القوانين من خلال البرلمان لتنفيذ سياسات الحكومة.
يقوم الوزراء بالإشراف على أنشطة المصالح الحكومية، وإصدار الأوامر للموظفين في الخدمة المدنية.
يجوز لليانغ دي بيرتوان أغونغ تعيين نواب للوزراء، وكذلك مساعدة الوزراء في أداء مهامهم.
بعد التشاور مع رئيس الوزراء، يشرف كل وزير على وزارة تشمل عدة مصالح حكومية.
والوزير هو السلطة التنفيذية العليا، التي تربط مجموعة من موظفي الخدمة المدنية بمجلس الوزراء.
وهناك الكثير من الوزارات الكبيرة والصغيرة التي تشكل النظام الديواني الإداري الماليزي.
توظف الخدمة المدنية الفيدرالية أكثر من شخص في مختلف المصالح.
ويقوم الإداريون ذوو المستويات العالية الذين يباشرون أعمالا تنفيذية بالتدريب في معهد الإدارة الوطني.
وتشرف مصلحة الخدمة العامة على الخدمة المدنية.
يرأس الأمين الأول جميع الدواوين الإدارية.
الحكومات المحلية حكومة الولاية.
لحكومات الولايات باستثناء صباح وسرواك القليل من السلطات، ومن أهم مهام حكومات الولايات الإشراف على إدارة الأراضي، والحكومة المحلية، والإسكان والخدمات الاجتماعية وتوفير المياه، وإدارة الشؤون الدينية الإسلامية.
ولولايتي صباح وسرواك سلطة الإشراف على الهجرة أيضا.
حكام الولايات.
لجميع الولايات في ماليزيا، باستثناء ملقا وبنانج وصباح وسرواك، حكام يمثلون الرؤساء الرسميين للولايات.
ويحمل معظم الحكام لقب السلطان، إلا أن حاكم برليس يعرف بالراجا وحاكم نجري سمبلان يعرف باليانغ دي بيرتوان بيسار.
ينال معظم الحكام مناصبهم بالوراثة، حيث يرث الابن الأكبر الحكم عند موت الأب.
أما في ولاية نجري سمبلان، فإن الحاكم ينتخب من بين جميع أبناء العائلة المالكة.
وفي ولاية بيراق، تتعاقب ثلاث أسر مالكة على الحكم بالترتيب.
يكون الحاكم زعيما دينيا للمسلمين في ولايته.
ويتمتع فيها بنفس السلطات التي يتمتع بها اليانغ دي بيرتوان أغونغ أو الملك بالنسبة لماليزيا.
أما بالنسبة لولايات ملقا وبنانج وصباح وسرواك، فلا تكون رئاسة الولاية وراثية، وإنما يقوم اليانغ دي بيرتوان أغونغ بتعيينهم لمدة أربع سنوات بناء على توصية الوزير الأول في الولاية ذات العلاقة.
ويعد رؤساء الولايات في مرتبة حكام الولايات التسعة الآخرين، إلا أنه ليست لهم وظيفة دينية، ويفتقرون إلى السلطة التقليدية التي يتمتع بها الحاكم.
المجالس التشريعية.
نجدها قريبة الشبه بديوان راكيات من ناحية التنظيم.
ليس هناك مجلس شيوخ أو مجلس أعلى في الولايات.
تعقد المجالس المناقشات، وتجيز القوانين فيما يتعلق بالموضوعات المتعلقة باختصاصها، كما يقوم المواطنون في كل ولاية بانتخاب ممثلين لهم في المجالس التشريعية لمدة خمس سنوات.
يتقاضى أعضاء المجالس التشريعية رواتب، وينتمي أغلبهم إلى أحزاب سياسية.
تتشكل المجالس التشريعية من عدد محدد من الأعضاء لكل ولاية.
ففي ولاية جوهور يبلغ عددهم عضوا، وفي ولاية كايدا عضوا، وفي ولاية كلنتان عضوا، وفي ملقا ، وفي نجري سمبلان عضوا، وفي باهانج عضوا، وفي بنانج ، وبيراق ، وبرليس ، وصباح ، وسرواك ، وسيلانجور ، وفي ترنغانو عضوا.
تعد المجالس التنفيذية بمثابة مجالس وزراء لحكومات الولايات، وتعرف عادة بمجلس الكيراجان، وفي ولاية صباح وولاية سرواك يشار إليها بمجلس الوزراء.
يسمى رئيس المجلس التنفيذي في كل من الولايات التسع التي لها حكام المنتيري بيسار.
وفي الولايات الأربع الأخرى كيتوا منتيري الوزير الأول .
وظيفة الوزير الأول تشبه إلى حد كبير وظيفة رئيس الوزراء في الحكومة الفيدرالية.
يختلف مجلس الولاية التنفيذي اختلافا طفيفا عن مجلس الوزراء، لاشتماله على ثلاثة أعضاء موظفين غير منتخبين، وهم أمين الولاية، ومستشار الولاية القانوني، ومسؤول الولاية المالي.
ولهؤلاء الموظفين الحق في حضور اجتماعات المجلس دون التصويت على أي قرار.
وتقتصر وظيفتهم إلى حد كبير على تقديم النصح للمجلس في الموضوعات التي تكون في مجال اختصاصهم.
إداريو الولاية.
معظم الولايات لها عدة مناطق إدارية، باستثناء برليس لأنها صغيرة جدا، وصباح وسرواك لأنهما منطقتان كبيرتان، وتشتملان أيضا على مناطق ثانوية.
يقوم ضابط المنطقة وعدة مساعدين له بإدارة كل منطقة.
ويقومون بتنفيذ قرارات السلطات المحلية، وتنسيق نشاطات إدارات الحكومات الفيدرالية.
بالإضافة إلى ذلك، لكل ولاية خدمتها العامة برئاسة أمين الولاية، وهناك حوالي موظف مدني في الولاية.
الحكم المحلي.
تكون الولايات مسؤولة عن الحكم المحلي إلى حد كبير، إلا أن الحكومة الفيدرالية تملك سلطات معينة من خلال المجلس الوطني للحكم المحلي، الذي يتولى مسؤولية تنسيق أعمال المجالس المحلية، والبلديات، ومجالس المدن، والدعوة إلى اجتماعات السلطات المحلية، كما يتخذ القرارات الملزمة لكل من الحكومة الفيدرالية وحكومة الولاية.
تقع منطقة كوالا لامبور وجزيرة لابوان الفيدرالية تحت إدارة الحكومة الفيدرالية المباشرة.
يوجد مجلس مدينة في كوالا لامبور، وله عمدة يتمتع بالسلطة التنفيذية العليا يساعده المدير العام لمدينة كوالا لامبور.
هناك أربع سلطات محلية أخرى في مرتبة المدن في ماليزيا: إيبوه، وجورج تاون، وبنانج، والمدينتان التوأمان: كوشينج الشمالية وكوشينج الجنوبية في سرواك.
تخضع كل مدينة لسلطة عمدة يديرها من خلال مجلس المدينة.
نبذة تاريخية تم تقسيم الملايو إلى ولايات تشبه الولايات الموجودة اليوم.
وكان الرؤساء المحليون يملكون سلطة لها شأنها في معظم الولايات الوسطى والجنوبية قبل القرن التاسع عشر الميلادي، وكثيرا ما كان السياميون التايلانديون يجتاحون الولايات الشمالية.
بدأ النفوذ البريطاني في الملايو عام م عندما قامت شركة الهند الشرقية البريطانية باستئجار جزيرة بنانج من سلطان كايدا.
واستمرت السلطات البريطانية في توسيع نشاطاتها في الملايو، والمناطق المجاورة لها، إبان القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين، كانت هناك ثلاثة أنواع من المناطق في الملايو تخضع لدرجات مختلفة من الحكم البريطاني.
خضعت مستوطنات المضايق، التي تتكون من ملقا وبنانج وسنغافورة إلى الحكم البريطاني المباشر.
انظر: مستوطنات المضايق.
بينما كانت ولايات الملايو المتحدة نجري سمبلان وباهانج وبيراق وسيلانجور تخضع جزئيا للحكم البريطاني، إلا أن البريطانيين تركوا بعض السلطات لحكام ولايات الملايو غير المتحدة الخمس وهي: جوهور، وكايدا وكلنتان وبرليس وترنغانو.
كانت كل من صباح وسرواك محميتين بريطانيتين.
انظر: المحمية.
بعد نهاية الحرب العالمية الثانية عام م، فصلت سنغافورة عن الملايو وصارت صباح وسرواك مستعمرتين بريطانيتين.
في عام م، اتفق البريطانيون وقادة الملايو على تكوين اتحاد الملايو، وهو اتحاد جميع ولايات الملايو.
مهدت الاتفاقية الطريق لاستقلال الملايو؛ وذلك بإنشاء مجلس تشريعي ومجلس تنفيذي تطور لاحقا إلى برلمان ومجلس وزراء وطني.
نالت الملايو استقلالها الكامل عام م.
وفي م، نالت سنغافورة الاستقلال في الشؤون الداخلية، إلا أنها استمرت تحت السيطرة البريطانية، فيما يتعلق بالدفاع والسياسة الخارجية.
في عام م، اتحدت كل من الملايو وصباح وسرواك وسنغافورة لإنشاء دولة ماليزيا الجديدة، وصار تنكو عبدالرحمن رئيس وزراء اتحاد الملايو السابق، أول رئيس وزراء لماليزيا.
انظر: عبد الرحمن، تنكو.
في خلال سنواتها الأولى، كان على حكومة ماليزيا مواجهة ضغوط كثيرة؛ فقد اعترض رئيس إندونيسيا سوكارنو على انضمام صباح وسرواك إلى ماليزيا، وبدأ انتهاج سياسة سماها بسياسة المواجهة.
ونظمت إندونيسيا سلسلة من الحملات المسلحة على الأراضي الماليزية وبالأخص على ولاية سرواك.
أدت هذه الهجمات إلى قيام حكومة ماليزيا بزيادة الإنفاق على الدفاع بدلا من تحسين الخدمات الحكومية الأخرى.
بالإضافة إلى ذلك عانت حكومة ماليزيا الجديدة من سلسلة من النزاعات بين الحكومة الاتحادية وحكومة سنغافورة.
وكانت تلك النزاعات يدور بعضها حول الأفكار السياسية، وبعضها حول تقسيم الدخل الاتحادي ودخل الولاية.
وأخيرا اقتنعت الحكومتان استحالة التوصل إلى اتفاق بينهما.
وفي عام م انفصلت سنغافورة عن ماليزيا وصارت دولة مستقلة.
ونتيجة لذلك قامت الحكومة بتعديل دستور ماليزيا ليشمل الملايو وسرواك وصباح فقط.
انتقلت بعض الدواوين الحكومية من العاصمة كوالالامبور إلى المدينة حديثة التكوين بتراجايا التي تبعد كم عن العاصمة.
وستصبح بتراجايا العاصمة الإدارية لماليزيا، رغم أن البرلمان سيمارس نشاطه من العاصمة كوالالامبور.
ماليزيا، حكومة ماليه مالينوفسكي، برونيسلاف مالينوفسكي، برونيسلاف م .
عالم اجتماع بريطاني اشتهر بدراسته لثقافة شعب جزر تروبرياند في جنوب غربي المحيط الهادئ، وبإسهاماته في نظريات الثقافة الإنسانية.
ولد مالينوفسكي في بولندا وعمل بالتدريس في جامعتي لندن وييل، وقد ألف الكتب التالية: مغامرو المحيط الهادئ الغربي م ؛ الحياة الجنسية للهمج في شمال غربي ميلانيزيا م ؛ الحدائق المرجانية وسحرها م .
مالينوفسكي، برونيسلاف المامبا، أفعى ماليه ماليه عاصمة جزر المالديف وميناؤها الرئيسي.
وتقع في جزيرة ماليه في المحيط الهندي.
عدد سكانها نسمة.
لمعرفة الموقع، انظر: المالديف، جزر .
وتتفاوت المنازل في ماليه ما بين بنايات من النخيل والقش مسقوفة بالصفيح، ومبان مشيدة من المرجان المسحوق وأسقفها من القرميد.
وتوجد بماليه مساجد كثيرة، وتشمل معالمها البارزة المركز الإسلامي، وهو مسجد وقاعة اجتماعات مطليان بالذهب، وكذلك المتحف الوطني، الذي يقع على أراضي قصر السلطان المهدم.
ويعرض المتحف مواد من الثقافات العربية والدرافيدية والسريلانكية.
وتجتذب ماليه كثيرا من السياح.
ويعمل الكثير من سكان المدينة في السياحة والأعمال الحكومية.
نشأة ماليه غير معروفة.
ولكن من المحتمل أنها أنشئت لتكون عاصمة عند وصول أول الناس إلى جزر المالديف في القرن الرابع قبل الميلاد.

أنشأها أسد الدين شيركوه الكبير ، وتقع ظاهر دمشق وهي على الطائفتين الحنفية والشافعية .
الدارس .
/ .
المعروفة بحلقة صاحب حمص ، لا تعرف له ترجمة .
الدارس / .
منادمة الأطلال لابن بدران .
البداية والنهاية / .
الدارس / .
بناها السلطان صلاح الدين الأيوبي سنة ه ، ويقال لها الناصرية نسبة إليه لأنه تلقب بالناصر ، منادمة الأطلال .
الدرر الكامنة / .
تاريخ ابن قاضي شهبة / .
وهي بباب السلسلة في القدس ، أنشأها الأمير الأكبر تنكز الملكي الناصري في سنة ه .
ا.ه من هامش طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / نقلا عن تاريخ القدرس لعارف باشا .
الدارس / .
والسيفية : نسبة إلى الأمير سيف الدين بكتمر ت ه ، وهي بمدينة الصلت .
البداية والنهاية / .
لها نسختان ، أزهرية وتقع في ورقة .
وظاهرية وتقع في ورقة .
انظر ص .
الدرر الكامنة / ، .
تاريخ ابن قاضي شهبة / .
الدرر الكامنة / .
تاريخ ابن قاضي شهبة / .
الدارس / .
الدرر الكامنة / .
و / .
الدرر الكامنة / ، و / .
طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
تاريخ ابن قاضي شهبة / .
الذيل على طبقات الحنابلة لابن رجب / .
الدارس / .
الدرر الكامنة / .
الدارس / .
الدرر الكامنة / .
الدارس / .
الضوء اللامع / .
الأنس الجليل / .
الدرر الكامنة / .
الأنس الجليل / .
الشذرات / .
معجم الشيوخ للذهبي / .
المعجم المختص .
الذيل على طبقات الحنابلة / .
الضوء اللامع / .
ذيل التذكرة للسيوطي .
السحب الوابلة / .
الشذرات / .
الأنس الجليل / ، الضوء اللامع / .
الضوء اللامع / ، الشذرات / .
الدرر الكامنة / ، .
تاريخ ابن قاضي شهبة / .
العقد الثمين / ، .
الدرر الكامنة / .
الدرر الكامنة / .
تاريخ ابن قاضي شهبة / .
الدرر الكامنة / .
البداية والنهاية / .
حقق الكتاب أيضا في رسالة ماجستير في جامعة الإمام سنة ه .
حقق الكتاب لنيل شهادة العالمية الماجستير من قبل الدكتور .
عمر حسن فلاته في جامعة الأزهر ، كما حقق الكتاب نفسه لنيل شهادة العالمية العالية الدكتوراه من قبل الدكتور .
زهير الناصر في جامعة الأزهر أيضا ، وعلى الكتاب حواش بقلم برهان الدين الحلبي كما في الرسالة المستطرفة .
وقد حقق الكتاب أيضا في بحث صفي في كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية سنة ه .
حقق باقي الكتاب في أربع رسائل جامعية من درجة الماجستير في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة سنة ه .
فتح الباري / ، .
الضوء اللامع / .
المجموع المذهب في قواعد المذهب .
الزواجر عن اقتراف الكبائر / .
انفرد الصفدي بجعل وفاته في اليوم الخامس كما في الدرر لابن حجر / .
وهذه السنة باتفاق المترجمين له إلا ما شذ به الإسنوي في طبقات الشافعية من أنه توفي سنة ه ، بل ذكر المكناسي في درة الحجال / أنه لم يقف على وفاته وأنه كان حيا سنة ه وهذا بسبب خلطه بين صلاح الدين العلائي وصلاح الدين الصفدي .
في لأصل : والمقربين والواو لا معنى لها .
في الأصل : الثلاث .
في الأصل : الثلاث .
لم أتمكن من معرفة هذا الإمام الذي يشير إليه المصنف .
صحيح البخاري مع الفتح / .
صحيح مسلم / حديث رقم من كتاب الحج .
صحيح مسلم / حديث رقم من كتاب الحج .
صحيح مسلم / حديث رقم من كتاب الحج .
صحيح مسلم / حديث رقم من كتاب الحج .
هو الإمام النووي .
للإمام ابن القيم بحث ماتع حول تفضيل مكة حرسها الله على سائر البلدان .
كما في زاد المعاد / ، بل له مؤلف خاص في تفضيل مكة على المدينة ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة / ، وعكس ذلك أبو بكر الأبهري المالكي ت ه فألف : فضل المدينة على مكة كما في الفهرست لابن النديم .
وللسيوطي رسالة وهي مطبوعة باسم الحجج المبينة في التفضيل بين مكة والمدينة اختار فيها التوقف عن التفضيل وإن كانت نفسه تميل إلى تفضيل المدينة ، وله أيضا : مقامة المفاضلة بين مكة والمدينة اسمها : ساجعة الحرم كما في مقاماته / .
وللزرندي الحنفي ت ه أيضا مقامة في المفاضلة بينهما اسمها : المرور بين العلمين في مفاخرة الحرمين وهي مطبوعة أيضا .
وقد سرد ابن الجوزي في مثير العزم الساكن / ، أسماء أربعة وخمسين من أصحاب رسول الله استوطنوا مكة ثم قال : وقد جاور بها جابر بن عبد الله وكان ابن عمر رضي الله عنهما يقيم بها .ا.ه .
وذكر الفاكهي في أخبار مكة / أن مدة جوار جابر بمكة ستة أشهر .
وذكر القاضي أبو يعلى الحنبلي أن مدة جواره أربعة أشهر وعشرا .
كما في بدائع الفوائد / لابن القيم .
وانظر في مسألة التفضيل بين هاتين المدينتين : الاستذكار / ، .
التمهيد / .
المحلى / وهو مهم .
المقدمات لابن رشد / ، .
المغني / .
المجموع / .
قواعد الأحكام للعز بن عبد السلام / وقد رجح تفضيل مكة من اثني عشر وجها .
الفروق للقرافي / .
إعلام الساجد للزركشي .
فتح الباري / .
والذي يبدو أنه لم يفصل النزاع في الخلاف الواقع في أيهما أفضل كما قال ذلك ابن كثير في أحكامه /أ وكما يدل عليه توقف كثير من العلماء عن المفاضلة واقتصارهم على حكاية القولين وأدلتهما أو عقد المناظرة بين المدينتين ، وعلى كل فالمسألة مهيبة ولا يترتب على الترجيح فيها كبير عمل ، والأرض لا تقدس أحدا وإنما يقدس الرجل عمله كما قال سلمان ، والفضيلة الدائمة في كل وقت ومكان في الإيمان والعمل الصالح ، والله أعلم .
الزيادة من شرح النووي على صحيح مسلم .
شرح صحيح مسلم للنووي / .
هو أحمد بن عمر بن إبراهيم بن عمر الأنصاري الأندلسي القرطبي شيخ أبي عبد الله القرطبي صاحب التفسير ، فقيه مالكي محدث ألف المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم وكشف القناع عن حكم الوجد والسماع وغيرهما ، توفي سنة ه .
الديباج المذهب / .
الوافي بالوفيات / .
المفهم / ، .
من ولد الزبير بن العوام ويعرف بالأصغر تمييزا له عن أخيه وسميه عبد الله بن نافع الأكبر ، سمع مالكا وغيره ، وروى عنه عباس الدوري والزبير بن بكار وغيرهما ، صدوق ، توفي سنة ه .
الديباج المذهب / .
التقريب .
الزيادة من الاستذكار .
في الاستذكار : ألف صلاة .
الاستذكار / .
موضع النقط عدة أسطر في الاستذكار تركها المصنف اختيارا .
الزيادة من لاستذكار / ، ولا بد منها .
كلمة لم أتبينها .
ولعلها : ابن حبيب .
كما يدل عليه ما في الحاشية التالية .
هكذا العبارة في الأصل ، والذي في الاستذكار / .
وقال عبد الملك بن حبيب عن مطرف وعن أصبغ عن ابن وهب أنهما كانا ... الخ ، وكذا في التمهيد / .
ولعل هذا هو الصواب ؛ لأن هذا القول هو لمطرف وابن وهب ، وابن حبيب وأصبغ إنما هما راويان لهذا القول عنهما .
وانظر : المنتقى شرح الموطأ / .
تفسير القرطبي / .
الزيادة من الاستذكار .
أما الرواية عن عمر .
فروى ابن أبي شيبة في المصنف / ، من طريق عبد الله بن الزبير قال : سمعت عمر يقول : صلاة في هذا المسجد أفضل من مائة صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام .
ورواه الفاكهي في أخبار مكة / .
وابن عبد البر في التمهيد / .
وابن حزم في المحلى / بلفظ : صلاة في المسجد الحرام خير من مائة صلاة فيما سواه إلا مسجد رسول الله .
قال ابن حزم : وهذا سند كالشمس في الصحة .
وروى ابن عبد البر أيضا في التمهيد / بسنده إلى عمر قال : صلاة في المسجد الحرام أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا مسجد رسول الله فإن فضله عليه بمائة صلاة .
وأما الرواية عن علي : فروى ابن عبد البر في التمهيد / ، بسنده إلى ابن عباس قال : قال علي بن أبي طالب : إني لأعلم أحب بقعة إلى الله في الأرض وأفضل بئر ، وأطيب أرض في الأرض ريحا ، فأما أحب بقعة إلى الله في الأرض فالبيت الحرام وما حوله .
.
.
وذكر بقية الأثر .
وروى الأزرقي في أخبار مكة / بسنده إلى أبي الطفيل قال : سمعت عليا يقول : خير واديين في الناس وادي مكة وواد في الهند .
.
.
الأثر .
وأما الرواية عن ابن مسعود : فروى الفاكهي في أخبار مكة / .
وابن عبد البر في التمهيد / من طريق الحميدي عن ابن عيينة قال : حدثني عمر بن سعيد عن أبيه عن أبي عمرو الشيباني قال : قال عبد الله بن مسعود : ما لامرأة أفضل من صلاتها في بيتها إلا المسجد الحرام .

 إدارة مجرى الهواء التنفسي تتضمن مجموعة من المناورات والإجراءات الطبية التي تستخدم لحماية أو إنقاذ المرضى المصابين بانسداد مجرى التنفس.
يساهم هذا في تحسين مجرى الهواء والسماح للغازات بالتبادل بين رئتي المريض والهواء الخارجي.
يكون ذلك إما بعلاج مجرى الهواء المسدود الآن، أو عبر حماية المجرى المهدد في حالات مثل صدمة الحساسية، أو تبليد الإحساس الشديد عند المريض، أو حالات التخدير.
قد ينسد مجرى التنفس بفعل ارتخاء اللسان، أو الأجسام الغريبة، أو تجمع سوائل الجسم مثل الدم وسوائل المعدة، أو حتى بفعل الأنسجة المبطنة لمجرى الهواء نفسه.
ينقسم علاج وإدارة مجرى التنفس إلى قسمين رئيسيين: العلاج الأساسي والعلاج المتقدم.
تعد التقنيات الأساسية غير اجتياحية عموما، ولا تتطلب معدات طبية متخصصة أو تدريبا متقدما.
وتشمل هذه التقنيات تحريك الرأس والرقبة في مناورات لتحسين التهوئة ، ضغطات البطن، وضربات الظهر.
أما التقنيات المتقدمة فتتطلب الكثير من التدريب، والعديد من المعدات الطبية المتخصصة.
ويمكن تقسيم هذه التقنيات على حسب التشريح كالتالي: أدوات مسلك الهواء التي توضع فوق المزمار مسلك هوائي فموي بلعومي و مسلك هوائي أنفي بلعومي ، وتلك التي توضع أسفل المزمار مثل: تنبيب طب ، والطرق الجراحية مثل: بضع الغشاء الحلقي والدرقي و ثقب القصبة الهوائية .
تعد إدارة مجرى الهواء الاعتبار الرئيسي في كل من مجالات الإنعاش القلبي الرئوي، والتخدير، وطب الطوارئ، وطب العناية المركزة، والإسعافات الأولية.
ويمثل مجرى الهواء حرف الألف في الكلمة الاستذكارية للعلاج .
تتضمن إدارة وعلاج المجرى التنفسي الأساسية عدة حركات ومناورات، لا تتطلب بالضرورة أدوات طبية متخصصة على نظير الرعاية المختصة بمجرى الهواء .
يتم اللجوء إلى العلاجات الأساسية لمجرى التنفس في حالات الإسعافات الأولية لكونها طفيفة التوغل، سريعة، وسهلة إلى حد ما.
إن أسهل الطرق لمعرفة كون مجرى الهواء مسدودا أم لا هي تقييم قدرة المريض على التحدث.
ويمكن تقسيم هذه الآلية إلى اجراءات علاجية أو احترازية لحماية المجرى المسدود.
هناك عدة حركات ومناورات لإخراج الأجسام الغريبة التي تسبب انسداد مجرى التنفس.غالبا ما يصيب هذا النوع من الانسداد الأشخاص الذين يقومون بتناول الطعام أو الشراب.
يوصي كل من جمعية القلب الأمريكية، والصليب الأحمر الأمريكي، ومجلس الإنعاش الأوروبي بعدة خطوات مصممة لوضع ضغط أعلى عند القيام بالإسعاف الأولي لهؤلاء المرضى توصي معظم البروتوكولات بتشجيع الضحية على السعال، والسماح لهم بفرصة للتخلص من الجسم الغريب تلقائيا إذا كانوا يستطيعون السعال بقوة.
إذا استمر مجرى الهواء بالانسداد، يمكن القيام بمناورات أكثر قوة مثل ضربات الظهرالقوية والضغطات البطنية مناورة هيمليتش .
توصي بعض القواعد الإرشادية بالتناوب بين ضغطات البطن وضربات الظهر، في حين يوصي آخرون بالبدء بضربات الظهر أولا.
جعل المصاب يميل إلى الأمام يقلل من فرص عودة الجسم الغريب إلى أسفل مجرى الهواء عندما يرتفع إلى الأعلى.
أداء الضغطات البطنية على شخص آخر يتطلب الوقوف خلفه، والضغط بقوة إلى الداخل وأعلى، على الجزء العلوي من البطن.
ويمكن للشخص أيضا تنفيذ ضغطات البطن على نفسه بمساعدة بعض الأشياء كالميل على كرسي مثلا.
هناك أدلة محدودة حول ما إن كان يمكن استخدام تمييل الرأس إلى الأسفل كوسيلة علاجية للاختناق في الكبار، بحيث ظهر أنه يمكن استخدامها فقط في حالة فشل الآليات الأخرى.
على النقيض من ذلك، وبالنسبة للأطفال دون سن الواحدة، فإنه من المستحسن أن يتم وضع الطفل ورأسه لأسفل، حيث بدا أن ذلك يساعد على زيادة فعالية ضربات الظهر وضغطات البطن.
توصي الجمعية الطبية الأمريكية بتمرير الأصابع في الجزء الخلفي من الحلق لمحاولة طرد عوائق مجرى الهواء في حال أصبح الضحية فاقدا للوعي.
ومع ذلك، فإن العديد من البروتوكولات الحديثة توصي ضد استخدام تمرير الإصبع في تجويف الفم.
حيث أنه إذا كان الشخص واعيا، فإنه ينبغي أن يكون قادرا على إزالة الجسم الغريب بنفسه، أما إذا كان فاقدا للوعي، فإن تمرير الإصبع قد يسبب المزيد من الضرر.
يمكن أن يؤدي ذلك إلى دفع الجسم الغريب أكثر إلى الأسفل في مجرى الهواء، مما يجعل من الصعب إزالته، أو التسبب في الاستسقاء من خلال حث الشخص على التقيؤ.
بالإضافة إلى احتمالية وقوع ضرر للمنقذ نفسه إذا لم يتمكن من رؤية تجويف الفم بوضوح على سبيل المثال، قطع الإصبع بسبب الأسنان الخشنة .
تركز تقنيات الوقاية على منع انسداد مجرى الهواء بفعل اللسان، وتقليل احتمالية الاستسقاء بفعل ارتجاع محتويات المعدة أو الدم.
وتعد تقنيات تمييل الرأس ورفع الذقن ورفع الفك مفيدة لحالات ارتخاء اللسان، في حين تعد وضعية الإنعاش مفيدة للأخير.
إذا تم تنفيذ تمييل الرأس ورفع الذقن أو رفع الفك مع أي أجسام غريبة في مجرى الهواء، فإنها قد تزيحها إلى أسفل الشعب الهوائية، وبالتالي تسبب المزيد من الانسداد والصعوبة في إزالتها لاحقا.
تستخدم تقنية تمييل الرأس ورفع الذقن كحل أساسي أولي في الحالات التي لا تعد فيها إصابة النخاع الشوكي مصدرا للقلق.
تتضمن هذه الطريقة ثني الرقبة ومد الرأس وتسمى أيضا وضعية الاستنشاق ، وتقوم بفتح مجرى الهواء عن طريق رفع اللسان بعيدا عن الجزء الخلفي من الحلق.
وضع منشفة مطوية وراء الرأس قد يحقق نفس النتيجة.
تعد تقنية رفع الفك طريقة فعالة للمحافظة على مجرى الهواء خاصة في المرضى الذين تعد إصابة العمود الفقري العنقي مصدرا للقلق في حالتهم.
وتكون الأسهل عندما يكون المريض في وضعية الاستلقاء.
يضع الممارس الصحي أصابع الوسطى والسبابة خلف زاوية الفك السفلي لرفع الأجزاء الخلفية للفك السفلي بينما يدفع الإبهام لأسفل على الذقن لفتح الفم.
عندما يزاح الفك السفلي إلى الأمام فإنه يسحب معه اللسان إلى الأمام ويمنعه من إغلاق مدخل القصبة الهوائية.
تعتبر وضعية الإفاقة تقنية مهمة للمرضى فاقدي الوعي الذين يتنفسون عرضا.
تستلزم هذه الوضعية أن يستلقي الشخص في وضع مستقر على جنبه، مع الحفاظ على الرأس في وضع معتدل، بحيث لا تتسرب السوائل فيه إلى مجرى الهواء، مما يقلل من خطر استسقاء الرئة.
ترتبط معظم تقنيات مجرى الهواء بحركة العمود الفقري العنقي.
عندما يكون هناك احتمال إصابة في العنق، يستخدم طوق العنق للمساعدة في إبقاء الرأس في خط مستقيم مع العمود الفقري.
على الرغم من أن أطواق العنق يمكن أن تسبب مشاكل في الحفاظ على مجرى الهواء والحفاظ على ضغط الدم، فإنه من غير المستحسن إزالة الطوق من دون وجود أشخاص كفاية لتثبيت الرأس يدويا في مكانه.
على النقيض من تقنيات إدارة مجرى الهواء الأساسية مثل تمييل الرأس ورفع الذقن، فإن إدارة مجرى الهواء المتقدمة تعتمد على استخدام المعدات الطبية.
إدارة مجرى الهواء المتقدمة يمكن تأديتها بشكل أعمى ، أو بواسطة رؤية مزمار الحنجرة باستخدام منظار الحنجرة.
وغالبا ما يتم تنفيذ إدارة مجرى الهواء المتقدمة في المصابين بجروح خطيرة، وأولئك الذين يعانون من مرض رئوي شديد، أو عند تخدير المرضى لتسهيل الأوكسجين والتهوية الميكانيكية.
ذلك بالإضافة إلى استخدام سدادة كفة لمنع احتمالية الاختناق أو انسداد مجرى الهواء.
تستخدم العديد من الأساليب في إدارة مجرى الهواء المتقدمة.
الأمثلة على زيادة التوغل تشمل استخدام أدوات مسلك الهواء التي توضع فوق المزمار مثل المسلك الهوائي الفموي البلعومي والمسلك الهوائي الأنفي البلعومي ، وتلك التي توضع أسفل المزمار مثل التنبيب ، وأخيرا الطرق الجراحية.
يشكل ابتلاع واستنشاق الأجسام الغريبة مشكلة مشتركة وخطيرة عند الأطفال الصغار، ولا تزال أحد الأسباب الرئيسية للوفاة بين الأطفال دون سن الخامسة.
قد تستقر المواد الغذائية الشائعة الجزر الصغيرة، الفول السوداني... إلخ والأدوات المنزلية كالنقود المعدنية والمعادن وغيرها في مستويات مختلفة من مجرى التنفس وتسبب عرقلة كبيرة في مجرى الهواء.
إن العرقلة الكاملة لمجرى الهواء تمثل حالة طبية طارئة.
خلال مثل هذه الأزمة، يستطيع القائمون على الرعاية محاولة القيام بضربات الظهر أو ضغطات البطن لإخراج الجسم المستنشق وإعادة تدفق الهواء إلى الرئتين.
في المستشفى، يشخص ممارسوا الرعاية الصحية استنشاق الجسم الغريب من خلال التاريخ المرضي ونتائج الفحص الإكلينيكي.
في بعض الحالات، سوف يقوم المزودون بطلب التصوير الشعاعي للصدر، والذي قد تظهر به علامات انحصار الهواء في الرئة المصابة.
تتم إزالة الأجسام الغريبة المستنشقة في علاج مجرى الهواء المتقدم باستخدام جهاز شفط بلاستيكي بسيط مثل طرف شفط يانكور ، أو تحت النظر المباشر لمجرى الهواء بواسطة منظار الحنجرة أو منظار القصبة.
ينبغي النظر في أساليب جراحية أخرى في حال كان إخراج الجسم بهذه الوسائل غير ممكن.
تعتمد تقنيات فوق المزمار على استخدام أدوات تم تصميمها بحيث ينتهي طرفها فوق مستوى المزمار عندما يكون في موضعه النهائي.
أدوات فوق المزمارتضمن إبقاء الجهاز التنفسي العلوي مفتوحا دون الدخول في القصبة الهوائية عن طريق جسر وتعدي المساحة الفموية والبلعوم.
هناك العديد من الطرق الفرعية لتصنيف هذه الفئة من الأدوات، بتلك تتضمن طريقة الإدراج، وجود السدادة من عدمه، والموقع التشريحي الذي ينتهي طرف الأداة عنده.
الأجهزة الأكثر شيوعا هي أقنعة الحنجرة وأنابيب مافوق المزمار، مثل: مسلك هوائي فموي بلعومي أ.ب.ا والمسلك الأنفي البلعومي ن.ب.أ .
وبصفة عامة، فإن خواص مسلك مجرى الهواء المثالي تشمل القدرة على تجاوز مجرى الهواء العلوي، وإنتاج مقاومة منخفضة للمجرى الهوائي، والسماح بالضغط الموجب، وكذلك بالتهوية العفوية، وحماية الجهاز التنفسي من إفرازات المعدة والأنف، وتكون سهلة الإدراج حتى من قبل غير الاختصاصي، وتنتج معدل إدراج سريع لأول مرة، وتبقى في مكانها الذي وضعت فيه من أول مرة، وتقلل خطر استسقاء الرئة، ولها الحد الأدنى من الآثار الجانبية.
المسلك الهوائي الأنفي البلعومي هو أنبوب مطاطي ناعم أو بلاستيكي يمر عبر الأنف إلى البلعوم الخلفي.
يتم إنتاج المسالك الهوائية البلعومية الأنفية بأطوال وأقطار مختلفة لاستيعاب الاختلافات التشريحية والاختلافات بين الجنسين.
يتم إدخال هذه الأداة بلطف من خلال أنف المريض بعد الحرص على ترطيبه بجيل الليدوكائين.
التركيب الصحيح الناجح لهذه الأداة يسهل التهوية العفوية، التهوية عبر القناع، أو بمساعدة جهاز التهوية عبر مسلك أنفي بلعومي معدل بنهاية مخصصة لكي يرتبط فيها الجهاز.
يتحمل المرضى عموما ن.ب.أ بشكل جيد جدا.
يتم تفضيل ن.ب.أ على أ.ب.أ عندما يكون فك المريض ثابتا أو إذا كان المريض واعيا ولا يستطيع تحمل أ.ب.أ.
ومع ذلك، لا ينصح عموما باستخدام ن.ب.أ إذا كان هناك اشتباه كسر في قاعدة الجمجمة.
في هذه الحالات، إدراج ن.ب.أ يمكن أن يسبب تلفا للأعصاب حال وضعه، لأنه قد يدخل إلى الجمجمة.
ومع ذلك، لا يوجد توافق في الآراء بشأن خطر الضرر العصبي الثانوي لكسر قاعدة الجمجمة مقارنة مع نقص الأكسجين بسبب عدم كفاءة إدارة مجرى الهواء.
هناك مضاعفات أخرى لاستخدام المسالك الهوائية الأنفية البلعومية، وتشتمل على تقلصات الحنجرة، والرعاف، والتقيؤ، وتلف الأنسجة مع الاستخدام لفترات طويلة.
مسالك الهواء الفموية البلعومية هي أدوات صلبة منحنية بلاستيكية، يتم إدراجها عبر فم المريض.
يتم إنتاج مسالك الهواء الفموية البلعومية بأطوال وأقطار مختلفة لاستيعاب الاختلافات بين الجنسين والاختلافات التشريحية.
وهي مفيدة بشكل خاص للمرضى الذين يعانون من الكبر المفرط للسان والأنسجة الرخوة الأخرى.
أداة أ.ب.أ تمنع انسداد مجرى الهواء من خلال إنشاء قناة إلى لسان المزمار وضمان أن لسان المريض لا يقوم بسده.
ولأن مجرى الهواء البلعومي يمكن أن يحفز ميكانيكيا رد الفعل البلعومي، فإنه ينبغي أن لا يستخدم إلا في المرضى المخدرين بعمق أو المرضى فاقدي الوعي لتجنب القيء والاستسقاء.
ويجب إيلاء عناية فائقة عند إدراج ال أ.ب.أ.
يجب على المستخدم تجنب دفع اللسان أبعد إلى أسفل حلق المريض، وعادة ما يتم ذلك عن طريق إدراج أ.ب.أ مع منحناه مواجها للرأس وثم لفه أثناء إدخاله للبلعوم الخلفي.
تعد أدوات خارج المزمار عائلة أخرى من أدوات مافوق المزمار، ويتم إدخالها من خلال الفم لترتكز على أعلى الحنجر ة.
وتستخدم أدوات خارج المزمار في معظم الإجراءات الجراحية التي تجرى تحت التخدير العام.
بالمقارنة مع أنابيب القصبة الهوائية التي بسدادة، فإن أدوات خارج المزمار توفر حماية أقل ضد الاستسقاء، ولكن يتم إدراجها بسهولة أكبر وتسبب أضرارا أقل للحنجرة.
هناك بعض القيود لأدوات خارج المزمار بسبب تصميمه الضخم وقدرته الرديئة لمنع الاستسقاء.
وتنشأ هذه القيود في المرضى الذين يعانون من السمنة المفرطة، والإجراءات الجراحية المطولة، وجراحات الشعب الهوائية أوالتي تتضمنها، وعمليات المنظار، وغيرها.
ويفضل التنبيب الرغامي عموما في هذه الظروف.
أكثر أدوات خارج المزمار شيوعا هو قناع مجرى هواء الحنجرة ل.م.ا .
وهو عبارة عن أداة تحتوي على سدادة تكون حول البلعوم، ويتم إدخالها في الفم وترتكز على المزمار.
يتم نفخ السدادة بعد وضعها في المكان الصحيح.
هناك أنواع أخرى مختلفة وتشمل منافذ للوصول للمريء، بحيث يمكن إدخال أنبوب منفصل عبرها من الفم إلى المعدة لشفط وتخفيف الغازات والسوائل المتراكمة في المعدة.
وبعض الأنواع الأخرى تتضمن فتحة فيه لإدراج الأنبوب الرغامي عبر ال ل.م.ا إلى القصبة الهوائية.
على النقيض من الأجهزة فوق المزمار، فإن أجهزة تحت المزمار تخلق قناة اتصال بين الفم والقصبة الهوائية مرورا بالمزمار.
هناك العديد من تقنيات تحت المزمار المتاحة، وتعتمد التقنية التي يتم اختيارها على عدة عوامل، منها توفر المعدات الطبية، إمكانية الوصول إليها، كفاءة الطبيب، ومرض أو إصابة المريض.
التنبيب الرغامي أو التنبيب هو وضع أنبوب بلاستيكي مرن أو مطاطي في القصبة الهوائية للحفاظ على مجرى الهواء مفتوحا، أو لتكون بمثابة قناة يتم من خلالها إدخال بعض الأدوية.
الطريق الأكثر استخداما للتنبيب هو عبر الفم إلى القصبة الهوائية، حيث يتم تمريرأنبوب القصبة الهوائية عن طريق الفم والحنجرة إلى القصبة الهوائية.
وفي عمليات المسلك الأنفي الرغامي، يتم تمرير أنبوب القصبة الهوائية من خلال الأنف والحبال الصوتية إلى القصبة الهوائية.
هناك بدائل للتنبيب الرغامي، وتشتمل علىأنبوب الحنجرة و أنبوب كومبتي.
الطرق الجراحية لإدارة مجرى الهواء تعتمد على إجراء شق جراحي تحت المزمار من أجل تجاوز الجهاز التنفسي العلوي والوصول المباشر إلى الجهاز التنفسي السفلي.
وغالبا ما يتم تنفيذ مسلك مجرى الهواء الجراحي كملجأ أخير في الحالات التي يكون فيها التنبيب الرغامي و الأنفي الرغامي مستحيلا أو خطرا.
ويتم استخدام مسلك مجرى الهواء الجراحي أيضا عندما يحتاج الشخص إلى جهاز التنفس الصناعي الميكانيكي لفترة طويلة.
تتضمن الطرق الجراحية لمسلك مجرى الهواء البضع الحلقي الدرقي و ثقب القصبة الهوائية.
البضع الحلقي الدرقي هو إجراء عملية جراحية طارئة، يتم فيها إجراء شق عبرالغشاء الحلقي الدرقي لإنشاء مسلك مفتوح مباشر في بعض الحالات التي تهدد الحياة، مثل انسداد مجرى الهواء بواسطة جسم غريب، الوذمة الوعائية، أو إصابات الوجه الكبيرة.
يعد البضع الحلقي الدرقي أسهل بكثير وأسرع للأداء من بضع القصبة الهوائية، ولا يتطلب التلاعب في العمود الفقري العنقي، وله مضاعفات فورية أقل.
بعض المضاعفات من هذه العملية تشمل النزيف، والعدوى، والإصابة للبشرة وهياكل الأنسجة الرخوة المحيطة.
جراحة بضع القصبة الهوائية هي عملية جراحية يقوم فيها الجراح بإجراء شق في الرقبة، يتم من خلاله إدخال أنبوب التنفس مباشرة إلى القصبة الهوائية.
والسبب الشائع لأداء بضع القصبة الهوائية هو عندما يتطلب وضع المريض على جهاز تهوية ميكانيكية لفترة طويلة.
وتشمل مزايا بضع القصبة الهوائية أقل خطر للإصابة بالعدوى والأضرار التي تلحق القصبة الهوائية مباشرة في فترة ما بعد العملية الجراحية.
وعلى الرغم من ندرة المضاعفات لمثل هذه العمليات، فإنه هناك بعض المضاعفات على المدى الطويل من بضع القصبة الهوائية، وتتضمن تضيق القصبة الهوائية وتكون فتحة غير طبيعية بين القصبة الهوائية والشريان العضدي الرأسي.
لم يتم تأسيس الطريقة الأمثل لإدارة مجرى الهواء أثناء الإنعاش القلبي الرئوي إلى هذا الوقت، ويرجع ذلك إلى أن غالبية الدراسات حول هذا الموضوع هي رصدية لحظية بطبيعة الحال.
ومع ذلك، فإن هذه الدراسات توجه توصيات بإجراء التجارب العشوائية المرتقبة.
تشير الدلائل الحالية إلى أن تدخلات مجرى الهواء الأساسية لضحايا السكتة القلبية خارج المستشفى مثل مناورات تمييل الرأس ورفع الذقن، وأقنعة أكياس النفخ، أو التهوية من الفم إلى الفم، أو مسالك التهوية الأنفية البلعومية أو البلعومية الفموية أدت إلى تحسين النتائج الفورية وطويلة المدى لهؤلاء المرضى، وتحسين النتائج العصبية بشكل ملحوظ، مقارنة بالأدوات المتقدمة كالتنبيب الرغامي، قناع مجرى الهواء الحنجري، وجميع أنواع مسالك مافوق المزمار الهوائية س.غ.ا ، والجراحية كأنابيب القصبة الهوائية أو تلك التي توضع عبر الغشاء الدرقي .
ونظرا إلى أن هذه الدراسات رصدية بطبيعتها، فإنه يجب توخي الحذر بسبب احتمالية الخلط وفق الداعي لهذا الاجراء.
بمعنى، أن المرضى الذين يحتاجون إلى مجرى هواء متقدم قد يكون التنبؤ بتحسنهم ضعيفا مقارنة بأؤلئك الذين يحتاجون التدخلات الأساسية ابتداء.
وبالنسبة لعلاج السكتة القلبية داخل المستشفى، فإن الدراسات الحالية تدعم إنشاء مجرى هوائي متقدم.
حيث أنه من الموثق جيدا أن ضغطات الصدر ذات الجودة العالية مع الحد الأدنى من الانقطاع قد أدى إلى تحسين معدل البقاء على قيد الحياة.
ويقترح أن يكون ذلك جزئيا بسبب انخفاض أوقات عدم تدفق الدم إلى الأعضاء الحيوية المهمة كالقلب، ونقص التروية إليها.
إن توفير مسلك مجرى هواء متقدم كأنبوب القصبة الهوائية، أو القناع الحنجري يسمح بالتهوية غير المتزامنة ويقلل من نسبة عدم التدفق، مقارنة بتقنيات مجرى الهواء الأساسي قناع كيس النفخ صمام التي يجب أن يتوقف المسعف عن الضغطات للسماح بتهوية كافية للمريض.
يجب على المارة أو أؤلئك دون تدريب طبي الذين يشهدون حادثة انهيار أحدهم أن يتصلوا لطلب المساعدة والبدء في ضغطات الصدر على الفور.
تدعم جمعية القلب الأمريكية الانعاش باليد فقط، والذي يدعو إلى ضغطات الصدر دون إعطاء أنفاس الإنقاذ للمراهقين أو البالغين.
وكان ذلك للحد من التردد في بدء الإنعاش القلبي الرئوي بسبب القلق من الحاجة إلى توفير الإنعاش من الفم إلى الفم.
يمثل إنقاذ مجرى الهواء حرف الألف في الكلمة الاستذكارية للعلاج في إصابات الحوادث.
إدارة مجرى الهواء في حالات إصابات الحوادث قد تكون معقدة بشكل خاص، وتعتمد بشكل كبير على آلية إصابة مجرى الهواء والأنسجة المحيطة به، وموقعها، وشدتها.
من الأمثلة على الحالات التي يستلزم فيها على مزود الرعاية الصحية الأخذ بعين الاعتبار تقييم حاجة المريض الملحة لتأمين مجرى الهواء هي إصابات العمود الفقري العنقي، وإصابات مجرى الهواء نفسه، والتي قد تؤدي لانسداده، أو الوذمة في حالات إصابات المواد الكاوية أو الإصابات الحرارية، أو المريض المستعد للمقاتلة.
يوفر محيط ما قبل المستشفى تحديات فريدة لإدارة مجرى الهواء، بما في ذلك المساحات الضيقة، وتجميد الرقبة وعدم تحريكها، وضعف الإضاءة، بالإضافة إلى بعض التعقيدات المضافة بفعل محاولة عمل بعض الإجراءات أثناء النقل.
وينبغي عند الإمكان إعطاء الأولوية لإدارة المسالك الهوائية الأساسية، بما في ذلك مناورات تمييل الرأس ورفع الذقن، إعطاء النفس عبر قناع الكيس والصمام.
وفي حالة عدم كون هذا فعالا، يمكن استخدام مسلك مجرى الهواء مافوق المزمار للمساعدة في إيصال الأوكسجين والحفاظ على مجرى الهواء مفتوحا.
يعد استخدام مجرى الهواء الفموي البلعومي مقبولا، ولكن يجب تجنب استخدام المسلك الهوائي البلعومي الأنفي في إصابات الحوادث، خصوصا في حالات اشتباه حدوث كسر في قاعدة الجمجمة.
التنبيب الرغامي يحمل معه العديد من المخاطر، لا سيما عندما يتم استخدام المشلات أدوية تسبب الشلل المؤقت ، حيث يصبح الحفاظ على مجرى الهواء مفتوحا تحديا إذا فشل التنبيب.
ولذلك يجب أن تتم محاولة وضعه من قبل ذوي الخبرة، فقط عندما تفشل الطرق الأقل توغلا، أو عندما يعتبر النقل الآمن للمريض ضروريا، وذلك للحد من خطر الفشل وما يرتبط به من زيادة في معدلات الاعتلال والوفيات بسبب نقص الأكسجة.
إدارة مجرى الهواء في قسم الطوارئ هي الأمثل، وذلك نظرا لوجود الأخصائيين المدربين من التخصصات المتعددة، فضلا عن توفر معدات مجرى الهواء الصعبة فيديو منظار الحنجرة، أداة إسكمان لإدراج أنبوب القصبة الهوائية، منظار القصبات بالألياف البصرية، الأساليب الجراحية، وما إلى ذلك .
تعد حالة هيكل الوجه والفكين، والحنجرة، والقصبة الهوائية، والشعب الهوائية ومدى انفتاحها من الشواغل الرئيسية، حيث إنها كلها من مكونات الجهاز التنفسي، والفشل في أي مكان على طول هذا المسار قد يعيق التهوية.
قد يمنع شعر الوجه الكثير، والحروق الشديدة، وإصابات الوجه والفكين إحكام صر القناع على الوجه، مما يجعل التهوية عبر قناع الكيس صعبا.
الوذمة في مجرى الهواء يمكن أن تجعل منظار الحنجرة صعبا، وبالتالي فإنه يوصى بمحاولة التنبيب بسرعة لتأمين مجرى الهواء قبل تطور التورم في حالات اشتباه الحروق الحرارية.
والدم والقيء في مجرى الهواء قد يجعلان تصوير الحبال الصوتية أكثر صعوبة وتحديا، مما يستدعي الحاجة إلى منظار الحنجرة المباشر والفيديو، ومنظار القصبات بالألياف البصرية.
إنشاء مجرى الهواء الجراحي يشكل تحديا في حالات محدودية مد الرقبة كمن يوضع لهم طوق العنق ، أو انقطاع الحنجرة الرغامي، أو تشويه التشريح بسبب إصابة اختراقية أو ورم دموي.
ويوصى ببضع القصبة الهوائية في غرفة العمليات من قبل الأطباء المتدربين في حالة انقطاع الحنجرة الرغامي الكامل، أو للأطفال الذين تقل أعمارهم عن سنة.
/ /

الإشارة : ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ، مما سبق لهم في أزله ، ثم هدى إلى الأسباب الموصلة إليه ، فمنهم من كان حظه في الأزل قوت الأشباح ، هداه إلى أسبابها ، وهم أهل مقام البعد ، ومنهم من كان حظه قوت القلوب ، فهداه إلى أسبابها من المجاهدة في الطاعات وأنواع القربات ، وهم أنواع : فمنهم من شغلهم بتدريس العلوم وتدقيق الفهوم ، وتحرير المسائل وتمهيد النوازل ، وهداهم إلى أسباب ذلك ، وهم حملة الشريعة ، إن صحت نيتهم وثبت إخلاصهم.
ومنهم من شغلهم بتوالي الطاعات وتعمير الأوقات ، وهداهم إلى أسبابها ، وقواهم على مشاقها ، وهم العباد والزهاد.
ومنهم من شغلهم بإطعام الطعام والرفق بالأنام ، وتعمير الزوايا وقبول الهدايا ، وهداهم إلى أسباب عمارتها والقيام بها ، وهم الصالحون.
ومنهم : من كان حظه قوت الأرواح ، وهم المريدون السائرون ، أهل الرياضة والتصفية ، والتخلية والتحلية ، والتهذيب والتدريب ، وهداهم إلى أسبابها ، ووصلهم إلى شيخ كامل يبينها ويسلكها ، وهم في ذلك مقامات متفاوتة ، على حسب صدقهم وجدهم ، ومنهم من كان حظه قوت الأسرار ، وهم العارفون الكبار ، السابقون المقربون ، أهل الفناء والبقاء ، أهل الرسوخ والتمكين ، فهداهم إلى ما أملوا ، ووصلهم إلى ما طلبوا.
نفعنا الله بهم ، وخرطنا في سلكهم.
آمين.
وقوله : فما بال القرون الأولى... الآية ، فيه زجر للمريد عن الاشتغال بالحكايات الماضية ، لأن في ذلك شغلا عن الله ، إلا ما كان فيه زيادة إلى الله ، فتلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم.
وقوله تعالى : الذي جعل لكم الأرض مهادا أي : جعل أرض النفوس مهادا للقيام برسم العبودية ، وسلك فيها سبلا توصل إلى مشاهدة الربوبية ، لمن سلكها بالرياضة والمجاهدة ، وأنزل من سماء الملكوت ماء الواردات الإلهية ، تحيا به الأرواح ، فتخرج أصنافا من العلوم والحكم شتى ، كلوا برعي القلوب في نوار تجلياتها ، وارعوا لقوت أشباحكم من ثمار حسياتها ، إن في ذلك لآيات لأولي النهى.
منها خلقناكم : من أرض نفوسكم أخرجناكم ، بشهود عظمة الربوبية ، وفيها نعيدكم ؛ للقيام برسم العبودية ، ومنها نخرجكم ؛ لتكونوا لله ، لا لشيء دونه.
أو منها خلقناكم ، أي : أخرجناكم من شهود ظلمتها إلى نور خالقها ، بالفناء عنها ، وفيها نعيدكم بالرجوع إلى الأثر في مقام البقاء ، ومنها نخرجكم تارة أخرى ؛ بعقد الحرية في مقام البقاء ، فتكونوا عبيدا شكرا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : موعدا : مصدر ، مفعول أول ل اجعل .
و مكانا : مفعول بفعل محذوف ، أي : تعدنا مكانا سوى ، لا بموعد ، لأنه وصف ، ويجوز نصبه على إسقاط الخافض ، و يوم الزينة : على حذف مضاف ، أي : مكان يوم الزينة ، و أن يحشر : عطف على يوم ، أو الزينة.
يقول الحق جل جلاله : ولقد أريناه أي : فرعون ، آياتنا ، حين قال له : فأت به إن كنت من الصادقين فألقىا عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضآء للناظرين الشعراء : ، وعبر بالجمع ، مع كونهما اثنتين ، باعتبار ما في تضاعيفهما من الخوارق ، التي كل واحدة منها آية.
وقد رأى فرعون من هاتين الآيتين أمورا دواهي ، فإنه روى أنه عليه السلام ، لما ألقى العصا ، انقلبت ثعبانا أشعر ، فاغرا فاه ، بين لحييه ثمانون ذراعا ، وضع لحيه الأسفل على الأرض ، والأعلى على سور القصر ، ثم توجه نحو فرعون ، فهرب وأحدث ، وانهزم الناس مزدحمين ، فمات منهم خمسة وعشرون ألفا من قومه ، فصاح فرعون : يا موسى أنشدك الذي أرسلك إلا أخذته ، فأخذه ، فعاد عصا.
وروي أنها ، لما انقلبت حية ارتفعت في السماء قدر ميل ، ثم انحطت مقبلة نحو فرعون ، وجعلت تقول : يا موسى مرني بما شئت ، ويقول فرعون : أنشدك... الخ.
ونزع يده من جيبه ، فإذا هي بيضاء بياضا نورانيا خارجا عن العادة.
ففي تضاعيف كل من الآيتين آيات جمة ، لكنها لما كانت غير مذكورة بالصراحة ، أكدت بقوله تعالى : كلها ، كأنه قيل : أريناه آياتنا بجميع مستتبعاتها وتفاصيلها ، قصدا إلى بيان أنه لم يبق له في ذلك عذر.
وقيل : أريناه آياتنا التسع ، وهو بعيد ؛ لأنها إنما ظهرت على يده عليه السلام بعد ما غلبت السحرة على مهل ، في نحو من عشرين سنة ، والكلام هنا قبل المعارضة ، اللهم إلا أن يكون الحق تعالى أخبرنا أنه أراه الآيات التسع كلها ، فأبى عن الإيمان ، ثم رجع إلى إتمام القصة.
وأبعد منه : من عد في الآيات ما جعل لإهلاكهم ، لا لإرشادهم إلى الإيمان ؛ من فلق البحر ، وما ظهر بعد مهلكه من الآيات الظاهرة لبني إسرائيل ؛ من نتق الجبل والحجر ، وغير ذلك ، وكذلك من عد منها الآيات الظاهرة على يد الأنبياء عليهم السلام ؛ حيث حكاها موسى عليه السلام لفرعون ، بناء على أن حكايته إياها له في حكم إظهارها بين يديه ؛ لاستحالة الكذب عليه ، فإن حكايته إياها لفرعون مما لم يجر ذكره هنا ، فكل هذا بعيد من سياق النظم الكريم.
جزء : رقم الصفحة : قال تعالى : فكذب فرعون موسى ، وأبى الإيمان والطاعة ، مع ما شاهد على يده من الشواهد الناطقة بصدقه.
جحودا وعنادا ؛ لعتوه واستكباره ، وقيل : كذب بالآيات جميعا ، وأبى أن يقبل شيئا منها.
قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى ، هذا استئناف مبين لكيفية تكذيبه وإبائه.
والمجيء إما على حقيقته ، أو بمعنى الإقبال على الأمر والتصدي له ، أي : أجئتنا من مكانك الذي كنت فيه ترعى الغنم ؛ لتخرجنا من أرضنا ؟ أو : أقبلت إلينا ؛ لتخرجنا من مصر ؛ بما أظهرت لنا من السحر ، فإن ذلك مما لا يصدر عن عاقل ؛ لكونه من باب محاولة المحال ، وإنما قاله ؛ تحريضا لقومه على مقت موسى والبعد عنه ، بإظهار أن مراده عليه السلام إخراج القبط من وطنهم ، وحيازة أموالهم ، وإهلاكهم بالكلية ، حتى لا يميل أحد إليه ، والله غالب علىا أمره يوسف : .
وسمى ما أظهره عليه السلام من المعجزة الباهرة سحرا ، ثم ادعى أنه يعارضه ، حيث قال : فلنأتينك بسحر مثله أي : وإذا كان الأمر كذلك ، فوالله لنأتينك بسحر مثل سحرك ، فاجعل بيننا وبينك موعدا أي : وعدا لا نخلفه أي : لا نخلف ذلك الوعد ، ولا نجاوزه نحن ولا أنت ، بل نجتمع فيه وقت ذلك الموعد ، وإنما فوض اللعين أمر الوعد إلى موسى عليه السلام ؛ للاحتراز عن نسبته إلى ضعف القلب ودخول الرعب إليه ، وإظهار الجلادة ، بإظهار أنه متمكن من تهيئة أسباب المعارضة ، طال الأمر أو قصر ، كما أن تقديم ضميره على ضمير موسى عليه السلام ، وتوسيط كلمة النفي بينهما ؛ للإيذان بمسارعته إلى عدم الاختلاف.
وقوله تعالى : مكانا سوى أي : يكون ذلك الوعد أي : وعد الاجتماع في مكان مستو ، تستوي مسافته بيننا وبينك ، عدلا ، لا ظلم على أحد في الإتيان إليه ، منا ومنك ، وفيه لغتان : ضم السين وكسرها.
قال لهم موسى عليه السلام : موعدكم يوم الزينة أي : مكان الزينة ؛ لأن يوم الزينة يدل على مكان مشتهر باجتماع الناس فيه في ذلك اليوم ، وهو يوم عيد لهم ، في كل عام يتزينون ويجتمعون فيه ، وقيل : يوم النيروز ، وقيل : يوم عاشوراء ، وقيل : يوم سوق لهم.
وأن يحشر الناس ضحى أي : موعدكم يوم الزينة ، وحشر الناس ضحى ، أو يوم حشر الناس في وقت الضحى ، يجتمعون نهارا جهارا ، أراد عليه السلام أن يكون أبلغ في إظهار الحجة وإدحاض الباطل ، بكونه على رؤوس الأشهاد.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : من سبق له البعد عن الرحمن ، لا ينفع فيه خوارق معجزات ، ولا قاطع برهان ودليل ، أبعده التكبر والطغيان ، ودفع الحق بالباطل.
نعوذ بالله من موارد الخذلان.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إن هذان لساحران : من خفف إن : جعلها نافية ، أو مخففة ، واللام فارقة.
ومن ثقلها وقرأها : هذان ؛ بالألف ، فقيل : على لغة بلحارث بن كعب وخثعم وكنانة ، فإنهم يلزمون الألف ؛ رفعا ونصبا وجرا ، ويعربونها تقديرا ، وقيل : اسمها : ضمير الشأن ، أي : إنه الأمر والشأن هاذان لهما ساحران.
وقيل : إن بمعنى نعم ، لا تعمل ، وما بعدها : جملة من مبتدأ وخبر.
وقالت عائشة رضي الله عنها : إنه خطأ من الكتاب ، مثل قوله : والمقيمين الصلاة النساء : ، والصابئون المائدة : ، في المائدة ، ويرده تواتر القراءة.
يقول الحق جل جلاله : فتولى فرعون أي : انصرف عن المجلس ، ورجع إلى وطنه ، فجمع كيده أي : حيله وسحرته ؛ ليكيد به موسى عليه السلام ، ثم أتى الموعد ، ومعه ما جمعه من كيده وسحرته ، وسيأتي عددهم.
قال لهم موسى ، حيث اجتمعوا من طريق النصيحة : ويلكم أي : ألزمكم الله الويل ، إن افتريتم على الله الكذب ، لا تفتروا على الله كذبا بإشراك أحد معه ، كما تعتقدون في فرعون ، أو بأن تحيلوا الباطل حقا ، فيسحتكم أي : يستأصلكم ، بسببه ، بعذاب لا يقادر قدره ، وقرئ رباعيا وثلاثيا ، يقال : سحت وأسحت.
فالثلاثي : لغة أهل الحجاز ، والرباعي : لغة بني تميم ونجد.
وقد خاب وخسر من افترى على الله ، كائنا من كان ، بأي وجه كان ، فيدخل الافتراء المنهي عنه دخولا أوليا ، أو : قد خاب فرعون المفتري على الله ، فلا تكونوا مثله في الخيبة.
جزء : رقم الصفحة : فتنازعوا أي : السحرة ، حين سمعوا كلامه عليه السلام ، أمرهم أي : في أمرهم الذي أريد منهم ؛ من مغالبته عليه السلام ، وتشاوروا وتناظروا بينهم في كيفية المعارضة ، وتشاجروا ، ورددوا القول في ذلك ، وأسروا النجوى أي : من موسى عليه السلام ؛ لئلا يقف عليه فيدافعه ، ونجواهم على هذا هو قوله : قالوا إن هذان أي : موسى وهارون ، لساحران عظيمان يريدان أن يخرجاكم من أرضكم ؛ مصر ، بالاستيلاء عليها بسحرهما الذي أظهره قبل ، ويذهبا بطريقتكم المثلى أي : بمذهبكم ، الذي هو أفضل المذاهب وأمثلها ، بإظهار مذهبهما وإعلاء دينهما.
قال ابن عطية : والأظهر ، في الطريقة هنا ، أنه السيرة والمملكة.
والمثلى : تأنيث الأمثل ، أي : الفاضلة الحسنة.
ه.
وقيل : الطريقة هنا : اسم لوجوه القوم وأشرافهم ، لأنهم قدوة لغيرهم ، والمعنى : يريدان أن يصرفا وجوه الناس وأشرافهم إليهما ، ويبطلان ما أنتم عليه.
وقال قتادة : طريقتهم المثلى يومئذ : بنو إسرائيل ، كانوا أكثر القوم عددا وأموالا ، فقال فرعون : إنما يريدان أن يذهبا به لأنفسهما .
ولا شك أن حمل الإخراج على إخراج بني إسرائيل من بينهم ، مع بقاء قوم فرعون على حالهم آمنين في ديارهم بعيد ، مما يجب تنزيه التنزيل عن أمثاله.
وقوله تعالى : فأجمعوا كيدكم : تصريح بالمطلوب ، أي : إذا كان الأمر كما ذكر ، من كونهما ساحرين يريدان إخراجكم من بلادكم ، فأجمعوا كيدكم ، أي : اجعلوه مجمعا عليه ، بحيث لا يتخلف عنه واحد منكم ، وارموه عن قوس واحدة.
وقرأ أبو عمرو : فاجمعوا ، من الجمع ، أي : فاجمعوا أدوات سحركم ورتبوها كما ينبغي ، ثم ائتوا صفا أي : مصطفين ، أمروا بذلك ؛ لأنه أهيب في صدور الرائين ، وأدخل في استجلاب الرهبة من المشاهدين.
قيل : كانوا سبعين ألفا ، مع كل واحد منهم حبل وعصا ، وأقبلوا عليه إقبالة واحدة ، وقيل : كانوا اثنين وسبعين ساحرا ؛ اثنان من القبط ، والباقي من بني إسرائيل ، وقيل : تسعمائة ؛ ثلاثمائة من الفرس ، وثلاثمائة من الروم ، وثلاثمائة من الإسكندرية ، وقيل : خمسة عشر ألفا.
والله تعالى أعلم.
ولعل الموعد كان مكانا متسعا ، خاطبهم موسى عليه السلام بما ذكر في قطر من أقطاره ، وتنازعوا أمرهم في قطر آخر ، ثم أمروا أن يأتوا وسطه على الوجه المذكور.
ثم قالوا في آخر نجواهم : وقد أفلح اليوم من استعلى ؛ فاز بالمطلوب من غلب ، يريدون بما وعدهم فرعون من الأجر والتقريب ، أو بالرئاسة والجاه والذكر الحسن في الناس.
وقيل : كان نجواهم أن قالوا حين سمعوا مقاله موسى عليه السلام : ما هذا بقول ساحر ، وقيل : كان ذلك أن قالوا : إن غلبنا موسى اتبعناه ، وقيل : قالوا فيها : إن كان ساحرا غلبناه ، وإن كان من السماء فله أمر.
فيكون إسرارهم حينئذ من فرعون ، ويحمل قولهم : إن هذان لساحران... الخ ، على أنهم اختلفوا فيما بينهم على الأقاويل المذكورة ، ثم أعرضوا عن ذلك بعد التنازع والتناظر ، واستقرت آراؤهم على المغالبة والمعارضة.
والله تعالى أعلم بما كان.
جزء : رقم الصفحة : ثم طلبوا المعارضة ، فقالوا : يا موسى إما أن تلقي ما تلقيه أولا ، وإما أن نكون أول من ألقى ما نلقيه.
خيروه عليه السلام فيما ذكر ؛ مراعاة للأدب ، لما رأوا عليه من مخايل الخير ، وإظهارا للجلادة ، قال بل ألقوا أنتم أولا ، مقابلة لأدبهم بأحسن منه ، فبت القول بإلقائهم أولا ، وإظهارا لعدم المبالاة بسحرهم ، ومساعدة لما أوهموا من الميل إلى البدء ، وليستفرغوا أقصى جهدهم وسعيهم ، ثم يظهر الله سبحانه سلطانه ، فيقذف بالحق على الباطل فيدمغه كما تعود من ربه.
فألقوا ما عندهم ، فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى أي : ففوجئ موسى ، وتخيل سعي حبالهم وعصيهم من سحرهم ، وذلك أنهم كانوا لطخوها بالزئبق ، فلما ضربت عليها الشمس اضطربت واهتزت ، فخيل إليه أنها تتحرك.
قلت : هكذا ذكر كثير من المفسرين.
والذي يظهر أن تحريكها إنما كان من تخييل السحر الذي يقلب الأعيان في مرأى العين ، كما يفعله أهل الشعوذة ، وهو علم معروف من علوم السحر ، ويدل على ذلك ما ورد أنها انقلبت حيات تمشي على بطونها ، تقصد موسى عليه السلام ، فكيف يفعل الزئبق هذا ؟ قال ابن جزي : استدل بعضهم بهذه الآية أن السحر تخييل لا حقيقة له.
ه.
فأوجس في نفسه خيفة أي : خوفا ، موسى : أي : أضمر في نفسه بعض خوف ، من جهة الطبع البشري المجبول على النفرة من الحيات ، والاحتراز من ضررها.
وقال مقاتل : إنما خاف موسى ، إذ صنع القوم مثل صنيعه ، بأن يشكوا فيه ، فلا يتبعوه ، ويشك فيه من تابعه.
قلنا لا تخف ما توهمت ، إنك أنت الأعلى ؛ الغالب عليهم ، والجملة : تعليل لنهيه عن الخوف ، وتقرير لغلبته ، على أبلغ وجه ، كما يعرب عنه الاستئناف ، وحرف التحقيق ، وتأكيد الضمير ، وتعريف الخبر ، ولفظ العلو.
ثم قال له : وألق ما في يمينك أي : عصاك ، وإنما أبهمت ؛ تفخيما لشأنها ، وإيذانا بأنها ليست من جنس العصا المعهودة ، بل خارجة عن حدود أفراد الجنس ، مبهمة الكنه ، مستتبعة لآثار غريبة ، وأما حمل الإبهام على التحقير ، بمعنى : لا تبال بكثرة حبالهم وعصيهم ، وألق العويد الذي في يدك ، فإنه بقدرة الله تعالى يتلقفها مع وحدته وكثرتها ، وصغره وكبرها ، فيأباه ظهور حالها ، وما وقع منها فيما مر من تعظيم شأنها.
وقوله تعالى : تلقف ما صنعوا : جواب الأمر ، من لقفه ، إذا ابتلعه والتقمه بسرعة ، أي : تبتلع ، وتلتقم بسرعة ، ما صنعوا من الحبال والعصي ، التي تخيل إليك ، والجملة الأمرية معطوفة على النهي عن الخوف ، موجبة لبيان كيفية غلبته عليه السلام وعلوه ، وإدحاض الخوف عنه ، فإن ابتلاع عصاه لأباطيلهم ، التي منها أوجس في نفسه ما أوجس ، مما يقلع مادته بالكلية.
وهذا ، كما ترى ، صريح في أن خوفه عليه السلام لم يكن كما قال مقاتل من خوف شك الناس وعدم اتباعه له عليه السلام ، وإلا لعلله بما يزيله من الوعد بالنصر الذي يوجب اتباعه.
فتأمله.
قاله أبو السعود.
وفيه نظر بأن قوله : تلقف ما صنعوا صريح في عدم الالتباس ؛ إذ لا ينبغي التباس مع ابتلاع عصاه لعصيهم ، فتأمله.
إنما صنعوا كيد ساحر أي : إن الذي صنعوه كيد ساحر وحيله.
وقرأ أهل الكوفة : سحر ؛ بكسر السين ، فالإضافة للبيان ، كما في علم فقه ، أو : كيد ذي سحر ، أو يسمى الساحر سحرا ؛ مبالغة.
والجملة تعليل لقوله : تلقف أي : تبتلعه ؛ لأنه كيد ساحر ، ولا يفلح الساحر حيث أتى أي : حيث وجد ، وأين أقبل ، وهو من تمام التعليل.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : يقال للفقير ، المتوجه إلى الله تعالى ، من قبل الحق : إما أن تلقي الدنيا من يدك ، وإما أن نكون أول من ألقاها عنك ، أي : إما أن تتركها اختيارا ، أو تزول عنك اضطرارا ؛ لأن عادته تعالى ، مع المتوجه الصادق ، أن يدفع عنه كل ما يشغله من أمور الدنيا فيقول إن كان صادق القلب : بل ألقها ، ولا حاجة لي بها ، فألقاها الحق تعالى ، وأخرجها من يده ، عناية به ، فإذا أشغالها وعلائقها كانت تسعى في هلاكه وخراب قلبه وتضييع عمره ، فأوجس في نفسه خيفة من العيلة ولحوق الفاقة ، قلنا : لا تخف ، حيث توجهت إلى مولاك ، فإن الله يرزق بغير حساب وبلا أسباب ، وألق ما في يمين قلبك من اليقين ، تلقف ما صنعوا ، أي : ما صنعت بك خواطر السوء والشيطان ، لأنه يعد بالفقر ويأمر بالفحشاء ، وإنما صنعوا ذلك ؛ تخويفا وتمويها ، لا حقيقة له ، كما يفعل الساحر ، ولا يفلح الساحر حيث أتى .
جزء : رقم الصفحة : قلت : في جذوع النخل ، قال المحلي : أي : عليها ، وهو مذهب كوفي ، وأما مذهب البصريين فيقولون : ليست في بمعنى على ، ولكن شبه المصلوب ، لتمكنه في الجذع ، بالحال في الشيء ، وهو من الاستعارة التعبيرية ، و من خلاف : في موضع الحال ، أي : مختلفات.
يقول الحق جل جلاله : فلما ألقى موسى عصاه انقلبت حية عظيمة ، فابتلعت تلك الحبال والعصي ، فألقي السحرة سجدا لما تيقنوا أن ذلك ليس من باب السحر ، وإنما هي آية من آيات الله.
روي أن رئيسهم قال : كنا نغلب أعين الناس ، وكانت الآلات تبقى علينا ، فلو كان هذا سحرا ، فأين ما ألقينا من الآلات ؟ فاستدلوا بما رأوا على صحة رسالة موسى.
فألقاهم ما شاهدوه على وجوههم ، فتابوا وآمنوا ، وأتوا بما هو غاية الخضوع ، قيل : لم يرفعوا رؤوسهم حتى رأوا الجنة والنار ، والثواب والعقاب.
وعن عكرمة : لما خروا سجدا ، أراهم الله تعالى ، في سجودهم ، منازلهم في الجنة.
ولا ينافيه قولهم : إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا ، لأن كون تلك المنازل منازلهم هو السبب في صدور هذا القول منهم.
قالوا آمنا برب هارون وموسى ، قدموا هارون ؛ إما لكبر سنه ، أو للمبالغة في الاحتراز عن التوهم الباطل من جهة فرعون ، حيث كان ربى موسى عليه السلام في صغره ، فلو قدموا موسى لربما توهم اللعين وقومه ، من أول الأمر ، أن مرادهم فرعون ، فأزاحوا تلك الخطرة من أول مرة.
قال آمنتم له أي : لموسى ، واللام ؛ لتضمن الفعل معنى الانقياد والخضوع ، أي : أذعنتم له قبل أن آذن لكم أي : من غير أن آذن لكم ، إنه أي : موسى لكبيركم أي : أستاذكم وأعلمكم في فنكم ، الذي علمكم السحر ، فتواطأتم على ما فعلتم ، وهذه منه شبهة واهية ؛ أين كان موسى عليه السلام ، وأين كان السحرة ، حتى علمهم ؟ ولكن صدر منه هذا ؛ خوفا على الناس أن يتبعوا موسى عليه السلام ، ويقتدوا بالسحرة ، فأوهم عليهم ، مع ما سبق في علم الله من ضلالتهم.
جزء : رقم الصفحة : ثم اقبل على السحرة بالوعيد ، فقال : فلأقطعن أيديكم أي : فوالله لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف أي : اليد اليمنى والرجل اليسرى.
وتعيين تلك الحال ؛ للإيذان بتحقيق هذا الأمر وإيقاعه لا محالة ، فتعيين تلك الحالة المعهودة من باب السياسة ، أو لأنها معهودة لمن خرج عن حكم طاعته.
ولأصلبنكم في جذوع النخل أي : عليها ، وإتيان كلمة في ؛ للدلالة على إبقائهم عليها زمنا مديدا ، تشبيها في استمرارهم عليها باستقرار الظرف في المظروف المشتمل عليه ، وقيل : هو أول من صلب.
ولتعلمن أينا ، يريد نفسه أو موسى عليه السلام ، حيث خافوا من عصاه فأسلموا ، فهم اللعين أن إيمانهم لم يكن للمعجزة ، إنما كان خوفا ، حيث رأوا عصاه ابتلعت حبالهم وعصيهم ، أو يريد أينا أي : أنا أو رب موسى وهارون ، الذي آمنتم به ، أشد عذابا وأبقى أي : أدوم.
قالوا : لم يثبت في القرآن أن فرعون فعل بأولئك المؤمنين ما أوعدهم به ، ولم يثبت في الأخبار ، لكن روي عن ابن عباس ، وغيره ، أنه أنفذه.
وروي أن امرأة فرعون كانت تسأل : من غلب ؟ فيقال لها : موسى ، فقالت : آمنت برب موسى وهارون ، فأرسل إليها فرعون يهددها ، وقال : انظروا أعظم صخرة ، فإن استقرت على قولها فألقوها عليها ، فلما ألقوها رفعت بصرها إلى السماء فأريت بيتها في الجنة ، فمضت على قولها ، وانتزعت روحها منها ، وألقيت الصخرة على جسد لا روح فيه.
قاله الثعلبي.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : من سبقت له العناية ، لا تضره الجناية.
هؤلاء السحرة جاؤوا يحادون الله ورسوله ، فأضحوا أولياء الله.
روي أن موسى عليه السلام لما قال لهم : ألقوا ما أنتم ملقون ، سمع هاتفا يقول : ألقوا يا أولياء الله ، فتحير موسى عليه السلام ، وأوجس في نفسه خيفة ، وقال : كيف أعارض أولياء الله ، فلما ألقى عصاه ظهرت ولايتهم.
فكم من لصوص خرج منهم الخصوص.
ففي أمثال هؤلاء تقوية لرجاء أهل الجناية ، إذا طلبوا من الله سر العناية ، وإدراك مقام الولاية ، ولذلك ابتدأ القشيري في رسالته بذكر من تقدم له جنايات من الأولياء ، كالفضيل ، وابن أدهم ، وأضرابهم رضي الله عن جميعهم .
جزء : رقم الصفحة : قلت : هذه الحياة الدنيا : نصب على إسقاط الخافض.
اتساعا ، لا نصب على الظرفية ؛ لأن الظرف المختص لا ينتصب على الظرفية ، على المشهور ، و الذي فطرنا : عطف على ما جاءنا ، أو قسم حذف جوابه ، أي : وحق الذي فطرنا لا نؤثرك... الخ.
يقول الحق جل جلاله : حاكيا عن السحرة ، لما خوفهم فرعون : قالوا غير مكترثين بوعيده : لن نؤثرك أي : لن نختارك ، باتباعك على ما جاءنا من الله تعالى على يد موسى عليه السلام من البينات أي : المعجزات الظاهرة ؛ لأن ما ظهر من العصا كان مشتملا على معجزات جمة ، كما تقدم.
والذي فطرنا : خلقنا وخلق سائر المخلوقات ، أي : لن نختارك على ما ظهر لنا من دلائل صحة نبوة موسى ، ولا على الذي خلقنا ، حتى نتبعك ونترك الحق ، وكان ما شاهدوه آية حسية ، وهذه آية عقلية.
وإيراده بعنوان فاطريته تعالى ؛ للإشعار بعلية الحكم ، فإن خالقيته تعالى لهم ولفرعون وهو من جملة مخلوقاته مما يوجب عدم إيثارهم له عليه سبحانه ، أو : وحق الذي فطرنا لا نؤثرك على ما جاءنا ، فاقض ما أنت قاض أي : فاصنع ما أنت صانعه ، أو : فاحكم ما أنت حاكمه.
وهو جواب لقوله : لأقطعن أيديكم... الخ.
إنما تقضي هذه الحياة الدنيا أي : إنما تصنع ما تهواه ، أو تحكم ما تراه في هذه الحياة الدنيا الفانية ، ولا رغبة لنا في البقاء فيها ، رغبة في سكنى الدار الدائمة ، بسبب موتنا على الإيمان.
جزء : رقم الصفحة : إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا التي اقترفنا ، من الكفر والمعاصي ، ولا يؤاخذنا بها في الآخرة ، فلا نغتر بتلك الحياة الفانية ، حتى نتأثر بما أوعدتنا به من القطع والصلب ، و يغفر لنا أيضا ما أكرهتنا عليه من السحر الذي عملناه في معارضة موسى عليه السلام ، بإكراهك وحشرك لنا من المدائن القاصية ، وخصوه بالذكر ، مع اندراجه في خطاياهم ؛ إظهارا لغاية نفرتهم عنه ، ورغبة في مغفرته ، وفي ذكره الإكراه : نوع اعتذار ؛ لاستجلاب المغفرة ، وقيل : أرادوا الإكراه على تعلم السحر ، لما روي أن رؤساءهم كانوا اثنين وسبعين ؛ اثنان منهم من القبط ، والباقي من بني إسرائيل ، وكان فرعون أكرههم على تعلم السحر ، وقيل : إنه أكرههم على المعارضة ، حيث روي أنهم قالوا لفرعون : أرنا موسى نائما ، ففعل ، فوجدوه تحرسه عصاه ، فقالوا : ما هذا بسحر ، فإن الساحر إذا نام بطل سحره ، فأبى إلا أن يعارضوه.
لكن يأباه تصديهم للمعارضة بالرغبة والنشاط ، كما يعرب عنه قولهم : إن لنا لأجرا... الأعراف : الخ ، وقولهم : بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون الشعراء : ، إلا أن يقال : لما رأوا جده طمعوا وطلبوا الأجر.
والله خير وأبقى أي : وثواب الله خير من إيثار الدنيا الفانية ، وأبقى في الدار الباقية ، أو : والله في ذاته خير ، وجزاؤه أبقى ، نعيما كان أو عذابا.
ثم عللوا خيريته وبقاءه فقالوا : إنه من يأت ربه مجرما بأن يموت على الكفر والمعاصي ، فإن له جهنم لا يموت فيها فيستريح وينتهي عذابه ، وهذا تحقيق لقوله : وأبقى ، ولا يحيا حياة ينتفع بها ، وضمير إنه : للشأن ، وفيه تنبيه على فخامة مضمون الجملة ؛ لأن مناط وضع الضمير موضعه ادعاء شهرته المغنية عن ذكره ، مع ما فيه من زيادة التقرير ، فإن الضمير لا يفهم منه أول الأمر إلا شأن مبهم له خطر ، فيبقى الذهن مترقبا لما يعقبه ، فيتمكن ، عند وروده ، فضل تمكن ، كأنه قيل الشأن الخطير هذا.
ومن يأته مؤمنا به تعالى ، وما جاء من عنده من المعجزات ، التي من جملتها ما شهدناه ، حال كونه قد عمل الصالحات أي : الأعمال الصالحات ، وهي كل ما استقام شرعا وخلص عقدا ، فأولئك أي : من يأت مؤمنا... الخ.
وجمع الإشارة ؛ باعتبار معنى من ، كما أن الإفراد في الفعلين السابقين باعتبار لفظها ، وما فيه من معنى البعد ؛ للإشعار بعلو درجتهم وبعد منزلتهم ، أي : فأولئك المؤمنون العاملون للصالحات ، لهم بسبب إيمانهم وأعمالهم الصالحات الدرجات العلى أي : المنازل الرفيعة ، وليس فيه ما يدل على عدم اعتبار الإيمان المجرد عن العمل في استتباع الثواب ؛ لأن ما نيط بالإيمان المقرون بالأعمال الصالحة هو الفوز بالدرجات العلى ، لا بالثواب مطلقا.
جزء : رقم الصفحة : ثم فسر تلك الدرجات ، فقال : جنات عدن أي : إقامة على الخلود ، حال كونها تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزآء من تزكى الإشارة إلى ما أنتج لهم من الفوز بالدرجات العلى.
والبعد في الإشارة ؛ للتفخيم ، أي : ما تقدم من الفوز بالدرجات العلى هو جزاء من تطهر من دنس الكفر والمعاصي ، بما ذكر من الإيمان والأعمال الصالحة ، وهذا تحقيق لكون ثوابه تعالى أبقى.
وتقدم ذكر حال المجرم ، للمسارعة إلى بيان أشدية عذابه ودوامه ، ردا على ما ادعاه فرعون بقوله : أينا أشد عذابا وأبقى ، هذا وقد قيل : إن قوله : إنه من يأت... الخ ، ابتداء كلام من الله عز وجل.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : في الآية تحريض للفقراء أهل النسبة وأرباب الأحوال ، على الثبوت في طريق السلوك ، وعدم الرجوع عنها ، حين يكثر عليهم الإنكار والتهديد ، والتخويف بأنواع العذاب ، فلا يكترثون بذلك ولا يتضعضعون ، وليقولوا كما قال سحرة فرعون : لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا... الآية.
وقد جرى هذا على كثير من الصوفية ، أوذوا على النسبة ، فمنهم من قتل ، ومنهم من طوف ، ومنهم من أجلى عن وطنه ، إلى غير ذلك مما جرى عليهم ، ومع ذلك لم يرجعوا عما هم عليه ، حتى وصلوا إلى حضرته تعالى وذاقوا.
وما رجع من رجع إلا من الطريق ، وأما من وصل فلا يرجع أبدا ، ولو قطع إربا إربا.
والله ولي المتقين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي بعد ما لبث يدعو فرعون إلى الله تعالى ويريه الآيات المفصلات ، بعد غلبة السحرة ، نحوا من عشرين سنة ، كما فصل ذلك في الأعراف ، فلما أيس من إيمانهم أوحى الله بالخروج عنهم ، أي : والله لقد أوحينا إلى موسى أن أسر ، أو بأن أسر بعبادي الذين أرسلتك لإنقاذهم من يد فرعون ، أي : سر بهم من مصر ليلا إلى بحر القلزم.
والتصدير بالقسم ؛ لإبراز كمال العناية بمضمونها ، والتعبير عنهم بعبادي ؛ لإظهار الرحمة والاعتناء بهم ، والتنبيه على غاية قبح صنيع فرعون ، حيث استعبدهم ، وهم عباده عز وجل ، وفعل بهم من فنون العذاب ما فعل.
فاضرب لهم أي : اجعل لهم ، أو اتخذ لهم طريقا في البحر يبسا أي : يابسا لا ماء فيه ، لا تخاف دركا أي : حال كونك آمنا من أن يدرككم العدو ، ولا تخشى الغرق ، وقرأ حمزة : لا تخف بالجزم ، جوابا للأمر ، فيكون ولا تخشى : إما استئناف ، أي : وأنت لا تخشى ، أو عطف عليه ، والألف للإطلاق ، أو يقدر الجزم ، كقوله : ألم يأتك والأنباء تنمي ..الخ.
وتقديم نفي خوف الدرك ، للمسارعة إلى إزاحة ما كانوا عليه من الخوف ، حيث قالوا : إنا لمدركون الشعراء : .
فأتبعهم فرعون بجنوده أي : تبعهم ومعه جنوده حتى لحقهم ، يقال : اتبعتهم ، أي : تبعتهم ، إذا كانوا سبقوك ولحقتهم ، ويؤيده قراءة : فاتبعهم بالشد.
وقيل : الباء زائدة ، والمعنى : فأتبعهم فرعون جنوده ، أي : ساقهم خلفهم ، وأيا ما كان ، فالفاء فصيحة معربة عن مضمر قد طوى ذكره ، ثقة بظهوره ، وإيذانا بكمال مسارعة موسى إلى الامتثال ، أي : ففعل ما أمر به من الإسراء بهم ، وضرب الطريق في البحر وسلكوه ، فأتبعهم بجنوده برا وبحرا.
جزء : رقم الصفحة : روي أن موسى عليه السلام خرج بهم أول الليل ، وكانوا ستمائة وسبعين ألفا ، فأخبر فرعون بذلك ، فأتبعهم بعساكره ، وكانت مقدمته سبعمائة ألف ، فقص أثرهم فلحقهم ، بحيث تراءى الجمعان ، فلما أبصروا رهج الخيل ، قالوا : إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين الشعراء : ، .
فلما قربوا ، قالوا : يا موسى أين نمضي ، البحر أمامنا ، وخيل فرعون خلفنا ، فعند ذلك ضرب موسى عصاه البحر فانفلق على ثنتي عشرة فرقة ، كل فرق كالطود العظيم الشعراء : أي : كالجبل العظيم من الماء ، وكانوا يمرون به ، وكلهم بنو أعمام ، لا يرى بعضهم بعضا ، فقالوا : قد غرق إخواننا ، فأوحى الله إلى أطواد الماء : أن اشتبكي ، وصارت شبابك ، يرى بعضهم بعضا ، ويسمع بعضهم كلام بعض ، فلما أتى فرعون الساحل ، وجد البحر منفلقا ، فقال : سحر موسى البحر ، فقالوا : إن كنت ربا فادخل كما دخل ، فجاء جبريل على رمكة وديق ، أي : تحب الفحل ، وكان فرعون على حصان ، فاقتحم جبريل بالرمكة الماء ، فلم يتمالك حصان فرعون ، فاقتحم البحر على إثره ، ودخل القبط كلهم ، فلما لججوا ، أوحى الله تعالى إلى البحر أن أغرقهم ، فعلاهم البحر وأغرقهم.
فعبر موسى عليه السلام بمن معه من الأسباط سالمين ، وأما فرعون وجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم أي : علاهم منه وغمرهم من الأمر الهائل ، الذي لا يقادر قدره ولا يبلغ كنهه.
قال القشيري : فغرقوا بجملتهم ، وآمن فرعون لما ظهر له البأس ، فلم ينفعه إقراره ، وكان ينفعه لو لم يكن إصراره ، وقد أدركته الشقاوة التي سبقت له من التقدير.
ه.
وقال الكواشي : وغشيهم من الغضب والغرق ، وغير ذلك ، ما لا يعلم حقيقته إلا الله تعالى.
ه.
فإبهام الصلة ؛ للتهويل والتفخيم ، وقيل : غشيهم من اليم ما سمعت قصته في غير هذه السورة ، وليس بشيء ؛ فإن مدار الإبهام على التهويل والتفخيم ، بحيث يخرج عن حدود الفهم والوصف ، لا سماع قصته فقط.
وأضل فرعون قومه أي : أتلفهم وسلك بهم مسلكا أدى بهم إلى الخيبة والخسران ، حيث ماتوا على الكفر ، وأوصلهم إلى العذاب الهائل الدنيوي ، المتصل بالعذاب الدائم الأخري ، وما هدى أي : ما أرشدهم قط إلى طريق توصلهم إلى مطلب من المطالب الدينية والدنيوية.
وهو تقرير لإضلاله وتأكيد له ، وفيه نوع تهكم به في قوله : ومآ أهديكم إلا سبيل الرشاد غافر : ، فإن نفي الهداية عن شخص

قال تعالى : ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون .
فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون .
وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقآء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون وقوله تعالى بعد ذلك : ألم أعهد إليكم يابني ءادم أن لا تعبدوا الشيطان من جملة ما يقال لهم أيضا على سبيل التقريع والتوبيخ .
والعهد بالشئ : الوصية به ، والمراد به هنا : وصية الله تعالى للناس على ألسنة رسله ، أن يخلصوا له العبادة والطاعة ، وأن يخالفوا ، ما يوسوس لهم به الشيطان من شرك ومعصية .
قال الآلوسى : والمراد بالعهد هنا .
ما كان منه تعالى على ألسنة الرسل عليهم السلام من الأوامر والنواهى التى من جملتها قوله تعالى يابني ءادم لا يفتننكم الشيطان كمآ أخرج أبويكم من الجنة .
.
وقيل : هو الميثاق المأخوذ عليهم فى عالم الذر ، إذ قال سبحانه ألست بربكم قالوا بلى .
.
.
وقيل : هو ما نصب لهم من الحجج العقلية والسمعية الآمرة بعبادة الله تعالى الزاجرة عن عبادة غيره .
.
.
والمراد بعبادة الشيطان : طاعته فيما يوسوس به إليهم ، ويزينه لهم ، عبر عنها بالعبادة لزيادة التحذير والتنفير عنها .
والمعنى : لقد عهدت إليكم يا بنى آدم عهدا مؤكد على ألسنة رسلى ، أن لا تعبدوا الشيطان وأن لا تستمعوا لوسوسته ، وأن لا تتبعوا خطواته ، لأنه لكم عدو ظاهر العداوة ، بحيث لا تخفى عداوته على أحد من العقلاء .
فجملة إنه لكم عدو مبين تعليل لوجوب الانتهاء عن طاعة الشيطان .
وقوله : وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم بيان لما يجب عليهم أن يفعلوه بعد النهى عما يجب عليهم أن يجتنبوه .
و أن فى قوله أن لا تعبدوا وفى قوله وأن اعبدوني مفسرة ، والجملة الثانية معطوفة على الأولى .
أى : لقد عهدت إليكم بأن تتركوا عبادة الشيطان ، وعهدت إليكم أن تعبدونى وحدى دون غيرى .
والإشارة فى قوله : هذا صراط مستقيم تعود إلى إخلاص العبادة لله تعالى .
أى : هذا الذى أمرتكم به من إخلاص العبادة والطاعة لى هو الطريق الواضح المستقيم ، الذى يوصلكم إلى عز الدنيا ، وسعادة الآخرة .
وقوله سبحانه ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون استئناف مسوق لتأكيد النهى عن طاعة الشيطان ، ولتشديد التوبيخ لمن اتبع خطواته .
وجبلا كثيرا بمعنى : خلقا كثيرا حتى إنهم لكثرتهم كالجبل العظيم .
ولفظ جبلا قرأه نافع وعاصم بكسر الجيم والباء ، وقرأه ابن كثير وحمزة والكسائى جبلا بضم الجيم وتسكين الباء مع تخفيف اللام وجيمع القراءات بمعنى واحد .
أى : ولقد أغوى الشيطان منكم يا بنى آدم خلقا كثيرا ، فهل عقلتم ذلك ، واتعظتم بما فعله مع كثير من أبناء جنسكم ، وأخلصتم لنا العبادة والطاعة ، واتخذتم الشيطان عدوا لكم كما صرح بعداوتكم .
وبالعمل على إغوائكم .
قال تعالى : إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعوا حزبه ليكونوا من أصحاب السعير وقال سبحانه حكاية عنه .
قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين .
إلا عبادك منهم المخلصين وبعد هذا التوبيخ لمن أطاعوا الشيطان ، يقال لهم فى النهاية : هذه جهنم التي كنتم توعدون .
أى : هذه جهنم ماثلة أمام أعينكم أيها الكافرون ، وهى التى كنتم توعدون بها فى الدنيا ، وكنتم تقابلون ذلك بالسخرية والتكذيب .
اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون أى : ذوقوا حرها ولهيبها وسعيرها ، بسبب كفركم فى الدنيا ، وموتكم على هذا الكفر .
والأمر فى قوله تعالى : اصلوها للتحقير والإهانة ، كما فى قوله تعالى : ذق إنك أنت العزيز الكريم والذين يأمرونهم بذلك هم خزنة النار ، بأمر من الله تعالى .
ثم تنتقل السورة الكريمة فتحكى لنا جانبا آخر من أحوال الكافرين فى هذا اليوم العصيب ، كما تحكى لنا جانبا من مظاهر قدرة الله تعالى فتقول : اليوم نختم على أفواههم وتكلمنآ .
.
.
.
اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون ومن نعمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون المراد باليوم فى قوله تعالى : اليوم نختم على أفواههم .
.
.
يوم القيامة .
وقوله : نختم من الختم ، والختم الوسم على الشئ بطابع ونحوه ، مأخوذ من وضع الخاتم على الشئ وطبعه فيه للاستيثاق ، لكى لا يخرج منه ما هو بداخله ، ولا يدخله ما هو خارج عنه .
أى : فى يوم القيامة نختم على أفواه الكافرين فنجعلها لا تنطق ، وإنما تكلمنا أيديهم ، وتشهد عليهم أرجلهم بما كانوا يكسبونه فى الدنيا من أقوال الباطلة ، وأفعال قبيحة .
قالوا : وسبب الختم على أفواههم ، أنهم أنكروا أنهم كانوا مشركين فى الدنيا ، كما حكى عنهم سبحانه ذلك فى قوله تعالى : ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين أو ليكونوا معروفين لأهل الموقف فى ذلك اليوم العصيب ، أو لأن إقرار غير الناطق أبلغ فى الحجة من إقرار الناطق ، أو ليعلموا أن أعضاءهم التى ارتكبت المعاصى فى الدنيا ، قد صارت شهودا عليهم فى الآخرة .
وجعل سبحانه ما تنطق به الأيدى كلاما ، وما تنطق به الأيدى كلاما ، وما تنطق به الأرجل شهادة ، لأن مباشرة المعاصى غالبا تكون بالأيدى ، أما الأرجل فهى حاضرة لما ارتكب بالأيدى من سيئات ، وقول الحاضر على غيره شهادة بما له ، أما قول الفاعل فهو إقرار ونطق بما فعله .
قال الجمل : وقال الكرخى : أسند سبحانه فعل الختم إلى نفسه ، وأسند الكلام والشهادة إلى الأيديى والأرجل ، لئلا يكون فيه احتمال أن ذلك منهم كان جبرا ، أو قهرا ، والإقرار مع الإجبار غير مقبول .
فقال : تكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم ، أى باختيارها بعد إقدار الله لها على الكلام ، ليكون أدل على صدور الذنب منهم .
وقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآيات جملة من الأحاديث ، التى صرحت بأن أعضاء الإنسان تشهد عليه يوم القيامة بما ارتكبه فى الدنيا من سيئات .
ومن تلك الأحاديث ما جاء عن أنس بن مالك رضى الله عنه أنه قال : كنا عند النبى صلى الله عليه وسلم فضحك حتى بدت نواجذه ، ثم قال : أتدرون مم أضحك؟ قلنا : الله ورسوله أعلم .
قال من مجادلة العبد ربه يوم القيامة .
يقول : رب ألأم تجرنى من الظلم؟ فيقول : بلى ، فيقول : لا أجيز على إلا شاهدا من نفسى ، فيقول الله تعالى له : كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا ، وبالكرام الكاتبين شهودا .
قال : فيختم على فيه .
ويقال لأركانه أى لأعضائه : انطقى .
فتنطق بما عمله ، ثم يخلى بينه وبين الكلام ، فيقول : بعدا وسحقا فعنكن كنت أناضل .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : ويوم يحشر أعدآء الله إلى النار فهم يوزعون .
حتى إذا ما جآءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون ثم بين سبحانه أن هؤلاء الكافرين هم فى قبضته فى كل وقت فقال : ولو نشآء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون .
وقوله : لطمسنا الطمس إزالة أثر الشئ عن طريق محوه .
يقال : طمست الشئ طمسا من باب ضرب بمعنى محوته وأزلت أثره ، والمطموس والطميس الأعمى .
ومفعول المشيئة محذوف .
والصراط : الطريق وهو منصوب بنزع الخافض .
أى : ولو نشاء طمس أعينهم بأن نمحو عنها الرؤية والإبصار لفعلنا ، ولكنا لم نفعل بهم ذلك فضلا منا عليهم ، ورحمة بهم ، فكان من الواجب عليهم أن يقابلوا نعمنا بالشكر لا بالكفر .
وقوله سبحانه : فاستبقوا الصراط معطوف على لطمسنا على سبيل الفرض .
أى : لو نشاء محو أبصارهم لمحوناها ، فلو أرادوا فى تلك الحالة المبادرة إلى الطريق ليسيروا فيه ، أو ليعبروه لما استطاعوا ذلك .
لأنهم كيف يستطيعون ذلك وهم لا يبصرون شيئا .
فالاستفهام فى قوله تعالى : فأنى يبصرون لاستبعاد اجتيازهم الطريق ، ونفى قدرتهم على التصرف .
وقوله سبحانه : ولو نشآء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون والمسخ : تبديل الخلقة وتحويلها من حال إلى حال ، ومن هيئة إلى هيئة .
أى : وفى قدرتنا إذا شئنا ، أن نغير صورهم الإنسانية إلى صور أخرى قبيحة ، كأن نحولهم إلى قردة أو حيوانات وهم على مكانتهم أى : وهم فى مكانهم الذى يقيمون فيه فما استطاعوا بسبب هذا المسخ مضيا أى : ذهابا إلى مقاصدهم ولا يرجعون أى : ولما استطاعوا أيضا إذا ذهبوا أن يرجعوا .
أى : فى إمكاننا أن نمسخهم وهم جالسون فى أماكنهم ، فلا يقدرون أن يمضوا إلى الأمام ، أو أن يعودوا إلى الخلف .
فالمقصود بالآيتين الكريمتين تهديدهم على استمرارهم فى كفرهم ، وبيان أنهم تحت قدرة الله تعالى وفى قبضته ، وأنه سبحانه قادر على أن يفعل بهم ما يشاء من طمس للأبصار ، ومن مسخ للصور ، ومن غير ذلك مما يريده تعالى .
ثم بين سبحانه أحوال الإنسان عندما يتقدم به العمر فقال : ومن نعمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون وقوله : نعمره من التعمير .
بمعنى إطالة العمر .
قال القرطبى : وقوله : ننكسه قرأه عاصم وحمزة بضم النون الأولى وتشديد الكاف من التنكيس .
وقرأه الباقون : ننكسه بفتح النون الأولى وضم الكاف من نكست الشئ أنكسه نكسا إذا قلبته على رأسه فانتكس .
قال قتادة : المعنى : أنه يصير إلى حال الهرم الذى يشبه حال الصبا .
.
.
قال الشاعر : من عشا أخلقت الأيام جدته ... وخانه ثقتاه السمع والبصر فطول العمر يصير الشباب هرما ، والقوة ضعفا ، والزيادة نقصا .
.
وقد استعاذ النبى صلى الله عليه وسلم من أن يرد إلى أرذل العمر .
.
والمعنى : ومن نطل عمره ننكسه فى الخلق أى : نرده إلى أرذل العمر ، فنجعله بقدرتنا ضعيفا بعد أن كان قويا ، وشيخا بعد أن كان شابا فتيا ، وناقص العقل بعد أن كان مكتمله .
.
.
أفلا يعقلون ذلك أيها الناس مع أنه من الأمور المشاهدة أمام أبصاركم ، وتعرفون أن من قدر على تحويل الإنسان من ضعف إلى قوة ، ومن قوة إلى ضعف .
.
قادر أيضا على إعادته إلى الحياة مرة أخرى بعد موته .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشآء وهو العليم القدير وقوله سبحانه ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وبذلك نرى الآيات الكريمة ، قد هددت الكافرين بسوء المصير إذا استمروا فى كفرهم ، وبينت جانبا من فضل الله تعالى عليهم ، لعلهم يفيئون إلى رشدهم ، ويشكرونه على نعمه .
ثم رد سبحانه على الكافرين الذين وصفوا النبى صلى الله عليه وسلم بأنه شاعر ، كما قالوا عن القرآن أنه شعر ، فقال تعالى : وما علمناه الشعر وما .
.
.
.
وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين أى : وما علمنا الرسول صلى الله عليه وسلم وإنما الذى علمناه إياه هو القرآن الكريم ، المشتملع لى ما يسعد الناس فى دنياهم وفى آخرتهم .
فالمقصود من هذه الجملة الكريمة ، نفى أن يكون القرآن شعرا بأبلغ وجه لأن الذى علمه الله تعالى لنبيه هو القرآن وليس الشعر ، وما دام الأمر كذلك فالقرآن ليس شعرا .
وقوله تعالى : وما ينبغي له أى : ما علمناه الشعر ، وإنما علمناه القرآن ، فقد اقتضت حكمتنا أن لا نجعل الشعر فى طبعه صلى الله عليه وسلم ولا فى سليقته ، فحتى لو حاوله على سبيل الفرض فإنه لا يتأتى له ، ولا يسهل عليه ولا يستقيم مع فطرته صلى الله عليه وسلم .
والضمير فى قوله تعالى : إن هو إلا ذكر وقرآن مبين يعود إلى القرآن الكريم : أى : ما هذا القرآن الكريم إلا ذكر من الأذكار النافعة ، والمواعظ الناجحة ، والتوجيهات الحكيمة ، وهو فى الوقت نفسه وقرآن مبين أى : كتاب مقروء من الكتب السماوية الواضحة ، التى لا تختلط ولا تلتبس بكلام البشر .
وقد أنزلناه على الرسول الكريم لينذر به من كان حيا .
أى : من كان مؤمنا عاملا ذا قلب حى ، ونفس نقية ، وأذن واعية ، لأن من كانت هذه صفاته انتفع بالإنذار والتذكير .
ويحق القول على الكافرين أى : أن من كان ذا قلب فإنه ينتفع بالإنذار ، أما من كان مصرا على كفره وضلاله ، فإن كلمة العذاب قد حقت عليه ، وصارت نهايته الإلقاء به فى جهنم وبئس القرار .
وقد تكلم المفسرون هنا كلاما مفصلا .
عن كون القرآن ليس شعرا ، وكون الرسول صلى الله عليه وسلم ليس شاعرا ، وعلى رأسهم صاحب الكشاف فقد قال ما ملخصه : كانوا يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنه شاعر .
فرد عليهم بقوله : وما علمناه الشعر أى : أن القرآن ليس بشعر ، وأن هو من الشعر .
والشعر إنما هو كلام موزون مقفى يدل على معنى ، فأين الوزن؟ وأين التقفية؟ وأين المعانى التى ينتحيها الشعراء من معانيه؟ وأين نظم كلامهم من نظمه وأساليبه .
.
.
وما ينبغي له أى : وما يصح له ، ولا يتطلبه إن طلبه ، أى : جعلناه بحيث لو أراد قرض الشعر لم يتأت له .
ولم يتسهل كما جعلناه أميا .
.
لتكون الحجة أثبت ، والشبهة أدحض .
.
.
فإن قلت : فقوله : أنا النبى لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب قلت : ما هو إلا كلام من جنس كلامه صلى الله عليه وسلم الذى كان يرمى به على السليفة .
من غير صنعة ولا تكلف ، إلا أنه اتفق ذلك من غير قصد إلى ذلك ، ولا التفات منه إذا جاء موزونا ، كما يتفق فى كثير من إنشاءات الناس فى خطبهم ورسائلهم ، أشياء موزونة ، ولا يسميها أحد شعرا ، ولا يخطر ببال السامع ولا المتكلم أنها شعر .
.
.
ثم ذكر سبحانه المشركين ببعض النعم التى أسبغها عليهم ، والتى يرونها بأعينهم ، ويعلمونها بعقولهم ، وسلى النبى صلى الله عليه وسلم عما لقيه منهم ، فقال تعالى : أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينآ .
.
.
.
أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون الاستفهام فى قوله تعالى : أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينآ أنعاما .
.
.
للإنكار والتعجب من أحوال هؤلاء المشركين ، والواو للعطف على مقدر يقتضيه المقام .
والأنعام : جمع نعم : وهى الإبل والبقر والغنم .
والمعنى : أعمى هؤلاء المشركون عن مظاهر قدرتنا ، ولم يروا بأعينهم ، ولم يعلموا بعقولهم .
أنا خلقنا لهم مما عملته أدينا .
وصنعته قدرتنا .
أنعاما كثيرة هم لها مالكون يتصرفون فيها تصرف المالك فى ملكه .
وأسند سبحانه العمل إلى الأيدى ، للإشارة إلى أن خلق هذه الأنعام كان بقدرته تعالى وحده دون أن يشاركه فى ذلك مشارك ، أو يعاونه معاون .
كما يقول القائل : هذا الشئ فعلته بيدى وحدى ، للدلالة على تفرده بفعله .
والتعبير بقوله تعالى لهم للإشعار بأن خلق هذه الأنعام إنما حدث لمنفعتهم ومصلحتهم .
و ما فى قوله مما عملت موصولة .
والعائد محذوف .
أى : مما علمته أيدينا .

الله وحده ؛ وتقديم اسمه عز وجل مبتدأ مبنيا عليه يقدر : هو الدال على معنى الاختصاص بالتقدير ؛ والمعنى : إنكم لا تقدرون عليه ، والضمير في لن تحصوه لمصدر يقدر ، أي علم أنه لا يصح منكم ضبط الأوقات ولا يتأتى حسابها بالتعديل والتسوية ، إلا أن تأخذوا بالأوسع للاحتياط : وذلك شاق عليكم بالغ منكم فتاب عليكم عبارة عن الترخيص في ترك القيام المقدر .
كقوله : فتاب عليكم وعفا عنكم فالن باشروهن البقرة : والمعنى : أنه رفع التبعة في تركه عنكم ، كما يرفع التبعة عن التائب .
وعبر عن الصلاة بالقراءة ؛ لأنها بعض أركانها ، كما عبر عنها بالقيام والركوع والسجود يريد : فصلوا ما تيسر عليكم ، ولم يتعذر من صلاة الليل ؛ وهذا ناسخ للأول ، ثم نسخا جميعا بالصلوات الخمس .
وقيل هي قراءة القرآن بعينها ؛ قيل : يقرأ مائة آية ومن قرأ مائة آية في ليلة لم يحاجه القرآن ، وقيل : من قرأ مائة آية كتب من القانتين .
وقيل : خمسين آية .
وقد بين الحكمة في النسخ .
وهي تعذر القيام على المرضى ، والضاربين في الأرض للتجارة ، والمجاهدين في سبيل الله .
وقيل : سوى الله بين المجاهدين والمسافرين لكسب الحلال .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : أيما رجل جلب شيئا إلى مدينة من مدائن المسلمين صابرا محتسبا ، فباعه بسعر يومه : كان عند الله من الشهداء .
وعن عبد الله بن عمر : ما خلق الله موتة أموتها بعد القتل في سبيل الله أحب إلي من أن أموت بين شعبتي رجل : أضرب في الأرض أبتغى من فضل الله .
و علم استئناف على تقدير السؤال عن وجه النسخ وأقيموا الصلواة يعني المفروضة والزكاة الواجبة وقيل : زكاة الفطر ؛ لأنه لم يكن بمكة زكاة .
وإنما وجبت بعد ذلك .
ومن فسرها بالزكاة الواجبة جعل آخر السورة مدنيا وأقرضوا الله قرضا حسنا يجوز أن يريد : سائر الصدقات وأن يريد : أداء الزكاة على أحسن وجه : من إخراج أطيب المال وأعوده على الفقراء ، ومراعاة النية وابتغاء وجه الله ، والصرف إلى المستحق ، وأن يريد : كل شيء يفعل من الخير مما يتعلق بالنفس والمال خيرا ثاني مفعولي وجد .
وهو فصل .
وجاز وإن لم يقع بين معرفتين .
لأن أفعل من أشبه في امتناعه من حرف التعريف المعرفة .
وقرأ أبو السمال هو خير وأعظم أجرا بالرفع على الابتداء والخبر .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة المزمل دفع الله عنه العسر في الدنيا والآخرة .
سورة المدثر مكية ، وهي ست وخمسون آية نزلت بعد المزمل بسم الله الرحمن الرحيم ياأيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر المدثر : يا أيها المدثر المدثر لابس الدثار ، وهو ما فوق الشعار : وهو الثوب الذي يلي الجسد .
ومنه قوله عليه الصلاة والسلام : الأنصار شعار والناس دثار وقيل : هي أول سورة نزلت .
وروى جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كنت على جبل حراء فنوديت : يا محمد ، إنك رسول الله ، فنظرت عن يميني ويساري فلم أر شيئا ، فنظرت فوقي فرأيت شيئا وفي رواية عائشة : فنظرت فوقي فإذا به قاعد على عرش بين السماء والأرض يعني الملك الذي ناداه فرعبت ورجعت إلى خديجة فقلت : دثروني دثروني ، فنزل جبريل وقال : يا أيها المدثر وعن الزهري : أول ما نزل : سورة اقرأ باسم ربك إلى قوله : ما لم يعلم فحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل يعلو شواهق الجبال ، فأتاه جبريل فقال : إنك نبي الله ، فرجع إلى خديجة وقال : دثروني وصبوا علي ماء باردا ، فنزل : يا أيها المدثر .
وقيل : سمع من قريش ما كرهه فاغتم ، فتغطى بثوبه مفكرا كما يفعل المغموم .
فأمر أن لا يدع إنذارهم وإن أسمعوه وآذوه .
وعن عكرمة أنه قرأ على لفظ اسم المفعول .
من دثره .
وقال : دثرت هذا الأمر وعصب بك ، كما قال في المزمل : قم من مضجعك أو قم قيام عزم وتصميم فأنذر فحذر قومك من عذاب الله إن لم يؤمنوا .
والصحيح أن المعنى : فأفعل الإنذار من غير تخصيص له بأحد وربك فكبر واختص ربك بالتكبير : وهو الوصف بالكبرياء ؛ وأن يقال : الله أكبر .
ويروي : أنه لما نزل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الله أكبر فكبرت خديجة وفرحت ، وأيقنت أنه الوحي ؛ وقد يحمل على تكبير الصلاة ، ودخلت الفاء لمعنى الشرط كأنه قيل : وما كان فلا تدع تكبيره وثيابك فطهر أمر بأن تكون ثيابه طاهرة من النجاسة ؛ لأن طهارة الثياب شرط في الصلاة لا تصح إلا بها ، وهي الأولى والأحب في غير الصلاة ، وقبيح بالمؤمن الطيب أن يحمل خبثا .
وقيل : هو أمر بتقصيرها ، ومخالفة العرب في تطويلهم الثياب وجرهم الذيول ، وذلك ما لا يؤمن معه إصابة النجاسات .
وقيل : هو أمر بتطهير النفس مما يستقذر من الأفعال ويستهجن من العادات .
يقال : فلان طاهر الثياب وطاهر الجيب والذيل والأردان إذا وصفوه بالنقاء من المعايب ومدانس الأخلاق .
وفلان دنس الثياب للغادر ؛ وذلك لأن الثوب يلابس الإنسان ويشتمل عليه ، فكنى به عنه .
ألا ترى إلى قولهم : أعجبني زيد ثوبه ، كما يقولون : أعجبني زيد عقله وخلقه ، ويقولون : المجد في ثوبه ، والكرم تحت حلته ؛ ولأن الغالب أن من طهر باطنه ونقاه عنى بتطهير الظاهر وتنقيته ، وأبي إلا اجتناب الخبث وإيثار الطهر في كل شيء والرجز قرىء بالكسر والضم ، وهو العذاب ، ومعناه : اهجر ما يؤدي إليه من عبادة الأوثان وغيرها من المآثم .
والمعنى : الثبات على هجره ؛ لأنه كان بريثا منه .
ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر المدثر : ولا تمنن تستكثر قرأ الحسن ولا تمن وتستكثر مرفوع منصوب المحل على الحال ، أي : ولا تعط مستكثرا رائيا لما تعطيه كثيرا ، أو طالبا للكثير : نهى عن الاستغزار : وهو أن يهب شيئا وهو يطمع أن يتعوض من الموهوب له أكثر من الموهوب ، وهذا جائز .
ومنه الحديث : المستغزر يثاب من هبته وفيه وجهان ، أحدهما : أن يكون نهيا خاصا برسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لأن الله تعالى اختار له أشرف الآداب وأحسن الأخلاق ، والثاني : أن يكون نهى تنزيه لا تحريم له ولأمته وقرأ الحسن تستكثر بالسكون .
وفيه ثلاثة أوجه : الإبدال من تمن .
كأنه قيل : ولا تمنن لا تستكثر ؛ على أنه من المن في قوله عز وجل : ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى لأن من شأن المنان بما يعطي أن يستكثره ، أي : يراه كثيرا ويعتد به ، وأن يشبه ثرو بعضد ، فيسكن تخفيفا ، وأن يعتبر حال الوقف .
وقرأ الأعمش بالنصب بإضمار أن كقوله : ألا أيهذا الزاجرى أحضر الوغىء وتؤيده قراءة ابن مسعود ولا تمنن أن تستكثر ويجوز في الرفع أن تحذف أن ويبطل عملها ، كما روي : أحضر الوغى بالرفع ، ولربك فاصبر ولوجه الله فاستعمل الصبر .
وقيل : على أذى المشركين .
وقيل : على أداء الفرائض .
وعن النخعى : على عطيتك ، كأنه وصله بما قبله ، وجعله صبرا على العطاء من غير استكثار ، والوجه أن يكون أمرا بنفس الفعل ، وأن يتناول على العموم كل مصبور عليه ومصبور عنه ، ويراد الصبر على أذى الكفار ؛ لأنه أحد ما يتناوله العام .
فإذا نقر فى الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير المدثر : فإذا نقر في .
.
.
.
.
والفاء في قوله : فإذا نقر للتسبيب ، كأنه قال : أصبر على أذاهم فبين أيديهم يوم عسير يلقون فيه عاقبة أذاهم ، وتلقى فيه عاقبة صبرك عليه .
والفاء في فذلك للجزاء فإن قلت : بم انتصب إذا ، وكيف صح أن يقع يومئذ ظرفا ليوم عسير ؟ قلت : انتصب إذا بما دل عليه الجزاء ، لأن المعنى : فإذا نقر في الناقور عسر الأمر على الكافرين ، والذي أجاز وقوع يومئذ ظرفا ليوم عسير : أن المعنى : فذلك وقت النقر وقوع يوم عسير ، لأن يوم القيامة يأتي ويقع حين ينقر في الناقور .
واختلف في أنها النفخة الأولى أم الثانية .
ويجوز أن يكون يومئذ مبنيا مرفوع المحل ، بدلا من ذالك و عسير خبر ، كأنه قيل : فيوم النقر يوم عسير .
فإن قلت : فما فائدة قوله : غير يسير و عسير مغن عنه ؟ قلت : لما قال : على الكافرين فقصر العسر عليهم قال : غير يسير ليؤذن بأن لا يكون عليهم كما يكون على المؤمنين يسيرا هينا ، ليجمع بين وعيد الكافرين وزيادة غيظهم وبشار المؤمنين وتسليتهم ويجوز أن يراد أنه عسير لا يرجى أن يرجع يسيرا ، كما يرجى تيسر العسر من أمور الدنيا .
ذرنى ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع أن أزيد كلا إنه كان لا ياتنا عنيدا سأرهقه صعودا إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر فقال إن هاذآ إلا سحر يؤثر إن هاذآ إلا قول البشر المدثر : ذرني ومن خلقت .
.
.
.
.
وحيدا حال من الله عز وجل على معنيين ، أحدهما : ذرني وحدي معه ، فأنا أجزيك في الانتقام منه عن كل منتقم .
والثاني : خلقته وحدي لم يشركني في خلقه أحد .
أو حال من المخلوق على معنى : خلقته وهو وحيد فريد لا مال له ولا ولد ، كقوله : ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة الأنعام : ، وقيل : نزلت في الوليد بن المغيرة المخزومي وكان يلقب في قومه بالوحيد ، ولعله لقب بذلك بعد نزول الآية ؛ فإن كان ملقبا به قبل فهو تهكم به وبلقبه ، وتغيير له عن الغرض الذي كانوا يؤمونه من مدحه ، والثناء عليه بأنه وحيد قومه لرياسته ويساره وتقدمه في الدنيا إلى وجه الذم والعيب : وهو أنه خلق وحيدا لا مال له ولا ولد ، فآتاه الله ذلك ، فكفر بنعمة الله وأشرك به واستهزأ بدينه ممدودا مبسوطا كثيرا : أو ممدا بالنماء ، من مد الهر ومد نهره آخر .
قيل : كان له الزرع والضرع والتجارة .
وعن ابن عباس : هو ما كان له بين مكة والطائف من صنوف الأموال .
وقيل : كان له بستان بالطائف لا ينقطع ثماره صيفا وشتاء .
وقيل : كان له ألف مثقال .
وقيل : أربعة آلاف وقيل تسعة آلاف وقيل : ألف ألف وعن ابن جريج : غلة شهر بشهر وبنين شهودا حضورا معه بمكة لا يفارقونه للتصرف في عمل أو تجارة ، لأنهم مكفيون لوفور نعمة أبيهم واستغنائهم عن التكسب وطلب المعاش بأنفسهم ، فهو مستأنس بهم لا يشتغل قلبه بغيبتهم ، وخوف معاطب السفر عليهم ولا يحزن لفراقهم والاشتياق إليهم .
ويجوز أن يكون معناه : أنهم رجال يشهدون معه المجامع والمحافل .
أو تسمع شهادتهم فيما يتحاكم فيه .
وعن مجاهد : كان له عشرة بنين .
وقيل : ثلاثة عشر .
وقيل : سبعة كلهم رجال : الوليد بن الوليد ، وخالد ، وعمارة ، وهشام ، والعاص ، وقيس ، وعبد شمس : أسلم منهم ثلاثة : خالد ، وهشام ، وعمارة ومهدت له تمهيدا وبسطت له الجاه العريض والرياسة في قومه ، فأتمت عليه نعمتي المال والجاه واجتماههما : هو الكمال عند أهل الدنيا .
ومنه قول الناس : آدام الله تأييدك وتمهيدك ، يريدون : زيادة الجاه والحشمة .
وكان الوليد من وجهاء قريش وصناديدهم ؛ ولذلك لقب الوحيد وريحانة قريش ثم يطمع استبعاد واستنكار لطمعه وحرصه ، يعنى أنه لا مزيد على ما أوتي سعة وكثرة وقيل : إنه كان يقول : إن كان محمد صادقا فما خلقت الجنة إلا لي كلا ردع له وقطع لرجائه وطمعه إنه كان لاياتنا عنيدا تعليل للردع على وجه الاستئناف كأن قائلا قال : لم لا يزاد ؟ فقيل : إنه عاند آيات المنعم وكفر بذلك نعمته ، والكافر لا يستحق المزيد : ويروى أنه ما زال بعد نزول هذه الآية في نقصان من ماله حتى هلك سأرهقه صعودا سأغشيه عقبة شاقة المصعد : وهو مثل لما يلقى من العذاب الشاق الصعد الذي لا يطاق وعن النبي صلى الله عليه وسلم : يكلف أن يصعد عقبة في النار كلما وضع عليها يده ذابت ، فإذا رفعها عادت ، وإذا وضع رجله ذابت ، فإذا رفعها عادت وعنه عليه السلام : الصعود جبل من نار يصعد فيه سبعين خريفا ثم يهوي فيه كذلك أبدا ، إنه فكر تعليل للوعيد ، كأن الله تعالى عاجله بالفقر بعد الغنى ، والذل بعد العز في الدنيا بعناده ، ويعاقب في الآخرة بأشد العذاب وأفظعه لبلوغه بالعناد غايته وأقصاه في تفكيره ، وتسميته القرآن سحرا .
ويجوز أن تكون كلمة الردع متبوعة بقوله : سأرهقه صعودا ردا لزعمه أن الجنة لم تخلق إلا له ؛ وإخبارا بأنه من أشد أهل النار عذابا ، ويعلل ذلك بعناده ، ويكون قوله : إنه فكر بدلا من قوله : إنه كان لاياتنا عنيدا بيانا لكنه عناده .
ومعناه فكر ماذا يقول في القرآن وقدر في نفسه ما يقول وهيأه فقتل كيف قدر تعجيب من تقديره وإصابته فيه المحز .
ورميه الغرض الذي كان تنتحيه قريش .
أو ثناء عليه على طريقة الاستهزاء به أو هي حكاية لما كرروه من قولهم .
قتل كيف قدر تهكما بهم وبإعجابهم بتقديره ، واستعظامهم لقوله .
ومعنى قول القائل : قتله الله ما أشجعه .
وأخزاه الله ما أشعره : الإشعار بأنه قد بلغ المبلغ الذي هو حقيق بأن يحسد ويدعو عليه حاسده بذلك .
روي : أن الوليد قال لبني مخزوم : والله لقد سمعت من محمد آنفا كلاما ما هو من كلام الإنس ولا من كلام الجن ، إن له لحلاوة ، وإن عليه لطلاوة ، وإن أعلاه لمثمر ، وإن أسفله لمغدق ، وإنه يعلو وما يعلى ؛ فقالت قريش : صبأ والله الوليد ، والله لتصبأن قريش كلهم ؛ فقال أبو جهل : أنا اكفيكموه ، فقعد إليه حزينا وكلمه بما أحماه فقام فأتاهم فقال : تزعمون أن محمدا مجنون ، فهل رأيتموه يخنق ؛ وتقولون إنه كاهن ، فهل رأيتموه قط يتكهن ؛ وتزعمون أنه شاعر ، فهل رأيتموه يتعاطى شعرا قط ؛ وتزعمون أنه كذاب ، فهل جربتم عليه شيئا من الكذب ، فقالوا في كل ذلك : اللهم لا ، ثم قالوا : فما هو ؟ ففكر فقال : ما هو إلا ساحر .
أما رأيتموه يفرق بين الرجل وأهله وولده ومواليه ، وما الذي يقوله إلا سحر يأثره عن مسيلمة وعن أهل بابل ، فارتج النادي فرحا ، وتفرقوا معجبين بقوله متعجبين منه ثم نظر في وجوه الناس ، ثم قطب وجهه ، ثم زحف مدبرا ، وتشاوس مستكبرا لما خطرت بباله الكلمة الشنعاء ، وهم بأن يرمي بها وصف أشكاله التي تشكل بها حتى استنبط ما استنبط ، استهزاء به .
وقيل : قدر ما يقوله ، ثم نظر فيه ، ثم عبس لما ضاقت عليه الحيل ولم يدر ما يقول .
وقيل : قطب في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أدبر عن الحق واستكبر عنه فقال ما قال .
و ثم نظر عطف على فكر وقدر والدعاء : اعتراض بينهما .
فإن قلت : ما معنى ثم الداخلة في تكرير الدعاء ؟ قلت ؛ الدلالة على أن الكرة الثانية أبلغ من الأولى .
ونحوه قوله : ألا يا اسلمى ثم اسلمى ثمت اسلمى فإن قلت : ما معنى المتوسطة بين الأفعال التي بعدها ؟ قلت : الدلالة على أنه قد تأتي في التأمل وتمهل ، وكأن بين الأفعال المتناسقة تراخ وتباعد .
فإن قلت : فلم قيل فقال إن هاذا بالفاء بعد عطف ما قبله بثم ؟ قلت : لأن الكلمة لما خطرت بباله بعد التطلب لم يتمالك أن نطق بها من غير تلبث .
فإن قلت : فلم لم يوسط حرف العطف بين الجملتين ؟ قلت : لأن الأخرى جرت من الأولى مجرى التوكيد من المؤكد .
سأصليه سقر ومآ أدراك ما سقر لا تبقى ولا تذر لواحة للبشر عليها تسعة عشر وما جعلنآ أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين ءامنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين فى قلوبهم مرض والكافرون ماذآ أراد الله بهاذا مثلا كذلك يضل الله من يشآء ويهدى من يشآء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هى إلا ذكرى للبشر المدثر : سأصليه سقر سأصليه سقر بدل من سأرهقه صعودا المدثر : ، لا تبقى شيئا يلقى فيها إلا أهلكته ؛ وإذا هلك لم تذره هالكا حتى يعاد .
أو لا تبقي على شيء ، ولا تدعه من الهلاك ، بل كل ما يطرح فيها هالك لا محالة لواحة من لوح الهجير .
قال : تقول ما لاحك يا مسافر يا آبنة عمي لاحنى الهواجر قيل : تلفح الجلد لفحة فتدعه أشد سوادا من الليل .
والبشر : أعالي الجلود .
وعن الحسن .
تلوح للناس ، كقوله : ثم لترونها عين اليقين التكاثر : وقرىء لواحة نصبا على الاختصاص للتهويل عليها تسعة عشر أي يلي أمرها ويتسلط على أهلها تسعة عشر ملكا .
وقيل : صنفا من الملائكة .
وقيل : صفة .
وقيل : نقيبا .
وقرىء : تسعة عشر بسكون العين لتوالي الحركات في ما هو في حكم اسم واحد وقرىء تسعة أعشر جمع عشير ، مثل : يمين وأيمن جعلهم ملائكة لأنهم خلاف جنس المعذبين من الجن والإنس ، فلا يأخذهم ما يأخذ المجانس من الرأفة والرقة ، ولا يستروحون إليهم ، ولأنهم أقوم خلق الله بحق الله وبالغصب له ، فتؤمن هوادتهم ، ولأنهم أشد الخلق بأسا وأقواهم بطشا .
عن عمرو بن دينار : واحد منهم يدفع بالدفعة الواحدة في جهنم أكثر من ربيعة ومضر .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم .
كأن أعينهم البرق ، وكأن أفواههم الصياصى يجرون أشعارهم ، لأحدهم مثل قوة الثقلين ، يسوق أحدهم الأمة وعلى رقبته جبل فيرمى بهم في النار بالجبل عليهم وروي أنه لما نزلت عليها تسعة عشر قال أبو جهل لقريش : ثكلتكم أمهاتكم ، أسمع ابن أبي كبشة يخبركم أن خزنة النار تسعة عشر وأنتم الدهم ، أيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا برجل منهم ، فقال أبو الأشد بن أسيد بن كلدة الجمحى وكان شديد البطش ، أنا أكفيكم سبعة عشر ، فأكفوني أنتم اثنين ، فأنزل الله وما جعلنا أصحاب النار إلا ملئكة أي ما جعلناهم رجالا من جنسكم يطاقون .
فإن قلت : قد جعل افتنان الكافرين بعدة الزبانية سببا لاستيقان أهل الكتاب وزيادة إيمان المؤمنين واستهزاء الكافرين والمنافقين ، فما وجه صحة ذلك ؟ قلت ما جعل افتتانهم بالعدة سببا لذلك ، وإنما العدة نفسها هي التي جعلت سببا ، وذلك أن المراد بقوله وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا وما جعلنا عدتهم إلا تسعة عشر ، فوضع فتنة للذين كفروا موضع تسعة عشر ويعترض ويستهزيء ، ولا يذعن إذعان المؤمن ، وإن خفى عليه وجه الحكمة ، كأنه قيل ولقد جعلنا عدتهم عدة من شأنها أن يفتتن بها ، لأجل استيقان المؤمنين وحيرة الكافرين واستيقان أهل الكتاب ، لأن عدتهم تسعة عشر في الكتابين ، فإذا سمعوا بمثلها في القرآن أيقنوا أنه منزل من الله ، وازدياد المؤمنين إيمانا لتصديقهم بذلك كما صدقوا سائر ما أنزل ، ولما رأوا من تسليم أهل الكتاب وتصديقهم أنه كذلك .
فإن قلت : لم قال ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون والاستيقان وازدياد الإيمان دالا على انتفاء الارتياب ؟ قلت لأنه إذا جمع لهم إثبات اليقين ونفي الشك .
كان آكد وأبلغ لوصفهم بسكون النفس وثلج الصدر ، ولأن فيه تعريضا بحال من عداهم ، كأنه قال : ولتخالف حالهم حال الشاكين المرتابين من أهل النفاق والكفر .
فإن قلت : كيف ذكر الذين في قلوبهم مرض وهم المنافقون ، والسورة مكية ، ولم يكن بمكة نفاق ، وإنما نجم بالمدينة ؟ قلت : معناه وليقول المنافقون الذين ينجمون في مستقبل الزمان بالمدينة بعد الهجرة والكافرون بمكة ماذا أراد الله بهاذا مثلا وليس في ذلك إلا إخبار بما سيكون كسائر الإخبارات بالغيوب ، وذلك لا يخالف كون السورة مكية .
ويجوز أن يراد بالمرض : الشك والارتياب ، لأن أهل مكة كان أكثرهم شاكين وبعضهم قاطعين بالكذب .
فإن قلت : قد علل جعلهم تسعة عشر بالاستيقان وانتفاء الارتياب وقول المنافقين والكافرين غرضا ؟ قلت : أفادت اللام معنى العلة والسبب ، ولا يجب في العلة أن تكون غرضا ، ألا ترى إلى قولك : خرجت من البلد لمخافة الشر ، فقد جعلت المخافة علة لخروجك وما هي بغرضك .
مثلا تمييز لهذا ، أو حال منه ، كقوله : هاذه ناقة الله لكم ءاية هود : ، فإن قلت : لم سموه مثلا ؟ قلت : هو استعارة من المثل المضروب .
لأنه مما غرب من الكلام وبدع ، استغرابا منهم لهذا العدد واستبداعا له .
والمعنى : أي شيء أراد الله بهذا العدد العجيب ، وأي غرض قصد في أن جعل الملائكة تسعة عشر لا عشرين سواء ، ومرادهم إنكاره من أصله ، وأنه ليس من عند الله ، وأنه لو كان من عند الله لما جاء بهذا العدد الناقص .
الكاف في كذلك نصب ، وذلك : إشارة إلى ما قبله من معنى الإضلال والهدى ، أي : مثل ذلك المذكور من الإضلال والهدى يضل الكافرين ويهدي المؤمنين ، يعني : يفعل فعلا حسنا مبنيا على الحكمة والصواب ، فيراه المؤمنون حكمة ويذعنون له لاعتقادهم أن أفعال الله كلها حسنة وحكمة فيزيدهم إيمانا ، وينكره الكافرون ويشكون فيه فيزيدهم كفرا وضلالا وما يعلم جنود ربك وما عليه كل جدد من العدد الخاص من كون بعضها على عقد كامل وبعضها على عدد ناقص ، وما في اختصاص كل جند بعدده من الحكمة إلا هو ولا سبيل لأحد إلى معرفة ذلك كما لا يعرف الحكمة في أعداد السموات والأرضين وأيام السنة والشهور والبروج والكواكب وأعداد النصب والحدود والكفارات والصلوات في الشريعة أو : وما يعلم جنود ربك لفرط كثرتها إلا هو ، فلا يعز عليه تتميم الخزنة عشرين ، ولكن له في هذا العدد الخاص حكمة لا تعلمونها وهو يعلمها .
وقيل : هو جواب لقول أبي جهل : أما لرب محمد أعوان إلا تسعة عشر ، وما جعلنا أصحاب النار إلى قوله إلا هو : اعتراض .
وقوله : وما هى إلا ذكرى متصل بوصف سقر وهي ضميرها أي : وما سقر وصفتها إلا تذكرة للبشر أو ضمير الآيات التي ذكرت فيها .
كلا والقمر واليل إذ أدبر والصبح إذآ أسفر إنها لإحدى الكبر نذيرا للبشر لمن شآء منكم أن يتقدم أو يتأخر المدثر : كلا والقمر كلا إنكار بعد أن جعلها ذكرى أن تكون لهم ذكرى ، لأنهم لا يتذكرون ، أو ردع لمن ينكر أن تكون إحدى الكبر نذيرا .
و دبر بمعنى أدبر ، كقبل بمعنى أقبل .
ومنه صاروا كأمس الدابر .
وقيل : هو من دبر الليل والنهار إذا خلفه .
وقرىء إذا أدبر إنها لإحدى الكبر جواب القسم أو تعليل لكلا ، والقسم معترض للتوكيد .
والكبر : جمع الكبرى ، جعلت ألف التأنيث كتائها ، فلما جمعت فعلة على فعل : جمعت فعلى عليها ، ونظير ذلك : السوافي في جمع السافياء .
والقواصع في جمع القاصعاء ، كأنها جمع فاعلة ، أي : لإحدى البلايا أو الدواهي الكبر ، ومعنى كونها إحداهن : أنها من بينهن واحدة في العظم لا نظيرة لها .
كما تقول : هو أحد الرجال ، وهي إحدى النساء و نذيرا تمييز من إحدى ، على معنى : إنها لإحدى الدواهي إنذارا ، كما تقول : هي إحدى النساء عفافا .
وقيل هي حال .
وقيل : هو متصل بأول السورة ، يعني : قم نذيرا ، وهو من بدع التفاسير .
وفي قراءة أبي نذير بالرفع خبر بعد خبر لأن أو بحذف المبتدأ أن يتقدم في موضع الرفع بالابتداء .
ولمن شاء : خبر مقدم عليه ، كقولك : لمن توضأ أن يصلي ؛ ومعناه مطلق لمن شاء التقدم أو التأخر أن يتقدم أو يتأخر ، والمراد بالتقدم والتأخر : السبق إلى الخير والتخلف عنه : وهو كقوله : فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الكهف : ، ويجوز أن يكون لمن شآء بدلا من للبشر على أنها منذرة للمكلفين الممكنين : الذين إن شاؤا تقدموا ففازوا وإن شاؤا تأخروا فهلكوا .
كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين فى جنات يتسآءلون عن المجرمين ما سلككم فى سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخآئضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين المدثر : كل نفس بما .
.
.
.
.
رهينة ليست بتأنيث رهين في قوله : كل امرىء بما كسب رهين الطور : ، لتأنيث النفس ؛ لأنه لو قصدت الصفة لقيل : رهين ؛ لأن فعيلا بمعنى مفعول يستوى فيه المذكر والمؤنث ، وإنما هي اسم بمعنى الرهن ، كالشتيمة بمعنى الشتم ، كأنه قيل : كل نفس بما كسبت رهن ، ومنه بيت الحماسة :

ويدلك كثرة هذه المراجعة، وطول هذه المناقلة، على أن التقريع لهم بالعجز كان فاشيا، وأن عجزهم كان ظاهرا.
ولو لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم تحداهم بالنظر والتأليف، ولم يكن أيضا أزاح علتهم، حتى قال تعالى: قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وعارضوني بالكذب، لقد كان في تفصيله له وتركيبه، وتقديمه له واحتجاجه، ما يدعو إلى معارضته ومغالبته وطلب مساويه.
ولو لم يكن تحداهم من كل ما قلنا، وقرعهم بالعجز عما وصفنا وهل هذا إلا بمديحه له، وإكثاره فيه لكان ذلك سببا موجبا لمعارضته ومغالبته وطلب تكذيبه، إذ كان كلامهم هو سيد عملهم، والمئونة فيه أخف عليهم، وقد بذلوا النفوس والأموال.
وكيف ضاع منهم، وسقط على جماعتهم نيفا وعشرين سنة، مع كثرة عددهم، وشدة عقولهم، واجتماع كلمتهم؟ وهذا أمر جليل الرأي، ظاهر التدبير.
فصل منه في ذكر امتناعهم من معارضة القرآن لعلمهم بعجزهم عنها والذي منعهم من ذلك هو الذي منع ابن أبي العوجاء، وإسحاق بن طالوت، والنعمان بن المنذر، وأشباههم من الأرجاس، الذين استبدلوا بالعز ذلا، وبالإيمان كفرا، والسعادة شقوة، وبالحجة شبهة.
بل لا شبهة في الزندقة خاصة.
فقد كانوا يصنعون الآثار، ويولدون الأخبار، ويبثونها في الأمصار، ويطعنون في القرآن، ويسألون عن متشابهه، وعن خاصه وعامه، ويضعون الكتب على أهله.
وليس شيء مما ذكرنا يستطيع دفعه جاهل غبي، ولا معاند ذكي.
فصل منه ولما كان أعجب الأمور عند قوم فرعون السحر، ولم يكن أصحابه قط في زمان أشد استحكاما فيه منهم في زمانه، بعث الله موسى عليه السلام على إبطاله وتوهينه، وكشف ضعفه وإظهاره، ونقض أصله لردع الأغبياء من القوم، ولمن نشأ على ذلك من السفلة والطغام.
لأنه لو كان أتاهم بكل شيء، ولم يأتهم بمعارضة السحر حتى يفصل بين الحجة والحيلة، لكانت نفوسهم إلى ذلك متطلعة، ولاعتل به أصحاب الأشغاب، ولشغلوا به بال الضعيف، ولكن الله تعالى جده، أراد حسم الداء، وقطع المادة، وأن لا يجد المبطلون متعلقا، ولا إلى اختداع الضعفاء سبيلا، مع ما أعطى الله موسى عليه السلام من سائر البرهانات، وضروب العلامات.
وكذلك زمن عيسى عليه السلام كان الأغلب على أهله، وعلى خاصة علمائه الطب، وكانت عوامهم تعظم على ذلك خواصهم، فأرسله الله عز وجل بإحياء الموتى، إذ كانت غايتهم علاج المرضى.
وأبرأ لهم الأكمه إذ كانت غايتهم علاج الرمد، مع ما أعطاه الله عز وجل من سائر العلامات، وضروب الآيات؛ لأن الخاصة إذا بخعت بالطاعة، وقهرتها الحجة، وعرفت موضع العجز والقوة، وفصل ما بين الآية والحيلة، كان أنجع للعامة، وأجدر أن لا يبقى في أنفسهم بقية.
وكذلك دهر محمد صلى الله عليه وسلم، كان أغلب الأمور عليهم، وأحسنها عندهم، وأجلها في صدورهم، حسن البيان، ونظم ضروب الكلام، مع علمهم له، وانفرادهم به.
فحين استحكمت لفهمهم وشاعت البلاغة فيهم، وكثر شعراؤهم، وفاق الناس خطباؤهم، بعثه الله عز وجل، فتحداهم بما كانوا لا يشكون أنهم يقدرون على أكثر منه.
فلم يزل يقرعهم بعجزهم، وينتقصهم على نقصهم، حتى تبين ذلك لضعفائهم وعوامهم، كما تبين لأقويائهم وخواصهم.
وكان ذلك من أعجب ما آتاه الله نبيا قط، مع سائر ما جاء به من الآيات، ومن ضروب البرهانات.
ولكل شيء باب ومأتى، واختصار وتقريب.
فمن أحكم الحكمة إرسال كل نبي بما يفحم أعجب الأمور عندهم، ويبطل أقوى الأشياء في ظنهم.
فصل في ذكر أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم وآية أخرى لا يعرفها إلا الخاصة، ومتى ذكرت الخاصة فالعامة في ذلك مثل الخاصة.
وهي الأخلاق والأفعال التي لم تجتمع لبشر قط قبله، ولا تجتمع لبشر بعده.
وذلك أنا لم نر ولم نسمع لأحد قط كصبره، ولا كحلمه، ولا كوفائه، ولا كزهده، ولا كجوده، ولا كنجدته، ولا كصدق لهجته، وكرم عشرته، ولا كتواضعه، ولا كعلمه، ولا كحفظه، ولا كصمته إذا صمت، ولا كقوله إذا قال، ولا كعجيب منشئه، ولا كقلة تلونه، ولا كعفوه، ولا كدوام طريقته، وقلة امتنانه.
ولم نجد شجاعا قط إلا وقد جال جولة، وفر فرة، وانحاز مرة، من معدودي شجعان الإسلام، ومشهوري فرسان الجاهلية، كفلان وفلان.
وبعد، فقد نصر النبي صلى الله عليه وسلم وهاجر معه قوم، ولم نر كنجدتهم نجدة، ولا كصبرهم صبرا.
وقد كانت لهم الجولة والفرة، كما قد بلغك عن يوم أحد، وعن يوم حنين، وغير ذلك من الوقائع والأيام.
فلا يستطيع منافق ولا زنديق ولا دهري، أن يحدث أن محمدا عليه السلام جال جولة قط، ولا فر فرة قط، ولا خام عن غزوة، ولا هاب حرب من كاثره.
فصل من صدر كتابه في خلق القرآن ثبتك الله بالحجة، وحصن دينك من كل شبهة، وتوفاك مسلما، وجعلك من الشاكرين.
وقد أعجبني، حفظك الله، استهداؤك العلم وفهمك له، وشغفك بالإنصاف وميلك إليه، وتعظيمك الحق وموالاتك فيه، ورغبتك عن التقليد وزرايتك عليه، ومواترة كتبك على بعد دارك، وتقطع أسبابك، وصبرك إلى أوان الإمكان، واتساعك عند تضايق العذر.
وفهمت، حفظك الله، كتابك الأول، وما حثثت عليه من تبادل العلم، والتعاون على البحث، والتحاب في الدين، والنصيحة لجميع المسلمين.
وقلت: اكتب إلي كتابا تقصد فيه إلى حاجات النفوس، وإلى صلاح القلوب، وإلى معتلجات الشكوك، وخواطر الشبهات، دون الذي عليه أكثر المتكلمين من التطويل، ومن التعمق والتعقيد، ومن تكلف ما لا يجب، وإضاعة ما يجب.
وقلت: كن كالمعلم الرفيق، والمعالج الشفيق، الذي يعرف الداء وسببه، والدواء وموقعه، ويصبر على طول العلاج، ولا يسأم كثرة الترداد.
وقلت: اجعل تجارتك التي إياها تؤمل، وصناعتك التي إياها تعتمد إصلاح الفساد، ورد الشارد.
وقلت: ولا بد من استجماع الأصول، ومن استيفاء الفروع، ومن حسم كل خاطر، وقمع كل ناجم، وصرف كل هاجس، ودفع كل شاغل، حتى تتمكن من الحجة، وتتهنأ بالنعمة، وتجد رائحة الكفاية، وتثلج ببرد اليقين، وتفضي إلى حقيقة الأمر.
إن كان لا بد من عوارض العجز، ولواحق التقصير، فالبر لها أجمل، والضرر علينا في ذلك أيسر.
وقلت: ابدأ بالأقرب فالأقرب، وبكل ما كان آنق في السمع، وأحلى في الصدر، وبالباب الذي منه يؤتى الريض المتكلف، والجسور المتعجرف، وبكل ما كان أكثر علما، وأنفذ كيدا.
وسألتني بتقبيح الاستبداد، والعجلة إلى الاعتقاد، وصفة الأناة ومقدارها، ومقدمات العلوم ومنتهاها.
وزعمت أن من اللفظ ما لا يفهم معناه دون الإشارة، ودون معرفة السبب والهيئة، ودون إعادته وكره وتحريره واختياره.
وقلت: فإن أنت لم تصور ذلك كله صورة تغني عن المشافهة، وتكتفي بظاهرها عن المراسلة أحوجتنا إلى لقائك، على بعد دارك، وكثرة أشغالك، وعلى ما تخاف من الضيعة وفساد المعيشة.
فكتبت لك كتابا، أجهدت فيه نفسي، وبلغت منه أقصى ما يمكن مثلي في الاحتجاج للقرآن، والرد على كل طعان.
فلم أدع فيه مسألة لرافضي، ولا لحديثي، ولا لحشوي، ولا لكافر مباد، ولا لمنافق مقموع، ولا لأصحاب النظام، ولمن نجم بعد النظام، ممن يزعم أن القرآن خلق، وليس تأليفه بحجة، وأنه تنزيل وليس ببرهان ولا دلالة.
فلما ظننت أني قد بلغت أقصى محبتك، وأتيت على معنى صفتك، أتاني كتابك تذكر أنك لم ترد الاحتجاج لنظم القرآن، وإنما أردت الاحتجاج لخلق القرآن.
وكانت مسألتك مبهمة، ولم أك أن أحدث لك فيها تأليفا، فكتبت لك أشق الكتابين وأثقلهما، وأغمضهما معنى وأطولهما.
ولولا ما اعتللت به من اعتراض الرافضة، واحتجاج القوم علينا بمذهب معمر، وأبي كلدة، وعبد الحميد، وثمامة، وكل من زعم أن أفعال الطبيعة مخلوقة على المجاز دون الحقيقة، وأن متكلمي الحشوية والنابتة قد صار لهم بمناظرة أصحابنا، وبقراءة كتبنا بعض الفطنة لما كتبت لك، رغبة بك عن أقدارهم، وضنا بالحكمة عن إعثارهم، وإنما يكتب على الخصوم والأكفاء، وللأولياء على الأعداء، ولمن يرى للنظر حقا، وللعلم قدرا، وله في الإنصاف مذهب، وإلى المعرفة سبب.
وزعمت أنك لم تر في كتب أصحابنا إلا كتابا لا تفهمه، أو كتابا وجدت الحجة على واضع الكتاب فيه أثبت.
وقلت: وإياك أن تتكل على مقدار ما عندهم، دون أن تعتصر قوى باطلهم، وتوفيهم جميع حقوقهم، وإذا تقلدت الإخبار عن خصمك فحطه كحياطتك لنفسك، فإن ذلك أبلغ في التعليم، وآيس للخصوم.
وقلت: وزعموا أنه يلزمك أن تزعم أن القرآن ليس بمخلوق إلا على المجاز، كما ألزم ذلك نفسه معمر وأبو كلدة وعبد الحميد وثمامة، وكل من ذهب مذهبهم، وقاس قياسهم.
فتفهم فهمك الله ما أنا واصفه لك، ومورده عليك: اعلم أن القوم يلزمهم ما ألزموه أنفسهم، وليس ذلك إلا لعجزهم عن التخلص بحقهم، وإلا لذهابهم عن قواعد قولهم، وفروع أصولهم، فليس لك أن تضيف العجز الذي كان منهم إلى أصل مقالتهم، وتحمل ذلك الخطأ على غيرهم.
فلرب قول شريف الحسب، جيد المركب، وافر العرض، بريء من العيوب، سليم من الأفن، قد ضيعه أهله، وهجنه المفترون عليه، فألزموه ما لا يلزمه، وأضافوا إليه ما لا يجوز عليه.
ولو زعم القوم على أصل مقالتهم أن القرآن هو الجسم دون الصوت والتقطيع، والنظم والتأليف، وأنه ليس بصوت ولا تقطيع ولا تأليف، إذ كان الصوت عندهم لا يخترع كاختراع الأجسام المصورة، ولا يحتمل التقطيع كاحتمال الأجرام المتجسدة، والصوت عرض، لا يحدث من جوهر إلا بدخول جوهر آخر عليه، ومحال أن يحدث إلا وهناك جسمان قد صك أحدهما صاحبه، ولا بد من مكانين: مكان زال عنه، ومكان آل إليه.
ولا بد من هواء بين المصطكين.
والجسم قد يحدث وحده ولا شيء غيره، والصوت على خلاف ذلك.
والعرض لا يقوم بنفسه، ولا بد من أن يقوم بغيره، والأعراض من أعمال الأجسام، لا تكون إلا منها، ولا توجد إلا بها وفيها.
والجسم لا يكون إلا من جسم، ولا يكون إلا من مخترع الأجسام.
وليست لكون الجسم من الله علة توجيه، ولا يحدث إذا حدث إلا اختيارا، وإلا ابتداعا واختراعا.
والصوت لا يكون إلا عن علة موجبة، ولا يكون إلا تولدا ونتيجة، ولا يحدث إلا من جرمين، كاصطكاك الحجرين، وكقرع اللسان باطن الأسنان، وإلا من هواء يتضاغط، وريح تختنق، ونار تلتهب.
والريح عندهم هواء تحرك، والنار عندهم ريح حارة.
هكذا الأمر عندهم.
فلو قالوا: لا يكون الشيء مخلوقا في الحقيقة، دون المجاز وعلى مجازي اللغة، إلا وقد بان الله عز وجل باختراعه، وتولاه بابتداعه، وكان منه على اختيار، والابتداع: الذي يمكن تركه وإنشاء عقيبه بدلا منه، على ما كان يوكده، ونتيجته من أجسام يستحيل أن يخلق من أفعالها، ويجلبها الله تعالى منها.
والقرآن على غير ذلك، جسم وصوت، وذو تأليف وذو نظم، وتوقيع وتقطيع، وخلق قائم بنفسه، مستغن عن غيره، ومسموع في الهواء، ومرئي في الورق، ومفصل وموصل، واجتماع وافتراق، ويحتمل الزيادة والنقصان، والفناء والبقاء، وكل ما احتملته الأجسام، ووصفت به الأجرام.
وكل ما كان كذلك فمخلوق في الحقيقة دون المجاز وتوسع أهل اللغة.
فلو كانوا قالوا ذلك لكانوا أصابوا في القياس، ووافقوا أهل الحق، وكانوا مع الجماعة، ولم يضاهوا أهل الخلاف والفرقة، ولم يصموا أنفسهم بقول المشبهة، إذ كان ظاهر قولهم على التشبيه أدل، وبه أشبه.
ولا يجوز أن أذكر موافقتي لهم، ومخالفتي عليهم في صدر هذا الكتاب، لأن التدبير في وضع الكتاب، والسياسة في تعليم الجهال أن يبدأ بالأوضح فالأوضح، والأقرب فالأقرب، وبالأصول قبل الفروع، حتى يكون آخر الكتاب لآخر القياس.
وآخر الكلام لا يفهم أرشدك الله ولا يتوهم إلا على ترتيب الأمور، وتقديم الأصول.
فإذا رتبنا الأمور، وقدمنا الأصول صارت أواخر المعاني في الفهم كأوائلها، ودقيقها كجليلها.
فصل منه وقد علمنا أن بعض ما فيه الاختلاف بين من ينتحل الإسلام أعظم فرية، وأشد بلية، وأشنع كفرا، وأكبر إثما من كثير مما أجمعوا على أنه كفر.
وبعد، فنحن لم نكفر إلا من أوسعناه حجة، ولم نمتحن إلا أهل التهمة، وليس كشف المتهم من التجسس، ولا امتحان الظنين من هتك الأسرار.
ولو كان كل كشف هتكا، وكل امتحان تجسسا، لكان القاضي أهتك الناس لستر، وأشد الناس كشفا لعورة.
والذين خالفوا في العرش إنما أرادوا نفي التشبيه فغلطوا، والذين أنكروا أمر الميزان إنما كرهوا أن تكون الأعمال أجساما وأجراما غلاظا.
فإن كانوا قد أصابوا فلا سبيل عليهم، وإن كان قد أخطئوا فإن خطأهم لا يتجاوز بهم إلى الكفر.
وقولهم وخلافهم بعد ظهور الحجة تشبيه للخالق بالمخلوق، فبين المذهبين أبين الفرق.
وقد قال صاحبكم للخليفة المعتصم، يوم جمع الفقهاء والمتكلمين والقضاة والمخلصين، إعذارا وإنذارا: امتحنتني وأنت تعرف ما في المحنة، وما فيها من الفتنة، ثم امتحنتني من بين جميع هذه الأمة قال المعتصم: أخطأت، بل كذبت، وجدت الخليفة قبلي قد حبسك وقيدك، ولو لم يكن حبسك على تهمة لأمضى الحكم فيك، ولو لم يخفك على الإسلام ما عرض لك، فسؤالي إياك عن نفسك ليس من المحنة، ولا من طريق الاعتساف، ولا من طريق كشف العورة، إذ كانت حالك هذه الحال، وسبيلك هذه السبيل.
وقيل للمعتصم في ذلك المجلس: ألا تبعث إلى أصحابه حتى يشهدوا إقراره، ويعاينوا انقطاعه، فينقض ذلك استبصارهم، فلا يمكنه جحد ما أقر به عندهم؟ فأبى أن يقبل ذلك، وأنكره عليهم، وقال: لا أريد أن أوتى بقوم إن اتهمتهم ميزت فيهم بسيرتي فيهم، وإن بان لي أمرهم أنفذت حكم الله فيهم، وهم ما لم أوت بهم كسائر الرعية، وكغيرهم من عوام الأمة، وما من شيء أحب إلي من الستر، ولا شيء أولى بي من الأناة والرفق.
وما زال به رفيقا، وعليه رقيقا، ويقول: لأن أستحييك بحق أحب إلي من أن أقتلك بحق حتى رآه يعاند الحجة، ويكذب صراحا عند الجواب.
وكان آخر ما عاند فيه، وأنكر الحق وهو يراه، أن أحمد بن أبي دواد قال له: أليس لا شيء إلا قديم أو حديث؟ قال: نعم.
قال: أو ليس القرآن شيئا؟ قال: نعم.
قال: أو ليس لا قديم إلا الله؟ قال: نعم.
قال: فالقرآن إذا حديث؟ قال: ليس أنا متكلم.
وكذلك كان يصنع في جميع مسائله، حتى كان يجيبه في كل ما سأل عنه، حتى إذا بلغ المخنق، والموضع الذي إن قال فيه كلمة واحدة برىء منه صاحبه قال: ليس أنا متكلم فلا هو قال في أول الأمر: لا علم لي بالكلام، ولا هو حين تكلم فبلغ موضع ظهور الحجة، خضع للحق.
فمقته الخليفة، وقال عند ذلك: أف لهذا الجاهل مرة، والمعاند مرة.
وأما الموضع الذي واجه فيه الخليفة بالكذب، والجماعة بالقحة، وقلة الاكتراث وشدة التصميم، فهو حين قال له أحمد بن أبي دواد: تزعم أن الله رب القرآن؟ قال: لو سمعت أحدا يقول ذلك لقلت.
قال: أفما سمعت ذلك قط من حالف ولا سائل، ولا من قاص، ولا في شعر، ولا في حديث؟ قال: فعرف الخليفة كذبه عند المسألة، كما عرف عنوده عند الحجة.
وأحمد بن أبي دواد حفظك الله أعلم بهذا الكلام، وبغيره من أجناس العلم، من أن يجعل هذا الاستفهام مسألة، ويعتمد عليها في مثل تلك الجماعة.
ولكنه أراد أن يكشف لهم جرأته على الكذب، كما كشف لهم جرأته في المعاندة.
فعند ذلك ضربه الخليفة.
وأية حجة لكم في امتحاننا إياكم، وفي إكفارنا لكم.
وزعم يومئذ أن حكم كلام الله كحكم علمه، فكما لا يجوز أن يكون علمه محدثا ومخلوقا، فكذلك لا يجوز أن يكون كلامه مخلوقا محدثا.
فقال له: أليس قد كان الله يقدر أن يبدل آية مكان آية، وينسخ آية بآية، وأن يذهب بهذا القرآن، ويأتي بغيره، وكل ذلك في الكتاب مسطور؟ قال: نعم.
قال: فهل كان يجوز هذا في العلم، وهل كان جائزا أن يبدل الله علمه، ويذهب به، ويأتي بغيره؟ قال: ليس.
وقال له: روينا في تثبيت ما نقول الآثار، وتلونا عليك الآية من الكتاب، وأريناك الشاهد من النقول التي بها لزم الناس الفرائض، وبها يفصلون بين الحق والباطل، فعارضنا أنت الآن بواحدة من الثلاث.
فلم يكن ذلك عنده، ولا استخزى من الكذب عليه في غير هذا المجلس، لأن عدة من حضره أكثر من أن يطمع أحدا أن يكون الكذب يجوز عليه.
وقد كان صاحبكم هذا يقول: لا تقية إلا في دار الشرك.
فلو كان ما أقر به من خلق القرآن كان منه على وجه التقية فقد أعمل التقية في دار الإسلام، وقد أكذب نفسه.
وإن كان ما أقر به على الصحة والحقيقة فلستم منه، وليس منكم.
على أنه لم ير سيفا مشهورا، ولا ضرب ضربا كثيرا، ولا ضرب إلا ثلاثين سوطا مقطوعة الثمار، مشعثة الأطراف، حتى أفصح بالإقرار مرارا.
ولا كان في مجلس ضيق، ولا كانت حاله حال مؤيسة، ولا كان مثقلا بالحديد، ولا خلع قلبه بشدة الوعيد.
ولقد كان ينازع بألين الكلام، ويجيب بأغلظ الجواب، ويرزنون ويخف، ويحلمون ويطيش.
وعبتم علينا إكفارنا إياكم، واحتجاجنا عليكم بالقرآن والحديث.
وقلتم: تكفروننا على إنكار شيء يحتمله التأويل، ويثبت بالأحاديث، فقد ينبغي لكم أن لا تحتجوا في شيء من القدر والتوحيد بشيء من القرآن، وأن لا تكفروا أحدا خالفكم في شيء وأنتم أسرع الناس إلى إكفارنا، وإلى عداوتنا والنصب لنا.
فصل منه وأصحابنا حفظك الله إذا قاسوا خطأهم، ومروا على غلطهم فإنما ينقضون به شيئا من العرض والجوهر، وشيئا من قولهم في المعلوم والمجهول فقط.
وهم قوم يكفيهم من التنبيه أقله، ومن القول أيسره.
وخطأ النابتة وقول الرافضة تشبيه مصرح، وكفر مجلح، فليس هذا الجنس من ذلك الجنس.
والحمد لله.
وأما إخبارهم عن عيبنا إياهم حين لم يقولوا: إن الله تعالى رب القرآن، وفينا من يقول: إن الله تبارك وتعالى رب الكفر والإيمان، فإنا لم نسألهم عن ذلك من جهة ما يتوهمون، وإنما سألناهم عنه بجحدهم ما يرون بأبصارهم، ويسمعون بآذانهم، في الأشعار المعروفة، وفي الخطب المشهورة، وفي الابتهال عند الدعاء، وعلى ألسنة العوام والدهماء، وعند العهود والأيمان، وعند تعظيم القرآن، وبما يسمعون من السؤال في الطرقات، ومن القصاص في المساجد، لا يرون عائبا، ولا يسمعون زاريا.
وليس أنا جعلنا هذا مسألة على من أنكر خلق القرآن، ولكنا أردنا أن نبين للضعفاء معاندتهم، وفرارهم من البهت، ومكابرتهم إذا سمعوا أنهم لم يسمعوا الناس يقولون: ورب القرآن، ورب ياسين، ورب طه، وأشباه ذلك.
ولعمري أن لو سمعوا الناس يقولون عند أيمانهم وابتهالهم إلى ربهم، على غير قصد إلى خلاف ولا وفاق: ورب الزنى والسرق، ورب الكفر والكذب، كما سمعوهم يقولون: ورب القرآن، ورب يس، ورب طه ثم ألزمناهم خلق القرآن بمثل ما لهم علينا في خلق الزنى لقد كان ذلك معارضة صحيحة، وموازنة معروفة.
وأما قولهم: إن معنا العامة، والعباد، والفقهاء، وأصحاب الحديث، وليس معهم إلا أصحاب الأهواء، ومن يأخذ دينه من أول الرجال، فأي صاحب هو يرحمك الله أبعد من الجماعة من الرافضة، وهم في هذا المعنى أشقاؤهم وأولياؤهم، لأن ما خالفوهم فيه صغير في جنب ما وافقوهم عليه، والذين سموهم أصحاب أهواء هم المتكلمون، والمصلحون والمستصلحون، والمميزون.
وأصحاب الحديث والعوام هم الذين يقلدون ولا يحصلون، ولا يتخيرون، والتقليد مرغوب عنه في حجة العقل، منهي عنه في القرآن، قد عكسوا الأمور كما ترى، ونقضوا العادات.
وذلك أنا لا نشك أن من نظر وبحث، وقابل ووازن، أحق بالتبين، وأولى بالحجة.
وأما قولهم: منا النساك والعباد، فعباد الخوارج وحدهم أكثر عددا من عبادهم، على قلة عدد الخوارج في جنب عددهم، على أنهم أصحاب نية، وأطيب طعمة، وأبعد من التكسب، وأصدق ورعا، وأقل رياء، وأدوم طريقة، وأبذل للمهجة، وأقل جمعا ومنعا، وأظهر زهدا وجهدا.
ولعل عبادة عمرو بن عبيد تفي بعبادة عامة عبادهم.
وأما قولهم: إن للقرآن قلبا وسناما ولسانا وشفتين، وأنه يقدس ويشفع ويمحل، فإن هذا كله قد يجوز أن يكون مثلا، ويجوز أن يجعله الله كذلك إذا كان جسما، والله على ذلك قادر، وهو له غير معجز، ومنه غير مستحيل.
وكل فعل لا يكون عيبا، ولا ظلما ولا بخلا ولا كذبا، ولا خطاء في التدبير، فهو جائز، والتعجب منه غير جائز.
فصل منه وما أكثر من يجيب في المسائل، ويؤلف الكتب على قدر ما يسنح له في وهمه، وعلى قدر ما يتصور له في حاله تلك، لا يعمل على أصل، أو لا يشعر بالذي انبنى عليه ذلك الأصل، وإن كان ممن يعمل على أصل.
وإنما صار علماؤنا إلى ما صاروا إليه لأنهم لا يقفون من القول في خلق القرآن على جواب مهذب، ومذهب مصفى، وعلى قول مفروغ منه، وعلى جوابات بأعيانها.
فقد رددوا فيها النظر، وامتحنوها بأغلظ المحن، وقلبوها أكثر التقليب، وتبطنوا معانيها بأبلغ التفكير، وتعرفوا كل ما فيها، واعتصروا جميع قواها، وسهلوا سبلها، وذللوا العبارة عنها، احتقارا منهم لمن خالفهم، واتكالا على طول السلامة منهم، وثقة بطول الظفر بهم.
ومن تمام أمر صاحب الحق أن لا يتكل على عجز الخصم، وأن لا يعجب بظهوره على من لا حظ له في العلم.
وعلى العلماء أن يخافوا دول العلم، كما يخاف الملوك دول الملك.
وقد رأيت البكرية، والجبرية، والفضلية، والشمرية، وإنهم لأحقر عند المعتزلة من جعل مما زالوا يستقون من علمائهم، ويستمدون من كبرائهم، ويدرسون كتبهم، ويأخذون ألفاظهم في جميع أمورهم، حتى رأيت شبيبتهم ونابتتهم، يدعون أنهم أكفاء، ويجمع بينهم في البلاء.
والنابتة اليوم في التشبيه مع الرافضة، وهم دائبون في التألم من المعتزلة.
غدرهم كثير، ونصبهم شديد، والعوام معهم، والحشو يطيعهم.
الآن معك أمران: السلطان وميلهم إليه، وخوفهم منه.
والعاقبة للمتقين.
فصل من صدر كتابه في الرد على النصارى الحمد لله الذي من علينا بتوحيده، وجعلنا ممن ينفي شبهة خلقه وسياسة عباده، وجعلنا لا نفرق بين أحد من رسله، ولا نجحد كتابا أوجب علينا الإقرار به، ولا نضيف إليه ما ليس منه، إنه حميد مجيد، فعال لما يريد.
أما بعد فقد قرأت كتابكم، وفهمت ما ذكرتم فيه من مسائل النصارى قبلكم، وما دخل على قلوب أحداثكم وضعفائكم من اللبس، والذي خفتموه على جواباتهم من العجز، وما سألتم من إقرارهم بالمسائل، ومن حسن معونتهم بالجواب.
وذكرتم أنهم قالوا: إن الدليل على أن كتابنا باطل، وأمرنا فاسد، أننا ندعي عليهم ما لا يعرفونه فيما بينهم، ولا يعرفونه من أسلافهم، لأنا نزعم أن الله جل وعز قال في كتابه على لسان نبيه محمد صلى الله عليه وسلم: وإذ قال الله يا عيسى بن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله ، وأنهم زعموا أنهم لم يدينوا قط بأن مريم إله في سرهم، ولا ادعوا ذلك قط في علانيتهم.
وأنهم زعموا أنا ادعينا عليهم ما لا يعرفون، كما ادعينا على اليهود ما لا يعرفون، حين نطق كتابنا، وشهد نبينا: أن اليهود قالوا: إن عزيرا ابن الله، وإن يد الله مغلولة، وإن الله فقير وهم أغنياء.
وهذا ما لا يتكلم به إنسان، ولا يعرف في شيء من الأديان.
ولو كانوا يقولون في عزير ما نحلتمون وادعيتموه، لما جحدوه من دينهم، ولما أنكروا أن يكون من قولهم، ولما كانوا بإنكار بنوة عزير أحق منا بإنكار بنوة المسيح، ولما كان علينا منكم بأس بعد عقد الذمة، وأخذ الجزية.
وذكرتم أنهم قالوا: ومما يدل على غلطكم في الأخبار، وأخذكم العلم عن غير الثقات، أن كتابكم ينطق: أن فرعون قال لهامان: ابن لي صرحا .
وهامان لم يكن إلا في زمن الفرس، وبعد زمن فرعون بدهر طويل، وإن ذلك معروف عند أصحاب الكتب، مشهور عند أهل العلم.
وإنما اتخذ صرحا ليكون إذا علاه أشرف على الله.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقوله: تجري من تحتهم الأنهار ، يقول: تجري من تحت هؤلاء المؤمنين الذين وصف جل ثناؤه صفتهم ، أنهار الجنة= في جنات النعيم ، يقول في بساتين النعيم ، الذي نعم الله به أهل طاعته والإيمان به.
فإن قال قائل: وكيف قيل : تجري من تحتهم الأنهار ، وإنما وصف جل ثناؤه أنهار الجنة في سائر القرآن أنها تجري تحت الجنات؟ وكيف يمكن الأنهار أن تجري من تحتهم ، إلا أن يكونوا فوق أرضها والأنهار تجري من تحت أرضها؟ وليس ذلك من صفة أنهار الجنة، لأن صفتها أنها تجري على وجه الأرض في غير أخاديد؟ قيل: إن معنى ذلك بخلاف ما إليه ذهبت، وإنما معنى ذلك: تجري من دونهم الأنهار إلى ما بين أيديهم في بساتين النعيم، وذلك نظير قول الله: قد جعل ربك تحتك سريا سورة مريم: .
ومعلوم أنه لم يجعل السري تحتها وهي عليه قاعدة= إذ كان السري هو الجدول= وإنما عني به : جعل دونها: بين يديها، وكما قال جل ثناؤه مخبرا عن قيل فرعون، أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي ، سورة الزخرف: ، بمعنى: من دوني، بين يدي.
لم يذكر شيئا بعد قوله : ذكر من قال ذلك ، وفي هامش المخطوطة كذا ، وهو دليل على أنه سقط قديم .
انظر تفسير جنات النعيم فيما سلف : ، .
/ وأما قوله: دعواهم فيها سبحانك اللهم ، فإن معناه: دعاؤهم فيها : سبحانك اللهم، كما: حدثنا القاسم قال ، حدثنا الحسين قال ، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: أخبرت أن قوله: دعواهم فيها سبحانك اللهم ، قال: إذا مر بهم الطير يشتهونه قالوا: سبحانك اللهم وذلك دعواهم، فيأتيهم الملك بما اشتهوا، فيسلم عليهم فيردون عليه، فذلك قوله: وتحيتهم فيها سلام .
قال: فإذا أكلوا حمدوا الله ربهم، فذلك قوله: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين .
حدثنا بشر قال ، حدثنا يزيد قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: دعواهم فيها سبحانك اللهم ، يقول: ذلك قولهم فيها= وتحيتهم فيها سلام .
حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا عبيد الله الأشجعي قال: سمعت سفيانا يقول: دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام ، قال: إذا أرادوا الشيء قالوا: اللهم ، فيأتيهم ما دعوا به.
وأما قوله: سبحانك اللهم ، فإن معناه: تنزيها لك ، يا رب ، مما أضاف إليك أهل الشرك بك ، من الكذب عليك والفرية.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا ابن إدريس قال: سمعت أبي.
انظر تفسير الدعوى فيما سلف : ، .
في المطبوعة : فيشتهونه بالفاء ، وأثبت ما في المخطوطة .
انظر تفسير سبحان فيما سلف ، ، تعليق : ، والمراجع هناك .
/ عن غير واحد عطية فيهم: سبحان الله تنزيه لله.
حدثنا محمد بن بشار قال ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال ، حدثنا سفيان، عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: سمعت موسى بن طلحة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبحان الله ، قال: إبراء الله عن السوء.
حدثنا أبو كريب ، وأبو السائب ، وخلاد بن أسلم قالوا، حدثنا ابن إدريس قال ، حدثنا قابوس، عن أبيه: أن ابن الكواء سأل عليا رضي الله عنه عن سبحان الله ، قال: كلمة رضيها الله لنفسه.
حدثني نصر بن عبد الرحمن الأودي قال ، حدثنا أبو أسامة، عن سفيان بن سعيد الثوري ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب الطلحي، عن موسى بن طلحة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبحان الله ، فقال: تنزيها لله عن السوء.
حدثني علي بن عيسى البزار قال ، حدثنا عبيد الله بن محمد قال ، حدثنا عبد الرحمن بن حماد قال ، حدثني حفص بن سليمان قال ، حدثنا طلحة بن يحيى بن طلحة عن أبيه، عن طلحة بن عبيد الله قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير سبحان الله ، فقال: هو تنزيه الله من كل سوء.
الأثر : ، سفيان بن سعيد ، هو الثوري الإمام المشهور .
و عثمان بن عبد الله بن وهب التيمي ، مولى آل طلحة ينسب إلى جده يقال : عثمان بن وهب تابعي ثقة ، روى عن ابن عمر ، وأبي هريرة ، وأم سلمة .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
و موسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي ، تابعي ثقة ، روى عن أبيه وغيره من الصحابة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وهو خبر مرسل ، وسيأتي موصولا في الذي يليه ، ولكنها أخبار لا يقوم إسنادها .
الأثر : علي بن عيسى البزار ، شيخ الطبري ، هو علي بن عيسى بن يزيد البغدادي الكراجكي ، ثقة ، مضى برقم : .
و عبيد الله بن محمد بن حفص التميمي ، العيشي ، من ولد عائشة بنت طلحة ، ثقة ، مستقيم الحديث .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
و عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسى بن طلحة بن عبيد الله ، منكر الحديث ، لا يحتج به .
مترجم في لسان الميزان : ، وابن أبي حاتم / / ، ومي زان الاعتدال : .
و حفص بن سليمان الأسدي البزار ، ضعيف الحديث ، مضى برقم : ، .
و طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي ، وثقه ابن معين وغيره ، وقال البخاري : منكر الحديث ، وقال في كتاب الضعفاء الصغير ص : : وليس بالقوي ، مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
وأبوه : يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي ، تابعي ثقة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا خبر هالك الإسناد ، كما رأيت .
/ حدثني محمد بن عمرو بن تمام الكلبي قال ، حدثنا سليمان بن أيوب قال : حدثني أبي، عن جدي، عن موسى بن طلحة، عن أبيه قال: قلت: يا رسول الله ، قول سبحان الله ؟ قال: تنزيه الله عن السوء.
= وتحيتهم ، يقول: وتحية بعضهم بعضا= فيها سلام ، أي : سلمت وأمنت مما ابتلي به أهل النار.
والعرب تسمي الملك التحية ، ومنه قول عمرو بن معد يكرب: أزور بها أبا قابوس حتى... أنيخ على تحيته بجندي الأثر : محمد بن عمرو بن تمام الكلبي ، المصري ، أبو الكروس ، شيخ الطبري ، مترجم في ابن أبي حاتم / / .
و سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة روى نسخة عن أبيه عن آبائه عامة ، أحاديثه لا يتابع عليها ، وروى أحاديث مناكير .
وذكره ابن حبان في الثقات .
مترجم من التهذيب وابن أبي حاتم / / .
وهذا خبر ضعيف الإسناد أيضا .
انظر تفسير التحية فيما سلف : .
من قصيدة طويلة له ، رواها أبو علي القالي في أماليه : ، واللسان حيا ، مع اختلاف في الرواية .
/ ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون ومنه قول زهير بن جناب الكلبي: من كل ما نال الفتى... قد نلته إلا التحيه وقوله: وآخر دعواهم ، يقول: وآخر دعائهم = أن الحمد لله رب العالمين ، يقول: وآخر دعائهم أن يقولوا: الحمد لله رب العالمين ، ولذلك خففت أن ولم تشدد لأنه أريد بها الحكاية.
القول في تأويل قوله تعالى : ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون قال أبو جعفر : يقول تعالى ذكره: ولو يعجل الله للناس إجابة دعائهم في الشر ، وذلك فيما عليهم مضرة في نفس أو مال= استعجالهم بالخير ، يقول: كاستعجاله لهم في الخير بالإجابة إذا دعوه به= لقضي إليهم أجلهم ، يقول: لهلكوا ، وعجل لهم الموت، وهو الأجل.
وعني بقوله: لقضي ، لفرغ إليهم من أجلهم ، ونبذ إليهم، كما قال أبو ذؤيب: انظر تفسير الدعوى فيما سلف ص : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
انظر تفسير الأجل فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
انظر تفسير قضى فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
في المطبوعة : وتبدى لهم ، غير ما في المخطوطة إذ لم يحسن قراءته .
/ وعليهما مسرودتان قضاهما... داود ، أو صنع السوابغ تبع = فنذر الذين لا يرجون لقاءنا ، يقول: فندع الذين لا يخافون عقابنا ، ولا يوقنون بالبعث ولا بالنشور، = في طغيانهم ، يقول: في تمردهم وعتوهم، يعمهون يعني: يترددون.
وإنما أخبر جل ثناؤه عن هؤلاء الكفرة بالبعث بما أخبر به عنهم ، من طغيانهم وترددهم فيه عند تعجيله إجابة دعائهم في الشر لو استجاب لهم ، أن ذلك كان يدعوهم إلى التقرب إلى الوثن الذي يشرك به أحدهم، أو يضيف ذلك إلى أنه من فعله.
وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال ، حدثنا أبو عاصم قال ، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قوله: ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير ، قال: قول الإنسان إذا غضب لولده وماله: لا بارك الله فيه ولعنه حدثني المثنى قال ، حدثنا أبو حذيفة قال ، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير ، قال: قول الإنسان لولده وماله إذا غضب عليه: اللهم لا تبارك فيه والعنه سلف البيت وتخريجه وشرحه : .
انظر تفسير يذر فيما سلف من فهارس اللغة وذر .
= وتفسير الرجاء فيما سلف ص : ، تعليق : ، والمراجع هناك .

فلفظ غافر من الغفر بمعنى الستر والتغطية ، يقال : غفر الله تعالى ذنب فلان غفرا ومغفرة وغفرانا ، إذا غطاه وستره وعفا عنه .
ولفظ الذنب : يطلق على كل قول أو فعل تسوء عاقبته ، مأخوذ من ذنب الشئ ، أى : نهايته وقابل التوب والتوب مصدر بمعنى الرجوع عن الذنب والتوبة منه .
يقال : تاب فلان عن الذنب توبة وتوبتا إذا رجع عنه .
أى : أنه سبحانه يغفر ذنوب عباده ، ويقبل توبتهم فضلا منه وكرما .
قال صاحب الكشاف : ما بال الواو فى قوله وقابل التوب ؟ قلت : فيها نكته جليلة ، وهى إفادة الجمع للمذنب التائب بين رحمتين : بين أن يقبل توبته فيكتبها له طاعة من الطاعات ، وأن يجعلها محاءة للذنوب ، كأنه لم يذنب .
كأنه قال : جامع المغفرة والقبول .
.
شديد العقاب أى : لمن أشرك به ، وأعرض عن الحق الذى جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ذي الطول أى : ذى الفضل والثواب والإنعام على من يشاء من عباده .
والطول : السعة والغنى والزيادة ، يقال : لفلان على فلان طول ، أى زيادة وفضل ، ومنه الطول فى الجسم لأنه زيادة فيه .
قال تعالى : ومن لم يستطع منكم طولا .
.
.
أى : غنى وسعة .
لا إله إلا هو أى : لا إله بحق وصدق إلا هو سبحانه .
إليه المصير أى : إليه المرجع والمآب يوم القيامة ، ليحاسبكم على أعمالكم فى الدنيا .
قال القرطبى : روى عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه أنه افتقد رجلا ذا بأس شديد من أهل الشام فلما سأل عنه قيل له : تتابع فى هذا الشراب .
فقال عمر لكاتبه : اكتب من عمر بن الخطاب إلى فلان ، سلام عليك ، وأنا أحمد الله إليك الذى لا إله هو بسم الله الرحمن الرحيم .
حما .
تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم .
إلى قوله تعالى : إليه المصير .
ثم ختم الكتاب وقال لرسوله : لا تدفعه إليه حتى تجده صاحيا .
ثم أمر من عنده بالدعاء له بالتوبة .
فلما وصل الكتاب إلى الرجل جعل يقرؤه ويقول : قد وعدنى الله أن يغفر لى ، وحذرنى عقابه ، فلم يبرح يرددها حتى بكى ، ثم نزع فأحسن النزع وحسنت توبته .
فلما بلغ عمر ذلك قال : هكذا فاصنعوا إذا رأيتم أحدكم قد زل زلته فسددوه وادعوا الله له أن يتوب عليه ، ولا تكونوا أعوانا للشيطان عليه .
ثم هون سبحانه على نبيه صلى الله عليه وسلم من شأن الكافرين ، وأخبره بأنهم أتفه من أن يغتر بهم فقال : ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد .
والمراد بالجدال هنا : الجدال بالباطل ، وأما الجدال من أجل الوصول إلى الحق فمحمود .
وقوله : فلا يغررك جواب لشرط محذوف .
والتقلب : التنقل من مكان إلى آخر من أجل الحصول على المنافع والمكاسب .
أى : ما يجادل فى آيات الله الدالة على وحدانيته وقدرته ، عن طريق التكذيب بها والطعن فيها .
.
إلا الذين كفروا بالحق لما جاءهم ، وإذا تقرر ذلك ، فلا يغررك أيها الرسول الكريم تقلبهم فى البلاد ، وتصرفهم فيها عن طريق التجارات الرابحة ، وجمع الأموال الكثيرة ، فإن ما بين أيديهم من أموال إنما هو لون من الاستدراج ، وعما قريب ستزول هذه الأموال من بين أيديهم ، وستكون عليهم حسرة .
.
كذبت قبلهم أى : قبل هؤلاء الكافرين المجادلين بالباطل ليدحضوا به الحق قوم نوح الذين أغرقناهم بسبب هذا التكذيب لنبيهم .
والأحزاب من بعدهم أى : وكذلك الأقوام الآخرون الذين جاءوا من بعد قوم نوح ، قد تحزبوا على أنبيائهم ، وأجمعوا على تكذيبهم ، كما فعل قوم عاد مع نبيهم هود ، وكما فعل قوم ثمود مع نبيهم صالح ، وكما فعل أهل مدين مع نبيهم شعيب .
.
فالضمير فى قوله تعالى : من بعدهم يعود إلى قوم نوح .
وأفردهم سبحانه بالذكر لأنهم أول قوم كذبوا رسولهم بعد أن مكث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما .
ولم يزدهم دعاؤه لهم إلا عتوا ونفورا .
وقوله تعالى : وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق بيان لما فعله هؤلاء الأقوام المجرمين ، لم يكتفوا بالتكذيب لأنبيائهم ، بل إن كل أمة منهم قد مكرت بنبيها ، وأرادت به السوء ، وحاولت أن تتمكن منه بالأسر أو بالقتل ، وجادلته بالجدال الباطل ، لتزيل به الحق الذى جاء به من عند ربه وتبطله .
والتعبير بقوله : ليأخذوه يشعر بأن هؤلاء المجرمين كانوا حريصين على التمكن من إيذاء نبيهم ومن الاعتداء عليه ، كما يحرص الشخص على أخذ عدوه وأسره ليفعل به ما يشاء .
وقوله تعالى : فأخذتهم فكيف كان عقاب بيان لما آل إليه مكرهم وجدالهم بالباطل .
أى : هموا بما هموا ، وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق ، وحاولوا أن يجعلوا رسولهم بمنزلة الأسير فيهم .
فكانت نتيجة كل ذلك أن أخذناهم أخذ عزيز مقتدر ، بأن دمرناهم تدميرا فكيف كان عقابى لهم؟ لقد كان عقابا مدمرا ، جعلهم أثرا بعد عين ، وترك آثار مساكنهم تشهد بهلاكهم واستئصالهم .
ثم بين سبحانه سنة من سننه التى لا تتخلف فقال : وكذلك حقت كلمة ربك على الذين كفروا أنهم أصحاب النار .
أى : وكما حقت كلمة ربك أيها الرسول الكريم ووجبت بإهلاك الأمم الماضية التى كذبت أنبياءها ، وجعلهم وقودا للنار ، فكذلك تكون سنتنا مع المكذبين لك من قومك ، إذا ما استمروا فى تكذيبهم لك ، ولم يعودوا إلى طريق الحق .
فالآيات الكريمة تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم وتحذير لمشركى قريش من الاستمرار فى غيهم .
ثم بين سبحانه مظهرا من مظاهر رحمته بالمؤمنين ، وتكريمهم ، فذكر أن حملة عرشه من وظائفهم الاستغفار للمؤمنين ، والدعاء لهم بالخير فقال تعالى : الذين يحملون العرش ومن حوله .
.
.
الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم المراد بالذين يحملون العرش : عدد من الملائكة المقربين إلى الله تعالى ولا يعلم عددهم أحد سوى الله تعالى لأنه لم يرد نص صحيح فى تحديد عددهم .
والمراد بمن حوله : عدد آخر من الملائكة يطوفون بالعرش مهللين مسبحين مكبرين لله تعالى كما قال تعالى : وترى الملائكة حآفين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم .
.
.
وعرش الله تعالى كما قال الراغب مما لا يعلمه البشر إلا بالاسم ، فعلينا أن نؤمن بان لله تعالى عرشا عظيما ، أما كيفيته وهيئته فنفوض معرفتها إلى الخالق عز وجل .
وقد ذكر هذا اللفظ فى القرآن الكريم فى إحدى وعشرين آية .
والاسم الموصول فى قوله تعالى : الذين يحملون العرش مبتدأ .
وخبره قوله يسبحون .
.
.
.
والجملة الكريمة مستأنفة ومسوقة لتسلية النبى صلى الله عليه وسلم ببيان أن هؤلاء الملائكة الذين هم أقرب الملائكة إلى الله تعالى يضمون إلى تسبيحهم لذاته سبحانه ، الاستغفار للمؤمنين ، والدعاء لهم .
وقد ذكر كثير من المفسرين كلاما طويلا فى صفة هؤلاء الملائكة وفى صفة العرش .
رأينا أن نضرب عنه صفحا لضعفه وقلة فائدته .
أى : الملائكة الكرام المقربون إلينا ، والحاملون لعرشنا ، والحافون به ، من صفاتهم أنهم يسبحون بحمد ربهم أى : ينزهون الله تعالى عن كل نقص ، ويلهجون بحمده وبالثناء عليه بما يليق به .
ويؤمنون به تعالى إيمانا تاما لا يشوبه ما يتنافى مع هذا الإيمان والإذعان لله الواحد القهار .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما فائدة قوله تعالى : ويؤمنون به ولا يخفى أن حملة العرش ومن حوله مؤمنون؟ قلت : فائدته إظهار شرف الإيمان وفضله ، والترغيب فيه ، كما وصف الأنبياء فى غير موضع من كتابه بالصلاح كذلك ، كما عقب أعمال الخير بقوله تعالى : ثم كان من الذين آمنوا فأبان بذلك فضل الإيمان .
ويستغفرون للذين آمنوا ، أى : أنهم بجانب تسبيحهم وحمدهم لربهم ، وإيمانهم به ، يتضرعون إليه سبحانه أن يغفر للذين آمنوا ذنوبهم .
وفى هذا الاستغفار منهم للمؤمنين ، إشعار بمحبتهم لهم ، وعنايتهم بشأنهم ، لأنهم مثلهم فى الإيمان بوحدانية الله تعالى وفى وجوب إخلاص العبادة والطاعة له .
ثم حكى سبحانه كيفية استغفارهم للمؤمنين فقال : ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما .
والجملة الكريمة على تقدير قول محذوف ، وهذا القول فى محل نصب على الحال من فاعل ويستغفرون وقوله رحمة وعلما منصوبان على التمييز .
أى : إنهم يستغفرون للذين آمنوا ، حالة كونهم قائلين : يا ربنا يا من وسعت رحمتك ووسع علمك كل شئ ، تقبل دعاءنا .
فاغفر بمقتضى سعة رحمتك وعلمك للذين تابوا إليك توبة صادقة نصوحا واتبعوا سبيلك الحق ، وصراطك المستقيم .
وقهم عذاب الجحيم أى : وصنهم يا ربنا واحفظهم من الوقوع فى جهنم لأن عذابها كرب عظيم .
يا ربنا وأدخلهم جنات عدن أى : وادخلهم جناتك دخولا دائما لا انقطاع معه .
يقال : عدن فلان بالمكان يعدن عدنا ، إذا لزمه وأقام فيه دون أن يبرحه ، ومنه سمى الشئ المخزون فى باطن الأرض بالمعدن ، لأنه مستقر بداخلها .
التي وعدتهم فضلا منك وكرما .
وأدخل معهم ومن صلح لدخولها بسبب إيمانهم وعملهم الطيب من آبآئهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت يا مولانا العزيز أى : الغالب لكل شئ الحكيم فى كل تصرفاتك وأفعالك .
فالمراد بالصلاح فى قوله تعالى : ومن صلح من آبآئهم : من كان منهم مؤمنا بالله ، وعمل عملا صالحا ، ودعو لهم بذلك .
ليتم سرورهم وفرحهم إذ وجود الآباء والأزواج والذرية مع الإنسان فى الجنة ، يزيد سروره وانشراحه .
وقهم يا ربنا السيئات أى : احفظهم يا ربنا من ارتكاب الأعمال السيئات ، ومن العقوبات التى تترتب على ذلك ، بأن تتجاوز عن خطاياهم .
ومن تق السيئات يومئذ أى : فى يوم القيامة الذى تجازى فيه كل نفس بما كسبت فقد رحمته أى : فقد رحمته برحمتك الواسعة من كل سوء .
وذلك الذى تقدم من رحمتهم ومن إدخالهم الجنة ، ومن وقايتهم السوء .
هو الفوز العظيم الذى لا يضارعه فوز ، والظفر الكبير الذى لا يقاربه ظفر ، والأمل الذى لا مطمع وراءه لطامع .
وبذلك نرى هذه الآيات الكريمة ، قد أخبرتنا أن الملائكة المقربين يدعون للمؤمنين بما يسعدهم فى دنياهم وآخرتهم .
وكعادة القرآن الكريم فى قرن الترغيب بالترهيب أو العكس : جاء الحديث بعد ذلك عن الكافرين .
مبينا انقطاعهم عن كل من يشفع لهم ، أو يدعو لهم بخير كما دعا الملائكة للمؤمنين فقال تعالى : إن الذين كفروا .
.
.
.
إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير المقت أشد أنواع البغض والغضب .
يقال : مقته مقتا ، إذا غضب عليه غضبا شديدا ، ومنه قوله تعالى ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النسآء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وسآء سبيلا والمنادى لهؤلاء الكافرين : هم الملائكة خزنة النار ، أو المؤمنون .
وهذا النداء إنما يكون يوم القيامة ، يوم توفى كل نفس ما كسبت .
أى : إن الذين كفروا بعد أن أحاطت بهم النار ، وبعد أن عادوا على أنفسهم بأشد ألوان الندامة والحسرة والمقت .
لإيثارها الكفر على الإيمان .
بعد كل ذلك ينادون بأن يقال لهم : إن مقت الله تعالى لكم بسبب إصراركم على الكفر حتى هلكتم .
.
أشد وأعظم من مقتكم لأنفسكم مهما بلغ مقتكم لها وكراهيتكم لها .
قال الآلوسى ما ملخصه : قوله ينادون المنادى لهم الخزنة أو المؤمنون يقولون إعظاما لحسرتهم : لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم وهذا معمول للنداء لتضمنه معنى القول ، كأنه قيل : ينادون مقولا لهم : لمقت .
.
ومقت مصدر مضاف إلى الاسم الجليل : إضافة المصدر لفاعله ، وكذا إضافة المقت الثانى إلى ضمير الخطاب .
.
وقوله سبحانه : إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون تعليل لمقت الله أى : لغضب الله تعالى عليكم ، أشد من غضبكم على أنفسكم الأمارة بالسوء وذلك لأنكم جاءتكم دعوة الحق على ألسنة رسلكم ، فأعرضتم عنها وصممتم على الكفر والفسوق والعصيان ، حتى أدرككم الموت ، وها أنتم اليوم تجزون ما كنتم تعملونه فى الدنيا .
ثم يحكى سبحانه ما يقوله الكافرون بعد أن أنزل بهم سبحانه عقابه العادل فيقول : قالوا ربنآ أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين .
.
.
.
وأرادوا بالموتة الأولى : خلقهم من مادة لا روح فيها وهم فى بطون أمهاتهم .
.
وأرادوا بالثانية : قبض أرواحهم عند انقضاء آجالهم .
وأرادوا بالحياة الأولى : نفخ أرواحهم فى أجسادهم وهى فى الأرحام ، وأرادوا بالثانية إعادتهم إلى الحياة يوم البعث ، للحساب والجزاء .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم .
.
.
فاعترفنا بذنوبنا أى : أنت يا ربنا الذى بقدرتك وحدها أمتنا إماتتين اثنتين ، وأحييتنا إحياءتين اثنتين ، وها نحن قد اعترفنا بذنوبنا التى وقعت منا فى الدنيا ، وندمنا على ما كان منا أشد الندم .
.
فهل إلى خروج من سبيل أى : فهل بعد هذا الاعتراف ، فى الإمكان أن تخرجنا من النار ، وأن تعيدنا إلى الحياة الدنيا ، لنؤمن بك حق الإيمان .
ونعمل غير الذى كنا نعمل .
فأنت ترى أن الآية تصور ذلهم وحسرتهم أكمل تصوير ، وأنهم يتمنون العودة إلى الدنيا ليتداركوا ما فاتهم ، ولكن هذا التمنى والتلهف جاء بعد فوات الأوان .
قال ابن كثير ما ملخصه : هذه الآية كقوله تعالى : كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم .
.
.
وهذا هو الصواب الذى لا شك فيه ولا مرية .
وقال السدى : أميتوا فى الدنيا ثم أحيوا فى قبورهم فخوطبوا ، ثم أميتوا ثم أحيوا يوم القيامة .
وقال ابن زيد : أحيوا حين أخذ عليهم الميثاق من صلب آدم ، ثم خلقهم فى الأرحام .
ثم أماتهم يوم القيامة .
وهذا القولان ضعيفان لأنه يلزمهما على ما قالا ثلاث إحياءات وإماتات .
والمقصود من هذا كله أن الكفار يسألون الرجعة وهم وقوف بين يدى الله ، كما قال تعالى ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم ربنآ أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون ثم بين سبحانه أن تذللهم هذا لن يجديهم ، وأن ما هم فيه من عذاب سببه إعراضهم عن دعوة الحق فى الدنيا ، فقال : ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير .

 تعود أقدم معالم الحضارات الإنسانية في عمان، المكتشفة في موقع عين غزال شرق المدينة، إلى الالف السابع قبل الميلاد، ومع بداية العصور الحجرية الحديثة، في مطالع الالفية الرابعة قبل الميلاد، اشاد الإنسان القديم، في عمان، عمائره الكبيرة، من ابراج وصوامع ونصب، تدل عليها بقايا آثارها المتناثرة في اطراف عمان إلى اليوم.
وقد تعاقبت عليها الشعوب والقبائل القديمة، وتركت آثارها فيها، وتشير الشواهد إلى ان العمونيين انشأوا مملكتهم في عمان، في الالف الثالث قبل الميلاد، واسموها ربة عمون ، أي دار ملك عمون ، والتي تحولت فيما بعد إلى عمون ف عمان .
كما احتلها الآشوريون ثم البابليون، إلى ان وقعت تحت السيطرة اليونانية، في القرن الرابع قبل الميلاد.
ثم احتلها بطليموس فيلادلفوس ، في اواخر القرن الثالث قبل الميلاد، الذي اقام مدينة جديدة على انقاض المدينة القديمة، ومنحها اسما مشتقا من اسمه فيلادلفيا ، ويعني مدينة الحب الاخوي .
وقد مد العرب الانباط سيطرتهم إلى فيلادلفيا ، في اواخر عهد البطالسة اليونانيين، وبقيت المدينة كذلك إلى ان وقعت تحت الاحتلال الروماني، في مطلع القرن الأول الميلادي، بعد سيطرتهم على مدينة البتراء، حيث انشأ الرومان فيها عمائر جديدة، تميزت بالدقة والمتانة والفن الرفيع، ولا يزال معظمها قائما إلى اليوم.
ومع انقسام الامبراطورية الرومانية، ظلت عمان تحت الحكم البيزنطي، إلى ان فتحها القائد العربي المسلم يزيد بن أبي سفيان م ،في عهد الخليفة الأول ابي بكر الصديق.
وبدأ تاريخ آخر للمدينة، فأنشأ فيها الأمويون، وحولها، المساجد والعمائر والقلاع، ودارا لسك النقود.
ومع وقوع بلاد الشام كلها تحت السيطرة العثمانية، في مطلع القرن السادس عشر، فان المصادر تصمت نسبيا، عن ذكر احداث ذات شأن عن عمان، ما يعني انقطاعا للاستقرار البشري في المدينة، وان لم يكن الامر كذلك في محيطها وجوارها.
يوجد بالمدينة متحف الآثار الأردني الذي يحاكي تاريخ هذه المدينة عبر عصورها المتتالية.
يبدأ تاريخ عمان من قرية عين غزال التي تقع في شرقها، فقد نشأت فيها أقدم الحضارات في العصر الحجري.الذي يعود إلى سنة ق.م وعثرت الاستكشافات الحديثة، التي اجريت عام باشراف دائرة الاثار الأردنية وجامعة اليرموك ومشاركة جامعات عربية على مدافن وتماثيل بشرية وحيوانية تدل جميعها على حضارة زراعية مستقرة من الناحيتين المادية والروحية.
دولة العمونيين، اما منطقة عمان فقد كانت معمورة في العصر البرونزي ق.م ق.م وتميزت هذه الفترة باستخدام العجلة لصناعة الفخار وفي العصر الحديدي ق.م ق.م.شهدت المنطقة تطورا في استخدام الحديد في صناعة الأسلحة والأدوات المنزلية.
وبرز جبل القلعة في عمان مقر عاصمة العمونيين.
وما زالت بقايا قصور العمونيين ماثلة في جبل القلعة، منها جدران الاسوار، والابار المحفورة في الصخر الجيري.كما عثر في جبل القلعة على اربعة تماثيل لملوك العمونيين تعود إلى القرن الثامن ق.م، ووجدت تماثيل أخرى في ضواحي عمان في خربة الحجاز وأبو علندة وعرجان.
وتميزت عمان في هذه الفترة بالتحصينات الحجرية والأبراج التي تظهر النشاط العسكري والتجاري في المنطقة، مثل برجي الملفوف وخلدا الذين ما زالا ماثلين حتى الآن وتشير الاثار إلى ان عمان كانت حلقة وصل بين الشرق الأقصى وعالم البحر المتوسط وامتداده إلى اثينا وجزر بحر ايجة.
في عام وجدت الحفريات الباحثة عن الاثار بيوتا وأبراجا يظن أنها من العصر الحجري حوالي العام ق.م.
وقد كانت في العام ق.م قد أصبحت عاصمة العمونيين.
وفي العهد الهيليني ق.م م في اثينا، شهدت عمان سيطرة البطالسة واطلق بطليموس الثاني عام ق.م اسم فيلادلفيا بدلا من ربة عمون على يد القائد فيلادلفيوس في القرن الثالث قبل الميلاد وذلك إبان حكم الأسرة الإغريقية توليمي.
وحاول اكسابها المظهر اليوناني، وجعل من جبل القلعة موقعا للمعابد كجبل الأكروبولس، وانتعشت في هذا العهد منطقة عراق الأمير، وبنى فيها الملك طوبيا قصره المعروف بعراق الأمير.وقد كانت جزءا من الدولتين النبطية والسولوسيدية ومن ثم استولى عليها الملك الروماني هيرود في العام ق.م.
ويجئ العهد الروماني البيزنطي م، فيترك البيزنطيون كنيسة على جانبي الرواق الأوسط في جبل القلعة وغير بعيد عنها معصرة زيتون، وأسوار غير منتظمة ويقايا بيوت فيها بركة دائرية، وبئر لجمع المياه.
المدينة أصبحت جزءا من حلف الديكابولس، وهو تحالف كان يضم عشرة مدن تقع اليوم في الأردن وسوريا وفلسطين.
أعيد بناء فيلادلفيا أيام الحكم الروماني لتشمل مدرج وشوارع مرصوفة وأعمدة على الطراز الروماني.
أيام الحكم البيزنطي كانت مقر الكرسي المسيحي وبنيت الكثير من الكنائس ولكن المدينة لم تعد مزدهرة كما كانت.
وقد وصلها الفرس في عام م ولكن حكمهم كان قصيرا وانتهى عندما وصلت جيوش المسلمين في م وأعيد تسميتها بالاسم السامي عمان أو عمون.
يوجد في المدينة آثار رومانية ما زالت قائمة ليومنا هذا، أهمها ساحة الفورم والمدرج الروماني.
يقع الفورم بين جبل القلعة وجبل الجوفة أمام المدرج الروماني بوسط عمان.
تبلغ مساحة الفورم والمسرح ما مجموعه متر مربع ويعود تاريخ بنائهما على الأرجح إلى القرن الثاني الميلادي وتحديدا بين عامي م و م إبان عهد القيصر أنطونيوس بيوس.
اليوم بني إلى جانب الفورم حديقة ذات نوافير عدة، تستعمل كمأوى للهروب من أزمة المرور وزحمة التسوق في وسط مدينة عمان.
كانت الساحة محاطة من ثلاث جهات بشوراع أعمدة، التي يشاهد المرء منها اليوم فقط الأعمدة الواقعة في الجزء الجنوبي من الساحة، المتاخمة للمدرج.
بنى الرومان، نظام تصريف للمياه تحت الساحة.
ويهل العصر الإسلامي، ويستطيع جيش يزيد بن أبي سفيان ان يفتح عمان، وتنتهي بذلك دولة الغساسنة المتحكمة بمنطقة البلقاء التي كانت عمان جزءا منها.
العهد الأموي : في العصر الأموي بنى الأمويون قصرا كبيرا على جبل القلعة، وغدت عمان مركزا ادرايا، يقيم فيها الأمير، وتضرب فيها النقود، وتقوم حاميتها بمراقبة طريق القوافل التجارية، وحراسة طريق الحج، وبرك الماء كبركة زيزاء والقسطل.
العهد العباسي : وعندما آلت الامور إلى الدولة العباسية جرت على أرض كورة عمان مركز ادراي معارك دمرت فيها الاسوار والحصون في مواجهة عسكرية داخلية، ويشير المؤرخون إلى ان العباسيين تحصنوا في عمان عندما ثار بعض الأمويين مطالبين بالخلافة في عهد الخليفة المأمون بن الرشيد.
العهد الفاطمي : وكانت عمان في عهد الفاطميين مركزا لتجميع القوات، ولكن في اواخر حكمهم في القرن الحادي عشر الميلادي بدأت الضغوط الخارجية بقدوم الصليبيين، وفي التاريخ سنة ان صلاح الدين الايوبي مر بعمان في طريقه إلى الكرك وأصبحت في تلك الفترة جزءا من دولة الايوبيين، ثم في عهد المماليك شهدت عمان استقرارا، وازدهرت اسواقها في مواسم الحج الا انها بعد ذلك دخلت دفتر النسيان والاهمال حتى نهاية القرن التاسع عشر.
العهد العثماني : وفي العهد العثماني اقترح الصدر الاعظم كمال باشا على الباب العالي عام م استخدام ولاية عمان أو معمورة الحميدية ضمن تعديل التقسيمات الإدارية في سوريا، ولكن اقتراحه لم يطبق وان كان يدل على أهمية عمان في ذلك الوقت.
فعانت المدينة من اهمال الدولة لها وتراجعت مكانتها في هذا العصر بشكل كبير على حساب مدن قريبة كالسلط.
الا انه من أكثر الايجابيات التي تحسب للعثمانيين في تاريخ عمان هو إنشاءهم لسكة حديد الحجاز التي كانت تمر بعمان واسهمت بشكل فعال في نهضة المدينة وانتشالها من السبات الطويل في نهاية عمر الامبراطورية العثمانية، في عهد السلطان عبد الحميد الثاني.
في عام م أو في عام م، أو م كما تذكر بعض المراجع التاريخية استقبلت عمان أول فوج من الشراكسة المهاجرين، والذين تلاهم بعد ذلك بعدةسنوات الشيشان والأرمن.
ومع قيام الثورة العربية الكبرى قدم إليها احرار العرب، وأصبحت العاصمة بقدوم الأمير عبد الله بن الحسين سنة لامارة شرق الأردن، ومن ثم المملكة الأردنية الهاشمية عام م ، كما جذبت المدينة الناشئة عددا كبيرا من العائلات من مختلف المدن الأردنية والسورية والفلسطينية والحجازية.
كما استقبلت المدينة موجات اللاجئين القادمين من فلسطين ابتداء من حرب م وخلال حرب م وحرب احتلال الكويت حيث بدأت الحياة تتغير بشكل كبير في عمان نتيجة للزيادة الكبيرة في اعداد سكانها بشكل مفاجئ.
وتقف منطقة الوسط القديم للعاصمة الأردنية أو وسط البلد شاهدة على تاريخ المدينة الحديث الذي تجتاحه الحداثة، وأبرز ما يميز هذا الوسط أسواقه القديمة وعلى رأسها سوق البخارية.
ويقع الوسط القديم هذا بين عدد من الأماكن الأثرية، لا سيما المدرج الروماني وجبل القلعة، اللذان يعتبران من أبرز معالم الأردن الأثرية.
بينما يقع سوق البخارية بالقرب من المسجد الحسيني الكبير الذي يرتبط تاريخ تأسيسه ببدايات تأسيس إمارة شرق الأردن عام ، ويقودك السوق للمعالم القديمة لعمان والتي كانت ولا تزال أحد الشواهد على تاريخ تأسيس العاصمة الأردنية.
من سمات مدينة عمان العريقة، تتمثل في الادراج الكثيرة المنتشرة على سفوح جبالها لتصل البيوت ببعضهاالبعض، حين تعجز الشوارع عن أداء تلك المهمة، إذ يخيل لزائر عمان انها مدينة تقف على قدميها باستمرار، وقد اتخذت بعض بيوتها مواقع لها، لم يكن ممكنا وصلها مع باقي اجزاء المدينة الا بواسطة الدرج.
من تأخذه قدماه للتجول في العاصمة الأردنية يستطيع ببساطة ان يتعرف على شيء من تاريخها من خلال قراءته لحياة بيوتها العتيقة التي ما تزال قائمة حتى الآن، والتي كانت في يوم مضى مسرحا لأحداث مهمة وكبيرة ليس في حدود الامارة فقط، بل اتسعت أحيانا لتسهم في التأثير ببعض أحداث المنطقة أيضا.
ظلت عمان مدينة تتوسع بهدوء محافظة على علاقتها بالقرية من حيث الهدوء والاجواء والعلاقات الاجتماعية، حتى كانت نكسة حزيران عام لتشهد المدينة أول انفجار سكاني بهذا الحجم، بعد أن لجأ إليها مئات الالاف من الفلسطينيين القادمين من غربي النهر.
ويمكن إجمالا تقسيم تاريخ عمان المعاصر إلى عدة فترات:  في مطلع الربع الأخير من القرن التاسع عشر، تعود الحياة إلى عمان، مع ما راود خيال الساسة والعسكريين العثمانيين، من هواجس وأحلام وخطط، فعزمت الدولة العثمانية على إنشاء ولاية في المنطقة يكون مركزها عمان.
وقد جاء في مشروع الولاية المقترح: فالبلد السوري، يتكون حاليا من ولاية الشام، وولاية بيروت، ومتصرفيتي جبل لبنان والقدس.
غير ان هذه المنطقة شاسعة، تكاد تبلغ مساحتها نصف مساحة الاناضول.
وهي مناطق عامرة، فيمكن تشكيل ولاية فيها، على ان تكون عاصمتها عمان.. وان يطلق على الولاية اسم ولاية عمان ، او معمورة الحميدية، ويتخذ في معان والشوبك وحسبان والسلط وعين الزرقاء وباقي الاماكن قائم مقاميات.. .
وكان السبب في اقتراح فكرة الولاية الحميدية ان تشكيل ولاية عمان سيعمل على ضمان الامن، على الطريق التي تخترقها ابتداء من دمشق الشام حتى المدينة المنورة .
إذ ترافق ذلك مع تفكير الدولة العثمانية بإنشاء سكة حديد، تبدأ من دمشق الشام وتصل إلى اليمن، على طول الساحل الشرقي للبحر الأحمر.غير ان كمال باشا، صاحب فكرة المشروع المقترح، ابدى تخوفه من ان تتعرض هذه الطريق لهجوم قوى اجنبية، كالإنجليز، الذين يحاولون احتلال مصر، مما يعرقل حركة القوات العثمانية الذاهبة إلى الحجاز واليمن .
وعلى الرغم من أن مشروع الولاية الجديدة ظل فكرة، ولم يطبق، الا انه بقي حاضرا في اذهان السياسيين والعسكريين العثمانيين، أثناء ادارتهم لهواجس ومخاطر الامن الداخلي والخارجي.
فقاموا، بدءا من العام م، بتشجيع استقرار الشركس والشيشان، على طول خط استراتيجي، يمتد من منبج وحمص والجولان فعمان، حيث كانت الاضطرابات والعصيان على الدولة امرا مألوفا.
ولم يدرك الشركس ابعاد هذا الدور، ووجدوا انفسهم، حين وصلوا إلى البلقاء، في العراء.
وواجهوا المصاعب بالصبر والجهد والتحدي، معتمدين على انفسهم.
وبعزيمة رواد حقيقيين، بدأوا باستصلاح الاراضي وزارعتها، وشرعوا ببناء قرى جديدة هنا وهناك، فكانت عمان وناعور ووادي السير وجرش وصويلح وغيرها.
وجاء الشركس في بداية وصولهم إلى عمان، قادمين من نابلس ومنطقة خربة الشركس التابعة للواء عكا.
وكان الفوج الأول من المهاجرين الشركس، في العام م أو م في بعض المراجع التاريخية ، يتكون من مجموعتين نفر، أغلبهم من قبيلة الشابسوغ ، حيث سكنوا بين الابنية الأثرية للمدينة، وفي دهاليز المدرج الروماني والكهوف المحيطة به.
وتوالت افواج المهاجرين إلى عمان: وصول دفعة جديدة من المهاجرين عبر مدينة دمشق م ، وبنوا بيوتهم قرب منطقة رأس العين في عمان، واطلقوا على الفوج الأخير لقب المهاجرين .
وفي العام ، وصل فوج صغير من شركس القبرطاي، واستقروا في موقع الرصيفة،علما انه كان هناك مجموعات من البدو موجودين وتقاسموا مع الشراكس الماء وانشأوا قرية الرصيفة، الواقعة ما بين عمان والزرقاء.
واوفدت ولاية سوريا، عام م، خسرو باشا قائد الدرك، مع عدد من المختصين بالبناء، إلى جهة عمان عين الزرقاء ، للاشراف على اسكان مهاجر.
وباشر خسرو باشا إنشاء المنازل لهم، كما زار والي سورية، في العام م، كلا من راس عمان رأس العين والرصيفة، للاطلاع على أحوال الجراكسة الذين وصلوا حديثا.
وفي الفترة م ، انشئت محطة سكة الحديد في عمان، ووصلها القطار من دمشق، وانتشرت بجوارها مساكن العمال المشتغلين بالخط، وانشئ بالقرب منها مهبط للطائرات الألمانية.
وكانت الدواب هي وسيلة التنقل، بين محطة سكة الحديد وبين محلات بلدة عمان ، التي شكلت مع المحطة مركز المدينة لاحقا، لتصبح عمان بعدها تمتد من رأس العين إلى المحطة.
وباكتمال سكة حديد الحجاز، ووصولها إلى المدينة المنورة ، ازدادت اهمية بلدة عمان وأصبحت مركزا تجاريا مهما.
اما المشهد العمراني والسكاني لعمان، قبل تأسيس مجلسها البلدي، أي في الفترة ، فكان كما يلي: في العام م، بلغ عدد الدور الخانات دار.
وفي العام م، كان عدد الدور دار، مبنية من الطوب الطيني بناء جيدا، وتحيط بها الحدائق الجميلة، وتمتد مع امتداد الوادي الضيق.
وفي العام م، بلغ عدد البيوت في عمان بيت.
واستمرت البلدة الناشئة تتطلع إلى عقود عمرها القادمة بلهفة وصبر واناة وتحمل.
وقد تعاقب على رئاستها، خلال مئة عام، منذ تأسيس مجلسها البلدي الأول عام وحتى العام ، ثمانية عشر رئيسا للبلدية ، واربعة عشر أمينا للعاصمة ، وستة أمناء لعمان الكبرى .
اذا كان التاريخ الحضري المعاصر لعمان، كحاضرة مكانية مأهولة، يعود إلى الربع الأخير من القرن التاسع عشر الميلادي م ، فان تاريخها البلدي يبدأ منذ العام ، عند تشكيل أول مجلس بلدي فيها، يتبع إلى متصرفية السلط.
حيث تأسس هذا المجلس بموجب قانون الولايات العثماني الصادر في العام م رمضان ه ، وكان إسماعيل ارسلان بابوق هو أول رئيس لهذا المجلس البلدي في عمان.
وقد تزامن مع تأسيس المجلس البلدي الأول في عمان إنشاء الحكومة العثمانية لجسر العسبلي فيها، الواصل بين طرفي محلة الشابسوغ، والمكون من ثلاث قناطر، اقيمت فوق سيل عمان.
وقد جاء ذلك نتيجة لتزايد اعداد القاطنين في البلدة الناشئة، بعد أن أصبحت محطة رئيسية من محطات سكة حديد الحجاز.
فأصبحت مركزا تجاريا متقدما لمدينة السلط، بسبب انتقالها إلى مرحلة الاتصال المباشر بعاصمة الولاية دمشق، عبر سكة حديد الحجاز، حيث افتتحت محطة عمان فيها رسميا في ايلول / سبتمبر ، ليليها بعد اربعة اعوام وصول السكة إلى المدينة المنورة، وتشغيل السكة الحجازية كاملة، بين دمشق والمدينة المنورة، وافتتاح الخط الحجازي كله رسميا في ايلول / سبتمبر ، أي قبل عام واحد من تأسيس المجلس البلدي الأول في عمان، التي كانت تدار قبل ذلك التاريخ من قبل هيئة اختيارية يرأسها مختار.
وفي بداية العقد الأول، من عمر مجلس بلدية عمان، بلغ عدد سكان قرية عمان نحو شخص، والمساحة المأهولة فيها نحو كم .
ووصلت في العام التالي للتأسيس م موجة من المهاجرين الجدد إلى عمان، بلغت نحو عائلة، وساعدت الحكومة على بناء بيوت لهم، في المنطقة الواقعة بين موقف عمان المحطة والقصبة.
وقد تلا ذلك مباشرة الدولة العثمانية إنشاء الأماكن العسكرية لقواتها في عمان .
فقد اقر والي سورية عام م خطة لتحديث الإدارة في الولاية ، تضمنت استحداث قضاء جديد، إلى الجنوب من السلط، على ان تكون عمان مركز القضاء، وان يباشر ببناء دار للحكومة فيها ، إذ كانت عمان مركزا، من الطبقة الأولى للخط الحجازي.
وازدادت أهميتها، باتخاذها، في الحرب العالمية الأولى م ، قاعدة لسوق جيوش الدولة العثمانية، إلى القدس وغزة، فارتبطت بالطرق الممتدة، ومراكز البرق واللاسلكي والتليفون، وقامت بها المباني العسكرية والمستودعات.
وفي مطلع هذا العقد م ، كان يتبع إلى ناحية عمان عدد من القرى والتجمعات السكانية هي: سحاب، ناعور، وادي السير، الرصيفة، مادبا، عرب البلقاوية، بني صخر، وكان مدير الناحية هو إبراهيم افندي عوني .
اما بلدة عمان في ذلك الوقت م ، فكانت تضم عدة محلات واحياء هي: محلة القبرطاي، ومختارها هو عزيز بن طراخ و أحمد بن قناش .
ومحلة الابزاح، ومختارها هو يعقوب بن إسلام .
ومحلة رأس عمان رأس العين ، ومختارها هو ناخو صالح .
ومحلة الأغراب، ومختارها هو سليمان البلبيسي .
ومحلة الشابسوغ، التي كانت تضم محيط ساحة الملعب المدرج الروماني والجزء الجنوبي الغربي من جبل القلعة.
إضافة إلى عدد من المحلات والحارات الأخرى الفرعية، مثل: حارة الفلاحين في الشابسوغ، ومحلة حابسو في سوق عمان في محلة القبرطاي، ومحلة الاشرفية كامتداد لمحلة القبرطاي، ومحلة عزيزية التي يقع فيها بناء المحكمة الشرعية، ومحلة المسيحيين وغيرها.
وقد كان مقر قوة الدرك، أو الضابطة، في قلعة عمان، حيث كان الجراكسة هم النواة الأساسية لقوات الجندرمة الدرك ، ولم تكن تضم بين افرادها احدا من أبناء عشائر المنطقة.
وقد توالى على رئاسة بلدية عمان، في العقد الأول لتأسيس مجلسها البلدي، اربعة رؤساء ،هم: إسماعيل ارسلان بابوق م ، أحمد الخطيب م ، اسعد خليل حمدوخ م ، و أيوب فخري فاخر .
في العقد الرابع من عمر بلدية عمان تزايد عدد سكان المدينة بشكل كبير لعدة أسباب منها: نهاية الحرب العالمية الثانية وبدء استقرار الإقليم والبلاد .
استقلال البلاد الأردنية واعلان عمان عاصمة للمملكة الأردنية الهاشمية .
وتدفق اعداد كبيرة من اللاجئين الفلسطينيين إلى المدينة نتيجة للحرب العربية الإسرائيلية، واحتلال العصابات الصهيونية لقسم كبير من المدن والبلدات والاراضي العربية الفلسطينية .
وقد تصاعد عدد سكان المدينة كما يلي: الف نسمة م ، ر الف نسمة ، الف نسمة .
وقد بلغت موازنة البلدية في نهاية العقد الرابع نحو ر ألف جنيها فلسطينيا .
اما مساحة المدينة فقد كانت نحو كم في العام م، ثم وصلت إلى كم في العام ، وذلك بعد قرار المجلس البلدي القاضي بتوسيع حدود منطقة بلدية عمان م .
وقد جرت عملية تجميل وتنظيم للمدينة على نطاق واسع، وعلى رأسها هدم الجزيرة المطلة على ساحة فيصل وتقليصها، وما تفرع عن ساحة فيصل من شوارع، كشارع طلال، والشارع الهاشمي فشارع المحطة م .
وشارك مجلس بلدية عمان، مع المجالس البلدية الأخرى في البلاد، بقراره رقم تاريخ / / ، في المطالبة باستقلال البلاد الأردنية تعبيرا عن رغبة الاهلين، باعلان استقلال المملكة على اساس النظام الملكي النيابي، والمناداة بالامير عبد الله ملكا للمملكة الأردنية الهاشمية .
وفي العام ، انعم الملك عبد الله الأول على رئيس بلدية عمان آنذاك، هزاع المجالي بقلادة ذهبية تكون له ولأخلافه من بعده، بحيث يتقلدها كل من تبوأ منصب رئيس البلدية .
في العقد السادس، من عمر البلدية وأمانة العاصمة، قفز عدد السكان لمدينة عمان من ر الف نسمة في بداية العقد / ، إلى الف نسمة في نهايته .
كما ازدادت المساحة التنظيمية للمدينة، من كم في بداية العقد إلى ر كم في نهايته .
وارتفعت ميزانية امانة العاصمة الواردات من ر الف دينار في العام / ، إلى ر مليون دينار في العام .
وقد شهد عقد الستينيات جهودا جادة، من امانة العاصمة، لاعادة تخطيط وتنظيم مدينة عمان، لاستيعاب واحتواء الزيادات السكانية المفاجئة.
فتأسس أول قسم للتخطيط في امانة العاصمة ، باشراف اخصائيين محليين، وذلك بهدف تجميع المخططات والمعلومات التي اعدت للمدينة، وإخراج مخطط هيكلي شامل، غير ان تنفيذه لم يتم، لعدم وجود الأنظمة والأجهزة الفنية القادرة على البرمجة والتنفيذ.
لهذا، فقد بدأت الامانة بالاعداد لاصدار الأنظمة الأساسية، اللازمة لتوجيه سياسة التخطيط والاعمار .
فأصدرت نظامين أساسيين ، هما: نظام تنظيم مدينة عمان، ويحدد الاحكام التنظيمية لاستعمالات الاراضي في المدينة.
ونظام الابنية، ويحدد الاحكام التنظيمية للأبنية في المدينة.
وقد جاءت تلك التشريعات بهدف دعم وتطوير السياسة التنظيمية والعمرانية، وربطها بالسياسة الاقتصادية والاجتماعية للدولة.
ولكن لسوء الحظ، لم يحقق القانون هدفه، وبقيت الأزمات الحضرية تتعاظم، والمدينة تنمو، والملامح العامة لها على ما هي عليه.
وهكذا، تعثرت كل الجهود، من اجل وضع الخطط والبرامج، للتحكم بنمو مدينة عمان، وتنظيم استعمالات الاراضي فيها.
وذلك بسبب النمو السكاني غير المتوازن، الذي فرض أوضاعا تنظيمية مغايرة للصورة المخطط لها وقد تمثل ذلك في عدم تنفذ المخططات الهيكلية العامة للمدينة، التي وضعت قبل العام ، بسبب ان هذه المخططات غير قابلة للتنفيذ، لعدم مراعاتها لظروف المدينة الذاتية، والنمو السكاني المفاجئ لها، بسبب الأحداث السياسية، ولعدم وجود أجهزة فنية قادرة على وضع مخططات تفصيلية لهذه المعطيات العامة.
ويشدو إلى الإشارة إلى أن أول مخطط هيكلي لعمان تم وضعه في عام بإشراف خبراء من الأمم المتحدة.
في العقد التاسع من عمر المدينة، استمر عدد سكانها في التزايد فوصل في بدايات العقد إلى ر مليون نسمة، وارتفع في نهاياته إلى نحو ر مليون ، بسبب عودة آلاف المواطنين العاملين في دول الخليج وخصوصا الكويت.
كما تزايدت مساحة المدينة، لتصل في نهاية العقد إلى نحو كم ، حيث تمت توسعة حدود الأمانة، وتم ضم قريتي: الماضونة والمناخر، في منطقة النصر .
اما ميزانية الأمانة، فقد ارتفعت من ر مليون دينار في بداية العقد ، لتصل إلى ر مليون دينار في نهايته .
وقد شهد هذا العقد بالنسبة لأمانة عمان الكبرى ما يمكن اعتباره ثورة على مستوى البنية التحتية، وخصوصا حل مشكلة التقاطعات المرورية الأساسية في العاصمة.
فتم إنشاء العديد من الانفاق والجسور، إضافة إلى تعبيد الطرق المستمر، وكذلك فتوحات الشوارع الترابية الجديدة.
استمر في هذا العقد ارتفاع عدد السكان في مدينة عمان، فوصل إلى: .
مليون نسمة ، ثم إلى .
مليون نسمة ، وذلك بعد موجة الهجرة، التي تلت احتلال العراق في العام .
كما زادت مساحة المدينة تدريجيا، لتصل إلى كم في العام ، بعد ضم مجموعة اراض في منطقة وادي السير، إضافة إلى ضم قريتي العبدلية والخشافية في منطقة القويسمة .
وقفزت تلك المساحة قفزة ضخمة، وكما لم يحدث في تاريخ المدينة الحديث منذ العام ، فوصلت تلك المساحة إلى كم في العام ، بعد ضم مناطق جديدة إلى امانة عمان الكبرى، وأصبحت المناطق التي تتكون منها امانة عمان الكبرى منطقة بدلا من منطقة، وهذه المناطق هي: المدينة، بسمان، ماركا، النصر، اليرموك، رأس العين، بدر، زهران، العبدلي، الجبيهة، وادي السير، صويلح، تلاع العلي، القويسمة، خريبة السوق، شفا بدران، المقابلين، طارق، بدر الجديدة، أبو نصير، والمناطق الجديدة: أحد، الجيزة، سحاب، الموقر، مرج الحمام، ناعور، حسبان وام البساتين .
اما ميزانية البلدية، فارتفعت من .
مليون دينار م إلى .
.
مليون دينار م .
وقد وصل عدد موظفي الأمانة في نهاية العقد العاشر من عمرها، أي بعد مرور مئة عام على تأسيس بلدية عمان ، إلى الف موظف ومستخدم وعامل، وفيها مجلس امانة يضم عضوا، يرأسه امين عمان، وهو مقسم إلى اربع عشرة لجنة مختلفة.

وأما أولاد أحمد المذكور فهم ستة: محمد وتركي وعبد المحسن وعبد العزيز وسعد وعبد الرحمن وهو أصغرهم، وكان مسكنهم الغاط البلدة المعروفة في سدير في نجد، وأما أحمد بن عبد الرحمن فمسكنه الأحساء.
وأحمد ةأولاده أهل الرياسة وفضل وكرم، وكان سليمان جد أحمد مشهورا بالكرم، ومن أولاد عبد الرحمن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن سليمان .
ومن بطون السداير آل عامر، الذين يجتمعون مع بني خالد في عبد الوهاب ابن سليمان بن عامر المتقدم ذكره .
وآل سليمان وآل سويد أهل جلاجل يجتمعون في سويد بن سليمان .وآل صدير سكان الرمادي يجتمعون في شاكر بن هجال المتقدم ذكره، وآل فوزان سكان البئر، ومن بطون شاكر بن هجال سكان تونس .
ومن آل مشجع بن حمدان المتقدم ذكره فرقة في عمان، وفرقة في زنجبار، وفرقة من عمان، ومن البدارين الحدبان، أهل جلاجل، والسعيد، وآل عمر، وآل غزى، وآل عمران، وأهل العودة.
فهؤلاء في سدير، وآل يحيى في بلد البئر فهؤلاء البدارين، ويلحق بهم الرجبان والمخاريم والوادعين في سالم ابن زايد .
ومن بطون الدواسر آل حسن يلتحقون بهم في سالم بن زايد، وآل حسن بطون.
ومن بطونهم الفرجان من أولاد فرج بن حسن، والهواملة بطن من آل حسن، ومنهم هوامل مطير سكان مبايض، ومنهم الهوامل في دعاجين عتيبة، يقال لهم: ذوى رحمة.
ومن بطون آل زايد المساعرة بطن، ومنهم آل أبو سباع، والحراجين بطن، والغيث بطن، ومنهم غياثين المرة، والشرافا بطن، ومن بطون بنو زايد الحناتيش، ويلحق بهم الحناتيش في عتيبة، جماعة ابن محيا، والقريبة أهل الصوح بقرب الداهنة.
ومن البدارين: البدارين البطن المعروف في حرب، جماعة ابن راجح، ومن بطون زايد العوامر، البطن المعروف في همدان، ومنهم العوامر الذين مع بدار ابن حرب.
فهؤلاء المشهورون من بطن زايد بن سالم بن وداعة بن عمرو بن عامر المتقدم ذكره، ومن وداعة هذا بطون وأفخاذ في عرب السراة، وفي عرب همدان، ومن البدارين الأكراد سكنة المبرز من الأحساء، وآل فزارة وآل سعد بن محمد وآل سليم ساكنو قرية العيون من الأحساء من الشكرة.
فصل في أنمار أخو الأزد وهو أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان .
وكان بعض النسلبة يعزون بطونا من أنمار هذا إلى أنمار بن نزار، وإنما ابن نزار لا عقب له.
وقد ذكر الكلبي أن أنمار بن نزار لا عقب له إلا ما يقال في بجيلة.
قال في العبر: وبجيلة تنكر هذا، وتقول إنما تزوج أراش بن عمرو سلامة بنت أنمار بن نزار، فولدت له أنمار بن أراش وولدت له خثعما سمي باسم جمل، وأم خثعم بن أنمار ابن أراش هند بنت مالك بن العامر بن الشاهد بن عك.
وتزوج أنمار بن أراش أيضا بنت صعب بن سعد العشيرة، فولدت له عقبر والغوث وصهيبة وخزيمة وأمهم بجيلة عرفوا بها، قال في العبر: وكانت بلاد بجيلة مع إخوتهم خثعم في السروات في اليمن، وفي الحجاز إلى قبالة، ثم تفرقوا أيام الفتح اإسلامي، ولم يبق منهم في مواطنهم إلا القليل .
ومن بجيلة جرير بن عبد الله البجلي، وكان جميلا وهو الذي يقال فيه لولا جرير لهلكت بجيلة، نعم الفتى وبئس القبيلة؟؟ ومن بطون بجيلة السمحة وهم بنو السمحة بن سعد بن عبد الله بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن بجيلة بن أنمار ابن أراش، ومنهم القاضي أبو يوسف صاحب الإمام أبو حنيفة، ويعقوب بن إبراهيم بن جيش، وعد في الأنصار ومن بطون بجيلة بنو عامر، وهو عامر بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن بجيلة قال أبو عبيدة: يقال لعامر هذا مقلد الذهب، ومنهم عمرو بن خشارم الشاعر ومن بطون بجيلة أحمس بن الغوث بن بجيلة غلب على بنيه اسمه، فقيل لهم أحمس، والحماسة الشجاعة ومنهم حصين بن ربيعة بن عامر الأزور الأحمسي، وجابر بن عوف الأحمسي الصحابيان، ومن بطون بجيلة كلب بن عمر بن لؤي ابن دهن بن معاوية بن أسلم بن أحمس المذكور ومنهم الحجاج بن ذي العتق، قال أبو عبيدة: كان شريفا في قومة ومن بطون أحمس بن بجيلة بنو نقر بطن من بجيلة، وبنو قيس بطن من بني الغوث، ومن بطون بجيلة عبقر المتقدم ذكره، وهم ثلاثة بطون: بنو علقمة بطن، ومنهم جندب بن عبد الله البجلي العلقمي الصحابي، والسرو بطن، وفي هؤلاء حسن إسلام ورقة أفئدة وبنو قسر، وقيل بالشين المعجمة قشر بطن، ومن بني قسر بنو نذير بطن، ومن بطون أنمار التبع بطن من أنمار، وبنو فرك بطن من أنمار، وبنو فصا بطن من أنمار عرينة، وبنو عرينة بطن، وهو عرينة بن نذير بن قسر بن أنمار بن أراش، ومنهم الرهط الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابهم داء فبعث إلى إبل الصدقة يشربون من ألبانها وأبوالها فصحوا، وقتلوا الرعاة وساقو الإبل، فبعث في أثرهم صلى الله عليه وسلم بعثا فأحضروا؛ فسمل أعينهم وتركهم في الحرة يستسقون ولا يسقون .
ومن عرينة فخوذ في الحجاز ونجد.
ومن بطون بجيلة جرم، ذكرهم الحمداني ولم يوصل نسبهم إلى بجيلة .
ومن بطون بجيلة بنو عود بطن من قيس بجيلة، قال أبو عبيدة: والأحطام بطن من بجيلة وهم بنو أحطام بن مسبلة ؟؟فصل ؟؟في خثعم المتقدم ذكره في أنمار بن أراش كان لخثعم من الولد خلف وأمه عاتكة بنت ربيعة بن نزار، قال في العبر:وبلادهم مع إخوتهم بجيلة كما تقدم .
وهم بطون خثعم بنو عفير بن خلف، ومن بني عفير بنو كلب بطن من خثعم .
قال أبو عبيدة: ويقال أكلب، من ربيعة بن نزار.
والصحيح أنه أكلب ابن عفير بن خلف بن أنمار بن أراش وعليه البتى، ومن بني أكلب بشر بن ربيعة القائل شعرا: أنخت بباب القادسية ناقتي ... وسعد بن وقاص علي أمير ومنهم أنس بن مدركة وابن الدمينة الشاعر، ومن بني أكلب الدماسين قوم مجاس الشفار، سكنت بو جلال.
ومن أكلب بطون كثيرة في بيشة حاضرة وبادية، ومنهم المزايدة والجنبة قوم بن سحمان، وآل منيع، وبنو سعد، والجبرة وآل بشر، وآل سمرة، وبنو جليح، وبنو مبشر .
فهؤلاء بنو أكلب، ومنهم ومن بطون خلف بن خثعم ناه وهم مع إخوتهم شهران.
ومن ناهش الموهة الذين منهم الدوشان، وهم بطون من علوي في مطير.
ومنهم الأمرة والصعانين والرخمان، ومنهم ومن إخوتهم شهران.
ومن بطون ناهش البدنة، والمحالسة في برية، ومن بطون شهران البطن المعروف في خميس مشيط، بلادهم القديمة، وكبيرهم ابن مشيط وفي شهران وناهش العدد والشرف .
ومنهم بنو كود بن عفرس بطن، ومن بطون شهران بنو حرب، وهو أوس ابن وهب الله بن شهران، ومنهم بنو عرفجة بن كعب بن مالك بن قحفة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن النسر بن وهب الله بن شهران .
ومن قحافة عبد الله بن مالك، ولي الطائف أربعين سنة لمعاوية وغيره.
ولما ماتكسر على قبره أربعين لواء.
ومنهم جليحة والريث ومبشر، ومنهم جشم ابن سعد بطن، وهو جشم بن سعد بن عامر بن تيم الله، ومن بطون خثعم بنو منبه بطن، ومعاوية بطن، وآل مهدي بطن، وآل نصر بطن، وبنو عاتم بطن، وآل موركة بطن، وبنو نظلة بطن .
قال الحمداني: وبنو حليمة بطن، وبنو هرز بطن، والعصافير بطن، والشمر بطن، ويلوس بطن.
فكل هؤلاء في خثعم بن أنمار بن أراش.
قال الحمداني: ومنازلهم بيشة، ويلحق بهم بنو شهر جماعة العسبلي، وبنو الأحمر بطن، وبنو الأسمر بطن، وبنو وداعة بطن من بجيلة، وأما وداعة كما قدمنا فمن ذرية عمرو ابن عامر انتهى ما ذكرناه من نسب الأزد .
؟فصل ؟في طيء وهو طيء بن أدد بن زيد بن عريب بن يشجب بن عريب بن أدد بن زيد ابن كهلان .
وكان لأدد من الولد طيء ومذحج وأعر ومرة.
وذكروا في وصايا الملوك: أن زيد بن كهلان جرد أدد إلى الأعراض والأسرار من نجران، وتثليث، وسدوم، والحنو، وما حولها من البلاد المسكونة.
وبعث معه الفيلة والعدد، وكتب إلى ساكنيها وهم من بقايا عاد بن إرم بن سام بن نوح عليه السلام، وآثارهم بينة، وقبورهم تعرف بالأرميات؛ لأنها على هيئة الآكام.
وقد تقدم في هذا الكتاب وصية زيد لأدد.
وذكر أن طيء بن أدد ولى الملك بعد أبيه أدد، وحفظ وصية أبيه .
وذكروا أن طيء عمر عمرا طويلا، زاد على نيف وأربعمائة سنة.
وذكروا أنه أوصى بنيه في أبيات شعر، قال وكانت منازل طيء في قديم بالجرف من بلاد اليمن، فخرجوا على أثر خروج الأزد منه، ونزلوا سميرا قيل في جوار بني أسد بن خزيمة، ثم غلبوهم على أجاء وسلمى جبلان في بلاد طيء، يعرفان بجبلي طيء فاستمروا فيها، وتفرقوا في الفتوحات الإسلامية .
قال أبو سعيد: ومنهم أمم كثيرة تملأ السهل والجبل من حجاز ونجد وعراق وشام، وهم أصحاب الرياسة في العرب إلى الآن، في العراق والشام، وهم بطون كثيرة .وكان لطيء من الولد الغوث، وقطرة، والحارث، فولد لقطرة سعد، فتزوج سعد جديلة بنت سبيع بن حمير الأصغر، فعرفوا بها.
ويقال لهم جديلة باسم أمهم .
وكانت طيء قبيلتين: جديلة والغوث، ومن بطون الغوث بنو جرم واسمه ثعلبة بن عمرو بن الغوث، ومن بطون جرم بنو جيان بطن، ومنهم الإمام أبو عبد الله محمد بن مالك النحوي الطائي الجياني، صاحب التصانيف المشهورة، ومن بني جرم شمجان بطن، ومن بطونها جذيمة ذكرهم الحمداني.
ومنهم بنو العذرة بطن من جذيمة، منازلهم بلاد غزة، وبنو العاجلة من جذيمة من جرم طيء، ومنازلهم مع قومهم.
والعبادلة بطن من جذيمة من جرم طيء، ومنازلهم مع قومهم بلاد غزة، ومنهم عبادلة الحجان، ومنهم أنعم الذي ببلاد جرش من الحجاز، وهم بطن من طيء، والأحامدة بطن من جرم طيء منازلهم ببلاد غزة.
ومن الأحامدة أهل الفقرة ما بين المدينة وينبع، وعدادهم في بني سالم بن حرب.
ومن بطون جرم بنو هنى بطن من جذيمة، من جرم طيء، ومنهم إياس ابن قبيصة.
استعمله كسرى على الحيرة بعد النعمان، وهو قائد العرب والفرس على بني شيبان يوم ذي قار .
وذكر لنا بعض علماء الأحساء أن بني إياس أهل عمان من بني إياس هذا الطائي، وذلك نقلا عن علمائهم، وقد قدمنا ذكرهم في إياس الأزد .
ومن بطون طيء بنو عمرو بن الغوث بن طيء، ومنهم بولان بطن، واسمه حصين.
ومن بولان الثلاثة الذين وضعوا الخط العربي، ومن بطون عمرو نبهان بطن من طيء، ومنهم بنو أسدوس بطن، وبنو أصمع بطن، وهو أصمع بن سعد بن نبهان .ومن بطون نبهان بنو نائل، ومن بني نائل زيد الخيل، وهو زيد بن مهلهل بن زيد بن منهب الطائي، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم؛ فأسلم ومعه وفد من طيء، وسماه النبي صلى الله عليه وسلم زيد الخير، وقال له ما وصف لي أحد في الجاهلية فرأيته في الإسلام إلا دون ما وصف لي إلا أنت، رأيتك فوق ما وصف لي.
وقطع له النبي صلى الله عليه وسلم أجاء وسلمى وأرضين معهما.
ومات زيد رضى الله عنه فيما يقال عند منصرفه من عند النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان زيد شاعرا خطيبا، ومحسنا شجاعا كريما.
وكان بينه وبين كعب بن زهير مهاجاة.
وكان زيد طويلا جسيما، وكان يركب الفرس العظيمة، وتخط رجلاه كأنه راكب حمارا، وكان لزيد ابن اسمه عروة كان كريما.
ومن بني نبهان آل حميد الأمراء في الخلافة بني العباس في الثغور، ومنهم محمد بن حميد، وقحطبة بن حميد، وأبو نصر، وأبو سعيد النفري، وأبو شجاع، فهؤلاء ومن خلفهم من أكرم الناس، وأشجعهم في زمانهم.
وكانوا أمراء الثغور، وكان موتهم بالضرب والطعن على عواتق الخيل، وقد أطنب في مدحهم الشعراء .
ومن بطون طيء بنو ثعل بن عمرو بن الغوث من طيء، وهم المعروفون بالإجادة في الرمي، وقال الجوهري وهم الذين عناهم امرؤ القيس بقوله: رب رام من بني ثعل فولد لثعل جرول، فولد لجرول ربيعة، فولد لربيعة أحزم، وعمرو، فولد لعمرو أمان بطن من ثعل، وولد لأحزم عدي، واسمه هزومة.
فمن بني عدي حاتم الطائي.
وهم حاتم بن عبد الله بن عدي بن سعد بن حشرج بن امرئ القيس ابن عدي، ويكنى أبا عدي، وأبا سفانة، وابنه عدي أدرك الإسلام فأسلم، فقال يا رسول الله: إن أبي كان يصل الرحم، ويفعل الخير، قال إن أباك أراد أمرا فأدركه، وكانت ابنته سفانة، أتى بها في سبايا علي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا محمد: هلك الولد، وغاب الرافد، فإن رأيت أن تخلى عني ولا تشمت بي أحياء العرب، فإن أبي كان يفك العاني، ويحمي الذمار، ويفرج عن المكروب، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، ولم يطلب إليه طالب حاجة فرده .
أنا ابنة حاتم، فقال صلى الله عليه وسلم هذه خصال المؤمنين حقا، لو كان أبوك مسلما لترحمنا عليه، خلوا عنها فإن أباها كان يحب مكارم الأخلاق، والله يحب مكارم الأخلاق.
فلما من عليها النبي صلى الله عليه وسلم، دعت له فقالت: شكرتك يد افتقرت بعد غنى، ولا ملكتك يد استغنت بعد فقر.
وأصاب الله بمعروفك مواضعه، ولا جعل لك للئيم حاجة، ولا سلب نعمة من كريم إلا وجعلك سببا لردها عليه قال ابن الأعرابي: كان حاتم أحد شعراء الجاهلية، وكان جوادا يشبه جوده شعره ويصدق قوله فعله، وكان حيث ما نزل عرف منزله، وكان مظفرا؛ إذا قاتل غلب، وإذا غنم نهب، وإذا سابق سبق، وإذا أسر أطلق.
وكان إذا هل شهر رجب نحر كل يوم عشرة من الإبل، وأطعم الناس، واجتمعوا عليه.
وكان أول ما ظهر من جوده أن أباه خلفه في إبله وهو غلام، فمر به جماعة من الشعراء: عبيد بن الأبرص، وبشر بن حازم، والنابغة، وهم يريدون النعمان.
قالوا له: هل من قرى ولم يعرفوه، فقال تسألون عن القرى وقد رأيتم الإبل والغنم، انزلوا، فنزلوا، فنحر لكل واحد منهم جزورا، وسألهم عن أسمائهم فأخبروه، ففرق عليهم الإبل والغنم، وجاء أبوه فقال ما فعلت ؟ قال طوقتك مجد الدهر كطوق الحمامة، فقال أبوه: لا ألومك أبدا، قال: إذا لا أبالي.ومن حديثه: أنه خرج في شهر الحرام فلما كان بأرض عنزة ناداه أسير لهم، يا حاتم: أكلني الإسارة والقمل، قال ويحك، ما أنا ببلاد قومي، وليس معي شيء أفديك به، فاشتراه من العنزيين، وأقام مكانه في القيد حتى أوتي بالفداء .
ومن حديثه أن ماوية امرأة حاتم حدثت قائلة: إن الناس أصابتهم سنه أذهبت الخف والظلف، فبتنا ذات ليلة بأشد الجوع، وأخذنا نعلل عديا وسنانة حتى ناما من الجوع، فإذا امرأة تقول يا أبا سنانة جئتك من عند صبية جياع، قال أحضري صبينك فو الله لأشبعنهم .قلت بماذا يا حاتم فو الله ما نام صبيانك إلا بالتعليل؟ فقام إلى فرسه فذبحه، ثم أجج نارا، وجاء على نورها قوم، فأخذوا يشتوون ويأكلون، وتقنع كساه ونام، فو الله ما طعمها .
وأخباره مشهورة وهنا قصة عجيبة: روى محرز مولى أبي هريرة قال: مر نفر من عبد القيس بقبر حاتم، ونزلوا عنده، فقام إليه رجل يقال له: أبو اليخبري فرج قبره برجله، فقال أحدهم ويلك ما تسمع أتعرض لرجل قد مات ؟ قال إن طيا تزعم إنه ما نزل به أحد إلا أقراه، ثم جنهم الليل عند القبر فناموا، فقال أبو اليخبري فزعا وهو يقول واراحلتاه فقالوا له مالك ؟ قال أتاني حاتم في النوم وعقر ناقتي بالسيف، وأنا أنضر إليه وأنشدني شعرا حفظته وهو هذا: أبو اليخبري وأنت امرؤ ... ظلوم العشيرة مشتامها أتيت بصحبك تبغى القرى ... لدى حفرة قد صدت هامها أتبغي لي الذم عند المبيت ... وحولك طيء وأنعامها فإنا لنشبع أضيافنا ... وتأتي المطايا فنعتامها قال فلما قاموا فأذا ناقة الرجل نكوس معقورة فنحروها وباتوا يأكلون، فقالوا أقرانا حاتم حيا وميتا، قال فلما أصبحوا أردفوا أبو البحتري وساروا وإذا رجل راكب بعيرا ويقود آخر، وهو يقول أيكم أبو اليخبري؟ قال أنا، قال خذ هذا البعير، أنا عدي بن حاتم جاءني حاتم في النوم وزعم أنه أقراكم بناقتك، وأمرني أن أجزيك عنها، وإلى هذه القضية أشار بن دارة الغطفاني يمدح عدي بن حاتم فقال: أبوك أبو سفانة الخير لم يزل ... لدى شيبة حتى مات في الخير راغبا به تضرب الأمثال في الشعر ميتا ... وكان له إذ ذاك حيا مصاحبا قرى قبره الأضياف إذ نزلوا به ... ولم يقر قبرا قبله الدهر راكبا وأخبار حاتم مشهورة، وقد أسلم عدي رضي الله عنه، وكان له شهرة في الإسلام وجاء في الحديث: إنه لما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وافدا أجلسه على فراشه، وجلس صلى الله عليه وسلم على الأرض، وقصته مشهورة في السيرة، وكان مع علي رضي الله عنه يوم الجمل، وهو من الكرام ومناقبه شهيرة.
ومن بطون ثعل بنو معاوية بن بني عمرو بن ثعل بن سنبس بطن .
وكان لسنبس من الولد: عمرو وعدي، وقد ذكر منهم الحمداني حيا ببطاح العراق، وطائفة بدمياط قال وكان لهم شأن أيام الفاطميين وعد منهم ثلاثة أحياء وهم: الخزاعلة وبنو عبيد وجموح .
ومنهم قوم بأعمال الجزيرة حول سيارة، قاله في نهاية الأرب قال: والأمارة في الخزاعلة في بني يوسف، ومقرهم في مدينة سنجارة.
ومن بني يوسف محمد بن يوسف، وأبناؤه الذين مدحهم أبو تمام والبحتري في خلافة الفاطميين، ومن بطون سنبس بنو رميح، ويقال: بنو رميح القبيلة التي في البحرين وقطر منهم، ومن بطون سنبس بنو لبيد بطن، وبنو عمرو بطن، وبنو عدي بطن، وبنو أبان بطن، وكلها من سنبس .
ومن بطون طيء شمر قال بن الكلبي شمر وزريخ بطن من ثعل، وهما أبناء عبد بن جذيمة بن زهير بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث من طيء .
وشمر اليوم هم سكان الجبلين أجاء وسلمى، جبلي علي وشمر ثلاثة بطون: سنجارة بطن والأسلم بطن، وعبدة بطن، وعبدة أكبر قبيلة من شمر، وسنجارة بطون وأفخاذ، ومن سنجارة آل فالح بطن، والغفيلات بطن من سنجارة، من آل رمال، وآل زميل بطن من سنجارة، والربعة بطن من سنجارة، ومنهم سند الربيع ومنهم الربيعات، ومن الربيعات الدعاجين، يقال لهم آل باين جماعة أبن نخيلان .
ومن بطون سنجارة السويد بطن، ومن بطون السويد فداغة بطن من سنجارة، ومن فداغة آل رمان أهل تيماء، جماعة أبن رمان.
ومن بطون علي التومان جماعة من التمباط، ومن بطون سنجارة آل سليمان بطن، وآل شلقان بطن، ومن بطون سنجارة الرخيص وهم بطن من سنجارة من بقايا بنو النبهان ومنهم آل باتع أهل حايل البطن الثاني، ومن شمر آل أسلم .
قال السويدي: آل أسلم بطن من جزام، دخلوا مع بني جذيمة بن زهير بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل المتقدم ذكره .
ومن بطون آل أسلم آل منيع بطن، ومنهم آل طوالة وآل فايد، ومنهم الوجاعا وآل مسعود بطن من آل أسلم، وآل غيصم والصلقة بطن من آل أسلم .
والمعاضيد بطن من آل أسلم، وآل غرير بطن من آل أسلم، وهم بقايا بني عدي رهط حاتم الطائي .
والخرصة بطن من آل أسلم، وآل ثابت بطن من آل أسلم، وآل الحدب بطن من آل أسلم، وآل عمود بطن من آل أسلم .
وآل السيح بطن من شمر، وهم بطون وأفخاذ، منهم الجربان البطن الثالث من مر عبدة، وهم بنو ضيغم بن معاوية بن الحارث بن منبه بن زيد بن حرب بن عله بن الجلد بن مذحج، أخو طيء.
ويقال إن مذحج هو طيء.
وكان معاوية بن الحارث من جنب، والملك في بيت جنب.
وهو الذي استجار به مهلهل أخو كليب، وتزوج ابنة مهلهل واسمها عبيدة، وإليها تنسب قبائل من جنب، فولدت له ضغيم.
ومن بني ضغيم عبدة هؤلاء، وكانت لهم الرياسة على قبائل شمر من طيء بن علي، وكانت رياسة جبلي طيء قديما الجديلة بطن من طيء.
ثم صارت في بني نبهان، ثم صارت في الجربان، ثم صارت عبيدة، في آل جعفر.
وكانت عبدة ثلاثة بطون آل جعفر، وآل فضيل، وآل مفضل، ومن آل جعفر آل علي فخذ، وكانت لهم الرياسة قديما، وآل خليل بطن، ومن آل خليل الرشيد بطن، ومن الرشيد آل عبد الله، وآل عبيد، وآل جبير، وانتقلت الرياسة من آل علي في عبد الله بن علي بن رشيد، إلى أولاد عبد الله طلال، ومنهم بن طلال بن نايف بن طلال بن عبد الله بن علي الرشيد .
ومن آل عبد الله عيال سعود بن عبد العزيز بن متعب بن عبد الله.
ومن آل عبد الله محمد بن عبد الله بن علي بن رشيد الذي قتل ابن أخيه بندر بن طلال، لما قتل أخاه متعب.
وآل عبيد منهم سليمان بن عبيد بن أحمود بن عبيد بن علي الرشيد.
وآل جبر أفخاذ: منهم سلطان آل جبر، وفهد آل جبر، ورشيد آل محيسن آل جبر، وغيرهم من آل جبر في رشيد.
والفراطا فخذ من آل خليل، ومن بطون آل خليل آل ريا، وهم آل سبهان، ومن بطون جعفر الشرهان بطن، والويبار بطن، وآل خضير بطن، والذلاعبة بطن، والعقالا بطن، وآل قشعم بطن، وآل شميل بطن.
ومن بطون آل فضيل منهم أبا لميخ بطن، وآل شريم بطن، وآل عجل بطن، وأما مفضل فمنهم آل جبرين بطن، وآل يحيى بطن، وآل حسين بطن.
وممن ينتسب إلى الشلاحي من بني عبد الله عبادلة مطير، ومن شمر آل مزيد أهل المجمعة، وآل قدير أهل العطار، وآل حقيل أهل أحسلء سدير، وآل جربوع أهل القصيم.
وأما بنو زريق بن قيس بن شمر المتقدم ذكره فهم بطون وأفخاذ، ومن أعظم بطونهم الصبحيون، وهم بنو صبيح بن زريق بن عوف بن ثعلبة بن قيس ابن شمر ومن بطون الصبحيين أهل العراق، كبيرهم ابن عجران، ومنهم آل شعلان وكبيرهم مسلط بن شعلان، ومنهم آل شعلان أهل قصب.
وآل شعلان في بلد حربحلا.
ومن الصباحا أهل السر، وأهل القصيم، وأهل القراين، وآل هويمل وآل حميد، في بلد مراة.
ومن الصبحيين آل صبح الذين في بني خالد، ومنهم آل أبو عينين، وآل خاطر أهل قطر.
ومن الصبحيين العضبيون والطلحيون ذكرهم السويدي منهم العضبان.
ومن الصبحيين الثعالبة، جماعة ابن تعلى أهل المحانى، والقداعسة قوم الضبط، وأما لوزع فمنهم من همدان.
فهؤلاء عدادهم في الروقة من عتيبة، وأما الطلحيون فهم بطن من الصبحيين من بني زريق، كما ذكرهم السويدي، ومنهم آل طلحة المذكورون في الروقة.
ومن بطون الصبحيين الزموت بطنن والبحابحة بطن، والسنديون بطن، والحصاة وبنو حصين بطن، فهؤلاء من الصبحيين بطن من ثعلبة طيء.
ومن بطون جرم طيء بنو جذيمة، وبنو مقدام بطن، وبنو رغو بن حميد بن جرم.
ومن بطون جرم آل نادل بطن، وآل بقرة بطن من جرم طيء، وآل عيسى بطن من رغو من جذيمة طيء.
وآل محمد بطن من جرم طيء، والرفئة بطن من جرم طيء.
وبنو البقعة بطن من ثعلبة طيء، والحبانيون بطن من ثعلبة طيء.
ومن بطون سنبس الجواهر بطن من سنبس من طيء، وبنو عياد بطن من سنبس طيء، والحنابلة بطن من ثعلبة طيء، ومنهم أبو حنبل واسمه مدلج ابن سويد الطائي.
كان يعد في الأوفياء، ويضرب به المثل: خير من يجير الجراد.
ومن حديثه فيما قال ابن الأعرابي عن الكليبي: قال دخل أبو حنبل يوما في خيمته، فإذا هو بقوم معهم أوعيتهم، فقال ما خطبكم؟ قالوا جراد وقع بفنائكم فجئنا لنأخذه، فركب فرسه وأخذ رمحه فقال والله لا يعرض له أحد منكم إلا قتلته، إنكم رأيتموه في جواري، فلم يزل يحرسه حتى حميت الشمس فطار، وتحول عن جواره، وقال شأنكم به.
ويقال اسمه حارثة بن مر بن حنبل الطائي، وكان من طيء عامر بن حارثة.
كان أول من قام بالضيافة، ويذكر أن قيسا كان من أجواد العرب، فقيل له يا قيس هل رأيت أحدا أسخى منك؟ فقال نعم، نزلنا على بادية من طيء، ونزلنا على امرأة زوجها فقالت نزل بك ضيف، فأتى بجزور فذبحها، وقال شأنكم بها، فأقمنا عنده والسماء تمطر.
فلما جاء الغد بأخرى فنحرها، وقال شأنكم بها، فقلنا والله ما أكلنا من التي نحرت لنا البارحة إلا القليل، فأقمنا عنده أياما والسماء تمطر وهو يفعل هكذا فلما أردنا الرحيل تركنا مائة دينار، فقلنا للمرأة اعتذري لنا منه ومضينا، فلما متع بنا النهار إذا الرجل يصيح خلفنا أيها الركب اللئام، أعطيتمونا ثمن قراكم ثم لحفنا، وقال: لتأخذن مالكم وإلا طعنتكم بهذا الرمح، فأخذناه وانصرفنا.
ومن بطون ثعل: يجتر بن عتود بن سلامان بن ثعل بن الغوث بن طيء بن علي، منهم البحتري الشاعر المشهور.
ويكنى أبا الحسن وهو الوليد بن عبيد بن يحيى بن عبيد بن شملان بن جابر بن مسهر بن مسلمة بن الحارث بن جشم بن أبي حارثة بن جدي بن يدول بن بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طيء.
ومنهم بطون كلها في العراق وأكثرها في الحاضرة.
وبلادها منبج والزوراء، وغيرها من قرى العراق.
وكان البحتري فصيحا فضلا، حسن المشرب والمذهب، نقي الكلام، مطبوعا، متصرفا في فنون الشعر، حتى أنه لما قربت وفاته أحرق كل ما وجد من الهجاء، وولد بمنبج وبها نشأ وكان قائدا لطيء في الإسلام.
ومن بطون ثعل ثعلبة بن درمان، ومنهم بنو وائل بطن، ومنهم عمرو بن عدي بن وائل، الذي مدحه امرئ القيس.
ومن بطون طيء بنو صخر بطن من ثعل، منازلهم في تيماء وخيبر والشام، ومنهم بطون بنو هرماس بطن من جذيمة طيء، وبنو عمرو بطن من درمان من طيء، ومن ثعلبة بنو سوادة بطن من طيء، وبنو شبل بطن من طيء.
وآل حمدان هم من ولد نافع بن مروان الطائي، ومنهم بنو جلهمة، ويقال جلهمة هو هي بن طيء، ومنهم الجلاهمة سكنة حالة بوماهر من البحرين.

ولو كان الأمر على ما يدعون لم يكن في ذلك مزية لموسى عليه السلام، وفضيلة اختص بها، ونوه الله سبحانه بذكرها فإن من سمع كلام الله من مالك أو من نبي أتاه به من عند الله أفضل مرتبة في سماع الكلام من موسى؛ لأنهم سمعون من نبي، وموسى سمعه من شجرة.. ويلزمهم أن تكون الشجرة هي التي قالت: إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وهذا ظاهر الفساد البيهقي/ الاعتقاد ص .
.
والرد على الجهمية القائلين بنفي الصفات كثير في كلام التابعين وتابعيهم، والأئمة المشاهير، وفي مسألة القرآن آثار كثيرة جدا مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
، وهي مذكورة في الكتب المتخصصة في ذلك انظر: ص هامش .
.
ولكن الذي يمكن أن يضاف فيما يتصل بنقد المذهب الشيعي في ذلك بعد ظهور كتبهم وانتشارها أنهم وهم ينفون هذه الفضيلة لموسى عليه السلام، وينكرون مناجاة الله له ومناداته، ويزعمون أن الشجرة هي التي كلمت موسى عليه السلام لم يأخذوا بهذا المنهج فيما يتصل بالإمام، ونسوا هذه القضية في حديثهم عن فضائل الأئمة.. لقد جاء في كتابهم المعتمد عندهم بحار الأنوار باب بعنوان باب أن الله تعالى ناجاه صلوات الله عليه.. بحار الأنوار: / .
وساق فيه مجموعة من رواياتهم في هذا المعنى عزاها كعادته إلى طائفة من كتبهم المعتمدة.
تقول إحدى هذه الروايات: لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ببراءة مع أبي بكر وأنزل الله عليه: تترك من ناجيته غير مرة، وتبعث من لم أناجه؟ لاحظ هنا أن الله بزعمهم عاتب رسول الله، وبين خطأه.. وهذا يناقض دعوى العصمة المطلقة التي يصفون بها الرسول والأئمة.. والتناقض سمة عامة وظاهرة مطردة في نصوصهم فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ براءة منه ودفعها إلى علي رضي الله عنه فقال له علي: أوصني يا رسول الله، فقال له: إن الله يوصيك ويناجيك، قال: فناجاه يوم براءة قبل صلاة الأولى إلى صلاة العصر بحار الأنوار: / .
.
وتقول رواية أخرى: .. إن الله ناجاه يعني عليا يوم الطائف ويوم عقبة تبوك، ويوم حنين بحار الأنوار: / ، الاختصاص: ص .
.
وفي بصائر الدرجات، والاختصاص وبحار الأنوار، رواية تقول: عن أبي عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل الطائف: لأبعثن إليكم رجلا كنفسي يفتح الله به الخيبر، سوطه سيفه ، ثم تذكر الرواية اختيار علي لهذه المهمة، وأن الرسول لحق به ولما وصلها كان علي على رأس الجبل فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اثبت، فثبت، فسمعنا مثل صرير الزجل قالوا: معناه صوت الرعد ، انظر: بحار الأنوار: / ، الاختصاص: ص الهامش .
فقيل: يا رسول الله، ما هذا؟ قال: إن الله يناجي عليا رضي الله عنه المفيد/ الاختصاص: ص ، بحار الأنوار: / ، الصفار/ بصائر الدرجات انظر الموضع نفسه من المصدر السابق .
.
وبغض النظر عما في هذه الرواية من أخطاء تاريخية في خلطها بين فتح خيبر والطائف، فلعل القارئ يلاحظ هذا التشبيه لكلام الحق جل شأنه... فعنصر التجسيم والتمثيل واضح في قوله: مثل صرير الزجل ولا تشير الرواية إلى أن هذا قد سمعه علي من شجرة ونحوها، فما بالهم يذهبون تارة إلى التعطيل المحض، وتارة إلى التجسيم، هل هذه الروايات تمثل الأدوار التي مرت بها مراحل التشيع حينما كان الشيعة مجسمة، ثم تحولوا إلى مرحلة التعطيل في المائة الثالثة حينما هبت عليهم أعاصير الاعتزال؟ أم أن وضاع هذه الروايات يمثلون على نحلة وكل يضع ما تمليه عليه عقيدته؟ والتشيع يحتضن الجميع بلا تفريق؛ فحب علي حسنة لا تضر معها سيئة كما يقولون.
ولا يجدون ما يلجؤون إليه في تعليله سوى القول بالتقية، ولا يكاد يجزم شيخ من مشايخم بمعرفة أي القولين تقية إلا بالقول بأن ما خالف العامة يعني أهل السنة فيه الرشاد.
وليتهم قالوا: ما وافق القرآن هو الحق وما سواه تقية.
وبعد، أليس يكفي في بيان فساد مذهبهم أنه عنصر غريب على الأمة، وأنه خلاف ما عليه أهل البيت، وخلاف ما اتفقت فيه روايات لهم مع ما جاء عند أهل السنة، وأن رواياتهم كلها متعارضة متناقضة؟ مسألة الرؤية: الرؤية حق لأهل الجنة، بغير إحاطة ولا كيفية، كما نطق به كتاب ربنا وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة القيامة، آية: ، ، والنص عن الطحاوية انظر: شرح الطحاوية ص .
.
وأما الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الدالة على الرؤية فمتواترة رواها أصحاب الصحاح والمسانيد والسن علي بن أبي العز/ شرح الطحاوية ص .
.
وقد قال بثبوت الرؤية الصحابة والتابعون، وأئمة الإسلام المعروفون بالإمامة في الدين، وسائر طوائف أهل الكلام المنسوبين إلى السنة والجماعة علي بن أبي العز/ شرح الطحاوية ص .
.
وخالف في ذلك الجهمية والمعتزلة ومن تبعهم من الخوارج والإمامية علي بن أبي العز/ شرح الطحاوية ص .
وقولهم باطل مردود بالكتاب والسنة وإجماع السلف انظر: الرد على الزنادقة والجهمية للإمم أحمد ص ، رد الإمام الدارمي عثمان بن سعيد على المريسي العنيد ص ، شرح أصول اعتقاد أهل السنة للالكائي: / ، وانظر التصديق بالظر إلى الله في الآخرة للآجري، ضوء الساري إلى معرفة رؤية الباري لأبي شامة، والتبصرة للشيرازي ص ، شرح الطحاوية ص ، مختصر الصواعق المرسلة ص .
.
وأذكر فيما يلي قول الشيعة من مصادرها: لقد ذهبت الشيعة الإمامية بحكم مجاراتهم للمعتزلة إلى نفي الرؤية، وجاءت روايات عديدة ذكرها ابن بابويه في كتابه التوحيد وجمع أكثرها صاحب البحار تنفي ما جاءت به النصوص من رؤية المؤمين لربهم في الآخرة، فتفتري مثلا على أبي عبد الله جعفر الصادق بأنه سئل عن الله تبارك وتعالى هل يرى في المعاد ؟ فقال: سبحان الله وتعالى عن ذلك علوا كبيرا.. إن الأبصار لا تدرك إلا ما له لون وكيفية، والله خالق الألوان والكيفية بحار الأنوار: / ، وعزاه إلى أمالي الصدوق.
.
ويظهر أن الحجة التي احتج بها هؤلاء الذين وضعوا هذه الرواية على جعفر تتضمن نفي الوجود الحق، لأن ما لا كيفية له مطلقا لا وجود له.
ولهذا قال بعض السلف حينما سئل عن الاستواء قال: الاستواء معلوم والكيف مجهول جاء هذا الأثر بهذا المعنى عن أم سلمة، فأخرجه اللالكائي بسنده عن أم سلمة موقوفا شرح أصول اعتقاد أهل السنة: / ، وذكره ابن حجر فتح الباري: / .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: روي هذا الجواب عن أم سلمة رضي الله عنها: موقوفا ومرفوعا، ولكن ليس إسناده مما يعتمد عليه الفتاوى: / ، كما ثبت مثل هذا الجواب عن ربيعة شيخ مالك، وروي من غير وجه عن مالك المصدر السابق فأخرجه اللالكائي عنهما شرح أصول اعتقاد أهل السنة: / .
والبيهقي الأسماء والصفات ص ، وذكره البغوي شرح السنة: / والسيوطي الدر المنثور: / .
.. ولم يقل: لا كيفية له.
فالمنفي هنا علم البشر بالكيفية لا ذات الكيفية، كما أن هذا يناقض ما رواه صاحب الكافي عن أبي عبد الله أنه قال: .. ولكن لابد من إثبات أن له كيفية لا يستحقها غيره ولا يشارك فيها ولا يحاط بها ولا يعلمها غيره أصول الكافي: / .
.
وقال شيخهم وآيتهم جعفر النجفي صاحب كشف الغطا: ولو نسب إلى الله بعض الصفات.. كالرؤية حكم بارتداده كشف الغطا: ص .
.
وجعل الحر العاملي نفي الرؤية من أصول الأئمة، وعقد لذلك بابا بعنوان باب أن الله سبحانه لا تراه عين ولا يدركه بصر في الدنيا ولا في الآخرة الفصول المهمة في أصول الأئمة: ص .
.
فنفيهم لرؤية المؤمنين لربهم في الآخرة خروج عن مقتضى النصوص الشرعية، وهو أيضا خروج عن مذهب أهل البيت، وقد اعترفت بعض رواياتهم بذلك، فقد روى ابن بابويه القمي عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: أخبرني عن الله عز وجل هل يراه المؤمنون يوم القيامة؟ قال: نعم ابن بابويه/ التوحيد ص ، بحار الأنوار: / ، وانظر: رجال الكشي ص رقم .
.
ومثل مسألة الرؤية مسألة أخرى هي نزول الرب جل شأنه : والذي استفاضت به السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم واتفق سلف الأمة وأئمتها وأهل العلم بالسنة والحديث على تسديق ذلك وتلقيه بالقبول ابن تيمية/ شرح حديث النزول: ص ، وانظر: الرد على الجهمية للإمام أبي سعيد الدارمي: ص ، ورد الإمام عثمان بن سعيد على المريسي العنيد ص ، السنة/ لابن أبي عاصم: / ، شرح أصول اعتقاد أهل السنة/ اللالكائي: / .
وإثباته على ما يليق بجلاله سبحانه ويختص بعظمته.
وقد جاءت عند الاثني عشرية روايات نسبوها لأهل البيت تنكر ذلك انظر رواياته في أصول الكافي: / ، وانظر: بحار الأنوار: / ، .
في حين يوجد روايات أخرى تثبت النزول الإلهي وهي التي تتفق مع نقل أهل السنة عنهم.
جاء في كتب الشيعة قال سائل لأبي عبد الله: تقول إنه ينزل إلى السماء الدنيا؟ قال أبو عبد الله: نقول بذلك، لأن الروايات قد صحت به والأخبار بحار الأنوار: / .
وقد عزاه المجلسي إلى كتاب التوحيد لابن بابويه، وقد رجعت إلى كتاب التوحيد فوجدت الرواية إلا أن النص الذي يدل على النزول قد حذف، لكن محقق الكتاب أشار في الحاشية إلى وجود هذا النص في بعض النسخ الخطية للكتاب، ولكنه لم يثبته في الصلب لعدم موافقته لمشربه انظر: التوحيد لابن بابويه ص .
.
ومثل هذا المعنى جاء في تفسير القمي أصل أصول التفاسير عندهم كما أثبت ذلك صاحب البحار بحار الأنوار: / .
، وإن كان ناشر الكتاب والمعلق عليه أضاف إليه ما يغير معناه قال: ينزل أمره انظر: تفسير القمي: / .
ولم يتفطن أن بقية النص تكشف ما زاده فيه حيث جاء النص: إن الرب تبارك وتعالى ينزل كله ليلة فإذا طلع الفجر عاد الرب إلى عرشه .
انظر: بحار الأنوار: / ، تفسير القمي: / ولا يخفى ما فيه من الغلو في الإثبات في قوله: ثم عاد الرب إلى عرشه .
.
واختلاف رواياتهم بهذه الصورة يدل على أن جانبا منها باطل بلا ريب، ولا شك بأن الروايات التي تتفق مع كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وإجماع السلف هي الصواب، وإن أعرض عنه شيوخ الشيعة مجاراة لأهل الاعتزال.
ثم إن اختلاف شيوخ الإمامية المتقدمين عن متأخريهم في هذا الباب يلزم منه أن أحدهما على ضلال، وعليه لزم ضرورة أن شيوخ الإمامية ضلوا في التوحيد إما متقدموهم وإما متأخروهم منهاج السنة: / .
.
وقد جاءت روايات تدل على أن الأئمة باعتراف كتب الشيعة قد أخذوا بالمنهج الوسط بين غلو متقدمي الشيعة في الإثبات، وبين غلو متأخريهم في التعطيل.
وعقد صاحب الكافي بابا بعنوان باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالى وذكر فيه اثنتي عشرة رواية عن الأئمة انظر: أصول الكافي: / .
افتتح الباب برواية عبد الرحيم بن عتيك القصير قال: كتبت على يدي عبد الملك بن أعين إلى أبي عبد الله عليه السلام: إن قوما بالعراق يصفون الله بالصورة وبالتخطيط فكتب إلي: سألت رحمك الله عن التوحيد وما ذهب إليه من قبلك، فتعالى الله الذي ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، وتعالى عما يصفه الواصفون المشبهون الله بخلقه المفترون على الله، فاعلم رحمك الله أن المذهب الصحيح في التوحيد ما نزل به القرآن من صفات الله جل وعز، فانف عن الله تعالى البطلان والتشبيه فلا نفي ولا تشبيه مذهب السلف بين مذهبين، وهدي بين ضلالتين: هو إثبات الصفات، ونفي مماثلة المخلوقات، فقوله تعالى: ليس كمثله شيء رد على أهل التشبيه، والتمثيل.
وقوله: وهو السميع البصير رد على أهل النفي والتعطيل انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / لكن لفظ التشبيه صار في كلام الناس لفظا مجملا يراد به المعنى الصحيح وهو ما نفاه القرآن ودل عليه العقل من أن صفات الرب لا يوصف بها شيء من المخلوقات، ولا يماثله شيء من المخلوقات في شيء من صفاته، ويراد به معنى باطل وهو أن لا يثبت لله شيء من الصفات انظر: شرح الطحاوية ص .
.. لا تعدوا القرآن فتضلوا بعد البيان أصول الكافي: / .
.
وعن المفضل قال: سألت أبا الحسن عن شيء من الصفة فقال: لا تجاوز ما في القرآن السابق: / .
.
لاحظ أن هذا النص الذي ورد في أصح كتبهم الأربعة يأمرهم باتباع ما نزل به القرآن من صفات الله سبحانه.
فمن قلد أهل الاعتزال، أو حكم العقل وأعرض عن كتاب الله، لم يتبع كتاب الله، ولم يأخذ بوصية إمامه.
قال الرضا: للناس في التوحيد ثلاثة مذاهب: نفي، وتشبيه، وإثبات بغير تشبيه؛ فمذهب النفي لا يجوز، ومذهب التشبيه لا يجوز؛ لأن الله تبارك وتعالى لا يشبه شيء والسبيل في الطريقة الثالثة إثبات بلا تشبيه بحار الأنوار: / .
.
فأوائل الشيعة أخذوا بالتشبيه وأواخرهم أخذوا بالنفي، وأعرضوا عن المذهب الوسط، وهو مذهب الأئمة كما تقر به نقولهم فدل على أنهم ليسوا على شيء في هذا الباب فلم يأخذوا بمنهج القرآن والسنة ولم يأخذوا بطريقة الأئمة الذين يزعمون أنهم قدوتهم، بل ساروا مع أهل التمثيل أولا، وخالفوا قول الله: ليس كمثله شيء ثم أخذوا بمسلك أهل التعطيل وأعرضوا عن نصوص الصفات الواردة عن الله ورسوله.
المبحث الثالث وصفهم الأئمة بأسماء الله وصفاته وهو ما انفردت به الشيعة، وشذت به عن الأمة... فإذا كان شيوخ الشيعة المتقدمون قد شبهوا الخالق سبحانه بصفات المخلوقين، ثم واجه هذه الموجة الغالية في التجسيم موقف آخر قد يمثل ردة فعل له، وهو موقف التعطيل.. فشبهوا الله سبحانه بالمعدومات والجمادات والممتنعات، وعطلوا نصوص الأسماء والصفات.
فهم لم يصفوا الله سبحانه بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم لا في مذهبهم الأول ولا في مذهبهم الأخير.. إذا كان الأمر كذلك فإنهم لم يكتفوا بذلك، بل تطور الأمر إلى أن الأسماء والصفات الواجبة لله سبحانه وصفوا بها بعض البشر الأئمة فخرجوا بمذهب ثالث وهو تشبيه المخلوق بالخالق، فشابهوا النصارى في ذلك كما شابهوا اليهود في المذهب الأول التجسيم .
لقد خرجوا ببدعة ثالثة أحدثوها في أمة محمد صلى الله عليه وسلم، حيث زعموا أن الأئمة هم أسماء الله، فأسماء الله سبحانه التي ذكرها في كتابه هي على حد زعمهم عبارة عن الأئمة الاثني عشر، وهذا يتضمن تعطيل الله من أسمائه الحسنى، وإعطاءها بعض البشر، ويزعمون أن النص من المعصوم قد ورد بذلك، وهذا إفك عظيم افتروه؛ فويل لهم مما يفترون.
روى الكليني في أصل الكافي عن أبي عبد الله في قول الله عز وجل: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها الأعراف، آية: .
قال: نحن والله الأسماء الحسنى التي لا يقبل الله من العباد عملا إلا بمعرفتنا أصول الكافي: / .
.
وهذا المعنى تناقله أساطين المذهب في روايات عديدة منسوبة لجعفر الصادق وغيره انظر: تفسير العياشي: / ، المفيد/ الاختصاص: ص ، المجلسي/ بحار الأنوار: / ، النوري الطبرسي/ مستدرك الوسائل: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي / .
.
الله سبحانه يقول: ولله الأسماء الحسنى وهؤلاء يقولون: نحن الأسماء الحسنى، فأي محاداة لله وكتابه أعظم من هذا إن من معين هذه النصوص المظلمة تستقي طوائف الباطنية الملحدة والتي تذهب لتأليه الأئمة.. ومن مائها الآسن ترتوي.
وتفصل روايات أخرى لهم ما أجملته الرواية السابقة فيروون عن أبي جعفر أنه قال: نحن وجه الله نتقلب في الأرض بين أظهركم، ونحن عين الله في خلقه، ويده المبسوطة بالرحمة على عباده، عرفنا من عرفنا وجهلنا من جهلنا أصول الكافي: / ، البرهان: / .
.
وعن أبي عبد الله: إن الله خلقنا فأحسن صورنا وجعلنا عينه في عباده، ولسانه الناطق في خلقه، ويده المبسوطة على عباده بالرأفة والرحمة، ووجهه الذي يؤتى منه، وبابه الذي يدل عليه، وخزانه في سمائه وأرضه، بنا أثمرت الأشجار وأينعت الثمار، وجرت الأنهار، وبنا ينزل غيث السماء وينبت عشب الأرض، وبعبادتنا عبد الله ولولانا ما عبد الله أصول الكافي: / ، ابن بابويه/ التوحيد ص ، بحار الأنوار / ، البرهان: / .
.
وزعموا أن أمير المؤمنين عليا قال: أنا عين الله وأنا يد الله وأنا حبيب الله وأنا باب الله أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / .
.
وقال كما يفترون : أنا علم الله، وأنا قلب الله الواعي، ولسان الله الناطق، وعين الله الناظرة، وأنا جنب الله وأنا يد الله ابن بابويه/ التوحيد ص ، بحار الأنوار: / .
.
وفي التوحيد لابن بابويه أن أبا عبد الله قال: إن لله عز وجل خلقا من رحمته، خلقهم من نوره.. فهم عين الله الناظرة وأذنه السامعة، ولسانه الناطق في خلقه بإذنه.. بهم يمحو السيئات، وبهم يدفع الضيم، وبهم ينزل الرحمة، وبهم يحيي ميتا، وبهم يميت حيا، وبهم يبتلي خلقه، وبهم يقضي في خلقه قضيته التوحيد: ص .
.
وقد ذكر المجلسي ستا وثلاثين رواية تقول إن الأئمة هم وجه الله ويد الله بحار الأنوار: / .
.
وفي رجال الكشي وغيره قال علي كما يفترون : أنا وجه الله، أنا جنب الله، وأنا الأول، وأنا الآخر، وأنا الظاهر، وأنا الباطن.. رجال الكشي ص رقم ، وانظر: بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات ص .
وجاءت عندهم روايات عديدة في كثير من مصادرهم المعتمدة تفسر قوله سبحانه: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن، آية: .
.
وقوله سبحانه: كل شيء هالك إلا وجهه القصص، آية: .
بما رووه عن جعفر أنه قال: نحن وجه الله مضى تخريج هذا النص من كتبهم ص نحن الوجه الذي يؤتى الله منه مضى تخريجه من كتبهم ص ، نحن وجه الله الذي لا يهلك ابن بابويه/ التوحيد ص ، بحار الأنوار: / ، تفسير الصافي: / ، البرهان: / .
، وروايات أخرى بهذا المعنى انظر: ابن بابويه/ التوحيد، باب تفسير كل شيء هالك إلا وجهه ص ، وبحار الأنوار: / وما بعدها، وفي تفسير البرهان ثلاث عشرة رواية بهذا المعنى نقلها من مختلف كتبهم المعتمدة عندهم انظر: البرهان / .
.
وجاء في تفسير العياشي، رواية طويلة تقشعر منها أبدان المؤمنين تصف ما يجري في يوم القيامة، وتقول نهاية الرواية على لسان الأئمة : ثم يؤتى بنا فنجلس على عرش ربنا.. تفسير العياشي: / ، البحراني/ البرهان: / ، المجلسي/ بحار الأنوار: / ط:كمباني .
.
هذا ونصوصهم التي تفسر أسماء الله عز وجل وصفاته بالإمام والأئمة كثيرة.
كما أنهم أضفوا على الأئمة أيضا بعض صفات الرب سبحانه كالعلم بالغيب، وعقد لذلك صاحب الكافي بابا بعنوان باب أن الأئمة يعلمون علم ما كان وما يكون وأنه لا يخفى عليهم الشيء انظر: أصول الكافي: / .
.
وضمنه طائفة من رواياتهم.
وعقد بابا آخر بعنوان باب أن الأئمة إذا شاءوا أن يعلموا علموا أصول الكافي: / .
وذكر فيه جملة من أحاديثهم، ومن روايات هذه الأبواب: قال أبو عبد الله كما يفترون : إني لأعلم ما في السماوات وما في الأرض وأعلم ما في الجنة وأعلم ما في النار، وأعلم ما كان وما يكون.. أصول الكافي: / .
.
وعن سيف التمار قال: كنا مع أبي عبد الله رضي الله عنه جماعة من الشيعة في الحجر فقال: علينا عين؟ فالتفتنا يمنة ويسرة فلم نر أحدا، فقلنا: ليس علينا عين.
فقال: ورب الكعبة ورب البنية ثلاث مرات لو كنت بين موسى والخضر لأخبرتهما أني أعلم منهما ولأنبأتهما بما ليس في أيديهما، لأن موسى والخضر عليهما السلام أعطيا علم ما كان ولم يعطيا علم ما يكون وما هو كائن حتى تقوم الساعة، وقد ورثناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وراثة أصول الكافي: / .
.
وبعد، فهذه كلمات لا تحتاج إلى تعليق، وأقول هي زبالة المذاهب الباطنية، التي كان لها وجود في تاريخ المسلمين، والتي تذهب إلى تأليه علي والأئمة.
قد استوعبتها الاثنا عشرية في بنية مذهبها.
وهم يلصقون هذه المفتريات بأهل البيت ليتخذوا منهم عكازة يعتمدون عليها لنشر مذهبهم.
وإلا فمن يقول: أنا الأول والآخر والظاهر والباطن انظر: ص .
؛ هل يختلف عن فرعون الذي قال: أنا ربكم الأعلى ؟ وكيف يتجرأ أساطين المذهب كالكشي والطوسي على نقل هذا الإلحاد، وكيف يعدون الكليني ثقة إسلامهم وهو ينقل هو وأضرابه هذا الكفر البواح؟ وهل ثمة عذر لمعتذر؟ وقد حاول شيخهم المجلسي اللجوء إلى المجاز لتفسير بعض نصوصهم الواردة في هذا الباب حيث قال: إن تلك المجازات شائعة في كلام العرب، فيقال: لفلان وجه عند الناس، ولفلان يد على فلان وأمثال ذلك، والوجه يطلق على الجهة، فالأئمة الجهة التي أمر الله بالتوجه إليها، ولا يتوجه إليه تعالى إلا بالتوجه إليهم، وكل شيء هالك باطل مضمحل إلا دينهم وطريقتهم وطاعتهم، وهم عين الله أي شاهده على عباده، فكما أن الرجل ينظر بعينه ليطلع على الأمور فكذلك خلقهم الله ليكونوا شهداء من الله عليهم ناظرين في أمورهم.
وإطلاق اليد على النعمة والرحمة والقدرة شائع، فهم نعمة الله التامة، ورحمته المبسوطة، ومظاهر قدرته الكاملة.
والجنب: الجانب والناحية وهم الجانب الذي أمر الخلق بالتوجه إليهم.. ويحتمل أن يكون كناية عن أن قرب الله تعالى لا يحصل إلا بالتقرب بهم، كما أن قرب الملك يكون بجنبه اه بحار الأنوار: / .
.
إن هذا الاعتذار دليل على رضا شيوخهم بهذا الكفر البين، وإلا فكيف يلتمس لهذا الإلحاد الظاهر مخرجا؟ لم لا يضرب به الجدار، وينقي ثوب التشيع من أدران رؤوس الملاحدة، وزبانية الكفر؟ وهل يصح تأويل المجلسي إلا إذا صح تأويل قول فرعون أنا ربكم الأعلى إلا إذا كان هذا التأويل لمجرد التستر على الباطل، والدفاع بالهوى عن مقالات الملاحدة.
إن التعلق بالمجاز على فرض القول انظر في مسألة المجاز: ابن تيمية/ مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / ، مختصر الصواعق المرسلة ص وما بعدها.
به لا مكان له هنا؛ لأن المجاز في اللغة يلاحظ فيه وجود علاقة بين المعنى الأصلي والمعنى المجازي، مع وجود قرينة تمنع إرادة المعنى الأصلي راجع: كتب البلاغة العربية: انظر مثلا : المراغي/ علوم البلاغة ص ، حفني ناصف وزملاؤه/ البلاغة ص ضمن قواعد اللغة .
.
والأصل في الكلام الحقيقة ولا يصار إلى المجاز إلا إذا تعذر حمل الكلام على حقيقته أبو شامة/ ضوء الساري ص .
.

أى : فعل سبحانه ما فعل فى غزوة الأحزاب من أحداث ، ليجزى الصادقين فى إيمانهم الجزاء الحسن الذى يستحقونه بسبب صدقهم ووفائهم .
ويعذب المنافقين إن شآء أى : إن شاء تعذيبهم بسبب موتهم على نفاقهم .
أو يتوب عليهم من نفاقهم بفضله وكرمه فلا يعذبهم .
قال الجمل : وقوله : ويعذب المنافقين إن شآء جوابه محذوف ، وكذلك مفعول شآء محذوف أيضا إن شاء تعذيبهم عذبهم .
والمراد بتعذيبهم إماتتهم على النفاق ، بدليل العطف فى قوله أو يتوب عليهم .
إن الله تعالى كان وما زال غفورا رحيما أى : واسع المغفرة والرحمة لمن يشاء من عباده .
ثم بين سبحانه المصير السيئ الذى انتهى إليه الكافرون فقال : ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا .
أى : ورد الله تعالى بفضله وقدرته الذين كفروا عنكم أيها المؤمنون حالة كونهم متلبسين بغيظهم وحقدهم .
دون أن ينالوا أى خير من إتيانهم إليكم ، بل رجعوا خائبين خاسرين .
فقوله بغيظهم حال من الموصول ، والباء للملابسة ، وجملة لم ينالوا خيرا حال ثانية من الموصول أيضا .
وقوله : وكفى الله المؤمنين القتال بيان للمنة العظمى التى امتن بها سبحانه عليهم .
أى : وأغنى الله تعالى بفضله وإحسانه المؤمنين عن متاعب القتال وأهواله بأن أرسل على جنود الأحزاب ريحا شديدة ، وجنودا من عنده .
وكان الله تعالى قويا على إحداث كل أمر يريده عزيزا أى : غالبا على كل شئ .
قال ابن كثير : وفى قوله وكفى الله المؤمنين القتال إشارة إلى وضع الحرب بينهم وبين قريش .
وهكذا وقع بعدها .
لم يغزهم المشركون ، بل غزاهم المسلمون فى بلادهم .
قال محمد بن إسحق : لما انصرف أهل الخندق عن الخندق ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا : لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا ، ولكنكم تغزونهم فلم تغز قريش بعد ذلك المسلمين ، وكان صلى الله عليه وسلم هو الذى يغزوهم بعد ذلك ، حتى فتح الله عليه مكة .
وروى الإمام أحمد عن سليمان بن صرد قال : سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب : الآن نغزوهم ولا يغزونا .
ثم ختم سبحانه الحديث عن غزوة الأحزاب ، ببيان ما حل ببنى قريظة من عذاب مهين ، بسبب نقضهم لعهودهم فقال : وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم .
والصياصى : جمع صيصحة وهى كل ما يتحصن به من الحصون وغيرها .
ومنه قيل لقرن الثور صيصة لأنه يدفع به عن نفسه .
أى : وبعد أن رحلت جيوش الأحزاب عنكم أيها المؤمنون أنزل الله تعالى بقدرته الذين ظاهروهم وناصروهم عليكم ، وهم يهود بنى قريظة ، أنزلهم من حصونهم ، ومكنكم من رقابهم .
وقذف في قلوبهم الرعب الشديد منكم ، بحيث صاروا مستسلمين لكم ، ونازلين على حكمكم .
فريقا منهم تقتلون وهم الرجال .
وتأسرون فريقا آخروهم الذرية والنساء .
وأورثكم أرضهم أى : وأورثكم الله تعالى أرض هؤلاء اليهود وزروعهم كما أورثكم وديارهم أى حصونهم وأموالهم التى تركوها من خلقهم ، كنقودهم ومواشيهم .
كما أورثكم وأرضا لم تطئوه بعد يقصد القتال وهى أرض خيبر ، أو أرض فارس والروم .
وفى هذه الجملة الكريمة وأرضا لم تطئوها بشارة عظيمة للمؤمنين ، بأن الله تعالى سينصرهم على أعدائهم .
وكان الله على كل شيء قديرا لأنه سبحانه لا يعزه شئ .
أخرج الشيخان عن عائشة رضى الله عنها قالت : لما رجع النبى صلى الله عليه وسلم من الخندق ، وضع السلاح واغتسل ، أتاء جبريل فقال : يا محمد قد وضعت السلاح ، والله ما وضعناه فاخرج إليهم فقال النبى صلى الله عليه وسلم : فإلى أين؟ قال : ها هنا .
وأشار إلى بنى قريظة .
فخرج النبى صلى الله عليه وسلم إليهم .
وعن ابن عمر رضى الله عنهما قال : قال النبى صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب ، لا يصلين أحد العصر إلا فى بنى قريظة ، فأدرك بعضهم العصر فى الطريق ، فقال بعضهم : لا نصلى حتى نأتيها ، وقال بعضهم : بل نصلى ، فذكر ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم فلم يعنف أحدا .
وبعد أن حاصر المسلمون بنى قريظة خمسا وعشرين ليلة ، نزلوا بعدها على حكم سعد بن معاذ رضى الله عنه فحكم بقتل رجالهم ، وتقسيم أموالهم ، وسبى نسائهم وذراريهم .
وقال الرسول صلى الله عليه وسلم له : لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع سماوات .
وإلى هنا نجد السورة الكريمة قد حدثتنا حديثا جامعا حكيما عن غزوة الأحزاب ، فقد ذركت المؤمنين أولا بنعم الله تعالى عليهم ، ثم صورت أحوالهم عندما أحاطت بهم جيوش الأحزاب من فوقهم ومن أسفل منهم .
ثم حكت ما قاله المنافقون فى تلك الساعات العصبية ، وما أشاروا به على أشباههم فى النفاق ، وما اعتذروا به من أعذار باطلة ، وما جبلوا عليه من أخلاق قبيحة ، على رأسها الجبن والخور وضعف العزيمة وفساد النية .
ثم انتقلت إلى الحديث عن المواقف المشرقة الكريمة التى وقفها المؤمنون الصادقون عندما رأوا الأحزاب ، وكيف أنهم ازدادوا إيمانا على إيمانهم ، ووفوا بعهودهم مع الله تعالى دون أن يبدلوا تبديلا .
وكا بدئت الآيات بتذكير المؤمنين بنعم الله تعالى عليهم ، ختمت أيضا بهذا التذكير حيث رد الله أعداءهم عنهم دون أن ينالوا خيرا ، ومكنهم من معاقبة الغادرين من اليهود .
ثم عادت السورة الكريمة مرة أخرى بعد هذا الحديث عن غزة الخندق إلى بيان التوجيهات الحكيمة التى وجهها الله تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم وإلى أزواجه ، فقال ياأيها النبي قل لأزواجك .
.
.
.
أجرا عظيما .
يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما ففى هاتين الآيتين يأمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يخير أزواجه بين أن يعشن معه معيشة الكفاف والزهد فى زينة الحياة الدنيا وبين أن يفارقهن ليحصلن على ما يشتهينه من زينة الحياة الدنيا .
قال الإمام القرطبى ما ملخصه : قال علماؤنا : هذه الآية متصلة بمعنى ما تقدم من المنع من إيذاء النبى صلى الله عليه وسلم وكان قد تأذى ببعض الزوجات .
قيل : سألنه شيئا عن عرض الدنيا .
وقيل : سألنه زيادة فى النفقة .
روى البخارى ومسلم واللفظ لمسلم عن جابر بن عبد الله قال : دخل ابو بكر يستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد الناس جلوسنا ببابه لم يؤذن لأحد منهم ، قال : فأذن لأبى بكر فدخل ، ثم جاء عمر فاستأذن فأذن له ، فوجد النبى صلى الله عليه وسلم جالسنا حوله نساؤه .
قال : فقال عمر ، والله لأقولن شيئا يضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، لو رأيت بنت زيد زوجة عمر سألتنى النفقة فقمت إليها فوجأت عنقها : فضحك رسول الله صلى الله علي وسلم وقال : هن حولى كما ترى يسألننى النفقة .
فقام أبو بكر إلى ابنته عائشة ليضربها ، وقام عمر إلى ابنته حفصة ليضربها وكلاهما يقول : تسألن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ليس عنده .
فقلت : والله لا نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا أبدا ليس عنده .
ثمن زلت هاتان الآيتان .
فبدأ صلى الله عليه وسلم بعائشة فقال لها : يا عائشة ، إنى أريد أن أعرض عليك أمرا ، أحب أن لا تعجلى فيه حتى تشتشيرى أبويك .
قالت : وما هو يا رسول الله؟ فتلا عليها هاتين الآيتين .
فقالت : أفيك يا رسول الله أستشير أبوى بل أختار الله ورسوله والدار الآخرة .
وفعل أزواج النبى صلى الله عليه وسلم ما فعلت عائشة .
وقال الإمام ابن كثير بعد أن ساق جملة من الأحاديث فى هذا وكان تحته يومئذ تسع نسوة ، خمس من قريش : عائشة وحفصة ، وأم حبيبة وسودة ، وأم سلمة .
وأربع من غير قريش وهن صفية بنت حيى النضرية ، وميمونة بنت الحارث الهلالية ، وزينب بنت جحش الأسدية ، وجويرية بنت الحارث المصطلقية رضى الله عنهن .
وقال الإمام الآلوسى : فلما خيرهن واخترن الله ورسوله والدار الآخرةن مدحهن الله تعالى على ذلك ، إذ قال سبحانه : لا يحل لك النسآء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن فقصره الله تعالى عليهن ، وهن التسع اللاتى اخترن الله ورسوله والدار الآخرة .
والمعنى : ياأيها النبي قل لأزواجك اللائى فى عصمتك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها .
أى : إن كنتن تردن سعة الحياة الدنيا وبهجتها وزخارفها ومتها من مأكل ومشرب وملبس ، فوق ما أنتن فيه عندى من معيشة مقصورة على ضروريات الحياة ، وقائمة على الزهد فى زينتها .
إن كنتن تردن ذلك : فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا .
قال الجمل : وقوله : فتعالين فعل أمر مبنى على السكون ، ونون النسوة فاعل .
وأصل هذا الأمر أن يكون الآمر أعلى مكانا من المأمور ، فيدعوه أن يرفع نفسه إليه ، ثم كثر استعماله حتى صرا معناه أقبل .
وهو هنا كناية عن الاختيار والإرادة .
والعلاقة هى أن المخبر يدنو إلى من يخبره .
وقوله : أمتعكن مجزوم فى جواب الأمر .
والمتعة : ما يعطيه الرجل للمرأة التى طلقها ، زيادة على الحقوق المقررة لها شرعا ، وقد جعلها سبحانه حقا على المحسنين الذين يبغون رضا الله تعالى وحسن ثوابه .
وقوله وأسرحكن معطوف على ما قبله ، والتسريح : إرسال الشئ ، ومنه تسريح الشعر ليخلص بعضه من بعض .
ويقال : سرح فلان الماشية ، إذا أرسلها لترعى والمراد به هنا : طلاق الرجل للمرأة ، وتركها لعصمته .
أى : ما قل أيها الرسول الكريم لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها ، ولا تستطعن الصبر على المعيشة ، معى ، فلكن أن تخترن مفارقنى ، وإنى على استعداد أن أعطيكن المتعة التى ترضينها ، وأن أطلقكن طلاقا لا ضرر فيه ، ولا ظلم معه ، لأنى سأعطيكن ما هو فوق حقكن .
وإن كنتن لا تردن ذلك ، وإنما تردن الله ورسوله والدار الآخرة .
أى : وإنما تردن ثواب الله تعالى والبقاء مع رسوله صلى الله عليه وسلم ، وإيثار شظف الحياة على زينتها ، وإيثار ثواب الدار الآخرة على متع الحياة الدنيا .
إن كنتن تردن ذلك فاعلمن أن الله تعالى أعد للمحسنات منكن ، بسبب إيمانهن وإحسانهن أجرا عظيما لا يعلم مقداره إلا الله تعالى .
وبهذا التأديب الحكيم ، والإرشاد القويم ، أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يؤدب نساءه ، وأن يرشدهن إلى ما فيه سعادتهن ، وأن يترك لهن حرية الاختيار .
ثم وجه سبحانه الخطاب إلى أمهات المؤمنين ، فأدبهن أكمل تأديب وأمرهن بالتزام الفضائل ، وباجتناب الرذائل ، لأنهن القدوة لغيرهن من النساء ، ولأنهن فى بيوتهن ينزل الوحى على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال تعالى : يانسآء النبي .
.
.
.
كان لطيفا خبيرا .
يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا فقوله سبحانه يانسآء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين نداء من الله تعالى لهن .
على سبيل الوعظ والارشاد والتأديب ، والعناية بشأنهن لأنهن القدوة لغيرهن ، والفاحشة : ما قبح من الأقوال والأفعال .
والمعنى : يا نساء النبى صلى الله عليه وسلم من يأت منكن بمعصية ظاهرة القبح ، يضاعف الله تعالى لها العقاب ضعيفين ، لأن المعصية من رفيع الشأن تكون أشد قبحا ، وأعظم جرما .
قال صاحب الكشاف : وإنما ضوعف عذابهن ، لأن ما قبح من سائر النساء ، كان أقبح منهن وأقبح ، لأن زيادة قبح المعصية ، تتبع زيادة الفضل والمرتبة .
.
وليس لأحد من النساء ، مثل فضل نساء النبى صلى الله عليه وسلم ولا على أحد منهن مثل ما لله عليهن من النعمة .
.
ولذلك كان ذم العقلاء للعاصى العالم : أشد منه للعاصى الجاهل ، لأن المعصية من العالم أقبح .
وقد روى عن زين العابدين بن على بن الحسين رضى الله عنهم أنه قال له رجل : إنكم أهل بيت مغفور لكم ، فغضب ، وقال نحن أحرى أن يجرى فينا ، ما أجرى الله تعالى على نساء نبيه صلى الله عليه وسلم من أن لمسيئنا ضعيفين من العذاب ، ولمحسننا ضعفين من الأجر .
وقوله سبحانه : من يأت منكن بفاحشة .
.
.
جملة شرطية .
والجملة الشرطية لا تقتضى وقوع الشرط ، كما فى قوله تعالى : ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك .
.
وكما فى قوله سبحانه : ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بببيان أن منزلتهن رضى الله عنهن لا تمنع من وقوع العذاب بهن فى حالة ارتكابهن لما نهى الله تعالى عنه ، فقال : وكان ذلك على الله يسيرا أى : وكان ذلك التضعيف للعذاب لهن ، يسيرا وهينا على الله ، لأنه سبحانه لا يصعب عليه شئ .
هذا هوالجزاء فى حالة ارتكابهن على سبيل الفرض لما نهى الله تعالى عنه ، أما فى حالة طاعتهن ، فقد بين سبحانه جزاءهن بقوله : ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتهآ أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما .
والقنوت : ملازمة الطاعة لله تعالى ، والخضوع والخشوع لذاته .
أى : ومن يقنت منكن يا سناء النبى لله تعالى ، ويلازم طاعته ، ويحرص على مرضاة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وتعمل عملا صالحا .
من يفعل ذلك منكن ، نؤتها أجرها الذى تستحقه مضاعفا ، فضلا منا كرما ، وأعتدنا لها أى : وهيأنا زيادة على ذلك رزقا كريما لا يعلم مقداره إلا الله تعالى .
وهكذا نرى أن الله تعالى قد ميز أمهات المؤمنين ، فجعل حسنتهن كحسنتين لغيرهن ، كما جعل سيئتهن بمقدار سيئتين لغيرهن أيضا وذلك لعظم مكانتهن ، ومشاهدتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم مالا يشاهد غيرهن ، من سلوك كريم ، وتوجيه حكيم .
ثم وجه سبحانه إليهن نداء ثانيا فقال : يانسآء النبي لستن كأحد من النسآء إن اتقيتن .
أى : يا نساء النبى ، لقد أعطاكن الله تعالى من الفضل من سمو المنزلة ما لم يعط غيركن ، فأنتن فى مكان القدوة لسائر النساء ، وهذا الفضل كائن لكن إن اتقيتن الله تعالى وصنتن أنفسكن عن كل ما نهاكن سبحانه عنه .
قال صاحب الكشاف : أحد فى الأصل بمعنى وحد ، وهو الواحد ، ثم وضع فى النفى العام مستويا فيه المذكر والمؤنث والواحد وما وراءه .
ومعنى قوله لستن كأحد من النسآء : لستن كجماعة واحدة من جماعات النساء .
أى : إذا استقصيت أمة النساء جماعة جماعة ، لم توجد منهن جماعة واحدة تساويكن فى الفضل والسابقة .
وجواب الشرط فى قوله إن اتقيتن محذوف لدلالة ما قبله عليه .
أى : إن اتقيتن فلستن كأحد من النساء .
قال الآلوسى : قوله إن اتقيتن شرط لنفى المثلية وفضلهن على النساء ، وجوابه محذوف دل عليه المذكور .
.
والمفعول محذوف .
أى : إن اتقيتن مخالفة حكم الله تعالى ورضا رسوله صلى الله عليه وسلم والمراد إن دمتن على اتقاء ذلك .
والمراد به التهييج بجعل طلب الدنيا والميل إلى ما تميل إليه النساء لبعده من مقامهن ، بمنزلة الخروج من التقوى .
فالمقصود بالجملة الكريمة بيان أن ما وصلن إليه من منزلة كريمة ، هو بفضل تقواهن وخشيتهن لله تعالى وليس بفضل شئ آخر .
ثم نهاهن سبحانه عن النطق بالكلام الذى يطمع فيهن من فى قلبه نفاق وفجور فقال : فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض .
أى : فلا ترققن الكلام ، ولا تنطقن به بطريقة لينة متكسرة تثير شهرة الرجال ، وتجعل مريض القلب يطمع فى النطق بالسوء معكن فإن من محاسن خصال المرأة أن تنزه خطابها عن ذلك ، لغير زوجها من الرجال .
وهكذا يحذر الله تعالى أمهات المؤمنين وهن الطاهرات المطهرات عن الخضوع بالقول ، حتى يكون فى ذلك عبرة وعظة لغيرهن فى كل زمان ومكان فإن مخاطبة المرأة لغير زوجها من الرجال بطريقة لينة مثيرة للشهوات والغرائز ، تؤدى إلى فساد كبير ، وتطمع من لا خلاق لهم فيها .
ثم أرشدهن سبحانه إلى القول الذى يرضيه فقال : وقلن قولا معروفا .
أى : اتركن الكلام بطريقة تطمع الذى فى قلبه مرض فيكن ، وقلن قولا حسنا محمودا .
وانطقن به بطريقة طبيعية ، بعيدة عن كل ريبة أن انحراف عن الحق والخلق الكريم .

للمسلمين : إنى اريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين .
وهما الحرتان ، فهاجر من هاجر قبل المدينة ، ورجع عامة من كان هاجر بارض الحبشة إلى المدينة ، وتجهز ابو بكر قبل المدينة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : على رسلك ، فإنى ارجو أن يؤذن لى .
فقال ابو بكر : وهل ترجو ذالك بابى انت قال : نعم .
فحبس ابو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحبه ، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر وهو الخبط اربعة اشهر.
/ قال ابن شهاب : قال عروة : قالت عائشة : فبينما نحن يوما جلوس فى بيت ابى بكر فى نحر الظهيرة قال قائل لابى بكر هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم متقنعا فى ساعة لم يكن ياتينا فيها ، فقال ابو بكر : فداء له ابى وامى ، والله ما جاء به فى هذه الساعة إلا امر .
قالت : فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستاذن ، فاذن له فدخل ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم لابى بكر : اخرج من عندك .
فقال ابو بكر : إنما هم اهلك بابى انت يا رسول الله .
قال : فإنى قد اذن لى فى الخروج .
فقال ابو بكر : الصحابة بابى انت يا رسول الله .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم .
قال ابو بكر : فخذ بابى انت يا رسول الله إحدى راحلتى هاتين .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بالثمن .
قالت عائشة : فجهزناهما احث الجهاز ، وصنعنا لهما سفرة فى جراب ، فقطعت اسماء بنت ابى بكر قطعة من نطاقها فربطت به على فم الجراب ، فبذالك سميت ذات النطاق ، قالت : ثم لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بغار فى جبل ثور فكمنا فيه ثلاث ليال ، يبيت عندهما عبد الله بن ابى بكر وهو غلام شاب ثقف لقن ، فيدلج من عندهما بسحر ، فيصبح مع قريش بمكة كبائت ، فلا يسمع امرا يكتادان به إلا وعاه ، حتى ياتيهما بخبر ذالك حين / يختلط الظلام ، ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى ابى بكر منحة من غنم ، فيريحها عليهما حين يذهب ساعة من العشاء ، فيبيتان فى رسل وهو لبن منحتهما ورضيفهما ، حتى ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس ، يفعل ذلك فى كل ليلة من تلك الليالى الثلاث ، واستاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بنى الديل ، وهو من بنى عبد بن عدى هاديا خريتا ، والخريت الماهر بالهداية ، قد غمس حلفا فى ال العاص بن وائل السهمى ، وهو على دين كفار قريش فامناه ، فدفعا إليه راحلتيهما ، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث ، وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل فاخذ بهم طريق السواحل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر .
و البخاري / و / و و / قال : حدثنا يحيى بن بكير .
قال : حدثنا الليث ، عن عقيل .
وفي / و / و / قال : حدثنا إبراهيم بن موسى .
قال : أخبرنا هشام ، عن معمر .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن داود بن سفيان .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر .
و ابن خزيمة و قال : حدثنا يونس بن عبد الاعلى الصدفي .
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني يونس بن يزيد.
ثلاثتهم معمر ، وعقيل بن خالد ، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث .
قال : حدثنا ابان العطار .
و البخاري / قال : حدثنا فروة بن أبي المغراء .
قال : أخبرنا علي بن مسهر .
وفي / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل .
قال : حدثنا ابو أسامة.
ثلاثتهم ابان ، وعلي ، وأبو أسامة عن هشام بن عروة.
كلاهما الزهري ، وهشام عن عروة ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية عقيل ، عند البخاري / .
/ عن عروة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، انها قالت: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال .
قالت : فدخلت عليهما .
فقلت : يا ابت ، كيف تجدك .
ويابلال ، كيف تجدك .
قالت : فكان ابو بكر إذا اخذته الحمى يقول: كل امرئ مصبح في اهله والموت ادنى من شراك نعله وكان بلال إذا اقلع عنه الحمى يرفع عقيرته ويقول: الا ليت شعري هل ابيتن ليلة بواد وحولي اذخر وجليل وهل اردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيل قالت عائشة : فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخبرته .
فقال : اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة ، او اشد ، وصححها ، وبارك لنا في صاعها ومدها ، وانقل حماها فاجعلها بالجحفة.
/ أخرجه مالك الموطأ .
والحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثنا خلف بن الوليد .
قال : حدثنا عباد بن عباد .
وفي / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ح وحدثنا إسحاق بن عيسى .
قال : أخبرني مالك .
و البخاري / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل .
قال : حدثنا ابو أسامة .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل بن أبي اويس .
قال : حدثني مالك .
وفي / قال : حدثنا محمد بن يوسف .
قال : حدثنا سفيان .
و مسلم / و قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبدة ح وحدثنا ابو كريب .
قال : حدثنا ابو أسامة وابن نمير .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن هارون بن عبد الله ، عن معن ح وعن الحارث بن مسكين ، عن ابن القاسم .
كلاهما عن مالك.
ثمانيتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن نمير ، وعباد بن عباد ، وحماد بن زيد ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، سفيان الثوري ، وعبدة بن سليمان عن هشام بن عروة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس .
وفي / قال : حدثنا حجاج .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن قتيبة.
ثلاثتهم يونس بن محمد ، وحجاج بن محمد ، وقتيبة بن سعيد عن ليث بن سعد .
قال : حدثني يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي بكر بن إسحاق بن يسار ، عن عبد الله بن عروة.
كلاهما هشام ، وعبد الله عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ في رواية سفيان بن عيينة ، عن هشام بن عروة .
ورواية عبد الله بن عروة : لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة حم اصحابه .
فدخل النبي صلى الله عليه وسلم على أبي بكر يعوده .
.
.
وفيه : ودخل على عامر بن فهيرة .
فقال : كيف تجدك .
فقال: وجدت طعم الموت قبل ذوقه ان الجبان حتفه من فوقه كالثور يحمي جلدة بروقه.
الحديث .
وليس في رواية عبد الله بن عروة الشطر الاخير من شعر عامر بن فهيرة .
وفيه ان الذي سال عامر بن فهيرة عائشة.
زاد في رواية عباد بن عباد وحماد بن زيد وابي أسامة : .
.
.
اللهم العن عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وامية بن خلف كما اخرجونا من مكة .
زاد حماد بن زيد في حديثه : قال : فكان المولود يولد بالجحفة فما يبلغ الحلم حتى تصرعه الحمى.
وزاد ابو أسامة في حديثه : .
.
.
قالت : وقدمنا المدينة وهي اوبا ارض الله .
قالت : فكان بطحان يجري نجلا ، تعني ماء اجنا .
/ عن عبد الرحمان بن الحارث بن عبد الله ابن عياش بن أبي ربيعة ، عن عائشة ، قالت: قدمنا المدينة وهي اتجال وغرقد ، فاشتكى ال أبي بكر ، فاستاذنت النبي صلى الله عليه وسلم في عيادة أبي فاذن يى فاتيته ، فقلت : يا ابت كيف تجدك ؟ قال: كل امرئ مصبح في اهله والموت ادنى من شراك نعله قالت : قلت : هجر والله أبي ، ثم اتيت عامر بن فهيرة ، فقلت اي عامر كيف تجدك ؟ قال: وجدت الموت قبل ذوقه إن الجبان حتفه من فوقه قالت : فاتيت بلالا ، فقلت : يا بلال .
كيف تجدك ؟ فقال: الاليت شعري هل ابيت ليلة بفخ وحولي إذخر وجليل قالت : فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخبرته ، قال : اللهم بارك لنا في صاعنا ، وبارك لنا في مدنا ، وحبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة ، وانقل وباءها إلى خم ومهيعة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
قال : أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ، عن عبد الرحمان بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة ، فذكره.
/ عن عطاء ، عن عائشة .
قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الهجرة ؟ فقال : لا هجرة بعد الفتح ، ولكن جهاد ونية ، وإذا استنفرتم فانفروا.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير .
قال : حدثنا أبي .
قال : حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت ، عن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي حسين ، عن عطاء ، فذكره.
/ عن عطاء بن أبي رباح .
قال : ذهبت مع عبيد بن عمير إلى عائشة ، رضي الله عنها ، وهي مجاورة بثبير .
فقالت لنا : انقطعت الهجرة منذ فتح الله على نبيه صلى الله عليه وسلم مكة.
وفي رواية الاوزاعي ، عن عطاء بن أبي رباح .
قال : زرت عائشة مع عبيد بن عمير ، فسالها عن الهجرة .
فقالت : لا هجرة اليوم ، كان المؤمن يفر احدهم بدينه إلى الله وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم مخافة أن يفتن عليه ، فاما اليوم فقد اظهر الله الإسلام ، فالمؤمن يعبد ربه حيث شاء ، ولكن جهاد ونية.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
قال : حدثنا سفيان .
قال : قال عمرو وابن جريج .
وفي / و قال : حدثنا إسحاق بن يزيد .
قال : حدثنا يحيى بن حمزة .
قال : حدثني الاوزاعي.
ثلاثتهم عمرو بن دينار ، وابن جريج ، والاوزاعي عن عطاء بن أبي ر باح ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ؛ أن ابا بكر ، رضي الله عنه ، تزوج امراة من كلب ، يقال لها : أم بكر ، فلما هاجر ابو بكر طلقها ، فتزوجها ابن عمها ، هذا الشاعر ، الذي قال هذه القصيدة ، رثى كفار قريش: وماذا بالقليب قليب بدر من الشيزى تزين بالسنام وماذا بالقليب قليب بدر من القينات والشرب الكرام تحيي بالسلامة أم بكر وهل لي بعد قومي من سلام يحدثنا الرسول بان سنحيا وكيف حياة اصداء وهام أخرجه البخاري / قال : حدثنا اصبغ .
قال : حدثنا ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ كتاب الامارة عن عبد الله البهي ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم من رفق بامتي فارفق به ، ومن شق عليهم فشق عليه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا جعفر بن برقان ، عن عبد الله البهى ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن ربيعة ، عن جعفر بن برقان ، عن عبد الله المديني وغيره ، عن عائشة ؛ فذكرته.
/

 المال في اللغة: ما له قيمة، أو ما يملك من جميع الأشياء، قال ابن الأثير: المال في الأصل ما يملك من الذهب والفضة ثم أطلق على كل ما يقتنى ويملك من الأعيان، وأكثر ما يطلق المال عند العرب على الإبل لأنها كانت أكثر أموالهم.
مال الزكاة بالمعنى الشرعي أي: الذي تجب فيه الزكاة هو: الذي يملك من الأموال التي حددها الشرع من النقد والعرض والمواشي والنبات، بمعايير مخصوصة.
ذكر في البحر الرائق ما روي عن محمد بن الحسن أن المال: كل ما يتملكه الناس من نقد وعروض وحيوان وغير ذلك، إلا أنه يتبادر في العرف من اسم المال: النقد أي: الذهب والفضة، والعروض.
وذكر ابن عابدين في باب زكاة المال: أن المراد بالمال: غير السائمة لأن زكاتها غير مقدرة به.
يشترط في وجوب زكاة المال: أن يكون المزكي يمتلك نصاب الزكاة والمعروف أن النصاب هو غرام من الذهب أو غرام من الفضة أو ما يعادلها من العملات النقدية أو من الأنعام وهي الإبل ونصابها أن تكون خمسا من الإبل ويشترط ان تكون سائمة ، وفي حديث معاذ: يعني: تؤخذ من أغنياء المسلمين، وتدفع لمستحقيهم، كما يشترط في المزكي إمكانية الملك، فلا زكاة على الرقيق العبد المملوك ؛ لعدم الملك.
يشترط في المال الذي تجب فيه الزكاة: أن يكون معينا، فلا زكاة في المال الموقوف على جهة عامة كالفقراء، أما الموقوف على أشخاص معينين؛ ففيه الزكاة.
ويشترط تمام الملك، فلا زكاة في الملك الناقص، مثل: مال الكتابة.
لوجوب زكاة المال أدلة من الكتاب والسنة والإجماع، فمن الكتاب قول الله تعالى: قال الشافعي: .
قال ابن كثير في تفسير الآية: .
قال الله تعالى:  وقال تعالى:  قال الشافعي: .
البخل بالمال عدم إنفاقه، وفي الزكاة: عدم إخراج الزكاة الواجبة، قال تعالى: .
قال الطبري في تفسير الآية: وقال أيضا:  ومعنى:  وفي الحديث:  النصاب في زكاة المال، أحد شروط وجوب زكاة المال، وهو: بلوغ مال الزكاة قدرا معلوما، في الابتداء، لوجوب الزكاة فيه، وتجب الزكاة فيما زاد بحسابه في بعض الأموال، وببلوغ الزائد قدرا معلوما في البعض الآخر.
نصاب الذهب عشرون مثقالا من الذهب الخالص، وفيه ربع العشر، ففي عشرين مثقالا نصف مثقال.
تجب الزكاة في الذهب والفضة عند بلوغ النصاب، ونصاب الذهب عشرون مثقالا، وفيه ربع العشر وهو نصف مثقال، ونصاب الفضة مائتا درهم، وفيها خمسة دراهم.
فيما زاد بحسابه، فلو زاد الذهب عن عشرين مثقالا؛ ففي العشرين: مثقال، وفي الزائد، قليلا أو كثيرا ربع العشر، ففي ثلاثين مثقالا: مثقال ونصف مثقال، والزائد عن النصاب عشرة مثاقيل، والواجب فيها ربع العشر، وهو نصف مثقال.
وهكذا في مائتي درهم فضة خمسة دراهم، وفيما زاد بحسابه، فيه ربع العشر، ففي أربعمائة درهم: عشرة دراهم؛ لأن الأربعمائة إن قسمت على عشرة؛ فالناتج: أربعون ، وربع الأربعين عشرة ، وهو ربع العشر.
ومعنى هذا أن الزائد إن كان يسيرا، كمائتي درهم، ونصف درهم؛ ففي المائتين خمسة دراهم، وفي نصف درهم: ربع عشر الدرهم.
قال في المبسوط:  واحتج أبو حنيفة بحديث: .
ولأن نصب النصاب لا يكون إلا بالتوقيف ولم يشتهر الأثر باعتبار نصيب المائتين ثم اعتبار النصاب في الابتداء لحصول الغنى للمالك به ففي الزيادة المعتبرة زيادة الغنى، وذلك حاصل بالقليل والكثير.
الأموال الزكوية أي: التي تجب فيها الزكاة، أو: بمعنى: الزكاة المفروضة فيما يملك من الأموال، بقدر معلوم يصرف في مصارف الزكاة للمستحقين.
والأموال جمع مال، والمال في اللغة: كل ما يتمول أو يملك، والأموال الزكوية مصطلح فقهي لتصنيف أجناس الأموال التي تجب فيها الزكاة.
فالذي تلزم فيه الزكاة إما مال أو بدن، والمقصود بالبدن زكاة الفطر.
والمقصود بالمال: ما عدا زكاة الفطر، من أجناس الأموال التي تجب فيها الزكاة، سواء كانت نقدا أو عرضا أو متقوما، وتكون الزكاة المفروضة في المال الزكوي في أموال مخصوصة حدد الشرع أعيانها، ومقادير نصابها، وقدر ما يجب إخراجه فيها.
ويتضمن زكاة الحيوان، الإبل والبقر والغنم، والخيل عند بعض العلماء ، وزكاة النبات أو المعشرات، الزروع والثمار ، وزكاة النقد الذهب والفضة ، وزكاة التجارة، والركاز والمعدن، والفلوس، والعملات المعدنية والورقية، وزكاة الحلي على تفصيل فيه.
والمال في اللغة: ما له قيمة، أو ما يملك من جميع الأشياء، قال ابن الأثير: المال في الأصل ما يملك من الذهب والفضة ثم أطلق على كل ما يقتنى ويملك من الأعيان، وأكثر ما يطلق المال عند العرب على الإبل لأنها كانت أكثر أموالهم.
ومال الزكاة بالمعنى الشرعي أي: الذي تجب فيه الزكاة هو: الذي يملك من الأموال التي حددها الشرع من النقد والعرض والمواشي والنبات، بمعايير مخصوصة.
ذكر في البحر الرائق ما روي عن محمد بن الحسن أن المال: كل ما يتملكه الناس من نقد وعروض وحيوان وغير ذلك، إلا أنه يتبادر في العرف من اسم المال: النقد أي: الذهب والفضة، والعروض.
وذكر ابن عابدين في باب زكاة المال: أن المراد بالمال: غير السائمة لأن زكاتها غير مقدرة به.
وجاء في القرآن: بمعنى: خذ يا محمد منهم صدقة، ويدل اللفظ بعمومه على وجوب أن يأخذ من أموالهم ولا يكون وجوب الأخذ إلا فيما هو واجب، قال الشافعي: .
وقد كان نزول الآية في توبة الذين خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا، لكن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
ذكر ابن كثير في تفسير الآية: أن الخطاب عام، وغير مقصور على أولئك الذين أخذت منهم الصدقة في العصر النبوي.
تجب الزكاة في أنواع مخصوصة من الأموال وهي: زكاة الأنعام الإبل والبقر والغنم الضأن والماعز وبعض العلماء أوجبها في الخيول.
وزكاة النقد وهو: الذهب والفضة سواء كان مضروبا أو غير مضروب كالسبائك وغيرها، إلا الحلي المباح منهما، حيث اختلف العلماء في زكاة الحلي المباح من الذهب والفضة.
وزكاة النبات أو المعشرات: زكاة الزروع، وزكاة الثمار.
وزكاة المعدن، وزكاة الركاز، وزكاة التجارة.
وتجب الزكاة في العملات المعدنية والورقية، باتفاق العلماء في الفتاوى الرسمية المعاصرة، إذا راج التعامل بها، وكانت ذات قيمة مالية مضمونة؛ لأنها في العصر الحديث حلت محل عملة الذهب والفضة فأعطيت حكمها حتما؛ لئلا يتعطل خكم زكاة المال.
زكاة الأنعام هي الزكاة في ثلاثة أجناس من المواشي وهي: الإبل والبقر والغنم الضأن والماعز ، ويشترط في وجوب زكاة النعم: أن تكون سائمة، والسوم وهو: الرعي في كلئ مباح، مثل رعيها من مرعى موقوف أو مسبل أو أذن مالكه بالرعي فيه، أما إذا علفها مالكها بالإنفاق عليها من ماله جميع الحول أو معظمه؛ فلا تجب عليه الزكاة.
وأن يحول عليها الحول وهو مرور عام كامل.
وأن تبلغ نصابا.
قال ابن عابدين: السائمة هي: الراعية، وشرعا: المكتفية بالرعي المباح في أكثر العام لقصد الدر والنسل، ذكره الزيلعي، وزاد في المحيط والزيادة والسمن ليعم الذكور فقط، لكن في البدائع لو أسامها للحم فلا زكاة فيها كما لو أسامها للحمل والركوب ولو للتجارة ففيها زكاة التجارة ولعلهم تركوا ذلك لتصريحهم بالحكمين فلو علفها نصفه لا تكون سائمة فلا زكاة فيها للشك في الموجب.
تجب الزكاة في الخيل عند أبي حنيفة، خلافا لجمهور الفقهاء القائلين بعدم وجوب الزكاة في الخيل، وحجتهم في ذلك ما ثبت في الصحيحين حديث: .
وعند أبي حنيفة: إن كانت الخيل للتجارة؛ فتجب فيها زكاة التجارة سائمة كانت أو علوفة؛ لأنها من العروض، وإن لم تكن للتجارة وهي للحمل والركوب؛ فلا شيء فيها مطلقا، وإن كانت لغير الحمل والركوب؛ فإما أن تكون سائمة أو علوفة، فإن كانت علوفة؛ فلا شيء فيها، وإن كانت سائمة للدر والنسل، فإن كانت من أفراس العرب فصاحبها بالخيار إن شاء أعطى عن كل فرس دينارا، وإن شاء قومها وأعطى عن كل مائتين خمسة دراهم، .
إن كانت الخيل ذكورا فقط، أو إناثا فقط؛ فعن أبي حنيفة روايتان، المشهور منهما عدم الوجوب، لكن رجح وجوبها في الإناث السائمة من الخيل، ولا تجب في الذكور، وفي التبيين الأشبه أن تجب في الإناث؛ لأنها تتناسل بالفحل المستعار، ولا تجب في الذكور لعدم النماء، ورجح قوله شمس الأئمة وصاحب التحفة وتبعهما في فتح القدير وذكر في الخانية أن الفتوى على قولهما وأجمعوا أن الإمام لا يأخذ منهم صدقة الخيل جبرا.
والصحيح أنه لا يشترط في الخيل بلوغ نصاب معين؛ لعدم النقل بالتقدير.
زكاة النقد أو زكاة النقدين أي: الذهب والفضة، حيث تتعلق الزكاة بأصل الأثمان وهو: القدر الخالص من الذهب والفضة وتختلف أحكام الزكاة فيهما باختلاف بعض الخصائص.
فالذهب والفضة جنسان زكويان، يتصفان بعدة خصائص.
واختلاف أي منهما في النوعية، كالجودة والرداءة لا يؤثر في الزكاة، بل تتعلق الزكاة بالقدر الخالص منهما، ويزكى من نفس ذلك النوع جيدا كان أو رديئا.
والذهب والفضة جنسان من المعادن يستخرجان من الأرض على هيئة تراب أو ما يسمى: تبرا ثم يصاغ إلى قطع نقدية أو حلي أو غير ذلك، وجنسهما الزكوي يشمل: التبر والسبائك والقطع النقدية، ومما يتعلق به وجوب الزكاة: ما يؤخذ منهما للاستعمال المنهي عنه، مثل: الأواني.
وأما الحلي المتخذ للزينة؛ ففيه تفصيل: فإن كان للتجارة، أو للإقتناء كنز المال ؛ فتجب فيه الزكاة، وإن كان التحلي به حراما مثل: الحلي للرجل؛ فتجب الزكاة فيه، وإن كان التحلي به مباحا مثل: الذهب والفضة الذي تتخذه المرأة للزينة المعتادة؛ فلا تجب فيه الزكاة إن كان بالقدر المعتاد المتعارف عليه، قليلا كان أو كثيرا، ما لم يبلغ حد الإسراف، وعند الحنفية تجب الزكاة فيه مطلقا.
النقد في اللغة: غير المؤجل، ويطلق على المنقود، أي: المضروب بمعنى: المعمول بالضرب على هيئة معدة للتعامل، ويسمى أثمانا جمع ثمن ، وأصل كلمة نقد تستعمل لمعنى: الإعطاء، يقال نقدني الثمن أي: دفعه حالا من غير تأجيل، النقد أيضا بمعنى: المنقود الخالص غير المغشوش، ونقده ميز ما فيه من الصفات الحسنه وغيرها، ونقد الدرهم بمعنى: استخرج منه الشوائب، وميز فيه الجودة والرداءة.
وتؤخذ كلمة نقد في الأصل من عمل الصيرفي في نقد الدراهم والدنانير في تمييز الخالص منها عما يشوبه.
والنقد بمعنى: المال المنقود في أصل كلام العرب هو المضروب من الذهب والفضة.
والنقد بالمعنى الشرعي يطلق على: عين الذهب والفضة، فيشمل المضروب منهما وهو ما يسمى: أثمانا ؛ لأنها تضرب لتكون ثمنا يدفع مقابل مبيع غالبا.
وزكاة النقد بمعنى: الخالص من الذهب والفضة، وتسمى أيضا: زكاة النقدين وهما: الخالص من الذهب والفضة، فيشمل: المضروب منهما، وغير المضروب، فالمضروب هو المصوغ منهما على هيئة عملة نقدية ويسمى النقدان: أثمانا؛ لأنه يضرب ليكون منقودا، يتخذ ثمنا.
وغير المضروب يشمل: التبر وهو: ما كان منهما قبل الصياغة على هيئة التراب، والمصوغ منهما مثل: السبائك، وغيرها.
نصاب الذهب عشرون مثقالا من الذهب الخالص، تحديدا بالإجماع، فمن ملك قدر النصاب أو أكثر؛ وجبت عليه الزكاة وإلا فلا.
والقدر الواجب ربع العشر، ففي العشرين مثقالا يجب نصف مثقال، وفيما زاد بحسابه، فلو ملك مائة مثقال مثلا؛ فالواجب ربع عشرها، وهو اثنان ونصف في المائة، .
زكاة الفضة القدر الواجب إخراجه في الفضة إذا بلغ نصابا، وقدر نصاب الفضة هو: خمس أواق من خالص الفضة، وهو بالتحديد لا بالتقريب، ويدل على هذا خبر الصحيحين .
والمقصود بالأوقية في الحديث: الأوقية الشرعية، وهي: أوقية مكة، التي اشتهر التعامل بها في العصر النبوي، وما بعده.
وقدر الأوقية أربعون دهما من دراهم الفضة المضروبة في زمن خلافة عمر بن الخطاب، وقدر نصاب الفضة بالإجماع هو: بلوغ الخالص من الفضة قدر خمس أواق وهو ما يساوي: قدر مائتي درهم.
وقدر الواجب ربع العشر، وهو بنسبة: .
والدرهم الشرعي هو الذي يكون كل عشرة دراهم منه تساوي سبعة مثاقيل.
والمثقال وزن درهم وثلاثة أسباع درهم: درهم، ولم يتغير في جاهلية ولا إسلام، والاعتبار بالدرهم الإسلامي الذي وزنه ستة دوانق، والعشرة سبعة مثاقيل، وكانت الدراهم في صدر الإسلام صنفين: سوداء زنة الدرهم منها ثمانية دوانق، وطبرية زنة الدرهم منها أربعة دوانق، فجمعهما بنو أمية وجعلوا الدرهم ستة دوانق.
كما أن عمر ابن الخطاب في زمن خلافته، قام بضرب الدرهم الشرعي في سجستان.
المثقال الشرعي هو معيار الوزن المحدد في الشرع بوزن مكة في زمن التشريع، وقدره اثنان وسبعون حبة شعير معتدلة بقص ما دق وطال منها، والمثقال المقصود به ما كان التعامل به في الإسلام وفي الجاهلية، حيث لم يتغير في الحالين، ووزن المثقال يساوي دينارا شرعيا، والدينار الشرعي والمثقال كلاهما وزن واحد، لكن المقصود بالمثقال: معيار الوزن، والمقصود بالدينار: قطعة الذهب المضروب المعد للتعامل.
ونصاب الذهب عشرون مثقالا من الذهب الخالص بالاتفاق تحديدا، وهي تساوي عشرين دينار من الذهب الخالص، وإذا لم يكن التعامل بالمثقال؛ فالنصاب وزن عشرين مثقالا بالموازين الأخرى، فما بلغ عشرين مثقالا تحديدا فهو النصاب.
والموازين الأخرى ليست موازين شرعية لتحديد النصاب؛ لأنها تختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة، بل الوزن بالمثقال هو المعيار الشرعي لتحديد الوزن في كل زمان ومكان، ويمكن وزن المثقال بالجرام المتعارف عليه في التعاملات، ولكن لا يكون هو المعيار الشرعي، فلا يكون أصلا لتحديد النصاب، بل يوزن الأصل وهو المثقال مقابل الجرام، وهذا يحتاج إلى متخصص ليبحث عن المثقال الشرعي نفسه، والحصول عليه بالبحث والتدقيق في التراث الإسلامي، ثم يقوم بوزن هذا المثقال بميزان جرام الذهب، ويكون هذا بواسطة هيئة شرعية متخصصة، وعن طريق دور الإفتاء في الدول الإسلامية.
ويبلغ قدر نصاب الذهب بالجرام حسب فتوى دار الإفتاء المصرية: خمسة وثمانون جراما من الذهب الخالص، وفي فتوى المملكة الأردنية الهاشمية خمسة وثمانون جراما، وفي دول إسلامية أخرى نحوا من ذلك، وعلى كل الأحوال فوزن النصاب تحديد لا تقريب.
زكاة الحلي أو زكاة المال المتعلقة بالحلي، وهو ما يتحلى به، وفي اصطلاح الفقهاء يراد به: ما يصاغ من الذهب والفضة على هيئة حلية، مثل: القرط والسوار والخلخال والقلادة والعقد والدملج وغير ذلك، المتخذ للاستعمال المباح، كالذي تستخدمه المرأة للتزين.
فالمقصود بالحلي المباح: ما يملك من حلية الذهب والفضة بقصد الاستعمال المباح في الشرع الإسلامي، فالحلي من الذهب والفضة، كالعقد والسوار والوشاح وغيره، مما يستعمل للزينة، إذا كان مملوكا بقصد الاستعمال المباح، كالذي تستعمله المرأة للزينة، إن بلغ نصابا؛ فلا زكاة فيه عند مالك والشافعي وأحمد، ما لم يبلغ حد الإسراف، وقال أبو حنيفة بوجوب زكاته.
أما إذا كان استعماله حراما مثل: تحلي الرجل بالذهب والفضة فإنه حرام وتجب فيه الزكاة.
وإذا قصد بالحلي التجارة وجبت فيه الزكاة.
ولا زكاة في حلية من الأحجار الكريمة كالؤلؤ والمرجان، إلا إن كانت للتجارة.
الأثمان جمع ثمن، وهو مقابل المثمن في البيع غالبا، أي: ما يعد ليدفع قيمة للمبيع، ويطلق على ما له قيمة مالية، سواء كان نقدا أو عرضا أو منفعة، وتطلق أيضا على عملة النقد.
وفي الاصطلاح الشرعي هي: الذهب والفضة عموما، والمضروب منهما خصوصا.
ويشترط في زكاة النقد أن يبلغ نصابا، ونصاب الذهب عشرون مثقالا من الذهب الخالص، وفيه ربع العشر، ففي عشرين مثقالا نصف مثقال.
ونصاب الفضة خمس أواق، وكل أوقية أربعون درهما، فالنصاب مائتا دهم، وفيه ربع العشر، وهو خمسة دراهم.
وفيما زاد بحسابه، وليس في أقل من مائتي درهم زكاة فإذا بلغت مائتي درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم.
الفلوس في اصطلاح الفقهاء تطلق على مسمى متعارف عليه هو عبارة عن قطع معدنية مضروبة من غير الذهب والفضة، كالنحاس والصفر وغيره، ويمكن القول: أنها عملة معدنية ذات قيمة متدنية.
وللفقهاء في وجوب الزكاة فيها تفاصيل، ففي قول: أنها كعروض التجارة فيما زكاته القيمة.
وفي قول: هي أثمان ولا تزكى، وفي قول: إن كانت رائجة مطلقا، وفي قول: تجب فيها الزكاة إذا كانت أثمانا رائجة، أو للتجارة وبلغت قيمتها نصابا، ولا زكاة فيها إن كانت للنفقة، وعلى القول باعتبارها سلعة فتزكى إذا بلغت قيمتها نصابا وهي رائجة، وإن كانت للتجارة: قومت كعروض التجارة.
عملة النقد أو العملة النقدية في العرف العام هي: المعمول على هيئة عملة نقدية إذا كان لها قيمة مالية، وكلمة عملة مأخوذة من التعميل وهو ضرب المنقود في معامل مخصصة للضرب وفق معايير محددة، للضرب أي: التعميل سك العملة المعدنية .
وتطلق العملة في العرف على العملة المعدنية، ثم على ما يشمل العملة الورقية، بعد استحداثها في العصور الأخيرة.
وأما العملة بالمعنى الشرعي؛ فلا تطلق إلا على المضروب من الذهب والفضة؛ لأن النصوص الشرعية حددت الأثمان بالذهب والفضة؛ لأنهما أصل جميع الأثمان وقيمتهما في ذاتهما، ولا تتغير عينهما بالتداول ولا بتغير الزمان والمكان.
والعملات النقدية في العرف العام إما أن تكون مضروبة من أصل الأثمان وهو الذهب والفضة، وهي العملة الشرعية، سواء كانت على هيئة دينار الذهب، ودرهم الفضة، أو على هيئات أخرى، وإما أن تكون مضروبة من معادن أخرى كالنحاس، على هيئة قطع معدنية، أو ما كان يسمى فلوسا، وإما أن تكون عملة ورقية، وهي المطبوعة على هيئة عملة ورقية.
القيمة المالية هي الثمن في مقابل المثمن، كالسلعة وقيمتها، وكلمة: مثمن بمعنى: الشيء الذي له قيمة مالية، مثل: عروض مال التجارة، أو الأعيان الزكوية مثل: المعشرات وسائمة النعم، وغير ذلك مما يملك ويكون متمولا أي: له قيمة مالية.
والقيمة المالية أو الثمن هي: النقد وهو في الاصطلاح الشرعي: الذهب والفضة، فإن كان لكل ما يتمول قيمة مالية؛ فإن الذهب والفضة هو القيمة المالية نفسها.
فالقيمة المالية للذهب والفضة ذاتية أي: أن الذهب والفضة كل واحد منهما قيمة مالية يضمن نفسه بنفسه في كل حال، ولا تتلف قيمته بتغير الأحوال، وإذا تعارف الناس على قيمة مالية بديلة من غيرهما، مثل: العملة الورقية، أو المعدنية، أو الشيكات أو غير ذلك فهي قيمة شكلية؛ لأنها لا تكون مضمونة بنفسها، ولا تتمتع بخصوصية الذهب والفضة، فالعملة الورقية مثلا إذا تفتت وصارت عجينة ورق، وعادت إلى أصلها وهو الورق، وفقدت قيمتها المالية، بخلاف دينار الذهب، أو درهم الفضة مثلا فلو تفتت أو تحول إلى عجينة معدنية، فإنه يعود إلى أصله وهو الذهب والفضة، ولا يفقد بذلك قيمته المالية.
العملات المالية إما أن تكون من الذهب أو من الفضة فإن كانت منهما وبلغ الخالص منهما نصابا؛ ففيهما زكاة الذهب في الذهب، وزكاة الفضة في الفضة، وقدر الواجب في كل منهما ربع العشر، مهما بلغ.
وإن كانت العملة من غير الذهب والفضة حسب ما هو متعارف عليه من العملات الورقية، أو المعدنية؛ فتجب فيها الزكاة باتفاق العلماء في العصور الحديثة؛ لأنها حلت بالفعل مكان الذهب والفضة في عموم التعاملات؛ ولأنها أصبحت مالا يمكن به تبادل المنافع، وهذه العملات المتعارف عليها مضمونة بضمانة الدول، ويمكن لمالكها استبدالها بالذهب والفضة، كدليل فعلي على ضمانها.
وتعد هذه العملات من الناحية الشرعية بمنزلة السلعة، وزكاتها بالتقويم مثل زكاة التجارة، أي: أنها تقوم بالذهب أو بالفضة بحسب الغالب منهما في البلد، فإن بلغت قيمتها نصابا وجبت الزكاة، وتحديد ما إذا كان التقويم بالذهب أو بالفضة يرجع إلى ما هو غالب في التعامل، ويمكن تحديد ذلك من خلال جهات الإفتاء الرسمية.
زكاة التجارة أو زكاة عروض التجارة نوع من أنواع الأموال التي تجب فيها الزكاة، وعرفها علماء الفقه بأنها: تقليب المال لغرض الربح.
وتجب زكاة مال التجارة عند آخر الحول، بتقويمها بما اشتريت به من النقدين الذهب والفضة ، فإذا بلغ نصابا؛ وجب إخراج ربع العشر منه، ودفع زكاة مال التجارة وبذله للمستحقين فرض شرعي لا بد منه، وهو سبب من أسباب حصول البركة في المال، ونمائه، ومضاعفة الأجر، كما أن عدم إخراج الزكاة الواجبة من أسباب الإثم، وذهاب البركة، وهلاك المال.
زكاة الزروع نوع من أنواع الأموال التي تجب فيها الزكاة، وهو النابت من الأرض من المزروعات، إذا بلغت نصابا وهو خمسة أوسق، نقية لا قشر عليها.
وهي في الشعير والبر بالإجماع، وعند الشافعية في كل الأقوات المدخرة، مثل: الشعير والبر والذرة وغيرها، وتجب زكاة الزروع في كل ما يقتاته الإنسان حال الاختيار، مما يمكن ادخاره، كالشعير والحنطة والأرز وغيره.
قال الماوردي: مذهب الشافعي أن الزكاة واجبة فيما زرعه الآدميون قوتا مدخرا، وبه قال الأئمة الأربعة.
وعند المالكية في أجناس مخصوصة، قال ابن عرفة: يدخل فيه ثمانية عشر صنفا: القطاني السبعة، والقمح، والسلت، والشعير، والذرة، والدخن، والأرز، والعلس، وذوات الزيوت الأربع الزيتون والسمسم والقرطم وحب الفجل.
وعند الحنفية تجب في كل ما تنبته الأرض.
ونصاب الزروع خمسة أوسق، والوسق شرعا ستون صاعا، والصاع أربعة أمداد نبوية بكيل المدينة .
والنصاب كيلا ثلاثمائة صاع كل صاع أربعة أمداد ووزنا ألف وستمائة رطل بغدادي والرطل البغدادي: مائة وثمانية وعشرون درهما مكيا كل درهم منها خمسون وخمسا حبة من مطلق أي: متوسط الشعير.
زكاة الثمار أحد أنواع زكاة المال، وتجب زكاة الثمار في نوعين هما: التمر والزبيب، حال الكمال وهو: الجفاف.
وتجب زكاة كل منهما ببلوغهما نصابا وهو: خمسة أوسق لا قشر عليها، وقدر الزكاة الواجب إخراجها فيهما: إن سقيت بماء المطر، أو السيح، أي: بغير كلفة؛ ففيها العشر، وإن سقيت بكلفة كالسقاية بالنضح أو غيره؛ ففيها نصف العشر.
روى الشافعي بسنده .
قال الماوردي: الأصل في وجوب الزكاة في الثمار الكتاب والسنة والإجماع ، فأما الكتاب فقوله تعالى: وفي هذا دلالة على أن المراد بالنفقة الصدقة التي يحرم إخراج الخبيث فيها، ولو لم يرد الصدقة لجاز إخراج خبيثها وطيبها.
قال تعالى: .
ومذهب الجمهور: تجب زكاة الثمار في التمر والزبيب، ولا تجب في غيرهما، وعند الحنفية: تجب في جميع أنواع الثمار.
زكاة الركاز الركاز هو دفين الجاهلية، الركاز المال المدفون لكن حصره الشافعية فيما يوجد في أرض موات، وهي التي لم يجر عليها ملك لمسلم ، بخلاف ما إذا وجده في طريق مسلوك أو مسجد فهو لقطة، وإذا وجده في أرض مملوكة فإن وجده مالك الأرض الذي وجده فهو له، وإن كان غيره فإن ادعاه المالك فهو له وإلا فهو لمن تلقاه عنه إلى أن ينتهي الحال إلى من أحيا تلك الأرض.
قال الشافعي: والركاز الذي فيه الخمس دفن الجاهلية ما وجد في غير ملك لأحد.
وخصه الشافعي أيضا بالذهب والفضة، وقال الجمهور: أنه لا يختص بالذهب والفضة، واختاره ابن المنذر.
الفتح.
ومعنى الركاز هو: المدفون في الأرض من زمن الجاهلية، أي: قبل ظهور الدين الإسلامي، ويعرف بعلامات تدل على ذلك، على أن يكون من قبل زمن ظهور الإسلام، ويختص الركاز بكونه لا يعرف مالكه، وكونه مستخرجا من باطن الأرض بلا معالجة، وهو قول جمهور الفقهاء، خلافا لأبي حنيفة القائل: أن المعادن المستخرجة من الأرض تدخل ضمن الركاز، واستدل باستعمال ذلك في كلام العرب، وفرق الجمهور بينهما بالقول: أن المعدن يستخرج بعمل وكلفة ففيه الزكاة، أما دفين الجاهلية من الذهب والفضة، ففيه الخمس حالا؛ لسهولة الحصول عليه أي: بغير عمل ولا معالجة، ويؤيد قول الجمهور حديث: حيث وقع التفريق بين المعدن وبين الركاز بواو العطف، فالمعدن هو ما يحتاج في استخراجه إلى عمل ومجهود، وأما الركاز فهو ما يوجد من مال مدفون من زمن الجاهلية، ولا يحتاج في استخراجه إلى كلفة ومشقة.
وقدر الواجب إخراجه هو الخمس منه: روى البخاري في صحيحه قال: ومذهب الجمور أنه لا يشترط في الركاز بلوغ النصاب، بل يجب إخراج الخمس في قليله وكثيره، وهو قول الشافعي في القديم كما نقله ابن المنذر واختاره، وأما الجديد فقال: لا يجب فيه الخمس حتى يبلغ نصاب الزكاة، ومقتضى ظاهر الحديث وجوب الخمس في قليله وكثيره.
قال البخاري: ومصرف الركاز عند مالك وأبي حنيفة والجمهور: مصرفه مصرف خمس الفيء، واختياره المزني، وقال الشافعي في أصح قوليه: مصرفه مصرف الزكاة، وعن أحمد روايتان.
ومذهب الجمهور أن الواجب في الركاز فيه يلزم إخراجه حالا، أي: أنه لا يشترط فيه مرور حول، بل يلزم إخراج زكاته على الفور.
فتح  المعدن مأخوذ من عدن الشيء في المكان إذا أقام فيه والعدن الإقامة، والمعدن يشمل: الذهب والفضة وغيرهما، كالنحاس وغيره من المعادن المستخرجة من الأرض.
ولا تجب الزكاة في المعادن إلا في الذهب والفضة.
قال الشافعي رحمه الله تعالى: .
وتجب الزكاة في جنسين من المعدن المستخرج من باطن الأرض، هما: الذهب والفضة ، وهو مذهب الجمهور.
وقال أبو حنيفة: الزكاة واجبة في كل ما انطبع منها كالصفر والنحاس، دون ما لا ينطبع من الذائب والأحجار استدلالا بحديث قال الماوردي أن المعدن الذي تجب فيه الزكاة مخصوص بالذهب والفضه، واستدل على ذلك بأن كل ما لا يتكرر وجوب الزكاة في عينه لم تجب فيه الزكاة، إذا أخذ من معدنه كالكحل والزرنيخ، ولأن كل ما لو ورثه، لم تجب فيه الزكاة فوجب إذا استفاده من المعدن أن لا تجب فيه الزكاة كالنفط والقير، ولأنه مقوم مستفاد من المعدن، فوجب أن لا يجوز فيه الزكاة كالياقوت والزمرد.

قالوا تالله لقد آثرك الله علينا اختارك علينا بحسن الصورة وكمال السيرة وإن كنا لخاطئين والحال أن شأننا أنا كنا مذنبين بما فعلنا معك يوسف : قال لا تثريب .
.
.
.
.
قال لا تثريب عليكم لا تأنيب عليكم تفعيل من الثرب وهو الشحم الذي يغشى الكرش للإزالة كالتجليد فاستعير للتقريع الذي يمزق العرض ويذهب ما ء الوجه اليوم متعلق بال تثريب أو بالمقدر للجار الواقع خبرا لل لا تثريب والمعنى لا أثربكم اليوم الذي هو مظنته فما ظنكم بسائر الأيام أو بقبوله يغفر الله لكم لأنه صفح عن جريمتهم حينئذ واعترفوا بها وهو أرحم الراحمين فإنه يغفر الصغائر والكبائر ويتفضل على التائب ومن كرم يوسف عليه الصلاة والسلام أنهم لما عرفوه أرسلوا إليه وقالوا إنك تدعونا بالبكرة والعشي إلى الطعام ونحن نستحي منك لما فرط منا فيك فقال درهما ما بلغ ولد شرفت بكم وعظمت فيعيونهم حيث علموا أنكم اخوتي وأني من حفدة إبراهيم عليه الصلاة والسلام يوسف : اذهبوا بقميصي هذا .
.
.
.
.
اذهبوا بقميصي هذا القميص الذي كان عليه وقيل القميص المتوارث الذي كان في التعويذ فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا أي يرجع بصيرا أي ذا بصر ائتوني أنتم وأبي بأهلكم أجمعين بنسائكم وذرايكم ومواليكم يوسف : ولما فصلت العير .
.
.
.
.
ولما فصلت العير من مصر وخرجت من عمرانها قال أبوهم لمن حضره إني لأجد ريح يوسف أوجده الله ريح ما عبق بقميصه من ريحه حيين أقبل به غليه يهوذا من ثمانين فرسخا لولا أن تفندون تنسبوني إلى الفند وهو نقصان عقل يحدث من هرم ولذلك لا يقال عجوز مفندة ن نقصان عقلها ذاتي وجواب لولا محذوف بقديره لصدقتموني أو لقلت إنه قريب يوسف : قالوا تالله إنك .
.
.
.
.
قالوا أي الحاضرون تالله إنك لفي ضلالك القديم لفي ذهابك عن الصواب قدما بالإفراط في محبة يوسف وإكثار ذكره والتوقع للقائه يوسف : فلما أن جاء .
.
.
.
.
فلما أن جاء البشير يهوذا روي أنه قال كما أحزنته بحمل قميصه الملطخ بالدم إليه فأفرحه بحمل هذا غليه ألقاه على وجهه طرح البشير القميص على وجه يعقوب عليه السلام أو يعقوب نفسه فارتد بصيرا عاد بصيرا لما انتعش فيه من القوة قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون من حياة يوسف عليه الصلاة والسلام وإنزال الفرح وقيل إني أعلم كلام مبتدأ والمقول ولا تيأسوا من روح الله أو إني لأجد ريح يوسف يوسف : قالوا يا أبانا .
.
.
.
.
قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين ومن حق المعترف بذنبه أن يصفح عنه ويسأله المغفرة يوسف : قال سوف أستغفر .
.
.
.
.
قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم اخره إلى السحر أو إلى صلاة الليل أو إلى ليلة الجمعة تحريا لوقت الإجابة أو إلى أن يستحل لهم من يوسف أو يعلم أنه عفا عنهم فإن عفو المظلوم شرط المغفرة ويؤيده ما روي أنه استقبل القبلة قائما يدعو وقام يوسف خلفه يؤمن وقاموا خلفهما أذلة خاشعين حتى نزل جبريل وقال إن الله قد أجاب دعوتك في ولدك وعقد مواثيقهم بعدك على النبوة وهو إن صح فدليل على نبوتهم وأن ما صادر عنهم كان قبل استنبائهم يوسف : فلما دخلوا على .
.
.
.
.
فلما دخلوا على يوسف روي أنه وجه إليه رواحل وأموالا ليتجهز إليه بمن معه استقبله يوسف والملك بأهل مصر وكان أولاده الذين دخلوا معه مصر اثنين وسبعين رجلا وامرأة وكانوا حين خرجوا مع موسى عليه الصلاة والسلام ستمائة ألف وخمسمائة وبضعة سبعين رجلا سوى الذرية والهرمى آوى إليه أبويه ضم إليه أباه وخالته واعتنقهما نزلها منزلة الأم تنزيل العم منزلة الأب في قوله تعالى وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق أو لأن يعقوب عليه الصلاة والسلام تزوجها بعد أمه والربة تدعى أما وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين من القحط وأصناف المكاره والمشيئة متعلقة بالدخول المكيف بالمن والدخول الأول كان في موضع خارج البلد حين استقبلهم يوسف : ورفع أبويه على .
.
.
.
.
ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا تحية وتكرمة له فإن السجود كان عندهم يجري مجراها وقيل معناه خروا لأجله سجدا لله شكرا وقيل الضمير لله تعالى والواو لأبويه وإخوته والرفع مؤخر عن الخرور وإن قدم لفظا للإهتمام بتعظيمه لهما وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل التي رأيتها أيام الصبا قد جعلها ربي حقا صدقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن ولم يذكر الجب لئلا يكون تثريا عليهم وجاء بكم من البدو من البادية لأنهم كانوا أصحاب المواشي وأهل البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي أفسد بيننا وحرش من نزع الرائض الدابة إذا نخسها وحملها على الجري إن ربي لطيف لما يشاء لطيف التدبير له إذا ما من صعب إلا وتنفذ فيه مشيئته ويتسهل دونها إنه هو العليم بوجود المصالح والتدابير الحكيم الذي يفعل كل شيء في وقته وعلى و جه يقتضي الحكمة روي أن يوسف طاف بأبيه عليهما الصلاة والسلام في خزائنه فلما أدخله خزانة القراطيس قال يا بني ما اعقك عندك هذه القراطيس وما كتبت إلى على ثمان مراحل قال أمرني جبريل عليه السلام قال أو ما تسأله قال أنت أبسط مني غليه فاسأله فقال جبريل الله أمرني بذلك لقولك وأخاف أن يأكله الذئب قال فهلا خفتني يوسف : رب قد آتيتني .
.
.
.
.
رب قد آتيتني من الملك بعض الملك وهو ملك وعلمتني من تأويل الأحاديث الكتب أو الرؤيا ومن أيضا للبغيض لأنه لم يؤت كل التأويل فاطر السماوات والأرض مبدعهما وانتصابه على أنه صفة المنادى أو منادى برأسه أنت وليي ناصري ومتولي أمري في الدنيا والآخرة أو الذي يتولاني بالنعمة فيهما توفني مسلما اقبضني وألحقني بالصالحين من آبائي أو بعامة الصاحلين في الرتبة والكرامة روي أن يعقوب عليه السلام أقام معه أربعا وعشرين سنة ثم توفي وأوصى أن يدفن بالشام إلى جنب أبيه فذهب به ودفنه ثمة ثم عاد وعاش بعده ثلاثا وعشرين سنة ثم تاقت نفسه إلى المك المخلد فتمنى الموت فتوفاه الله طيبا طارا فتخاصم أهل مصر في مدفنه حتى هموا بالقتال فرأوا أن يجعلوه في صندوق من مرمر ويدفنوه في النيل بحيث يمر عليه الماء ثم يصل إلى مصر ليكونوا شرعا فيه ثم نقله موسى عليها الصلاة والسلام إلى مدفن آبائه وكان عمره مائة وعشرين سنة وقد ولد له من راعيل افراثم وميشا وهو جد يوشع بن نون ورحمة امرأة أيوب عليها لصلاة والسلام يوسف : ذلك من أنباء .
.
.
.
.
ذلك إشارة إلى ما ذكر من نبأ يوسف عليها لصلاة والسلام والخاب فيه للرسول صلى الله عليه وسلم وهو مبتدأ من أنباء الغيب نوحيه إليك خبران له وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون كالدليل عليهما والمعنى أن هذا النبأ غيب لم تعرفه غلا بالوحي لأنك لمتحضر إخوة يوسف حين عزموا على ما هم به من أن يجعلوه في غيابة الجب وهم يمكرون به وبأبيه ليرسله معهم ومن المعلوم الذي لا يخفى على مكذبيك أن ما لقيت أحدا سمع ذلك فتعلمت منه وإنما حذف هذا الشق استغناء بذكره في غير هذه القصة كقوله تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا يوسف : وما أكثر الناس .
.
.
.
.
وما أكثر الناس ولو حرصت على إيمانهم وبالغت في إظهار الآيات عليهم بمؤمنين لعنادهم وتصميمهم على الكفر يوسف : وما تسألهم عليه .
.
.
.
.
وما تسألهم عليه على الإنباء أو القرآن من أجر من جعل كما يفعله حملة الأخبار إن هو إلا ذكر عظة من الله تعالى للعالمين عامة يوسف : وكأين من آية .
.
.
.
.
وكأين من آية وكم من آية والمعنى وكأي عدد شئت من الدلائل الدالة على وجود الصانع وحكمته وكمال قدرته وتوحيده في السماوات والأرض يمرون عليها على الآيات ويشاهدونها وهم عنها معرضون لا يتفكرون فيها ولا يعتبرون بها وقرئ والأرض بالرفع على أنه مبتدأ خبره يمرون فيكون لها الضمير في عليها وبالنصب على ويطئون الأرض وقرئ / والأرض يمشون عليها / أي يترددون فيها فيرون آثار الأمم الهالكة يوسف : وما يؤمن أكثرهم .
.
.
.
.
وما يؤمن أكثرهم بالله في إقراراهم بوجوده وخالقيته إلا وهم مشركون بعبادة غيره أو باتخاذ الأحبار أربابا ونسبة التبني إليه تعالى أو لاقول بالنور والظلمة أو النظر إلى الأسباب ونحو ذلك وقيل الآية في مشركي مكة وقيل في المنافقين وقيل في أهل الكتاب يوسف : أفأمنوا أن تأتيهم .
.
.
.
.
أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله عقوبة تغشاهم وتشملهم أو تأتيهم الساعة بغتة فجأة من غير سابقة علامة وهم لا يشعرون بإتيانها غير مستعدين لها يوسف : قل هذه سبيلي .
.
.
.
.
قل هذه سبيلي يعني الدعوة إلى التوحيد والإعداد للمعاد ولذلك فسر السبيل بقوله أدعو إلى الله وقيل هو حال الياء على بصيرة بيان وحجة واضحة غير عمياء إن تأكيد للمستتر في أدعو أو على بصيرة ومن اتبعني عطف عليه وسبحان الله وما أنا من المشركين وأنزهه تنزيها من الشركاء يوسف : وما أرسلنا من .
.
.
.
.
وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا رد لقولهم لو شاء ربنا لأنزل ملائكة وقيل معناه نفي استنباء النساء نوحي إليهم كما يوحي إليك ويميزون بذلك عن غيرهم وقرأ حفص نوحي في كل القرآن ووافقه حمزة والكسائي في سورة الأنبياء من أهل القرى لأن أهلها أعلم وأحلم من أهل البدو أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم من المكذبين بالرسل والآيات فيحذروا تكذيبك أو من المشغوفين بالدنيا المتهالكين عليها فيقلعوا عن حبها ولدار الآخرة ولدار الحال أو الساعة أو الحياة الآخرة خير للذين اتقوا الشرك والمعاصي أفلا تعقلون يستعملون عقولهم ليعرفوا أنها خير وقرأ نافع وابن عامر وعاصم ويعقوب بالتاء حملا على قوله قل هذه سبيلي أي قل لهم أفلا تعقلون يوسف : حتى إذا استيأس .
.
.
.
.
حتى إذا استيأس الرسل غاية محذوف دل عليه الكلام أي لا يغررهم تماد أيامهم فإن من قبلهم أمهلوا حتى آيس الرسل عن النصر عليهم في الدنيا أو عن إيمانهم لانهماكهم في الكفر مترفهين متمادين فيه من غير وازع وظنوا أنهم قد كذبوا أي كذبتم أنفسهم حين حدثتهم بأنهم ينصرون أو كذبهم القوم بوعد الإيمان وقيل الضمير للمرسل أنفسهم حين حدثتهم بأنهم ينصرون أو كذبهم القوم بوعد الإيمان وقيل الضمير للمرسل إليهم أي وظن المرسل إليهم أن الرسل قد كذبوهم بالدعوة والوعيد وقيل الأول للمرسل إليهم والثاني للرسل أي وظنوا أن الرسل قد كذبوا وأخلفوا فيما وعد لهم من النصر وخلط الأمر عليهم وما روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن الرسل ظنوا أنهم أخلفوا ما وعدهم الله من النصر إن صح فقد أراد بالظن ما يهجس في القلب عن طريق الوسوسة هذا وأن المراد به المبالغة في التراخي والإمهال على سبيل التمثيل وقرأ غير الكوفيين بالتشديد أي وظن الرسل أن القوم قد كذبوا فيما حدثوا به عند قومهم لما تراخى عنهم ولم يروا له أثرا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء النبي والمؤمنين وإنما لم يعينهم للدلالة على أنهم الذين يستأهلون أن يشاء نجاتهم لا يشركهم فيه غيرهم وقرأ ابن عامر وعاصم ويعقوب على لفظ الماضي المبني للمفعول وقرىء فنجا ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين إذا نزل بهم وفيه بيان للمشيئين يوسف : لقد كان في .
.
.
.
.
لقد كان في قصصهم في قصص الأنبياء وأممهم أو في قصة يوسف وإخوته عبرة لأولي الألباب لذوي العقول المبرأة من شوائب الإلف والركون إلى الحس ما كان حديثا يفترى ما كانا لقرآن حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه من الكتب الإلهية وتفصيل كل شيء يحتاج إليه في الدين إذ ما من أمر ديني إلا وله سند من القرآن بوسط أو بغير وسط وهدى من الضلال ورحمة ينال بها خير الدارين لقوم يؤمنون يصدقونه وعن النبي صلى الله عليه وسلم علموا أرقاءكم سورة يوسف فإنه أيما مسلم تلاها وعلمها أهله وما ملكت يمينه هون الله عليه سكرات الموت وأعطاه القوة أن لا يحسد مسلما سورة الرعد وقيل مكية إلا قوله ويقول الذين كفروا .
الآية وهي ثلاث وأربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم الرعد : المر تلك آيات .
.
.
.
.
المر قيل معناه أنا الله أعلم وأرى تلك آيات الكتاب يعني بالكتاب السورة و تلك إشارة إلى آياتها أي تلك الآيات آيات السورة الكاملة أو القرآن والذي أنزل إليك من ربك هو القرآن كله ومحله الجر بالعطف على الكتاب عطف العام على الخاص أو إحدى الصفتين على الأخرى أو الرفع يالابتداء وخبره الحق والجملة كالحجة على الجملة الأولى وتعريف الخبر وإن دل على اختصاص المنزل بكونه حقا فهم أعم من المنزل صريحا أو ضمنا كالمثبت بالقياس وغيره مما نطق المنزل بحسن اتباعه ولكن أكثر الناس لا يؤمنون لإخلالهم بالنظر والتأمل فيه الرعد : الله الذي رفع .
.
.
.
.
الله الذي رفع السماوات مبتدأ وخبر ويجوز أن يكون الموصول صفة والخبر يدبر الأمر بغير عمد أساطين جمع عماد كإهاب وأهب أو عمود كأديم وأدم وقرئ عمد كرسل ترونها صفة ل عمد أو استئناف للاستشهاد برؤيتهم السموات كذلك وهو دليل على وجود الصانع الحكيم فإن ارتفاعها على سائر الأجسام السماوية لها في حقيقة الجرمية واختصاصها بماا يقتضي ذلك لا بد وأن يكون بمخصص ليس بجسم ولا جسماني يرجح بعض الممكنات على بعض بإرادته وعلى هذا المنهاج سائر ما ذكر من الآيات ثم استوى على العرش بالحفظ والتدبير وسخر الشمس والقمر ذللهما لما أراد منهما كالحركة المستمرة على حد من السرعة ينفع في حدوث الكائنات وبقائها كل يجري لأجل مسمى لمدة معينة يتم فيها أدواره أو لغاية مضرومة ينقطع دونها سيرة وهي إذا الشمس كورت وإذا النجوم انكدرت يدبر الأمر أمر ملكوته من الإيجاد والإعدام والإحياء والإماتة وغير ذلك يفصل الآيات ينزلها ويبينها مفصلة أو يحدث الدلائل واحدا بعد واحد لعلكم بلقاء ربكم توقنون لكي تتفكروا فيها وتتحققوا كمال قدرته فتعلموا أن من قدر على خلق هذه الأشياء وتدبيرها قدر على الإعادة والجزاء الرعد : وهو الذي مد .
.
.
.
.
وهو الذي مد الأرض بسطها طولا وعرضا لتثبت عليها الأقدام وينقلب عليها الحيوان وجعل فيها رواسي جبالا ثوابت من رسا الشيء إذا ثبت جمع راسية والتاء للتأنيث على أنها صفة أجبل أو للمبالغة وأنهارا ضمها إلى الجبال وعلق بهما فعلا واحدا من حيث إن الجبال أسباب لتولدها ومن كل الثمرات متعلق بقوله جعل فيها زوجين اثنين أي وجعل فيها من كل أنواع الثمرات صنفين اثنين كالحلو والحامض والأسود والأبيض والصغير والكبير يغشي الليل النهار يلبسه مكانه فيصير الجو مظلما بعدما كان مضيئا وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر يغشى بالتشديد إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون فيها فإن تكونها وتخصصها بوجه دون وجه دليل على وجود صانع حكيم دبر أمرها وهيأ أسبابها

قال النووي: هذا التعظيم أمر الدنيا وتأثير خطرها.
وليس هذا الحديث مخالفا لقوله: أول ما يحاسب به العبد صلاته.
لأن ذلك في حق لله وهذا فيما بين العباد.
قال في المرقاة: والأظهر أن يقال لأن ذلك في المنهيات، وهذا في المأمورات، أو الأول في المحاسبة، والثاني في الحكم لما أخرج النسائي عن ابن مسعود مرفوعا: أول ما يحاسب العبد عليه صلاته، وأول ما يقضي بين الناس في الدماء.
وفي الحديث إشارة إلى أن الأول الحقيقي هو الصلاة فإن المحاسبة قبل الحكم.
قوله: حديث عبد الله حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله: لو أن أهل السماء وأهل الأرض اشتركوا قال الطيبي رحمه الله: لو للمضي فإن أهل السماء فاعل والتقدير لو اشترك أهل السماء في دم مؤمن أي إراقته.
والمراد قتله بغير حق لأكبهم الله في النار أي صرعهم فيها وقلبهم قال الطيبي رحمه الله: كبه بوجهه أي صرعه فأكب هو وهذا من النوادر أن يكون أفعل لازما وفعل متعديا قاله الجوهري.
وقال الزمخشري لا يكون بناء مطاوعا لفعل بل همزة أكب للصيرورة أو للدخول، فمعناه صار ذا كب أو دخل في الكب ومطاوع فعل أنفعل نحو كب وانكب وقطع وانقطع.
قال التوربشتي: والصواب كبهم الله.
ولعل ما في الحديث سهو من بعض الرواة.
وقال الطيبي: فيه نظر لا يجوز أن يرد هذا على الأصل.
وكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى أن يتبع ولأن الجوهري ناف والرواة مثبتون: قال القاري فيه إن الجوهري ليس بناف للتعدية، بل مثبت للزوم ولا يلزم من ثبوت اللزوم نفي التعدية، هذا وقد أثبتها صاحب القاموس حيث قال: كبه قلبه وصرعه كأكبه وكبكبه فأكب وهو لازم متعد .
باب ماجاء في لرجل يقتل ابنه أيقاد منه أم لا ... باب ما جاء في الرجل يقتل ابنه يقاد منه أم لا؟ حدثنا علي بن حجر.
حدثنا إسماعيل بن عياش حدثنا المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن سراقة بن مالك بن جعش قال حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقيد الأب من ابنه ولا يقيد الابن من أبيه.
هذا حديث لا نعرفه من حديث سراقة إلا من هذا الوجه وليس إسناده بصحيح رواه إسماعيل بن عباس عن المثنى بن الصباح والمثنى بن الصباح يضعف في الحديث وقد روى هذا الحديث أبو خالد الأحمر عن الحجاج بن أرطأة عن عمرو بن شعيب باب ما جاء في الرجل يقتل ابنه أيقاد منه أم لا قال في النهاية: القود القصاص وقتل القاتل بدل القتيل، وقد أقدته به أقيده إقادة واستقدت الحاكم سألته أن يقيدني واقتدت منه اقتاد قوله: عن سراقة بن مالك أي ابن جعثم المدلجي الكنائي كان ينزل قديدا ويعد في أهل المدينة، روى عنه جماعة وكان شاعرا مجيدا مات سنة أربع وعشرين ذكره صاحب المشكاة.
قوله: يقيد الأب من الإقادة أي يقتص له من ابنه بكسر النون من للالتقاء أي لأجله وبسببه.
والجملة حال من المفعول قيل كان هذا في صدر الإسلام ثم نسخ ذكره ابن الملك ولا يقيد الابن بكسر اللام للالتقاء من أبيه قالوا الحكمة فيه أن الوالد سبب وجود الولد فلا يجوز أن يكون هو سببا لعدمه.
عن أبيه عن جده عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد روي هذا الحديث عن عمرو بن شعيب مرسلا، وهذا حديث فيه اضطراب والعمل على هذا عند أهل العلم أن الأب إذا قتل ابنه لا يقتل به.
وإذا قذف ابنه لا يحد.
حدثنا أبو سعيد الأشج.
حدثنا أبو خالد الأحمر عن الحجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقاد الوالد بالولد .
حدثنا محمد بن بشار.
حدثنا ابن أبي عدي عن إسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقام الحدود في المساجد ولا يقتل الوالد بالولد .
هذا حديث لا نعرفه بهذا الإسناد مرفوعا إلا من حديث إسماعيل بن مسلم وإسماعيل بن مسلم المكي قد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه.
كذا في اللمعات.
قال السيد في شرح الفرائض: ولعل الابن كان مجنونا أو صبيا كذا في المرقاة.
قوله: هذا حديث لا نعرفه من حديث سراقة إلا من هذا الوجه الخ قال في التلخيص: إسناده ضعيف وفيه اضطراب واختلاف على عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، فقيل عن عمرو قيل عن سراقة قيل بلا واسطة وهي عند أحمد وفيها ابن لهيعة.
قوله: لا تقام الحدود في المساجد صونا لها وحفظا لحرمتها فيكره ولا يقتل الوالد بالولد أي لا يقاد والد بقتل ولده لأنه السبب في إيجاده فلا يكون سببا في إعدامه.
كذا في شرح الجامع الصغير للمناوي.
قوله: هذا حديث لا نعرفه الخ وأخرجه أحمد في مسنده والحاكم في المستدرك وإسماعيل بن مسلم المكي تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه قال الحافظ لكن تابعه الحسن بن عبيد الله العنبري عن عمرو بن دينار قال البيهقي.
وقال عبد الحق: هذه الأحاديث كلها معلولة لا يصح منها شيء.
وقال الشافعي: حفظت عن عدد من أهل العلم لقيتهم أن لا يقتل الوالد بالولد، وبذلك أقول.
قال البيهقي: طرق هذا الحديث منقطعة.
وأكده الشافعي بأن عددا من أهل العلم يقولون به انتهى .
باب ماجاء لا يحل دم امريء مسلم إلا بإحدى ثلاث ... باب ما جاء لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث حدثنا هناد.
حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة وفي الباب عن عثمان وعائشة وابن عباس.
حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح.
باب ما جاء لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث قوله: لا يحل دم امرئ أي إراقته والمراد الإنسان فإن الحكم شامل للرجال والنساء مسلم صفة مقيدة لامرئ يشهد أي يعلم ويتيقن ويعتقد.
قال الطيبي: الظاهر أن يشهد حال جيء بها مقيدة للموصوف مع صفته، إشعارا بأن الشهادتين هما العمدة في حقن الدم، ويؤيده قوله صلى الله عليه وسلم في حديث أسامة.
كيف تصنع بلا إله إلا الله.
وقال القاضي: يشهد مع ما هو متعلق به صفة ثانية جاءت للتوضيح والبيان ليعلم أن المراد بالمسلم هو الاتي بالشهادتين، وأن الإيمان بهما كاف للعصمة.
إلا بإحدى ثلاث أي خصال ثلاث: قتل نفس بغير حق وزنا المحصن والارتداد.
ففصل ذلك بتعداد المنصفين به المستوجبين القتل لأجله فقال الثيب الزاني أي زنا الثيب والنفس بالنفس أي قتل النفس بالنفس.
قال الطيبي: أي يحل قتل النفس قصاصا بالنفس التي قتلها عدوانا وهو مخصوص بولي الدم لا يحل قتله لأحد سواه حتى لو قتله غيره لزمه القصاص انتهى.
والتارك لدينه المفارق للجماعة أي ترك التارك والمفارق للجماعة صفة مولدة للتارك لدينه أي الذي ترك جماعة المسلمين وخرج من جملتهم، وانفرد عن أمرهم بالردة التي هي قطع الإسلام قولا أو فعلا أو اعتقادا فيجب قتله إن لم يتب، وتسميته مسلما مجازيا باعتبار ما كان عليه لا بالبدعة أو نفي الإجماع كالروافض والخوارج فإنه لا يقتل.
قوله: وفي الباب عن عثمان الخ لينظر من أخرج أحاديثهم.
قوله: حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان باب ماجاء فيمن يقتل نفسا معاهدا ... باب ما جاء فيمن يقتل نفسا معاهدة حدثنا محمد بن بشار.
حدثنا معدى بن سليمان هو البصري عن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا من قتل نفسا معاهدة له ذمة الله وذمة رسوله فقد خفر بذمة الله فلا يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا .
باب ما جاء فيمن يقتل نفسا معاهدا بكسر الهاء من عاهد الامام على ترك الحرب ذميا أو غيره، وروى بفتحها وهو من عاهده الامام.
قال القاضي يريد بالمعاهدة من كان له مع المسلمين عهد شرعي سواء كان بعقد جزية أو هدنة من سلطان أو أمان من مسلم قوله: إلا حرف التنبيه من قتل نفسا معاهدة أي رجلا معاهدا له ذمة الله وذمة رسوله قال في المجمع: الذمة والذمام وهما بمعنى العهد والأمان والضمان والحرمة والحق.
وسمي أهل الذمة لدخولهم في عهد المسلمين وأمانهم انتهى.
فقد أخفر بذمة الله قال في المجتمع: خفرته أجرته وحفظته والخفارة بالكسر والضم الذمام وأخفرته إذا انقضت عهده وذمامه وهمزته للسلب فلا يرح رائحة الجنة أي لم يشم ريحها يقال راح وراح يريح يراح وأراح يريح إذا وجد رائحة الشيء والثلاثة قد روي بها الحديث.
كذا في النهاية.
قال الحافظ: بفتح الراء والياء هو أجود وعليه الأكثر.
قال والمراد بهذا النفي وإن كان عاما التخصيص بزمان ما لما تعاضدت الأدلة العقلية والنقلية أن من مات مسلما ولو كان من أهل الكبائر فهو محكوم بإسلامه غير مخلد في النار، ومآله إلى الجنة ولو عذب قبل ذلك انتهى.
وإن ريحها لتوجد من مسيرة سبعين خريفا أي عاما كما في رواية للبخاري.
والجملة حالية أي والحال أن ريح الجنة لتوجد.. .
قال السيوطي رحمه الله: وفي رواية سبعين عاما، وفي الأخرى مائة عام، وفي الفردوس ألف عام وجمع بأن ذلك بحسب اختلاف الأشخاص والأعمال وتفاوت الدرجات فيدركها من شاء الله من مسيرة ألف عام، ومن شاء من مسيرة أربعين عاما وما بين ذلك.
قاله ابن العربي وغيره وفي الباب عن أبي بكرة.
حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
وقد روي من غير وجه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكره القاري في المرقاة، وقال: ويحتمل أن يكون المراد من الكل طول المسافة لا تحديدها انتهى.
قلت ذكر الحافظ هذه الروايات المختلفة وذكر أن في رواية الطبراني عن أبي بكرة خمس مائة عام ووقع في الموطأ في حديث آخر: خمسمائة عام وهذا اختلاف شديد ثم ذكر وجه الجمع عن ابن بطال ولم يرض به لما فيه من التكلف، ثم قال: والذي يظهر لي في الجمع أن يقال إن الأربعين أقل زمن يدرك به ريح الجنة من في الموقف والسبعين فوق ذلك أو ذكرت للمبالغة، والخمس مائة ثم الألف أكثر من ذلك، ويختلف ذلك باختلاف الأشخاص والأعمال فمن أدركه من المسافة البعدي أفضل ممن أدركه من المسافة القربي وبين ذلك.
وقد أشار إلى ذلك شيخنا في شرح الترمذي ثم رأيت نحوه في كلام ابن العربي ونقل كلامهما، فإن شئت الوقوف عليه فارجع إلى الفتح.
قوله: وفي الباب عن أبي بكرة أخرجه الطبراني وفي الباب أيضا عن عبد الله بن عمرو عند البخاري.
قوله: حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح وأخرجه ابن ماجه .
باب حدثنا أبو كريب.
حدثنا يحيى بن آدم عن أبي بكر بن عياش عن أبي سعد عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ودى العامريين بدية المسلمين وكان لهما عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه باب قوله: ودي العامريين الذين قتلهما عمرو بن أمية الضمري بدية المسلمين أي مثل دية المسلمين.
وأخرج البيهقي عن عكرمة عن ابن عباس بلفظ جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم دية العامريين دية الحر المسلم.
وأخرج أيضا من وجه آخر أنه صلى الله عليه وسلم جعل دية المعاهدين دية المسلم.
: وكان لهما أي للعامريين عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يشعر به عمرو بن أمية وأبو سعد البقال اسمه سعيد بن المرزبان.
ولذلك قتلهما.
قوله: هذا حديث غريب وأخرجه البيهقي قال الشوكاني في النيل في إسناده أبو سعد البقال، واسمه سعيد بن المرزبان ولا يحتج بحديثه.
والراوي عنه أبو بكر بن عياش وأبو سعد البقال اسمه سعيد بن المرزبان العبسي مولاهم الكوفي الأعور ضعيف مدلس من الخامسة.
قاله الحافظ .
باب ماجاء في حكم ولى القتيل في القصاص والعفو ... باب ما جاء في حكم ولي القتيل في القصاص والعفو حدثنا محمود بن غيلان و يحيى بن موسى قالا: حدثنا الوليد بن مسلم.
حدثنا الأوزاعي.
حدثني يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة قال: حدثني أبو هريرة قال: لما فتح الله على رسوله مكة قام في الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يعفو وإما أن يقتل وفي الباب عن وائل بن حجر وأنس وأبي شريح خويلد بن عمرو.
باب ما جاء في حكم ولي القتيل في القصاص والعفو قوله: ومن قتل له قتيل أي من قتل له قريب كان حيا فصار قتيلا بذلك القتل فهو أي من قتل له قتيل يعني ولي المقتول بخير النظرين يعني القصاص والدية أيهما اختار كان له إما أن يعفو وإما أن يقتل في رواية البخاري إما أن يودي وإما يقاد: قال الحافظ في الفتح بعد ذكر لفظ الترمذي هذا: المراد بالعفو أخذ الدية جمعا بين الروايتين ويؤيده أن عنده في حديث أبي شريح: فمن قتل له قتيل بعد اليوم فأهله بين خيرتين: إما أن يقتلوا أو يأخذوا الدية.
ولأبي داود وابن ماجه.
وعلقه الترمذي من وجه آخر عن أبي شريح بلفظ: فإنه يختار إحدى ثلاث إما أن يقتص، وإما أن يعفو، وإما أن يأخذ الدية، فإن أراد الرابعة فخذوا على يديه.
أي إن أراد زيادة على القصاص أو الدية.
وفي الحديث إن ولي الدم يخير بين القصاص والدية.
واختلف إذا اختار الدية، حدثنا محمد بن بشار.
حدثنا يحيى بن سعيد.
حدثنا ابن أبي ذئب حدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي شريح الكعبي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أن الله حرم مكة ولم يحرمها الناس.
من كان يؤمن بالله واليوم الاخر فلا يسفكن فيها دما ولا يعضدن فيها شجرا فإن ترخص مترخص.
فقال أحلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الله أحلها لي ولم يحلها للناس وإنما أحلت لي ساعة من نهار ثم هي حرام إلى يوم القيامة ثم إنكم معشر خزاعة هل يجب على القاتل إجابته؟ فذهب الأكثر إلى ذلك.
وعن مالك: لا يجب إلا برضا القاتل.
واستدل بقوله: ومن قتل له.
بأن الحق يتعلق بورثة المقتول فلو كان بعضهم غائبا أو طفلا لم يكن للباقين القصاص حتى يبلغ الطفل، ويقدم الغائب انتهى.
قوله: وفي الباب عن وائل بن حجر وأنس وأبي شريح خويلد بن خويلد بن عمرو وأما حديث وائل فلينظر من أخرجه وأما حديث أنس فأخرجه الخمسة إلا الترمذي.
وأما حديث أبي شريح خويلد وهو خزاعي كعبي فأخرجه الترمذي في هذا الباب وله حديث آخر عند الدارمي.
قوله: عن أبي شريح بالتصغير قال صاحب المشكاة هو أبو شريح خويلد بن عمرو الكعبي الخزاعي أسلم قبل الفتح ومات بالمدينة سنة ثمان وستين وهو مشهور بكنيته إن الله حرم مكة أي جعلها محرمة معظمة وأهلها تبع لها في الحرمة ولم يحرمها الناس أي من عندهم فلا ينافي أنه حرمها ابراهيم بأمر الله تعالى من كان يؤمن بالله واليوم الاخر اكتفى بطرفي المؤمن به عن بقيته فلا يسفكن أي فلا يسكبن فيها دما أي بالجرح والقتل.
قال القاري: وهذا إذا كان دما مهدرا وفق قواعدنا، وإلا فالدم المعصوم يستوي فيه الحرم وغيره في حرمة سفكه ولا يعضدن بكسر الضاد المعجمة أي ولا يقطع فيها شجرا وفي معناها النبات والحشيش فقال أي المترخص عطف على ترخيص فإن الله أحلها لي وفي رواية الشيخين: فقولوا إن الله قد أذن لرسوله ولم يأذن لكم.
وبه تم جواب المترخص ثم ابتدأ وعطف على الشرط فقال: وإنما أحلت لي الخ ثم هي أي مكة ثم إنكم معشر خزاعة بضم أوله أي يا معشر خزاعة وكانت خزاعة قتلوا في تلك الأيام رجلا من قبيلة قتلتم هذا الرجل من هذيل وإني عاقله فمن قتل له قتيل بعد اليوم فأهله بين خيرتين.
إما أن يقتلوا أو يأخذوا العقل .
هذا حديث حسن صحيح.
وحديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
ورواه شيبان أيضا عن يحيى بن أبي كثير مثل هذا وروي عن أبي شريح الخزاعي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل له قتيل فله أن يقتل أو يعفو أو يأخذ الدية .
وذهب إلى هذا بعض أهل العلم وهو قول أحمد وإسحاق.
حدثنا أبو كريب.
حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قتل رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفع القاتل إلى وليه فقال القاتل.
يا رسول الله والله ما أردت قتله بني هذيل بقتيل لهم في الجاهلية فأدى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم ديته لإطفاء الفتنة بين الفئتين من هذيل بالتصغير وإني عاقله أي مؤد ديته من العقل وهو الدية وقد تقدم وجه تسمية الدية بالعقل فمن قتل له بصيغة المجهول فأهله بين خيرتين بكسر الخاء المعجمة وفتح التحتية أي اختيارين والمعنى مخير بين أمرين إما أن يقتلوا أي قاتله أو يأخذوا العقل أي الدية من عاقلة القاتل.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وحديث أبي هريرة حديث حسن صحيح أصل هذين الحديثين في الصحيحين.
قوله: وروي عن أبي شريح الخزاعي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل له قتيل فله أن يقتل أو يعفو ويأخذ الدية وفي بعض النسخ أو يأخذ الدية بلفظ أو مكان الواو وهو الظاهر.
روى الدارمي عن أبي شريح الخزاعي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أصيب بدم أو خبل والخبل الجرح فهو بالخيار بين إحدى ثلاث فإن أراد الرابعة فخذوا على يديه، بين أن يقتص أو يعفو أو يأخذ العقل.
الحديث.
ورواه أيضا أبو داود وابن ماجه كما عرفت في كلام الحافظ.
قوله: قتل رجل بصيغة المجهول في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم زاد أبو داود فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدفع أي النبي صلى الله عليه وسلم إلى وليه أي ولي المقتول فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إنه إن كان قوله صادقا فقتلته دخلت النار فخلى عنه الرجل قال: وكان مكتوفا بنسعة قال فخرج يجر نسعته قال فكان يسمى ذا النسعة.
هذا حديث حسن صحيح ما أردت قتله أي ما كان القتل عمدا أما بالتخفيف للتنبيه إنه أي القاتل إن كان صادقا يفيد أن ما كان ظاهره العمد لا يسع فيه كلام القاتل إنه ليس بعمد في الحكم.
نعم ينبغي لولي المقتول أن لا يقتله خوفا من لحوق الإثم به على تقدير صدق دعوى القاتل فخلاه أي ترك القاتل الرجل بالرفع أو ولي المقتول وكان أي القاتل مكتوفا قال في النهاية: المكتوف الذي شدت يداه من خلفه بنسعة بكسر نون فسكون مهملة فمهملة، قطعة جلد تجعل زماما للبعير وغيره فخرج أي القاتل فنمى على صيغة المجهول أي القاتل.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه .
باب ماجاء في النهي عن المثلة ... باب ما جاء في النهي عن المثلة

الاستثمار في الأسهم والوحدات الاستثمارية الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
موضوع هذه الجلسة المسائية المباركة بإذن الله تعالى هو الموضوع الرابع الاستثمار في الأسهم والوحدات الاستثمارية ، والعارض هو فضيلة الشيخ علي محيي الدين القره داغي، والمقرر هو الأستاذ منذر قحف.
الدكتور علي محيي الدين القره داغي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين.
وعلى آله وصحبه، ومن اتبع هداه إلى يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، واجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، واجعل يومنا هذا خيرا من أمسنا، وغدنا خيرا من يومنا، واقبلنا في عبادك المخلصين يا رب العالمين.
أيها الأستاذة الأجلاء، أحييكم بتحية الإسلام فسلام الله عليكم ورحمته وبركاته.
موضوعنا في هذه الجلسة موضوع اقتصادي معاصر حديث، ألا وهو موضوع الاستثمار في الأسهم والوحدات الاستثمارية ، والبحوث المقدمة ثلاثة بحوث لثلاثة باحثين هم: فضيلة الدكتور عبد الستار أبو غدة، وسعادة الدكتور منذر قحف، والفقير إلى الله سبحانه وتعالى علي القره داغي.
وأنا ألخص هذه البحوث الثلاثة وما يتضمنها من آراء بكل دقة وأمانة إن شاء الله ثم نعرض الأمر على المجمع الموقر ليرى فيه الأصلح والأنسب الذي لا يتعارض مع كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
تناولت البحوث الثلاثة تعريف الاستثمار وهو استخدام الأموال في الإنتاج إما مباشرة بشراء الآلات والمواد الأولية، وإما بطريق غير مباشر كشراء الأسهم والسندات .
وقد توسع الأستاذ الدكتور عبد الستار أبو غدة في تعريف الاستثمار فذكر الاستخدامات المختلفة لمفهوم الاستثمار منها: الاستثمار بمعنى توظيف للنقود لأي أجل أو لأجل طويل نسبيا، أو في أوراق مالية ومنها الاستثمار بمعنى الإنفاق الرأسمالي وغير ذلك.
كما قام الأخ الدكتور منذر قحف بتعريف الادخار أيضا فقال: إن الادخار هو عزل جزء من الدخل عن الاستهلاك، أو هو امتناع عن الاستهلاك.
وقد تطرق بحثي مع بحث فضيلة الدكتور عبد الستار إلى حكم الاستثمار التكليفي ولكنهما اختلفا.
فذهب الدكتور عبد الستار إلى أن الاستثمار يكون واجبا إذا كان هو الوسيلة لنمو ماله للوفاء بحاجة الإنسان ومن يعيلهم، وأما الاستثمار بمعناه العرفي الشائع أي تنمية المال حكمه الإباحة عنده أو الندب.
في حين ذهبت إلى اختيار القول: بأن الاستثمار في مجموعه واجب، أو بعبارة الفقهاء إنه من فروض الكفايات، فقد لاحظت متطلبات الأمة أيضا مع الفرد كما لاحظ فضيلة الدكتور متطلبات الفرد فقط.
ومعنى كلامي: أن وجوب الاستثمار ليس متعينا في حد ذاته إلا إذا كان هو الوسيلة للوفاء بقضاء حاجياته والتزاماته؛ وذلك لأن النصوص الشرعية من الكتاب والسنة تدل على أهمية المال وتقديمه على الأنفس في أكثر من آية، وجعلت هذه النصوص المال قياما للمجتمع ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها النساء: ، والقيام كما يقول اللغويون أي أن الأمة لا تقوم إلا بالمال ولا تنهض ولا تتحرك إلا بالمال، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ، كما أن قوله تعالى في هذه الآية: وارزقوهم فيها النساء: حيث استعمل لفظ فيها ولم يقل منها يدل بوضوح كما قال بعض المفسرين على وجوب الاستثمار، حيث يدل على أن تكون نفقة هؤلاء في هذه الأموال في الأرباح المحصلة من الاستثمار وليست من رؤوس الأموال نفسها.
قال الإمام الرازي: اعلم أنه تعالى أمر المكلفين في مواضع من كتابه بحفظ الأموال وذكر مجموعة من الآيات، ثم قال: والعقل يؤيد ذلك؛ لأن الإنسان ما لم يكن فارغ البال لا يمكنه القيام بتحصيل مصالح الدنيا والآخرة، ولا يكون فارغ البال إلا بواسطة المال.
ثم قال: وإنما قال: فيها ولم يقل: منها لئلا يكون ذلك أمرا بأن يجعلوا أموالهم رزقا لهم، بل أمرهم أن يجعلوا أموالهم مكانا لرزقهم بأن يتحروا فيها ويثمروها فيجعلوا أرزاقهم من الأرباح ، لا من أصول الأموال.
انتهى كلام الإمام الرازي.
ويدل على ذلك الحديث الثابت الذي رواه الشافعي وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ابتغوا في مال اليتيم وفي رواية: في أموال اليتامى لا تذهبها وفي رواية أخرى لا تستهلكها الصدقة قال البيهقي والنووي : إسناده صحيح ولكنه مرسل معضد بعموم النصوص الأخرى، وكذلك بما صح عن الصحابة من إيجاب الزكاة في مال اليتيم.
ورواه الطبراني بسند متصل عن أنس بلفظ: اتجروا في أموال اليتامى لا تأكلها الزكاة ، قال الهيثمي في مجمع الزوائد: قال شيخي وسندي الحافظ العراقي : إن إسناده صحيح.
إضافة إلى آيات وأحاديث أخرى ذكرتها في البحث.
كما يدل على الوجوب الكفائي قوله تعالى: كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم الحشر: .
في حين أن فضيلة الدكتور عبد الستار أبو غدة رد على بعض أدلة الوجوب كما هو في البحث.
ثم تناولت البحوث الثلاثة المعالم والضوابط الأساسية للمنهج الإسلامي في الاستثمار .
فذكر فضيلة الدكتور قحف المنهج الإسلامي في الاستثمار مبينا أن الإسلام إذ يشجع على الاستثمار ويؤكد على التربية الروحية والنفسية والأخلاقية التي تزيد في كفاءة الإنسان وقدرته الإنتاجية فلا يكون كلا عاجزا بل يضع ضوابط للاستثمار حيث يحرم الاستثمار في إنتاج الخبائث، كما يحرم استعمال الأساليب المحرمة كالرشوة والكذب والغش، إضافة إلى حرمة الإسراف والإتلاف وإضاعة الموارد، كما أن المنهج الإسلامي في الاستثمار بعيد عن العبث، كما أنه مرتبط بالآثار الجانبية للاستثمار.
وأما بحث فضيلة الدكتور عبد الستار، وكذلك بحثي، فقد ذكرا الضوابط من حيث إن منهج الاستثمار مرتبط بالجانب العقدي، أي أن هنالك التزاما عقائديا لا ينفصل عنه الاستثمار، حيث إن العقيدة الإسلامية هي المهيمنة على الفكر الاقتصادي الإسلامي، وفي منهج الاستثمار وفي أدواته ووسائله وآلياته.
فالمسلم يعتقد أن المال مال الله، وأنه مستخلف فيه، ولذلك عليه أن يسير على ضوء منهج الله تعالى في تعمير الكون، فقال تعالى: وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب هود: ، حيث طالبهم بالعبادة لله وتوحيده توحيدا مطلقا في: أولا: بين أن الذي أمرهم بالوحدانية هو الذي أمرهم باستعمار الأرض وتعميرها وهو ذلك الإله الواحد القهار، ثم طلب منهم الاستغفار والتوبة إليه.
ولأجل هذا الربط العقائدي يجيب الله سبحانه وتعالى في مسألة الربا بهذا الجواب فيقول: ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: ، فربط الله سبحانه وتعالى المسألة بتحليل الله سبحانه وتعالى وتحريمه، ولم يبين الفرق بين البيع وبين الربا رغم أن الفرق واضح جدا وإنما أسند الأمر إلى الله وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: فمن كان مؤمنا يحل البيع ويحرم الربا مهما كانت الظروف وكيف كانت هناك تظهر مصالح موهومة عند بعض الناس.
فربط المسألة إذن ربطا عقائديا محكما، ولأجل هذه العقيدة يتيقن المؤمن أن الربا الذي في ظاهره الزيادة أنه محق للبركة، وأن الصدقة التي هي نقص أنها زيادة، يمحق الله الربا ويربي الصدقات هذا هو المعلم الأول الأساسي لمنهج الإسلام في الاستثمار.
ثانيا: ومن أهم معالم المنهج الإسلامي في الاستثمار قيامه على القيم والأخلاق والمبادئ من العدالة وعدم الظلم والغش والكذب ونحوها.
ومن معالمه أيضا قيامه على التنافس الشريف وإتاحة الفرصة للجميع لكن مع حماية الضعفاء بإعطائهم حق الخيار، ولذلك كانت حماية السوق منوطة بسلطة شعبية تتمثل في نظام الحسبة والرقابة الذاتية والشعبية.
أيضا، ومن هذه المعالم ضبط الصراع الاجتماعي وكذلك تحقيق التنمية وتوجيه وتخطيط الاستثمار من خلال عدة وسائل معينة.
وبعد هذه المقدمات الممهدات دخلت البحوث الثلاثة في عالم الأسواق المالية ، كل بطريقته، حيث إن الاستثمار في الأسواق المالية يتم عن طريق شراء وبيع أوراق وحقوق مالية، ويكون العائد فيها ناشئا إما عن ارتفاع سعر الورقة أو الحق في السوق، وإما عن ما يترتب على تملكها من إيرادات.
وأما الخسارة فهي كذلك بسبب هبوط السعر أو خسارة الشركة نفسها.
وأما أنواع الأوراق والحقوق المتداولة فهي كثيرة فمنها: الأسهم والسندات ، وحصص صناديق الاستثمار المتخصصة ، وصكوك العقارات المؤجرة ، إضافة إلى الأوراق التي تمثل حقوقا مالية محددة مثل شهادة حق شراء السهم، والاختيارات، وأسهم التمتع، وكذلك أوراق تمثل مديونية محضة مثل سندات الحكومة والشركات وسندات الخدمات وغيرها.
وقد توسع سعادة الدكتور منذر في هذه المجالات بينما انحصر بحثي وبحث فضيلة الدكتور عبد الستار على موضوع الأسهم والوحدات الاستثمارية.
وموضوع البحث هو الاستثمار في الأسهم والوحدات الاستثمارية .
أما الأسهم فهي جمع سهم، وهو صك يمثل جزءا من رأس مال الشركة يزيد وينقص تبع رواجها، أو هو نصيب المساهم في شركة الأموال.
وقد ذكرت البحوث الثلاثة التفاصيل حول مميزات الأسهم ، وخصائصها، وأنواعها، من سهم نقدي وسهم عينين ، والسهم الممتاز ، وغير ذلك لا نذكرها حيث إن أساس البحث ليس في هذه الموضوعات.
كما أن بحث الدكتور علي القره داغي أثار بعض الملاحظات من المانعين لفكرة الأسهم مطلقا لا داعي لذكرها أيضا بعد صدور قرار مجمعنا الموقر في دورته السابعة بإباحة الشركات المساهمة من حيث المبدأ؛ لأن موضوع البحث أيضا في الاستثمار في الأسهم وكيفية الاستثمار فيها، وفي الاستثمار في الوحدات الاستثمارية .
وقد ذكر بحث الدكتور منذر قحف حفظه الله كيفية الاستثمار في الأوراق المالية والوحدات الاستثمارية، في حين اقتصر بحث فضيلة الدكتور عبد الستار أبو غدة، وعلي القرة داغي على كيفية الاستثمار في الأسهم والوحدات الاستثمارية.
وأما كيفية الاستثمار في الأسهم فتتم عن طريق شرائها من خلال الأسواق أو غيرها، ثم التربص انتظارا للحصول على عوائدها وارتفاع أسعارها لبيعها بالسعر الأعلى.
فشراء الأسهم قد يكون لأجل الحصول على الربح الموزع على المساهمين، وقد يكون للحصول على فرق الأسعار، بل الاستثمار في الأسهم يستهدف إلى تحقيق هدفين معا هما: الزيادة من خلال الدورة الناتجة من نشاط الشركة ، وكذلك الارتفاع في قيمة الأسهم السوقية.
ومما أكد عليه بعض البحوث أن الأسهم إذا كانت تمثل النقود أو أن الشركة لم تبدأ بالعمل لا بد أن تطبق عليها قواعد التصرف المعروفة.
وذكر الدكتور منذر أنه في أسهم الصناديق التبادلية والصناديق الاستثمارية المغلقة التي يتم تداولها في الأسواق يكون الاسترباح بارتفاع سعر السهم فقط؛ لأن هذه الصناديق لا توزع أرباحا وإنما ترتفع قيمة السهم لارتفاع قيمة محفظتها، وتنخفض بانخفاضها.
وقد ذكر الدكتور منذر في القسم الثالث القضايا الشرعية التي يثيرها الاستثمار فذكر قرارات وفتاوى بهذا الصدد.
ثم الاستثمار في الأسهم كما أنه قد يكون عن طريق الشركات نفسها وقد يكون عن طريق الأسواق بما فيها من بيع آجل وعاجل واختيارات ونحوها، وقد صدرت في ذلك قرارات طيبة من مجمعنا الموقر لذلك نذكر أهم هذه القرارات المتعلقة بموضوع الاستثمار ومتعلقاته للتذكير.
فمن هذه الفتاوى في الزيادة أو الفائدة مقابل تأجيل دين حل أو على القرض منذ بداية العقد ربا محرم شرعا.
كذلك ذكرت هذه القرارات وجوب الزكاة في الأسهم على أصحابها، وتحدثت هذه القرارات الصادرة من مجمعنا الموقر أن أسهم المقارضة جائزة بشروطها الشرعية التي ذكرها قرار المجمع قرار رقم ، دورة المؤتمر الرابع، وهو: يجوز تداول أسهم المقارضة إذا غلبت الأعيان والمنافع على مال القراض فإن غلبت النقود أو الديون كان التداول حسب الأحكام الشرعية التي تراعي الشروط الشرعية لتداول النقود أو الديون.
لا يجوز ضمان المضارب لرأس مال المضاربة أو ربحه.
تأسيس شركة مساهمة ذات أغراض وأنشطة مشروعة وذات مسؤولية محددة أمر جائز، ويحرم الإسهام في شركات غرضها الأساسي محرم والأصل حرمة الإسهام في شركات تتعامل أحيانا بالمحرمات كالربا، بالرغم من أن أنشطتها الأساسية مشروعة.
لا مانع شرعا من إصدار أسهم للحامل وتداولها.
لا يجوز إصدار أسهم ممتازة لها خصائص مالية تؤدي إلى ضمان رأس المال أو ضمان قدر من الربح أو تقديمها عند التصفية أو عند توزيع الأرباح ، ويجوز إعطاء بعض الأسهم خصائص تتعلق بالأمور الإجرائية أو الإدارية.
أيضا قرار آخر: يجوز بيع السهم أو رهنه بشروطه.
قرار آخر: عقود الاختيارات غير جائزة ؛ لأن المعقود عليه ليس مالا ولا منفعة ولا حقا ماليا يجوز الاعتياض عنه.
إن حسم الأوراق التجارية غير جائزة شرعا؛ لأنه يؤول إلى ربا النسيئة المحرم.
بعض هذه القرارات الصادرة بخصوص الأسهم موضوع بحثناه ثم إن المنهج الإسلامي في الاستثمار هو أن يكون الاستثمار بقصد الاسترباح من إنتاج الطيبات والمنافع، ولذلك لا مكان للمجازفات والمقامرة في الاستثمار الإسلامي كما يحدث في البورصة الحالية من اختيارات وعقود مستقبلية تباع العقود نفسها حتى صار الوهم كما يقول الدكتور منذر هو العامل الرئيسي في تغييرات أسعار الأسهم، حيث تربح أو تخسر آلاف الملايين في ساعات قلائل، كما صارت الكميات التي يتم بيعها وشراؤها في سوق الأسهم يوميا تفوق في أحيان كثيرة أعداد الأسهم التي تشكل رساميل الشركات المسجلة في البورصة.
فلا شك أيها الإخوة الأجلاء أن هذه المجازفات على أسعار الأسهم لا تتفق مع المنهج الإسلامي في الاستثمار، وبالتالي لا بد من وضع قيود على أسواق الأسهم إذا أجزنا الاستثمار في الأسهم في الأسواق حيث تقتصر المبايعات على الجدية والمعاملة الحقيقية، وذلك من خلال فرض قيود على البيع مثل اشتراط التسجيل ونحوه وتقليل حجم الائتمان الذي ينصرف لتمويل شراء الأسهم، وعدم السماح بإعطاء أسعار للأسهم في السوق إلا بصورة دورية عقب نشر البيانات المالية الدورية عن الشركة ، وغير ذلك من الإجراءات التي تهدف إلى اقتصار التعامل على الراغبين بالدخول في ذلك الميدان من ميادين إنتاج الطيبات والمنافع أو الخروج منها.
وبعد ذلك ننتقل إلى موضوع يعتبر موضوعا في غاية من الأهمية وهو حكم الاستثمار في أسهم الشركات مع ملاحظة أنشطتها.
يكاد يكون من المتفق عليه من الجميع اليوم أنه تجوز المساهمة في الشركات التي يكون نشاطها حلالا وينص نظامها الأساسي على الالتزام بأحكام الشريعة الغراء كما هو الشأن في البنوك الإسلامية ، أو أن هذه الشركات حصل التوافق بين تصرفاتها وبين قواعد الشريعة ولم يصدر منها مخالفات معروفة وإن لم يكن هناك نص في نظامها الأساسي.
فالاتجار أو المساهمة أو الاستثمار في أسهم هذه الشركات من المتفق عليه أن الاستثمار فيها جائز .
وكذلك من المتفق عليه أنه يحرم الإسهام في شركات غرضها الأساسي محرم كالبنوك الربوية والشركات التي يكون نشاطها التعامل بالمحرمات كالخنزير والخمر ونحوهما.
وبهذين الأمرين صدر قرار من مجمع الفقه الموقر كما تلوته على مسامعكم الكريمة قبل قليل.
ولكن الذي ثار فيه الخلاف الكبير هو المساهمة في الشركات التي غرضها الأساسي حلال، ومعظم موجوداتها حلال، ولكن في موجوداتها ما هو حرام ، أو أنها قد تودع أو تقترض بالربا مع أن النشاط الجزئي المحرم ليس هدف الشركة ، فما الحكم في الاستثمار في أسهمها بالبيع والراء والمساهمة؟ ففي الواقع أن بحث الدكتور منذر اكتفى بإثارة عدة أسئلة مهمة ثم ألقى بالكرة في مرمى الفقهاء وفي مرمى المجمع ليجيب عنها المجمع الموقر، ولأهمية أسئلته نذكر بعضها وهي: هل لنية المستثمر من تأثير في الحكم الشرعي؟ وهنا يمكن النظر إلى عدد من الحالات منها: أ أن يشتري أسهما في شركة تتعامل بالربا بنية تحويلها إلى مؤسسة إسلامية لا تتعامل بالحرام مطلقا مع القدرة على ذلك عند المساهمة، أو مع توقع القدرة على ذلك بعد مرور وقت معين، أو بدون توقع القدرة على التحويل مع بقاء نيته.
ب أن يساهم في شركة نشاطها الأساسي من المباحات، ولكنه يختلط بالحرام لأسباب اجتماعية أو اقتصادية أو قانونية أحيانا، نحو إنشاء مسابح أو دور للرياضة في بلد لا يسمح بفصل النساء عن الرجال، أو أن الفصل يؤدي إلى فشل المشروع من الناحية الاقتصادية.
وذلك بقصد التعرف على هذا الفن ومعرفة هذه الصناعة من أجل إقامة مثيل لها يخلو من الحرام، ونحو ذلك أن ينتج أفلاما سينمائية فيها بعض المناظر والأفكار المحرمة بقصد تعلم هذه المهنة ومعرفة خباياها من أجل إنتاج أفلام سينمائية ليس فيها من المحرمات شيء.
ج أن يساهم في شركة نشاطها الأساسي مباح ولكنه يختلط بالحرام من أجل مخاطبة جمهور من المستهلكين بقصد دعوتهم إلى الإسلام مثل الإذاعة التي تذيع بعض البرامج الفاسدة بقصد إسماع من يتعشقون هذه البرامج شيئا من النصح والموعظة الحسنة للتدرج بهم على طريق الخير.
هل لظروف الاستثمار من تأثير في الحكم الشرعي ؟ هنا أيضا يمكن تمييز عدد من الحالات: أ استثمار الأموال السائلة لدى الفرد المسلم أو المؤسسة الإسلامية لفترة قصيرة من الزمن دون قصد المساهمة في الشركة أو إدارتها لوقت طويل، فالمسلم لا يستطيع استعمال الأموال السائلة المتوافرة لديه في جميع أنواع السندات لحرمة الربا وعند الاختيار بين الأسهم يحتاج إلى اختيار أسهم الشركات القوية الكبيرة، وهكذا.
ب في عدد من البلدان الإسلامية يسيطر الأجانب وغيرهم من غير المسلمين على معظم الأنشطة الاقتصادية، وإذا ابتعد المسلمون عن المساهمة في الشركات التي تتعامل أحيانا بالربا ستزداد هذه السيطرة وسيصعب كسر هذه الحلقة حول الاقتصاد الوطني .
وإن مساهمة المسلمين في الشركات القائمة هي خطوة مهمة جدا في سبيل استعادتهم لملكية وإدارة الاقتصاد وعدم تركه في أيدي غير المسلمين، أو على الأقل في سبيل تحقيق حصة لهم في الاقتصاد الوطني تتناسب مع نسبتهم في مجموع السكان كأكثرية إسلامية.
ج المسلمون والمؤسسات الإسلامية الموجودون في البلدان غير الإسلامية وبخاصة البلدان الغربية لا يجدون في بيئاتهم سوى الشركات التي تتعامل أحيانا بالربا للاستثمار في أسهمها، فلا تكاد توجد في تلك المجتمعات شركات لا تتعامل بالربا وإن وجدت فيستحيل على جميع المسلمين الراغبين في الاستثمار التعرف عليها والاستثمار فيها، فهل لهم الحق في الاستثمار في مثل هذه الأمور؟ وقد أولى بحث فضيلة الدكتور عبد الستار أبو غدة، وبحث الفقير إلى الله سبحانه وتعالى هذا الموضوع أهمية كبرى وأوليت بحثي بجوانب تأصيلية وأدلة ربما لم يرد الخوض فيها فضيلة الدكتور عبد الستار أبو غدة.
وهذه أيضا خلاصة البحثين.
ولتشابك هذا الموضوع وخطورته وأهميته أيها الأساتذة الأجلاء قد بحث هذا الموضوع في عدة ندوات ومؤتمرات، ويكفي للدلالة على ذلك أن مجمعنا الموقر قد عقد لأجله ندوتين وبحثه في ثلاث دورات، ناهيك عن الندوات الفقهية الأخرى كندوات البركة وهيئات الرقابة الشرعية في أكثر من بنك .
فقد جاء في الندوة المشتركة بين مجمع الفقه الإسلامي والمعهد الإسلامي للبحوث والتدريب عام م، جاء: أن الإسهام في الشركات التي تتعامل بالربا بقصد إصلاح أوضاعها بما يتفق مع الشريعة الإسلامية من القادرين على التغيير أمر مشروع على أن يتم ذلك في أقرب وقت ممكن.
جاء مثل ذلك في فتاوى الندوة السادسة للبركة عام م، حيث نصت فتاوى هذه الندوة على مشروعية الإقدام على شراء أسهم الشركات مهما كان غرضها الأصلي لقصد أسلمة معاملاتها ، بل اعتبر ذلك مطلوبا لما فيه من زيادة مجالات الالتزام بأحكام الشريعة الإسلامية الغراء.
وقد ذكر فضيلة الشيخ عبد الله بن منيع حفظه الله في بحثه القيم الذي لم يطرح في هذه الدورة ولكني رأيته منذ فترة حول هذا الموضوع أن الشيخ صالح كامل قد استطاع أن يحول أكثر من خمس وخمسين شركة غير إسلامية إلى شركات إسلامية من خلال دخوله في هذه الشركات حيث ذكر كذلك فضيلة الشيخ حفظه الله عدة مبادئ وأدلة قيمة حول هذا الموضوع استفدنا منها للعلم أقول في بحثنا المعروض على أصحاب الفضيلة.
يقول فضيلة الدكتور عبد الستار أبو غدة: وأول ما تجب مراعاته هو الغرض الأصلي من الشركة ، فإن كان غرض الشركة الأصلي حراما مثل البنوك الربوية وشركات التأمين التقليدية وشركات إنتاج الخمور ولحم الخنزير ومشتقاتها، وشركات إدارات صالات القمار ودور الخلاعة نحوها، فهذه لا يجوز تملك أسهمها ولا تداولها ببيع أو شراء أو وساطة، وإن كان غرض الشركة الأصلي مباحا مثل شركات التجارة في المباحات أو صناعتها أو زراعتها أو تسويقها أو الخدمات المتعلقة بذلك فهذه الشركات تختلف حكمها عما كان غرضها الأصلي حراما.
وإن كان يقع من هذه الشركات الاقتراض من البنوك الربوية أو الإيداع لديها بالفائدة.
ومن هنا فلا ينبغي أن يسوغ بينها وبين الشركات التي غرضها الأصلي المراباة، أو التأمين التجاري، أو مزاولة الأنشطة المحرمة؛ لأن محل تصرف تلك الشركات غير مشروع أصلا.
أما الشركات ذات الغرض المباح التي تودع أو التي تقترض بالربا فإن محل التصرف فيها معتبر شرعا وهو التجارة في المباحات لكن وقع منها تصرف جانبي دخيل على غرضها وهو الإيداع أو الاقتراض بفائدة، وهو قابل للفصل عن أنشطتها بإلغاء الاتفاق الربوي أو إبطال آثاره، وتصحيح نتائجه بالتخلص من عائد تلك الملابسات المحرمة.
وقد صرح بعض الفقهاء بالتفرقة بين المتاجرة بالخمر وبين التعامل بالربا حيث أثارهما، حيث تعلق الحكم برأس المال والربح في المتاجرة بالخمر، وبالربح الفائدة فقط في التعامل بالربا، كما ذكر في ذلك مرجعا وهو شرحا الزرقاني لمختصر خليل.
إن هذه الشركات التي غرضها الأساسي مشروع والمحل الأصلي للتصرف فيها معتبر شرعا ولكن وقعت فيها تصرفات جانبية هي الإيداع أو الاقتراض بفائدة يجوز الإسهام فيها حسب ما انتهى إليه عدد غفير من الفقهاء المعاصرين وكثير من هيئات الفتوى في المؤسسات المالية وخارجها.
وهذا يكشف عن إدراك الطبيعة الخاصة للشركات المساهمة وتمييز الفرق بين ما غرضه الأصلي محرم وبين ما غرضه الأصلي مباح مع التصرف الجانبي المحرم، ولا بد من الإشارة إلى الخلاف الواقع في هذا النوع الأخير إلى درجة إرجاء البت فيه وبقائه معلقا على جدول دورات مجمع الفقه الإسلامي الدولي بجدة فقد جاء في توصيات ندوة الأسواق المالية بالرباط التي أقامها مجمع الفقه الإسلامي بالتعاون مع البنك الإسلامي للتنمية: إن تملك أسهم الشركات التي يكون غرضها التعامل والصناعات المحرمة والمتاجرة بالمواد الحرام غير جائز شرعا، ولو كان ذلك التملك عابرا ولفترة لا تسمح بتحقيق الأرباح الناتجة عن ذلك النشاط.
أما تملك أو تداول أسهم الشركات التي غرضها الأساسي حلال ، لكنها تتعامل أحيانا بالربا باقتراض الأموال أو إيداعها بفائدة فإنه جائز نظرا لمشروعية غرضها مع حرمة الإقراض والاقتراض الربوي ووجوب تغيير ذلك والإنكار والاعتراض على القائم به.
ويجب على المساهم عند أخذ ريع السهم التخلص عما يظن أنه يعادل ما نشأ من التعامل بالفائدة لصرفه في وجوه الخير.
والمبرر الفقهي لذلك عدة أدلة في نظري قد تكون أدلة، وفي نظر البعض قد لا تكون ذلك، ونحن نعرض هذه المسائل إن شاء الله لينكشف الحق بإذن الله تعالى أو لينكشف ما هو الظاهر والراجح ولا نريد من ذلك فرض رأي أبدا على شخص ولا على أي جهة.
نعتقد أن هناك أدلة عامة منها: رعاية الضرورة ، ورعاية الحاجة، ورعاية مقاصد الشريعة في أسلمة هذه الشركات التي هي العمود الفقري ولو ترك المسلمون الطيبون المساهمة فيها لأصبحت هذه الشركات يمتلكها الفسقة والفجرة وغير المسلمين، ولا سيما في وقتنا الحاضر التي لا تخلو هذه الشركات والتي تسمى بالشركات الوطنية القومية التي تمسك بالعمود الفقري لاقتصادنا الوطني هذه الشركات في معظمها لا تخلو من هذه الشبهات أو من بعض المحرمات، فلو تركها المسلمون الطيبون لأصبحت هذه الشركات الأساسية ملكا لهؤلاء، بل يجب علينا أن نبحث وأن نبذل كل جهدنا لأسلمة هذه الشركات ولكن كيف نحن نؤسلمها ونحن نكون خارجين عن نطاق هذه الشركات؟ ولأجل أيضا كذلك رعاية العرف والحاجة أجاز فقهاء الحنفية بيع الوفاء، ويقول السيوطي وابن نجيم : إن الحاجة تنزل منزلة الضرورة .
وأيضا من جانب آخر خلاصة هذا الرأي تقوم على التفرقة بين المباشر للحرام المتمثل في مجلس الإدارة ، هؤلاء الإداريون ومجلس الإدارة آثمون ولكن هناك فرقا بين هؤلاء المباشرين للحرام وبين المساهمين الذي هم غير راضين عن ذلك أو بعبارة أخرى أن هؤلاء الوكلاء يرتكبون محرمات دون رضا المساهمين.
وأيضا من جانب آخر إن هذه الأموال ما هي إلا أموال مختلفة معظمها حلال وبعضها حرام، وشراء سهم من هذه الأموال كأنك تعاملت مع شخص معظم أمواله حلال وبعض أمواله حرام، وهذا جائز عند المذاهب الأربعة وإليكم إذا سمح المجال بعض النقول من المذاهب الأربعة: أولا: اختلاط جزء محرم لا يجعل مجموع المال محرما عن الكثيرين، حيث أجازوا في المال الحلال المختلط بقليل من الحرام التصرفات الشرعية من التملك والأكل والبيع والشراء ونحوها، غير أن الفقهاء فرقوا بين ما هو محرم لذاته وما هو محرم لغيره كما يقول شيخ الإسلام ابن تيمية : إن الحرام نوعان، ولا أود أن أذكر النصوص؛ لأنها موجودة في بحثي.
ثانيا: قاعدة فقهية معتبرة يجوز تبعا ما لا يجوز استقلالا وقد ذكرنا هذه القاعدة مع دليلها من السنة الصحيحة المتفق عليها في بداية بحثي.
وعلى ضوء ذلك فهذا النوع من الأسهم وإن كان فيه نسبة بسيطة من الحرام لكنها جاءت تبعا، وليست أصلا مقصودا بالتملك، والتصرف، فما دامت أغراض الشركة مباحة وهي أنشئت لأجل مزاولة نشاطات مباحة، غير أنها قد تدفعها السيولة أو نحوها إلى إيداع بعض أموالها في البنوك الربوية أو الاقتراض منها.
فهذا العمل بلا شك عمل محرم يؤثم فاعله مجلس الإدارة لكنه لا يجعل بقية الأموال والتصرفات المباحة الأخرى محرمة وهو أيضا عمل تبعي وليس هو الأصل الغالب الذي لأجله أنشئت الشركة.
ثالثا: قاعدة للأكثر حكم الكل ، وقد ذكرنا فيما سبق نصوص الفقهاء.
أكتفي بهذا القدر بخصوص الاستثمار في الشركات التي قد تتعامل بالحرام.
ننتقل بعد ذلك إلى الموضوع الثاني وهو: الاستثمار في الصناديق والوحدات الاستثمارية .
بخصوص أحكام الاستثمار في الصناديق والوحدات الاستثمارية كما هناك قاعدة فقهية الحكم على الشيء فرع من تصوره ، ولذلك لا بد أن نعرف الصناديق الاستثمارية فالمراد بالصناديق الاستثمارية هي: صندوق الاستثمار هو وعاء للاستثمار كما عرفه فضيلة الدكتور عبد الستار أبو غدة وكذلك الدكتور منذر له ذمة مالية مستقلة يهدف إلى تجميع الأموال واستثمارها في مجالات محددة.
وتدير الصندوق عادة شركة استثمار تمتلك تشكيلة من الأوراق المالية وذلك من خلال قيام جهة تسمى الكفيل بشراء تشكيلة من الأوراق المالية السندات غالبا أو العمليات بالنسبة للصناديق الإسلامية : التأجير ، المرابحات ، الاستصناع ، السلم الموازي ، وتقوم هذه الشركة بجانب جهة الإصدار التي ينتهي دورها ببناء التشكيلة جهات أخرى لكل منها دور خاص، فهناك الأمين الذي يتولى إصدار الشهادات مع الجهة التي تتعهد بتغطية الإصدار، وكذلك، هناك الجهة التي تقوم بالاسترداد والتعهد بإعادة الشراء فضلا عن الجهة التي تقوم بالتسويق.
ولذلك من أجل هذا التعدد الذي يجعل الشكل القانوني لتلك الجهات المختلفة اتحادا وليس شركة سمي ما يباع للمستثمر من حصة في الصندوق يسمى وحدة ولا يسمى سهما ، كما هو الحال في الشركات.
وهذا الاتحاد قد يكون عمره محدودا: ستة أشهر، سنة، سنتان، وهكذا حسب النظام الأساسي الذي ينشأ من خلاله هذا الصندوق.
هناك فرق بين الصناديق والإصدارات.
فهناك إصدارات الاستثمار وهناك صناديق الإصدارات، لا تختلف عن الصناديق الاستثمارية من حيث إن كلا منهما يمثل ذمة مالية من هذا متحدين مستقلة تهدف إلى تجمع الأموال واستثمارها في مجالات محدودة، ويقوم على أساس تجزئة رأس المال الإجمالي للإصدار أو للصندوق للاكتتاب فيه من قبل المشاركين، كما أن صكوك الأسهم أو الوحدات وثيقة تمثل ملكية حصة شائعة في الموجودات الكلية للإصدار أو للصندوق، ويكون للمشارك جميع الحقوق والتصرفات المقررة شرعا للمالك في الملك الشائع من بيع وهبة ورهن وإرث وغيرها، بما لا يمس بقية المشاركين.
ولكن الاختلاف الأساسي بين الإصدارات والصناديق ينحصر في كون الإصدارات غالبا ما تكون قصيرة الأجل لا تستغرق مدة عام، بينما الإصدارات تشمل دائما عمليات استثمارية محددة الخصائص طويلة الأجل.
هناك جوانب فنية.
إدارة الصناديق، وهذه المسائل ذكرت في بحث فضيلة الدكتور عبد الستار أبو غدة لا ندخل في تفاصيلها.
المسائل المتعلقة بتكوين هذه الصناديق والإصدارات: تقسيم رأس مال الصندوق .
يقسم الصندوق إلى وحدات وهذا من الجانب الشرعي لا مانع منه قياسا على الأسهم.
كذلك مساهمة المضارب في الصندوق أو الإصدار لا مانع كذلك من مساهمة الجهة المنشئة لصندوق الإصدار في رأس مال الصندوق أو الإصدار، ويكون استحقاقها نصيبا من الربح بصفتها مضاربا ونصيبا آخر.
كذلك أيضا يسمح نظام الصندوق بدفع المساهمة على أقساط، وهذه الأقساط ما دامت متساوية للجميع لا مانع منها من الناحية الشرعية أيضا.
تبقى قضية، وهي قضية تداول هذه الوحدات الاستثمارية.
يمثل صك الوحدة الاستثمارية ملكية حصة شائعة في الصندوق أو الإصدار، وتستمر هذه الملكية طيلة مدتها وتترتب عليها جميع الحقوق والتصرفات المقررة شرعا للمالك في ملكه كما هو الحال بالنسبة للأسهم فيحق للمشارك التصرف في الوحدة بالبيع، هو حكمه في ذلك حكم الأسهم الاستثمارية دون أي اختلاف فيما بينها من هذا الجانب.
تبقى قضية ضمان رأس مال الصناديق والإصدارات.
من القضايا المتفق عليها بين فقهائنا الأجلاء وكذلك أقره مجمعنا الموقف من أنه لا يجوز تضمين المضارب إلا عند التعدي والتقصير.
ولذلك يبقى هنا كيف يمكن أن نرتب ضمان رأس المال على الصناديق والاستثمارات؟ المجمع الفقهي الموقر أجاز ضمان طرف ثالث في قرار له بخصوص صكوك المقارضة فلا مانع أيضا إذا وجد مثل هذا الضامن أن يكون هناك ضامن لمثل هذه الصناديق والإصدارات من خلال طرف ثالث ليس هناك أي علاقة كما قلنا في الجلسة السابقة لا يدخل في باب قرض جر منفعة وإنما مثل الدولة تضمن ذلك، أو نحو ذلك.
كيفية حساب نفقات التأسيس ومن يتحملها.
هذه قضية فنية لا نشرحها ولا ندخل في تفاصيلها وإنما البحوث في متناول الأيدي.
أما الاقتطاع الاحتياطي في الصندوق والتقويم في الصناديق، وبعد ذلك ننتقل إلى مسألة توزيع الأرباح والخسائر في الصناديق أو الإصدارات أيضا لا بد أن تشتمل لوائح الصندوق يعني قضايا فنية وإدارية على كيفية توزيع الأرباح بين المضارب والمشاركين ويجب أن تكون النسبة معلومة شائعة دون تحديد مبلغ معين كما هو الحال بالنسبة للمضاربات وبالنسبة لأحكام المضاربة وأحكام المشاركة .

قال عكرمة: لما كان يوم الحكمين، حكم معاوية عمرو بن العاص، قال الأحنف بن قيس لعلي: يا أمير المؤمنين، حكم ابن عباس، فإنه نحوه.
قال: أفعل.
فقالت اليمانية: يكون أحد الحكمين منا.
واختاروا أبو موسى، فقال ابن عباس لعلي: علام تحكم أبا موسى؟ فوالله لقد عرفت رأيه فينا، فوالله ما نصرنا، وهو يرجونا، فتدخله الآن في معاقد الأمر مع أن أبا موسى ليس بصاحب ذلك فاجعل الأحنف فإنه قرن لعمرو.
فقال أفعل.
فقالت اليمانية أيضا منهم الأشعث بن قيس وغيره : لا يكون فيها إلا يمان، ويكون أبا موسى.
فجعله علي رضي الله عنه، وقال له ولعمرو: أحكمكما على أن تحكما بكتاب الله، وكتاب الله كله معي، فإن لم تحكما بكتاب الله فلا حكومة لكما.
ففعلا ما هو مذكور في التواريخ، وقد استقصينا ذلك في الكامل في التاريخ.
ومات أبو موسى بالكوفة، وقيل: مات بمكة سنة اثنتين وأربعين.
وقيل: سنة أربع وأربعين، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
وقيل: توفي سنة تسع وأربعين.
وقيل: سنة خمسين، وقيل: سنة اثنتين وخمسين.
وقيل: سنة ثلاث وخمسين والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن قيس بن صخر ب د ع عبد الله بن قيس بن صخر بن حرام بن ربيعة بن عدي بن غنم بن كعب بن سليمة الأنصاري الخزرجي السلمي.
شهد بدرا هو وأخوه معبد.
قال ابن إسحاق إنه شهد بدرا.
وقال ابن عقبة: إنه شهد بدرا، رواه أبو نعيم عنه.
وقال أبو عمر، عن موسى بن عقبة: إنه لم يذكره في البدريين، وأجمعوا أنه شهد أحدا.
أخرجه الثلاثة.
؟عبد الله بن قيس بن صرمة عبد الله بن قيس بن صرمة بن أبي أنس.
استشهد يوم بئر معونة.
قاله الغساني عن العدوي.
؟عبد الله بن قيس العتقي د ع عبد الله بن قيس العتقي.
له صحبة وشهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية، قاله أبو يونس.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ومات سنة تسع وأربعين.
؟عبد الله بن قيس بن عدس عبد الله بن قيس بن عدس النابغة الجعدي يرد في النون إن شاء الله تعالى وهو بالنابغة أشهر.
؟عبد الله بن قيس بن عكرمة د ع عبد الله بن قيس بن عكرمة بن المطلب.
روى حديثه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن عبد الله بن قيس أنه قال: لأزمقن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
وفي صحبته نظر.
؟عبد الله بن مخرمة س عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.
أسلم يوم فتح مكة، قاله ابن شاهين.
أخرجه أبو موسى مختصرا، وقد ذكره أبو أحمد العسكري في ترجمة ابيه قيس، فقال: وقد أدرك ابناه محمد و عبد الله .
عبد الله بن قيس بن العوراء عبد الله بن قيس، أخو بني وهب بن رياب، ويقال له: ابن العوراء .
وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، هلكت بنو رياب.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم أجبر مصيبتهم .
أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: لما استحر القتل من بني نصر في بني رياب قال: فزعموا أن عبد الله بن قيس وهو الذي يقال له: ابن العوراء قال: يا رسول الله، هلكت بنو رياب ، فذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم أجبر مصيبتهم .
عبد الله بن قيظي ب عبد الله بن قيظي بن قيس بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن مجدعة بن حارثة الأنصاري.
شهد أحدا، وقتل يوم جسر أبي عبيد هو وأخواه عقبة وعباد شهداء.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عبد الله بن أبي كرب س عبد الله بن أبي كرب بن الأسود بن شجرة بن معاوية بن ربيعة بن وهب بن ربيعة بن معاوية الأكرمين الكندي، يكنى أبا لينة.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم.
ذكره ابن شاهين: وهو والد عياض بن أبي لينة، ولي لعلي بن أبي طالب ولايات.
أخرجه أبو موسى.
؟عبد الله بن كرز د ع عبد الله بن كرز الليثي.
له ذكر في حديث عائشة.
روى ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان قاعدا وحوله نفر من المهاجرين والأنصار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس، إنما مثل أحدكم ومثل أهله وماله وعمله، كمثل رجل له إخوة ثلاثة ، فقال لأخيه الذي هو ماله وقد نزل به الموت: ما عندك، فقد نزل بي ما ترى؟ فقال: ما لك عندي غنى ولا نفع إلا ما دمت حيا، فخذ مني الآن ما أردت، فإني إذا فارقتك سيذهب بي إلى غير مذهبك، ويأخذني غيرك.
فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم وقال: هذا أخوه الذي هو ماله، فأي أخ ترونه ؟ فقالوا: لا نسمع طائلا يا رسول الله؟ ثم قال لأخيه الذي هو أهله: قد نزل بي الموت، وحضرني ما ترى، فماذا عندك من الغناء؟ قال: عندي أن أمرضك وأقوم عليك وأعينك، فإذا مت غسلتك وكفنتك وحنطتك وحملتك في الحاملين ، وشيعتك، ثم أرجع وأثني بخير عند من يسألني عنك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي أخ ترونه ؟ قالوا: لا نسمع طائلاص يا رسول الله ثم قال لأخيه الذي هو عمهل: ماذا عندك، وماذا لديك؟ قال: أشيعك إلى قبرك، فأونس وحشتك، وأذهب غمك، وأجادل عنك، وأقعد في كفنك، فأشول بخطاياك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأي أخ ترون هذا الذي هو عمله ؟ فقالوا: خير أخ يا رسول الله.
قال: فالأمر هكذا .
قالت عائشة: فقام عبد الله بن كرر الليثي فقال: يا رسول الله، أتأذن لي أن أقول في هذا شعرا؟ قال: نعم.
وذكر شعره في المعنى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
؟عبد الله بن كريز س عبد الله بن كريز.
أورده علي بن سعيد العسكري في الأفراد.
روى عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن حنظلة بن قيس، عن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن كريز: أن النبي صلى الله عليه وسلم: من قتل دون ماله فهو شهيد .
أخرجه أبو موسى.
عبد الله بن كعب الحميري د عبد الله بن كعب الحميري الأزدي.
من أهل الشام، توفي سنة ثمان وخمسين.
أخرجه ابن منده مختصرا.
عبد الله بن كعب بن زيد الأنصاري د ع عبد الله بن كعب بن زيد بن عاصم.
يكنى أبا الحارث، من بني مازن بن النجار الأنصاري الخزرجي.
شهد بدرا، ولاه النبي صلى الله عليه وسلم حفظ الأنفال يوم بدر.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: وقيل: عبد الله بن كعب بن عاصم .
واقل ابن منده: توفي سنة ثلاث وثلاثين، فصلى عليه عثمان.
ونسبه ابن منده فقال: عبد الله بن كعب بن عاصم بن مازن بن النجار، فأسقط منه عدة آباء يرد ذكرهم في الترجمة التي بعد هذه، إن شاء الله تعالى.
عبد الله بن كعب بن عمرو الأنصاري ب ع س عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، الأنصاري الخزرجي النجاري، ثم المازني.
شهد بدرا، وكان على غنائم النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان على خمس النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثين بالمدينة، وصلى عليه عثمان.
قلت: قد جعل أبو نعيم هذا غير الذي قبله، وجعل الأول هو الذي حفظ الأنفال، وجعل هذا الثاني فيمن شهد بدرا، ولم يذكر أحدهما، وأما ابن منده فلم يذكر الثاني وإنما جعل الأول هو الذي حفظ الأنفال، وذكر وفاته.
وأما أبو عمر فلم يذكر الأول، وإنما ذكر هذا وجعله هو الذي حفظ الأنفال، وأنه مات سنة ثلاثين.
وكنى أبو نعيم وابن منده الأول: أبا الحارث، وجعل أبو عمر هذه الكنية لهذا.
وقال ابن الكلبي: عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول، شهد بدرا، وجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبض مغانمها، ووافق أبا عمر ولم يذكر الأول، وإنما ذكر حبيب بن كعب بن زيد بن عاصم بن عمرو بن عوف بن مبذول.
وقد تقدم ذكره.
والصحيح أن أبا الحارث كنية عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف، وهو الذي كان على الخمس وهو الذي صلى عليه عثمان.
على أن أبا أحمد العسكري قال في ترجمة عبد الله بن كعب بن عاصم : ذكره ابن أبي خيثمة، يكنى أبا الحارث، كان على الخمس يوم بدر، مات سنة ثلاث وثلاثين وصلى عليه عثمان.
ولا شك أن ابن منده وأبا نعيم عن ابن أبي خيثمة نقلا ما قالاه، والعجب من أبي نعيم فإنه ذكره في ترجمة عبد الله بن يزيد بن عمرو بن مازن المقدم كلام ابن منده، ونسب ابن منده إلى الخطأ، وقال: الذي كان على النقل حب بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار وجعل ها هنا الذي على النفل عبد الله بن كعب بن زيد بن عاصم وهذا خلاف ما قاله أولا، والله أعلم.
عبد الله بن كعب بن مالك عبد الله بن كعب بن مالك بن أبي بن كعب الأنصاري السلمي.
ذكره أبو أحمد العسكري فيمن لحق النبي صلى الله عليه وسلم.
عبد الله بن كعب المرادي ب عبد الله بن كعب المرادي، قتل يوم صفين، وكان من أيعان اصحاب علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
أخرجه أبو عمر.
عبد الله بن كليب ب عبد الله بن كليب بن ربيعة الخولاني.
كان اسمه ذؤيبا فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وقد تقدم في الذال.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عبد الله بن لبيد ع س عبد الله بن اللتبية الأزدي.
استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على بعض الصدقات.
ذكره في حديث أبي حميد الساعدي.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى مختصرا، ويذكر فيمن لم يسم من الأبناء إن شاء الله تعالى.
عبد الله بن أبي ليلى عبد الله بن أبي ليلى الأنصاري.
روى عنه أنه قال: تلقيت النبي صلى الله عليه وسلم حين رجع من تبوك، مع غلمان من الأنصار، وأنا غلام خماسي، كأني أنظر غليه حين هبط من الثنية على بعير، والناس حوله، وتوفي وأنا يافع، أرى الناس يحثون على رؤوسهم وثيابهم، وأبكي لبكائهم.
لا يعرف لعبد الله بن ليلى غير هذا الحديث.
عبد الله بن ماعز التميمي د ع عبد الله بن ماعز التميمي.
عداده في البصريين، حديثه عند الجعيد بن عبد الرحمن.
روى الهنيد بن القاسم، عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ماعز: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه فقال: إن ماعز أسلم آخر قومه، وإنه لا يجني عليه إلا يده، فبايعه على ذلك.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن مالك الأسلمي عبد الله بن مالك بن أبي أسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوزان بن اسلم بن أفصى الأسلمي، وهو من أعمام عبد الله بن أبي أوفى بن الحارث بن أبي أسد الأسلمي.
روى عنه عقبة بن عامر أنه قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في عمرة، حتى إذا كنا ببطن رابغ وأنا إلى جنبه .
.
.
.
وذكره في فضل قل هو الله أحد والمعوذتين.
قاله أبو علي الغساني عن ابن الكلبي، وقاله أبو أحمد العسكري.
عبد الله بن مالك ابن بحينة ب د ع عبد الله بن الك ابن بحينة، وبحينة أمه، وأبوه مالك هو ابن القشب الأزدي، من أزد شنوءة، وهو حليف بني المطلب بن عبد مناف، وكان ينزل بطن ريم من نواحي المدينة، يكنى أبا محمد، وقيل: إن بحينة أم أبيه، قال أبو عمر: والأول أصح.
روى عنه ابنه علي، وعطاء بن يسار، والأعرج، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وغيرهم.
أخبرنا إسماعيل بن علي وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى قال: حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن الأعرج.
عن عبد الله ابن بحينة الأزدي، حليف بني المطلب: أن النبي صلى الله عليه وسلم قام في صلاة الظهر، وعليه جلوس، فلما أتم صلاته سجد سجدتين يكبر في كل سجدة، وهو جالس قبل السلام، وسجدهما الناس معه، مكان ما نسي من الجلوس.
وله حديث كثير، توفي آخر أيام معاوية.
وقد ذكر في عبد الله ابن بحينة.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن مالك الحجازي ب د ع عبد الله بن مالك الحجازي الأوسي، من الأنصار، ثم من الأوس سكن الحجاز له صحبة.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حية بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا يعقوب بن أخي الزهري، عن عمه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، أن شبل بن خليد المزني حدثه، عن عبد الله بن مالك الأوسي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الوليدة إن زنت فاجلدوها، ثم إن زنت فاجلدوها، ثم إن زنت فاجلدوها، ثم إن زنت فبيعوها ولو بضفير .
والضفير: الحبل.
ورواه سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبد الله، عن أبي هريرة وزيد بن خالد وشبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم.

فقلت: أي لعطاء ، وقائله ابن جريح .
قال: أي عطاء.
بعد المعرف: أي الوقوف بعرفة.
ففلت رأسي: استخرجت ما فيه من الهوام.
شطرين: قال في المشارق: سطرين بالسين المهملة لجماعتهم، وعند الأصيلي: شطرين بالمعجمة، وهو تصحيف، والأول الصواب، أي صفين ه .
وصوب العارف الفاسي رواية الإعجام أيضا بأن تعتبر الأعمدة المقدمة في شطر، والمؤخرة في شطر، لأن الشطر يطلق على الناحية والقسمة.
قال: أي ابن عمر.
مرمرة حمراء: المرمر جنس من الرخام نفيس معروف، وكان ذلك في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم تغير بناء الكعبة بعده في زمن ابن الزبير، وقد أشكل دخول هذا الحديث في باب حجة الوداع، لأن فيه التصريح بأن القضية كانت عام الفتح .
في الفتح / .
عطاء بن السائب بن مالك الثقفي، أبو السائب الكوفي.
روى عن أبيه وسعيد بن جبير.
وعنه أبو حنيفة والسفيانان والحمادان وشعبة.
قال أحمد: ثقة رجل صالح.
توفي سنة ه.
ترجمته في: طبقات ابن سعد / ، وشذرات الذهب / ، والعبر / .
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح الأموي مولاهم، أبو الوليد وأبو خالد المكي، أحد الأعلام، روى عن أبيه ومجاهد وعطاء وطاووس والزهري، وعنه يحيى الأنصاري ويحيى القطان والسفيانان.
قال أحمد: أول من صنف الكتب ابن جريج وابن أبي عروبة.
مات سنة ه.
ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، وتهذيب التهذيب / ، وطبقات الحفاظ ص: .
مشارق الأنوار / .
نقلا عن الفتح / .
كنا نتحدث بحجة الوداع: كأنه شيء ذكره النبي صلى الله عليه وسلم فتحدثوا به، وما فهموا أن المراد بالوداع وداع النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى وقعت وفاته بعدها بقليل فعرفوا ذلك .
فما خفي عليكم: أي ما كان خفيا عليكم من شأنه.
فليس يخفى عليكم: الآن لاطلاعكم على أحواله.
أن ربكم ليس على ما يخفى عليكم: من إثبات صفات التنزيه له.
إن ربكم ليس بأعور: تعالى الله عن نسبة مالا يليق به إليه علوا كبيرا.
فائدة: قال ابن العربي: لا نبتدئ نحن بنفي وصف عن الله تعالى لم يقل به قائل، ولا نسبه إليه مبطل ه.
قال العارف: يعني لأن نفي النقص مع استحالته نقص لولا ادعاؤه، فنقتصر على نفي دعوى المبطل الكافر كالشريك والولد والصاحبة كما في سورة الإخلاص، وكما في البخاري: إن الله ليس بأعور في حديث الدجال المدعي الألوهية .
إنه: أي الدجال.
أعور: وكفى بذلك دليلا على كذبه في دعواه الألوهية.
لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض: أي لا تكن أفعالكم شبيهة بأفعال الكفار في ضرب رقاب المسلمين.
لم يحج بعدها: أي الحجة المذكورة، يعني ولا قبلها، أي بعدما هاجر إلى المدينة.
وبمكة أخرى: يوهم هذا أنه لم يحج قبل الهجرة إلا واحدة، وليس كذلك، بل حج قبل أن يهاجر مرارا، بل الذي لا يرتاب فيه أحد أنه صلى الله عليه وسلم لم يترك الحج وهو بمكة قط، لأن قريشا في الجاهلية لم يكونوا يتركونه، فأحرى هو صلى الله عليه وسلم ، وقد ثبت حديث جبير بن مطعم أنه رآه في الجاهلية واقفا بعرفة، وثبت دعاؤه قبائل العرب بمنى ثلاث سنين متوالية، قاله الحافظ .
عن ابن أبي بكرة: هو عبد الرحمن نقلا عن الفح / .
في الفتح / .
زيادة لازمة من الفتح / ، لأن عبد الرحمن هو الابن لا الأب.
عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي.
ذكر البلاذري ما يقتضي أن له صحبة، وهو غلط كما قال ابن حجر، بل هو تابعي ولد بالبصرة سنة ه.
مات سنة ه.
ترجمته في: الإصابة / .
.
الزمان: أي أشهر السنة.
قد استدار: بأن حولت الجاهلية أسامي الأشهر عن موضوعاتها الأصلية، وأدخلت فيها النسيء.
كهيئته: أي وصار عند ظهور الإسلام كهيئته إلخ، أي رجع إلى أصل وضعه، وانظر ما كتبناه في سورة براءة.
ورجب مضر: أضيف إليهم لأنهم كانوا يبالغون في حرمته وتعظيمه، وأفادت هذه الإضافة التعريف، أي وتخلص رجب الحقيقي / من رجب الذي كانوا ينقلون إليه، قاله الزركشي .
ناسا من اليهود: فيهم كعب الأحبار.
رثى له: حزن لأجله.
العنق: نوع من السير، بين الإسراع والإبطاء.
فجوة: متسعا.
نص: أسرع.
غزوة تبوك قال الحافظ ابن حجر: هكذا أورد المص هذه الترجمة بعد حجة الوداع، وهو خطأ، وما أظن ذلك إلا من النساخ، فإن غزوة تبوك كانت في رجب سنة تسع قبل حجة الوداع بلا خلاف، وتبوك مكان معروف بين المدينة ودمشق، يقال بينه وبين المدينة أربع عشرة مرحلة .
في التنقيح ص: .
موضع بين القرى والشام، انظر معجم البلدان / .
فتح الباري / .
وهي غزوة العسرة: أخذ ذلك من قوله تعالى: الذين اتبعوه في ساعة العسرة ، لأنها كانت في حر شديد وجهد جهيد، من قلة الظهر والنفقة والماء، وسببها أن نصارى العرب كتبوا إلى هرقل: إن هذا الرجل الذي خرج يدعي النبوة هلك، وأصابتهم سنون أهلكت أموالهم، فبعث رجلا من عظمائهم، وجهز معه أربعين ألفا، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فخرج إليهم في رجب فيما يزيد على الثلاثين ألفا كما جزم به ابن إسحاق ، زاد الواقدي: معهم عشرة آلاف فرس، حتى وصل تبوك وأقام بها بضع عشر ليال ، وقال الدمياطي: عشرين يوما، ولم يلق كيدا، أي حربا، وجاءه إليها وفد أدرح ووفد أيلة فصالحهم على الجزية، ثم قفل من تبوك ولم يجاوزها، وقدم المدينة في شهر رمضان.
الحملان: أي ما يحملهم عليه ويركبونه.
وهو غضبان: وفي رواية: جاءه نفر معسرون كلهم يستحملونه، لا يحبون التخلف عنه، فقال: لا أجد ما أحملكم عليه .
هذين القرينين: أي الناقتين المقرونة إحداهما بالأخرى، وحذف الراوي الثالثتين اختصارا.
ابتاعهم: كذا بالأصل للكشميهني، ولغيره: ابتاعهن ، قال ابن حجر: وهو الصواب وغيره تحريف، وكذا يقال فيما بعده .
من سعد: قال الحافظ: يهجس في خاطري أنه ابن عبادة ه.
وفي باب قدوم الأشعريين: ثم لم ينشب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتى بنهب إبل، فأمر لنا بخمس ذود .
سورة التوبة، الآية .
انظر الفتح / .
في مغازي الواقدي / : وكان الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين ألفا، ومن الخيل عشرة آلاف فرس ، وفي ص: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوكا وأقام بها عشرين ليلة .
في رواية موسى بن عقبة عن ابن شهاب، انظر الفتح / .
فتح الباري / .
تقدم في الباب ، الحديث .
قال الزرقاني على المواهب: ولم ينبه الحافظ على الجمع بينهما، وقال الشامي: يحتمل أن يكون ما جاء من النهب أعطاه لسعد، ثم اشتراه منه لأجل الأشعريين، أو يحمل على التعدد ه، قلت: بل نبه الحافظ عليه في الكفارات، ونصه: وفي الجمع بينهما، أي بين رواية اشتراء الإبل من سعد وبين رواية الباب، أي التي فيها: أتى فيها بنهب إبل ، عسر، لكن يحتمل أن تكون الغنيمة لما حصلت، حصل لسعد منها القدر المذكور، فابتاع النبي صلى الله عليه وسلم منه نصيبه فحملهم عليه، ه من الفتح والإرشاد، ونحوه للكرماني .
واستخلف عليا: أي على المدينة وعلى عياله كما هو ظاهره، وهو الذي رجحه الحافظ ابن عبد البر وابن دحية والعراقي، وقطع به القسطلاني خلاف ما للدمياطي تبعا للواقدي، من أنه خلف محمد بن مسلمة على المدينة وعليا على أهله .
بمنزلة هارون من موسى: روى الحاكم في الإكليل أنه صلى الله عليه وسلم قال: يا علي اخلفني في أهلي، واضرب وخذ واعط، ثم دعا نساءه فقال: اسمعن لعلي وأطعن .
قال عطاء: بالسند السابق.
إنسانا: هو يعلى الراوي، وهو الذي عض الأجير كما في مسلم.
تقضمها: تعضها.
فحل: ذكر من الإبل.
انظر الإرشاد / ، والكواكب / .
في مغازي الواقدي / : استخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، ويقال محمد بن مسلمة .
نقلا عن الفتح / ، وفيه: وخذ وعظ .
يعلى بن أمية بن أبي عبيدة بن همام بم الحارث بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عمرو بن عنبسة.
وعنه أولاده صفوان ومحمد وعثمان وعبد الرحمن، وكذا عطاء ومجاهد.
شهد الطائف وحنينا وتبوك، وكان عامل عمر على نجران.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / ، وتهذيب التهذيب / .
حديث كعب بن مالك، وقول الله عز وجل: وعلى الثلاثة الذين خلفوا أي عن التوبة عليهم، وهم كعب بن مالك وهلال بن أمية ومرارة بن الربيع .
حين تخلف: أي زمن تخلفه.
عن قصة إلخ: متعلق بقوله: يحدث .
تواثقنا: أخذ بعضنا على بعض الميثاق.
بها: بدلها.
أذكر في الناس: أعظم ذكرا.
ولا أيسر: مني.
ورى بغيرها: أي أوهم غيرها، قال النووي: ينبغي للأمير أن يفعل ذلك، إلا إذا كان سفره بعيدا.
جلى: أوضح.
أهبة غزوهم: ما يحتاجون إليه فيه.
كتاب حافظ: لكثرتهم جدا.
يريد الديوان: أي لا يجمعهم ديوان مكتوب لكثرتهم، وقدمنا عن ابن إسحاق أنهم يزيدون على الثلاثين ألفا، وقال/ أبو زرعة : كانوا سبعين ألفا، قال النووي: وجمع بينهما بأن أبا زرعة عد التابع والمتبوع، وابن إسحاق عد المتبوع فقط.
الناس: فاعل.
الجد: الجهد في الشيء والمبالغة فيه، وهو منصوب على نزع الخافض، أو نعت لمصدر محذوف، أي اشتد الاشتداد الجد.
وتفارط: فات.
مغموصا عليه: مطعونا عليه في دينه.
فقال رجل: هو عبدالله بن أنيس سورة التوبة، الآية: .
هلال بن أمية بن عامر بن قيس بن عبد الأعلم بن عامر بن كعب بن واقف الأنصاري.
شهد بدرا وما بعدها، وهو أحد الذين تيب عليهم.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
مرارة بن الربيع الأنصاري الأوسي، من بني عمرو بن عوف شهد بدرا، وهو أحد الثلاثة الذين تيب عليهم.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
في شرح الترجمة غزوة تبوك .
أبو زرعة محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد الجرجاني الرازي.
سمع أبا العباس الدغولي وابن أبي حاتم.
وأملى بالبصرة، وكان حافظا فاهما.
مات بمكة سنة ه.
ترجمته في: تذكرة الحفاظ للسيوطي ص: .
عبد الله بن أنيس السلمي.
ذكر الواقدي أن الذي قال في حق كعب بن مالك: حبسه برداه والنظر في عطفيه ، هو عبد الله بن أنيس.
كما ذكره فيمن استشهد بالبمامة.

شاهدوا آثاره، فذلك موعظة لهم لو كانوا مهتدين.
وجملة وما زادوهم غير تتبيب علاوة وارتقاء على عدم نفعهم عند الحاجة بأنهم لم يكن شأنهم عدم الإغناء عنهم فحسب ولكنهم زادتهم تتبيبا وخسرانا، أي زادتهم أسباب الخسران.
والتتبيب: مصدر تببه إذا أوقعه في التباب وهو الخسارة.
وظاهر هذا أن أصنامهم زادتهم تتبيبا لما جاء أمر الله، لأنه عطف على الفعل المقيد ب لما التوقيتية المفيدة أن ذلك كان في وقت مجيء أمر الله وهو حلول العذاب بهم.
ووجه زيادتهم إياهم تتبيبا حينئذ أن تصميمهم على الطمع في إنقاذهم إياهم من المصائب حالت دونهم ودون التوبة عند سماع الوعيد بالعذاب.
ويجوز أن يكون العطف لمجرد المشاركة في الصفة دون قيدها، أي زادوهم تتبيبا قبل مجيء أمر الله بأن زادوهم اعتقادهم فيها انصرافا عن النظر في آيات الرسل وزادهم تأميلهم الأصنام، وقد كانت خرافات الأصنام ومناقبها الباطلة مغرية لهم بارتكاب الفواحش والضلال وانحطاط الأخلاق وفساد التفكير جرأة على رسل الله حتى حق عليهم غضب الله المستوجب حلول عذابه بهم.
وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد .
الإشارة إلى المذكور من استئصال تلك القرى، وهو ما يدل عليه قوله: أخذ ربك .
والتقدير: وكذلك الأخذ الذي أخذنا به تلك القرى أخذ ربك إذا أخذ القرى.
والتشبيه في الكيفية والعاقبة.
والمقصود من هذا التذييل تعريض بتهديد مشركي العرب من أهل مكة وغيرها.
والظلم: الشرك.
وجملة إن أخذه أليم شديد في موضع البيان لمضمون وكذلك أخذ ربك .
وفيه إشارة إلى وجه الشبه.
إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نؤخره إلا لأجل معدود .
/ بيان للتعريض وتصريح بعد تلويح.
والمعنى: وكذلك أخذ ربك فاحذروه واحذروا ما هو أشد منه وهو عذاب الآخرة.
والإشارة إلى الأخذ المتقدم.
وفي هذا تخلص إلى موعظة المسلمين والتعريض بمدحهم بأن مثلهم من ينتفع بالآيات ويعتبر بالعبر كقوله: وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت: .
وجعل عذاب الدنيا آية دالة على عذاب الآخرة لأن القرى الظالمة توعدها الله بعذاب الدنيا وعذاب الآخرة كما في قوله تعالى: وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك الطور: فلما عاينوا عذاب الدنيا كان تحققه أمارة على تحقق العذاب الآخر.
وجملة ذلك يوم مجموع له الناس معترضة للتنويه بشأن هذا اليوم حتى أن المتكلم يبتدئ كلاما لأجل وصفه.
والإشارة ب ذلك إلى الآخرة لأن ما صدقها يوم القيامة، فتذكير اسم الإشارة مراعاة لمعنى الآخرة.
واللام في مجموع له لام العلة، أي مجموع الناس لأجله.
ومجيء الخبر جملة اسمية في الإخبار عن اليوم يدل على معنى الثبات، أي ثابت جمع الله الناس لأجل ذلك اليوم، فيدل على تمكن تعلق الجمع بالناس وتمكن كون ذلك الجمع لأجل اليوم حتى لقب ذلك اليوم يوم الجمع في قوله تعالى: يوم يجمعكم ليوم الجمع التغابن: .
وعطف جملة وذلك يوم مشهود على جملة: ذلك يوم مجموع له الناس لزيادة التهويل لليوم بأنه يشهد.
وطوي ذكر الفاعل إذ المراد يشهده الشاهدون، إذ ليس القصد إلى شاهدين معينين.
والإخبار عنه بهذا يؤذن بأنهم يشهدونه شهودا خاصا وهو شهود الشيء المهول، إذ من المعلوم أن لا يقصد الإخبار عنه بمجرد كونه مرئيا لكن المراد كونه مرئيا رؤية خاصة.
ويجوز أن يكون المشهود بمعنى المحقق أي مشهود بوقوعه، كما يقال: حق مشهود، أي عليه شهود لا يستطاع إنكاره، واضح للعيان.
ويجوز أن يكون المشهود بمعنى كثير الشاهدين إياه لشهرته، كقولهم: لفلان مجلس مشهود، كقول أم قيس الضبية: / ومشهد قد كفيت الناطقين به ... في محفل من نواصي الخيل مشهود فيكون من نحو قوله تعالى: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا يومئذ يود الذين كفروا النساء: الآية.
وجملة وما نؤخره إلا لأجل معدود معترضة بين جملة ذلك يوم مجموع له الناس وبين جملة يوم يأت لا تكلم نفس هود: الخ.
والمقصود الرد على المنكرين للبعث مستدلين بتأخير وقوعه في حين تكذيبهم به يحسبون أن تكذيبهم به يغيظ الله تعالى فيعجله لهم جهلا منهم بمقام الإلهية فبين الله لهم أن تأخيره إلى أجل حدده الله له من يوم خلق العالم كما حدد آجال الأحياء، فيكون هذا كقوله تعالى: ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل لكم ميعاد يوم لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون سبأ: .
والأجل: أصله المدة المنظر إليها في أمر، ويطلق أيضا على نهاية تلك المدة، وهو المراد هنا بقرينة اللام، كما أريد في قوله تعالى: فإذا جاء أجلهم الأعراف: .
والمعدود: أصله المحسوب، وأطلق هنا كناية عن المعين المضبوط بحيث لا يتأخر ولا يتقدم لأن المعدود يلزمه التعين، أو كناية عن القرب.
يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ .
جملة يوم يأت لا تكلم نفس تفصيل لمدلول جملة ذلك يوم مجموع له الناس الآية، وبينت عظمة ذلك اليوم في الشر والخير تبعا لذلك التفصيل.
فالمقصد الأول من هذه الجملة هو قوله: فمنهم شقي وسعيد وما بعده، وأما ما قبله فتمهيد له أفصح عن عظمة ذلك اليوم.
وقد جاء نظم الكلام على تقديم وتأخير اقتضاه وضع الاستطراد بتعظيم هول اليوم في موضع الكلام المتصل لأنه أسعد بتناسب أغراض الكلام، والظروف صالحة لاتصال الكلام كصلاحية الحروف العاطفة وأدوات الشرط.
و يوم من قوله: يوم يأت مستعمل في معنى حين أو ساعة ، وهو استعمال / شائع في الكلام العربي في لفظ يوم و ليلة توسعا بإطلاقهما على جزء من زمانهما إذ لا يخلو الزمان من أن يقع في نهار أو في ليل فذلك يوم أو ليلة فإذا أطلقا هذا الإطلاق لم يستفد منهما إلا معنى حين دون تقدير بمدة ولا بنهار ولا ليل، ألا ترى قول النابغة: تخيرن من أنهار يوم حليمة فأضاف أنهار جمع نهار إلى اليوم.
وروي: من أزمان يوم حليمة.
وقول توبة بن الحمير: كأن القلب ليلة قيل: يغدى ... بليلى الأخيلية أو يراح أراد ساعة قيل: يغدى بليلى، ولذلك قال: يغدى أو يراح، فلم يراقب ما يناسب لفظ ليلة من الرواح.
فقوله تعالى: يوم يأت معناه حين يأتي.
وضمير يأت عائد إلى يوم مشهود هود: وهو يوم القيامة.
والمراد بإتيانه وقوعه وحلوله كقوله: هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم الزخرف: .
فقوله: يوم يأتي ظرف متعلق بقوله: لا تكلم نفس إلا بإذنه .
وجملة لا تكلم نفس مستأنفة ابتدائية.
قدم الظرف على فعلها للغرض المتقدم.
والتقدير: لا تكلم نفس حين يحل اليوم المشهود.
والضمير في بإذنه عائد إلى الله تعالى المفهوم من المقام ومن ضمير نؤخره هود: .
والمعنى أنه لا يتكلم أحد إلا بإذن من الله، كقوله: يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا النبأ: .
والمقصود من هذا إبطال اعتقاد أهل الجاهلية أن الأصنام لها حق الشفاعة عند الله.
و نفس يعم جميع النفوس لوقوعه في سياق النفي، فشمل النفوس البرة والفاجرة، وشمل كلام الشافع وكلام المجادل عن نفسه.
وفصل عموم النفوس باختلاف أحوالهما.
وهذا التفصيل مفيد تفصيل الناس في قوله: مجموع له الناس هود: ، ولكنه جاء على هذا النسج لأجل ما تخلل ذلك من شبه الاعتراض بقوله: وما نؤخره إلا لأجل معدود هود: إلى قوله: بإذنه وذلك نسيج بديع.
والشقي: فعيل صفة مشبهة من شقي، إذا تلبس بالشقاء والشقاوة، أي سوء الحالة / وشرها وما ينافر طبع المتصف بها.
والسعيد: ضد الشقي، وهو المتلبس بالسعادة التي هي الأحوال الحسنة الخيرة الملائمة للمتصف بها.
والمعنى: فمنهم يومئذ من هو في عذاب وشدة ومنهم من هو في نعمة ورخاء.
والشقاوة والسعادة من المواهي المقولة بالتشكيك فكلتاهما مراتب كثيرة متفاوتة في قوة الوصف.
وهذا إجمال تفصيله: فأما الذين شقوا إلى آخره.
والزفير: إخراج الأنفاس بدفع وشدة بسبب ضغط التنفس.
والشهيق: عكسه وهو اجتلاب الهواء إلى الصدر بشدة لقوة الاحتياج إلى التنفس.
وخص بالذكر من أحوالهم في جهنم الزفير والشهيق تنفيرا من أسباب المصير إلى النار لما في ذكر هاتين الحالتين من التشويه بهم وذلك أخوف لهم من الألم.
ومعنى ما دامت السماوات والأرض التأييد لأنه جرى مجرى المثل، وإلا فإن السماوات والأرض المعروفة تضمحل يومئذ، قال تعالى: يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات إبراهيم: أو يراد سماوات الآخرة وأرضها.
و إلا ما شاء ربك استثناء من الأزمان التي عمها الظرف في قوله: ما دامت أي إلا الأزمان التي شاء الله فيها عدم خلودهم، ويستتبع ذلك استثناء بعض الخالدين تبعا للأزمان.
وهذا بناء على غالب إطلاق ما الموصولة أنها لغير العاقل.
ويجوز أن يكون استثناء من ضمير خالدين لأن ما تطلق على العاقل كثيرا كقوله: ما طاب لكم من النساء النساء: .
وقد تكرر هذا الاستثناء في الآية مرتين.
فأما الأول منهما فالمقصود أن أهل النار مراتب في طول المدة فمنهم من يعذب ثم يعفى عنه، مثل أهل المعاصي من الموحدين، كما جاء في الحديث: أنهم يقال لهم الجهنميون في الجنة، ومنهم الخالدون وهم المشركون والكفار.
وجملة إن ربك فعال لما يريد استئناف بياني ناشئ عن الاستثناء، لأن إجمال المستثنى ينشئ سؤالا في نفس السامع أن يقول: ما هو تعيين المستثنى أو لماذا لم يكن الخلود عاما.
وهذا مظهر من مظاهر التفويض إلى الله.
وأما الاستثناء الثاني الواقع في جانب الذين سعدوا فيحتمل معنيين: / أحدهما أن يراد: إلا ما شاء ربك في أول أزمنة القيامة، وهي المدة التي يدخل فيها عصاة المؤمنين غير التائبين في العذاب إلى أن يعفو الله عنهم بفضله بدون شفاعة، أو بشفاعة كما في الصحيح من حديث أنس: يدخل ناس جهنم حتى إذا صاروا كالحممة أخرجوا وأدخلوا الجنة فيقال: هؤلاء الجهنميون .
ويحتمل أن يقصد منه التحذير من توهم استحقاق أحد ذلك النعيم حقا على الله بل هو مظهر من مظاهر الفضل والرحمة.
وليس يلزم من الاستثناء المعلق على المشيئة وقوع المشيئة بل إنما يقتضي أنها لو تعلقت المشيئة لوقع المستثنى، وقد دلت الوعود الإلهية على أن الله لا يشاء إخراج أهل الجنة منها.
وأيا ما كان فهم إذا أدخلوا الجنة كانوا خالدين فيها فلا ينقطع عنهم نعيمها.
وهو معنى قوله: عطاء غير مجذوذ .
والمجذوذ: المقطوع.
وقرأ الجمهور سعدوا بفتح السين ، وقرأه حمزة، والكسائي، وحفص عن عاصم، وخلف بضم السين على أنه مبني للنائب ، وإن كان أصل فعله قاصرا لا مفعول له؛ لكنه على معاملة القاصر معاملة المتعدي في معنى فعل به ما صيره صاحب ذلك الفعل، كقولهم: جن فلان، إذا فعل به ما صار به ذا جنون، ف سعدوا بمعنى أسعدوا.
وقيل: سعد متعد في لغة هذيل وتميم، يقولون: سعده الله بمعنى أسعده.
وخرج أيضا على أن أصله أسعدوا، فحذف همز الزيادة كما قالوا مجنوب بموحدة في آخره ، ومنه قولهم: رجل مسعود.
فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص .
تفريع على القصص الماضية فإنها تكسب سامعها يقينا بباطل ما عليه عبدة الأصنام وبخيبة ما أملوه فيهم من الشفاعة في الدنيا وإن سابق شقائهم في الدنيا بعذاب الاستئصال يؤذن بسوء حالهم في الآخرة، ففرع على ذلك نهي السامع أن يشك في سوء الشرك وفساده.
والخطاب في نحو فلا تك في مرية يقصد به أي سامع لا سامع معين سواء كان / ممن يظن به أن يشك في ذلك أم لا إذ ليس المقصود معينا.
ويجوز أن يكون الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ويكون فلا تك مقصودا به مجرد تحقيق الخبر فإنه جرى مجرى المثل في ذلك في كلام العرب مثل كلمة: لا شك، ولا محالة، ولا أعرفنك، ونحوها.
ويجوز أن يكون تثبيتا للنبي صلى الله عليه وسلم على ما يلقاه من قومه من التصلب في الشرك، أي لا تكن شاكا في أنك لقيت من قومك من التكذيب مثل ما لقيته الرسل من أممهم فإن هؤلاء ما يعبدون إلا عبادة كما يعبد آباؤهم من قبل متوارثينها عن أسلافهم من الأمم البائدة.
و في للظرفية المجازية.
والمرية بكسر الميم: الشك.
وقد جاء فعلها على وزن فاعل أو تفاعل وافتعل.
ولم يجيء على وزن مجرد لأن أصل المراد المجادلة والمدافعة مستعارا من مريت الشاة إذا استخرجت لبنها.
ومنه قولهم: لا يجارى ولا يمارى.
وفي القرآن: أفتمارونه على ما يرى النجم: .
وقد تقدم الامتراء عند قوله: ثم أنتم تمترون في أول الأنعام .
و ما في قوله: ما يعبد مصدرية، أي لا تك في شك من عبادة هؤلاء، والإشارة بهؤلاء إلى مشركي قريش.
وقد تتبعت اصطلاح القرآن فوجدته عناهم باسم الإشارة هذا في نحو أحد عشر موضعا وهو مما ألهمت إليه ونبهت عليه عند قوله تعالى: وجئنا بك على هؤلاء شهيدا في سورة النساء .
ومعنى الشك في عبادتهم ليس إلا الشك في شأنها، لأن عبادتهم معلومة للنبي صلى الله عليه وسلم فلا وجه لنفي مريته فيها، وإنما المراد نفي الشك فيما قد يعتريه من الشك من أنهم هل يعذبهم الله في الدنيا أو يتركهم إلى عقاب الآخرة.
وجملة ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل مستأنفة، تعليلا لانتفاء الشك في عاقبة أمرهم في الدنيا.
ووجه كونه علة أنه لما كان دينهم عين دين من كان قبلهم من آبائهم وقد بلغكم ما فعل الله بهم عقابا على دينهم فأنتم توقنون بأن جزاءهم سيكون مماثلا لجزاء أسلافهم، / لأن حكمة الله تقتضي المساواة في الجزاء على الأعمال المتماثلة.
والاستثناء بقوله: إلا كما يعبد استثناء من عموم المصادر.
وكاف التشبيه نائبة عن مصدر محذوف.
التقدير: إلا عبادة كما يعبد آباؤهم.
والآباء: أطلق على الأسلاف، وهم عاد وثمود.
وذلك أن العرب العدنانيين كانت أمهم جرهمية، وهي امرأة إسماعيل، وجرهم من إخوة ثمود، وثمود إخوة لعاد، ولأن قريشا كانت أمهم خزاعية وهي زوج قصي.
وعبادة الأصنام في العرب أتاهم بها عمرو بن يحيى، وهو جد خزاعة.
وعبر عن عبادة الآباء بالمضارع للدلالة على استمرارهم على تلك العبادة، أي إلا كما اعتاد آباؤهم عبادتهم.
والقرينة على المضي قوله: من قبل ، فكأنه قيل: إلا كما كان يعبد آباؤهم.
والمضاف إليه قبل محذوف تقديره: من قبلهم، تنصيصا على أنهم سلفهم في هذا الضلال وعلى أنهم اقتدوا بهم.
وجملة وإنا لموفوهم نصيبهم عطف على جملة التعليل والمعطوف هو المعلول، وقد تسلط عليه معنى كاف التشبيه لذلك.
فالمعنى: وإنا لموفوهم نصيبهم من العذاب كما وفينا أسلافهم.
والتوفية: إكمال الشيء غير منقوص.
والنصيب: أصله الحظ.
وقد استعمل موفوهم و نصيبهم هنا استعمالا تهكميا كأن لهم عطاء يسألونه فوفوه، فوقع قوله: غير منقوص حالا مؤكدة لتحقيق التوفية زيادة في التهكم، لأن من إكرام الموعود بالعطاء أن يؤكد له الوعد ويسمى ذلك بالبشارة.
والمراد نصيبهم من عذاب الآخرة، فإن الله لم يستأصلهم كما استأصل الأمم السابقة ببركة النبيء صلى الله عليه وسلم إذ قال: لعل الله أن يخرج من أصلابهم من يعبده .
ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب .
ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه .

تأويل الأحلام : تعطير الأنام في تعبير المنام لعبد الغني النابلسي ، وبهامشه منتخب الكلام في تفسير الأحلام للإمام محمد بن سيرين .
وإنما ذكرت هذا الكتاب لأن تأويل الأحلام علم من العلوم ، وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين يوسف : .
أطراف الحديث : موسوعة أطراف الحديث النبوي الشريف لأبي هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول .
فما قام قلم بتخريج حديث بعد صدور هذا الكتاب ، إلا ولهذا الكتاب بعد الله تعالى فضل عليه ، وفائدة الدلالة على موضع الحديث .
ترتيب القراءة : يمكنك والله أعلم ، قراءة الكتاب الأول من كل مجموعة حسب الترتيب الرقمي الآتي : فتبدأ برقمي أي : مختصر منهاج القاصدين و أي : منهاج المسلم معا ثم ... تنبيه : هناك كتب قيمة كثيرة غير ما ذكرت ، لكني اكتفيت بتلك المصابيح .
السادسة : اجتمع أنت وأهل بيتك كل يوم على مائدة الكتاب والسنة ، ومن أيسر الكتب في ذلك منهاج المسلم ، مختصر منهاج القاصدين ، مختصر تفسير ابن كثير للصابوني ، الوابل الصيب لابن القيم ، رياض الصالحين .
تنبيه : هذا أقل ما يوجد في بيتك ، فإن لم تستطع فعليك بكتاب منهاج المسلم ، فهو للبيوت كالملح للقوت .
السابعة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تصاحب إلا مؤمنا ولا يأكل طعامك إلا تقي .
الثامنة : إياك والغيبة ، قال تعالى : ولا يغتب بعضكم بعضا الحجرات : .
وعن أبي هريرة قال : قيل يا رسول الله ما الغيبة ؟ قال صلى الله عليه وسلم : ذكرك أخاك بما يكره قيل : أفرأيت إن كان في أخي ما أقول ؟ قال صلى الله عليه وسلم : إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته ، وإن لم يكن فيه ما تقول قد بهته رواه مسلم .
وفي كفارة الغيبة قال العلماء : .... فإن كانت الغيبة قد بلغت الرجل جاء إليه واستحله ، وأظهر له الندم على فعله ، وإن كانت الغيبة لم تبلغ الرجل جعل مكان استحلاله الاستغفار له وقد ذكرت الكلام عن الغيبة بعد الكلام عن الصحبة فانتبه .
التاسعة : عدم الغرور بالطاعة ، فإن الذي يبكي على معصيته خير من المغرور بطاعته كما قيل : رب معصية أورثت صاحبها ذلا وانكسارا ، ورب طاعة أورثت صاحبها عجبا وافتخارا .
العاشرة : الدعاء بظهر الغيب حتى لمن أساء إليك ، وقد وردت أحاديث كثيرة في فضل الدعاء بظهر الغيب قد سبق الكلام عن بعضها في باب الدعاء ، ومن الفائدة والله أعلم أنك إذا كنت في الطريق ورأيت أخاك المسلم آتيا من بعيد ، فادع له قبل أن يأتي إليك ، وكذلك إذا مررت على بيته ، وكذلك إذا زرته فقبل أن تطرق الباب تدعو له .
الحادية عشر : فائدة حول التسبيح دبر الصلوات : جاء في صحيح البخاري عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : جاء الفقراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : ذهب أهل الدثور من الأموال بالدرجات العلى والنعيم المقيم : يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ولهم فضل في أموال يحجون بها ويعتمرون ، ويجاهدون ويتصدقون .
قال : ألا أحدثكم بأمر إن أخذتم به أدركتم من سبقكم ، ولم يدرككم أحد بعدكم ، وكنتم خير من أنتم بين ظهرانيه ، إلا من عمل مثله : تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، فاختلفنا بيننا ، فقال بعضنا : نسبح ثلاثا وثلاثين ، ونحمد ثلاثا وثلاثين ، ونكبر أربعا وثلاثين .
فرجعت إليه فقال : تقول : سبحان الله ، والحمد لله ، والله أكبر حتى يكون منهن كلهن ثلاث وثلاثون .
وفي صحيح مسلم : قال صلى الله عليه وسلم : تسبحون وتكبرون وتحمدون ، دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة .
قال أبو صالح : فرجع فقراء المهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : سمع إخواننا أهل الأموال بما فعلنا ، ففعلوا مثله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .
وزاد غير قتيبة في هذا الحديث عن الليث عن ابن عجلان : قال سمي : فحدثت بعض أهلي هذا الحديث ، فقال : وهمت .
إنما قال : تسبح الله ثلاثا وثلاثين وتحمد الله ثلاثا وثلاثين وتكبر الله ثلاثا وثلاثين فرجعت إلى أبي صالح فقلت له ذلك .
فأخذ بيدي فقال : الله أكبر وسبحان الله والحمد لله .
الله أكبر وسبحان الله والحمد لله .
حتى تبلغ من جميعهن ثلاثة وثلاثين .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن حبان والحاكم عن أبي سعيد حسن كما قال الألباني .
قل .
أي : نسيت .
قل .
قال ابن عجلان : فحدثت بهذا الحديث رجاء بن حيوة .
فحدثني بمثله عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال النووي رحمه الله تعالى في شرح مسلم ج ص : رقم / : قوله : ذهب أهل الدثور هو بالثاء المثلثة واحدها دثر وهو المال الكثير ، قوله في كيفية عدد التسبيحات والتحميدات والتكبيرات : أن أبا صالح رحمه الله تعالى قال : يقول الله أكبر وسبحان الله والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة ، وذكر بعد هذه الأحاديث من طرق غير طريق أبي صالح ، وظاهرها أنه يسبح ثلاثا وثلاثين مستقلة ، ويكبر ثلاثا وثلاثين مستقلة ، ويحمد كذلك ، وهذا ظاهر الأحاديث .
قال القاضي عياض : وهو أولى من تأويل أبي صالح .
وأما قول سهيل : إحدى عشرة إحدى عشرة فلا ينافي رواية الأكثرين ثلاثا وثلاثين ، بل معهم زيادة يجب قبولها .
وفي رواية تمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
وفي رواية أن التكبيرات أربع وثلاثون ، وكلها زيادات من الثقات يجب قبولها ، فينبغي أن يحتاط الإنسان فيأتي بثلاث وثلاثين تسبيحة ومثلها تحميدات وأربع وثلاثين تكبيرة ويقول معها : لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلى آخرها ؛ ليجمع بين الروايات .
اه .
وجاء في الفتح ج ص ، قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى : قال النووي : ينبغي أن يجمع بين الروايتين بأن يكبر أربعا وثلاثين ويقول معها لا إله إلا الله وحده إلخ .
وقال غيره : بل يجمع بأن يختم مرة بزيادة تكبيرة ومرة بلا إله إلا الله على وفق ما وردت به الأحاديث .... .
قوله : وتسبحون وتحمدون وتكبرون كذا وقع في أكثر الأحاديث تقديم التسبيح على التحميد وتأخير التكبير ، وفي رواية ابن عجلان تقدم التكبير على التحميد خاصة ، وفيه أيضا قول أبي صالح : يقول الله أكبر وسبحان الله والحمد لله ومثله لأبي داود من حديث أم الحكم ، وله من حديث أبي هريرة : تكبر وتحمد وتسبح وكذا في حديث ابن عمر .
وهذا الاختلاف دال على أن لا ترتيب فيها ، ويستأنس لذلك بقوله في حديث الباقيات الصالحات : لا يضرك بأيهن بدأت لكن يمكن أن يقال : الأولى البداءة بالتسبيح لأنه يتضمن نفي النقائص عن الباري سبحانه وتعالى ، ثم التحميد لأنه يتضمن إثبات الكمال له ، إذ لا يلزم من نفي النقائص إثبات الكمال .
ثم التكبير إذ لا يلزم من نفي النقائص وإثبات الكمال أن يكون هناك كبير آخر .
ثم يختم بالتهليل الدال على انفراده سبحانه وتعالى بجميع ذلك .
اه .
من الفتح .
وتظهر فائدة الروايات التي فيها سبحان الله والحمد لله والله أكبر مجتمعة مع مراعاة الاختلاف الوارد في الترتيب وبإضافة الواو أن الذاكر مهما أراد الإسراع لا بد أن يأتي بأحرف كل كلمة كاملة ، وذلك لاختلاف الكلمات ، أما إذا كانت الكلمات واحدة مثل سبحان الله ، سبحان الله ، سبحان الله ... إلخ فإن ذلك قد يكون سببا لضياع بعض الحروف ، إلا إذا تمهل الذاكر تمهلا كافيا ، والله أعلم .
الثانية عشرة : معاملة الزوجة بلطف والصبر على أذاها ، لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يفرك أي : لا يبغض مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقا رضي منها آخر رواه مسلم .
وجاء في مختصر منهاج القاصدين : واعلم أنه ليس حسن الخلق مع المرأة كف الأذى عنها بل احتمال الأذى منها .
وتذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح : إن إبليس يضع عرشه على الماء ثم يبعث سراياه فأدناهم منزلة أعظمهم فتنة .
يجئ أحدهم فيقول : قد فعلت كذا وكذا فيقول : ما صنعت شيئا .
قال : فيجيء أحدهم فيقول : ما تركته حتى فرقت بينه وبين أهله .
قال : فيدنيه منه أو قال : فيلتزمه ، ويقول : نعم أنت أنت رواه مسلم .
ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تؤذي امرأة زوجها في الدنيا إلا قالت زوجته من الحور العين : لا تؤذيه قاتلك الله فإنما هو عندك دخيل يوشك أن يفارقك إلينا رواه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح ، دخيل يعني ضيف .
تنبيه : إذا وقع أي خلاف في البيت فافزع إلى الصلاة ، وأطل السجود ، وأكثر الاستغفار .
الثالثة عشرة : ليست هناك عزة بين المؤمن والمؤمن لأن الله تعالى يقول في وصف أحبائه : أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين المائدة : ومن باب أولى أن تكون هذه الذلة بين الرجل وزوجته ، فعلى كل منهما المسارعة في مصالحة الآخر ولو كان الحق معه ، وذلك إرغاما للشيطان ، والأولى أن يكون ذلك من جانب الزوجة حتى تخفف عن زوجها ما يلاقيه من عناء العمل .
كذا في الأصلين ، والصواب : أن لا يكون .
صحيح انظر صحيح سنن الترمذي .
قل .
الرابعة عشر : إياك والإفساد بين المرء وزوجه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من خبب زوجة امرئ ، أو مملوكه فليس منا صحيح رواه أبو داود عن أبي هريرة الصحيحة كذا في صحيح الجامع وقال المنذري نقلا عن عون المعبود وأخرجه النسائي .
جاء في فيض القدير للمناوي رحمه الله تعالى : من خبب بخاء معجمه ثم موحدة تحتية مكررة زوجة امرئ أي : خدعها وأفسدها أو مملوكه فليس منا أي : ليس على طريقتنا ولا من العاملين بأحكام شريعتنا قال أحد العلماء : ومن ذلك ما لو جاءته امرأة غضبانة من زوجها ليصلح بينهما مثلا فيبسط لها في الطعام ، ويزيد في النفقة والإكرام ، ولو إكراما لزوجها ، فربما مالت لغيره وازدرت ما عنده فيدخل في هذا الحديث ؛ ومقام العارف أن يؤاخذ نفسه باللازم وإن لم يقصده .
قال : وقد فعلت هذا الخلق مرارا ، فأضيق على المرأة الغضبانة ، وأوصي عيالي أن يجوعوها لترجع وتعرف حق نعمة زوجها ؛ وكذا القول في العبد .
اه .
وجاء في عون المعبود ج ص : : من خبب زوجة امرئ : أي خدعها وأفسدها ، أو حسن إليها الطلاق ليتزوجها أو يزوجها لغيره ، أو غير ذلك .
اه .
الخامسة عشر: الختان من محاسن الإسلام : تعريف الختان : جاء في فقه السنة : الختان : هو قطع الجلدة التي تغطي الحشفة لئلا يجتمع فيها الوسخ وليتمكن من الاستبراء من البول ولئلا تنقص لذة الجماع هذا بالنسبة للرجل .
وأما المرأة : فيقطع الجزء الأعلى من الفرج بالنسبة لها .
اه .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خمس من الفطرة : الختان ، والاستحداد ، وقص الشارب ، وتقليم الأظفار ، ونتف الإبط .
رواه البخاري ومسلم .
وجاء في تمام المنة ص : ما مختصره : فقد صح قوله صلى الله عليه وسلم لبعض الختانات في المدينة اخفضي ولا تنهكي ، فإنه أنضر للوجه ، وأحظى للزوج رواه أبو داود ، والبزار ، والطبراني ، وغيرهم ، وله طرق وشواهد عن جمع من الصحابة خرجتها في الصحيحة / ببسط قد لا تراه في مكان آخر ، وبينت فيه أن ختن النساء كان معروفا عند السلف خلافا لبعض من لا علم بالآثار عنده .
وإن مما يؤكد ذلك كله الحديث المشهور : إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل ، وهو مخرج في الإرواء رقم .
قال الإمام أحمد رحمه الله : وفي هذا دليل على أن النساء كن يختتن .
انظر تحفة المودود في أحكام المولود لابن القيم ص هندية .... وأما حكم الختان فالراجح عندنا وجوبه ، وهو مذهب الجمهور ، كمالك والشافعي وأحمد ، واختاره ابن القيم ، وساق في التدليل على ذلك خمسة عشر وجها ، وهي وإن كانت مفرداتها لا تنهض على ذلك ، فلا شك أن مجموعها ينهض به ، ولا يتسع المجال لسوقها جميعا هاهنا ، فاكتفى منها بوجهين : الأول : قوله تعالى : ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا النحل : ، والختان من ملته ، كما في حديث أبي هريرة المذكور في الكتاب ، وهذا الوجه أحسن الحجج ، كما قال البيهقي ، ونقله الحافظ / .
الثاني : أن الختان من أظهر الشعائر التي يفرق بها بين المسلم والنصراني ، حتى إن المسلمين لا يكادون يعدون الأقلف منهم .
ومن شاء الاطلاع على بقية الوجوه المشار إليها فليراجع كتاب التحفة ص .
اه .
وجاء في السلسلة الصحيحة ج ص ، : واعلم أن ختن النساء كان معروفا عند السلف خلافا لما يظنه من لا علم عنده : فإليك بعض الآثار في ذلك : عن الحسن قال : دعي عثمان بن أبي العاص إلى طعام ، فقيل : هل تدري ما هذا ؟ هذا ختان جارية فقال : هذا شيء ما كنا نراه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأبى أن يأكل .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق أبي حمزة العطار عنه .
قلت : وأبو حمزة واسمه إسحاق بن الربيع حسن الحديث كما قال أبو حاتم ، وسائر رواته موثقون ، فإن كان الحسن سمعه من عثمان فهو سند حسن .
وقد رواه محمد بن إسحاق عن طلحة بن عبيد الله بن كريز عن الحسن به دون ذكر : جارية .
أخرجه الطبراني أيضا ، وأحمد / ، وإسناده جيد لولا عنعنة ابن إسحاق فإنه مدلس ، وبه أعله الهيثمي / .
الحشفة : رأس عضو التذكير ، ويكشف عنها الختان كذا في المعجم الوسيط .
قل .
حلق العانة فقه السنة قل .
صحيح ابن ماجه عن عائشة وعن ابن عمرو مسند الإمام أحمد عائشة وابن عمرو سنن البيهقي أبي هريرة انظر صحيح الجامع .
قل .
عن أم المهاجر قالت : سبيت وجواري من الروم ، فعرض علينا عثمان الإسلام ، فلم يسلم منا غيري وغير أخرى ، فقال : أخفضوهما وطهروهما .
فكنت أخدم عثمان .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، .
عن أم علقمة : أن بنات أخي عائشة ختن ، فقيل لعائشة : ألا ندعو لهن من يلهيهن ؟ قالت : بلى .
فأرسلت إلى عدي فأتاهن ، فمرت عائشة في البيت فرأته يتغنى ويحرك رأسه طربا وكان ذا شعر كبير فقالت : أف ؛ شيطان أخرجوه أخرجوه .
أخرجه البخاري في الأدب .
قلت : وإسناده محتمل للتحسين ورجاله ثقات ؛ غير أم علقمة هذه واسمها مرجانة وثقها العجلي وابن حبان ، وروى عنها ثقات .
اه .
فتوى شيخ الإسلام ابن تيمية : سئل ابن تيمية : هل تختن المرأة أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله نعم تختن وختانها أن تقطع أعلى الجلدة التي كعرف الديك ، وفي الحديث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للخاتنة : أشمى ولا تنهكي فإنه أبهى للوجه وأحظى لها عند الزوج أي : لا تبالغي في القطع ، وذلك بأن المقصود بختان الرجل تطهيره من النجاسة المحتقنة في القلفة ، والمقصود بختان المرأة تعديل شهوتها فإنها إذا كانت قلفاء كانت مغتلمة شديدة الشهوة ولهذا يقال في المشاتمة يا ابن القلفاء فإن القلفاء تتطلع إلى الرجال أكثر ، ولهذا يوجد من الفواحش في نساء الإفرنج ما لا يوجد في نساء المسلمين ، وإذا حصلت المبالغة في الختان ضعفت الشهوة فلا يكمل مقصود الرجل فإذا قطع من غير مبالغة حصل المقصود باعتدال والله أعلم .
اه فتاوى شيخ الإسلام ج ص : .
السادسة عشرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : السواك مطهرة للفم ، مرضاة للرب .
رواه أحمد والنسائي والترمذي ، وصححه الألباني .
السابعة عشرة : عن بشر الحافي جاء في الأثر : من بدأ بالحمد قبل الشكوى لم تكتب عليه الشكوى لذا كان بشر الحافي يقول لمن سأله عن مرضه : أحمد الله إليكم ، بي كذا وكذا .
الثامنة عشرة : ألق السلام على من عرفت ومن لم تعرف ، وعليك أن تعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ، ولا تؤمنوا حتى تحابوا ، ألا أدلكم على أمر إذا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم رواه مسلم .
وعليك أن تعلم أنك إذا قلت : السلام عليكم تأخذ عشر حسنات ، وإذا أضفت : ورحمة الله تأخذ عشرين حسنة ، وإذا أضفت : وبركاته تأخذ ثلاثين حسنة ، كما أفاد بذلك حديث أبي داود والترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وإسناده قوي كما قال الحافظ في الفتح .
التاسعة عشرة : عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا لقي أحدكم أخاه فليسلم عليه فإذا حالت بينهم شجرة أو جدار أو حجر ثم لقيه فليسلم عليه رواه أبو داود وسنده جيد .
وعليه يمكنك أنت وزوجتك أن يلقي كل منكما على الآخر السلام عندما يأتي أحدكما بجزء من الطعام ثم يذهب لإحضار باقيه .
العشرون : إذا كنت في أي مكان فألق السلام على أخيك المسلم ، وإذا كنت تقود مركبتك في الطريق وتوقفت قليلا فسلم على صاحب المركبة الأخرى .
فائدة : أخرج ابن السني : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه وحسنه الأرنؤوط في زاد المعاد .
تنبيه : جاء في تحفة الأحوذي ج ص : : فائدة في بيان أن السنة في المصافحة أن تكون باليد الواحدة ، أعني اليمين من الجانبين سواء كانت عند اللقاء أو عند البيعة إلى أن قال رحمه الله تعالى وأما قول ابن مسعود رضي الله عنه : علمني النبي صلى الله عليه وسلم وكفى بين كفيه التشهد كما يعلمني السورة من القرآن أخرجه الشيخان ، فليس من المصافحة في شيء ، بل هو من باب الأخذ باليد عند التعليم لمزيد الاعتناء والاهتمام به .
اه .
وعلى ذلك فإن ما يفعله البعض من وضع اليد اليسرى بالإضافة إلى اليمنى عند المصافحة خلاف السنة .
الحادية والعشرون : قال رسول صلى الله عليه وسلم : أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا : حفظ أمانة ، وصدق حديث ، وحسن خليقة يعني : خلق ، وعفة طعمة .
رواه أحمد في مسنده ، وصححه الألباني .
الثانية والعشرون : قال الفضيل : علامة الشقاوة خمسة : قلة الحياء ، وقسوة القلب ، وجمود العين ، والرغبة في الدنيا ، وطول الأمل .

تفسير الفاتحة والمعوذتين لابن عبد الوهاب.
الفرقان .
غافر .
الانفطار .
معالم التنزيل للبغوي / .
مدارك التنزيل / .
/ أنوار التنزيل للبيضاوي / .
معالم التنزيل / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
قال: لأن تقديم المعمول يفيد الحصر وهو إثبات الحكم للمذكور ونفيه عما عداه فكأنه يقول: نعبدك ولا نعبد غيرك ونستعين بك، ولا نستعين بغيرك.
مدارك التنزيل / .
التحرير والتنوير / .
مدارج السالكين / .
أضواء البيان / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
أنوار التنزيل / .
مدارج السالكين / .
القصص .
الشورى .
التوبة .
شفاء العليل ص .
نقلا عن بدائع التفسير / جمع يسري السيد.
التفسير الكبير / .
النساء .
معالم التنزيل / .
أضواء البيان / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
مدارج السالكين / .
أضواء البيان / .
وقد نص على ذلك كثير من المفسرين، كالبيضاوي في أنوار التنزيل / ، والبغوي في معالم التنزيل / ، والسعدي في تيسير الكريم الرحمن ص .
قال محمد شمس الحق العظيم آبادي: حقيقة هذه القسمة منصرفة إلى المعنى لا إلى اللفظ؛ وذلك أن سورة الحمد نصفها ثناء ونصفها مسألة دعاء، والثناء لله، والدعاء لعبده... فنصفها لي وهو الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين ، ونصفها لعبدي وهو من اهدنا الصراط المستقيم إلى آخرها، ولعبدي ما سأل أي يعينه .عون المعبود / ، دار الكتب العلمية بيروت، ط ، ه.
معالم التنزيل / .
وقال البيضاوي رحمه الله: ليس من القرآن وفاقا، لكن يسن ختم السورة به .
أنوار التنزيل / ، وقال البغوي رحمه الله: السنة للقارئ أن يقول بعد فراغه من قراءة الفاتحة آمين بسكتة مفصولة عن الفاتحة .
معالم التنزيل / .
مدارج السالكين / .
/ الفاتحة ثناء ودعاء د.
محمد عمر دولة الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسولنا الأمين المبعوث رحمة للعالمين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد، فلو أن المسلم تدبر معاني سورة الفاتحة؛ لأدرك عظمة حمد الله عز وجل وتمجيده والثناء عليه؛ فإن سورة الفاتحة أعظم سور القرآن الكريم، كما جاء في حديث أبي سعيد بن المعلى رضي الله عنه : قلت: يا رسول الله إنك قلت: لأعلمنك أعظم سورة في القرآن، قال: نعم: الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته وقد قرر العلماء أن هذه السورة اشتملت على أمهات المطالب العالية أتم اشتمال وتضمنتها أكمل تضمن ، فليس الحمد قاصرا على تسمية الفاتحة بسورة الحمد ؛ بل الحمد يكتنف السورة كلها من مطلعها إلى ختامها؛ ويمثل مع الدعاء محورين متكاملين للسورة؛ ولذلك ذكر النووي رحمه الله أنها سميت: سورة الحمد؛ لأن فيها الحمد .
فقد اختص الحمد والثناء والتمجيد بالنصف الأول من السورة، وكان ذلك تمهيدا للنصف الآخر؛ وهو الدعاء.
ف بسم الله الرحمان الرحيم ورحم الله ابن عبد الوهاب حيث قال: أما البسملة فمعناها: أدخل في هذا الأمر من قراءة أو دعاء أو غير ذلك بسم الله لا بحولي ولا بقوتي، بل أفعل هذا الأمر مستعينا بالله، ومتبركا باسمه تبارك وتعالى، هذا في كل أمر تسمي في أوله من أمر الدين أو أمر الدنيا، فإذا أحضرت في نفسك أن دخولك في القراءة بالله مستعينا به، متبرئا من الحول والقوة؛ كان هذا أكبر الأسباب في حضور القلب، وطرد الموانع من كل خير .
/ ولهذا المعنى جاءت البسملة مصاحبة لكثير من أعمال المسلم وسلوكه، مما يؤكد افتقار المسلم إلى رحمة مولاه في كل حين، كما قال القرطبي رحمه الله : ندب الشرع إلى ذكر البسملة في أول كل فعل: كالأكل والشرب والنحر والجماع والطهارة وركوب البحر إلى غير ذلك من الأفعال قال الله تعالى : فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ، وقال: اركبوا فيها بسم الله مجريها ومرساها ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أغلق بابك واذكر اسم الله، وأطفىء مصباحك واذكر اسم الله، وخمر إناءك واذكر اسم الله، وأوك سقاءك واذكر اسم الله .
وقال: لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال: بسم الله؛ اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا؛ فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك؛ لم يضره شيطان أبدا .
وقال لعمر بن أبي سلمة: يا غلام سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك ، وقال: إن الشيطان ليستحل الطعام ألا يذكر اسم الله عليه ، وقال: من لم يذبح فليذبح باسم الله ، وشكا إليه عثمان بن أبي العاص وجعا يجده في جسده منذ أسلم؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ضع يدك على الذي تألم من جسدك وقل: بسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات: أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر .
هذا كله ثابت في الصحيح .
وما أحسن قول الرازي رحمه الله : إن نوحا عليه السلام لما ركب السفينة قال: بسم الله مجراها ومرساها ؛ فوجد النجاة بنصف هذه الكلمة؛ فمن واظب على هذه الكلمة طول عمره كيف يبقى محروما من النجاة؟ وأيضا إن سليمان عليه السلام نال مملكة الدنيا والآخرة بقوله: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ؛ فالمرجو أن العبد إذا قاله فاز بملك الدنيا والآخرة .
وأما الرحمن الرحيم فاسمان يقتضيان حمد الله عز وجل ؛ لأنهما ينطقان بنعمة الله ورحمته؛ فكلما أثنى به العبد على مولاه؛ تعرض لمزيد رحمته وعنايته، كما قال السعدي رحمه الله : اسمان دالان على أنه تعالى ذو الرحمة الواسعة العظيمة التي وسعت كل شيء، وعمت كل حي، وكتبها للمتقين المتبعين لأنبيائه ورسله؛ فهؤلاء لهم الرحمة المطلقة، ومن عداهم فلهم نصيب منها .
ورحم الله صاحب الظلال حيث قال: والبدء باسم الله هو الأدب الذي أوحى الله لنبيه في أول ما نزل من القرآن باتفاق، وهو قوله تعالى : اقرأ باسم ربك .
وهو الذي يتفق مع قاعدة التصور الإسلامي الكبرى: من أن الله هو الأول والآخر والظاهر والباطن .
فهو سبحانه الموجود الحق الذي يستمد منه كل موجود وجوده، ويبدأ منه كل مبدوء بدأه؛ فباسمه إذن يكون كل ابتداء، وباسمه إذن تكون كل حركة وكل اتجاه.
ووصفه سبحانه في البدء ب الرحمن الرحيم يستغرق كل معاني الرحمة وحالاتها...وإذا كان البدء بسم الله وما ينطوي عليه من توحيد لله وأدب معه يمثل الكلية الأولى في التصور الإسلامي؛ فإن استغراق معاني الرحمة وحالاتها ومجالاتها في صفتي الرحمن الرحيم يمثل الكلية الثانية في هذا التصور، ويقرر حقيقة العلاقة بين الله والعباد .
ثم من بعد ذلك يجيء التصريح بالحمد، / ولله در ابن عاشور رحمه الله ما أحسن قوله: لما لقن المؤمنون هاته المناجاة البديعة التي لا يهتدي إلى الإحاطة بها في كلامه غير علام الغيوب سبحانه قدم الحمد عليها؛ ليضعه المناجون كذلك في مناجاتهم جريا على طريقة بلغاء العرب عند مخاطبة العظماء أن يفتتحوا خطابهم إياهم وطلبتهم بالثناء والذكر الجميل.
قال أمية بن أبي الصلت يمدح عبد الله بن جدعان: أأذكر حاجتي أم قد كفاني =حياؤك إن شيمتك الحياء إذا أثنى عليك المرء يوما =كفاه عن تعرضه الثناء فكان افتتاح الكلام بالتحميد سنة الكتاب المجيد لكل بليغ مجيد؛ فلم يزل المسلمون من يومئذ يلقبون كل كلام نفيس لم يشتمل في طالعه على الحمد بالأبتر .
فالابتداء بالحمد شهادة لله جل جلاله بجميع المحامد، كما قال الرازي رحمه الله : الذي يحمد ويمدح في الدنيا؛ إنما يكون كذلك لوجوه أربعة: إما لكونه كاملا في ذاته وفي صفاته منزها عن جميع النقائص والآفات، وإن لم يكن منه إحسان إليك، وإما لكونه محسنا إليك ومنعما عليك، وإما لأنك ترجو وصول إحسانه إليك في المستقبل من الزمان، وإما لأجل أنك تكون خائفا من قهره وقدرته وكمال سطوته؛ فهذه الحالات هي الجهات الموجبة للتعظيم؛ فكأنه سبحانه وتعالى يقول: إن كنتم ممن تعظمون الكمال الذاتي؛ فاحمدوني فأني إله العالمين، وهو المراد من قوله: الحمد لله ، وإن كنتم ممن تعظمون الإحسان؛ فإني رب العالمين ، وإن كنتم تعظمون للطمع في المستقبل؛ فأنا الرحمن الرحيم ، وإن كنتم تعظمون للخوف؛ فأنا مالك يوم الدين .
والحمد زينة الفضائل وعلامة الفقه بصفات الله عز وجل ، ولله در ابن عاشور حيث قال: إن الذي لقن أهل القرآن ما فيه جماع طرائق الرشد بوجه لا يحيط به غير علام الغيوب؛ لم يهمل إرشادهم إلى التحلي بزينة الفضائل وهي أن يقدروا النعمة حق قدرها بشكر المنعم بها؛ فأراهم كيف يتوجون مناجاتهم بحمد واهب العقل ومانح التوفيق؛ ولذلك كان افتتاح كل كلام مهم بالتحميد سنة الكتاب المجيد .
قال الرازي رحمه الله : اعلم أن تربيته تعالى لخلقه مخالفة لتربية غيره، وبيانه من وجوه: الأول: ما ذكرناه أنه تعالى يربي عبيده لا لغرض نفسه؛ بل لغرضهم، وغيره يربون لغرض أنفسهم؛ لا لغرض غيرهم.
الثاني: أن غيره إذا ربى فبقدر تلك التربية يظهر النقصان في خزائنه وفي ماله وهو تعالى متعال عن النقصان والضرر، كما تعالى : وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم .
الثالث: أن غيره من المحسنين إذا ألح الفقير عليه أبغضه وحرمه ومنعه؛ والحق تعالى بخلاف ذلك، كما قال عليه الصلاة والسلام : إن الله تعالى يحب الملحين في الدعاء .
الرابع: أن غيره من المحسنين ما لم يطلب منه الإحسان لم يعط؛ أما الحق تعالى فإنه يعطي قبل السؤال؛ ألا ترى أنه رباك حال ما كنت جنينا في رحم الأم وحال ما كنت جاهلا غير عاقل، لا تحسن أن تسأل منه ووقاك وأحسن إليك مع أنك ما سألته وما كان لك عقل ولا هداية.
الخامس: أن غيره من المحسنين ينقطع إحسانه إما بسبب الفقر أو الغيبة أو الموت؛ والحق تعالى لا ينقطع إحسانه البتة.
سادسا: أن غيره من المحسنين يختص إحسانه بقوم دون قوم، ولا يمكنه التعميم؛ أما الحق تعالى فقد وصل تربيته وإحسانه إلى الكل، كما قال: ورحمتي وسعت كل شيء ؛ فثبت أنه تعالى رب العالمين، ومحسن إلى الخلائق أجمعين؛ فلهذا قال تعالى في حق نفسه: الحمد لله رب العالمين .
قال سيد قطب رحمه الله : ومع هذا يبلغ من فضل الله سبحانه وفيضه على عبده المؤمن، أنه إذا قال: الحمد لله كتبها له حسنة ترجح كل الموازين.
في سنن ابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم أن عبدا من عباد الله قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك ؛ فعضلت الملكين فلم يدريا كيف يكتبانها.
فصعدا إلى الله فقالا: يا ربنا إن عبدا قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها.
قال الله وهو أعلم بما قال عبده: وما الذي قال عبدي؟ قالا: يا رب، إنه قال: لك الحمد يا رب كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك.
فقال الله لهما: اكتباها كما قال عبدي حتى يلقاني فأجزيه بها .
/ فالحمد شهادة لله عز وجل بالربوبية؛ فإن الرب: هو المربي جميع العالمين، وهم من سوى الله بخلقه لهم، وإعداده لهم الآلات، وإنعامه عليهم بالنعم العظيمة، التي لو فقدوها لم يمكن لهم البقاء، فما بهم من نعمة فمنه تعالى .
قال سيد قطب رحمه الله : التوجه إلى الله بالحمد يمثل شعور المؤمن الذي يستجيشه مجرد ذكره لله... والله سبحانه لم يخلق الكون ثم يتركه هملا؛ إنما هو يتصرف فيه بالإصلاح ويرعاه ويربيه.
وكل العوالم والخلائق تحفظ وتتعهد برعاية الله رب العالمين .
والصلة بين الخالق والخلائق دائمة ممتدة قائمة في كل وقت وفي كل حالة .
ولو تأملنا هذه الربوبية المذكورة في الآية مقترنة بالحمد ومشفوعة بالرحمة؛ لأدركنا أن الحمد ينبع من الشعور برحمة الله وتربيته للخلق، كما قال السعدي رحمه الله : تربيته تعالى لخلقه نوعان: عامة وخاصة.
فالعامة: هي خلقه للمخلوقين، ورزقهم، وهدايتهم لما فيه مصالحهم، التي فيها بقاؤهم في الدنيا.
والخاصة: تربيته لأوليائه، فيربيهم بالإيمان، ويوفقهم له، ويكمله لهم، ويدفع عنهم الصوارف والعوائق الحائلة بينهم وبينه.
وحقيقتها: تربية التوفيق لكل خير، والعصمة من كل شر؛ ولعل هذا المعنى هو السر في كون أكثر أدعية الأنبياء بلفظ الرب؛ فإن مطالبهم كلها داخلة تحت ربوبيته الخاصة.
فدل قوله: رب العالمين على انفراده بالخلق والملك والتدبير والنعم، وكمال غناه، وتمام فقر العالمين إليه بكل وجه واعتبار .
/ فالحمد في غاية الأهمية للعبد لتعلقه بصفات الله جل جلاله وأثر هذه الصفات على الخلق؛ وقد أحسن سيد قطب حيث أوضح ذلك بقوله: كانت عناية الإسلام الأولى موجهة إلى تحرير أمر العقيدة، وتحديد التصور الذي يستقر عليه الضمير في أمر الله وصفاته، وعلاقته بالخلائق، وعلاقة الخلائق به على وجه القطع واليقين؛ ومن ثم كان التوحيد الكامل الخالص المجرد الشامل، الذي لا تشوبه شائبة من قريب ولا من بعيد هو قاعدة التصور التي جاء بها الإسلام، وظل يجلوها في الضمير، ويتتبع فيه كل هاجسة وكل شائبة حول حقيقة التوحيد؛ حتى يخلصها من كل غبش، ويدعها مكينة راكزة لا يتطرق إليها وهم في صورة من الصور... والذي يراجع الجهد المتطاول الذي بذله الإسلام لتقرير كلمة الفصل في ذات الله وصفاته وعلاقته بمخلوقاته، هذا الجهد الذي تمثله النصوص القرآنية الكثيرة، الذي يراجع هذا الجهد المتطاول دون أن يراجع ذلك الركام الثقيل في ذلك التيه الشامل الذي كانت البشرية كلها تهيم فيه؛ قد لا يدرك مدى الحاجة إلى كل هذا البيان المؤكد المكرر، وإلى كل هذا التدقيق الذي يتتبع كل مسالك الضمير.
ولكن مراجعة ذلك الركام تكشف عن ضرورة ذلك الجهد المتطاول، كما تكشف عن مدى عظمة الدور الذي قامت به هذه العقيدة وتقوم في تحرير الضمير البشري وإعتاقه وإطلاقه من عناء التخبط بين شتى الأرباب وشتى الأوهام والأساطير وإن جمال هذه العقيدة وكمالها وتناسقها وبساطة الحقيقة الكبيرة التي تمثلها.
كل هذا لا يتجلى للقلب والعقل كما يتجلى من مراجعة ركام الجاهلية من العقائد والتصورات والأساطير والفلسفات وبخاصة موضوع الحقيقة الإلهية وعلاقتها بالعالم.
عندئذ تبدو العقيدة الإسلامية رحمة، رحمة حقيقية للقلب والعقل، رحمة بما فيها من جمال وبساطة ووضوح وتناسق وقرب وأنس وتجاوب مع الفطرة مباشر عميق في ظلال القرآن / .
ثم يأتي ذكر الرحمة مؤكدا من جديد في صفتي: الرحمان الرحيم .
قال الشنقيطي رحمه الله : قوله تعالى : الرحمن الرحيم هما وصفان لله تعالى ، واسمان من أسمائه الحسنى، مشتقان من الرحمة على وجه المبالغة، و الرحمن أشد مبالغة من الرحيم ؛ لأن الرحمن هو ذو الرحمة الشاملة لجميع الخلائق في الدنيا، وللمؤمنين في الآخرة، و الرحيم ذو الرحمة للمؤمنين يوم القيامة.
وعلى هذا أكثر العلماء.
وفي كلام ابن جرير ما يفهم منه حكاية الاتفاق على هذا.
وفي تفسير بعض السلف ما يدل عليه، كما قاله ابن كثير .
/ ولله در ابن القيم حيث قال: قد جمعت الفاتحة الوسيلتين: وهما التوسل بالحمد والثناء عليه وتمجيده، والتوسل إليه بعبوديته وتوحيده.
ثم جاء سؤال أهم المطالب وأنجح الرغائب: وهو الهداية بعد الوسيلتين؛ فالداعي به حقيق بالإجابة.
ونظير هذا: دعاء النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يدعو به إذا قام يصلي من الليل، رواه البخاري في صحيحه من حديث ابن عباس: اللهم لك الحمد؛ أنت نور السموات والأرض ومن فيهن.
ولك الحمد؛ أنت قيوم السموات والأرض ومن فيهن.
ولك الحمد؛ أنت الحق، ووعدك الحق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، والساعة حق، ومحمد حق.
اللهم لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك أنبت.
وبك خاصمت، وإليك حاكمت؛ فاغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، أنت إلهي لا إله إلا أنت ؛ فذكر التوسل إليه بحمده والثناء عليه وبعبوديته له.
ثم سأله المغفرة .
وما أحسن ما قاله البيضاوي رحمه الله : إنما خص التسمية بهذه الأسماء؛ ليعلم العارف أن المستحق لأن يستعان به في مجامع الأمور، هو المعبود الحقيقي الذي هو مولى النعم كلها عاجلها وآجلها جليلها وحقيرها؛ فيتوجه بشراشره إلى جناب القدس، وأما الآية الرابعة: مالك يوم الدين فتمثل إشارة إلى يوم الجزاء: حيث الجنة للسعداء، والنار للأشقياء.
قال الشنقيطي رحمه الله : مالك يوم الدين لم يبينه هنا، وبينه في قوله: وما أدراك ما يوم الدين ثم ما أدراك ما يوم الدين يوم لا تملك نفس لنفس شيئا .
والمراد بالدين في الآية الجزاء.
ومنه قوله تعالى : يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ، أي جزاء أعمالهم بالعدل .
فذكر يوم الدين قطع لأماني الجاحدين الذين يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها ولا يشكرون الله عليها، كما قال سيد قطب رحمه الله : مالك يوم الدين تمثل الكلية الضخمة العميقة التأثير في الحياة البشرية كلها: كلية الاعتقاد بالآخرة.
والملك أقصى درجات الاستيلاء والسيطرة.
و يوم الدين هو يوم الجزاء في الآخرة.
وكثيرا ما اعتقد الناس بألوهية الله وخلقه للكون أول مرة؛ ولكنهم مع هذا لم يعتقدوا بيوم الجزاء.
والقرآن يقول عن بعض هؤلاء: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله ، ثم يحكي عنهم في موضع آخر: بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون: هذا شيء عجيب أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ورحم الله ابن عبد الوهاب حيث قال: فمن عرف تفسير هذه الآية، وعرف تخصيص الملك بذلك اليوم، مع أنه سبحانه مالك كل شيء ذلك اليوم وغيره، عرف أن التخصيص لهذه المسألة الكبيرة العظيمة التي بسبب معرفتها دخل الجنة من دخلها، وبسبب الجهل بها دخل النار من دخلها؛ فيالها من مسألة لو رحل الرجل فيها أكثر من عشرين سنة لم يوفها حقها .
/ وقد بين العلماء أن ذكر ربوبية الله للعالمين ورحمته وملكه يوم الدين لبيان أنه جل جلاله أحق بالحمد؛ بخلاف غيره ممن لا يستحق ذلك.
قال النسفي رحمه الله : هذه الأوصاف التي أجريت على الله سبحانه وتعالى من كونه ربا أي مالكا للعالمين ومنعما بالنعم كلها ومالكا للأمر كله يوم الثواب والعقاب بعد الدلالة على اختصاص الحمد به في قوله: الحمد لله ؛ دليل على أن من كانت هذه صفاته لم يكن أحد أحق منه بالحمد والثناء عليه .
وفي الآية الخامسة: إياك نعبد وإياك نستعين تأتي العبادة والاستعانة ثمرتين لذلك الحمد المتقدم، والمعنى: يا أيها المحمود بكل صفات الحمد والثناء نتوجه إليك يا ربنا بالعبادة ونستمد منك الإعانة، كما قال البغوي رحمه الله : قوله: نعبد : أي نوحدك ونطيعك خاضعين، والعبادة: الطاعة مع التذلل والخضوع؛ وسمي العبد عبدا لذلته وانقياده، يقال: طريق معبد أي مذلل .
فهذا مقام عظيم لمعرفة الله عز وجل بصفات الكمال وإدراك حقيقة النفس؛ فإن الحامد لما حمد الله تعالى ووصفه بعظيم الصفات بلغت به الفكرة منتهاها؛ فتخيل نفسه في حضرة الربوبية؛ فخاطب ربه بالإقبال .
ومن لطائف المعاني وبدائع النظم القرآني هاهنا: اقتران العبادة بالاستعانة؛ فإن الحامد يعلم يقينا أن العبادة لا تتيسر إلا بإعانة الله وتوفيقه وفضله؛ كما قال الشنقيطي رحمه الله : وإياك نستعين أي لا نطلب العون إلا منك وحدك؛ لأن الأمر كله بيدك وحدك لا يملك أحد منه معك مثقال ذرة.
وإتيانه بقوله: وإياك نستعين بعد قوله: إياك نعبد فيه إشارة إلى أنه لا ينبغي أن يتوكل إلا على من يستحق العبادة؛ لأن غيره ليس بيده الأمر.
وهذا المعنى المشار إليه هنا جاء مبينا واضحا في آيات أخر كقوله: فاعبده وتوكل عليه ، وقوله: فإن تولوا فقل حسبى الله لا إلاه إلا هو عليه توكلت ، وقوله: رب المشرق والمغرب لا إلاه إلا هو فاتخذه وكيلا ، وقوله: قل هو الرحمان ءامنا به وعليه توكلنا ، وإلى غير ذلك من الآيات .
وقال السعدي رحمه الله : ذكر الاستعانة بعد العبادة مع دخولها فيها؛ لاحتياج العبد في جميع عباداته إلى الاستعانة بالله تعالى؛ فإنه إن لم يعنه الله، لم يحصل له ما يريده من فعل الأوامر واجتناب النواهي .
/

وأما الآية الثانية التى تدل على فضل هذا البيت وشرفه فقد بينها القرآن بقوله : ومن دخله كان آمنا .
أى من التجأ إليه أمن من التعرض له بالأذى أو القتل قال تعالى : أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم وفي ذلك إجابة لسيدنا إبراهيم حيث قال كما حكى القرآن عنه : رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام ولا شك أن فى أمن من دخل هذا البيت أكبر آية على تعظيمه وعلى علو مكانته عند الله؛ لأنه موضع أمان الناس فى بيئة تغرى بالاعتداء لخلوها من الزرع والنبات .
وفى الصحيحين واللفظ لمسلم عن أبى شريح العدوى أنه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث لمكة يعنى لقتال عبد الله بن الزبير : ائذن لى أيها الأمير أن أحدثك قولا قال به رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح ، سمعته أذناى ووعاه قلبى ، وأبصرته عيناى حين تكلم به : إنه حمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس ، فلا يحل لامرىء يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما أو يعضد بها شجرة ، فإن أحد ترخص بقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها أى أخذ فيه بالرخصة فقولوا له : إن الله أذن لنبيه ولم يأذن لكم ، وإنما أذن لى فيها ساعة من نهار ، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس ، فليبلغ الشاهد الغائب .
فقيل لأبى شريح : ما قال لك عمرو؟ فقال أبو شريح : قال لى يا أبا شريح أنا أعلم بذلك منك .
إن الحرم لا يعيذ عاصيا أى لا يجيره ولا يعصم دمه ولا فارا بدم أى أن الحرم لا يجير إنسانا هاربا إليه لسبب من الأسباب الموجبة للتقل ولا فارا بخربة أى بسبب سرقة أو خيانة .
ولقد كان أهل الجاهلية يعظمون المسجد الحرام وخصوصا أهل مكة فلما جاء الإسلام أقر له هذه الميزة وزكاها ، ووضع لها الضوابط والأحكام التى تضمن استعمالها فى الوجوه التى شرعها الله .
فقد اتفق الفقهاء على أن من جنى فى الحرم جناية فهو مأخوذ بجنايته سواء أكانت فى النفس أم فيما دونها .
واختلفوا فيمن جنى فى غير الحرم ثم لاذ إليه .
فقال أبو حنيفة وابن حنبل : إذا قتل فى غير الحرم ثم دخل الحرم لا يقتص منه ما دام فيه ، ولكن لا يجالس ولا يعامل ولا يؤاكل غلى أن يخرج منه فيقتص منه .
وإن كانت جنايته فيما دون النفس فى غير الحرم ثم دخل الحرم اقتص منه .
وقال مالك والشافعي يقتص منه فى الحرم لذلك كله كما يقتص منه فى الحل .
ولكل فريق أدلته المبسوطة فى كتب الفقه .
ثم أخبر سبحانه عن وجوب الحج على كل قادر عليه فقال : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
أى أن الله تعالى فرض على الناس أن يحجوا بيته فى أوقات معينة وبكيفية مخصوصة متى كان فى استطاعتهم أداء هذه الفريضة .
ومن كفر أى من جحد فرضية الحج وأنكرها ، ولم يؤدها مع استطاعته وقدرته على أدائها فإن الله غنى عنه وعن حجه وعن الناس جميعا .
قال صاحب الكشاف : وفى هذا الكلام أنواع من التأكيد والتشديد منها قوله : ولله على الناس حج البيت يعنى أنه حق واجب لله فى رقاب الناس لا ينفكون عن أدائه والخروج من عهدته .
ومنها أنه ذكر الناس ثم أبدل منه من استطاع إليه سبيلا وفيه ضربان من التأكيد : أحدهما : أن الإبدال تثنية للمراد وتكرير له .
والثاني : إن الإيضاح بعد الإيهام ، والتفصيل بعد الإجمال إيراد له فى صورتين مختلفتين .
ومنها قوله : ومن كفر مكان ومن لم يحج تغليظا على تارك الحج ، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : من مات ولم يحج فليمت إن شاء الله يهوديا أو نصرانيا ومنها ذكر الاستغناء عنه ، لأن فيه الدلالة على الاستغناء عنه ببرهان ، لأنه إذا استغنى عن العالمين تناوله الاستغناء لا محالة ولأنه يدل على الاستغناء الكامل ، فكان أدل على عظم السخط .
وقوله : ولله خبر مقدم متعلق بمحذوف أى واجب .
على الناس متعلق بهذا المحذوف .
وقوله : حج البيت مبتدأ مؤخر .
والناس عام مخصوص بالمتسطيع ، وقد خصص ببدل البعض فى قوله : من استطاع إليه سبيلا إذ هذه الجملة بدل من الناس بدل البعض من الكل .
والضمير فى البدل مقدر أى من استطاع منهم إليه سبيلا .
و من فى قوله : ومن كفر يحتمل أن تكون شرطية وهو الظاهر ، وأن تكون موصولة ، وعلى الاحتمالين استغنى فيا بعد الفاء عن الرابط بإقامة الظاهر مقام المضمر إذ الأصل ومن كفر فغن الله غنى عنه فاستغنى بالظاهر عن المضمر .
قال ابن كثير : والجمهور يرى أن هذه الآية هى آية وجوب الحج .
وقيل بل هى آية وأتموا الحج والعمرة لله والأول أظهر .
وقد وردت الأحاديث المتعددة بأنه أحد أركان الإسلام ودعائمه وقوائمه ، وأجمع المسلمون على ذلك إجماعا ضرويا وإنما يجب على المكلف فى العمرة مرة واحدة بالنص والإجماع فعن ابيى هريرة قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا أيها الناس إن الله فرض عليكم الحج فحجوا .
فقال رجل : أكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتى قالها ثلاثا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم ثم قال : ذرونى ما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ، وإذا أمرتكم بشىء فأتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شىء فدعوه .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قام رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما السبيل يا رسول الله ، فقال : الزاد والراحلة .
وبذلك تكون هاتان الآيتان والآيات التى قبلهما قد ردت على اليهود فى دعواهم أن ما حرمه الله عليهم من طيبات لم يكن عقوبة لهم بسبب ظلمهم وبغيهم ، وكذبتهم فى دعواهم أن بيت المقدس أفضل من المسجد الحرام .
وقد اشتمل هذا الرد على ما يثبت افتراءهم من واقع التاريخ ، فقد أمر الله تعالى النبى صلى الله عليه وسلم أن يطالبهم بإحضار التوراة إن كانوا صادقين فى دعواهم ، فبهوتوا وانقلبوا صاغرين ، واثبت القرآن أن البيت الحرام أول بيت وضع فى الأرض لعبادة الله ، فهو يسبق بيت المقدس فى أولوية الشرف والزمان .
وإذن فجدال اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم فى هذه الأمور ما هو إلا نوع من عنادهم وجحودهم للحق ، والمعاند والجاحد لا ينفع معهما دليل أو برهان .
وبعد هذا الرد المفحم من القرآن على اليهود فى هاتين القضيتين قضية ما حرم عليهم من الأطعمة وقضية نزاعهم فى أفضلية البيت الحرام بعد كل ذلك ساق القرآن طرفا من مسالكهم الخبيثة لكيد الإسلام والمسلمين عن طريق محاولتهم الدس والوقيعة وإثارة الفتنة بين المؤمنين .
وقد حذر الله المؤمنين من شرورهم بعد أن وبخ اليهود على مكرهم ، وتوعدهم بسوء المصير .
استمع إلى القرآن وهو يسوق هذه المعانى بأسلوبه الحكيم فيقول : قل ياأهل .
.
.
.
قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم أخرج ابن جرير عن زيد بن أسلم قال : مر شاس بن قيس وكان شيخا قد عسا فى الجاهلية عظيم الكفر شديد الضغن على المسلمين ، شديد الحسد لهم مر على نفر من الصحابة من الأوس والخزرج فى مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه ، فغاظه ما رأى من جماعتهم وألفتهم وصلاح ذات بينهم على الإسلام ، بعد الذى كان بينهم من العداوة فى الجاهلية .
فقال : قد اجتمع ملأ بنى قيلة بهذه البلاد ، والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملؤهم بها من قرار .
فأمر شابا من اليهود كان معه فقال له : اعمد إليهم فاجلس معهم ، وذكرهم يوم بعاث ، وما كان قبله وأنشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الأشعار وكان يوم بعاث يوما اقتتلت فيه الأوس والخزرج وكان الظفر فيه للأوس على الخزرج ففعل .
فتكلم القوم عند ذلك فتنازعوا وتفاخروا حتى تواثب رجلان من الحيين على الركب : أوس بن قيظى من الأوس ، وجبار بن صخر من الخزرج .
فتقاولا ثم قال أحدهما لصاحبه : إن شئتم والله ردناها الآن جذعة ، وغضب الفريقان وقالوا : قد فعلنا ، السلاح موعدكم الظاهرة والظاهرة : الحرة فخرجوا إليها وتحاور الناس .
فانضمت الأوس بعضها إلى بعض والخزرج بعضها إلى بعض ، على دعواهم التى كانوا عليها في الجاهلية .
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين من أصحابه حتى جاءهم .
فقال يا معشر المسلمين : الله الله أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد إذ هداكم الله إلى الإسلام وأكرمكم به ، وقطع به عنكم أمر الجاهلية ، وساتنقذكم به من الكفر وألف به بينكم ، فألقوا السلاح من أيديهم وبكوا ، وعانق الرجال من الأوس والخزرج بعضهم بعضا ، ثم انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سامعين مطيعين ، قد أطفأ الله عنهم كيد عدو الله شاس بن قيس ، وما صنع .
فأنزل الله فى شاس بن قيس وما صنع قل ياأهل الكتاب لم تكفرون الآية وأنزل فى أوس بن قيظى وجبار بن صخر ومن كان معهما من قومهما الذين صنعوا ما صنعوا ياأيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب .
.
.
إلى قوله وأولئك لهم عذاب عظيم فما كان يوم أقبح أولا وأحسن آخرا من ذلك اليوم .
وقوله تعالى : قل ياأهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله أمر من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم بأن يوبخ هؤلاء اليهود ومن لف لفهم على مسالكهم الخبيثة لكيد الدعوة الإسلامية وإيذاء أتباعها ومحاولتهم صرف الناس عنها .
أى : قل يا محمد لهؤلاء اليهود الذين كفروا بالحق بعد أن جاءتهم البينات : لم تعاندون الحق وتكفرون بآيات الله السمعية والعقلية الدالة على صدقى فيما أبلغه عن ربى ، والحال أن الله مطلع عليكم وعالم علم المعاين المشاهد أعمالكم الظاهرة والخفية ، وسيجازيكم عليها بما تستحقونه من عقاب أليم .
فالآية الكر يمة قد تضمنت تأنيبهم على الكفر ، وتهديدهم بالعقاب إذا استمروا فى مسالكهم الأثيمة .
ولكى يكون التأنيب أوجع ، أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يناديهم بقوله : ياأهل الكتاب لأن علمهم بالكتاب يستلزم منهم الإيمان ، والإذعان للحق ، ولكنهم اتخذوا علمهم وسيلة للشرور والتضليل فكان مسلكهم هذا دليلا على فساد فطرتهم ، وخبث طويتهم ، وسوء طباعهم .
وبعد أن أنبهم القرآن الكريم فى هذه الآيى على كفرهم وضلالهم ، أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم فى آية ثانية أن يوبخهم على محاولتهم إضلال غيرهم فقال تعالى : قل ياأهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهدآء وقوله : تصدون من الصد وهو صرف الغير عن الشىء ومنعه منه .
يقال : صد يصد صدودا ، وصدا .
وقوله : سبيل الله أى طريقه الموصلة إليه وهى ملة الإسلام .
وقوله : تبغونها عوجا أى تطلبون العوج والميل لسبيل الله الواضحة والميل بها عن القصد والاستقامة ، وتريدون أن تكون ملتوية غير واضحة فى أعين المهتدين ، كما التوت نفوسكم ، وانحرفت عقولكم .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت كيف قال تبغونها عوجا وهو محال؟ قلت : فيه معنيان : أحدهما : أنكم تلبسون على الناس حتى توهموهم أن فيها اعوجاجا بقولكم إن شريعة موسى لا تنسخ ، وبتغييركم صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وجهها وغير ذلك .
والثانى : أنكم تتعبون أنفسكم فى إخفاء الحق ابتغاء ما لا يتأتى لكم من وجود العوج فيما هو أقوم من كل مستقيم .
وقوله : من آمن مفعول به لتصدون .
والضمير المنصوب فى قوله : تبغونها يعود إلى سبيل الله أى تبغون لها فحذفت اللام كما فى قوله تعالى : وإذا كالوهم أى كالوا لهم .
وقوله : عوجا مفعول به لتبغون .
وبعضهم جعل الضمير المنصوب فى تبغونها وهو الهاء هو المفعول .
وجعل عوجا حال من سبيل الله .
أى تبغونها أن تكون معوجة وتريدونها فى حال عوج واضطراب .
وقوله : وأنتم شهدآء حال من فاعل تصدون أو تبغون .
أى والحال أنكم تعلمون بأن سبيل الإسلام هى السبيل الحق علم من يعاين ويشاهد الشىء على حقيقته فجحودكم عن علم وكفركم ليس عن جهل ، ولقد كان المتوقع منكم يا من ترون الحق الذى جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فى كتابكم ، أن تكونوا أول الساعين إلى الإيمان به ، ولكن الحسد والعناد حالا بينكم وبين الانتفاع بالنور الذى جاء به محمد صلى الله عليه وسلم .
وقوله : وما الله بغافل عما تعملون تهديد لهم ووعيد على ضلالهم ومحاولتهم إضلال غيرهم ، لأنه سبحانه ليس غافلا عن أعمالهم ، بل هو سيجازيهم على هذه المسالك الخبيثة بالفشل والذلة فى الدنيا ، وبالعذاب والهوان فى الآخرة ولما كان صدهم المؤمنين بطريق الخفية ختمت الآية الكريمة بما يحسم مادة حياتهم ، ببيان أن الله تعالى محيط بكل ما يصدر عنهم من أقوال أو أعمال وليس غافلا عنها .
بخلاف الآية الأولى فقد كان كفرهم بطريق العلانية إذ ختمت ببيان أن الله مشاهد لما يعملونه ولما يجاهرون به .
وبعد أن بين سبحانه فى هاتين الآيتين أن اليهود قد جمعوا الخستين ضلال أنفسهم ، ثم محاولتهم تضليل غيرهم ، تركهم مؤقتا فى طغيانهم يعمهون ، ووجه نداء إلى المؤمنين يحذرهم فيه من دسائس اليهود وكيدهم ، وينهاهم عن الركون إليهم ، والاستماع إلى مكرهم فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين .
والمعنى : إنكم أيها المؤمنون إن استمعتم إلى ما يلقيه بعض أهل الكتاب بينكم من دسائس ولنتم لهم ، لا يكتفون بإيقاع العداوة بينكم كما فى الجاهلية ، بل يتجاوزون ذلك إلى محاولتهم إعادتكم إلى وثنيتكم القديمة وكفركم بالله بعد إيمانكم .
وقد خاطب الله المؤمنين بذاته فى هذه الآية بعد أن أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يخاطب أهل الكتاب فى الآيتين السابقتين ، إظهارا لجلالة قدرهم ، وأشعارا بأنهم الأحقاء بالمخاطبة من الله تعالى .
وناداهم بصفة الإيمان لتحريك حرارة العقيدة فى قلوبهم وتوجيه عقولهم إلى ما يستدعيه الإيمان من فطنة ويقظة فالمؤمن ليس خبا ولكن لاخب لا يخدعه .
وفى التعبير بأن فى قوله : إن تطيعوا فريقا إشارة إلى أن طاعتهم لليهود ليست متوقعة ، لأن إيمانهم يمنعهم من ذلك .
ووصف سبحانه الذين يحاولون الوقيعة بين المؤمنين بأنهم فريق من الذين أوتوا الكتاب ، إنصافا لمن لم يفعل ذلك منهم .
ونعتهم بأنهم أوتوا الكتاب للإشعار بأن تضليلهم ، متعمد وبأن تآمرهم على المؤمنين مقصود ، فهم أهل كتاب وعلم ، ولكنهم استعملوا عملهم فى الشرور والآثام .
وقوله : يردوكم أصل الرد الصرف والإرجاع ، إلا أنه هنا مستعار لتغير الحال بعد المخالطة فيفيد معنى التصيير كقول الشاعر : فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا أى : يصيروكم بعد إيمانكم كافرين : والكاف مفعوله الأول وكافرين مفعوله الثاني .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى فى آية آخرى : ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق ثم بين القرآن بعد ذلك أنه ما يسوغ للمؤمنين أن يطيعوا هذا الفريق من الذين أوتوا الكتاب ، أو أ ، يكفروا بعد إيمانهم ، أو أن يتفرقوا بعد وحدتهم فقال تعالى : وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ، الاستفهام فى قوله : وكيف تكفرون للانكار ، ولاستبعاد كفرهم فى حال اجتمع لهم فيها كل الأسباب الداعية إلى الإيمان .
أى : كيف يتصور منكم الكفر ، أو يسوغ لكم أن تسيروا فى أسبابه وآيات الله تقرا على مسامعكم غضة طرية صباح مساء ، ورسول الله صلى الله عليكم وسلم بين ظهرانيكم ، يردكم إلى الصواب إن أخطأتم ، ويزيح شبهكم إن التبس عليكم أمر .
وفى هذا ما يومىء إلى إلقاء اليأس فى قلوب هذا الفريق من اليهود من أن يصلوا إلى ما يبغونه بين المؤمنين فى وقت يذكر النبى صلى الله عليه وسلم المؤمنين بما ينفعهم؛ ويحذرهم مما يؤذيهم ويضرهم .
وفى توجيه الإنكار والاستبعاد إلى كيفية الكفر مبالغة ، لأن كل موجود لا بد أن يكون وجوده على حال من الأحوال ، فإذا أنكر ونفى فى جميع الأحوال انتفى وجوده بالكلية بالطريق البرهانى .
وقوله : وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله جملتان حاليتان من فاعل تكفرون وهو ضمير الجماعة .
وهاتان الجملتان هما محط الانكار والاستبعاد .
أى أن كلا تلاوة آيات الله وإقامة الرسول صلى الله عليه وسلم فيهم ، وازع لهم عن الكفر ، ودافع لهم إلى التمسك بعرى الإيمان .
ففى الآية الكريمة دلالة على عظمة قدر الصحابة ، وأن لهم وازعين عن مواقعة الضلال : سماع القرآن ، ومشاهدة أنوار الرسول صلى الله عليه وسلم ، فإن وجوده عصمة من ضلالهم .
قال قتادة : أما الرسول صلى الله عليه وسلم فقد مضى إلى رحمة الله ، وأما الكتاب فباق على وجه الدهر .
ثم أرشد الله تعالى المؤمنين إلى الوسيلة التى متى تمسكوا بها عصموا أنفسهم من مكر اليهود فقال تعالى ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم .
أى ومن يتلجىء إلى الله فى كل أحواله ويتوكل عليه حق التوكل ، ويتمسك بدينه ، فقد هدى إلى الطريق الذى لا عوج فيه ولا انحراف .
وفى هذا إشارة إلى أن التمسك بدين الله وبكتابه كفيل بأن يبعد المسلمين الذين لم يشاهدوا الرسول صلى الله عليه وسلم عما يبيته لهم أعداؤهم من مكر وخداع .
قال ابن جرير ما ملخصه : وأصل العصم : المنع ، فكل مانع شيئا فهو عاصمه ، والممتنع به معتصم به ولذلك قيل للحبل : عصام ، وللسبب الذى يتسبب به الرجل إلى حاجته عصام ، وأفصح اللغتين : إدخال الباء كما قال عز وجل واعتصموا بحبل الله جميعا وقد جاء ثم أمر الله تعالى المؤمنين بمجامع الطاعات ومعاقد الخيرات ، فقال تعالى ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
وقوله حق تقاته التقاة مصدر وهو من باب إضافة الصفة غلى موضوفها إذ الأصل : اتقوا الله التقاة الحق .
أى : الثابتة ، كقولك ضربت زيدا أشد الضرب تريد الضرب الشديد وقيل التقاة اسم مصدر من اتقى كالتؤدة من اتأد .
والمعنى بالغو أيها المؤمنون فى التمسك بتقوى الله ومراقبته وخشيته حتى لا تتركوا منها شيئا ولا تكونن على ملة سوى ملة الإسلام إذا أردككم الموت ، وإنما عليكم أن تستمروا على دينكم القويم حتى يأتيكم الأجل الذى لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون .
وقد ساق ابن كثير بعض الآثار الى وردت عن بعض السلف فى تفسير هذه الآية الكريمة فمن ذلك ما روى عن عبد الله بن مسعود أنه قال فى معنى الآية اتقوا الله حق تقاته : أن يطاع فلا يعصى .
وأن يذكر فلا ينسى ، وأن يشكر فلا يكفر .
وروى عن أنس أنه قال : لا يتقى الله العبد حق تقاته حتى يخزن لسانه .
وقوله ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون هو نهى فى لصورة عن موتهم إلا على هذه الحالة والمراد دوامهم على الإسلام وذلك أن الموت لا بد منه فكأنه قيل : داوموا على الإسلام إلى أن يدرككم الموت فتموتوا على هذه الملة السمحاء وهى ملة الإسلام ، لكى تفوزوا برضا الله وحسن ثوابه .
والجملة الكريمة فى محل نصب على الحال من ضمير الجماعة فى اتقوا .
والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال : أى لا تموتن على حالة من الأحوال إلى على هذه الحالة الحسنة التى هى حالة المداومة على التمسك بالإسلام وتعاليمه وآدابه .
وقال صاحب الكشاف : قوله ولا تموتن معناه ولا تكونن على حال سوى حال الإسلام إذا أدرككم الموت ، وذلك كأن تقول لمن تستعين به على لقاء العدو : لا تأتنى إلا وأنت على حصان ، فأنت لا تنهاه عن الإتيان ولكنك تنهاه عن خلاف الحال التى شرطت عليه فى وقت الإتيان .
وبعد أن أمرهم سبحانه بمداومة خشيته ، والاستمرار على دينه أتبع ذلك بأمرهم بالاعتصام بدينه وبكتابه فقال تعالى واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .
فهذه الآية الكريمة تأكيد لما اشتملت عليه سابقتها من مداومة التقوى والطاعة لله رب العالمين .
والاعتصام : افتعال من عصم وهو طلب ما يعصم أى يمنع من السقوط والوقوع .
وأصل الحبل : ما يشد به للارتقاء أو التدلى أو للنجاة من غرق أو نحوه ، أو للوصول إلى شىء معين .
والمراد بحبل الله هنا : دينه ، أو عهده ، أو كتابه ، لأن التمسك بهذه الأشياء يوصل إلى النجاة والفلاح .
والمعنى : كونوا جميعا مستمسكين بكتاب الله وبدينه وبعهوده ، ولا تتفرقوا كما كان شأنكم فى الجاهلية بضرب بعضكم رقاب بعض ، بل عليكم أن تجتمعوا على طاعة الله وأن تكونوا كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا .
وبذلك تفوزون وتسعدون وتنتصرون على أعدائكم .

 إلييتش راميريز سانشيز والمعروف باسمه الحركي كارلوس ولقبته أجهزة الأمن والمخابرات كارلوس الثعلب من مواليد أكتوبر م ولد في أسرة فنزويلية ثرية ودرس المرحلة الجامعية في موسكو قبل أن ينضم إلى الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، اعتنق الإسلام عام وأطلق عليه لقب الثعلب بعد أن وجد بين أمتعته نسخة من كتاب فردريك فورسايت يوم الثعلب.
عاش كارلوس فترة من صباه في لندن قبل انتقاله إلى لبنان، مدفوعا بتعاطفه الشديد مع الشعب الفلسطيني وقضيته وانضمامه هناك إلى صفوف الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
وخلال نشاطه في صفوف الجبهة اضطلع كارلوس بمهمات قتالية عدة أشهرها احتجاز وزراء النفط في الدول الأعضاء في منظمة الدول المنتجة والمصدرة للنفط أوبك في السبعينات الماضية عام أثناء اجتماع لهم في فيينا والذي احتجز خلاله هو وخمسة آخرون شخصا بينهم وزيرا للنفط واختطافهم تحت تهديد السلاح ونقلهم إلى الجزائر، علاوة على ارتكابه عمليات قتل أخرى عدة في أماكن مختلفة من العالم ومن ضمنها مجموعة ارتكبها في فرنسا التي تمكنت شرطتها السرية من إلقاء القبض عليه بالتعاون مع الحكومة السودانية ونقلته إلى فرنسا حيث جرت محاكمته بتهمة قتل شرطيين فرنسيين عام م في باريس ويقضي فيها الآن حكمه المؤبد، كارلوس الذي جسد العنف السياسي في السبعينات والثمانينات عاش حياة متقلبة حتى اعتقاله في العام أربعة وتسعين مثل مرة أخرى أمام القضاء الفرنسي لإتهامه بالضلوع في هجمات نفذت في فرنسا منذ ثلاثين عاما وأودت بحياة أحد عشر شخصا.
وهو متواجد في السجن منذ سبعة عشر عاما وحكم عليه بالسجن مدى الحياة في عام سبعة وتسعين.
يقضي كارلوس حكما بالسجن المؤبد منذ م وذلك بعد ثلاث سنوات من اعتقاله في السودان إذ ادين حينها بقتل ثلاثة رجال بينهم شرطيان عام في باريس.
وبعد الحكم على كارلوس بالسجن مدى الحياة مرة أخرى، قالت المحكمة إنه ينبغي عليه أن يقضي عاما في السجن كحد أدنى.
وقد يؤجل هذا الحكم الموعد الذي يمكنه فيه أن يتقدم بطلب للحصول على إفراج مشروط والمقرر حاليا عام م.
إلى هذه اللحظة يقطن كارلوس تحت المراقبة والحراسة المشددة بسجن لو سانتي ويسمح له تحت شروط عسيرة مقابلة أهله ومشاهدة التلفاز، وأسطورة الثعلب أصبح السجين / إكس وقد اعلنت زوجته فيما بعد أن كل أعمال كارلوس كانت لخدمة القضية الفلسطينية وأنه أعلن إسلامه عام م في اليمن الجنوبي أو ما كان يعرف جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية التي عاش فيها لفترة.
ويعتبر كارلوس أيقونة الثورة والتمرد لدى الكثير من الفلسطينيين ومناضلي أقصى اليسار.
وخلال الحرب الباردة حصل كارلوس على دعم من الاتحاد السوفياتي ودول بالشرق الأوسط، وشن هجمات في جميع أنحاء أوروبا لأكثر من عقدين قبل اعتقاله في السودان عام .
ولد كارلوس الملقب بابن آوى أو الثعلب في العاصمة الفنزويلية كراكاس لأب ماركسي التوجه يعمل محاميا في عائلة فنزويلية ثرية، اختلف أباه وأمه على تسميته فبينما أرادت أمه تسميته باسم يدل على مسيحيته وكاثوليكيته أراد أباه أن يسميه باسم القائد الشيوعي لينين وأدخل لمدرسة كاثوليكية لكنه لم يلبث ثلاث سنين ليعلن نفسه شيوعيا ويتبرأ من الكنيسة والقس ودبت في عائلته المشاكل حتى انفصل والديه وعمره لم يتعد الثالثة عشر وبعد الطلاق انضم في إلى الشباب الشيوعي الفنزويلي حيث أرسل لمدرسة فيرمن تورو التي تعنى بتعليم المبادئ الماركسية لطلابها وكان طلابها من المنظمين للمظاهرات ضد الحكومة الفنزويلية في يناير .
وفي انتقلت عائلته إلى لندن ثم انتقل هو بعد ذلك بعامين إلى موسكو لدراسة الفيزياء والكيمياء.
وتعلم اللغة الإنجليزية ولكنه لم يتقنها هي فحسب بل أتقن معها أيضا ست لغات أخرى وهي اللغة الأسبانية اللغة العربية اللغة الإيطالية اللغة الروسية اللغة الفرنسية واللغة الأرمنية وقبلها عاش كارلوس صباه في كوبا حيث تعلم أسس العمليات المسلحة وحرب العصابات ثم التحق بجامعة باترليس لومومبا في موسكو التي طرد منها لعدم جديته في الدراسة، أثناء دراسته في جامعة باتريس لومومبا في موسكو تعرف على بوضيا الشاب الثوري الجزائري الذي انخرط في صفوف الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين ونشأت علاقة حميمة بين كارلوس وبوضيا وأعجب كارلوس بأفكار واتجاهات بوضيا وخاصة أنه يشاطره نفس الأفكار والرأي.
انخرط كارلوس في الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين قسم العمليات الخارجية، وتلقى تدريباته على يد كل من الدكتور جورج حبش ووديع حداد وقد تلقى تدريبات عديدة أخرى قبل ذلك في فنزويلا وكوبا داخل معسكر مانتانزاس الذي تعلم فيه أسس التخريب وحروب العصابات تحت إشراف سوفييتي وبمباركة فيديل كاسترو وقيل بالإتحاد السوفييتي بإشراف الكي جي بي وقد سطع نجم كارلوس حيث أنه تميز بذكائه وقدرته على التخطيط والتخفي وتغيير ملامحه، أنتقل للعمل في أوروبا ضد الأهداف الإسرائيلية والمنظمات الداعمة لها ولإيمانه العميق في هذه القضية، ولشدة كراهيته وعدائه للصهيونية والإمبريالية الأميريكية، جند كل إمكانياته لضرب القوى الصهيونية وللضغط على بعض الأنظمة العربية التي تطبع مع إسرائيل.
وفي موسكو التقى كارلوس بجورج حبش ممثل الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين الذي دعاه إلى المشاركة في تدريبات عسكرية في الأردن، وكلفه عام بمسؤوليات إضافية في الجبهة ليصبح كارلوس ثوريا محترفا في خدمة حرب تحرير فلسطين كما وصف نفسه حينذاك قبل أن يستقيل من الجبهة عام .
أفلت كارلوس سنوات من الاعتقال بعد اتهامه بارتكاب اعتداءات في لندن وباريس بينها قتل شرطيين فرنسيين بين عامي و .
انتقل للعمل في أوروبا ضد الأهداف الصهيونية والمنظمات الداعمة لها لنصرة القضية الفلسطينية ولإيمانه العميق بهذه القضية، ولشدة كراهيته وعدائه للصهيونية الإمبريالية الأمريكية، جند كل إمكانياته لضرب القوى الصهيونية وللضغط على بعض الأنظمة العربية التي تطبع مع إسرائيل.
بعد مقتل بوضيا الذي اغتالته مجموعة من الموساد الإسرائيلي شكلت للانتقام من جميع القياديين الثوريين انتقاما لعملية أيلول الأسود في ميونيخ والدكتور وديع حداد الذي يقال بأنه مات مسموما، أمسك كارلوس بقبضة من حديد بجميع المجموعات الثورية حول العالم سواء بالدعم المالي أو التقني أو المعنوي وأدخل أساليب جديدة لم يسبق لأحد فعلها وعمليات فريدة من نوعها واشتركت معه مجموعات ثورية كل من الجيش الجمهوري الإيرلندي الجيش الأحمر الياباني منظمة إيتا والباسك الانفصالية الألوية الحمراء منظمة بادرماينهوف الألمانية إضافة إلى جيش تحرير الشعب التركي ومنظمة العمل المباشر الفرنسية.
أسس كارلوس منظمة الثوار الأمميين أيام الحرب الباردة وقد لقي مساندة من سوريا والعراق وجمهورية اليمن الجنوبي كل هذا وقد نفذ كارلوس أغلب عملياته عن عمر صغير فمثلا قام بالتخطيط لأول عملياته أيلول الأسود بميونيخ وعمره سنة فقط.
نفذ كارلوس عملياته في أكثر من دولة أوروبية، ولكن لم يكن له الفضل في عملية ميونيخ بألمانيا التي خطط من خلالها لاختطاف لاعبا إسرائيليا في الدورة الأولمبية المقامة هناك في عام واستبدالهم باسرى فلسطينين حيث أن الفضل في هذة العملية يعود إلى حركة فتح التي قادت النضال الفلسطيني آنذاك في فيينا بالنمسا لكنه خطط وشارك لعملية الهجوم على مقر اجتماع الأوبك لوزراء البترول عام حيث أذاع بيان درع الثورة العربية وهي من أغرب العمليات وأدقها وأكثرها مدعاة للدهشة وعدم التصديق.
كما استولى كارلوس على السفارة الفرنسية في لاهاي بهولندا مقر محكمة العدل الدولية واختطف طائرة فرنسية إلى مطار عنتيبي بأوغندا في عام فقد كان على الطائرة شخصيات وسواح إسرائيليون كما قام باستهداف طائرة العال الإسرائيلية في فرنسا بواسطة قاذف آر بي جي وبعد أسبوع واحد قام بعملية جريئة باقتحام نفس المطار مع مجموعته لاستهداف طائرة العال الإسرائيلية وقد كشفت العملية ونجح باحتجاز رهائن ورضخت فرنسا لمطالبه وقد حاول اغتيال نائب رئيس الاتحاد الصهيوني البريطاني في لندن ورئيس شركة محلات ماركس آند سبنسر جوزيف إدوارد ستيف الداعم للحركات الصهيونية وقام بتفجير عدد كبير من البنوك الصهيونية والممولة للحملة الصهيونية ومحطاتها الإذاعية وكان لديه قائمة بأسماء الداعمين للحركة الصهيونية أراد تصفيتهم كما قام بالتحضير لعمليات ضد الإمبريالية والصهيونية ومجموعة الرئيس المصري أنور السادات.
وقد غضب كارلوس بشدة لإقصائه من هذه العمليات المؤثرة والشديدة التأثير.
وتمت نقاشات بين الرهائن وكارلوس وخاصة من قبل أحمد يماني الذي كان يحاول النقاش مع كارلوس لإطلاق سراح الرهائن، تم هبوط الطائرة بالجزائر وتم استقبال كارلوس الذي خرج منزوع السلاح واستقبله وزير الخارجية الجزائري عبد العزيز بوتفليقة في ذلك الوقت وتمت تعبئة الطائرة بالوقود مرة أخرى والانتقال لليبيا التي رفضت المساعدة إلا بإطلاق سراح الرهائن الليبيين أولا وتم إطلاق الرهائن الليبيين وتم رفض العرض الذي قدمه كارلوس للمملكة العربية السعودية لإطلاق الرهائن السعوديين وتم منع الطائرة من الهبوط بتونس مما أجبر الطائرة للعودة للجزائر مرة أخرى واجتمع كارلوس مع رفاقه.
راقب يماني بينما الإرهابيون تكلموا في الجزء الآخر من الطائرة لكن كان فقط قادر على التحقيق بأنهم كانوا يتجادلون بشأن شيء.
في الحادي والعشرين من ديسمبر اختطف كارلوس وجماعته وزيرا وآخرين كرهائن العملية تسببت في مقتل ثلاثة أشخاص.
بعد أيام من المفاوضات رهينة أفرج عنها.
يعتقد بأن كارلوس هو العقل المدبر لهذه العملية، التي انتهت بحصول الخاطفين على فدية مقدارها مليون دولار لإطلاق سراح الرهائن.
بينما عاد كارلوس للكلام مع الوزراء، هم كانوا يتسائلون إذا هم كانوا على وشك أن يموتوا.
بدلا من ذلك كارلوس أعلمهم بأنه: قررنا أخيرا أن نطلق سراحك في منتصف النهار وبذلك قرار حياتك خارج نطاق الخطر جدا، عندها يماني سأل لماذا هم لا يمكن أن يطلقوا سراح في وقت سابق وخرج كارلوس لمقابلة الجزائريين مرة أخرى وعاد بعد ساعتين وأخبر يماني وأموزيقار الوزير الإيراني أترك الطائرة الآن وأنت ستتلوه للخارج في خمس دقائق.
وتم إطلاق سراح الوزراء الباقين واستلم كارلوس جراء ذلك مبلغا قدر بين مليون دولار، وبعد عملية الأوبك الخطيرة قام كارلوس بالإقامة بالجزائر بفيلا فاخرة منحت له من قبل هواري بومدين رئيس الجزائر وتم رفض عدة طلبات من دول أوروبية لتسليمه وبعدها بفترة قام كارلوس بزيارة ليبيا واستقبله العقيد معمر القذافي شخصيا واكتشف فيما بعد أن القذافي من الممولين لعمليات كارلوس وفيما بعد سافر كارلوس لعدن باليمن الجنوبي لإجتماع الجبهة الشعبية حينها استفرد به حداد وأخبره بأنه لم ينفذ شروط العملية بالأوبك والتي تقتضي قتل جميع الرهائن وأنه لهذا السبب مطرود.
كارلوس يقبع في سجن منفردا في فرنسا، بعد عملية اختطاف قامت بها أجهزة الاستخبارات الفرنسية بالتعاون مع حكومة السودان بعد أن تمكنت المخابرات الجزائرية من تحديد مكانه على اثر تحليل صور لحفلات في الخرطوم تم خطفه من السودان في أغسطس عام بعد مطادرة استمرت لأكثر من عقدين من قبل عدة أجهزة استخبارات أوروبية وأمريكية وإسرائيلية.
واعتقلت الاستخبارات الفرنسية كارلوس في السودان في حيث لجأ إليه بعد مغادرته سوريا في في عملية يصفها محاموه بأنها اختطاف.
حيث كان يتصدر قائمة المطلوبين في العالم وخطفته فرنسا من مخبئه في السودان حيث كان قد اعتنق الإسلام وتزوج امرأة عربية وبعد اعتقاله تزوج محاميته الفرنسية.
أما تفاصيل القبض هي أن كارلوس كان في مدينة صنعاء قبيل قدومه للإقامة في الخرطوم، حيث دخل السودان دون علم السلطات السودانية وبجواز سفر دبلوماسي أردني، ولكن قال كارلوس : وقال كارلوس أيضاأن جهات رسمية في السودان رتبت دخوله إلى الخرطوم، بل وأن الطائرة التي أقلته من الأردن إلى الخرطوم كان فيها وزير خارجية السودان شخصيا.
ثم طلبت السلطات السودانية من كارلوس مغادرة البلاد لأسباب أمنية، وكان ذلك في ربيع .
ولم يرفض كارلوس مغادرة السودان، بل رفض فقط التجاوب مع فخ أراد أن ينصبه له الترابي والبشير، علم به بفضل بعض المتعاطفين معه من داخل النظام في الخرطوم.
وسعت السلطات السودانية للتخلص منه منذ عام ،أي قبل خمسة أشهر من عملية اختطافه من الخرطوم، ربما بسبب ما رصدته الأجهزة من تجاوزات تتعلق بصلاته بأرملة مسئول سوداني، وأن بعض أصدقائه من المسئولين السودانيين أطلعوه على نية التخلص منه فحذروه.
ذلك يعكس أمرا مهما وهو أن ثمة خلافات بين أركان النظام في الخرطوم، نشبت حول مصير كارلوس وبقائه في الخرطوم.
هذه الأمور الخطيرة، هي إشارة كارلوس لشخصيات خليجية لعبت دورا في خطة اعتقاله من الخرطوم، وكانت آخر هوية لكارولس هي عبد الله بركات حملها ودخل بها إلى الخرطوم.
وطوال سنوات طويلة ظلت المخابرات الفرنسية تسعي جاهدة للإمساك بكارلوس.
وتعقبه ضابط أمني فرنسي كبير، جعل من ملف كارلوس قضيته الشخصية، لأكثر من عقدين من الزمان.
جال وصال بين بلدان كثيرة:روسيا، اليمن الجنوبي آنذاك، الصومال، سوريا، الأردن، لبنان، النمسا، بريطانيا، فرنسا، بلغاريا، ولكن كانت نهاية كارلوس في الخرطوم، حيث تم تخديره من قبل السلطات الأمنية وكبل بالحديد وهو في غيبوبة المخدر وسلم لجهاز المخابرات الفرنسية.
وفي يوم اغسطس انتهت تماما اسطورة كارلوس الذي لقب بابن آوى وتم نقله من الخرطوم إلى باريس علي متن طائرة خاصة.
وقال وزير الداخلية الفرنسي حين تم إلقاء القبض على كارولس مقابل دفع مبلغ خمسون مليون دولار للحكومة السودانية، قال للصحافة :  جندت فرنسا عملاءها لإلقاء القبض على من تعتبره عدوها الأكبر ففي أغسطس عام ألقيى على كارلوس القبض في السودان من قبل رجال أمن فرنسيين وفي حكم عليه بالمؤبد لقتله عنصرين من شرطة مكافحة التجسس الفرنسية ومخبر لبناني عام في باريس.
محاميته التي طالبت باستئناف الحكم وقالت: وجهة النظر ذاتها تبناها والد كارلوس خوزي راميريز قبل أن يفارق الحياة فقد كان من كبار المحامين الفنزويليين ولم يسعد برؤية ابنه منذ وهو الذي طالب ببراءة ابنه وإخلاء حال سبيله وقال:  استمع قضاة ألمان إلى كارلوس والمسجون في باريس في قضية احتجاز خلال مؤتمر لمنظمة الدول المصدرة للبترول أوبك في فيينا عام في عملية أسفرت عن مصرع ثلاثة أشخاص.
ويحاكم في القضية هانس يواكيم كلاين رفيق كارلوس على دوره في العملية.
وسعت النمسا أيضا إلى تسلم كارلوس لمحاكمته في القضية نفسها.
وكانت وزارة العدل الفرنسية رفضت طلبا لمحكمة جنايات ألمانية لسماع شهادة كارلوس في ألمانيا متذرعة بوجود أسباب أمنية تمنع ذلك، مما دفع القضاة الألمان للسفر إلى فرنسا.
ويقضي كارلوس عقوبة السجن المؤبد في فرنسا منذ عام ، لدوره في ثلاث جرائم قتل وقعت في باريس عام ، وذلك بعد أن سلمه السودان عام .
ووجهت زوجة الثوري كارلوس المحامية إيزابيل كوتان بير انتقادا لاذعا لوزير العدل الفرنسي دومينيك بيربا واصفة إياه بالعميل الأميركي الخسيس وذلك بسبب سوء المعاملة التي يلقاها زوجها كارلوس.
وأكدت إيزابيل في حوار مع الجزيرة نت أن زوجها المريض بالسكري يتعرض لمساع تهدف إلى تحطيمه من جانب الحكومة الفرنسية ومن خلفها الولايات المتحدة.
وقالت إن كارلوس الذي ينفذ حاليا حكما بالسجن لاتهامه بقتل اثنين من عملاء الأمن الفرنسي يتعرض لاستفزازات عديدة داخل زنزانته في سجن مدينة فرين الفرنسية.
وأضافت إيزابيل التي تزوجت كارلوس بعد توليها مهمة الدفاع عنه أمام القضاء الفرنسي أن من النادر أن يعامل سجين بشكل لا إنساني على النحو الذي يعامل به كارلوس ووصفت كارلوس بأنه رجل يتمتع بإرادة قوية جدا وأنه مناضل لأقصى درجة وشكت من أن الجميع تخلى عن مذكرة في هذا الصدد بالظروف المالية الصعبة التي يعانيان منها وعن الإيقاع به داخل الأراضي السودانية قالت إن زوجها  على صعيد آخر أشارت المحامية والزوجة الثالثة لكارلوس للتهديدات التي تتلقاها من يهود فرنسيين أطلق القضاء الفرنسي سراحهم قائلة وتساءلت إيزابيل وفيما يتعلق بمحاولات الرئيس الفنزويلي هوغو شافيز استرداد مواطنه إيليش راميريز سانشيز في لفتة تكريمية له قالت إيزابيل كما تحدثت عن علاقتها مع كارلوس قائلة  تقدم كارلوس بشكوى قضائية ضد الجنرال الفرنسي فيليب روندو وكل الذين شاركوا في القبض عليه بالسودان في أغسطس عام بتهمة الخطف والاحتجاز .
ويعتقد كارلوس أن الظروف التي تم في إطارها اعتقاله من قبل عناصر من مديرية مكافحة التجسس الفرنسية بالخرطوم بعد مطاردة استمرت عشرين عاما كانت غير قانونية.
ويعتبر الثائر الدولي أن روندو الذي كان بالاستخبارات سابقا وهو شاهد رئيسي في قضية كليرستريم بفرنسا انتهك القانون الجنائي باعتقاله في السودان ونقله إلى فرنسا بطائرة فرنسية خاصة.
ويستند كارلوس في ذلك إلى مقابلة لروندو في يناير عام مع صحيفة لو فيغارو قال فيها بشأن كارلوس: كما يعتبر أن هذا الأمر يسمح له برفع شكوى جديدة ضد شخص مسمى مما يفتح الباب أمام إجراء قضائي جديد.
وتقول إزابيل كوتان بير محامية كارلوس إن الشكوك كانت دائما تحوم حول تورط الجنرال روندو في القبض على موكلها.
ومن جانبه قال إريك موريان محامي روندو إن  بدأت في باريس محاكمة كارلوس الثانية يوم الاثنين في ديسمر م وصف كارلوس نفسه بأنه ثوري محترف في اليوم الأول من محاكمته نافيا ضلوعه في تفجيرات وقعت بين عامي و في فرنسا والتي قتل فيها شخصا وجرح فيها شخصا.
وتبنى كارلوس في مقابلة أجرتها معه الصحيفة الفنزويلية ايل ناثيونال في أكتوبر للمرة الأولى قبيل المحاكمة وقبل ذلك بشهر قال كارلوس لإذاعة فرنسية إنه ما زال يشعر بأنه مولع بالنضال.
ويمثل في المحاكمة للإدلاء بشهادتهم نحو عشرين شخصا بينهم أقارب ضحايا وخبراء وشركاء سابقون له.
ويدافع عن كارلوس فريق من المحامين بينهم زوجته إيزابيل كوتون بايري التي تزوجها في السجن قبل عشر سنوات.
ورغم أنه حكم على كارلوس قبل عاما بالسجن المؤبد في فرنسا بعد أن أدانته محكمة جنايات عادية بقتل مدني وشرطيين عميلين من المخابرات الفرنسية في لكنه يمثل هذه المرة أمام محكمة مختصة في شؤون الإرهاب.
وينفي كارلوس التهمة التي أدين بها في عام ويصف الملف الذي بنيت على أساسه بالملفق.
وتحظى محاكمة كارلوس الذي مثل أمام القضاة مرتديا سروال جينز وسترة زرقاء وبدا منشرحا بتغطية إعلامية واسعة بالنظر إلى أنه أحد رموز حرب الجواسيس والاستخبارات في القرن الماضي.
وأعلن فلاديمير راميرز سانشيز شقيق كارلوس أن الجانب الثوري في شخصية كارلوس ما زال حيا وينبض بالحياة وذلك قبيل بدء المحاكمة الجديدة لكارلوس وقال فلاديمير في حديث نادر أدلى به لصحيفة الغارديان وكان كارلوس ذاته الذي اعتنق الإسلام داخل السجن صرح أخيرا من سجنه لإذاعة أوروبا أنه سيحارب بشدة ضد التهم الموجهة إليه وقال: ووفقا لمصادر قضائية فرنسية من المنتظر أن محاكمة كارلوس الجديدة ستستغرق نحو أسابيع.
مثل كارلوس أمام المحكمة المختصة بالنظر في قضايا الإرهاب في باريس بتهمة الضلوع في أربعة تفجيرات وقعت في فرنسا في الثمانينيات راح ضحيتها شخصا.
ووافق القاضي جان لوي بروجويير على طلب المدعين بأن يحاكم كارلوس بسبب الهجمات.
وأجاب كارلوس رئيس محكمة الجنايات الخاصة في باريس اوليفييه ليران الذي بدأ الجلسة بسؤال كارلوس عن هويته فأجاب: أنا ثوري محترف.
كان أول التفجيرات في مارس عام في قطار بين باريس وتولوز أسفر عن مقتل أشخاص وجرح آخرين.
وتلاه هجوم آخر بعد شهر بسيارة مفخخة استهدف مقر مجلة الوطن العربي الصحيفة المعارضة لسوريا في باريس وقتل فيه أحد المارة وجرح شخصا.
ووقع الهجومان الآخران في احتفالات أعياد الميلاد والسنة الجديدة في عام ، الأول بتفجير قنبلة في عربة قطار سريع بين مارسيليا وباريس أدى إلى مقتل اشخاص وجرح آخرين، والثاني بتفجير قنبلة في محطة قطارات مارسيليا أودت بحياة شخصين.
ويقول المدعون إن كارلوس نفذ الهجمات بالقنابل في مسعى لتأمين الإفراج عن رفيقته ماجدالينا كوب وهي ثورية ألمانية سابقة كانت معتقلة في فرنسا آنذاك ورفيقه وبرونو بيغيه وفي حالة إدانته سيسري أي حكم بالتزامن مع الحكم الحالي بسجنه مدى الحياة الذي صدر بعد محاكمته عام بسبب مقتل العميلين السريين ومرشدهما عام .
ويقول الادعاء الفرنسي إن التفجيرات التي استهدفت قطارات ومحطات وسيارات في فرنسا كانت ردا من كارلوس على اعتقال الشرطة لاثنين من رفاقه بينهما حبيبته وأن السلطات عثرت على بصمات كارلوس على رسالة تهديد تسلمها وزير الداخلية الفرنسي طالبت بإطلاق سراح المعتقلين.
ولكن محامي كارلوس يقول إن الرسالة ليس لها وجود أصلا وأن المحاكمة عبارة عن مهزلة لأنها مبنية على أدلة مشكوك فيها جاءت بها أجهزة المخابرات الفرنسية.
وبعد الحكم على كارلوس بالسجن مدى الحياة مرة أخرى، قالت محكمة الإرهاب الخاصة التي تتألف من سبعة قضاة في باريس إنه ينبغي أن يقضي عاما في السجن كحد أدنى.
وقد يؤجل هذا الحكم الموعد الذي يمكن فيه لكارلوس أن يتقدم بطلب للحصول على إفراج مشروط والمقرر حاليا عام .
وقالوا إنه لا يزال يشكل خطرا على الناس.
حكمت المحكمة الفرنسية بالسجن المؤبد على كارلوس بعد أن أدانته بالمسؤولية عن الهجمات الأربع التي أوقعت ضحايا في فرنسا في الثمانينيات، وانكر كارلوس وجود أي دور له في الهجمات بالقنابل في فرنسا في عامي و التي اودت بحياة شخصا.
واكد محاموه طيلة فترة المحاكمة على عدم وجود أدلة تدينه وطالبوا بتبرئته.
وكان اكتشاف دليل جديد قاد إلى محاكمته بالمسؤولية عن هذه الهجمات في باريس ومرسيليا والتي أوقعت قرابة جريحا إلى جانب القتلى.
ويحاكم مع كارلوس غيابيا ثلاثة من أعضاء مجموعته بينهم مساعده يوهانس فاينريخ المحكوم عليه بالمؤبد في بلده ألمانيا، وألمانية اسمها كريستا مارجو فروليخ تعيش حرة طليقة ولا يتوقع أن تسلمها برلين، إضافة إلى شخص اسمه علي كمال العيساوي لا يعرف مكان وجوده.
وحسب الادعاء فكارلوس العقل المدبر لهجمات و وبصماته على رسالة تهديد أرسلها إلى وزير الداخلية الفرنسي حينها ليضغط من أجل الإفراج عن رفيقيه ماغدالينا كوب التي تزوجها لاحقا وبرونو بيغيه.
وبرأت المحكمة الألمانية كريستا فروليتش التي حوكمت بتهمة المشاركة في إحدى هذه الهجمات، وحكمت بالسجن المؤبد غيابيا على المتهمين الاثنين الآخرين وهما الألماني يوهانس وينريتش المسجون في ألمانيا، والفلسطيني الهارب علي كمال العيسوي.
واعتبرت النيابة ان كارلوس يمثل خطرا مطلقا ومستمرا لدعم طلبها تشديد الحراسة عليه.
وينتقد محامو كارلوس قضاء فرنسا لأنه أهمل دراسة فرضيات أخرى، ويشككون في صحة وثائق استخبارية لدول كانت في حلف وارسو، سمح كشفها بعد باستئناف التحقيق في الهجمات المنسوبة إلى المتهم، كما يدينون عزل موكلهم عشرة أيام لإجرائه مقابلة صحفية.
محامية كارلوس وزوجته في الوقت ذاته، وصفت الحكم بالفضيحة قائلة موكلها سيرفع دعوى استئناف: سنقوم بطلب الاستئناف، انا انتظر بفارغ الصبر تحركا من قبل الحكومة البوليفارية الفنزويلية لأن هذا يكفي لقد تواصل الأمر لسبعة عشر عاما، الدولة الفرنسية اختطفت مواطنا فنزويليا ولا يمكن أن يستمر الوضع على ما هو عليه.
نفى كارلوس أي تورط له في التفجيرات الأربعة عامي و وتطرق في خطابه أمام المحكمة لمجموعة متنوعة من الموضوعات من حياة السجن إلى الإستراتيجية الصهيونية وجوازات السفر السوفياتية والدولة الفرنسية ومخدر الحشيش وحتى عقوبة الإعدام.
ووصف نفسه بأنه مقاتل وثوري محترف.
وقال شهادته التي سمعت في جلسة مغلقة استمرت خمس ساعات الخميس وقرأ كارلوس نصا في تذكر الزعيم الليبي السابق معمر القذافي الذي عرف بتمويل العديد من الهجمات ضد الغرب وانهار وارتعش صوته القوي في نهاية كلمته عندما قرأ ما قال إنه آخر وصية للزعيم الليبي الراحل معمر القذافي وقرأ من النص قائلا سأواصل النضال قبل أن يصمت محاولا التغلب على مشاعره، ورفع نحو عشرة شبان في قاعة المحكمة قبضات أيديهم في الهواء وهم يهتفون تشجيعا له.
وقال كارلوس الذي اعتنق الإسلام وهو في السجن السلام عليكم قبل أن يلوح بقبضته في الهواء للحشد.
أثناء المحاكمة، دافع كارلوس عن براءته، واصفا نفسه بأنه شهيد حي، لكونه الوحيد الذي لا يزال حيا بين رفاقه الذين شاركوه في العمليات التي قام بها، كما أشاد بالرئيس الروماتي السابق، نيكولاي تشاوشيسكو، لأنه أنهى ديون بلاده، ووجه تحية إلى الزعيم الليبي الراحل معمر القذافي، بالإضافة إلى وصفه زعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن بالرجل العظيم، بعد ذلك، وقبل صدور الحكم، توجه كارلوس إلى القضاة بالقول: واعتبر كارلوس أن الضحايا المدنيين الذين سقطوا جراء العمليات التي شارك فيها هم أشخاص وجدوا في المكان الخطأ في التوقيت الصائب، مستدركا بالقول:  ويتهمه معارضوه بأنه قاتل مأجور، وتتهمه جماعة أخرى كانت تؤيده في السابق وتحولت للشهادة ضده بأنه قاتل بدم بارد، لكن كارلوس قدم نفسه في اليوم الأول من المحاكمة على أنه ثوري بحكم المهنة.
ويرى كارلوس نفسه كبش فداء، وتساءل ويقول هو ومحاموه إن الأدلة في القضية تستند إلى شهود غير موثوق بهم ونسخ من وثائق أرشيف المخابرات في أوروبا الشرقية.
لكن ممثلي الادعاء قالوا إن كارلوس لا يزال يشكل خطرا على الناس، وطالبوا بالحكم عليه بالسجن مدى الحياة مرة أخرى، وأن يقضي منها عاما في السجن كحد أدنى.
وفي وقت سابق تحدث كارلوس إلى المحكمة على مدى خمس ساعات، واصفا نفسه بأنه الشهيد الحي دفاعا عن براءته.
وقال للمحكمة رافعا صوته أحد ضحايا هجمات كارلوس يقول: انتظرنا ثلاثين عاما من أجل هذه اللحظة، أنا أحد ضحايا هجوم ماربوف الذي وقع في الثاني والعشرين من أبريل لعام الف وتسعمائة وتسعة وثمانين، بالنسبة لي ولجميع الضحايا إنه يوم مهم، نأمل أن يتكلم ويشرح بعض القضايا، وأن يكون لديه لفتة ولو قليلة من التعاطف تجاه الضحايا.
آلان بوبو هو أحد الذين اصيبوا في انفجار قنبلة في شارع ماربوف في بباريس عام يقول :  أنجب كارلوس وزوجته ماغدلينا كوب بعد قضائها بضع سنوات في السجن بفرنسا ابنة واحدة بعد أن توجه عام إلى دمشق ولحقت به ماغدلينا هناك.
وتزوج من أردنية بعد انتقاله إلى السودان عام .
واعتنق كارلوس الإسلام في السجن وتزوج على سنة الله ورسوله داخله في البداية من رفيقة دربه ماجدلينا كوب، لكنه طلقها وتزوج عام ثانية من محاميته الفرنسية إيزابيل كوتانت بيفر.
فضلا إلى أنه مفلس تماما ولولا أن زوجته إيزابيل تترافع عنه مجانا لما وجد أحدا مستعدا للدفاع عنه.
وكانت أحلام بالخروج من السجن راودت كارلوس في السنوات الأخيرة عقب تصريح أطلقه الرئيس الفيزويلي هوغو شافيز امتدحه فيه كمقاتل من أجل الحرية بقوله: لكن وفقا لفلاديمير فإن شافيز أهمل الطلبات المتكررة التي وجهها فلاديمير شقيق كارلوس له من أجل تقديم المساعدة القانونية لكارلوس.
بنى كارلوس الذي ذاع صيته في القرن الماضي لنفسه سمعة كبيرة في السبعينيات وخصوصا عقب العملية التي اختطف فيها وزراء نفط الدول الأعضاء في منظمة اوبك عام باسم الثورة الفلسطينية وأصبح رمزا لمقارعة الامبريالية في السبعينيات والثمانينيات ولم يزد أسطورته حبه للنساء والمشروب إلا مزيدا من الشهرة.
ويتميز كارلوس بالغرور فهو يضرب عن الطعام في سجنه ويكتب الرسائل للرئيس الأمريكي أوباما كما تزوج محاميته وهو في السجن.
وارتبط اسمه ببعض الحركات الثورية المسلحة واشتهر بقيامه بالعديد من العمليات المسلحة بأسلوب شخصي مميز وهو يقضي وقته في السجن بدراسة الفلسفة ومتابعة الأخبار.
وعبر بشكل خاص عن تأييده للمتظاهرين الأوروبيين الذين يحتجون على اجراءات التقشف وجشع الشركات الكبرى.
ويعتبر في نظر الغرب إرهابيا ويعتبر في نظر آخرين ثائرا لانتمائه إلى حركات ثورية من بينها الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
وكانت العملية التي احتجز خلالها مع خمسة من رفاقه أحد عشر من وزراء نفط منظمة الدول المصدرة للبترول أوبك عام بالعاصمة النمساوية فيينا من أشهر العمليات التي نفذها.
ويشتبه في أن له صلة بقتل اثنين من رياضيين إسرائيليين احتجزوا عام في مدينة ميونخ الألمانية خلال الألعاب الأولمبية.
وقد نسبت إلى كارلوس أيضا اعتداءات في فرنسا مطلع ثمانينيات القرن العشرين، وكان انتقاله عام إلى السودان حيث تزوج أردنية منعرجا في حياته فقد اعتقله في العام التالي جهاز مكافحة التجسس الفرنسي ونقله إلى فرنسا ليحكم عليه عام بالسجن المؤبد بعد إدانته بالضلوع في قتل شرطيين فرنسيين.
ومن سجنه بفرنسا أصدر كارلوس كتابا أبدى فيه إعجابه بزعيم تنظيم القاعدة الراحل أسامة بن لادن وفي هذا الكتاب أيضا أعلن كارلوس انتماءه إلى ما سماه الإسلام الثوري.

 اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط لدى الكبار هي حالة عصبية من قصور الانتباه مع فرط الحركة في الأشخاص البالغين.
يستمر ظهور أعراض هذه الحالة في جميع مراحل حياة من ثلث إلى ثلثي الأطفال الذين ظهرت عليهم الأعراض منذ الطفولة.
عرف الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية الطبعة الخامسة مظاهر لاضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط لدى الكبار: بمضي الوقت، تظهر أعراض فرط النشاط والاندفاع بشكل أقل، وتتحول إلى عدم ارتياح داخلي يبدأ في المراهقة، ويستمر للبلوغ.
تتميز هذه الحالة بالغفلة، وصعوبة إنجاز العمل، والمماطلة، ومواجهة مشاكل في التنظيم.
ويجد البالغ صعوبات في اتباع التوجيهات، وتذكر المعلومات، والتركيز، وتنظيم المهام، وإكمال العمل في وقته المحدد، مما يؤثر على حياته بشكل كبير، مسببا مشاكل عاطفية، واجتماعية، ومهنية، وقانونية، ومالية، وأكاديمية، فيقل احترامه لذاته.
وبالرغم من ذلك فإن التوجيه الصحيح، والتدريب يؤدي إلى النجاح في الحياة المهنية.
ويقوم الطبيب بتشخيص الحالة بعد عدة مقابلات تقيمية تشمل: بالإضافة إلى تقييم يهدف إلى تشخيص حالات محتملة إضافية غالبا تكون مصاحبة لاضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط فيما يسمى بالمراضة المشتركة.
هذه الحالة يكون سببها وراثي في كثير من الأحيان، وعلى الرغم من أن الأسباب الحقيقية لها لم تعرف بعد بالشكل الكامل، ولكن العوامل الجينية، والبيئية تلعب دورا كبيرا فيها.
اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط هو حالة تبدأ في الطفولة، وتتطلب ظهور أعراض ليتم تشخيصها قبل سن الثانية عشر.
ويتم نقل الأطفال تحت العلاج إلى أماكن الخدمات الصحية للكبار عند وصولهم للبلوغ إذا لزم الأمر، لذا فإن تشخيص الكبار يجب أن يتضمن الفحص الكامل لتاريخهم.
يعتمد العلاج الناجح لاضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط على الدمج بين الأدوية، والعلاج السلوكي المعرفي، و المهارات التدريببة.
كما أن ممارسة الرياضة البدنية، وتحسين النوم، والتغذية الجيدة له تأثير إيجابي أيضا في التحسن.
حدد الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية، طبعة ، ثلاثة انواع من اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط:  يجب أن يعانى الفرد مما يلي ليحقق المعايير التشخيصية للمرض: ويجب أن تكون الأعراض موجودة قبل سن السابعة، وتتعارض مع مجالين على الأقل من مجالات حياته على سبيل المثال البيت، والدراسة أو العمل خلال آخر ستة أشهر مضت.
لقد صممت معايير الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية حسب نوع الأعراض التي يمكن أن تظهر على الأطفال، لتقليل انتشار اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط بين الكبار.
في عام ، راجع الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية بعض هذه المعايير بمتطلبات أكثر تساهلا للتشخيص، خصوصا في الكبار، ورفعت السن المحدد لبداية ظهور الأعراض إلى عاما.
اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط هو حالة مزمنة، تبدأ في الطفولة، وتستمر مدى الحياة.
حيث قدرت نسبة الأطفال الذين تظهر عليهم أعراض الحالة، وتستمر معهم إلى مرحلة البلوغ نحو ، مما يؤثر على التعليم، والعمل، والعلاقات الشخصية.
يعاني المصابون بهذه الحالة من نقص القدرة على ضبط النفس، وتشجيع الذات مما يسبب مشكلات مثل: التشتت، والعرقلة، والفوضى، وغالبا ما ينظر إليهم من قبل الآخرين على أنهم أشخاص فوضويون في حاجة إلى التحفيز للعمل بفاعلية، وليصبحوا أقل تشتتا.
ومع ذلك فإنهم لا يختلفون في القدرة على التعلم، والإدراك الكلي عن غيرهم من الأشخاص الطبيعين.
لا يعتبر أصحاب العمل وغيرهم أن هذه التصرفات من الأشخاص البالغين ذوي الاضطراب هي أعراض للحالة، في حين أن المعلمين، وأصحاب الرعاية المسؤولين عن الأطفال يكونوا غالبا متفهمين لأعراض اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط عند الأطفال.
ورغم أن الأعراض لا تتغير مع النضوج، إلا أن البالغين يكونوا أقل عرضة لتصرفات فرط النشاط الواضحة، ولكن بدلا من ذلك يكون هناك نشاط عقلي مستمر، وأرق داخلي، كما لو أن فرط النشاط أصبح داخليا.
تختلف أعراض اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط من شخص لآخر، وتختلف بالنسبة للشخص نفسه بمرور الوقت.
ومع زيادة فهم البيولوجيا العصبية للمرض، أصبح من الواضح أن الصعوبات التي يتعرض لها المريض هي نتيجة مشاكل في أجزاء من المخ مسؤول عن الوظائف التنفيذية أنظر في الأسفل: البيولوجيا المرضية ، مما يسبب مشكلات في استمرار الانتباه، والتخطيط، والتنظيم، وتحديد الأولويات، والسيطرة على الإنفعالات، واتخاذ القرارات.
تتراوح الصعوبات الناتجة من هذه المشكلات من متوسطة إلى بالغة الصعوبة، مما يؤثر على بناء الحياة والتخطيط للمهام اليومية، والتفكير، والتصرف، حتى مع العلم بالعواقب المحتملة، مما يؤدي إلى سوء الأداء، وقلة التحصيل في الدراسة، والعمل.
فيرتكب الشباب المخالفات المرورية، ويكون لديهم سجل قيادة سيء.
ويصبح لهم تاريخ من شرب الكحوليات، والإدمان.
وتكمن الصعوبة في أن سلوك هؤلاء المرضى يكون ملحوظ مثل التسرع الذي يمكن أن يصل إلى إهانة رئيسهم في العمل، مما يؤدي إلى إقالتهم من العمل ، مع محاولتهم لتفادي تلك التصرفات، ومعرفتهم بأنها سوف تضعهم في مأزق.
غالبا سيفتقد المريض ممارسة كثير من الأشياء التي يجب على من هم في عمره القيام بها، ومعرفتها.
مما يدفع الآخرين بوصفه بالكسول، أو الغبي، أو المتهور.
نتيجة لتراكم المشكلات، وآراء الآخرين السلبية يصبح الشخص في دائرة مفرغة من الفشل، ويعاني منهم من أمراض نفسية أخرى متزامنة مع اضطراب نقص الانتباه، وفرط الحركة مثل الإكتئاب، والقلق.
يعاني الكثير من المرضى من ضعف في القدرة على التعلم مثل صعوبة القراءة، الأمر الذي يساهم في زيادة الصعوبات التي يواجهونها.
وقد أظهرت الدراسات على البالغين الذين يعانون من اضطراب قلة الانتباه، وفرط النشاط أن الكثير منهم يعتبر هذا المرض وصمة عار، ويعانون من الاكتئاب في الطفولة بسبب إحساسهم بأنهم مهملون، ومختلفون عن أقرانهم.
ترفع هذه المشكلات معدلات الاكتئاب، والإدمان، والمشاكل في العلاقات إلى حد كبير، مما يؤثر على حياتهم فيما بعد.
يعتمد تشخيص اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط على معرفة إذا ما كانت هذه الأعراض بدأت منذ الطفولة أم لا، حتى لو لم تكن شخصت وقتها.
وكغيره من الاضطرابات العقلية مثل الفصام، لا يوجد اختبار موضوعي لتشخيصه، إنما يعتمد على معرفة التاريخ المرضي للأعراض بدقة منذ الطفولة، ومعرفة الأدلة المؤيدة للحالة من أفراد العائلة.
كما تسعى اختبارات التقصي والفحوصات إلى استبعاد التشخيصات الأخرى مثل الإكتئاب، والقلق، والإدمان.
تظهر بعض الأمراض مثل مرض زيادة نشاط الغدة الدرقية أعراضا تشبه أعراض اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط، لذا يجب استبعادها أيضا.
أحيانا يتم تشخيص متلازمة أسبرجر حالة من طيف التوحد خطأ على أنها اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط بسبب وجود ضعف في الأداء التنفيذي لدى الأشخاص المصابين بمتلازمة أسبرجر.
كما أن متلازمة أسبرجر تتضمن صعوبات في التفاعل الإجتماعي، وأنماط متكررة ومقيدة من التصرفات والإهتمامات، ومشاكل في التكامل الحسي مثل فرط الحساسية.
ومع هذا يمكن أن ينحرف التشخيص نتيجة أن معظم الحالات تكون مصابة أيضا بمضاعفات أخرى مثل: القلق، والإكتئاب، والإدمان.
تقييم الكبار للوصول إلى التشخيص المحتمل يكون أسهل من الأطفال، لأن الكبار لديهم القدرة على تقديم المعلومات عن تاريخهم، ورؤيتهم للأمر.
ولقد لوحظ أن كثير من الأشخاص خاصة أصحاب معدلات الذكاء العالية يحاولون إخفاء الأعراض بإتباع إستراتيجيات لمسايرة الأمر، لذا لا يسعون إلى الطبيب للتشخيص، والعلاج.
لا تساعد غالبا الاختبارات الرسمية، والأدوات التقييمية مثل: اختبار معدل الذكاء، واختبارات التحصيل، والاختبارات العصبية النفسية على التشخيص.
علاوة على ذلك لا يوجد مقاييس فسيولوجية أو طبية متاحة حاليا للتشخيص.
ومع ذلك فإن الاختبارات التعليمية النفسية ، والطبية تساعد على تشخيص أو استبعاد الحالات الأخرى مثل: صعوبات التعلم، والتخلف العقلي، والحساسية التي يمكن أن تصاحبها تصرفات تشبه حالات اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط.
اتبع العاملين في مجال الصحة الطبية، والنفسية بالولايات المتحدة الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية للجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين.
بينما يستخدم التصنيف الدولي للأمراض الذي نشرته منظمة الصحة العالمية من قبل المهنيين الصحيين في أماكن أخرى.
تتضمن التحديثات الدورية تغييرات في المعرفة والعلاج.
على سبيل المثال أصبحت معايير تشخيص اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط لدى الكبار تتبع نفس معايير التشخيص لدى الأطفال بحسب الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية الإصدار الخامس ، الذي نشر عام ، مع تصحيحات وتغييرات طفيفة عام .
لكن وجد أن التعديل المقترح للدليل التشخيصي يفرق بين الأطفال، والكبار في عدة أعراض.
وتجدر الإشارة إلى أنه يمكن أن تظهر بعض أعراض اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط في بعض الأحيان على الأشخاص الطبيعيين عندما يكونوا متعبين، أو تحت ضغط على سبيل المثال ، ولكن لتأكيد التشخيص فعليا يجب أن تكون الأعراض قد بدأت منذ الطفولة ومستمرة إلى البلوغ، وتؤثر على حياة الفرد في مختلف المجالات كالعمل، والدراسة، والعلاقات الشخصية.
حيث تكون الأعراض التي يعانى منها الشخص وهو طفل هي نفسها عند الكبر مع اختلاف طريقة ظهورها، فبإمكان الكبار تطوير تصرفاتهم للتكيف مع البيئة المحيطة.
تسارع البحث في هذا الموضوع بشكل كبير على مدى الثلاثين سنة الماضية، ولا يوجد نظرية موحدة تفسر سبب هذه الحالة، وما زال البحث جار.
تلعب العوامل الجينية دورا، كما أن العوامل البيئية يمكن أن تؤثر على على كيفية ظهور الأعراض.
يواجه المرضى صعوبة في الوظائف التنفيذية التي يكون مسؤول عنها الفص الجبهي من المخ، والتي تساعد على تذكر المهام، وتنظيمها، وتقييم الآثار المترتبة على الإجراءات، وتحديد الأولويات، وتتبع الوقت، والتوعية على التفاعل مع البيئة المحيطة، والتكيف مع الأوضاع المتغيرة.
تعتمد العديد من الأبحاث على تقنيات التصوير التركيبي، والوظيفي، والأدوية المنشطة.
وقد حددت التدخلات النفسية تغيرات في مسارات الدوبامين، والأدرينالين الخاصة بالمرضى.
وهي نواقل عصبية تلعب دورا مهما في وظيفة المخ.
وفي هذه الحالة تنشط النواقل التي تمتص الدوبامين، والنورأدرينالين من المشبك بشكل أسرع من الأشخاص الطبيعيين، مما يسبب تضاؤل عمل الذاكرة.
يتكون علاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط من مزيج من أدوية، وتدخلات سلوكية، ومعرفية، ومهنية.
ويبدأ العلاج غالبا بالأدوية التي تعالج الأعراض، بالتزامن مع علاج أي مرض آخر مشترك موجود مع الحالة.
ومع أن الأدوية فعالة في تصحيح الأعراض الفسيولوجية للمرض، إلا أنها لن تستطيع معالجة نقص المهارات التي فشل المرضى البالغون في إكتسابها بسبب هذا الاضطراب.
حيث يمكن للمرء أن يستعيد القدرة على التركيز مع الدواء، ولكن المهارات مثل التنظيم، وترتيب الأولويات، والتواصل بشكل فعال تأخذ بعض الوقت في إكتسابها.
المنشطات هي الخط الأول في العلاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط لدى البالغين ويوجد علي شكل مستحضرات فورية، وطويلة المفعول.
يعتبر الميثيل فندات هو الخط الأول للعلاج، وهو منبه يوجد منه مستحضرات قصيرة وطويلة المفعول.
يعطي استخدام الميثيل فندات على المدى القصير نتيجة جيدة، ولكن لم تجر دراسات لاستخدامه على المدى الطويل للبالغين، وهناك مخاوف بشأن أنه يسبب زيادة في ضغط الدم.
يزيد ميثيل فندات تركيزات الدوبامين، والنورإبينفرين في الفلح المشبكي نقااط التشابك العصبي ، مما يسمح بزيادة النواقل العصبية، ويعمل على تثبيط امتصاص الدوبامين والنورأدرينالين، فيبطيء إزالتها من نقاط التشابك العصبي.
الأمفيتامين ومشتقاته هي نماذج للمنبهات المتاحة في شكل مستحضرات فورية، وطويلة المفعول.
يعمل الأمفيتامين بآليات عديدة مثل تثبيط إمتصاص النواقل العصبية من الفلح المشبكي، وإخراج النواقل العصبية من الحويصلات، ويعكس امتصاص النواقل، ويعكس تثبيط إنزيم أكسيداز أحادي الأمين.
لذا تزيد هذه الأمفيتامينات النواقل العصبية في الفلح المشبكي، ولها آثار جانبية أقل من الميثيل فندات على القلب والأوعية الدموية.
يعتبر أتوموكسيتين الاسم التجاري: ستراتيرا أيضا علاج فعال لاضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط لدى الكبار.
وعلى الرغم من أن فترة عمر النصف لأتوموكسيتين تشبه المنبهات، إلا أنه يظهر بداية متأخرة للآثار العلاجية مثل مضادات الإكتئاب.
على عكس المنبهات الخاضعة للرقابة، لا يسبب أتوموكسيتين احتمالية الإدمان.
وهو فعال لاضطراب نقص الانتباه على وجه الخصوص، حيث يعمل في المقام الأول على مثبطات إمتصاص النورابنفرين.
ويتم وصفه غالبا للبالغين الذين لا يستطيعوا تحمل الآثار الجانبية للأمفيتامين، أو للميثيل فندات، كما أنه تمت الموافقة عليه من قبل إدارة الغذاء والدواء بالولايات المتحدة كعلاج لاضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط.
من الآثار النادرة له و لكنها محتملة وخطيرة تلف الكبد، وزيادة التفكير في الإنتحار.
أظهر بوبروبيون، وديسيبرامين اثنين من مضادات الإكتئاب بعض الفاعلية في علاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط خاصة مع وجود الإكتئاب، على الرغم من أن العلاج بمضادات الإكتئاب الأخرى تكون أقل تأثيرا منها.
يتضمن علاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط أيضاالتدرب على الإرتخاء، والتحكم في الضغوطات.
حيث أظهرت البحوث أنه بجانب الأدوية يمكن أن يكون للتدخلات النفسية تأثير فعال في علاج الأعراض، وأكدت الشواهد أن للعلاج السلوكي المعرفي دورا في العلاج بجانب الأدوية.
يعتبر العلاج النفسي الإجتماعي غير فعال بالنسبة لمعظم البالغين، لذا تعد الأدوية هي الخط الأول للعلاج، وتشمل المنبهات وغير المنبهات.
ويجب أن يناقش المريض فوائد الدواء مع الطبيب، للتأكد من أن فوائد الأدوية تفوق المخاطر التي يمكن أن تسببها.
إذا لم تكن الأدوية مرغوبة، أو ليست مطروحة كخيار، فمن الممكن أن يساعد زيادة التمرينات الرياضية، و تغيير النظام الغذائي في تخفيف بعض الأعراض مثل فرط النشاط.
قدرت نسبة البالغين المصابين باضطراب نقص الانتباه مع نفرط النشاط نحو من إجمالي البالغين في شمال أمريكا، وأوروبا.
لكن فقط من هذه النسبة هي التي شخصت رسميا.
كما أشارت التقديرات إلى أنه نحو من سكان العالم لديهم اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط تشمل هذه النسبة حالات لم تشخص بعد .
في سياق المسح العالمي للصحة النفسية التابع لمنظمة الصحة العالمية، فحص الباحثون أكثر من شخص، تتراوح أعمارهم بين عام، في دول في الأمريكتين، وأوروبا، والشرق الأوسط.
واعتمادا على ذلك قدروا نسبة الأشخاص المصابين باضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط حول العالم بمتوسط .
، مع مدى يتراوح من .
إلى .
، ونسبة انتشار أقل بكثير في البلدان ذات الدخل المنخفض .
مقارنة مع البلدان ذات الدخل المرتفع .
.
وقد خلص الباحثون إلى أن اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط لدى الكبار غالبا ما يحدث مع غيره من الاضطرابات، مما يسبب درجة كبيرة من العجز.
بدأ ألكسندر كرايتون العمل على اضطرابات الانتباه عام بالكتابة عن الأرق العقلي، وبدأت تعرف هذه الحالة في أوائل عام بواسطة جورج فريدريك ستيل.
كما اكتشفت كفاءة الأدوية في التأثير على الأعراض عام ، واستمرت الأبحاث خلال القرن العشرين.
وبدأت دراسة حالة اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط لدى الكبار في بداية عام ، وزادت الأبحاث بشكل كبير مع زيادة اهتمام العالم بدراسة هذه الحالة.
بدأ يدرك الباحثون في بداية عام أن اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط لا يختفي عند البلوغ، كما كانوا يعتقدون.
فتم التوسع في تعريفه من كونه مجرد حالة يعاني منها الأطفال بشكل أساسي عن طريق إعادة التركيز في التشخيص على نقص الانتباه بدلا من فرط النشاط.
وفي نفس الوقت تقريبا، لوحظت بعض الأعراض على آباء وأمهات الأطفال تحت العلاج.
عرف رسميا أن هذه الحالة تصيب الكبار في عام ، وكان نقص الانتباه هو السائد على فرط النشاط.
يعرف اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط لدى الكبار كما هو في الأطفال بأنه ضعف يشكل العجز، بموجب قوانين عدم التمييز للفيدرالية الأمريكية، والتي تشمل قانون إعادة التأهيل لعام ، وقانون المعوقين الأمريكيين بتنقيح ، إذا كان الاضطراب يحد بشكل كبير واحد أو أكثر من أنشطة حياة الفرد الأساسية.
وبالنسبة للبالغين الذين يسبب لهم هذا الاضطراب نوعا من العجز، فمن الواجب على أماكن العمل أن توفر لهم وسائل الراحة المعقولة، وأن تقدم لهم المؤسسات التعليمية التعديلات أو التغييرات المناسبة، وذلك لمساعد الفرد على العمل بصورة أكثر كفاءة، وإنتاجية.
أشارت دراسة أجريت عام إلى التباين في الدخل السنوي للبالغين الذين يعانون من هذه الحالة، حيث كان أقل من نظرائهم في المدرسة الثانوية العليا بمقدار .
دولار في العام، .وأقل من نظرائهم في الكليات بمقدار .
دولار.
وقدرت الدراسة الخسارة الإجمالية في الإنتاجية في الولايات المتحدة بأكثر من مليار دولار، بينما تقدر الخسارة ب مليار دولار لتعاطي الكحول، و مليار دولار للإكتئاب.
تتضمن الخلافات التي تخص اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط مخاوف بشأن وجوده كاضطراب، وأسبابه، ووسائل تشخيصه، وعلاجه الذي يشمل أدوية منشطة للأطفال، واحتمالية التشخيص الخاطئ.
ولقد أحاطت هذه المخاوف بالموضوع منذ عام .

وفيه قدم البريد من صفد بأن منطاش لما بلغه مخامرة الصفوي ومن معه قبض على الأمير جنتمر أخي طاز وولده، وألطبغا أستاداره، أحمد بن جرجي، وأحمد بن جبجق، وكمشبغا المنجكي نائب بعلبك، وشهاب الدين أحمد بن عمر القرشي قاضي دمشق، وعلى عدة من الأمراء والأعيان، وان طرنطاي بن ألجاي قدم في سبعين فارسا إلى صفد راغبا في الخدمة السلطانية.
وفيه قدم زيادة على عشرين من مماليك الأمير يلبغا الناصري، فارين من دمشق.
وفي عشرينه: قدم طرنطاي بن ألجاي بمن معه، ثم قدم أيضا نحو المائتي مملوك.
وقدم البريد بأن منطاش أخذ بعلبك بعد أن حاصرها محمد بن بيدمر أربعة أشهر، وأنه وسط ابن حنش وأربعة معه.
وفي ثاني عشرينه: توجه الشريف عنان إلى مكة، وقد استخدم عدة أتراك.
وفي ثامن عشرينه: ألزم شمس الدين محمد الدميري ناظر الأحباس بعمل حساب الأمير قجماس ابن عم الظاهر، فإنه كان شاهد ديوانه.
وفي تاسع عشرينه: استقر الأمير جمال الدين محمود بن على المشير، في أستادارية السلطان، على عادته، عوضا عن الأمير قرقماس، بعد وفاته.
وفي يوم الثلاثاء أول جمادى الأولى: قدم البريد من صفد بنزول إبراهيم بن دلغادر بجمائع التركمان على حلب، وأنه كسر تمان تمر الأشرفي.
وفي ثانيه: قدم رسول الأمير محمد شاه بن بيدمر متراميا على السلطان، يسأله العفو عنه، فأجيب إلى ذلك، وجهز إليه أمان وتشريف.
وفي ثامنه: قدم البريد من صفد بأن الأمير قشتمر الأشرفي حضر على عسكر من قبل منطاش، فقاتله أهل صفد فانكسروا منه، ثم إن جماعة من المنطاشية حضروا إلى صفد طائعين وقاتلوا مع عسكر صفد، فأنكر قشتمر، وقتل كثير ممن معه، وأخذت أثقالهم.
وفي ثاني عشره: عزل شمس الدين محمد الدميري عن نظر الأحباس، واستقر عوضه القاضي تاج الدين محمد بن محمد بن محمد المليجي.
وفيه استقر تاج الدين بن الرملي في نظر الأسواق.
وفي رابع عشره: أنعم على الأمير قطلوبغا الصفوي بإمرة مائة وتقدمة ألف، عوضا عن الأمير قرقماس الطشتمري، وأنعم بإقطاعه على الأمير سودن الطرنطاي.
وفي سادس عشره: قدم البريد من صفد بأن نواب الممالك لما وصلت بالعساكر إلى بحيرة قلس حضر إليهم ولد الأمير نعير وعدة من الأمراء المنطاشية.
وفي سابع عشره: قدم البريد من دمشق بأن منطاش لما بلغه قدوم العساكر برز من دمشق، وأقام بقبة يلبغا، ثم رحل نصف ليلة الأحد ثالث عشر جمادى الآخرة بخواصه، وهم نحو الستمائة فارس، ومعه نحو السبعين حملا ما بين ذهب ودراهم وقماش، وتوجه نحو قارا والنبك، بعد أن قتل المماليك الظاهرية، والأمير ناصر الدين محمد بن المهمندار، وأن الأمير الكبير أيتمش خرج من سجنه بقلعة دمشق وأفرج عمن بها، وملك القلعة، وبعث إلى النواب يعلمهم، وسير كتابه إلى السلطان بذلك، فسار النواب إلى دمشق وملكوها بغير حرب، ففرح السلطان فرحا زائدا، وتخلق الأمراء وأهل الدولة، ونودي بذلك في القاهرة ومصر، وأن تزين الأسواق وغيرها.
ودقت البشائر ثلاثة أيام بالقلعة، وتباهى الناس في تحسين الزينة إلى الغاية، وأقامت القاهرة ومصر مزينتين عشرة أيام.
وفي تاسع عشره: قدم البريد من دمشق بثلاثة عشر سيفا من سيوف الأمراء المنطاشية الذين قبض عليهم بدمشق.
وفي حادي عشرينه: قدم البريد بثمانية سيوف أيضا.
وفيه أمر الناس بتقوية الزينة، فبالغوا فيها، ونصبوا عدة قلاع تزيد على عشرين قلعة، وكثر اللعب، وتوالت الأفراح، وأنفق الناس مالا كبيرا.
وفيه قدم أيضا البريد بسبعة سيوف، منهم سيف الأمير ألطنبغا الحلبي، وسيف الأمير دمرداش اليوسفي.
وذلك أن منطاش كان قد بعث بإحضار عسكر طرابلس ليقاتل بهم العساكر المصرية، فقبل حضور عسكر طرابلس فر من دمشق، وقدم العسكر بعد ذلك من غير أن يعلم بفراره، فقبض عليه بكماله.
وفي ثاني عشرينه: قدم البريد بأن الأمير محمد بن أينال اليوسفي حضر إلى الطاعة بدمشق ومعه من عسكر منطاش نحو المائتي فارس، وأن منطاش توجه إلى الأمير نعير، ومعه عنقا بن شطى أمير آل مرا.
وفي ثالث عشرينه: قدم البريد بأن الأمير نعير بن حيار قبض على منطاش، فزينت القلعة، ودقت البشائر ثم تبين كذب هذا الخبر.
وفي سابع عشرينه: حضر الأمراء المقبوض عليهم بدمشق، وهم أرسلان اللفاف، وقرا دمرداش، وألطنبغا الجربغاوي، وطنبرق رأس نوبة منطاش، وأسنبغا الأرغون شاهي.
فأفرج عن أسنبغا، وحبس البقية.
وفي تاسع عشرينه: قلعت الزينة.
وفي يوم الخميس ثاني رجب: قدم عماد الدين أحمد بن عيسى قاضي الكرك وقد خرج الأعيان إلى لقائه، وصعد إلى القلعة، فقام السلطان عند رؤيته ومشى إليه، وعانقه، وأجلسه، وتحادثا ساعة.
ونزل إلى دار أعدت له بالقاهرة.
وفيه أخذ قاع النيل، فجاء خمسة أذرع وثمانية أصابع.
وفي ثاني عشره: حضر من دمشق بدر الدين محمد بن فضل الله العمري كاتب السر، وجمال الدين محمود القيصري ناظر الجيوش، ونزلا في بيوتهما من غير أن يجتمعا بالسلطان.
وفي ثالث عشره: استقر عماد الدين أحمد بن عيسى الكركي في قضاء القضاة بديار مصر، عوضا عن بدر الدين محمد أحمد بن أبي البقاء؛ ونزل بالتشريف في موكب جليل إلى الغاية.
وفي رابع عشره: استقر علاء علي بن الطبلاوي شاد المارستان المنصوري في ولاية القاهرة، عوضا عن الصارم، واستقر علم الدين سليمان والي القرافة في ولاية مصر، عوضا عن محمد بن مغلطاوي.
وفي سادس عشره: دار المحمل على العادة، فحجب الوزير الصاحب سعد الدين سعد الله بن البقري، قاضي القضاة عماد الدين أحمد الكركي لخصوصيته بالسلطان، و لم تكن العادة، إلا أن الوزير يكون هو صاحب الموكب والقضاة بين يديه.
وفيه استقر شرف الدين موسى بن العماد أحمد بن عيسى في قضاء الكرك، عوضا عن أبيه.
وفيه قدم البريد من حلب بأن الأمير كمشبغا الحموي لما انهزم من شقحب، دخل حلب وأقام بها، فجهز إليه منطاش من دمشق بعد توجه السلطان إلى ديار مصر عسكرا، عليه الأمير تمان تمر الأشرفي، فدخل إليه واجتمع عليه أهل بانقوسا، وقد امتنع كمشبغا بالقلعة، فحصره تمان تمر أربعة أشهر ونصف، وأحرق الباب والجسر، ونقب القلعة من ثلاثة مواضع فنقب كمشبغا أحد النقوب حتى خرقه، ورمى على المقاتة من داخل النقب بمكاحل النفط، واختطفهم بالكلاليب الحديد، وصار يقاتلهم من النقب فوق السبعين يوما، وهو في ضوء الشمع، بحيث لا ينظر شمسا ولا قمرا ولا يعرف الليل من النهار، إلى أن بلغ تمان تمر فرار منطاش من دمشق، فضعف وفر، فثار عليه أهل بانقوسا ونهبوه.
وحضر حجاب حلب إلى الأمير كمشبغا وأعلموه بذلك، فعمر الجسر في يوم واحد ونزل وقاتل أهل بانقوسا يومين، وقد أقاموا رجلا يعرف بأحمد بن الحرامي.
فلما كان اليوم الثالث وقت العصر انكسر أحمد بن الحرامي وقبض عليه وعلى أخيه، ونحو الثمانمائة من الأتراك والأمور والبانقوسية، فوسطوا بأجمعهم، وخربت بانقوسا حتى صارت دكا، ونهب جميع ما كان بها، وأن كمشبغا بالغ في تحصين حلب وعمارة قلعتها، وأعد بها مؤنة عشر سنين.
وأنه جمع من أهل حلب مبلغ ألف ألف درهم، وعمر سور مدينة حلب، وكان منذ خربه هولاكو خرابا، فجاء في غاية الإتقان، وعمل له بابين، وفرغ منه في نحو الشهرين وبعض الثالث، وكان أكثر أهل حلب تعمل فيه، وان الأمير شهاب الدين أحمد بن محمد بن المهمندار، والأمير طغنجي نائب دوركي كان لهما بلاء كبير في القتال لأهل بانقوسا.
ويقال إنه قتل في هذه الواقعة بحلب عشرات الآلاف من الناس، حيث لم يمكن عدهم لكثرتهم.
وفيه ألزم أمير حاج بن مغلطاي بلزوم بيته بطالا.
وفي ثامن عشره: خرج البريد بإحضار الأمير كمشبغا من حلب.
وفيه قدم الأمير طغاي تمر القبلاوي، نائب حماة.
وفيه كثرت القالة بأن الأمير بطا الدوادار يريد إثارة فتنة، فتحرز الأمراء وأعدوا للحرب، إلى أن كان يوم الاثنين: عشرينه جلس السلطان بدار العدل على العادة، وصار بعد انقضاء الخدمة إلى القصر ومعه الأمراء، فتقدم الأمير بطا، وقال للسلطان: قد سمعت ما قيل عني وها أنا وحل سيفه وعمل في عنقه منديلا كالمستسلم للموت، فشكره السلطان، وسأل الأمراء عما ذكره الأمير بطا، وأظهر إنه لم يسمع شيئا من ذلك، فذكروا أن الأمير كمشبغا رأس نوبة تنافس مع الأمير بكلمش أمير أخور، وجرى أيضا بين الأمير بطا والأمير محمود الأستادار مخاشنة، فأشاع الناس ما أشاعوا، فجمعهم السلطان وحلفهم وحلف المماليك أيضا، وطيب خواطر الجميع بلين كلامه ودهائه.
وأحضر مملوك اتهم أنه هو الذي أشاع الفتنة، فضرب ضربا مبرحا، وسمر على جمل وشهر ثم سجن بخزانة شمايل، فلم يعرف له خبر.
وقبض على بكبغا أحد العشراوت وسمر وشهر أيضا، ونودي عليه هذا جزاء من يرمي الفتن بين الأمراء.
فسكنت الفتنة بعد أن كادت الحرب أن تقوم.
وفيه قدم البريد بأن منطاش ونعيرا جمعا جمعا كبيرا من العربان والأشفية والتركمان، وساروا لمحاربة النواب، فخرج الأمير يلبغا الناصري والأمير ألطبغا الجوباني بالعساكر من دمشق إلى سليمة.
وفي حادي عشرينه: قدم البريد من طرابلس بأن ابن أيمان التركماني توجه إلى طرابلس من قبل منطاش في ثمانية آلاف فارس، وحاصرها حتى ملكها.
وفي سلخه: رسم لأمير حاج بن مغلطاي بالمشي في الخدمة مع الأمراء، فواظب الركوب للخدمة.
وفيه نفي تنكز بغا السيفي كاشف التراب بالبهنسا إلى قوص وفي ثاني شعبان: اجتمع البيدمرية والطازية والجنتمرية في طوائف من العامة بدمشق، يريدون أخذها، فسرح الأمير الكبير أيتمش الطائر من القلعة إلى سليمة يعلم الأمير يلبغا الناصري بذلك، فركب ليلا في طائفة من العسكر، وقدم دمشق وقاتلهم ومعه ألابغا العثماني حاجب الحجاب بدمشق، فقتل بينهما خلق كثير من الأتراك والعوام وكسرهم، وقبض على جماعة ووسطهم تحت قلعة دمشق وحبس جماعة، وقطع أيدي سبعمائة رجل، وعاد إلى سليمة.
وافترقت جمائع منطاش وعساكر الشام ثلاث فرق، وتولى الأمير يلبغا الناصري محاربة الأمير نعير، فكسره، وقتل جمعا من عربانه، وركب قفا نعير إلى منازله.
وحارب الأمير قرا دمرداش منطاش ومن معه من التركمان، فضرب كل منهما الآخر، فوقعت الضربة بكتف منطاش، جرحته وقطعت أصابع قرا دمرداش.
وخامر جماعة من الأشرفية على منطاش وصاروا في جملة الأمير ألطبغا الجوباني، فأحسن إليهم وقربهم، فلما وقعت الحرب اتفق الأشرفية المذكورون مع بعض مماليكه وقتلوه، وقبضوا على الأمير مأمور ووسطوه، وقتلوا الأمير أقبغا الجوهري وعدة من الأمراء، فكانت حروبا شديدة، قتل فيها بين الفرف الثلاث خلق لا يحصى عددهم إلا خالقهم سبحانه وتعالى ونهبت العرب والعشير جميع ما كان مع العسكرين.
وقدم البريد بذلك في ثامنه، وأن منطاش انكسر، فأقام الأشرفية بدله ألطبغا الأشرفي.
فحضر منطاش من الغد وأراد قتله، فلم تمكنه الأشرفية من ذلك، وأن الناصري لما رجع من محاربة نعير جع العساكر وعاد إلى دمشق، ثم خرج بعد يومين وأغار على آل علي، ووسط منهم مائتي نفس، ونهب كثيرا من جمالهم، وعاد إلى دمشق.
وفي ثاني عشره: نودي على المماليك والأجناد البطالين بالحضور لأخذ النفقة، والسفر لقتال نعير، ومنطاش.
وفي رابع عشره: طرحت الغلال على التجار، وأرباب الأموال، وتفرقت الأعوان في طلبهم.
وقدم البريد بأن الأمير جبق السيفي خرج من دمشق لكشف أخبار طرابلس، فأخذه العرب، وحملوه إلى منطاش فقتله، وأنعم بإقطاعه على الأمير سودن الطرنطاي.
وفيه سار الأمير أبو يزيد على البريد بتقليد الأمير يلبغا الناصري دمشق، عوضا عن ألطنبغا الجوباني، ومعه التشريف ومبلغ عشرين ألف دينار برسم النفقة في العساكر، وتوجه معه الشيخ شمس الدين محمد الصوفي لكشف الأخبار.
وفي حادي عشرينه: أو في النيل ستة عشر ذراعا، وفتح الخليج على العادة.
وفي ثالث عشرينه: أنعم على الأمير بجاس النوروزي بإقطاع سودن الطرنطاي.
وفيه قدم البريد من حلب بنزول نعير على سرمين ليقسم مغلها، وأن الأمير شهاب الدين أحمد بن المهندار، والأمير طغنجي قاتلاه في عسكر كبير من التركمان وأهل حلب، وأسروا ولده عليا في نحو المائتي رجل، وقتلوا جماعة كبيرة وهزموه، وساقوا أبنه وأصحابه إلى حلب، فقتلهم كمشبغا النائب، وسجن ابن نعير وجماعة.
وفيه سار الأمير ناصر الدين محمد بن الحسام الصقري إلى الصعيد، ليحضر الخيل والجمال والرقيق وغير ذلك من العربان وأهل البلاد.
وفي يوم السبت ثامن رمضان: عزل الأمير ناصر الدين محمد بن أقبغا آص من شد الدواوين، وألزم بحمل مائتي ألف درهم فضة، واستقر عوضه الأمير ناصر الدين محمد ابن رجب بن كلفت.
وفيه قدم البريد من الصعيد أن ابن التركية خرج على ابن الحسام، وأخذ جميع ما حصله، فخرجت إليه التجريدة.
وفي خامس عشره: استقر الأمير ألطبغا المعلم نائب الإسكندرية، عوضا عن أرغون البجمقدار العثماني، واستقر على بن غلبك والي منفلوط، عوضا عن أبي بكر ابن الكناني.
وفيه قدم البريد بنزول عدة مراكب للإفرنج على طرابلس، فعندما أشرفوا على الميناء: بعث الله عليهم ريحا أغرقت مركبا، وفرقت البقية، وكانت نحو السبعين، فردوا خائبين.
وفي سابع عشره: استقر مجد الدين أبو الفدا إسماعيل بن إبراهيم الحنفي في قضاء الحنفية، عوضا عن شمس الدين محمد بن أحمد بن أبى بكر الطرابلسي.
ونزل معه الأمير شيخ الصفوي القائم بالسعي له في عدة من الأمراء إلى المدرسة الصالحية على عادة القضاة، ثم عاد إلى معتكفه بالمدرسة الطيبرسية بجوار الجامع الأزهر.
ولم يول أحدا من نواب الحنفية ولا عقاد الأنكحة، ووعدهم إلى العيد فثقل عليهم ذلك.
وفي العشرين: منه أعيد الصاحب موفق الدين أبو الفرج إلى الوزارة، وقبض على ابن البقري وولده، وأوقعت الحوطة على دورهما، وجميع حواشيهما.
وفي حادي عشرينه: قدم البريد من دمشق بأن الأمير قشتمر الأشرفي، الحاكم بطرابلس من جهة منطاش، سلمها من غير قتال، وأن حماة وحمص أيضا استولت العساكر السلطانية عليهما.
وفي ثاني عشرينه: قدم محمد بن على بن أبى هلال بهدية أبى العباس المتوكل على الله بن الأمير أبي عبد الله محمد بن أبي يحيى بن أبي بكر بن أبى حفص صاحب تونس، ومعه كتابه يتضمن الهناء بالعود إلى المملكة، فخرج الأمير محمود الأستادار إلى لقائه بالجيزة، وأحضر بين يدي السلطان في سادس عشرينه، فأكرمه السلطان، وأمر به فأنزل بدار، ورتب له في كل يوم مائة درهم.
وفي يوم الإثنين أول شوال: قدم البريد من حلب بعبد الرحمن حاجب الأمير نعير، ومعه كتابه يعتذر عما وقع منه ويسأل الأمان، فكتب اليه الأمان، فجهز إليه تشريف وتقليد بعوده إلى إمرة آل فضل على عادته.
وفي ثانيه: قدم البريد من دمشق بفرار منطاش عن أرض حلب، ومعه عنقاء بن شطي، خوفا على نفسه من نعير، وأنه توجه في نحو سبعمائة فارس من العرب، أخذهم على أنه يكبس التركمان ويأخذ أعناقهم، فلما قطع الدربند أخذ خيول العرب، وسار إلى مرعش، وترك العرب مشاه، فعادوا.
وفيه قدم الخبر من الإسكندرية بأن الفرنج الذين مزقت الريح مراكبهم على طرابلس، ساروا إلى إفريقية وحاصروا المهدية، وبها ولد أبي العباس صاحب تونس، فكانت حروبا شديدة، انتصر فيها المسلمون على الفرنج، وقتلوا كثيرا منهم.
وفيه ضرب الأمير ألطنبغا الجربغاوي بالمقارع، على مال أخذه لجركس الخليلي، وأعيد بعد الضرب إلى السجن بالبرج.
وفي عاشره: قدم فقيه المغرب أبو عبد الله محمد بن محمد بن عرفه المالكي، يريد الحج.
وفي ثالث عشره: قدم البريد بأن أسندمر اليوسفي وجماعة من المنطاشية دخلوا في الطاعة.
وفي ثالث عشرينه: رحل الحاج من بركة الحجاج، وأميرهم عبد الرحمن بن منكلي بغا الشمسي.
وحج الأمير محمد بن أبى هلال الرسول، والفقيه محمد بن عرفة، وخلق كثير جدا، وحملت خوند أم بيبرس وهي عائشة أخت السلطان، كسوة للحجرة النبوية، بالغت في تحسينها، وعملت بابها مطرزا بالذهب.
ولما وصل الحاج عجرود، أصابهم عطش شديد، بحيث أبيعت قربة الماء بنحو المائة درهم، ورجع كثير من الحجاج.
وفي سابع ذي القعدة: ركب السلطان للصيد في بركة الحاج، وشق القاهرة في عوده إلى القلعة من باب النصر، وخرج من باب زويلة، ونزل عند الأمير بطا الدودار، وأقام عنده داره ساعة.
ثم صعد إلى القلعة من يومه، فكان من الأيام المشهودة.
ثم ركب في عاشره إلى مطعم الطيور خارج الريدانية تحت الجبل الأحمر فقدم عليه من مماليكه الذين كانوا بحلب نحو الأربعين مملوكا.
وفي سابع عاشره: قدم البريد من حلب بأن منطاش سار إلى عين تاب، وقاتل نائبها ناصر الدين محمد بن شهري وأخذ المدينة فامتنع ابن شهري بقلعتها وكبسه ليلا، وقتل ستة من أمرائه ونحو المائتي فارس.
وفي ثاني عشرينه: قدم الأمير محمد شاه بن بيدمر، فلم يؤاخذه السلطان وأنزله عند الأمير محمود.
وحضر أيضا الأمير أسندمر اليوسفي رأس نوبة منطاش في عمة من الأمراء المنطاشية، فلم يؤاخذهم أيضا، وخلع على أسندمر.
وفي يوم الخميس أول ذي الحجة: رسم الأمير قرا دمرداش نائب طرابلس بنيابة حلب، وجهز إليه التشريف والتقليد على البريد مع الأمير تنم الحسني.
وفي خامسه: استقر إينال من خجا على، في نيابة طرابلس، واستقر الأمير أقبغا الجمالي، أتابك حلب، والأمير ناصر الدين محمد بن سلار، حاجب الحجاب بحلب.
وكتب السولي بنيابة الأبلستين، وجهزت الخلعة إليه.
وفي يوم عيد النحر: خرج الأمير تنبك المحمدي لإحضار الأمير كمشبغا الحموي من حلب.
وفي تاسع عشره: برز أينال نائب طرابلس إلى الريدانية، وسار إلى طرابلس في ثالث عشرينه.
وفيه سار الأمير تمربغا المنجكي بمال كبير ينفق في عساكر الشام وتجهيزهم إلى عين تاب، لقتال منطاش.
وفيه نودي في القاهرة ومصر: لا يركب أحد من المتعممين فرسا سوى الوزير، وكاتب السر وناظر الخاص فقط ومن عداهم فإنه يركب البغال، وأن طحانا لا يترك عنده فرسا صحيحا، ولا يركب فقيه ولا جندار ولا عامي فرسا، ولا تحمل المكارية أكديشا.
وفي سابع عشرينه: قدم مبشرو الحاج، وأخبروا بسلامة الحاج ورخاء الأسعار معهم، وأنه لم يحضر حاج اليمن.
وفيه استقر الأمير ناصر الدين محمد بن الحسام الصقري وزيرا، عوض الموفق أبى الفرج، ورسم له بإعادة بلاد الدولة على قاعدة الوزير شمس الدين إبراهيم كاتب أرلان، و ألا يكون معه مشير يشاركه في التحدث والتصرف، بل ينفرد بالولاية والعزل وتنفيذ الأمور، وأن يستخدم جميع الوزراء المنفصلين في المباشرات تحت يده، فخرج بتشريف الوزارة إلى قاعة الصاحب بالقلعة، واستدعى بالوزراء المصروفين، فقرر شمس الدين المقسي في نظر الدولة، وعلم الدين سن إبرة شريكا له، وسعد الدين بن البقري في نظر البيوت واستيفاء الدولة، وموفق الدين أبا الفرج في استيفاء الصحبة.
وقرر الفخري بن مكانس في استيفاء الدولة، شريكا لابن البقري، وركبوا في خدمته، وصار ذلك دأبهم دائما، و لم يسمع بمثل ذلك.
ومن العجيب أن ابن الحسام هذا كان أولا دوادار البقري، أيام كان في نظر الخاص لا يبرح ليلا ونهارا قائما بين يديه، يصرف أمره ونهيه، كآحاد خدمه، فصار ابن البقري يقف بين يدي ابن الحسام في وزارته هذه ويتصرف بأمره ونهيه، وربما أهانه، فسبحان محيل الأحوال.
وفي هذا اليوم: أعيد ناصر الدين محمد بن أقبغا آص إلى شد الدواوين، عوضا عن ناصر الدين محمد بن رجب.
واستقر ابن رجب شاد دواليب الخاص، عوضا عن خاله الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الحسام.
وأصاب الحاج في عودهم مشقات لسوء سيرة ابن منكلي بغا ورذالته وفساده، إلا الركب الأول، فإن أميرهم بيسق الشيخوني أمير أخور كان مشكور السيرة، ومع ذلك فنزل بالجمال وباء كثير، في كثير منهم.
ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر مات أمير حاج ابن السلطان في ثامن جمادى الآخرة، ودفن بالمدرسة الظاهرية المستجدة، وكان أحد الأمراء، وهو صغير.
ومات الأمير علاء الدين أقبغا الجوهري، أحد اليلبغاوية، مقتولا في وقعة حمص، عن بضع وخمسين سنة، وكان عارفا يذاكر بمسائل فقهية وغيرها، مع حدة خلق، وسوء معاملة.
ومات الأمير أردبغا العثماني، أحد أمراء الطبلخاناه، قتيلا.
ومات الأمير علاء الدين ألطنبغا الجوباني قتيلا، وقد قارب الخمسين سنة، وكان حشما فخورا.
ومات الأمير تنكز العثماني، أحد أمراء الطبلخاناه، قتيلا.

وهذا الحديث ليس لهند بن هند فيه مدخل، وإنما هو لأبيه.
قال الزبير بن بكار: قتل هند بن هند بن أبي هالة مع مصعب بن الزبير يوم قتل المختار، وذلك سنة سبع وستين.
وقال الزبير: وقيل: إن هند بن هند مات بالبصرة في الطاعون، فازدحم الناس على جنازته، وتركوا جنائزهم، وقالوا: ابن ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو عمر بإسناده عن محمد بن الحجاج، عن رجل من بني تميم قال: رأيت هند بن هند بن أبي هالة بالبصرة، وعليه حلة خضراء من غير قميص، فمات في الطاعون، فخرجوا بين أربعة لشغل الناس بموتاهم.
فصاحت امرأة: واهند بن هنداه، وابن ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فازدحم الناس على جنازته، وتركوا موتاهم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
هنيدة بن خالد هنيدة بن خالد الخزاعي.
وقيل: النخعي.
مختلف في صحبته، كانت أمه تحت عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
نزل الكوفة.
روى عنه أبو إسحاق السبيعي أنه قال: نشأت سحابة، فقال النبي صلى الله عليه وسلمك رعدت هذه بنصر بني كعب.
وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من يأخذ هذا السيف بحقه ؟ فأخذه رجل من القوم فقاتل حتى قتل، وقال: الرجز.
أنا الذي عاهدني خليلي الأبيات.
أخرجه الثلاثة.
هوبجة بن بجير هوبجة بن بجير بن عامر بن سفيان بن أسيد بن زائدة بن حصين بن عياش بن شبيب بن عبد قيس بن علباء بن قيس بن عائذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة الضبي.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مهاجرا وأقام، وقال: أوصني يا رسول الله.
قال: قل العدل، وأعط الفضل.
قال: لا أطيق ذلك قال: فهل لك من مال ؟ قال: نعم، إبل.
قال: فانظر بعيرا منها وسقاء، فاسق عليه أهل بيت لا يشربون الماء إلا غبا.
أخبرنا أبو محمد بن أبي القاسم علي بن عساكر الدمشقي إجازة، أخبرنا أبي قال: هوبجة بن بجير... فساق نسبه كما تقدم، وقال: قتل يوم مؤتة، يقال: إن جسده فقد.
ذكره أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري، ولم يزد على هذا.
أخرجه أبو موسى، وقال هشام بن الكلبي: قتل الهوبجة يوم مؤتة، ففقد جسده.
هوذة بن أجمل هوذة بن أجمل الحارثي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بني سدوس.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
هوذة بن الحارث هوذة بن الحارث بن عجرة بن عبد الله بن يقظة بن عصية بن خفاف بن امرىء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور السلمي.
أسلم، وشهد فتح مكة، وهو الذي قال لعمر بن الخطاب وخاصم ابن عم له في الراية الطويل لقد دار هذا الأمر في غير أهله ... ألا فابصروا لي الأمر، أين يريد ؟ أخرجه أبو موسى.
هوذة بن خالد الكناني هوذة بن خالد الكناني.
روى حديثه أبو الزبير، عن جابر بن عبد الله، في قصة مع معاوية.
لا أدري هو الذي ذكروه أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم أم غيره ؟ ويرد بعد هذا إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو موسى كذا.
والذي أظنه أنه الذي أخرجه ابن منده، وقال: هوذة، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ولم ينسبه إلا أن أبا أحمد العسكري قد ذكر في ترجمة هوذة الكناني: وهو ابن خالد، وذكر الحديث الذي ذكره ابن منده في ترجمة هوذة، وهو أنه سأله معاوية: هل شهدت بدرا ؟ قال: نعم، علي ولا لي الحديث.
وقد صرح أبو موسى، أنه لا يعرفه، فقال: لا أدري أهو الذي ذكروه أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره ؟.
هوذة بن عرفطة هوذة بن عرفطة الحميري.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، لا تعرف له رواية.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
هوذة بن عمرو هوذة بن عمرو بن يزيد بن عمرو بن رياح بن عوف بن عميرة بن الهون بن أعجب بن قدامة بن جرم بن ريان.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، قاله ابن الكلبي والطبري.
وذكره ابن ماكولا في باب رياح بكسر الراء، وفتح الياء تحتها نقطتان: وهوذة بن عمرو بن يزيد بن عمرو بن رياح، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو من بني جرم بن ريان، قاله ابن حبيب.
هوذة بن قيس هوذة بن قيس بن عبادة بن دهيم بن عطية بن زيد بن قيس بن عامر بن مالك بن الأوس الأنصاري.
مختلف في نسبه.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني أبي، حدثنا علي بن ثابت، عن عبد الرحمن بن النعمان بن هوذة الأنصاري، عن أبيه، عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالإثمد المروح عند النوم.
ورواه صالح بن رزيق، عن علي بن ثابت، عن عبد الرحمن بن معبد بن هوذة عن أبيه، عن جده.
وقيل: عبد الرحمن بن النضر بن هوذة.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
هوذة هوذة، غير منسوب.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
روى مجالد عن الشعبي قال: قدم على معاوية رجل يقال له: هوذة فسأله معاوية فقال: يا هوذة، هل شهدت بدرا ؟ فقال: علي ولا لي.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
وقال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين، ولا يصح له صحبة، لأن إسلامه كان متأخرا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
هيبان الأسلمي هيبان الأسلمي.
ويقال: هيفان.
روى عبيد الله بن زحر، عن يزيد بن أبي منصور، عن عبد الله بن الهيبان، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدقة المرء المسلم من سعة كأطيب مسك يوجد ريحه من مسيرة جواز يوم، وصدقة من جهد وفاقة كأطيب مسك في بر أو بحر، يوجد ريحه من مسيرة سنة.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
هيت هيت المخنث، الذي كان يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: اسمه ماتع.
أورده جعفر في الصحابة، وهو الذي قال لعبد الله بن أبي أمية: إذا فتحتم الطائف فعليك بابنة غيلان.
أخبرنا يحيى بن محمود وأبو ياسر بن أبي حبة بإسنادهما إلى مسلم بن الحجاج قال: حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مخنث، فكانوا يعدونه من غير أولى الإربة من الرجال، قالت: فدخل النبي صلى الله عليه وسلم يوما وهو عند بعض نسائه، وهو ينعت امرأة فقال: إذا أقبلت أقبلت بأربع، وإذا أدبرت أدبرت بثمان فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا أرى هذا يعرف ما ها هنا ؟ لا يدخلن عليكن.
قالت: فحجبوه.
وقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجه إلى البيداء، وكان يدخل كل جمعة يستطعم ويرجع.
أخرجه أبو موسى.
الهيثم بن دهر الهيثم بن دهر.
روى عنه المنذر بن جهم أنه قال: رأيت شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم في عنفقته وناصيته، فحزره ثلاثين شعرة عددا.
أخرجه أبو موسى، وأبو نعيم مختصرا.
الهيثم أبو قيس الهيثم، أبو قيس السلمي.
روى محمد بن سلام عن عبد القاهر بن السري بن قيس بن الهيثم قال: استعمل النبي صلى الله عليه وسلم جدي الهيثم على صدقات قومه، فأداها إلى أبي بكر فوفى به.
وكان الزبرقان ممن وفى وأدى.
فقال أبو بكر: وفى لها الزبرقان تكرا ؟ ووفى بها الهيثم تحرجا، أو قال: تبرعا.
قال محمد بن سلام: فقلت لعبد القاهر: من حدثك ؟ ففكر ثم قال: حميد، عن الحسن.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
وهذا الهيثم هو ابن قيس بن الصلت بن حبيب السلمي، والد قيس بن الهيثم، وهو عم عبد الله بن حازم بن أسماء بن الصلت السلمي، صاحب الفتنة بخراسان.
الهيثم أبو معقل الهيثم أبو معقل الأسدي.
قال أبو نعيم: قيل اسم أبي معقل: الهيثم.
ويرد في الكنى، إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو موسى، وأبو نعيم.
هيكل بن جابر هيكل بن جابر.
روى حماد بن عمرو النصيبي، عن العطاف بن الحسن، عن الهيكل بن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم بينهما هو يطوف بالبيت، وهو يقول: بحرمة هذا البيت لما غفرت لي فانتهره النبي صلى الله عليه وسلم وقال: ويحك ذنبك أعظم أم الأرض ؟ قال: ذنبي.
قال: ذنبك أعظم أم السماء ؟ قال: ذنبي، إن لي مالا كثيرا، وإن السائل يسألني فكأنما يشعلني بشعلة من نار فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: تنح عني، ويحك وذكر حديثا في ذم البخل.
أخرجه أبو موسى.
باب الواو وابصة بن معبد وابصة بن معبد بن مالك بن عبيد الأسدي، من أسد بن خزيمة.
قاله أبو عمر.
وقال ابن منده، وأبو نعيم: وابصة بن معبد بن عتبة بن الحارث بن مالك بن الحارث بن بشير بن كعب بن سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي.
يكنى أبا سالم.
له صحبة، سكن الكوفة ثم تحول إلى الرقة، فأقام بها إلى أن مات بها.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث، روى عنه ابناه: عمرو، وسالم، والشعبي، وزياد بن أبي الجعد، وغيرهم.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي: حدثنا هناد، حدثنا أبو الأحوص، عن حصين، عن هلال بن يساف قال: أخذ بيدي زياد بن أبي الجعد ونحن بالرقة، فقام بي على شيخ يقال له: وابصة بن معبد، من بني أسد، فقال زياد: حدثني هذا الشيخ أن رجلا صلى خلف الصف وحده والشيخ يسمع فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد الصلاة.
رواه غير واحد مثل رواية أبي الأحوص عن زياد بن أبي الجعد، عن وابصة.
وفي حديث حصين ما يدل على أن هلالا أدرك وابصة.
واختلف أهل الحديث في هذا، فقال بعضهم: حديث عمرو بن مرة، عن هلال، عن عمرو بن راشد، عن وابصة أصح.
وقال بعضهم: حديث حصين بن هلال، عن زياد، عن وابصة أصح.
قال أبو عيسى: وهذا عندي أصح من حديث عمرو بن مرة.
وتوفي وابصة بالرقة، وقبره عند منارة المسجد الجامع بالرافقة وكان كثير البكاء، لا يملك دمعته، وكان له بالرقة عقب، من ولده: عبد الرحمن بن صخر قاضي الرقة أيام هارون الرشيد.
أخرجه الثلاثة.
واثلة بن الأسقع واثلة بن الأسقع بن عبد العزى بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الكناني الليثي.
وقيل: واثلة بن عبد اله بن الأسقع، كنيته أبو شداد، وقيل: أبو الأسقع وأبو قرصافة.
أسلم النبي صلى الله عليه وسلم يتجهز إلى تبوك، وقيل: إنه خدم النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين.
وكان من أصحاب الصفة.
قال الواقدي: إن واثلة بن الأسقع كان ينزل ناحية المدينة، حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى معه الصبح، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح وانصرف فيتصفح وجوه أصحابه، ينظر إليهم، فلما دنا من واثلة أنكره، فقال: من أنت ؟ فأخبره، فقال: ما جاء بك ؟ قال: أبايع.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على ما أحببت وكرهت ؟ قال: نعم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيما أطقت ؟ قال واثلة: نعم.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتجهز إلى تبوك، ولم يكن لواثلة ما يحمله، فجعل ينادي: من يحملني وله سهمي ؟ فدعاه كعب بن عجرة وقال: أنا أحملك عقبة بالليل، أسوة يدي، ولي سهمك.
فقال واثلة: نعم.
قال واثلة: فجزاه الله خيرا، كان يحملني عقبي ويزيدني، وكل معه ويرفع لي، حتى إذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى أكيدر الكندي بدومة الجندل، خرج كعب وواثلة معه فغنموا، فأصاب واثلة ست قلائص، فأتى بها كعب بن عجرة فقال: اخرج فانظر إلى قلائصك.
فخرج كعب وهو يتبسم ويقول: بارك الله لك، ما حملتك وأنا أريد آخذ منك شيئا.
ثم سكن البصرة.
وله بهادار، ثم سكن الشام على ثلاثة فراسخ من دمشق بقرية البلاط وشهد فتح دمشق، وشهد المغازي بدمشق وحمص، ثم تحول إلى فلسطين، ونزل البيت المقدس، وقيل: بيت جبرين.

 كريستينا ماريا أغيليرا ولدت في ديسمبر في ستاتن آيلاند، نيويورك.
أمريكية الجنسية تنجذر من سلالة أكواردية وسكوتلاندية وفرنسية والديها انفصلا حينما كانت طفلة وعاشت مع أمها، على الرغم من انهم إنتقلوا لفترة تعتبر طويلة.
غاية كريستنا من النشأة تقريبا كانت أن تكون مغنية وفي عمر دعت لتقدم تجربة أداء لي .
وانتهت بحصولها على دور وبقيت بالبرنامج إلى أن انتهى.
وفي حصلت على أول أغنية ناجحة لها ومنذ ذلك الحين وهي لديها العديد من المعجبين والأغاني الناجحة.
تعبتر الآن ايقونة في عالم موسيقى البوب.
في سن صغير عرفت كريستينا أغيليرا الغناء، بدأت كريستينا حياتها الغنائية في سن الخامسة حيث غنت الأغاني ألحان الموسيقى أمام الجيران في حفل شواء عائلي، كريستينا صاحبة الصوت الجميل ذاع صيتها حتى في سن الثامنة اشتركت في البرنامج التلفزيوني لإكتشاف المواهب، رغم أنها لم تنجح، لكنها قامت بعد بالغناء أمام حشد من آلاف المتفرجين بعد دعوتها في الأستاديوم الوطني لمدينة بطسبورغ، حيث غنت النشيد الوطني في ذلك الاحتفال.
في سن العاشرة بدأت الحياة المهنية لكريستينا أغيليرا في السطوع، حيث تم قبولها إلى مجموعة فريق نادي ميكي ماوس الجديد وهو فريق يقدم برنامج تلفزيوني للأطفال الموهوبين، عملت كريستينا هناك لمدة سنتين، وأيضا قدمت ماوس كلوب حيث غنت ورقصت وأدت عروضها مع أطفال موهوبون من بينهم بريتني سبيرز حيث كان عمرها عاما آنذاك، وجاستين، وأيضا جي سي الذين أيضا جميعا لاحقا أقاموا فرقة البوب إن سينك ، كريستينا أغيليرا لاحقا علقت على ذلك بالقول.. إنه جميل جدا الطريقة والحياة إلى كبرت وترعرت في طفولتها خاصة بين أطفال يملكون مواهب وهوايات مثل التي أمتلكها.
في سن الخامسة عشر، استطاعت كريستينا توقيع أول عقد لي انتاج أول البوم غنائي مع شركة ، لكن في تلك الفترة كانت نقطة التحويل في حياتها، حيث أستوديوهات ديزني بدأت بالبحث عن مغنية لتغني أغنية مولان في الفيلم التلفزيوني ريفليكشن وهي أغنية هادئة ورقيقة، وكان الطلب مغنية بمواهب خاصة وقدرة صوتية عالية للقيام بذلك، كريستينا أجوليرا قدمت لديزني شريط اختبار، نجحت كريستينا من بين الكثيرات وتم اختيارها، الأغنية قدمت النجاح وفوق ذلك بكثير، حتى أنها قدمت لجائزة الأوسكار لأفضل أغنية في أفضل فيلم.
بعد ذلك بدأت كريستينا أجوليرا في العمل على الألبوم الأول، في يونيو خرجت الأغنية الأولى إلى سماعات المذياع،تم بيع أكثر من نصف مليون نسخة من الأغنية في الأسبوع الأول، ووصلت إلى الموقع الأول في إدراج أغاني البوب في جميع العالم، الألبوم الأول كان باسم وقد صدر كاملا في سنة بيع أكثر من ربع مليون نسخة فقط في الأسبوع الأول بعد إطلاقه، وفي نهاية الأمر ألبوم كريستينا أجوليرا حقق بلاتينيوم مربع.
في شهر فبراير كانت كريستينا أجوليرا مقدمة لجائزتين في الغرامي الأمريكية، من بينها جائزة لأفضل مغنية وفنانة جديدة، تنازع أيضا على الجائزة ميس جري وبريتني سبيرز التي تعتبر المنافس الأول لكريستينا أجوليرا والعكس كذلك أيضا  قامت كريستينا أجوليرا بجولة حفلات وعروض عبر الولايات، وتمت بنجاح منقطع النظير، في سبتمبر قدمت كريستينا أجوليرا ألبومها الثاني الكريسماس وفي الألبوم يجب أن تكون حرا ، في قدمت الألبوم الجديد مي ريفليجو الذي ضم أيضا أغاني بالإسبانية والذي قدم الكثير من النجاح.
في فبراير كانت كريستينا أجوليرا مقدمة في حفل جوائز الغرامي لجائزة مغنية البوب للسنة لكن قطفت الجائزة مسي جري، في أكتوبر قدمت ألبومها الجديد ستيربد الذي يحوي أغاني ، وأيضا         سنة  أغاني الألبوم:  .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سنة  أغاني الألبوم:  .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سنة  أغاني الألبوم:   .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سنة  أغاني الألبوم:  .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سنة  أغاني الألبوم:  .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الفيلم من إخراج وكتابة ستيفان آنتين بطولة كريستينا وشير يعتبر أول دور تمثيلي لكريستينا الفيلم أيضا من بطولة آلان كومينغ، إيريك دين، كام جيغانديت، كريستن بيل.
الفيلم أصدر في سنة شهر نوفمبر يوم .
ساهمت كريستينا في تسجيل ثمن أغاني من أصل عشرة للساوند تراك للفيلم بينما ساهمت شير في تسجيل اغنيتين المتبقين.
الساوند تراك أصدر في الولايات المتحدة في سنة شهر نوفمبر يوم وتلقى ترشحتين من الجوائز القرامي وأيضا حصلت أغنية غناء شير وكتابة ديان وارين على ترشيحة من جوائز القولدن قلوب لعام ونجحت الأغنية بالفوز بالجائزة .
الفيلم حصد على مليون عالميا  تدور القصة حول فتاة ريفية تسعى لتحقيق حلمها.

باب حد المسكر والتعزيز ... باب حد المسكر والتعزير عن ابن عمر، رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أسكر كثيره، فقليله حرام .
رواه أحمد وابن ماجة والدارقطني وصححه .
في المسند / .
في كتاب الأشربة / ح .
في كتاب الأشربة / ح و قلت: لكن عن علي وعائشة ولم يخرجه عن ابن عمر وقوله: وصححه كذلك فإني لم أجد للدارقطني فيه تصحيحا بل قال الحافظ الزيلعي في نصب الراية: كتاب الأشربة / ما نصه: وأما حديث علي فأخرجه الدارقطني في سننه عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله : كل مسكر حرام وما أسكر كثيره فقليله حرام .
انتهى.
وعيسى بن عبد الله عن آبائه تركه الدارقطني.
ثم قال: وأما حديث عائشة، فأخرجه إلى أن قال وأخرجه الدارقطني في سننه من طرق أخرى عديدة أضربنا عن ذكرها لأنها كلها ضعيفة.
وقال الحافظ ابن حجر في الدراية في تخريج أحاديث الهداية: كتاب الأشربة / ح ما نصه: وعن علي رفعه: كل مسكر حرام.
وما أسكر كثيره فقليله حرام ، أخرجه الدارقطني: وإسناده ساقط.
قلت: ولم أرد من إيراد قول الحافظين الزيلعي وابن حجر أن الحديث ضعيف بل الحديث قد حسنه الترمذي ولكن أردت أن أؤكد أن الحديث لم يخرجه الدارقطني من طريق ابن عمر وكذلك لم يصححه ولم أجد من عزا الحديث من رواية ابن عمر للدارقطني، ثم تصحيحه له إلا عبد السلام ابن تيمية في المنتقى: كتاب الأشربة / ح .
فالله أعلم.
وعن جابر: مثله.
رواه الخمسة إلا النسائي، وحسنه الترمذي.
وروي من حديث عائشة وعبد الله بن عمر وعلي وسعد، رضي الله عنهم أجمعين.
وعن أنس قال: إن الخمر حرمت، والخمر يومئذ البسر والتمر .
وعن ابن عمر: أن عمر، رضي الله عنهما، قال على منبر النبي صلى الله عليه وسلم: أما بعد، أيها الناس، إنه نزل تحريم الخمر؛ وهي من خمس: من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير.
والخمر الترمذي: الأشربة / ح وقال: حسن غريب من حديث جابر وأبو داود: الأشربة / ح وابن ماجة: الأشربة / ح وأحمد في المسند / .
في المخطوطة: الخمرة في الموضعين وما أثبته هو لفظ البخاري ومسلم وأحمد.
في المخطوطة: الخمرة في الموضعين وما أثبته هو لفظ البخاري ومسلم وأحمد.
البخاري: الأشربة / ح واللفظ له ومسلم: الأشربة / ح وأحمد في المسند / .
ما خامر العقل.
وثلاث وددت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عهد إلينا فيهن عهدا ننتهي إليه: الجد، والكلالة، وأبواب من أبواب الربا .
متفق عليهما .
وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام .
وفي لفظ: كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام .
رواهما مسلم .
وعن وائل بن حجر: أن طارق بن سويد الجعفي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر، فنهاه، أو كره له أن يصنعها.
فقال: إنما أصنعها للدواء.
فقال: إنه ليس بدواء، ولكنه داء .
رواه مسلم .
في المخطوطة: فكنت بدل قوله: وثلاث .
البخاري: الأشربة / ح ومسلم: التفسير / ح كلاهما بألفاظ مقاربة للفظ المصنف.
مسلم: الأشربة / ح .
في المخطوطة: وكل خمر ، وهو سبق قلم من الناسخ إذ تصير ألفاظ الحديث مثل ألفاظ الحديث السابق.
مسلم: الأشربة / ح و .
لفظك له ليست في النسخ المطبوعة التي بين يدي.
مسلم: الأشربة / ح ، قلت: وأخرجه أحمد في المسند / وأخرجه غيرهما أيضا.
وقال ابن مسعود في السكر: إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم .
رواه البخاري، ورواه أحمد وغيره من حديث حسان بن مخارق عن أم سلمة، مرفوعا، وصححه ابن حبان وغيره.
وعن أنس قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قد شرب الخمر، فجلده بجريدتين نحو أربعين .
قال: وفعله أبو بكر.
فلما كان عمر، استشار الناس، ف قال عبد الرحمن بن عوف: أخف الحدود ثمانين، فأمر به عمر بن الخطاب .
في المخطوطة: المسكر ، وهو تصحيف.
البخاري: الأشربة / باب .
لم أجده في مسند أحمد ومن قرطست مسند أم سلمة، رضي الله عنها، في المسند، وهي في المجلد السادس من ص إلى ص حديثا حديثا بعناية، فلم أجد الحديث ثم رجعت إلى ترتيب المسند المسمى: الفتح الرباني، للساعاتي باب النهي عن التداوي بما حرمه الله فلم أجده أيضا.
ورجعت إلى المنتقى لابن تيمية فلم يعز الأثر لغير البخاري.
ورجعت لبلوغ المرام للحافظ ابن حجر فعزاه للبيهقي وابن حبان ورجعت إلى التلخيص الحبير للحافظ أيضا، فحل لي المشكلة، فأفاد أن حديث: إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ذكره البخاري تعليقا عن ابن مسعود موقوفا عليه وأخرجه مرفوعا ابن حبان والبيهقي من حديث أم سلمة، وأما حديث: إنه ليس بدواء ولكنه داء ، فأفاد أنه رواه مسلم وأحمد وأبو داود وابن ماجة وابن حبان من حديث علقمة بن وائل عن وائل بن حجر... إلخ.
انظر: التلخيص الحبير: كتاب حد شارب الخمر / ح ، فتبين أن الإمام أحمد لم يخرج الحديث أصلا لا عن أم سلمة ولا عن غيرها.
والله أعلم.
منصوب بفعل محذوف تقديره: اجلده كأخف الحدود أو اجعل حده أخف الحدود.
متفق عليه، وهذا لفظ مسلم، وهو أتم.
ولم يذكر البخاري مشورة الناس، ولا قول عبد الرحمن.
وله عن حضين بن المنذر أبي ساسان قال: شهدت عثمان بن عفان، وأتي بالوليد قد صلى الصبح ركعتين، ثم قال: أزيدكم؟ فشهد عليه رجلان: أحدهما حمران، أنه شرب الخمر.
وشهد آخر أنه رآه يتقيأ.
فقال عثمان: إنه لم يتقيأ حتى شربها.
فقال: يا علي قم فاجلده فقال علي: قم يا حسن فاجلده فقال الحسن: ول حارها من تولى قارها.
فكأنه وجد عليه، فقال: يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده وعلي يعد حتى بلغ أربعين، فقال: أمسك مسلم: الحدود / ح والبخاري: الحدود / ح وأحمد في المسند / .
في المخطوطة: وله عن حصين بن المنذر أبا سان ، وهو تصحيف وخطأ من الناسخ فإن حضين بالضاد المعجمة لا بالصاد.
وأبا : محلها الجر وعلامة جرها الياء إلا على لغة: إن أباها وأبا أباها .
في المخطوطة: اتي بدون واو.
الوليد هذا هو: الوليد بن عقبة بن أبي معيط أتي به من الكوفة وقد كان واليا عليها.
في المخطوطة: رجلين ، وهو سهو من الناسخ.
الحار: الشديد المكروه، والقار: البارد الهنيء الطيب وهذا مثل من أمثال العرب معناه: ول شدتها وأوساخها من تولى هنيئها ولذاتها.
والمعنى: ليتول هذا الجلد عثمان أو بعض أقاربه الأدنين.
أي: غضب عليه.
ثم قال: جلد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين، وأبو بكر أربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا أحب إلي .
وعن معاوية بن أبي سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال، في شارب الخمر: إذا شرب فاجلدوه.
ثم إذا شرب فاجلدوه.
ثم إذا شرب فاجلدوه.
ثم إذا شرب الرابعة فاضربوا عنقه .
رواه أحمد واللفظ له، وأبو داود وابن ماجة والترمذي، ورواته ثقات.
وقد روى جماعة من الصحابة نحو هذا.
وفي حديث أبي هريرة: وإن شرب الرابعة فاقتلوه .
رواه الخمسة إلا الترمذي.
زاد أحمد: قال الزهري: فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بسكران في الرابعة، فخلى سبيله .
وفي حديث قبيصة بن ذؤيب قال: فجلده في الرابعة، ورفع القتل، وكانت رخصة .
مسلم: الحدود / ح .
أحمد في المسند / .
في كتاب الحدود / ح .
في كتاب الحدود / ح .
في كتاب الحدود / ح .
النسائي: الأشربة / وأبو داود: الحدود / ح ، وابن ماجة: الحدود / ح وأحمد في المسند / .
أحمد في المسند / .
رواه أبو داود .
وفي الصحيحين: أن ابن مسعود ضرب رجلا بحد بوجود الرائحة .
وعن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبذ له الزبيب في السقاء، فيشرب يومه والغد وبعد الغد.
فإذا كان مساء الثالثة شربه وسقاه، فإن فضل شيء أهراقه .
رواه مسلم .
وعنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس: أنهاكم عما ينبذ في الدباء والنقير والحنتم والمزفت .
متفق عليه .
عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله أبو داود: الحدود / ح .
البخاري: فضائل القرآن / ح ومسلم: صلاة المسافرين وقصرها / ح قلت: وقد رواه المصنف بالمعنى وله قصة.
في المخطوطة: النبيذ ، وهو تصحيف من الناسخ، أو سبق قلم.
مسلم: الأشربة / ح .
البخاري: الإيمان / ح ومسلم: الأشربة / ح وأحمد في المسند / .
صلى الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن الأشربة إلا في ظروف الأدم، فاشربوا في كل وعاء، غير أن لا تشربوا مسكرا .
رواه مسلم .
عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنتبذوا الزهو والتمر جميعا، ولا تنتبذوا التمر والزبيب جميعا، ولكن انتبذوا كل واحد منها على حدته .
متفق عليه، ولفظه للبخاري .
وعن أبي سعيد قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخلط بين الزبيب والتمر، وأن نخلط البسر والتمر .
في المخطوطة: في ضروف وهي لهجة الناسخ فإنه يلفظ الظاء ضادا.
أي: الجلد وفي صحيح مسلم: لا توجد لفظ: إلا ، لكن القاضي عياض قال: إن في الرواية تغييرا من بعض الرواة وصوابه: كنت نهيتكم عن الأشربة إلا في ظروف الأدم فحذف لفظ الاستثناء ولا بد منها ، فالظاهر أن المصنف أخذ بقول القاضي عياض، وأثبت أداة الاستثناء وهي: إلا .
والله أعلم.
مسلم: الأشربة / ح .

ولما قتل ابن ضبارة كتب قحطبة بذلك إلى ابنه الحسن وهو يحاصر نهاوند، فلما أتاه الكتاب كبر هو وجنده ونادوا بقتله، فقال عاصم بن عمير السعدي: ما نادى هؤلاء بقتله إلا وهو حق فاخرجوا إلى الحسن بن قحطبة فإنكم لا تقومون له فتذهبون حيث شئتم قبل أن يأتيه أبوه أ مدد من عنده.
فقالت الرجالة: تخرجون وأنتم فرسان على خيول وتتركونا؟ وقال له مالك بن أدهم الباهلي: لا أبرح حتى يقدم علي قحطبة.
وأقام قحطبة على أصبهان عشرين يوما، ثم سار فقدم على ابنه بنهاوند فحصرهم ثلاثة أشهر: شعبان ورمضان وشوال، ووضع عليهم المجانيق، وأرسل إلى من بنهاوند من أهل خراسان يدعوهم إليه وأعطاهم الأمان، فأبو ذلك.
ثم أرسل إلى أهل الشام بمثل ذلك فأجابوه وقبلوا أمانه وبعثوا إليه يسألونه أن يشغل عنهم أهل المدينة بالقتال ليفتحوا له الباب الذي يليهم، ففعل ذ لك قحطبة وقاتلهم، ففتح أهل الشام الباب، فخرجوا، فلما رأى أهر خراسان ذلك سألوهم عن خروجهم، فقالوا: أخذنا الأمان لنا ولكم.
فخرج رؤساء أهل خراسان، فدفع قحطبة كل رجل منهم إلى قائد من قواده ثم أمر فنودي: من كان بيده أسير ممن خرج إلينا فليضرب عنقه وييأتنا برأسه ففعلوا ذلك؛ فلم يبق أحد ممن كان قد هرب من أبي مسلم إلا قتل إلا أهل الشام، فإنه وفي لهم وخلى سبيلهم وأخذ عليهم أن لا يملئوا عليه عدوا، ولم يقتل منهم أحدا وكان ممن قتل من أهل خراسان: أبو كامل، وحاتم بن لحارث بن سريج، وابن نصر بن سيار، وعاصم بن عمير، وعلي بن عقيل، وبيهس.
ولما حاصر قحطبة نهاوند أرسل ابنه الحسن إلى مرج القلعة، فقدم الحسن خازم بن خزيمة إلى حلوان وعليها عبد الله بن العلاء الكندي، فهرب من حوان وخلاها.
ذكر فتح شهرزور ثم إن قحطبة وجه أبا عون عبد الملك بن يزيد الخراساني ومالك بن طرافة الخراساني في أربعة آلاف إلى شهرزور وبها عثمان بن سفيان على مقدمة عبد الله بن مروان بن محمد، فنزلوا على فرسخين من شهرزور في الغشرين من ذي الحجة وقاتلوا عثمان بعد يوم وليلة من نزولهم، فانهزم أصحاب عثمان وقتل، وأقام أبو عون في بلاد الموصل.
وقيل: إن عثمان لم يقتل ولكنه هرب إلى عبد الله بن مروان، وغنم أبو عون عسكره وقتل من أصحابه مقتلة عظيمة؛ وسير قحطبة العساكر إلى أبي عون فاجتمع معه ثلاثون ألفا.
ولما بلغ خبر أبي عون مروان بن محمد، وهو بحران، سار منها ومعه جنود أهل الشام والجزيرة والموصل، وحشر معه بنو أمية أبناءهم، وأقبل نحو أبي عون حتى نزل الزاب الأكبر.
وأقام أبو عون بشعرزور بقية ذي الحجة والمحرم من سننة اثنتين وثلاثين ومائة، وفرض بها بخمسة آلاف.
ذكر مسير قحطبة إلى ابن هبيرة بالعراق ولما قدم على يزيد بن عمر بن هبيرة امير العراق بانه داود منهزما من حلوان خرج يزيد نحو قحطبة في عدد كثير لا يحصى ومعه حوثرة بن سهيل الباهلي، وكان مروان أمد به ابن هبيرة، وسار ابن هبيرة حتى نزل بحلولاء الوقيعة واحتفر الخندق الذي كانت العجم احتفرته أيام وقعة جلولاء، وأقام به وارتحل ابن هبيرة راحعا إلى الدسكرة، وأقبل قحطبة حتى نزل قرماسين، ثم سار إلى حلوان،ثم إلى خانقين، وأتى عكبراء وعبر دجلة ومضى حتى نزل دمما دون الأنبار، وارتحل ابن هبيرة بمن معه منصرفا مبادرا إلى الكوفة لقحطبة، وقدم حوثرة في خمسة عشر ألفا إلى الكوفة.
وقيل: إن حوثرة لم يفارق ابن هبيرة.
وأرسل قحطبة طائفة من أصحابه إلى الأنبار وغيرها وأمرهم بإحدار ما فيها من السفن إلى دمما ليعبورا الفرات، فحملوا إليه كل سفينة هناك، فقطع قحطبة الفرات من دمما حتى صار في غربيه، ثم سا يريد الكوفة حتى أنتهى إلى الموضع الذي فيه ابن هبيرة، وخرجت السنة.
ذكر عدة حوادث وحج الناس الوليد بن عروة بن محمد بن عطية السعدي، وهو ابن أخي عبد الملك بن محمد الذي قتل أبا حمزة، وكان هو على الحجاز.
ولما بلغ الوليد قتل عمه عبد الملك مضى إلى الذين قتلوه فقتل منهم مقتلة عظيمة وبقر بطون نسائهم وقتل الصبيان وحرق من قدر عليه منهم.
وكان على العراق يزيد بن عمر بن هبيرة، وعلى قضاء الكوفة الحجاج ابن عاصم المحاربي، وعلى قضاء البصرة عباد بن منصور الناجي.
وفيها توفي منصور بن المعمر السلمي أبو عتاب الكوفي.
وفيها قتل أبو مسلم الخراساني جبلة بن أبي داود العتكي مولاهم أخا عبد العزيز بن دواد، ويكنى أبا مروان.
ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين ومائة ذكر هلاك قحطبة وهزيمة ابن هبيرة وفي هذه السنة هلك قحطبة بن شبيب.
وكان سبب ذلك أن قحطبة لما عبر الفرات وصار في غربيه، وذلك في المحرم لثمان مضين منه، كان ابن هبيرة قد عسكر على فم الفرات من أرض الفلوجة العليا على رأس ثلاثة وعشرين فرسخا من الكوفة، وقد اجتمع إليه فل ابن ضبارة، فأمده مروان بحوثرة الباهلي، فقال حوثرة وغيره لابن هبيرة: إن قحطبة قد مضى يريد الكوفة فاقصد أنت خراسان ودعه ومروان فإنك تكسره وبالحري أن يتبعك، قال: ما كان ليتبعني ويدع الكوفة، ولكن الرأي أن أبادره إلى الكوفة؛ فعبر دجلة من المدائن يرير الكوفة، فاستعمل على مقدمته حوثرة وأمره بالمسير إلى الكوفة، والفريقان يسيران على جانبي الفرات.
وقال قحطبة: إن الإمام أخبرني أن لي في هذا المكان وقعة يكون النصر فيها لنا.
ونزل قحطبة الجبارية، وقد دلوه على مخاضة، فعبر منها وقال حوثرة ومحمد بن نباتة، فانهزم أهل الشام وفقدوا قحطبة، فقال أصحابه: من كان عنده عهد من قحطبة فليخبرنا به.
فقال مقاتل بن مالك العتكي: سمعت قحطبة يقول: إن حدث بي حدث فالحسن ابني أمير الناس.
فبايع الناس حميد بن قحطة لأخيه الحسن، وكان قد سيره أبوه في سرية فأرسلوا إليه فأحضروه وسلموا إليه الأمر.
ولما فقدوا قحطبة بحثوا عنه فوجدوه في جدول وحرب بن سالم بن أحوز قتيلين، فظنوا أنكل واحد منهما قتل صاحبه.
وقيل: إن معن بن زائدة ضرب قحطبة لما عبر الفرات على حبل عاتقة فسقط في الماء فأخرجوه، فقال: شدوا يدي إذ أنا مت وألقوني في الماء لئلا يعلم الناس بقتلي.
وقاتل أهل خراسان فانهزم محمد بن نباتة وأهل الشام، ومات قحطبة، وقال قبل موته: إذا قدمتم الكوفة فوزير آل محمد أبو سلمة الخلال فسلموا هذا المر إليه.
وقيل: بل غرق قحطبة.
ولما انهزم ابن نباتة وحوثرة لحقوا بابن هبيرة، فانهزم ابن هبيرة بهزيمتهم، ولحقوا بواسط وتركوا عسكرهم وما فيه من الأموال والسلاح وغير ذلك.
ولما قام الحسن بن قحطبة بالأمر أمر بإحصاء ما في العسكر.
وقيل: إن حوثرة كان بالكوفة فبلغه هزيمة ابن هيرة فسار إليه فيمن معه.
ذكر خروج محمد بن خالد بالكوفة مسودا وفي هذه السنة خرج محمد بن خالد عبد الله القسري بالكوفة وسود قبل أن يدخلها الحسن بن قحطبة وأخرج عنها عامل ابن هبيرة ثم دخلها الحسن.
وكان من خبره أن محمدا خرج بالكوفة ليلة عاشوراء مسودا وعلى الكوفة زياد بن صالح الحارثي، وعلى شرطة عبد الرحمن بن بشير العجلي، وسا محمد إلى القصر، فارتحل زياد ومن معه من اهل الشام، ودخل محمد القصر، وسمع حوثرة الخبر فسار نحو الكوفة، فتفرق عن محمد عامة من معه لما بلغهم الخبر وبقي في نفر يسير من أهل الشام ومن اليمانيين من كان هرب من مروان، وكان معه مواليه وارسل أبو سلمة الخلال، ولم يظهر بعد، إلى محمد يأمره بالخروج من القصر تخوفا عليه من حوثرة ومن معه، ولم يبلغ أحدا من الفريقين هلاك قحطبة، فأبى محمد أن يخرج، وبلغ حوثرة تفرق أصحاب محمد عنه فتهيأ للمسير نحوه.
فبينا محمد في القصر إذ أتاه بعض طلائعه فقال له: قد جاءت خيل من أهل الشام، فوجه إليهم عدة من مواليه، فناداهم الشاميون: نحن بجيلة وفينا مليح ابن خالد البجلي جئنا لندخل في طاعة الأمير، فدخلوا؛ ثم جاءت خيل أعظم من تلك فيها جهم بن الأصفح الكناني؛ ثم جاءت خيل أعظم منها مع رجل من آل بحدل؛ فلما رأى تلك حوثرة من صنع أصحابه ارتحل نحو واسط.
وكتب محمد بن خالد من ليلته إلى قحطبة، وهو لا يعلم بهلاكه، يعلم أنه قد ظفر بالكوفة.
فقدم القاصد على الحسن بن قحطبة، فلما دفع إليه كتاب محمد بن خالد قرأه على الناس ثم ارتحل نحو الكوفة يوم الجمعة ويم السبت والأحد وصبحه الحسن يوم الأثنين.
وقد قيل: إن الحسن بن قحطبة أقبل نحو الكوفة بعد هزيمة ابن هبيرة وعليها عبد الرحمن بن بشير العجلي فهرب عنها، فسود محمد بن خالد وخرج في أحد عشر رجلا وبايع الناس، ودخلها الحسن من الغد، فلما دخلها الجسن هو وأصحابه أتوا أبا سلمة، وهو في بني سلمة، فاستخرجوه، فعسكر بالنخيلة يومين قثم ارتحل إلى حمام أعين، ووجه الحسن بن قحطبة إلى واسط لقتال ابن هيرة، وبايع الناس أبا سلمة حفص بن سليمان مولى السبيع، وكان يقال له وزير آل محمد، واستعمل محمد بن خالد بن عبد الله على الكوفة، وكان يقال له الأمير، حتى ظهرأبو العباس السفاح.
ووجه حميد بن قحطبة إلى المدائن في قواد، وبعث المسيب بن زهير وخالدب بن برمك إلى دير قنى، وبعث المهلبي وشراحيل إلى عين التمر، وبسام بن إبراهيم بن بسام إلى الأهواز، وبها عبد الواحد بن عمر بن هبيرة.
فلما أتى بسام الأهواز خرج عنها عبد الواحد إلى البصرة بعد أن قاتله وهزمه بسام، وبعث إلى البصرة سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب عاملا عليها، فقدمها وكان عليها سلم بن قتيبة الباهلي عاملا لابن هبيرة، وقد لحق به عبد الواحد بن هبيرة، كما تقدم ذكره.
فأرسل سفيان بن معاوية إلى سلم يأمره بالتحول من دار الإمارة ويعلمه ما أتاه من رأي أبي سلمة، وامتنع وجمع معه قيسا ومضر ومن بالبصرة من بني أمية، وجمع سفيان جميع اليمانية وحلفاءهم من ربيعة وغيرهم، وأتاهم قائد من قواد ابن هبيرة كل بعثه مددا لسلم في ألفي رجل من كلب، فأتى سلم سوق الإبل ووجه الخيول في سكك البصة ونادى: من جاء برأس فله خمسمائة، ومن جاء بأسير فله ألف درهم.
ومضى معاوية بن سفيان بن معاوية في ربيعة وخاصته، فلقيه خيل تميم، فقل معاوية وأتي برأسه إلى سلم، فأعطى قاتله عشرة آلاف، وانكسر سفيان بقتل ابنه فانهزم، وقدم على سلم بعد ذلك أربعة آلاف من عند مروان فأرادوا نهب من بقي من الأزد، فقالتلهم قتالا شيدا، وكثرت القتلى بينهم، وانهزمت الأزد، ونهبت دورهم، وسبيت نساؤهم، وهدموا البيوت ثلاثة أيام، ولم يزل سلم بالبصرة حتى أتاه قتل ابن هبيرة، فشخص عنها، واجتمع من بالبصرة من ولد الحارث بن عبيد المطلب إلى محمد بن جعفر فولوه أمرهم، فوليهم أياما يسيرة حتى قدم البصرة أبو مالك عبد الله بن أسيد الخزاعي من قبل أبي مسلم.
فلما قدم أبو العابس ولا ها سفيان بن معاوية.
وكان حرب سفيان وسلم بالبصرة في صفر.
وفيها عزل مروان عن المدينة الوليد بن عروة واستعمل أخاه يوسف بن عروة في شهر ربيع الأول.
انقضت الدولة الأموية.
ذكر ابتداء الدولة العباسية وبيعة أبي العباس في هذه السنة بويع أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بالخلافة في شهر ربيع الأول، وقيل: في ربيع الآخر لثلاث عشرة مضت منه، وقيل في جمادى الأولى.
وكان بدء ذلك وأوله أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، أعلم العباس بن عبد المطلب أن الخلافة تؤول إلى ولده، فلم يزل ولده يتوقعون ذلك ويتحدثون به بينهم.
ثم إن إبا هاشم بن الحنفية خرج إلى الشام فلقي محمد بن علي بن عبد الله ابن عابس فقال له: يا ابن عم إن عندي علما أنبذه إليك فلا تطلعن عليه أحدا، إن هذا الأمر الذي يرتجيه الناس فيكم.
قال: قد علمت فلا يسمعنه منكم أحد.
وقد تقدم في خبر ابن الأشعث قول خالد بن يزيد بن معاوية لعبد الملك ابن مروان: أما إذ كان الفتق من سجستان فليس عليك منه بأس، إنما كنا نتخوف لو كان من خراسان.
وقال محمد بن علي بن عبد الله: لنا ثلاثة أوقات: موت الطاغية يزيد ابن معاوية، ورأس المائة، وفتق إفريقية، فعند ذلك يدعو لنا دعاة ثم تقبل أنصارنا من المشرق حتى ترد خيلهم المغرب ويستخرجوا ما كنز الجبارون.
فلما قتل يزيد بن أبي مسلم بإفريقية ونقضت البربر بعث محمد بن علي إلى خراسان داعيا وأمره أن يدعوه إلى ارضا ولا يسمي أحدا؛ وقد ذكرنا فيما تقدم خبر الدعاة وخبر أبي مسلم وقبض مروان على إبراهيم بن محمد، وكان مروان لما أرسل المقبوض عليه وصف للرسول صفة أبي العابس، لأنه كان يجد في الكتب: إن من هذه صفته يقتلهم وسلبهم ملكهم وقالله ليأتيه بإبراهيم بن محمد.
فقدم الرسول فأخذ أبا العباس بالصفة، فلما ظهر إبراهيم وأمن قيل للرسول: إنما أمرت بإبراهيم وهذا عبد الله.
فترك أبا العباس وأخذ إبراهيم فانطلق به إلى مروان، فلما رآه قال: ليس هذه الصفة التي وصفت لك.
فقالوا: قد رأينا الصفة التي وصفت وإنما سميت إبراهيم فهذا إبراهيم.
فأمر به فحبس وأعاد الرسل في طلب أبي العابس فلم يروه.
وكان سبب مسيره من الحميمة أن إبراهيم لما أخذه الرسول نعى نفسه إلى أهل بيته وأمرهم بالمسير إلى الكوفة مع أخيه أبي العباس عبد الله بن محمد وبالسمع له وبالطاعة، وأوصى إلى أبي العابس وجعله الخليفة بعده فسار ابو العابس ومن معه من أهل بيته، منهم: أخوه أبو جعفر المنصور، وعبد الوهاب ومحمد ابنا أخيه إبراهيم، وأعمامه داود وعيسى وصالح وإسماعيل وعبد الله وعبد الصمد بنو علي بن عبد الله بن عباس، وابن عمه داود، وابن أخيه عيسى بن موسى بن محمد بن علي، ويحيى بن جعفر بن تمام ابن عباس، حتى قدموا الكوفة في صفر، موسى بن محمد بن علي، ويحيى بن جعفر بن تمام ابن عباس، حتى قدموا الكوفة في صفر، وشيعتهم من أهل خراسان، بظاهر الكوفة بحمام أعين، فأنزلهم أبو سلمة الخلال دار الوليد بن سعد مولى بني هاشم في بني داود وكتم أمرهم نحوا من أربعين ليلة من جميع القواد والشيعة.
وأراد فيما ذكر أن يحول الأمر إلى آل أبي طالب لما بلغه الخبر عن موت إبراهيم الإمام، فقال له أبو الجهم: ما فعل الإمام؟ قال: لم يقدم بعد فألح عليه.
فقال: ليس هذا وقت خروجه لأن واسطا لم تفتح بعد.
وكان أبو سلمة إذ سئل عن الإمام يقول: لا تعجلوا.
فلم يزل ذلك من امره حتى دخل أو حميد محمد بن إبراهيم الحميري من حمام أعين يريد الكناسة، فلقي خادما لإبراهيم الإمام ياقل له سابق الخوارزمي، فعرفه، فقال له: ما فعل إبراهيم الإمام؟ فأخبره أن مروان قتله، وأن إبرايم أوصى إلى أخيه أيب العباس واستخلفه من بعده، وأنه قدم الكوفة ومعه عامة أهل بيته، فسأله أبو حميد أن ينطلق به إليهم، فقال له سابق: الموعد بيني وبينك غدا في هذا الموضع؛ وكره سابق أن يدله عليهم إلا بإذنهم.
فرجع أبو حميد إلى أبي الجهم فأخبره وهو في عسكر أبي سلمة، فأمره أن يلطف للقائهم، فرجع أبو حميد من الغد إلى الموضع الذي واعد فيه سابقا فلقيه، فانطلق به إلى أبي العابس وأهل بيته، فملا دخل عليهم سأل أبو حميد من الخليفة منهم.
فقال داود بن علي: هذا إمامكم وخليفتكم.
وأشار إلى أبي العباس، فسلم عليه بالخلافة وقبل يديه ورجليه وقال: مرنا بأمرك وعزاة بإبراهيم الإمام.
ثم رجع وصحبه إبارهيم بن سلمة، رجل كان يخدم بني العباس، إلى أبي الجهم فأخبره عن منزلهم وأن الإمام أرسل إلى أبي سلمة يسأله مائة دينار يعطيها الجمال كراء الجمال التي حملتهم، فلم يبعث بها إليهم، فمشى أبو الجهم وأبو حميد وإبراهيم بن سلمة إلى موسى بن كعبوقصوا عليه القصة، وبعثوا إلى الإمام؛ فمضى موسى ابن كعب، وأبو الجهم، وعبد الحميد ابن ربعي، وسلمة بن محمد، وإبارهيم بن سلمة، وعبد الله الطائي، وإسحاق ابن إبارهيم، وشرا حيل، وعبد الله بن بسام، وأبو حميد محمد بن إبراهيم، وسليمان بن الأسود، ومحمد بن الحصين إلى الإمام أبي العباس.
وبلغ ذلك أبا سلمة فسأل عنهم، فقيل: غنهم دخلوا الكوفة في حاجة لهم؛ وأتى القوم أبا العابس، فقال: وأيكم عبد الله بن محمد بن الحارثية؟ فقالوا: هذا، فسلموا عليه بالخلافة وعزوه في إبراهيم، ورجع موسى بن كعب وأبو الجهم، وأمر أبو الجهم الباقين فتخلفوا عند الإمام، فأرسل أبو سلمة إلى أبي الجهم: أين كنت؟ قال: ركبت إلى إمامي، فركب أو سلمة إلى الإمام، فأرسل أبو الجهم إلى أبي حميد: إن أبا سلمة قد أتاكم فلا يدخلن على الإمام إلا وحده.
فلما انتهى إليهم أبو سلمة منعوه أن يدخل معه أحد، فدخل وحده فسلم بالخلافة على أبي العباس.
فقال له أبو حميد: على رغم أنفك يا ماص بظر أمه فقال له أبو العباس: مه وأمر أبا سلمة بالعود إلى معسكره، فعاد.
وأصبح الناس يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول فلبسوا السلاح واصطفوا لخروج أبي العباس وأتوا بالدواب، فكرب برذونا أبلق، وركب من معه من أهل بيته فدخلوا دار الإمارة، ثم خرج إلى المسجد فخطب وصلى بالناس، ثم صعد المنبر حين بويع له بالخلافة فقام في أعلاه، وصعد عمه داود بن علي فقام دونه، فتكلم أبو العباس فقال: الحمد لله الذي اصطفى الإسلام لنفسه وكرمه وشرفه وعظمه واختاره لنا فأيده بنا وجعلنا أهله وكهفه وحصنه والقوامبه والذابين عنه والناصرين له، فألزمنا كلمة التقوى وجعلنا أحق بها وأهلها، وخصنا برحم رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، وقرابته، وأنشأنا من آبائنا، وأنبتنا من شجرته، واستقنا من نبعته، جعله من أنفسنا عزيزا عليه ما عنتنا حريصا علنا بالمؤمنين رؤوفا رحيما، ووضعنا من الإسلام وأهله بالموضع الرفيع، وأنزل بذلك على أهل الإسلام كتابا يتلى عليهم، تبارك وتعالى فيما أنزل من محكم كتابه: إما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب: ؛ وقال: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: ؛ وقال: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله ولرسول ولذي القربى الحشر: ؛ وقال: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى الأنفال: ؛ فأعلمه جل ثناؤه فضلنا، وأوجب عليهم حقنا ومودتنا، وأجزل من الفيء والغنيمة نصيبنا تكرمة لنا وفضلا علينا، والله ذو الفضل العظيم.
وزعمت السبئية الضلال أن غيرنا أحق بالرياسة والسياسة والخلافة منا، فشاهت وجوههم ولم أيها الناس وبنا هدى الله الناس بعد ضلالتها، وبصرهم بعد جهالتهم، وأنفذهم بعد هلكتهم، وأظهر بنا الحق، ودحض الباطل، وأصلح بنا منهم ما كان فاسدا، ورفع بنا الخسيسة، وتمم بنا النقيصة، وجمع الفرقة حتى عاد الناس بعد العداوة أهل التعاطف والبر والمواساة في دنياهم، وإخوانا على سرر متقالبلين في آخرتهم، فتح الله ذلك منة ومنحة لمحمد، صلى الله عليه وسلم .فلما قبضه الله إليه قام بالأمر من بعده أصحابه وأمرهم شورى بينهم فحووا مواريث الأمم فعدلوا فيها ووضعوها مواضعها وأعطوها أهلها وخرجوا خماصا منها.
ثم وثب بنو حرب وبنو مروان فانبذوها وتداولوها فجاروا فيها واستأثروا بها وظلموا أهلها بما ملأ الله لهم حينا حتى آسفوه، فلما آسفوه انتقم منهم بأيدينا ورد علينا حقنا وتدارك بنا أمتنا وولي نصرنا والقايم بأمرنا ليمن بنا على الذين استضعفوا في الأرض، وختم بنا كما افتتح بنا.
وإني لأرجو أن لا يأتيكم الجور من حيث جاءكم الخير، ولا الفساد من حيث جاءكم الصلاح، وما توفيقنا أهل البيت إلا بالله.
يا أهل الكوفة أنتم محل محبتنا ومنزل مودتنا، أنتم الذين لم تتغيروا عن ذلك ولم يثنكم عنه تحامل أهل الجور عليكم حتى أدركتم زماننا، وأتاكم الله بدولتنا، فأنتم أسعد الناس بنا وأكرمهم علينا، وقد زدتكم في أعطياتكم مائة درهم، فاستعدوا فأنا السفاح المبيح، والثائر المنيح.
وكان موعوكا فاشتد عليه الوعك.
فجلس على المنبر وقام عمه داود على مراقي المنبر فقال: الحمد الله، شكرا للذي أهلك عدونا وأصار إلينا ميراثنا من نبينا محم، صلى الله عليه وسلم .
أيها الناس الآن أقشعت حنادس الدينا، وانكشف غطاؤها، وأشرقت أرضها وسماؤها، وطلعت الشمس من طلعها، وبزغ القمر من مبزغه، وأخذ القوس باريها، وعاد السهم إلى منزعه، ورجع الحق إلى نصابه في أهل بيت نبيكم، أهل الرأفة والرحمة بكم والعطف عليكم.
أيها الناس إنا والله ما خرجنا في طلب هذا الأمر لنكثر لجينا ولا عقيانا، ولا نحفر نهرا، ولا نبني قصرا؛ وإنما أخرجتنا الأنفة من ابتزاهم حقنا، والغضب لبني عمنا، وما كرهنا من أموركم، فلقد كانت أموركم ترمضنا ونحن على فرشنا، ويشتد علنا سوء سيرة بني أمية فيكم واستنزالهم لكم واستئثارهم بفيئكم وصداقتكم ومغانمكم عليكم، لكم ذمة الله، تبارك وتعالى، وذمة رسوله، صلى الله عليه وسلم، وذمة العابس، رحمه الله، علينا أن نحكم فيكم بما أنزل الله، ونعمل فيكم بكتاب الله، ونسير في العامة والخاصة بسيرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تبا لبني حرب بن أمية وبني مروان آثروا في مدتهم العاجلة على الآجلة، والدار الفانية على الدار الباقية، فركبوا الآثام، وظلموا الأنام، وانتهكوا المحارم، وغشوا بالجرائم، وجاروا باستدراج الله وأمنا لمكر الله، فأتاهم بأس الله بياتا وهم نائمون، فأصبحوا أحاديث، ومزقوا كل ممزق، فبعدا لقوم الظالمين، وأدلنا الله من مروان، وقد غرة بالله الغرور، أرسل لعدو الله في عنانه حتى عثر في فضل خاصمه، أظن عدو الله أن لن نقدر عليه فنادى حزبه وجمع مكايده ورمى بكتائبه، فوجد أمامه ووراء وعن يمينه وشماله من مكر الله وبأسه ونقمته ما امات باطله، وحا ضلاله، وجعل دائرة السوء به، وأحيا شر فنا وعزنا ورد إلينا حقنا وإرثنا.
أيها الناس إن أمير المؤمنين، نصره الله نصرا عزيزا، إنما عاد إلى المنبر بعد الصلاة لنه كاره أن يخلط بكلام الجمعة غيره، وإنما قطعه عن استتمام الكلام شدة الوعك، فاعوا الله لأمير المؤمنين بالعافية، فقد بدلكم الله بمروان عدو الرحمن وخليفة الشيطان، المتبع السفلة الذين أفسدوا في الأرض بعد إصلاحها بإبدال الدين وانتهاك حريم المسلمين، الشاب المتكهل المتمهل المقتدي بسلفه الأبرار الأخيار الذين أصلحوا الأرض بعد فسادها بمعالم الهدى ومناهج التقوى.
فعج الناس له بالدعاء، ثم قال.
يا أهل الكوفة إنا والله ما زلنا مظلومين مقهورين على حقنا حتى أباح الله شيعنا أهل خراسان، فأحيا بهم حقنا، وأبلج بهم حجتنا، وأظهر بهم دولتنا، وأراكم الله بهم ما لستم تنتظرون، فأظهر فيكم الخليفة من هاشم وبيض به وجوهكم، وأدالكم على أهل الشام، ونقل إليكم الله بشكر، والزموا طاعتنا، ولا تخدعوا عن أنفسكم، فإن الأمر أمركم، وإن لكل أهل بين مصرا وإنكم مصرنا، وأمير المؤمنين عبد الله بن محمد؛ وأشار بيده إلى أبي العابس السفاح.
واعلموا أن هذا الأمر فينا ليس بخارج منا حتى نسلمه إلى عيسى بن مريم، عليه السلام، والحمد لله على ما أبلانا وأولانا.
ثم نزل أبو العباس وداود بن علي أمامه حتى دخل القصر وأجلس أخاه أبا جعفر المنصور يأخذ البيعة على الناس في المسجد، فلم يزل يأخذها عليهم حتى صلى بهم العصر ثم المغرب وجنهم الليل فدخل.
وقيل: إن داود بن علي لما تكلم قال في آخر كلامه: أيها الناس إن والله ما كان بينكم وبين رسول الله،صلى الله عليه وسلم ، خليفة إلا علي ابن أبي طالب وأمير المؤمنين الذي خلفي.
ثم نزل.
وخرج أبو العباس يعسكر بحمام أعين في عسكر أبي سلمة ونزل معه في حجرته بينهما ستر وحاجب السفاح يومئذ عبد الله بن بسام.
واستخلف على الكوفة وأرضها عمه داود بن علي، وبعث عمه عبد الله بن علي إلى أبي عون بن يزيد بشهرزور، وبعث ابن أخيه عيسى بن موسى إلى الحسن بن قحطبة، وهو يومئذ يحاصر ابن هبيرة بواسط، وبعث يحيى ابن جعفر بن تمام بن عباس إلى حميد بن قحطبة بالمدائن، وبعث أبا اليقظان عثمان بن عروة بن محمد بن عمار بن ياسر إلى بسام بن إبراهيم بن بسام بالأهواز، وبعث سلمة بن عمرو بن عثمان إلى مالك بن الطواف.
وأقام السفاح بالعسكر أشهرا ثم ارتحل فنزل المدينة الهاشمية بقصر الإمارة، وكان تنكر لأبي سلمة قبل تحوله حتى عرف ذلك.
وقد قيل: إن داود بن علي وابنه موسى لم يكونا بالشام عند مسير بنب العباس إلى العراق، إنما كانا بالعاق أو بغيره فخرجا يريدان الشام، فلقيهما أبو العابس قصتهم وأنهم يريدون الكوفة ليظهروا بها ويظهروا أمرهم.
فقال له داود: يا أبا العباس تأتي الكوفة وشخ بني أمية مروان بن محمد بحران مطل على العراق في أهل الشام والجزيرة، وشيخ العرب يزيد بن هيرة بالعراق في جند العرب وقال: يا عمي من أحب الحياةذل؛ ثم تمثل بقول الأعشى: فما ميتة إن متها غير عاجز ... بعار إذا ما غالت النفس غولها فالتفت داود إلى ابنة موسى فقال: صدق والله ابن عمك، فارجع بنا معه نعش أعزاء أو نمت كرماء.
فرجعوا جميعا.
فكان عيسى بن موسى يقول إذا ذكر خروجهم من الحميمة يريدون الكوفة: إن نفرا أربعة عشر رجلا خرجوا من دارهم وأهلهم يطلبون ما طلبنا لعظيمة همتهم، كبيرة أنفسهم، شديدة قلوبهم.
ذكر هزيمة مروان بالزاب قد ذكرنا أن قحطبة أرسل أبا عون عبد الملك بن يزيد الأزدي إلى شهرزور، وأنه قتل عثمان بن سفيان وأقام بناحية الموصل، وأن مروان ابن محمد سار إليه من حران حتى بلغ الزاب وحفر خندقا وكان في عشرين ومائة ألف، وسار أبو عون إلى الزاب، فوجه أبو سلمة إلى أبي عون عيينة بن موسى، والمنهال بن فتان، وإسحاق بن طلحة، كل واحد في ثلاثة آلاف.
فلما ظهر أبو العباس بعث سلمة بن محمد في ألفين، وعبد الله الطائي في ألف وخمسائة، وعبد الحيمد بن ربعي الطائي في ألفين، ووداس بن نضلة في خمسائة إلى أبي عون، ثم قال: من يسير إلى مروان من أهل بيتي؟ فقال: عبد الله بن علي: أنا.
فسيره إلى أبي عون، فقدم عليه، فتحول أبو عون عن سرادقة وخلاه له وما فيه.
فلما كان لليلتين خلتا من جمادى الآخرة سنممة اثنتين ومائة سأل عبد الله بن علي عن مخاضة فدل عليها بالزاب، فامر عيينه بن موسى، فعبر في خمسة آلاف، فانتهى إلى عسكر مروان، فقاتلهم حتى أمسوا، ورجع إلى عبد الله بن علي.
وأصبح مروان فعقد الجسر وعبر عليه، فنهاه وزراؤه عن ذلك، فلم يقبل وسير ابنه عبد الله، فنزل أسفل من عسكر علد الله بن علي، فبعث عبد الله ابن علي المخارق في أربعة آلاف نحو عبد الله بن مروان، فسرح إليه ابن موران الوليد بن معاوية بن مروان بن الحكم، فالتقيا، فانهزم أصحاب المخارق وثبت هو فأسر هو وجماعة وسيرهم إلى مروان مع رؤوس القتلى، فقال مروان: أدخلوا علي رجلا من الأسرى.
فاتوه بالمخارق، وكان نحيفا.
فقال: أنت المخارق؟ قال: لا، أنا عبد من عبيد أهل العسكر.
قال: فتعرف المخارق؟ قال: نعم.
قال: فنظر هل تراه في هذه الرؤوس.
فنظر إلى رأس منها فقال: هو هذا.
فخلى سبيله، فقال رجل مع مروان حين نظر المخارق وهو لا يعرفه: لعن الله أبا مسلم حين جاءنا بهؤلاء يقاتلنا بهم.
وقيل: إن المخارق لما نظر إلى الرؤوس قال: ما أرى رأسه فيها ولا أراه إلا قد ذهب.
فخلى سبيله.

وهذه القضية تعني العاملين في الميدان الدعوي بدرجة كبيرة، وجدير بهم أن يدرسوها ويعتنوا بها.
وأول سؤال يفرض نفسه: متى تكون الشهرة تعبر عن الواقع تعبيرا صادقا؟ وإلى أي حد هؤلاء المشاهير يستحقون ماحصلوا عليه من مكانة ومنزلة؟ إن التعرف على العوامل التي أدت إلى الشهرة يسهم في الإجابة على قدر كبير من هذا السؤال، فثمة عوامل صادقة تعطي الشخص مكانته ومنزلته التي يستحقها، وعوامل أخرى خلاف ذلك، تؤدي إلى اتساع مساحة الشهرة أكثر مما ينبغي.
فأحيانا تكون الشهرة وليدة موقف أو مواقف رفعت اسم صاحبها، وأعطته من الهالة فوق ما هو له.
وقد يتحدث شخص حديثا مسموعا أو مكتوبا في موضوعات له أهمية وحيوية لدى الناس، وتلامس واقعهم، ويجتهد في ترتيب عناصره وأفكاره فيقع حديثه موقعا من الناس؛ فيعلو شأنه ويرتفع صيته، مع أن ماقدمة خال من الدراسة الواعية العميقة، ولايعدو أن يكون حسن ترتيب وعرض لآراء شخصية، وإجادة في طرق قضايا لها شأنها عند المتلقين.
وقد يكون ذا صوت جهوري مؤثر، وأسلوب بليغ أخاذ، أو قلم سيال فيعجب الناس بما قدمه ويظنون به ماليس أهلا له.
وأحيانا يسهم الناس في إلحاق الشهرة بشخص ما من خلال الاجتماع حوله وسؤاله والحديث إليه، وإبراز نتاجه.
وأحيانا يستمد شهرته من وظيفته الشرعية، أو توليه لإمامة مسجد أو جامع له مكانته.
إن بروز هذه العوامل غير الصادقة في صنع الشهرة وتأثيرها على الناس يكون نتاج أسباب عدة منها: .
ضعف مستوى الوعي لدى المجتمعات وسطحيتها في التفكير والحكم على الظواهر.
.
عدم وجود معايير واضحة للتقييم لدى الناس؛ ومن ثم فقد ترى أن من يكتسب الشهرة في الخطابة والوعظ يستفتيه الناس في قضايا من دقائق مسائل العلم، وقد يكون قليل الورع فيقتحم المشكلات، ويدرك المرء الأسى حين يرى فئات من جيل الصحوة يتداولون قول واعظ أو متحدث بارع، أو غير هؤلاء في قضية حاسمة من قضايا الدعوة أو مشكلة من مشكلات الأمة.
بل حتى أهل العلم الذين لهم باعهم في الميدان العلمي ومكانتهم التي لاتنكر قد لايجيدون إصدار حكم في قضية من مشكلات الأمة، أو هم لا يعانونه من هموم الدعوة والتربية، وليس هذا من نقص مكانتهم أو منزلتهم أو الحط منها، أوليس أهل القضاء أحيانا يحيلون الأمر على مختص يصدرون عن رأيه؟ بل وأهل الإفتاء حين يناقشون قضية طبية أو اقتصادية يستعينون بمن يعيها أكثر منهم؟ .
وقد تكون الشهرة نتاج فراغ الساحة وخلوها من الشخصيات المؤهلة؛ فيصادف من يتصدى قلبا خاليا ومكانة فارغة.
.
وقد يسهم الدعاة في تكريس هذه القضية فيصرون على التعامل مع المشاهير، فيؤصلون هذا المشرب لدى الناس، ويحرمونهم من طاقات لم تجد من عوامل الشهرة مايبرزها لدى الناس.
/ حديث عام عن البلد أي القطر وأوضاعه الجمعة شوال / أيلول العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : إن المعنى الذي أريد أن أشير إليه اليوم يندرج تحت إطار الكلام الذي قلته لكم قبل يومين في خطبة العيد من هذا المكان ، وأظن أنني قلت ما يكفي لإيقاظ النائم وتنبيه الغافل ورد الشارد إن كان الله تعالى يريد بالناس الخير ، ذكرت فيما مضى أن فرائض الإسلام أضيع بين المسلمين من الأيتام على مائدة اللئام ، وضيعتها ليست بتركها وإهمالها بل لعدم الإفادة منها والانتفاع بها ، ففرائض الإسلام وشرائع الدين والأسس العامة التي هي أركان هذا الدين معللة في كاتب الله وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وسلم ، ومن عقل ووعى فإنه يدرك بأيسر النظر وأقل المجهود أن الله فرض ما فرض وشرع ما شرع لمصلحة الإنسان لكي يكمل الإنسان عنصر الإنسانية فيه ، ويجلي الصدأ عن هذا العنصر السليم ليشعر كل أحد أنه من كل أحد ولكل أحد ، أي أنه أخ لكل أخ .
والحياة الدنيا التي هي دار بلاء وتمحيص ، إذا خلت من هذه المشاعر النبيلة وإذا فقدت الجوهر الإنساني الشريف فهي مسبعة وغابة ولا مزيد ، وفي ظل هذه المفهومات ذكرت الكلام في خطبة العيد .
وإذا كنتم تريدون الحقيقة فأقول لكم : كيف يصاب الإنسان فقد الشهية للطعام فالإنسان تمر عليه أويقات يشعر أنه ممعوج من الكلام ، يفقد شهوة الكلام بالمرة ، ولقد كنت أتحدث إليكم وأنا أعاني بشدة هذا الشعور ، ما الذي يسيطر علي ويملأ أقطار نفسي ؟ شعور بغيض وكريه ، لأنه أجدف ضد التيار وأنني أنثر الحب في السباخ وفي أرض غير خصبة ، لأن كل ظواهر الناس التي يعيشون فيها ليس فيها ما يشجع على الرجاء الواسع والأمل العريض والثقة الطيبة ، كل شيء على الضد من ذلك .
ولقد كنا لسنوات نوجه سهام النقد والتجريح ونصب جام الغضب والنقمة على الذين يتلاعبون بمصائر الشعوب ويسرقون إرادة الأمم على قطاع الطريق من الساسة الأبالسة والأفاكين .
وربما عبرت لذهننا لساعات أو لأيام تصورات توحي بأننا لو أننا حطمنا البناء الفوقي لحياة الناس الاجتماعية لكنا وصلنا إلى حالة هي أكثر أمنا واطمئنانا ، وأشهد إنها لغفلة عظيمة ، وما كان لمثلي أن يقع فريسة من هذا النوع ، وكيف وأنا أقرأ قول الله تعالى إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوء فما له من دونه من وال وكيف وأنا أقرأ من كلمات ربي تبارك وتعالى وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الخوف والجوع بما كانوا يصنعون .
كان ينبغي أن نكون أكثر حكمة ، وهذا لا يعني أننا نتنازل عن نقد وتجريح سفهاء الساسة وأبالسة الحكام وسرقة الشعوب ، ولكنا ينبغي أن نعيد ترتيب الأولويات من جديد ، إن هذه البثور والدمامل والقروح التي تغطي وجه الأمة وجسد الأمة عارض ظاهر لمرض كامن في الأمة ، ولو صح جسم الأمة وبرئت من عللها ما كان ممكنا أن تظهر مثل هذه البثور لتشوه الوجه الجميل لهذه الأمة .
في العيد قلت لكم إن الله افترض عليكم هذه الفرائض ومن جملتها صوم شهركم هذا الذي صمتموه أو صامه منكم من أراد الله به الخير ، وأي ما كان الأمر فنحن نعلم من تجاريبنا ونعلم من حقائق قرآننا ونعلم من سنن نبينا عليه الصلاة والسلام أن الرجلين يعملان العمل الواحد يستويان في الشكل والمظهر وفي كل الخصائص البارزة العينية الملموسة ثم يكون بين العملين من الفرق كما بين السماء والأرض .
إن صورة العمل ليست ذات جدوى وصدق رسول الله : رب مصل ليس له من صلاته إلا التعب والنصب ، ورب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع والعطش ، ورب قارئ للقرآن والقرآن يلعنه .
صدق رسول الله ، فالمدار ليس على صورة العمل الظاهر ، ليس على الشكل الخارجي ، فتلك زيوف إن راجت بين الناس فإنها عند الله لا تروج ، إلا بالقدر الذي تكون عليه مؤسسة على تقوى من الله ومخافة الله وطلب ما عند الله .
ولكن المسلمين بعد أن أقامهم رسول الإسلام عليه الصلاة والسلام على هذه الجادة المستقيمة ، وعلى هذه المحجة البيضاء أخذوا يجنحون رويدا رويدا ، وبصورة تتسارع مع الأيام نحو الانغماس في الدنيا والجري وراء الشهوات والتجاحش على الحطام ، ولا أدري أأنا مخطئ أم مصيب حينما أتساءل : أهذا الذي أخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في وصاته لأحد أصحابه حينما كان يقول له : إذا رأيت هوى متبعا وشحا مطاعا وإعجاب كل ذي رأي برأيه فدع عنك أمر العامة وعليك بخويصة نفسك ولو أن تعض على أصل شجرة فيأتيك أجلك وأنت كذلك .
/ قد أكون مخطئا ، لكن الذي عاينته مع الناس وبلوته من أخلاقهم وأخبارهم جعلني أبعد الناس عن الاغترار بطول اللحى وكبر العمائم والجبب السوابغ ومظاهر التقى وهذه الركعات التي تؤدى في المساجد وهذه الأيام الحارة التي يقطعها الناس في الصوم ، فلعمري ما جدوى كل هذا إذا لم يلق عليك أيها المسلم صلاحا لقلبك وسلامة لنفسك وطهارة لضميرك ، وما لم يتولد من كل ذلك تلك القدرة الخارقة التي تميز المسلمين الصادقين على أن تتجاوز نفسك وعلى تعلو فوق ذاتك وعلى أن تتمرد بل على أن تحتقر شهواتك ورغباتك ودوافعك الرخيصة .
إن الإسلام مظلوم ، قضية عادلة ولكن المدافعين عنه فاشلون ، الإسلام دين الله وحبله المتين ونوره المبين ، صراطه المستقيم ، كلمته الواضحة التي لا تقبل الاشتراك ولا تقبل التحريف ولا تقبل التزييف .
والإسلام فوق هذا يقسم الناس قسمة حدية ، أعني أن الإسلام يقرر أن الناس رجلان : مؤمن تقي كريم على الله ، وفاجر شقي هين على الله .
وأن معترك الدنيا صفان ولا مزيد : حق وباطل ، هدى وضلال فماذا بعد الحق إلا الضلال فأني تصرفون .
وأما أنصاف الحلول والجسور المعلقة أو الثابتة التي تنصب على معالم الحق والباطل لتشرك بين الأمرين ولتصل بين الوصفين أمور يرفضها الإسلام .
ومنذ أن جهر محمد صلى الله عليه وسلم بكلمات لربه انقسم الناس قسمة رأسية ، فريق يأخذ بأمر الله لا يدهن فيه ولا يساوم ولا يترخص ، وفريق أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني .
أما الذين أخذوا الأمر على أنه جد لا هزل معه وعمل هادف مقصود لا لعب معه فأدلجوا وساروا ووصلوا المنزل ، وأما الذين هزلوا وعبثوا وخضعوا للشهوات فإن السبل تقطعت بهم وكانوا فرائس الحيرة والضيعة والفشل المستمر ، ومضى الناس منذ ذلك التاريخ وعلى صفحات التاريخ الحضاري كله هذه السمة البارزة هذه العلامة الواضحة هذا الأثر الذي أحدثه الإسلام ، ناس يدعون إلى الله على هدى وبينة ، وناس يتخبطون في أوهام الشهوات ، وكانت الدنيا بخير لو أن الأمور أخذت طريقها المعتاد ولو أن المسلمين أعملوا قاعدة الإسلام الأولى وهي أن الإسلام لا يوجد فيه العواطف ولا يتملك الغرائز ولا يربت على الشهوات وإنما هو الحق المر والمركب الخشن والباب الضيق ، لو أن المسلمين أعملوا هذا وفهموا أوليات الإسلام التي تقول إن كلما وضع الله من شريعة فإنما وضعت لتكبح ملجمات النفس ولتزم النفس بخطام الشريعة كي لا تستبسل في المرتع الوبيئ ، ولكن الناس انغمسوا في الدنيا وتركوا أمر الله جل وعلا جانبا فما الذي كان ؟ كان أن أصبحنا نرى الواحد منا ولا أحب أن أستثني بالمرة أحدا يصوم ويصلي ويحج ويزكي ويتعب وينصب ويشقى وهو يظن أنه من الذين يحسنون صنعا ، فإذا جاءت نزغة من نزغات الشيطان وحديث من أحاديث النفس الوضيعة الهابطة نسي الإنسان ما كان فيه ، بل نسي ما كان يدعو إليه ولم يذكر إلا هذه اللحظة الحرجة وما تجر إليه هذه اللحظة الحرجة ، فإذا هو عياذا بالله جل وعلا ألعوبة مسلوبة الحول والقوة في يدي إبليس يتلعب به كيف يشاء .
وفي خطبة العيد ذكرت لكم أن علة العلل هي أن الناس نسوا الله واليوم الآخر وذكروا الدنيا فمن أجل ذلك كان الذي كان ، وكان يجب أن يعمق لكن الوقت لم يكن يسمح لنا بأكثر من الكلام الذي قلناه والذي أتصور أنه يكفي في ذلك الوقت ، إن الذي أريد أن أقوله بصراحة وبحرية تامة هو ما يلي : إننا في الحقيقة وأرجو أن يكون مفهوما أنني أتحدث عن بلدي وعن مشكلات بلدي وعن مصاعب أهلي وقومي في بلدي وأرجو أن يكون مفهوما أنني حريص غاية الحرص على أمر قد أكون أول اليائسين منه لولا الثقة برحمة الله والرجاء بمعونة الله جل وعلا إنني أحرص على أن يتعقل كل أحد ولكن للأمانة أيضا أحب أن أصارحكم بأنني قانع الآن قناعة تملأ أقطار نفسي أن الناس الذين تلوثوا بمفاهيم جاهلية وأعراض قبلية وعوائد عشائرية لا أستطيع أن ألمس أية فائدة من محاولات الإرشاد والنصح حينما يوجهان إليه إلا أنني آمل بالشباب الذي لم يلوث بعد ، الذي لم يتعقد في المشكلات السخيفة والذي لم يخضع للاهتمامات الصغيرة ، آمل أن تكون له من القيم العليا مشاغل تشرف الإنسان وتزكي الإنسان وترفع من قدر الإنسان ، آمل والوقت بعد جيد ومناسب والتذكير وارد ، والأسوة السيئة والقدوة القبيحة قائمة أيضا ، وإذا فأمام الشباب سلاحان طيبان جدا ممكن لهم أن يستخدموهما بكفاءة عالية ، فيصوغوا أنفسهم وفاقا لما يريد الله وعلى نحو فيه للإنسانية الشيء الكثير .
ومع هذا فرحمة الله قريب من المحسنين قريب من المجدين العاملين ، ولا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون ، ونرجو أن يفيء الله علينا جميعا شيبا وكهولا وشبابا ، وأن يعطف قلوبنا حتى نكون أوفى مما نحن عليه بقضايا الإسلام .
/ إن المشكلة كما قلت لكم هي أننا كنا في الماضي يوم كانت أمتنا تسير تحت قيادة نبينا عليه الصلاة والسلام يعانق القمم في القيم العالية الرفيعة ونضرب الأمثلة العالية البليغة على كمال الإنسانية في الإنسان ، وكثيرا ما تقلب صفحات الماضي لترى أعرابيا حافي القدمين يتناثر القمل على رأسه وعلى جلده ويسرح ويمرح بين ثيابه أشعث أغبر يكاد أن يكون إلى العري أقرب ، أصفر الوجه تحسبه من الجوع وما هو به ولكن وقذته العبادة وأجهده سهر الليل قائما وقاعدا يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه ، تقع عليه عينك فتشمئز ولا تظن فيه خيرا ولا تقول إنه يأتي بخير أو يأتي منه خير ، وما أحكمك يا ابن عبد الله عليك أفضل الصلاة والسلام ، فلقد كان في مجلس في أصحابه فمر رجل كهذا الذي نتحدث عنه ، زري الهيئة ، مظهره غير مريح فقال لهم أي للأصحاب : ما تقولون في هذا ؟ قالوا : يا رسول الله هذا حري به إن دخل المجلس أن لا يوسع له ، وإن خطب أن لا يزوج ، وإن قال أن لا يسمع لقوله .
وسكت عليه الصلاة والسلام المربي الحكيم ، ومر آخر على غرار هذه الخشب المسندة التي تزحم مناكب الأرض اليوم ممن يصففون شعورهم ويلمعون وجوههم وأحذيتهم حتى يستوي الوجه والحذاء في اللمعان ، وممن تنتفخ أوداجهم ، ويضعون على جسومهم أغلى الثياب وأغلاها ثمنا ، فقال للأصحاب : ما تقولون في هذا ؟ قالوا : هذا يا رسول الله حري إن دخل أن يوسع له ، وإن خطب أن يزوج وإن قال أن يسمع لقوله .
وهنا جاء وقت الدرس ، فقال عليه الصلاة والسلام : ذاك الذي احتقرتموه خير من ملء الأرض من مثل هذا .
فالمدار ليس على المظاهر وليس على ما يجني الناس في هذه الدنيا من متاع ومن حطام يتقممه دون وعي ، لا يبالي أمن من حل أخذه أم من حرام جمعه ، والمدار ليس على مراكز تتاح لكثير من الناس من غير جدارة وعلى غير استحقاق ، وإنما بالملق والدهان ولا غير ، المدار على الفضائل الإنسانية وعلى طهارة القلب ، على المشاعر النبيلة التي هي تحدد قيم الناس وأقدار الناس .
بهذه النماذج المشنوءة في العين التي يزدريها الذين لا يعلمون فتح المسلمون الدنيا وأقاموا للفضائل سوقا نافقة ، وحطموا الرذائل وأغلقوا أسواقها ، صعد عبد الله بن مسعود رضي الله عنه على شجرة والنبي والأصحاب ينظرون ، وابن مسعود هذا الذي ملأ الخافقين علمه والذي سئل عنه علي كرم الله وجهه فقال : كنيف ملئ علما .
ابن مسعود هذا لم يكن ذلك الرجل الضخم الجسيم الطويل العريض ، ولكن يكن ذلك الرجل الواسع النعمة ، وإنما كان رجلا دقيقا وصغيرا ، كان ساقه دقيقة ، فلما صعد وبدت ساقه ونظر الأصحاب إلى ساق عبد بن مسعود فتبسموا ، والتفت النبي عليه الصلاة والسلام قال : تضحكون من ساق ابن أم عبد والذي نفس محمد بيده لهي أثقل عند الله من جبل أحد .
وكيف ينسى الناس والمسلمون على وجه الخصوص أن هذه الساق هي التي حملت القدم التي وضعها ابن مسعود على عنق فرعون هذه الأمة أبي جهل عليه لعائن الله إلى يوم القيامة .
وكيف ينسى الناس والمسلمون على وجه الخصوص أن قدم ابن مسعود يوم أن داست على عنق أبي جهل فإنما تعلن سيادة الحق على الباطل وعنفوان الإسلام على الجاهلية .
إن هذه الجاهلية هي التي نعاني منها اليوم ، والتي نتخبط فرائس ذليلة مسلوبة الإرادة بين براثينها ، وإلا فقولوا لي : أي إنسان يفهم عن الله معنى ما أراد في محكم كتابه ؟ وأي إنسان يفهم عن رسوله عليه الصلاة والسلام معنى ما أراد في سننه وفي تشاريعه ؟ أي إنسان يفهم ويقرأ ويسمع ويثق ويعتقد أن المسلمين أمة واحدة ثم يسمح بالتمزق ويسمح بالافتراق ؟ وأي إنسان يفهم صيحة محمد عليه السلام في آخر أيامه يوم كان يتهيأ للرحيل إلى الرفيق الأعلى في الجنة وهو يخاطب المسلمين : تعلمن يا أيها الناس أن كل مسلم أخو لكل مسلم .
ثم يعمل إلى هذا العقد المقدس الذي عقده الله جل وعلا بيمينه من فوق سبع سماوات والذي سهر محمد عليه الصلاة والسلام ثلاثا وعشرين سنة يصل الليل بالنهار ويصل النهار بالليل ليرسخ دعائمه ويثبت أركانه ويقوي آساسه ثم يعمد إلى هذه الأخوة فيوسعها تقطيعا وتمزيقا ؟ ألم تسمع الله يقول في سورة محمد : فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم وافقهوا هذه الآية فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم فهذه الآية تقول لك أيها المسلم أمامك أمور ثلاث يتولد بعضها من بعض ، أما الأولى هي التولي ، والتولي هو الصد عن ذكر الله جل وعلا والإعراض عن هداية الله جل وعلا والمخالفة عن ما أمر الله به وأمر به رسول صلى الله عليه وسلم .
/ وأما الثانية فهي الإفساد في الأرض ، والنبي عليه الصلاة والسلام حدد معنى الإفساد في الأرض في ضوء مقررات القرآن فأعلن أن الإفساد في الأرض هو العمل بمعاصي الله جل وعلا .
وأما الثالثة فهي تقطيع الأواصر والأرحام ، وهذا يعطيك أيها المسلم الضوء الكافي لو أن الله رزقك قدرا من الهداية يسوقك نحو مراشد الأمر ونحو الصواب من الأمر بين لك أن أساس الصلاة في عدم التولي عن ذكر الله جل علا أي في الدخول تحت طاعة الله في الدخول تحت الإسلام ولله من أسلم في السماوات والأرض طوعا وكرها وأن هذا يتقاضاك لتكون بالحق والحقيقة مسلما ينطبق عليك الوصف أن تسأل نفسك عند كل هم ونية : ماذا أردت بهذه النية ؟ أأردت وجه الله ؟ فإن كان ذلك الذي أردت عزمت وتوكلت على الله وأمضيت ، وإن كانت الأخرى لا قدر الله أمسكت واستغفرت ، وأن تسأل نفسك عند كل قول : أهذا القول الذي أريد به وجه الله جل وعلا والإصلاح بين الناس وأنا أعرف أن الله يقول لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس فإن كان ذلك كذلك قلت ولا حرج ورجوت بذلك وجه الله وحسن الثواب من عندك .
وإن كان كلامك يؤدي إلى مشكلات تضر بك أو تلحق بالناس أضرارا أمسكت لكي لا تأتي يوم القيامة تحمل أوزارك وأوزارا مع أوزارك ، وأين أنت من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوصي معاذا رضي الله عنه املك عليك هذا ويشير إلى لسانه ، فيقول معاذ : يا رسول الله بأبي أنت وأمي أو نؤاخذ بما نقول ؟ فيقول له الرسول الحكيم الكريم : ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم .
ولو أنك ذهبت تستقري وتتبع مشكلات الناس التي تكون وتترك وتهمل لتتراكم وتتعقد لوجدتها كلاما في أصلها كلاما من إنسان لا يراقب لسانه أفلتت منه لحظة وقعت من الآخر أو الآخرين موقعا غير مرغوب فتولدت عنها مشكلات يعرف لها أول وقلما يوقف لها على آخر ، وصدق رسول الله بأبي هو وأمي إذ يقول : إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله جل وعلا يكتب الله له بها رضاه إلى يوم يلقاه ، وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالى يهوي بها في النار سبعين خريفا .
ولو أنك أيها المسلم كنت رقيبا على نفسك قيما عليها مدركا لمعنى كلام عمر رضي الله عنه : من علم أن كلامه من عمله قل كلامه .
لكان لك من لسانك موقف غير هذا الموقف ، ولو أنك يا أخي المسلم حينما أقدمت على العمل تساءلت : أأنا أريد الله بعملي هذا ؟ أأنا أرجو اليوم الآخر في عملي هذا أم أرجو غير ذلك ؟ فإن كان الذي تريد وجه الله أقدمت ولم تتردد ، وإن كان الأمر على خلاف ذلك أوقفت نفسك وقمعت رغبتك وأمسكت عن أن تخطو خطوة واحدة في طريق الشر والبواق .
لو أن أمر المسلمين كان كذلك لكان الناس بألف خير لا المسلمون وحسب ولكن دنيا جميعا ، إن الدنيا هذه التي ترقص الآن على كف عفريت أي يرقص العفريت على أشلائها مهددا بدمارها وفنائها ، لو أن قيادة الأمة وقيادة الدنيا كانت بيد الإسلام كما كانت في السابق لما تعقدت المشكلات على الصعيد العالمي ، ولو وجدت القوة الرادعة التي تريح على الناس الفضائل وتعمم بينهم الخير وتنشر فوق روؤسهم ألوية السلام والأمن والاطمئنان ، ولكن للأسف : الإسلام محسور ومهزوم ومطارد ، ويا ليت أن أعداء الإسلام أعداء هم من الصليبيين أم من الشيوعيين أم من اليهود إذا لكان الأمر هينا ، ولاستجاشت صراحة المعركة قوى الصدام في نفس الأمة ، ولكن للأسف ولا حول ولا قوة إلى بالله والله مستعان إنما نحن الذين نحطم الإسلام بأنفسنا ، علماؤنا ضلوا وذلوا ، والله يرحم الإمام محمد عبده مفتي الديار السابق فلقد كان في مرض موته وجاءه عواده وزواره يزورونه ويسألون عن حاله وقالوا له : كيف أنت .
فقال بعد أن جلس : ولست أبالي أن يقال محمد أبل أي شفي أو اكتظت عليه المآتم ولكن دينا أردت صلاحه أحاذر أن تقضي عليه العمائم إن علماء الإسلام أضاعوا أمانة الله في أعناقهم بتمسكهم بأذيال الحاكمين والطغاة الجبابرة الفاسدين المفسدين ، ويا ضيعة الإسلام والمسلمين عند علماء لا يتورع أحدهم عن أن يسوي بين الحمار وبين أعلى مستويات بني آدم .
ويا ضيعة الإسلام عند علماء يشهدون لأفسد الفاسدين وأفجر الفاجرين في بيوت الله وأمام الله وأمام بأنهم مثال التقوى ومثال الطهر والعفاف والأمانة والتسامي ومثال الشجاعة والإقدام ، والله يعلم والناس تعلم أم هؤلاء في الحرب دمى من كرتون تطير بنفخة ، وأنهم كالدجاجة قلب خرق وجسم منهار ، وأنهم ملوثون من قدمهم إلى فرعهم ، لا خلق ولا دين ولا تقى ولا ورع ولا شرف ولا فضل .
/ إذا كانت الأمانة عند علمائنا بهذا المستوى فمتى يستقيم أمر الناس ، ودعونا من العلماء فنحن على أي حال بفضل الله جل وعلا ليس لدينا علماء كما في الدين المسيحي حيث الرهبان يحللون ويحرمون ، فنحن نعرف من أوليات ديننا أن القول ما قال الله وما قاله رسوله وأن أي إنسان يؤخذ من قوله ويرد إلا صاحب القبر الساكن في المدينة المنورة عليه أفصل الصلاة والسلام ، وأننا نملك أن نمسك بأكبر رأس في الإسلام ونمرغه في الوحل حينما يشذ عن أمر الله وحينما يقول في دين الله ما لا تشهد له نصوص القرآن ونصوص السنة ، ولكن متى ؟ ها هنا السؤال وها هنا المشكلة ، إذا فسد علماؤنا وفسد حكامنا وشح أغنياؤنا وجشع فقراؤنا فالأمر خطير بلا شك ، ولكن إن هذا الإسلام وديعة عندك أيها المسلم ، وهو في نفس الوقت محنة وبلاء إن أنت وافيت كان لك الخير ، وإن خست بموعودك مع الله تعالى فالأمر هين ، أنت تذهب ودين الله يبقى ، والمسألة لا تكلف أكثر من أن ينقل مسؤولية هذا الخير من كتف أمة ثبت أنها ليست مستحقة لهذا الشرف إلى أمة أخرى وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم .
هذه هي المشكلة باختصار ولكنها هينة على اللسان وثقيلة على الميزان ، من هنا إلحاحنا المستمر الدائم على هذا الجيل الطالع من أبنائنا وإخواننا أن يعلموا أن المسألة إذا جردناها من كل حساب أخروي ، نحن الآن لا نريد أن نتساءل عما أعد الله لك من الدرجات ومن جزيل الثواب ، نحن في حدود الدنيا وفي إطار الواقع المعاش ، ما الذي تنكره من الإسلام ؟ ما الذي يسوءك من الإسلام ؟ أيسوءك من الإسلام أن يوحد الله وأنت ترى نتائج عبودية الناس بعضهم لبعض ، دماء تسفك بغير حساب وجسوما تذاب بالأسيد في أقبية السجون والمعتقلات ، وسياطا كأذناب البقر تأكل ظهور الناس أكلا ، وحريات تكتب على الورق ، ولكن الذي يريد أن يشمها فعلا يشم الموت الزءام ؟ أيسوءك من الإسلام توحيد الخالق وأنت ترى تشريك المخلوقين ؟ أيسوءك من الإسلام عفة اللسان وعفة الضمير وطهارة الفعل وأنت تئن تحت وطأة العواطف والغرائز الهابطة المنحرفة وانت ترى الواقع من حولك يمور مورا بالشر والفساد وبالبغي وبالعدوان ؟ ما الذي تنكره من الإسلام ؟ ما الذي يجعلك تتقهقر ؟ دعك من كل شيء ، وانظر في الحساب كما يحصد التاجر الجشع الشقي ترى أن الإسلام حاجة كأمس ما تكون الحاجة ، لك لكي تعيش مع نفسك بسلام ، لك ولإخوانك لكي تحكم العلاقة السليمة بينك وبين إخوانك ، لك ولأمتك لكي تنهي لعنة الفرقة التي جرأت عليك من لم يكن يحلم حتى في المنام أن يدوس أرضك وأن ينتهك عرضك .. وإذا كان هذا غائبا فيما مضى فإنه اليوم حاضر وعتيد ، يا ناس إن إسرائيل وغير إسرائيل لا تملك أن تفعل الذي تفعل وستفعل إلا بالشروط القائمة الآن ، ضمن شروط التجزئة والتمزق والحرب العقائدية الرديئة التي وضعت على الحدود إطارا عقائديا لا يمكن اختراقه ، أصبحت أمتنا ممزقة ودولا صغيرة يفصل بينها خطوط زرقاء ، يا خيبتاه على هذه الأمة .
إنك حين تأخذ بتعاليم هذا سوف تقضي على الأغراب في هذه الأمة بلمحة عين ، وتقضي على هذه اللعنة ، لعنة التمزق والتفرق إلى دويلات التي يحافظ عليها أصحاب الأغراب والشهوات اليوم ليس لمصلحة الأمة قطعا ولكن خدمة لجحافل التبشير والاستعمار واليهودية العالمية والشيوعية العالمية .
وإنك حين تأخذ الإسلام بجد فأنت تخدم البشرية ، لأن البشرية اليوم تعيش على رعب التدمير النووي ، ورب حركة من إصبع مجنون تطلق القنابل ثائرة كالإعصار الذي لا يمسكه شيء لتأتي على الأخضر واليابس ، إن هؤلاء الناس لا يحسون أبدا بأمانة الإنسانية في أعناقهم ، لكنك أنت أيها المسلم صاحب غرض من هذا الوجود ، حامل الأمانة لهذه التكليفات ، أنت وحدك المرشح لأن تكون قيما على كل هذه الأشياء ، لا أريد أن أذهب أكثر من هذا في رسم هذه اللوحة ، لكني أعود الآن القهقرى .. أترك الساحة الإنسانية عموما وأترك أمتنا العربية التي تعيش من المحيط إلى الخليج ، وأترك قطري الصغير لآتي إلى هذه الرقعة التي هي مدينتي ، إننا نعيش حالة لا أردأ منها ولا أسوء منها ، ولو نظرنا إلى العلل والأخطاء فنحن ضمن الإطار الذي تحدثنا فيه ، ضمن المفاهيم البالية التي قضى عليها الإسلام .
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة من غزواته يتراشق المسلمون والكافرون بالنبال والحراب قبل القتال بالسيوف والرماح وأطلق رجل من المسلمين فارسي الأصل حربته وقال خذها وأنا الغلام الفارسي ، وسمعها أذني رسول الله ، قال له : يا بني هلا قلت : خذها وأنا الغلام الأنصاري .
ما الفائدة من الافتخار بفارس أو العرب أو الروم ؟ أليست بقايا من أمر الجاهلية ؟ بقايا من هذا السخف الذي جاء الإسلام ليحطمه ؟ بقايا من هذا الخطر الماحق الذي جاء الإسلام ليعلن أن دولته آذنت بالزوال .
/ وفي ماء من ماء المسلمين تزاحم غلام لعمر بن الخطاب وغلام رجل من الأنصار ، وصاح المهاجري : ياللمهاجرين .
وصاح الأنصاري ياللأنصار .
وسمع النبي عليه الصلاة والسلام وقال : دعوها فإنها منتنة .
وفي المدينة المنورة يجلس المسلمون وبعد أن من الله عليهم بالإسلام وبمحمد صلى الله عليه وسلم كإخوة يتحادثون ويضحكون ويذكرون ما كانوا عليه من أمر الجاهلية من الشر والهوان ، ويحمدون الله على أن أراحهم منها .
ومر شاث بن قيس اليهودي وكان شيخا قد عتى في اليهودية فرأى ما عليه المسلمون من ألفة واجتماع وقال : والله لئن اجتمع جمعهم فليس لنا بها من قرار .
وجاء إلى غلام من اليهود يحفظ مقالة الأوس والخزرج من الأشعار في حرب بعاث وهي حرب كانت بين الحيين في الجاهلية وألغاها الإسلام ، وقال له : اذهب إلى ذلك الملأ فأنشدهم بعضا مما قالوا في حروبهم .
وذهب الغرم اليهودي ينشد وثارت النخوة الجاهلية في الرؤوس وكاد الإسلام يحني رأسه ، وكاد الإيمان ينحسر ويتراجع ، وثار الحيان وتواعدوا الحرة لكي يقتتلوا ، وسمع رسول الله عليه الصلاة والسلام وجاء مغضبا يجر رداءه جرا كأنما فقئ في وجهه حب الرمان يقول : الله الله يا عباد الله ، أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم ؟ فما كانوا يسمعون كلام رسول الله حتى سقطت السيوف من أيديهم وعرف القوم أنها نزغة من نزغات عدوهم وأقبلوا يبكون ويتعانقون .
نحن لا ننكر على الإنسان شرط الإنسانية ، ولا ندعي أن الإنسان ملك من ملائكة الرحمن ، لا يعصي ولا يزل ولا ينحرف ، ولكنا نقول كما قال الله إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الإنسان يخطئ وكل ابن آدم خطاء ، كلنا تحت الخطأ والصواب ، إن القضية فرق بين الإنسان المسلم والإنسان غير المسلم ، أو الإنسان المؤمن والإنسان المنافق ضعيف الإيمان ، أن المسلم إذا أخطأ يرجع ويتوب من قريب ويستغفر الله ويصلح ما أخطأ ، والإنسان المنافق تأخذه العزة بالإثم ويرى أنه حينما يسمع كلمة جارحة قد أهين إهانة لا يمحوها إلا الدم ، بل لا يغسلها دم إنسان واحد ، لا بد من دماء العديد على نحو ما كانت الجاهلية حينما كان يقتل القتيل فيقال له : ذق بشعث كعب كليب ، أي أن الإنسان الذي قتل لا يساوي أكثر من الخيط الذي كان كليب يربط به نعله .
وقد سوى الله من حيث القيمة ومن حيث التكريم بين أرواح الناس ودمائهم ، وجعل هذا الشعور البغيض المقيت بقية من أمر الجاهلية ويجب أن ينتهي .
وفي بلدنا هذا نازع يقف وراءه عدد قد لا يتجاوز أصابع اليد الواحدة ، وإنما يملي لهم في هذا الطريق الوبيئ سكوت ، ولو أن كل أحد أدرك واجبه حق الإدراك لحشى أفواه الناس بأحذيتهم ووقفهم عند حدودهم لأنهم يلعبون بالنار .
إن الأمر لم يعد أمر حزم ، وإن الاستعراضات التي حدثت أول أمس تحمل معنى الاستفزاز ، وأنا أقول بملء الفم وأرجو أن يبلغ هذا كل إنسان ، إن أشياء من هذا النوع ينبغي أن لا تكون ، ونحن نعيش على فوهة بركان فإن أي تصرف غير محسوب قد يؤدي إلى كوارث ودماء وإلى إزهاق أرواح أبرياء ، يا معشر السفهاء دعونا نعيش بهدوء ، إنك إن لم تتصرف تصرف أناس مسلمين ، فعلى الأقل تصرف تصرف الشرفاء .
إن هذا واجب يجب أن يحمله كل إنسان ، إن علاقة الناس بعضهم ببعض مقدسة ، لا يقل أحد : عشيرتي وقومي ، إن عشيرتك وقومك لن تنفعك شيئا يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها وإن الله تعالى أخبرك أن كل خلة تنقلب يوم القيامة عداوة إلا إذا كانت مؤسسة على تقوى من الله جل وعلا إذ يقول الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين نحن لا نملك أبدا أن نسكت على هذه الظواهر ، ونهيب بكل عاقل في هذا البلد وبكل إنسان يستطيع أن يقدم لنا يد العون أن يضعوا وجائبهم نصب أعينهم .
إن حياة الناس ليست ألعوبة بين أيدي السفهاء ، وإذا كان في هذه المدينة من لا يعرف أن يعيش إلا على المشاكل وإلا على الدماء فيجب أن يفهم أنه صغير وأنه حقير وأن حياة الناس أعز وأمنع من أن ينالها هذا السفيه .
يا أخوتي هذا الكلام قلت مثله قبل اليوم ، وأرى اليوم أن أقول ، أرى أن أذكر من جديد ، إننا نعالج أمرا عظيما جدا ، نعالج أمر الإسلام ، وقضينا عشرات السنين ونحن نعالج أمر الإسلام ، فإذا عجزنا على أن نتغلب على نوازع ذاتية وفردية كامنة في النفوس فنحن عن معالجة شؤون المجتمع أعجز ، ونحن عن حمل الرسالة الكبيرة أعجز ، ومع ذلك وبرغم كل المثبطات وبرغم كل ما في الجيب مما يدعو إلى اليأس وعدم الثقة بالنجاح والفلاح فنحن نلجأ جميعا إلى الله ، إلى الله جل وعلا الذي بيده أن يغير الأحوال وأن يقلب القلوب على خوفه وأن يصرفنا في تقواه ، وأن يستعملنا في طاعته ، وأم يجعلنا خيرين نافعين مسلمين حقا .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ، والحمد لله رب العالمين .
/ حديث عام عن الوضع في المنطقة جمادى الأول / أيار العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : كنت أريد اليوم أن أتحدث إليكم وفي نفس الوقت أن أصرف الحديث عنكم إلى غيركم ، كنت أريد أن أقف هذا اليوم وأنا أعلم أن كل كلمة تقال تصل إلى من يرغب في الاستماع إليها مستفيدا أو متغرضا ومبيتا نوايا السوء .
يحسن بي قبل كل شيء أن أقول لكم بكل الصراحة الممكنة أنني لا أحرص على شيء ولا أرغب في شيء ، فمن أجل ذلك لست أبدا على استعداد لأن أغض الطرف عن معارك مفتعلة وضارة يبيت لها أناس لا خلاق لهم ولا ضمير عندهم ولا دين ولا شرف ، ويقينا فإنني لم أغير نية الحديث عنها إلا وأنا أخط أواخر هذه الخطوات إلى المنبر ، إنني أتصور أن من واجبي أن أعطي هؤلاء الناس فرصة يراجعون فيها أنفسهم ، ولا أقول : يصلحون ما أفسدوا .
لأن الأمور بلغت مستقرها ، وما يقدره الله تعالى فهو كائن لا محالة .
إن الغرور داء قتال ، وأسوء مرض يصيب الإنسان هو أن ينسى نفسه وأن يتجاهل قدره وأن يعدو طوره ، إن عقوبة محتمة تظل تطارد وباستمرار كل أولئك الذين يغادرون أرضهم بغير حق ، لأن هذا غلط ، ولأن سنن الحياة تأبى الغلط .
ولقد ابتلينا بشراذم أملى لها الغرور ما أملى فصور لها أنها أكبر من حجمها ، وذلك خطر عليها ، لقد أردت أن أمنح هؤلاء الناس فرصة ، يراجعون أنفسهم فيها ، والله يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات .
يتصور هؤلاء الإخوة أنهم أذكياء وهم في الحقيقة أغبياء ، ويتصور هؤلاء الإخوة أنهم شجعان وهم في الحقيقة جبناء ، ويتصور هؤلاء الإخوة أنهم أقوياء وهم في الحقيقة ضعفاء ، ورداء السلطة لن يخلق من القزم عملاقا بحال من الأحوال .
إنني لم أكن غافلا عن هذه الحركة اللعينة التي دارت في البلد خلال الأسبوعين أو الثلاثة التي مضت ، لم أكن غافلا عن هذا .
وكنت أرى وأسمع وأتألم لهبوط الخلق وللحطة الدنيئة التي تصور لكثير من الناس في ظروف شاذة غير طبيعية أنهم يستطيعون أن يلونوا الأمور كما يشاءون .
لهؤلاء أقول : هذا غلط .
في الأونة الأخيرة جرى خلط كثير ومتعمد وتشويه للحقائق ومحاولة مبيتة لأحداث بلبلة لا ضرورة إليها ، ولا تدعو إليها إلا سخائم النفوس وأحقاد الصدور .
بصراحة فأنا أحب أن أقول لهؤلاء الإخوة : إنكم لم تفاجئوني بشيء ، يوم كان أكبركم سنا ملفوفا في القماط على ذراعي أمه ، كنت أنا في هذا الطريق ، ويوم كان المتوسطون منكم نطفة في علم الله ، كنت أنا في هذا الطريق ، وشاء الله العظيم أن يزيل الغشاوة وأن يذهب العيب وأن يرد العقل العازب بظرف طارئ فكشفت الحقيقة التي ظللت منذ ذلك التاريخ وإلى الآن أرددها بصورة مستمرة : إنني ليس فقط أرتاب وأتهم كل أولئك الذين يروجون لهذه الدعوات الجديدة التي تضغط على عقول الناس وعلى مشاعر الناس ، لا ، الأمر عندي ليس موضوع ريبة ، ولا موضوع اتهام ، إنني أدين وأجرم هؤلاء الناس ، ولمن شاء من هؤلاء الإخوة ممن بقيت عنده بقية من حس وإدراك ووفاء ولو بعض الشيء لهذه الأمة حاضرا ومستقبلا أن يرجع إلى محاضر جلسات المجلس التأسيسي في هذا القطر لعام ، ليرى ماذا قيل وماذا كان يدبر لهذا الدين .
وهذه المحاضر منشورة في الجريدة الرسمية ، تفقأ عيون الصبية والأوغاد والأوباش الذي يظنون أن رداء السلطة يمكن أن يحلهم من كل مسوؤلية ، لا ، أنتم واهمون يا إخوة نحن هنا في هذا البلد وفي ريفه وقراه ، اذكروا أننا نعيش حياة منسجمة لا طوائف ولا نزعات ولا شيء من هذا القبيل فلا تعكروا حياة الناس ، واذكروا أيضا أننا أبناء بلد واحد ، كل واحد منا يعرف الآخر ، ويمينا محسوبا علي إن شاء الله لئن صدرت إساءة لألحقن صاحبها ولو تعلق في الثريا ، ولأطاردنه في أركان الأرض الأربعة ، لا ، إنني لا أقبل العبث ولا أقبل أن تختلط الأمور ولا أقبل أن تشوه الحقائق .
كما لا أقبل في نفس الوقت أن يروج لهذه الأمور الخطرة موظف سارق ومرتشي محمي بالسلطة ، وإنسان سكير يشرب الخمر مساء الخميس ويحضر الجمعة ظهر الجمعة ، وإنسان ساقط يأتي مطرودا لحادث أخلاقي من محافظة أخرى إلى هذا البلد ، لا أقبل هذه الأمور من هؤلاء الناس ، أنا أعرفهم وأمنحهم الفرصة لكي يراجعوا أنفسهم ، ووالله لئن لم يراجعوا أنفسهم ويتوبوا إلى الله كما قلت لأطاردنهم في أي مكان ، ولأفضحهن فضيحة يستحون معها أن يظهروا أمام الناس .
كفى كفى ، نحن لا نقبل أن يمد أحد لسانه على الإسلام ، ولئن فعل أحد لأقطعن لسانه قطعا .
أنا أدري منذ أكثر من شهر كيف كانت عناصر ساقطة منحطة رديئة تحرض صبية من فلول الشيوعين في هذا البلد لتنثر الشكوك حول الإسلام ، أدري بذلك ، وأنا أدري أن أناسا يلقوننا بالبسمات ، يدبرون للإسلام المكائد ، من كان منهم يظن أنه سينجو بلا عقوبة فهو واهم .
/ قلت وأكرر : إن رداء السلطة لا يحمي أحدا ، إن الذي يحمي الإنسان خلقه وشرفه ودينه ، وأولا وآخرا نحن أبناء بلد واحد ، كل منا يعرف الآخر ، وكل منا يضع الآخر في حجمه وفي مقداره ، وليرجع هؤلاء ، ليرجعوا عناصر تافهة ، ولا يحاولوا أن يتعدوا طورهم ، إنهم بذلك يفقدون أرضهم ويتعرضون للعقوبة ، والدنيا دول والأيام ثارات ، وأخشى ما أخشاه أن يأتي اليوم الذي يعاقب فيه هؤلاء عقوبة قطاع الطرق ، فتقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف .
إننا يا أحباب ندافع عن قضية لا ندخر من أجلها وسعا ، ولا نخشى في سبيلها إلا الله ، ويقينا أنا أعرف ماذا يراد ، وأن أعرف مرامي ومآلات هذا الكلام الذي يتردد في الخفاء ، والذي يتسرب على موائد السكر والعربدة ، وعلى موائد الفجور والمجون ، أعرف ذلك .
يراد أن يقال أن فلانا الذي هو أنا يتحدث بلسان جماعة ما ، ويراد أن يقال أن ظرفا طارئا حصل في المنطقة ساعد على نمو التيار الإسلامي .
والأمران وهم ، فأنا أكبر من أن أتحدث بلسان أحد ، وأنا على الأقل عند نفسي أكبر من أن يحتويني أحد ، ولم يحدث بتاتا أي ظرف جديد أدى إلى نمو التيار الإسلامي ، لأن هذا البلد مسلم ، وليس عندنا غير مسلم حتى هم للأسف الشديد ، وإنما أمنحهم فرصة لأنني أتصور بأنهم مغلوبون بالشهوة والتغرير ، حتى هم مسلمون .
فهذا البلد مسلم ، رضي هؤلاء الناس أم كرهوا ، غضبوا أم رضوا ، ذلك لن يغير من الحقيقة شيئا وهو أننا في بلد مسلم .
وإذا كان يخطر في بال أحد من الناس أنه سوف يأتي اليوم الذي أخضع فيه للتهديد وأخضع فيه لهذه المحاولات فهذا خطأ ، ليطمئن هؤلاء ، لأنني أتمتع برأس أمتن من الصخر ، فلا يمكن أن يستفزني هؤلاء الناس لأسقط في بؤرة الخوف ، بتاتا .
إنني أعلم أن كلامي يضايقهم ، لأنه منطق ، ولأنه حجة وعقل ، وهم لا منطق ولا حجة ولا عقل ، وأنهم يتمنون بجدع الأنف أن أسكت ، وبالله أقسم جاهدا أنني لو وجدت من يقوم هذا المقام ويقف هذا الموقف ما عنيت نفسي ، لا جبنا ولا خوفا ، ولا دفاعا عن شيء ، لأنه ليس لدي شيء أدافع عنه ، ولكن يشهد الله ، ولا تزعلوا ، لأنني مللت صحبتكم ، لأنني أدعو الله في الليل والنهار أن يريحني منكم ، وأن يريحكم مني ، إنني أعرف أنني أجدف ضد التيار وهذا ليس بحزن ، وأعرف أنني أتحدث إليكم من الجانب الثاني للجبل ، فأنتم لا تسمعون إلا همهمة ودمدمة لا تكادون تتبينونها ، وأعرف مدى السقوط التي تورطت به أمتي وشعبي وأهلي ، وأعرف أن عشرات السنين لا بد أن تمر قبل أن يتراجع الناس شيئا فشيئا ، إنني أعرف وتعرفون أن الحجر حينما يرمى من عال يظل يهوي بقوة هذا الاندفاع لا يقفه شيء إلا أن يرتطم في الأرض ، وأن أمتنا منذ زمن بعيد غاية البعد سقطت بين براثن التخلف والانحطاط ، ومنذ زمن بعيد جدا فإن المعركة على الساحة الإسلامية مستعرة ، وبالتحديد أقول : منذ غصب معاوية بن أبي سفيان الخلافة وافتأت على إرادة الأمة ، ثم لم يكتف بهذا بل أحالها ملكا عضوضا ، وأبرز واقعة اجتماعية على الساحة الإسلامية هو هذا الصراع الذي يستعلن حينا ويستمر حينا بين الإسلام الخالص المنقى المبرأ من الشوائب وبين رغبات السلطة ، ذلك مفهوم منذ ذلك التاريخ وإلى اليوم والمحاولات تبذل من أجل تطويع الإسلام ، ومن أجل احتواء الإسلام ، ولربما وجد بين الآن والآن ضعيف الإيمان ومهترء شخصية وقابل للاستئجار يرضى بأن يتحدث بلسان الطغاة ، ولكن الأمة تعرفه وهو يعرف نفسه ، والذين استأجروه من أسياده يعرفونه تافها لا يصلح لشيء ، لأنه لو كان يصلح لشيء لصلح لنفسه ، وقد سفه نفسه وباعها منذ أن رضي أن يحني رأسه لهم .
/ ذلك واقع مشهود ، ولكن نحن لا نملك هذا ، لا نملك إلا أن نسلك في زمرة الخونة ، ويبدو أننا بحكم النشأة والتركيب لم نهيأ لنكون خونة ، ولا نصلح إلا أن نكون سلعة تباع وتشرى ، ويبدو أن الله جبلنا من طينة لا تنفق في سوق النفاق وسوق التهريج .
إنني لا أغفل عن هذه الواقعة ، ولكني أريد أن يفهم بصراحة وبوضوح ، لكل عصر علامات ، ولكل مرحلة سمات ، مضى زمن كان الناس ينامون على الضيم ويسامون الخسف والهوان ، وإذا ذكر السلطان ردد الجميع ببلاهة : حفظ الله مولانا السلطان .
ذلك عصر مضى ، وما نحن ببدع من الأمم ، والرياح التي تهب حديثا تقول غير هذا الكلام ، إن ما يحصل الآن أن المسلمين يتيقظون ، لا في أوطانهم فحسب وإنما في كل مكان ، وإنما يحدث الآن واقعة تستحق التأمل ، وتستدعي مزيدا من الانتباه ، منذ عام أي منذ بدء الهجمة التبشيرية التي سبقت الغزو النصراني ، والنصرانية مدعومة بكل القوى تهجم بصورة وحشية على جسم الإنسان ، والإسلام كما بدا للناس في ذلك الحين جثة مائتة لا يضرها شيء أن تمزق قطعا قطعا ، وبالفعل حصل ذلك ، وانتهش الأعداء أرض الإسلام من كل جانب ، وبدا في لحظات ما أن الغلبة كتبت بالنصرانية على الإسلام ، وسقطت عن الوجوه أقنعة كانت تتملق الإسلام وتداريه ، حتى أن نابليون حين غزا مصر أعلن إسلامه طمعا في تملق عواطف المسلمين ، لكنه بعد اشتداد الهجمة وبعد ترسخ أقدام التبشير والاستعمار شعر هؤلاء أنه لم يبق لديهم ما يدفعهم إلى مزيد من التمسك بهذا الموقف ، فأسقطوا الأقنعة عن وجوههم ، وحيثما ذهبت وأنى قرأت في كتاب أو صحيفة وحيثما سمعت محاضرة أو حديثا فأنت تسمع نغما واحدا يتردد ، إن غرض الإنسان الأوروبي هو أن ينقذ المسلمين من الجهل والتخلف بانتزاعهم من بيئتهم الإسلامية وجوهم القرآني ووضعهم ضمن البيئة والمفاهيم المسيحية البيزنطية .
ومضى هذا الوقت وانقضت هذه الفترة وأصبحت كلاما يقرأ في التاريخ ، لا أثر له في الواقع إطلاقا ، وتبدى لهؤلاء الناس من جديد أنهم على حد ما قال الشاعر : كناطح صخرة يوما ليوهنها فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل إن الروؤس التي نطحت جدار الإسلام لم تأخذ منه شيئا ، ولكنها تحطمت ، وفجأة تحرك العملاق فإذا الإسلام يأخذ طريقه في قبائل وثنية في أفريقيا ، وفي أستراليا وفي شرق وجنوب شرق أسيا ، ثم لا يقف الأمر عندها ، وتتصاعد الشكاوى إن الإسلام ينتشر لأنه يبيح للرجل أن يتزوج ما شاء من النساء ، وإن الإسلام ينتشر لأنه دين العنف والهمجية والدم والوحشية ، وتنقضي هذه النغمة أيضا ، وتبطل مقولة أن الإسلام لا يجري إلا بين القبائل البدائية التي لم تحصل على رصيد من الثقافة ، ويفتح هؤلاء السادة أعينهم فإذا الإسلام يهدد معاقلهم في عقر دورهم ، في أواسط العوالم الأوروبية والأمريكية ، لندن باريس روما برلين نيويورك واشنطن ، أينما ذهبت يتحرك الإسلام بلا مرشدين بلا موجهين بلا قادة ، ولكنه يستثمر هذا الفشل الذريع ، هذا الإفلاس الكامل الذي تعانيه حضارة اليوم ، فإذا كان الإسلام يحقق انتصاراته على هذا النحو في مناطق تعد هي أرقى ما وصلت إليه الحضارة وبلغه العلم والعرفان في إنسانية اليوم ، فإنني أظن صادقا وأمينا غاية الأمانة أن الذين يتصورون أنهم يمكن أن يحطموا الإسلام ، وأقول لهم : من الذي يخطر له أنه يمكن أن يتخلى عن الإسلام ، هل في المسلمين أحد يمكن أن يساوم على إسلامه ؟ لا أتصور ذلك ، حتى أفسق الفاسقين وحتى أفجر الفاجرين ، لوصلت إلى اللحم الحي لثار وتحرك ، لا يمكن أن يرضى أحد من المسلمين أن يتخلى عن هذا الإسلام .
ولكن للأسف نعيش مرحلة لعل مناسبا أن أعطيكم بعض ملامحها ، قضي أن نكون ضمن العالم المتخلف ، سياسيا وثقافيا واقتصاديا وعسكريا ، وقضي لأمر يريده الله أن يأتي التمرد على العالم القديم من روسيا القيصرية ، وروسيا القيصرية دولة مشهورة باستبدادها وبتسلطها وبإرهابها وبعدم إقامتها أي وزن ، لا للأرواح ولا للأموال ولا للكرامات .
وقامت ثورة الشيوعين عام ، ولم يستطع الروس رغم تخليهم عن النظام القيصري ، وأخذهم بالنهج البلشفيكي أن يتخلوا عن النهج القيصري الاستبدادي البغيض ، للأسف ولسوء حظ الإنسانية وسوء طالعها يأتي الانتقاض على العالم القديم من هذه البيئة التي تجر وراءها تاريخا مثقلا بالاستبداد والظلم والوحشية ، ويشبه أن يكون من سوء الحظ أيضا أن يكون ذلك في وقت غفوة ونومة بالنسبة للمسلمين ، وأن يستيقظ المسلمون ليروا صراعا بين كتلتين كبيرتين ، كتلة جربوها وعرفوها ، استعمارا سافرا رأيناه وعايشناه وعرفنا كيف يعتدي على الحرمات ، وكيف يدوس المقدسات ، وكيف يريق الدماء ، وكيف يمتص الخيرات ، وكيف يذل الناس إذلالا لا إذلال من بعده ، استعمار عرفه الناس .
/

عيد الفطر ه الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي بهجت بن يحيى العمودي الطائف / / الأمير أحمد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة توديع رمضان.
شعيرة العيد.
أهمية التوحيد.
من أنواع الشرك.
التحذير من كبائر الذنوب.
التحذير من بعض المعاملات المحرمة.
التذكير بحق الجار.
كلمات للمرأة المسلمة.
الخطبة الأولى الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا.
الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا.
اللهم لك الحمد على ما مننت به علينا من نعمة الإسلام فلم تجعلنا من اليهود المبغضين ولا النصارى الحاقدين ولا المشركين من الهندوس والبوذيين، ولك الحمد بالقرآن، ولك الحمد ببعثة خير الأنام، ولك الحمد على نعمة الأمن والأمان، ولك الحمد على أن بلغتنا رمضان وأعنتنا على صيامه وقيامه حتى الختام، سبحانك ربنا ما عبدناك حق عبادتك وما شكرناك حق شكرك، وأنت أحق من عبد وأعظم من ذكر وخير من اتقي وأرأف من ملك وأجود من سئل، تطاع فتشكر، وتعصى فتغفر، وتجيب المضطر، وتكشف الضر، وتشفي العليل، وتغفر الذنب العظيم، وتقبل التوبة، ولا يجازي بآلائك أحد، ولا يبلغ مدحتك قول قائل، القلوب لك مفضية، والسر عندك علانية.
اللهم يا من أظهر الجميل وستر القبيح، يا من لا يؤاخذ بالجريرة ولا يهتك الستر، يا حسن التجاوز، يا باسط اليدين بالرحمة، يا صاحب كل نجوى، ويا منتهى كل شكوى، إليك ربنا نرفع حاجاتنا، نسألك اللهم سؤال المسكين، ونبتهل إليك ابتهال الخاضع الذليل، ونرجوك رجاء الخائف الحزين، فاغفر اللهم لنا ذنوبنا، واقبل توبتنا، وتجاوز عن سيئاتنا وخطيئاتنا وجدنا وهزلنا وكل ذلك عندنا، اللهم تقبل منا الصيام والقيام وكل عمل صالح يا رحمن، اللهم اجعلنا في هذا اليوم من الفائزين ولا تجعلنا فيه من الخاسرين، ربنا قصرت بنا ذنوبنا عن رحمتك فأسبغ علينا من عظيم فضلك يا كريم، اللهم إنك أرحم بنا من آبائنا وأمهاتنا فلا تحرمنا فضلك بذنوبنا يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما، اللهم اجعل أول هذا اليوم صلاحا، وأوسطه فلاحا، وآخره نجاحا يا رب العالمين.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
فها هي ذي صفحات الأيام تطوى وساعات الزمن تقضى، بالأمس القريب عباد الله استقبلنا حبيبا واليوم نودعه، نزلنا ها هنا ثم ارتحلنا، كذا الدنيا نزول وارتحال، ولئن فاخرت الأمم من حولنا بأيامها وأعيادها وأكستها أقدارا زائفة وبركات مزعومة وسعادة واهية فإنما هي تضرب في تيه وتسعى في ضلال، ويبقى الحق والهدى في سبيل أمة نبي الهدى والرحمة ، فالحمد لله الذي هدى أمة الإسلام سبيلها، وألهمها رشدها، وخصها بفضل لم يكن لمن قبلها.
أطلق بصرك يا صاح لترى هذه الأمة المرحومة مع إشراقة يوم العيد وهي تتعبد الله عز وجل بالفطر كما تعبدته من قبل بالصيام، فالله أكبر يا عباد الله على نعمة الهداية والإسلام.
عباد الله، إن العيد شعيرة من شعائر الإسلام ومظهر من أجل مظاهره تهاون به بعض الناس وقدموا عليه الأعياد المحدثة، ألا فليعلموا أنهم على ضلالة ما لم ينيبوا إلى ربهم ويتوبوا إليه ويستغفروه ويعظموا شعائره، ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب الحج: .
إن يوم العيد أيها المسلمون يوم فرح وسرور لمن طابت سريرته وخلصت لله نيته، وليس العيد لمن لبس الجديد وتفاخر بالعدد والعديد، إنما العيد لمن خاف يوم الوعيد واتقى ذا العرش المجيد وسكب الدمع تائبا رجاء يوم المزيد.
وخير ما نذكركم به في هذا الجمع المبارك إخوة الإسلام المحافظة على التوحيد ونبذ الشرك الذي يعد من أعظم الذنوب على الإطلاق، وهو الذنب الذي لا يغفره الله عز وجل إلا بإحداث توبة خاصة ورجعة صادقه ترده إلى حياض الإسلام.
والشرك منه ما هو أكبر يخرج من الملة، وصاحبه مخلد في النار إن مات على ذلك والعياذ بالله.
ومن أنواع هذا الشرك المنتشرة في كثير من بلاد الإسلام عيادة القبور واعتقاد أن الموتى يقضون الحاجات ويفرجون الكربات لقربهم من الله زعموا، وما علم هؤلاء الجهلة والطغام أن الموتى هم بأمس الحاجة إلى دعوة صالحة منهم، وكأنهم لم يسمعوا قول الحق جل وعلا: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، .
فاحذر ذلك أخي، وتذكر قوله تعالى: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين الأعراف: .
ومن أنواع الكفر والضلال الذهاب للسحرة والمشعوذين الأشرار، وعندها تهتك الحرمات وتصرف العبادة لغير الله، فيدعى غير الله، ويستغاث ويرجى ويسأل غير الله، ويذبح لغير الله، فاحذروا ذلك يا عباد الله، فأولئك أعداء لكم لو تعلمون، واستمسكوا بحبل الله المتين، والجؤوا إليه، فإنه هو البر الرحيم، كيف لا وهو القائل: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون النمل: ، وقوله : من مات وهو يدعو من دون الله ندا دخل النار رواه البخاري.
ومن كبائر الذنوب قتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، ومرد ذلك وسببه الغضب الذي هو جمرة الشيطان التي يوقد بها قلب ابن آدم فيدفعه إلى قتل أخيه المسلم بغير حق، وفي ذلك قال الحق جل وعلا: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
واحذروا الزنا فإنه كان فاحشة وساء سبيلا، ومرده إلى النظر المحرم والكلمة المحرمة والسماع المحرم والفعل المحرم والمؤدي بدوره إلى سوء السبيل وأرذل طريق، ولا يرضى به مسلم أيا كان، فكيف يرضى لبنات المسلمين؟ واحذروا سبله ووسائله من الغناء المحرم وسماع المعازف وكلام الحب والغرام، فإنه بريد الزنا، والغناء حرام بنص القرآن والسنة المطهرة، ولا يماري فيه إلا جاهل أو متبع لهوى.
وكذلك احذروا الدخول على النساء الأجنبيات ومصافحتهن، ولا يعتذر معتذر بأن هذه المرأة قريبتي أو أنها بمنزلة أختي أو ما يزعمون بأن قلوبنا طاهرة، فهذا سيد ولد آدم يقول: إني لا أصافح النساء ، وتأمل في بيعة الرسول على الإسلام مع عظمها ومكانتها لم يبايعهن إلا بالكلام، تقول عائشة: لا والله، ما مست يد رسول الله يد امرأة قط غير أنه يبايعهن بالكلام، واستمع إلى قول حبيبك وهو يقول لك: لأن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد خير له من أن يمس امرأة لا تحل له .
واحذروا الخلوة بالمرأة الأجنبية فقد قال : لا يخلون رجل بامرأة إلا كان ثالثهما الشيطان .
ومن صور الخلوة عباد الله ذهاب المرأة مع الرجل الأجنبي في سيارة دون محرم، وهذا لا يجوز ومن طرق إغواء الشيطان ولو كان أمينا تقيا، فإنه حرام، والشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم.
واحذروا الأخلاق الرديئة، ومن أسوئها وأضرها على الفرد والمجتمع الدياثة، فهي صفة ذميمة لا يرضى حر بأن يتصف بها، فكيف يكون من أهلها؟ وهي أن يرضى الرجل ويقر الخبث في أهله، وأي خبث يا عباد الله أن يرضى الرجل الحر المسلم العربي ذو الشيمة والعزة والكرامة بأن تصافح زوجته أو ابنته أو أخته أو غيرهن من محارمه رجلا ليس بمحرم لها أو تجالسه وتخلو معه؟ أو كيف يرضى من يدعي الشهامة والنخوة أن تخرج موليته إلى السوق أو المسجد بدون حجاب شرعي يستر جميع بدنها؟ وكذالك تمكين الأهل في البيت من الأفلام والمجلات المحرمة التي تنشر الفساد والمجون وتظهر التبرج والسفور، فيفسد أخلاقهم ويزعزع عقيدتهم ويضيع دينهم، ألا فاعلموا أن ذلك كله من الدياثه وغيره كثير، فاحذر يا عبد الله فإن الأمانة عظيمة، والحمل ثقيل، والكتاب والكتبة يحصون فيه كل صغير وكبير، وستعرض على العليم الخبير الذي استرعاك هذه الرعية فضيعتها ولم تحفظها، فما هو موقفك في ذلك اليوم العظيم؟ يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
عباد الله، كم هو حقير هذا المخلوق الصغير الذي يدعى الإنسان، وذلك عندما يتجرأ على محاربة ربه جل وعلا، فمثله كمثل طفل صغير يحاول عبثا أن يحارب سيده ومولاه، ولله المثل الأعلى وهو العلي الكبير.
ومن هؤلاء آكلو الربا وماحقو البركة من الأرض والسماء، رضوا بالحرام الممحوق، وتركوا الحلال المبارك، أفسدوا العباد والبلاد حتى منع القطر من السماء عقوبة من الله المنتقم الجبار، وأورثت الأمة بسبب ذلك ذلا وصغارا وضيقا وانكسارا، فاللهم رحماك يا ربنا من هذا الذنب العظيم، اللهم لا تمنع عنا فضلك بما فعل السفهاء منا يا رب العالمين.
فاحذروا رحمكم الله من الربا قليله وكثيره، وتحروا في جميع بيعكم وشرائكم فإن أعداء الإسلام لبسوا على المسلمين دينهم، فتبعهم أبواق ممن ادعى الإسلام وما هم بمسلمين، وتذكروا قول الحق جل وعلا: يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم البقرة: ، وقوله: وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون الروم: ، واعلموا أن صاحبه ملعون كما أخبر بذلك الصادق المصدوق وكل من أعانه عليه، فقد قال : لعن الله آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه ، وقال: هم سواء .
واحذر من بيع النجش، وهو أن تزيد في سلعة ولا تريد شراءها لخداع غيرك، قال : المكر والخديعة في النار .
واحذر الرشوة أخذا وعطاء فإنها حرام، وأيما جسد نبت من سحت فالنار أولى به .
واحذر شهادة الزور وهي أن تشهد على أمر لم يقع بأنه وقع وفي الحقيقة أنه باطل، فكم من مظلوم أخذ بجرم لم يفعله، وكم من مال اقتطع بغير حق أو أعطي بغير حق، فويل لهم ثم ويل لهم يوم العرض على الله الملك الحق المبين.
ومما حرمه ربنا جل وعلا شرب الخمور، وهي من كبائر الذنوب، ومن شربها في الدنيا ولم يتب منها ومات عليها سقاه الله من طينة الخبال وهي عصارة أهل النار أعاذنا الله وإياكم منها، وحرم من شرب خمر في الجنة، وهي أم الخبائث لأن من شربها ذهب عقله فلا يميز ولا يعقل فيفعل كل ما حرم الله، فاحذروها تسلموا.
وأكرموا جيرانكم، واحفظوا حقوقهم، فقد أوصى بها ربنا جل وعلا من فوق سابع سماء لعظم حقه، فلا تؤذه في نفسه ولا أهله ولا ماله ولا بيته، وتذكر حديث رسول الله : ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ضننت أنه سيورثه ، وقال : والله لا يؤمن ثلاثا، قيل: من يا رسول الله؟ قال: من لا يأمن جاره بوائقه ، فأحسن إلى جارك قدر استطاعتك، وتحمل إساءته، فإنك مأجور بإذن الله.
متعكم الله بصحتكم على طاعته، وأسعدكم بعيدكم في يومكم، واحذروا المعاصي كلها صغيرها وكبيرها وأنتم تتمتعون بنعمة ربكم في لباسكم وأكلكم وشربكم، واحذروا من الإسراف والمخيلة والطغيان على عباد الله، وأكثروا من ذكر الله وشكره على ما من به عليكم، وواسوا الفقراء والمساكين والأرامل والمعوزين من المسلمين، عسى ذلك أن ينفعكم عند رب العالمين، ولا تنسوا أن رب رمضان هو رب شوال والشهور كلها، فاستمروا في طاعة الله مما اعتدتموه في شهر الخير والبركات من الصيام والقيام وقراءة القرآن والذكر والدعاء والبر والمعروف والإحسان والطاعة، ليس لمنتهاها حد إلا الموت، وأول هذه الطاعات بعد رمضان صيام الست من شوال، فمن صامها بعد صيام رمضان كان كمن صام الدهر، ومن بقي له من رمضان أيام بعذر فعليه بالمسارعة في القضاء أداء لحق الله، واحرصوا على الصلاة في جماعة المسلمين، وتضرعوا وتذللوا لربكم وأخبتوا له وسلوه القبول لشهركم وما أودعتموه فيه، وسلوه العفو عن الزلل والتقصير.
اللهم اجعلنا نخشاك حتى كأنا نراك، وأسعدنا بطاعتك وتقواك، ولا تجعلنا من رحمتك مطرودين، ورضني بقضائك، وانصرنا على أعدائك، ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا إلى النار مصيرنا، واجعل الجنة دارنا وقرارنا برحمتك يا أرحم الراحمين.
الخطبة الثانية الحمد لله حمد الشاكرين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك الحق المبين، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله خير الشاكرين لربه والذاكرين، صلى الله عليه وآله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله حق تقواه، وراقبوه ولا تعصوه لعلكم تفلحون.
عباد الله: إن المرأة المسلمة هي ركيزة البيت المسلم والأسرة السعيدة، وكثيرا ما تقع في بعض المحرمات جهلا أو غفلة أو محاكاة للغير.
وحيث إن الإنسان مجازى بعمله ولا ينفعه أحد من أهل الأرض نسوق للمسلمة المتوضئة العابدة لربها بعضا من المخالفات التي ندعو الله أن تدعها وتحذر منها وتتوب إلى ربها توبة صادقة.
فأولها وأهمها بعد الشهادتين تأخير الصلوات عن وقتها كصلاة العشاء وذلك بسبب ما تضعه من مساحيق عند الخروج من البيت والتأخر في العودة إلى المنزل مما يسبب بدوره التأخر في النوم، ومن ثم قد لا تصلي الفجر إلا بعد طلوع الشمس، وهذه من صفات المنافقين، هذا لمن تأخر عن الصلاة في وقتها، فكيف بمن لا تصلي؟ وتذكري إذا حافظت على صلاتك قول النبي : إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحصنت فرجها وأطاعت زوجها قيل لها: ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت .
ثانيا: عدم اهتمام الأخت المسلمة بزكاة المال والحلي التي تملكها إذا حال عليها الحول وبلغ النصاب، فعليها أن تزكي الحلي التي تملكها سواء لبسته أو لم تلبسه أو كنزته كما أفتى بذلك الشيخ ابن باز والشيخ ابن عثيمين حفظهما الله.
ثالثا: سكوت المرأة على زوجها وأولادها الذين لا يصلون، ولتعلم أنها داعية وستسأل أمام ربها عما استرعاها أحفظت أم ضيعت، ولتعلم المرأة أنها إذا كان زوجها لا يصلي أبدا فإنه قد كفر والعياذ بالله، ويعتبر مرتدا عن الإسلام، وعقدها يفسخ منه، ويحرم عليها معاشرته، فعليها بذل الجهد في الإصلاح والنصح له والدعاء له بالهداية والتوفيق.
وتهمل كثير من النساء لبس بناتها، فتلبسهم القصير الذي يظهر جسدها، فتعودها على السفور والتبرج من صغرها، فكيف إذا كبرت؟ ولا تهتم باختيار الملابس الساترة، ولا تتجنب الملابس المحرمة كالتي تحمل شعارات الكفار وتحمل الصور ذات الأرواح، فذلك كله لا يجوز.
فلتتقي الله المرأة المسلمة في بناتها وأولادها.
ومن المخالفات خروج المرأة المسلمة في الأسواق باستمرار لغير الحاجة الملحة، فتكثر الكلام مع البائعين والخياطين، ويتعدى إلى الضحك والمزاح مع رفيقاتها في الأسواق أمام الرجال، ولم تسمع إلى قول المصطفى : المرأة عورة، فإذا خرجت استشرفها الشيطان .
وتبع ذلك ما يحصل من متابعة النساء للموضة في الملابس والتسريحات والعطور والمساحيق مما لا يناسب عاداتنا الإسلامية مما غزانا به أعداء الإسلام من أبناء القردة والخنازير، فظهر علينا في نساء المسلمين من تلبس القصير والضيق والرقيق والبنطال الذي عم وانتشر في كثير من نساء المسلمين إلا من رحم الله وقليل ما هم، وبعدها ماذا تراك تجد؟ لا شك أنكم تلمسون كثرة خروج النساء متبرجات في الطرقات في الأسواق والنزهات والمساجد والمستشفيات إلا قليلا ممن عصم الله، فترى من مظاهر التبرج والسفور كشف الوجه الذي هو محل فتنتها أو وضع النقاب الذي يظهر العينين وشيئا من الوجنتين والحواجب، فتفتن عباد الله في الطرقات، أو أن تضع غطاء رقيقا، وظهر لنا من الموضة المشؤومة الملابس المفتوحة من الخلف والأمام بشكل مزري ومخجل ولكن لا خجل، ولبس الكعب العالي والعباءة المطرزة والمزركشة أو القصيرة، ثم نزلت بحكم الموضة فوضعت على الأكتاف بدلا من الرأس والذي كان فيه ستر عظيم لجسد المرأة، أما الآن فحدث عن مفاتنها ولا حرج، ولا شك أن هذا من ضعف شخصية المرأة المسلمة، حيث إنها تتبع من أذل الله من نساء ورجال اليهود والنصارى ومن دعاة الحضارة المزعومة، وحقا إنها الجاهلية بعينها، ولم تتذكر أختي المسلمة حديث رب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة ، ولم تسمع قوله : صنفان من أهل النار لم أرهما بعد وذكر: ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها من مسيرة كذا وكذا .
وتذكري أنك مخرجه من الدنيا بكفن تلفين فيه، واحذري من تغيير خلق الله فقد لعن رسول الله الواشمة والمستوشمة والنامصة والمتنمصة والواصلة والمستوصلة والمتفلجات لأسنانها طلبا للحسن، فاحذرن من لعن سيد المرسلين، واحذري بمن يقوم بهذا العمل لك وهن الكوفيرات، فاحذريهن رحمك الله.
ومما شاع وانتشر بين نساء المسلمين اختلاطهن بالرجال الأجانب كأخ الزوج وزوج الأخت وابن العم وابن الخال وغيرهم من غير المحارم، وتجلس معهم وتمازحهم ونسيت دينها وحياءها وحشمتها، فبأي حق تكلمين، ووقوع كثير من نساء المسلمين في الخلوة بالسائق وركوبها معه وحدها بدون محرم، ومن ذلك أيضا دخولها على الأطباء الرجال للعلاج بحجة الضرورة، وهذا حرام، والضرورة ليست على أهوائنا بل حددها الشرع، وهي أن لا يمكن علاج هذا المرض إلا عند هذا الطبيب، وإلا سوف يؤدي عدم ذلك إلى المهلكة، فهل كل امرأة تحققت لها هذه الضرورة؟ وإن كان ولا بد وتحققت الضرورة فلا تذهب لوحدها، بل لا بد من مرافقة محرمها معها، وتظهر مكان الألم المحدد فقط، وتستر بقية جسدها.
واجتهدي أختاه في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فكم ترين من منكر وتسمعين وتمرين عليه وكأنه لا يعنيك، واذكري قول نبيك : من رأى منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
وأخيرا أختاه، بيتك ثم بيتك ثم بيتك، هو دوحتك الصغيرة التي تستظلي فيها من هجير هذه الدنيا، فاحرصي على أن يكون بيتا إسلاميا، واحرصي على طاعة زوجك والتودد إليه وعدم تحميله ما لا يطيق، وتحري فضله، وكوني له هاشة باشة، واحرصي على راحته، فإن حق زوجك عليك عظيم، وإنما هو جنتك ونارك، فانظري أين أنت منه، واتقي الله لو بشق تمرة، وتذكري قول حبيبك : يا معشر النساء، تصدقن وأكثرن الاستغفار؛ فإني رأيتكن أكثر أهل النار .
اللهم احفظ نساء المسلمين واجعلهن قرة عين لأزواجهن وآبائهن وأبنائهن، اللهم احمهن من التبرج والسفور ومن تقليد نساء الكفرة واليهود، واجعلهن من العابدات التقيات النقيات الطاهرات، واجعلهن من الحور العين في الجنات، اللهم من أراد بهن سوءا فأشغله بنفسه، واجعل كيده في نحره، اللهم اجعلنا لك ذاكرين لك شاكرين لك مطيعين لك مخبتين لك منيبين، ربنا تقبل توبتنا واغسل حوبتنا وأجب دعاءنا وثبت حجتنا واهد قلوبنا وسدد ألسنتنا واسلل سخيمة قلوبنا يا رب العالمين.
داء المسكرات والمخدرات الرقاق والأخلاق والآداب فقه الذبائح والأطعمة الكبائر والمعاصي عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تكريم الله للإنسان.
نعمة العقل.
عناية الإسلام بحفظ العقل.
تحريم الخمر وبيان مفاسدها وأضرارها.
حقيقة الخمر.
سد الذرائع إلى المسكرات.
داء المخدرات.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الله جل جلاله يقول في كتابه العزيز: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: .
أيها المسلم، مما كرم الله به ابن آدم نعمة العقل، ميزه بها من بين سائر المخلوقات، هذا العقل جعله الله مناط التكليف، فمن سلب عقله لم يكن من أهل التكليف، رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، وعن المجنون حتى يفيق، وعن الصبي حتى يبلغ .
إذا فنعمة العقل نعمة عظمى من الله على العبد، يميز به النافع من الضار، ويعرف به مصالح دينه ودنياه، ويميز به بين الحسن والقبيح.
وقد ذم الله أقواما عطلوا عقولهم من التفكير بما ينفعهم فقال في حقهم: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها الأعراف: ، وقال: أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا الفرقان: ؛ ولذا من الضروريات الخمس التي جاءت بها الشريعة حماية العقل وصيانته؛ لأن حماية العقل تجعل الشخص يعيش سعيدا حميدا، وإذا فقد هذه النعمة أصبح عضوا أشل في مجتمعه كلا على أبويه أو على أسرته، ويكون والعياذ بالله في غاية من الذل والهوان، عافانا الله وإياكم.
ولأجل ذا حرمت المسكرات والمخدرات، فجاءت النصوص القرآنية والأحاديث النبوية في تحريم المسكرات وبيان أضرارها ومفاسدها وإبعاد المسلم عنها بكل طريق؛ لأن هذه المسكرات والمخدرات ما شاعت في مجتمع إلا حطمت كيانه وقضت على أخلاقه وأضعفت إدراك أهله، فأصبح ذلك المجتمع مجتمعا منحرفا سلوكيا وأخلاقيا.
فالخمر أم الخبائث، وكل الخبائث تصدر منها، فهي تسهل الوقوع في الجرائم على اختلافها، وقد أجمع المسلمون إجماعا قطعيا على تحريمها إذ تحريمها معلوم من دين الإسلام بالضرورة، ولو اعتقد شخص حلها لقيل: هذا مرتد عن الإسلام والعياذ بالله؛ لأن المسلمين مجمعون على أن من أحل حراما علم تحريم هذا الحرام من دين الإسلام بالضرورة أن هذا مخالفة لشريعة الإسلام، أعاذنا الله وإياكم من ذلك.
هذا العقل إذا سعى العبد في إضعاف إدراكه وإضعاف تصوره بأن يتناول ما يضعف إدراك هذا العقل ويقضي على تصوره فإنه قد جنى على نفسه جناية عظمى، نسأل الله لنا ولكم العافية.
إن الله بعث محمدا بالهدى ودين الحق، فجاء بهذه الشريعة الكاملة التي فيها إسعاد البشرية في الدنيا والآخرة لمن وفقه الله لقبولها والعمل بها والوقوف عند حدودها، وإن المجتمع المسلم إذا شاع فيه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والأخذ على أيدي السفهاء وردهم عن ضلالتهم والحيلولة بينهم وبين ما يريدون من سفاسف الأخلاق صلح المجتمع واستقامت حاله.
وعندما يتساهل المسلمون بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وعندما تضعف الغيرة في القلوب وعندما تشيع هذه المنكرات وتروج بين المجتمع فإنه داء يهدد كيان الأمة ويؤذن بخرابها، والعياذ بالله.
أيها المسلمون، لقد حرم الإسلام الخمر في القرآن في آيات واضحات بينات الدلالة، فأخبر تعالى في قوله جل وعلا: ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا النحل: ، ففرق بين السكر والرزق الحسن، الرزق شيء والسكر شيء آخر.
ثم بين تعالى في آية أخرى أن في الخمر منافع وأضرارا، ولكن ضرره أعظم من نفعه فقال: قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما البقرة: .
ثم نهى المسلمين عن تعاطي المسكر عند إرادة الصلاة حتى يكون العقل حاضرا في التدبر والتعقل؛ إذ فاقد العقل لا يدري ما يقول، فقال: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون النساء: ؛ إذ السكران لا يعلم ما يقول، يهذي بما لا يدري، ولا يتصور ما يقول، ولهذا قال الله: حتى تعلموا ما تقولون.
فلما روضهم لذلك جاءت الآية العامة لتحرم الخمر في كل الأوقات واللحظات: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: ، .
هذه الآية فيها تحريم الخمر، خاطب الله عباده المؤمنين والمصدقين المطبقين للأوامر المجتنبين للنواهي، يقول لهم جل وعلا: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان، رجس وهي كلمة تطلق على ما اشتد فحشه وقبحه، وعمل الشيطان الأمر بالفحشاء والمنكر، إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون البقرة: ، يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر النور: ، وأمر بالاجتناب وهو أعظم من التحريم ليشمل التحريم وكل الأسباب المفضية لذلك: فاجتنبوه، وعلق الفلاح بالاجتناب بقوله: لعلكم تفلحون، فالفلاح إنما يحصل لمن اجتنبها وابتعد عنها.
وذكر أضرارها ومفاسدها فقال: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء، هذه الأضرار الاجتماعية التي تحدث من تعاطي هذا الداء الخبيث إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر، فأرباب المسكرات لا يتفرقون إلا عن عداوة وبغضاء، وعن لغط وكلام وفحش، وعن أقوال قبيحة، فإنهم فقدوا عقولهم، يتصرفون كما يتصرف المجنون فاقد العقل والإدراك.
ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة، وهي أيضا تحول بين القلب وبين ذكر الله وبين أداء فرائض الإسلام؛ إذ فاقد العقل لا يدري ماذا هو فيه من حال.
أيها المسلمون، لقد حرم الشرع هذا الداء الخبيث، حرم هذه الخمرة الخبيثة على المسلم، محافظة على كيانه، حماية لعقله، حماية لصحته، حماية لماله، حماية لكيانه؛ ليعيش سعيدا يعمر الأرض بطاعة الله، ويؤدي الواجب عليه من حيث أداء ما افترض الله عليه، ومن حيث القيام بمن أوجب الله عليه القيام بشأنه.
أيها المسلم، هي أم الخبائث، هي مصدر كل خبيث، يتصرف شاربها تصرف المجنون، وربما قتل، وربما سب، وربما أفشى سرا، وربما تصرف تصرفات إذا رد عليه عقله تصور حقا الأخطاء والمصائب التي وقع فيها.
الخمر حقيقتها كما قال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الخمر ما خامر العقل ، أي: ما غطى العقل وسلبه إدراكه وفوائده، ما خامر العقل من أي نوع كان، كل مسكر خمر، وكل خمر حرام ، من أي مادة نشأ هذا السكر.
والإسلام لم يفرق بين القليل والكثير منه، فقال: ما أسكر كثيره فقليله حرام ، وقال: ما أسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام .
والإسلام أغلق الأسباب الموصلة إلى الخمر، وحال بين المسلم وبين هذه الخبائث بكل الطرق، فلم يرض للمسلم أن يكون بائعا لها، ولا مشتريا لها، ولا حاملا لها، ولا عاصرا أو ساقيا لها، ولا آكل ثمنها، ولا سمسارا في ذلك، فهو إذا لا يصنع الخمر، ولا يعمل في متجر الخمر، ولا يروجها، ولا يصدرها، بل هو بعيد كل البعد عنها مع المسلم أو غير المسلم، ولذا لعن رسول الله في الخمر عشرة، لعن الخمرة، ولعن عاصرها ومعتصرها، ولعن حاملها، ولعن شاربها، لعن المحمولة له، لعن بائعها، لعن مشتريها، لعن من اشتريت له، لعن آكل ثمنها .
كل أولئك أعوان على الإثم والعدوان، وكلهم مستحق للعنة الله، سواء شرب أو لم يشرب، فالذي يبيعها ملعون، والذي يحملها ملعون، والذي يشتريها لنفسه ملعون، والذي يشتريها لغيره ملعون، والذي يأكل ثمنها معلون بنص رسول الله ؛ ليكون المسلم بعيدا عن الإعانة على الإثم والعدوان بأي سبيل وبأي طريق، يحمي أمواله من المكاسب الخبيثة والمصادر الإجرامية ليعيش بمال طيب يعينه على الخير والهدى.
أيها المسلم، إن رسول الله منع المسلمين أيضا بعد تحريمها من أن يهدوها لغير المسلمين، فرجل أراد أن يهدي خمرا فمنعه النبي، فقال: إذا أكارم بها اليهود، قال: الذي حرمها حرم أن يكارم بها ، قال: أبيعها، قال: الذي حرمها حرم بيعها ، قال: ما أفعل؟ قال: أرقها في البطحاء .
وحذر المسلم من مجالسة أصحاب المسكرات فقال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعد على مائدة يدار عليها الخمر .
وهي داء وليست بدواء، قال ابن مسعود رضي الله عنه: لم يجعل الله شفاءكم فيما حرم عليكم .
إن الواجب على المسلم البعد عنها، وأن يأخذ على يد ولده ومن حوله، ويحذرهم من شرورها، وإن المجتمع واجب عليه التعاون على البر والتقوى، وإن وسائل الإعلام يجب أن تتحدث دائما عن أضرارها ومفاسدها ومساوئها والنتائج الخطيرة المترتبة على متعاطيها؛ إذ حماية المجتمع من المسكرات والمخدرات أمر ضروري؛ لأن المسلم إذا تصور ضررها وأخبر عن مساوئها فعسى الله أن يفتح على قلبه فيجتنبها.
إن مجالسة أصحاب السوء ومصاحبة أولئك المجرمين وسيلة لأن يوقعوا المسلم في هذا البلاء العظيم، فليتق المسلم ربه، ليعلم حال من يجالسه وخلق من يجالسه، أهو مستقيم على خير أم هو منحرف وبعيد عن الهوى؟ فيترفع عن مجالس السوء.
رفع لعمر بن عبد العزيز رحمه الله قوم شربوا الخمر وبينهم من هو صائم، قال: به فابدؤوا، ألم تسمعوا الله يقول: وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره النساء: .
أيها المسلم، إن نبينا يقول: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ، ويقول : من شرب الخمر فسكر لم تقبل له صلاة أربعين يوما، فإن تاب تاب الله عليه، وإن لم يتب أدخله الله النار .
فيا أيها المسلم، احفظ عقلك، صن عقلك من الانهيار والضعف، فاعتمد على الله، واعلم أن هذا الداء الخبيث لا يزيل عنك هما، ولا يفرج عنك كربا، كم من أناس جعلوا هذا الداء تسلية لهمومهم كما يزعمون ووقعوا في أعظم بلاء مما فروا منه.
فلنتق الله في أنفسنا، ولنتعاون على البر والتقوى، والمجتمع المسلم مسؤول عن التعاون على الخير، وإن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من ضرورية حماية المجتمع ووقايته من الكوارث.
حفظ الله مجتمعنا والمجتمعات الإسلامية من كل سوء، وأعاننا وإياكم على الخير، وجنبنا وإياكم طرق الغي والضلال.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، علمنا حكم الله في الخمور والمسكرات، وهنا والعياذ بالله بلاء أشد منها، هناك داء المخدرات، هذا الداء العظيم الفتاك الذي يفتك في المجتمعات ويقضي على كيان الإنسان ويحوله من شخص يؤمل فيه الخير إلى أن يكون والعياذ بالله شخصا فاقد المعنوية والكرامة.
هذا داء المخدرات وجد في العالم الإسلامي في القرن الثامن، أتى به التتر المغول لما غزوا ديار الإسلام، فلما رأى علماء المسلمين تلك الحشيشة المخدرة ورأوا آثارها على متعاطيها حكموا عليها بالحرمة، وأن حرمتها أشد من حرمة الخمر؛ لأنها أعظم من الخمر، رغم ما في الخمر من أضرار ومفاسد، إلا أن ضرر هذا المخدر فاق المسكر، ولذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وقد سبر حال هذه المخدرات ورأى ما تصنع بمتعاطيها قال: إن من تدبرها وجد فيها من المفاسد ما يزيد على الخمر بمئات المرات .
ذلك أن هذا المخدر بلاء عظيم وفساد ذريع، سلاح بأيدي أعداء الإسلام لتدمير كيان الأمة وإضعاف أخلاقها والقضاء على معنوياتها وإذلالها وإخضاعها لكل ما يريدون بها من بلاء، هكذا المخدر سلاح بأيدي أعداء الإسلام، يهددون به الأمة، ويضعفون كيان العالم الإسلامي، ويذللونه ويسلطون عليه هذا الداء حتى ينسى واقعه ومجتمعه، ويصبح دائما متخلفا عن الركب، لا يستطيع أن يساير أولئك في تقدمهم ورقيهم المادي، مع ما يفرزه من فساد الأخلاق وانحراف في السلوك.
إن هذا المخدر بلاء عظيم، فهو سبب لخدور الجسم وسبب فتور الأعصاب وهبوط الصحة، مع ما يحدثه من خور في الإنسان وميوعة وعدم شعور بالواجب، حتى يكون متعاطي هذا المخدر لا يدرك ولا يتصور واقعه، تقتلع الغيرة من قلبه، وتفتح له باب الشهوات، وتجعله ديوثا والعياذ بالله، يقر الفاحشة في أهله ونفسه، لا يدري ولا يتصور عن واقعه.
إنها قتل للمعنويات وإذلال للإنسان، نسأل الله لنا ولكم السلامة والعافية.

أرسلان بن عبد الله الأرمني أبو محمد مولى السيدة بنت الإمام المقتفي.
سمع أبا المعالي أحمد بن عبد الغني بن محمد الباجرائي.
قال محب الدين ابن النجار: كتبت عنه شئيا، وكان شيخا متدينا حسن الطريقة مليح الوجه طيب الأخلاق.
توفي سنة خمس وعشرين وستمائة ودفن بالوردية.
؟؟أبو ظافر الفراش أرسلان بن ينال بن عبد الله العفيفي أبو ظافر ابن أبي منصور الفراش سمع الشريف أبا الغنايم عبد الصمد بن علي بن المأمون وحدث باليسير.
سمع منه أبو الحسن عبي بن أحمد اليزدي وأبو الفضائل عبد الله ين محمد بن أحمد الحاضنة في جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسمائة.
الشيخ رسلان رضي الله عنه أرسلان بن يعقوب بن عبد الرحمن بن عبد الله الجعبري الأصل الدمشقي الدار الشيخ النشار الزاهد القدوة رضي الله عنه، صحب شيخه أبا عامر المؤدب.
وهو مقبور أعني الشيخ أرسلان في باب توما في التربة المعروفة به في القبر الأوسط؛ وصحب شيخه أبا عامر ياسين، وهو صحب الشيخ علي بن عليم، وهو صحب الشيخ أبا سعيد أحمد بن عيسى الخراز، وهو صحب السري السقطي.
وتوفي الشيخ رسلان سنة ستين وخمسمائة تقريبا.
قال شمي الدين الجزري: قال الشيخ داود كان الشيخ أحمد بن الرفاعي قد دار النخيل الذي له وعين واحدة وقال لأصحابه إذا استوت هذه أهديناها إلى السيخ رسلان، فمر بها بعد مدة فوجد أكثر ما عليها قد راح، فسألهم فقالوا لم يطلع إليها أحد، لكن في كل يوم يجيء إليها بازي أشهب يأكل منها ولا يقرب غيرها ثم يطير فقال لهم: البازي الذي يجيء إليها هو الشيخ رسلان، فلذلك يقال له الباز الأشهب.
ولما احتضر أبو عامر المؤدب سألوه أن يوصي إلى ولده عامر فقال: عامر خراب ورسلان فلما توفي الشيخ أبو عامر قام الشيخ رسلان مقامه ولم تجىء ولم من عامر حالة.
بهاء الدين الدوادار أرسلان الأمير بهاء الدين الدوادار.
كان أولا عند الأمير سيف الدين سلار خصيصا به فلما كان السلطان الملك الناصر قد جاء من الكرك في المرة الأخيرة بعساكر الشام وتلقاه العسكر المصري ونزل بالريدانية ظاهر القاهرة اطلع بهاء الدين أرسلان على أنهم اتفقوا على أن يهجموا عليه الدهليز ويقتلوه يوم العيد أول شوال فجاء إليه وعرفه الحال وقال له: اخرج الساعة واطلع إلى القلعة واملكها،ففتحوا له شرج الخام وخرج من غير الباب وساق من وقته وطلع إلى قلعة الجبل وملكها وكان سببا في نجاته فرعى له ذلك.
ولما خرج أيدمر الدوادار من القاهرة إلى الشام رتب بهاء الدين أرسلان في الوظيفة؛ وكان شكلا حسنا، قد خرجه وهذبه وثقفه القاضي علاء الدين ابن عبد الظاهر، وصار له إليه ميل عظيم وتصادقا وتصافيا.
ويقال إن الرسالة التي لعلاء الدين ابن عبد الظاهر الموسومة ب مراتع الغزلان أنشأها فيه، وكان يكتب مليحا ويعرف الدوادارية جيدا، وتواقيعه مسددة وعبارته وافيه بالمقاصد، خبير بما يكتبه، واستولى على الشلطان وتمكن وترسل عنه إلى مهنا.
ولما كان دوادارا لم يكن لأحد معه ذكر لا لكريم الدين ولا لفخر الدين ولا لغيرهما، وإذا تام في المدينة انقلبت لأجله وحضر أكابر الدولة عنده وباتوا في خدمته.
وعمر خانقاه في منشأة المهراني.
وعلى الجملة فإنه قضى عمرا حميدا في مباشرته ونفع الناس عند السلطان.
يقال إنه لما توفي وجد مما في خزانته ألف ثوب أطلس وتواقيع كثيرة وتقاليد معلم عليها بوظائف أنكر إن شاء الله تعالى.ومرض هو والقاضي علاء الدين ابن عبد الظاهر معا وتوفي أحدهما بعد الآخر بيوم، وإذا سأل أحدهما عن الآخر يقال له إنه طيب، سنة سبع عشرة وسبعمائة.
أرطأة الألهاني السكوني أرطأة بن المنذر بن الأسود أبو علي السكوني الحمصي هو من صغار التابعين أدرك أبا أمامة قال فيه ابن حبان: ثقة حافظ؛ قال: أتيت عمر بن عبد العزيز ففرض لي في خيله وقال: يا أرطأة ألا أحدثك بحديث هو عندنا من العلم المخزون قلت: بلى، قال: إذا توضأت عند السحر فالتفت إليه وقل: يا واسع المغفرة اغفر لي فإنه لا يرتد إليك طرفك حتى يغفر لك ذنوبك.
أسند أرطأة عن خالد بن معدان وغيره، وروى عنه نفير بن الوليد وغيره وتوفي سنة ثلاث وستين ومائة.
روى له أبو داود والنسائي وابن ماجة.
ابن سهية الشاعر أرطأة بن زفر بن عبد الله من غطفان وكنيته أبو الوليد عاش مائة وثلاثين سنة.
دخل على عبد الملك فقال له ما بقي من شعرك؟ فأنشد: رأيت المرء تأكله الليالي ... كأكل الأرض ساقطة الحديد وما تبغي المنية حين تأتي ... على نفس ابن آدم من مزيد وأعلم أنها ستكر حتى ... توفي نذرها بأبي الوليد فارتاع عبد الملك لأنه كان يكنى أبا الوليد.
فقال أرطأة: يا أمير المؤمنين إنما عنيت نفسي، فقال عبد الملك: وأنا والله سيمربي ما مر بك.
وتوفي أرطأة سنة ست وثمانين للهجرة كذا قاله سبط ابن الجوزي.
وقال صاحب الأغاني: أرطأة بن عبد الله بن مالك الذبياني شاعر فصيح إسلامي جواد كان يقال له ابن سهية دخل على عبد الملك بن مروان فقال له:كيف حالك؟ فقال: ضعفت أوصالي وضاع مالي وقل مني ما كنت أحب كثرته ما كنت أحب قلته.
قال: فكيف أنت في شعرك؟ قال والله يا أمير المؤمنين ما أطرب ولا أغضب ولا أرغب ولا أرهب وما يكون الشعر إلا من هذه النتائج الأربع، على أني القائل: رأيت المرء تأكله الليالي.
وقال: دخل أرطأة على مروان بن الحكم لما اجتمع له أمر الخلافة وفرغ من الحروب فهنأه وكان خاصا به ثم أنشده: تشكى قلوصي إلي الوجى ... تجر السريح وتبلي الخداما تزور كريما له عندها ... يد لا تعد وتهدي السلاما وقل ثوابا له أنها ... تجيد القوافي عاما فعاما سادت معدا على رغمها ... قريش وسدت قريشا غلاما نزعت على مهل سابقا ... فما زادك النزع إلا تماما تشق القوانس حتى تنال ... ما تحتها ثم تبري العظاما فزاد لك الله سلطانه ... وزاد لك الخير منه فداما فكساه مروان وأمر له بثلاثين ناقة وأوقرها برا وزبيبا وشعيرا.
وكان أرطأة يتهاجى هو وشبيب بن البرصاء فقال: ألا مبلغ فتيان قومي أنني ... هجاني ابن برصاء اليدين شبيب وفي آل عوف من يهود قبيلة ... تشابه منها ناشؤون وشيب منها: فما ذنبنا أن ام حمزة جاورت ... بيثرب أتياسا لهن نبيب وأن رجالا بين سلع وواقم ... لأير أبيهم في أبيك نصيب فلو كنت عوفيا عميت وأسهلت ... كداك وكن المريب مريب ولما قال هذا الشعر كن كل شيخ من بني عوف يتمنى أن يعمى وكان العمى شائعا في بني عوف كلما أسن منهم رجل عمي.
ثم إن شبيبا عمي بعد موت أرطأة فكان يقول: ليت ابن سهية عاش حتى يراني أعمى فيعلم أني عوفي.
وقال أرطأة يوما للربيع بن قعنب كالعابث به: لقد رأيتك عريانا ومؤتزرا ... فما دريت أأنثى أنت أم ذكر فقال الربيع مجيبا له: لكن سهية إذ تدري إذ أتيتكم ... على عريجاء لما احتلت الأزر أرغون ابن أبغا ملك التتار أرغون بن أبغا بن هولاكو بن تولي بن جنكزخان ملك التتار وصاحب العراق وخراسان وغير ذلك.
جلس على تخت الملك بعد قتل عمه الملك أحمد، وقد تقدم ذكره؛ وكان شهما شجاعا مقداما كافر النفس سفاك الدماء ذا هيبة وجبروت، وكان مليح الصورة وهو أبو غازان وخربندا الملكين.
حكى عز الدين حسن الطبيب أنه سمع العماد بن الخوام الحاسب ببغداذ يقول: شاهدت أرغون بن أبغا وقد صفوا له ثلاثة أفراس فوقف راجلا عند أولها وطفر في الهواء ركب الثالث منها ولم يتشبث بشيء من الفرسين.
وكان وزيره سعد الدولة قد استولى على عقله يصرفه كيف أراد ويحكم في دولته تحكما زائدا.
وهلك أرغون في سنة تسعين وستمائة في سابع ربيع الأول.
فيقال إنه سقي السم ولم يصح فاتهم المغل اليهود بقتله، ونصوا على سعد الدولة ومالوا على اليهود قتلا ونهبا وورد الخبر بموت أرغون والملك الأشرف صلاح الدين خليل ابن الملك المنصور قلاوون على عكا، فكان عام الدمار على اليهود والنصارى.
واختلف المغل بعد موته فمالت طائفة إلى بيدرا ولم يوافقوا على كيختو فرحل كيختو إلى الروم وكان جلوسه على التخت ثلاثة أيام.
الحافظية أرغون الحافظية عتيقة الملك العادل وهي التي ربت الملك الحافظ صاحب قلعة جعبر وكانت بدمشق وكانت تبعث إلى القلعة بالأطعمة والثياب إلى الملك المغيث عمر ابن الملك الصالح نجم الدين أيوب وهو محبوس فحقد عليها الملك الصالح إسماعيل وصادرها وأخذ منها أموالا كثيرة.
بنت لها تربة مليحة فوق عين الكرش بدمشق ووقفت دارها بدمشق على خدامها وعاشت زمانا وتوفيت سنة ثمان وأربعين وستمائة.
سيف الدين الجمدار العادلي أرغون العادلي الأمير سيف الدين الجمدار من أمراء دمشق بقي في الأميرية يسيرأ ومات بدار ابن أتابك سنة خمس وتسعين وستمائة.
أرغون شاه الأمير سيف الدين الناصري كان قد جلبه الكمال الخطائي إلى السلطان بوسعيد من بلاد الصين هو وسبعة ارؤس من المماليك وثمانمائة ثوب وبر خطائي من أملاك بوسعيد الموروثة له عن أبيه وحده من جدهم جنكزخان بتلك البلاد، فنم على الكمال الخطائي إلى بوسعيد فصادره وأخذ منه مائة ألف دينار، ثم إن بوسعيد كرهه لما نم على الكمال الخطائي فأخذه دمشق خواجا ابن جوبان النوين من بوسعيد وكأن ذلك لم يهن عليه ونم إلى بوسعيد بأمر دمشق خواجا مع الخاتون طقطاي وجرى لهما ما جرى من حز رأسيهما، وارتجع بوسعيد الأمير سيف الدين أرغون شاه.
ثم إنه بعثه إلى الملك الناصر محمد بن قلاوون هو والأمير سيف الدين ملكتمر البوسعيدي فحظي الأمير سيف الدين أرغون شاه عند السلطان الملك الناصر محمد وتزوج بابنة الأمير سيف الدين أقبغا الناصري.
ولم يزل إلى أن توجه قطلوبغا لفخري لحصار الناصر بالكرك فكان ممن جرد معه من جملة الألفين وحضر معه إلى دمشق وتوجه إلى القاهرة وأقام بها على حاله إلى أن توفي الملك الصالح إسماعيل وقام بعده بالأمر الملك الكامل شعبان فجعله استاذ دار السلطان.
فلما خلع الكامل كان هو الذي ضرب الأمير سيف الدين أرغون العلائي في وجهه وقيل إن الضارب غيره.
وعظم أمره أول دولة المظفر فما كان بعد ثلاثة أشهر حتى دخل هو والنائب الأمير سيف الدين الحاج أرقطاي واجتمعا بالسلطان وخرجا فجاء إليه تشريف فقال: ما هذا؟ قيل: إن مولانا السلطان رسم لك بنيابة صفد.
فقال: أريد اجتمع بالسلطان، فما مكن.
وقيل له: ما بقي لك أن تجتمع به؟ فقال: أريد أن أقول له شيئا، فقيل له: اكتب إليه بما تريد من صفد في البريد.
وأخرج في خمسة سروج فوصل إليها على البريد في أوائل شوال سنة سبع وأربعين وسبعمائة فدبرها جيدا وأقام بها المهابة والحرمة وأمن بها السبل.
وأقام بها نائبا إلى العشر الأواخر من صفر سنة ثمان وأربعين وسبعمائة فطلب إلى مصر فتوجه إليها ورسم له بنيابة حلب عوضا عن الأمير سيف الدين بيدمر البدري ودخل إلى دمشق في سادس عشر شهر ربيع الأول دخولا عظيما، جاء على البريد.
وأقام على قصر معين الدين إلى أن جاء إليه طلبه من صفد ودخل دمشق مطلبا برخت عظيم وأبهة زائدة والجميع برنكه بسروج ذهب مرصعة وكنابيش زركش وقلائد مرصعة وسرفسارات غربية مذهبة.
ثم إنه لما أمسك الأمير سيف الدين يلبغا نائب الشام بحماة وجرى له ما جرى، على ما يأتي ذكره في ترجمته إن شاء الله تعالى، رسم له بنيابة الشام فحضر إليه الأمير شمس الدين آقسنقر أمير جاندار وتوجه إليه إلى حلب ووصلا إلى دمشق في بكرة الثلاثاء سابع عشر جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
ولما عاد شمس الدين آقسنقر أعطاه خمسة عشر فرسا منها خمسة عربيات بسروجها ولجمها وكنابيشها وأحد عشر إكديشا وجارية بخمسة آلاف درهم، وقيل جاريتان، وأربعين ألف درهم ومائة قطعة قماش والتشريف الذي لبسه لنيابة الشام بالكلوتة والطرز والحياصة والسيف المحلي وألف اردب من مصر.
وكان قد أعطاه في حلب ألف وخمسمائة دينار وغير ذلك، وكان قد شرط له كل شفاعة يشفعها يمضيها له من حلب، وفي الطريق وإلى أن توجه من دمشق.
وأقام في دمشق قريبا من ثلاثة أشهر ولم يسأله في شيء من ولاية وعزل إلا أجابه إلى ذلك.
وقدم إليه وهو في سوق الخيل نصراني من الزبداني رمى مسلما بسهم نشاب قتله فأمره بتفصيله فقطعت يداه من كتفيه ورجلاه من فخذيه وحز رأسه وحملت أعضاؤه على أعواد وطيف بها فارتعب الناس لذلك فقلت: لله أرغون شاه ... كم للمهابة حصل وكم بسيف سطاه ... من ذي ضلال تنصل ومجمل الرعب خلى ... بعض النصارى مفصل ولم ينل أحد من السعادة في نيابة دمشق ما ناله ولا حصل ما حصله من المماليك والجواري والخيل والجواهر والأمتعة والقماش ولا تمكن أحد من النواب تمكنه.
كان يكتب إلى مصر بكل ما يريد في حلب وطرابلس وحماة وصفد وسائر ممالك الشام من نقل وإضافة وإمساك ونقل إقطاعات وغيرها فلا يرد في شيء مما يكتبه ولا يخالف في جليل ولا حقير.
إلى أن زاد الأمر وأفرط هو في معارضة القضاة الأربع وعاكسهم وثقلت وطأته على الناس إلى أن حضر الأمير سيف الدين ألجيبغا نائب طرابلس في ليلة يسفر صباحها عن يوم الخميس ثالث عشرين شهر ربيع الأول سنة خمسين وسبعمائة فاتفق في الليل هو والأمير فخر الدين أياز السلاح دار وجاءوا إليه إلى باب القصر الأبلق وهو به مقيم فدقا الباب، الثلث الأخير، وازعجاه وكان كلما خرج طواش أمسكاه وسمع هو الغلبة فأنكر ذلك فخرج وبيده سيف بتخفيفة وسرموزة فلما رآهما سالم نفسه وقال: يا أمراء انقضى شغلكم، فأمسكاه، وأراد يدخل ليلبس قباء فألبسه الأمير فخر الدين قباءه وتوجها به إلى دار الأمير فخر الدين أياز وقيداه بقيد ثقيل إلى الغاية.ونقل إلى زاوية المنيبع ورسم عليه الأمير علاء الدين طيبغا القاسمي، فأقام هناك يوم الخميس إلى العشاء الآخرة فدخل مملوكه الذي يخدمه فوجده مذبوحا وفي يده السكين فوقف عليه بنائب الحكم والعدول وكتب بذلك مكتوب شرعي وجهز صحبة سيفه على يد الأمير سيف الدين تلك أمير علم إلى الديار المصرية ودفن بمقابر الصوفية.
وقلت أنا فيه: تعجبت من أرغون شاه وطيشه ال ... ذي كان منه لا يفيق ولا يعي وما زال في سكر النيابة طافحا ... إلى حين غاضت نفسه في المنيبع راس نوبه أرغون العلائي الأمير سيف الدين الناصري رأس نوبة الجمدارية من أيام استاذه؛ أخرجه الأمير سيف الدين قوصون الناصري في الأيام الأشرفية كجك إلى صفد فورد إليها جنديا فيما أضن وكان أميرا بطبلخاناه في حياة أستاذه فأقام بصفد قليلا.
ولما حضر الفخري إلى دمشق في أيام كجك حضر إليه وكان معه وتوجه إلى مصر وهو زوج والدة الصالح إسماعيل والكامل شعبان ولدي الملك الناصر الآتي ذكرهما إن شاء الله تعالى في مكانيهما ولما تولى السلطنة الصالح إسماعيل كان هو مدبر دولته لأنه زوج أمه فدبرها جيدا وساعفته الأقدار ولم يزل على الناصر أحمد بالكرك إلى أن فتحت الكرك وقتل أحمد كما مر في ترجمته.
وكثرت إقطاعاته وأملاكه وامواله وضماناته ولم يزل كذلك أكبر من النواب بالديار المصرية وهو باق على وظيفته رأس نوبة الجمدارية إلى آخر وقت واستمر على ذلك أيام الكامل شعبان إلى أن خرج أمراء مصر عليه وخلعوه، وضرب الأمير سيف الدين أرغون هذا في وجهه بسيف وقيل بطبر ضربة مهولة وكانت جراحة نجلاء وأمسك واعتقل وذلك في أول دولة المظفر حاجي.
قيل إن الذي ضربه الأمير سيف الدين أرغون شاه وقيل غيره وشاع أنه طلب من الإسكندرية بعد قتله الحجازي وآقسنقر فخرج إليه الأمير سيف الدين منجك إلى الطريق وقتله سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
الشمسي أرغون الأمير سيف الدين الشمسي أحد أمراء الطبلخانات بدمشق.
توفي رحمه الله في العشر الأول من شعبان سنة خمسين وسبعمائة.
نائب حلب أرغون الأمير سيف الدين الكاملي.أنشأه الملك الصالح إسماعيل رحمه الله تعالى وزوجه أخته من الأمير سيف الدين أرغون العلائي وأمره.
وهو حسن الصورة بارع الحلاوة تام القامة أهيف ظريف الشكل وكان يعرف بأرغون الصغير.
ثم لما مات الصالح وتولى أخوه الكامل شعبان أعطاه إمرة مائة وقدمه على ألف ونهى أن يدعى بأرغون الصغير، وأن يقال أرغون الكاملي.
ولما مات الأمير سيف الدين قطليجا الحموي في نيابة حلب رسم الملك الناصر حسن له بنيابة حلب فدخل إليها نهار الثلاثاء خامس عشر شهر رجب الفرد سنة خمسين وسبعمائة وعمل النيابة بها على أحسن ما يكون من الحرمة والمهابة.
وخافه التركمان والعرب ومشت الأحوال بها ولم يزل إلى أن جاءه الأمير سيف الدين كجك الدوادار الناصري بأن يخرج ويربط الطرقات على الأمير شهاب الدين أحمد نائب صفد، فبرز إلى قرنبيا فأرجف بإمساكه فهرب منه الأمير شرف الدين موسى الحاجب بحلب وغيره، ثم إن جماعة من الأمراء لحقوا بالحاجب وأوقدوا النيران يقلعة حلب ودقوا الكوسات ونادوا بالناس لينهبوا طلبه وما معه، فتوجه إلى المعرة وكتب إلى الأمير سيف الدين طان يرق نائب حماه يدخل عليه فلم يجد عنده فرجا.
فرد طلبه وثقله إلى حلب وتوجه على البريه إلى حمص في عشرة مماليك ثم ركب منها هو ونائبها الأمير ناصر الدين ابن بهادر أص في ثلاثة مماليك ودخل إلى دمشق يوم الجمعة بعد الصلاة سابع عشرين الجحة سنة إحدى وخمسين وسبعمائة.فجهز نائب الشام الأمير سيف الدين ايتمش إليه الحاجب وابن أخته الأمير سيف الدين قرا بغا بقباء أبيض فوقاني بطرز زركش ومركوب ودخل إليه وأقام عنده بدار السعادة إلى بكرة السبت ثاني يوم وجهزه إلى باب السلطان صحبة قرابغا المذكور والأمير سيف الدين ألدمر السليماني الحاجب وكتب على يدهما مطالعة بالشفاعة فيه؛ ولما وصل إلى لد تلقاه الأمير سيف الدين طشبغا الدوادار الناصري ومعه له أمان شريف ومثال شريف مضمونه: أنه ما كتبنا في حقك لأحد ولا لنا نية في أذاك وإن اشتهيت تستمر في حلب نائبا وإن اشتهيت غيرها، وإن أردت أن تحضر إلينا كيفما أردت فعلنا معك.
فعاد معه الدوادار ووصل به يوم الجمعة ثالث المحرم والسلطان في صلاة الجمعة فأقبل السلطان عليه وشكا من الأمير ناصر الدين محمد بن أزدمر النوري أحد أمراء حلب فرسم السلطان بأخذ سيف ابن ازدمر وتقييده وتجهيزه في البريد محترزا عليه صحبة الأمير علاء الدين علي البشيري المصري.
وتوجه البريدي المذكور به مقيدا، فلما وصل إلى قطيا وجد بريديا قد وصل ومعه مشافهة من الأمير سيف الدين طشبغا الدوادار يقول: البريدي يعود بابن أزدمر إلى دمشق فرد به.
فلما كان يوم الأحد خامس صفر وصل إلى دمشق الأمير سيف الدين أرغون الكاملي وصحبته الأمير سيف الدين طشبغا الدوادار وأصبح يوم الأثنين جلس في الخدمة إلى جانب قاضي القضاة تقي الدين الشافعي فكان بين النائبين القاضي الشافعي وظهر نائب حلب إلى القاضي الحنفي وقام من الخدمة وتوجه إلى الجامع الأموي والمهندار وسيف الدين قرابغا ودوادار السلطان في خدمته وصلى بالجامع واجتمع بالقضاة ودخل إلى خانقاه السميساطي؛ ولما كان عصر الخدمة حضر أيضا وودع نائب الشام وخلع عليه قباء بطراز زركش وأعطاه فرسا بسرجه ولجامه وكنفوش ذهب وتوجه بكرة الثلاثاء إلى حب وصحبته ابن أزدمر مقيدا.
ولما وصل إلى حلب تلقاه الناس بالشمع إلى قنسرين وإلى أكثر منها ودخل دخولا عظيما ووقف في سوق الخيل وعرى زكري البريدي وأراد توسيطه ونادى عليه: هذا جزاء من يدخل بين الملوك فيما لا يعنيه، فنزل طشبغا الدوادار وشفع فيه فأطلقه، وأحضر ابن أزدمر وقال له: رسم لي أن اسمرك وأقطع لسانك وكن ما أؤاخذك وأطلعه إلى قلعة حلب وأقام على ذلك إلى أن عزل الأمير سيف الدين أيتمش من نيابة الشام في أول دولة الملك الصالح صلاح الدين صالح فرسم له بنيابته الشام، فدخل إلى دمشق بطلبه في نهار الاثنين حادي عشر شعبان سنة اثنتين وخمسين سبعمائة بكرة النهار وكان قد حضر من مصر لإحضاره الأمير سيف الدين ملكتمر المحمدي.
النائب أرغون الأمير سيف الدين الناصري نائب الممالك الإسلامية اشتراه الملك المنصور سيف الدين قلاوون لولده الملك الناصر فربي معه وألف به، وولاه السلطان الملك الناصر النيابة بمصر وكان رئيسا كبيرا في بيت أستاذه يخضع له الكبار ويقولون بمقالته وكان حزبه منهم كثيرين مثل قجليس والجمالي ومنكلي بغا وطشتمر وقطلوبغا وطرجي؛ وتولى النيابة بعد الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار.
وكان بيبرس قد تولاها بعد الأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار الكبير لما قبض عليه.
وكان تركيا فصيحا مليح الشكل أنبل الناصرية وأميزهم.
تفقه لأبي حنيفة أذنوا له بالإفتاء؛ قال لي الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس: كان يعرف مذهب أبي حنيفة ودقائقه ويقصر فهمه في الحساب إلى الغاية وسمع البخاري من ابن الشحنة بقراءة فتح الدين وكتبه بخطه في مجلدة واحدة في الليل على ضوء القنديل واقتنى الكتب الكثيرة وغوي بها وحصل منها جملة كبيرة إلى الغاية.
حكي لي أنه لما كان في حلب وسمع بموت قجليس الناصري جهز إلى مصر في البريد مبلغ ألفي دينار لمشترى كتب من تركته وجهز إلى بغداذ استنسخ فتاوى ابن قاضي خان وعلم الناس رغبته فيها فجبيت إليه ثمراتها من كل فج.
ولما حضر إلى دمشق متوجها إلى حلب صلى خلف الشيخ نجم الدين القحفيزي إمام جامع الأمير سيف الدين تنكز، رحمه الله، وهو حنفي المذهب أنكر عليه تقدمه في المحراب وخروجه عن الصف لأنه خلاف المذهب.
وحكي أنه بحث معه يوما لما كان السلطان بدمشق ولم يكن إذ ذاك نائبا فقال له الشيخ نجم الدين: أنت ما تبحث إلا بالصر، حتى يجيء صدر الدين وأبحث معك، لأن أرغون كان يحب صدر الدين ابن الوكيل ويؤثره وكان له حنو زائد على الشيخ أثير الدين أبي حيان وعلى الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس، وخلص لهم المدارس وكان فهما يقظا ناب في المملكة بمصر زمانا في سنة إحدى عشرة تقريبا إلى سنة سبع وعشرين وسبعمائة وتوجه إلى الحجاز سنة ست وعشرين فلما غاب عمل عليه القاضي فخر الدين ناظر الجيش لأنه كان يكرهه فما حضر إلا وقد تغير عليه السلطان.
ولما أراد الدخول إليه خرج بكتمر الساقي وتركه عنده في البيت ثلاثة أيام وقد أخذ سيفه ثم إنه أخرجه مع الأمير سيف الدين أيتمش إلى حلب وأحضر نائبها الأمير علاء الدين الطنبغا فاجتمعوا كلهم بدمشق عند الأمير سيف الدين تنكز وصلوا بها الجمعة.
وقيل إن السلطان أمره بإمساك شخص من بلاد التتار كان قد عزم تلك السنة على الحج، يقال إنه بعث إليه بعض مماليكه الذين أطلعهم على باطن الأمر، فجهز إلى الغريم وقال له: لا تحج هذه السنة فشق ذلك على السلطان فأقام بحلب نائبا مدة إنه أحضره السلطان إلى مصر فأقام عنده أياما ولما رآه بكيا طويلا ثم أعاده إلى محل نيابته ولم يزل بها إلى أن مات بحلب في أوائل سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة في ربيع الأول.
ومدة نيابته بها لم يسفك بها دما ولا قطع سارقا لأنه كان رحيما رقيق القلب لا يعاقب على زلة، ولما كان بمصر كان يصد السلطان ويمنعه عن أشياء يرومها.
ولما عزم على إيصال نهر الساجور إلى حلب قيل له إن أحدأ ما تحرك فيه سودي مات وما دخل البلد.
فقال: أنا أكون فداء المسلمين وأقام شخصا من جهته اسمه أرغون فلما وصل النهر أصابه ألم عظيم طول به وجهز إليه السلطان طبيبة صلاح الدين ابن البرهان فلم يصل إلى دمشق حتى مات رحمه الله تعالى، ودفن بتربة اشتريت له بحلب وكان له من العمر بضع وأربعون سنة.
الشمسي أرغون الأمير سيف الدين الشمسي، حضر أميرا إلى دمشق من القاهرة في أوائل رمضان سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
الأرغياني الفقيه الشافعي، اسمه سهل بن أحمد.
وأبو نصر الأرغياني، اسمه محمد بن عبد الله.
أرقطاي نائب مصر وحلب أرقطاي الأمير الكبير سيف الدين المعروف بالحاج أرقطاي هو من مماليك الأشرف وفي أيام السلطان الملك الناصر جعل جمدارا، وكان هو والأمير سيف الدين أوتامش نائب الكرك بينهما أخوة وهما في لسان الترك واللسان القبجاقي فصيحان.
وكانا يرجع إليهما في الياسة التي هي بين الأتراك.
ولما خرج الأمير سيف الدين تنكز إلى نيابة الشام خرج معه وثالثهما الأمير حسام الدين طرنطاي البجمقدار فحضروا إلى دمشق على البريد، ولما كان بعد قليل بلغ تنكز أن الأمراء بدمشق يتوجهون إلى دار الحاج أرقطاي ويأكلون على سماطه فما حمل ذلك تنكز وكتب إلى السلطان فرسم له بنيابة حمص وكان قد أعطى خبر بيبرس العلائي ومماليكه وحاشيته فأخذهم عنده، وأقام بحمص مدة ثم رسم له بنيابة صفد، فحضر إليها في سنة ثمان عشرة وسبعمائة فيما أظن فأقام بها وعمر بها دورا وأملاكا.
وتوفيت زوجته ابنة الأمير شمس الدين سنقرشاه المنصوري فعمل لها تربة شمالي الجامع الظاهري بصفد وهي تربة حسنة بالنسبة إلى عماير صفد وصار بها للجامع رونق لم يكن له أولا؛ وأعطي ولده أمير علي طبلخاناة وولده أمير إبرهيم عشرة بعدما طلبهما السلطان، وذلك بسفارة الأمير سيف الدين تنكز، وأمرهما بدمشق عنده وأقاما مديدة ثم جهزهما إلى صفد وكان قد حنا عليه تنكز حنوا كبيرا.
ولما كان في سنة ست وثلاثين وسبعمائة طلب الأمير سيف الدين أرقطاي إلى مصر وجهز الأمير سيف الدين أوتامش أخوه مكانه إلى نيابة صفد وأقام الحاج أرقطاي بالقاهرة يعمل نيابة الغيبة إذا غاب السلطان في الصيد.
فلما كانت واقعة تنكز وإمساكه حضر مع من حضر من الأمراء صحبة الأمير سيف الدين بشتاك ثم رسم له بنيابة طرابلس عوضا عن الأمير سيف الدين طينال فتوجه إليها ولم يزل بها إلى نوبة الأمير سيف الدين طشتمر في أيام الأشرف كجك فتوجه صحبة الأمير علاء الدين الطنبغا نائب الشام إلى حلب، وجرى ما جرى على ما يذكر في ترجمة الطنبغا ومخامرة العسكر عليهما مع الفخري، فتوجه الأمير سيف الدين أرقطاي هو والطنبغا إلى القاهرة فأمسك معه واعتقلا بالإسكندرية ثم أفرج عنه في أول دوله الصالح إسماعيل بواسطة الأمير سيف الدين ملكتمر الحجازي وجعل كما كان أولا بالقاهرة من جملة الأمراء المشايخ المقدمين فأقام على ذلك إلى أن توفي الصالح رحمه الله تعالى وتولى الكامل شعبان فرسم له بنيابة حلب عوضا عن الأمير سيف الدين يلبغا اليحيوي.
فحضر إليها في جمادى الأولى سنة ست وأربعين وسبعمائة فأقام قليلا تقدير خمسة أشهر ثم طلب إلى مصر وجهز عوضه الأمير سيف الدين طقتمر نائب حماة فتوجه إلى مصر وأقام بها قليلا ولم يزل إلى أن خلع الكامل وتولى المظفر حاجي فرسم له بنيابة مصر.
ولم يزل بها نائبا إلى أن خلع المظفر وتولى الملك الناصر حسن فطلب الإعفاء من نيابة مصر وسأل أن يعاد إلى نيابة حلب فرسم له بذلك.
وفي رابع عشر شوال سنة ثمان وأربعين وسبعمائة حضر إلى دمشق متوجها إلى نيابة حلب ولم يزل بها مقيما إلى أن قتل أرغون شاه نائب الشام، على ما تقدم في ترجمته، فرسم له بنيابة الشام ففرح الناس به وتوجهوا إلى حلب فاستعد لذلك وخرج في طلبه وحاشيته.
وكان قبل ذلك قد حصل له حمى ثم حصل له إسهال فوصل إلى منزلة عين المباركة ظاهر حلب مرة يركب الفرس وإذا أثقل في المرض ركب في المحفة.
وتوفي رحمه الله العصر من نهار الأربعاء خامس جمادى الأولى سنة خمسين وسبعمائة بعين المباركة فعاد الناس خائبين، وعاجوا بالترح بعد الفرح آيبين.
وكنا قد وصلنا نحن إليه إلى حماه، فجاء خبره ولم يقدر لنا أن نحل حماه.
فأنشدني من لفظه لنفسه الشيخ شمس الدين محمد بن علي الغزي بحماة يوم الجمعة تاسع جمادى الأولى: قالوا أرقطاي مات قلت وهل ... في الموت بعد الحياة من عجب ما مات من فرحة بنقلته ... بل مات من حزنه على حلب الأرقم الصحابي رضي الله عنه الأرقم بن أبي بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، واسم أبي الأرقم عبد مناف؛ والأرقم من الطبقة الأولى من المهاجرين الأولين من كبار الصحابة أسلم بعد سبعة الإسلام، وقيل بعد عشرة.

 هو الشيخ حسين بن الشيخ علي بن الشيخ حسن بن الشيخ مهدي بن الشيخ محمد بن الشيخ علي بن الشيخ حسن بن الشيخ حسين بن محمود بن محمد بن علي آل مغنية الأسدي العاملي.
ولد حجة الإسلام المرجع الشيخ حسين مغنية عام ه/ م في النجف، وتوفي في صيدا عام ه/ م.
حجة الإسلام المرجع الشيخ حسين مغنية عالم ديني كبير، من كبار علماء المسلمين الشيعة في عصره، والرئيس الديني في جبل عامل الآن جنوب لبنان منذ ما قبل الحرب العالمية الأولى إلى حين وفاته في الحرب العالمية الثانية.
أجمعت عليه الكلمة فانعقدت له الزعامة الدينية في جبل عامل.
كان يلقب ب شيخ الطائفة لأنه كان كبير علماء الشيعة الإمامية في بلاد الشام، كما لقب أيضا ب مؤهل العلماء لكثرة العلماء الذين تتلمذوا على يديه.
الشيخ علي بن الشيخ حسن مغنية، ولد سنة ه وتوفي سنة ه أو عام ه في النجف.وصف بآية القرن الثالث عشر.
أتم قراءة القرآن وأتقن علمي النحو والصرف في العاشرة من عمره.وفي الثانية عشر اجتمع في صيدا ببعض قضاة ماهرين درسوا في الجامع الأزهر فابهرهم ما رأوا من علمه وفضله وتحدثوا عنه واثنوا عليه.
سافر إلى النجف في الخامسة عشر من عمره.
ذكر كبار العلماء في النجف أنهم سمعوا منه ابحاثا حين قراءة الدروس وتحقيقات ما سمعت من علماء عصرهم، وقد فات الكل.
كانت له حافظة غريبة يحفظ القصيدة الطويلة بسماعها مرة واحدة .
نبغ نبوغا فائقا وبلغ من العلم والفضل في المدة القصيرة ما لم يبلغه الشيوخ الأفاضل في السنين الكثيرة حتى لقب في النجف ب الشهيد لذلك، لدرجة أنه في الواحدة والعشرين كان يحضر درس فقيه ذلك العصر والمرجع العام الشيخ محمد حسين الكاظمي الذي كان يباحث في جملة مسائل أثبتها في كتابه الكبير فيعارضه الشيخ علي فيها فيعدل عنها عندما يلوح له الصواب من كلامه وجرى ذلك أكثر من مرة.
وقد حاز على درجة الاجتهاد، وكان متوقعا أن يصبح المرجع العام، لكن دهره لم يمهله فتوفي في النجف ولم يبلغ سبعة وعشرين سنة، ودفن بجنب أبيه بالصحن الشريف.
كريمة العلامة السيد كاظم بن السيد أحمد الأمين القشاقشي.
كان عمر الشيخ حسين ثلاث سنوات عندما توفي والده، فنشأ يتيم الأب كما نشأ والده .
بقي في النجف عند جده لأمه حتى صار عمره ثماني سنوات، وكانت جدته لأبيه البارة سافرت إلى العراق لأجله مرتين، فعادت به إلى جبل عامل.
قرأ القرآن عند بني عمه لثمانية أشهر ثم نقله عم أبيه الشيخ محمد إلى المدرسة الرشدية في صور عند الشيخ جعفر مغنية، وبعد وفاة استاذه، نقله مع بني عمه إلى مدرسة حناويه عند العلامة الفقيه الشيخ محمد علي عز الدين حيث قرأ أولا في جبل عاملة المقدمات من النحو والصرف والبيان والمنطق وأصول الفقه إلى نهاية المعالم، ولما حضر الشيخ موسى شرارة من العراق إلى بنت جبيل من جبل عامل انتقل إلى مدرسته فقرأ فيها عليه القوانين واللمعة وشيئا من الرسائل، وكد وحصل واستعد وفي صغر سنه حاز التقى والتهجد والورع مواظبا مجتهدا على العبادة والتحصيل والإفادة.
بعد وفاة الشيخ موسى شرارة، لم يعد هنالك في جبل عامل من يصلح لتدريس المستوى الذي وصل إليه الشيخ حسين مغنية، فقرر السفر إلى العراق، وحضر إلى بلدة شقراء وعرض على زميله في الدراسة، السيد محسن الأمين، السفر إلى العراق، فوافق بعد أن استأذن والده، وانطلقوا في رحلة شاقة من جبل عامل إلى النجف.
بقي الشيخ حسين في النجف عشرة أعوام ونصف بكد ويجتهد، قرأ الرسائل على الشيخ شريعة الاصفهاني والأصول الخارج ليلا عند الشيخ ملا كاظم الخراساني وفي درسي الفقه خارجا عند الشيخ آقا رضا الهمذاني والشيخ محمد طه نجف إلى أن حاز على درجة الاجتهاد المطلق.
شهد باجتهاده كل من:  وغيرهم  بعد فراغه من تحصيل العلوم الدينية، وبلوغه أعلى درجات الاجتهاد والاستنباط، عاد الشيخ حسين مغنية إلى جبل عامل في عام ، واستقر الشيخ حسين في وطن آبائه وأجداده طيردبا في ساحل صور.
انعقدت للشيخ حسين مغنية الزعامة الدينية في جبل عامل في ظل وجود أعلام كبار من طراز السيد محسن الأمين العاملي، والسيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي الذي برز في وقت لاحق، وهذا يدل على المستوى العلمي الذي وصل إليه الشيخ حسين مغنية.فالسيد محسن الأمين يعرفه في كتاب أعيان الشيعة ب شيخنا ، وفي موضع آخر شيخ الطائفة و القدوة الفقيه .
كما أن السيد عبد الحسبن شرف الدين، في موسوعة السيد عبدالحسين شرف الدين ، يعرفه ب كبير العلماء الشرعيين و حجة الإسلام .
يذكر أن المرجعية في النجف، وخصوصا المرجع العام الشيخ النائيني رضوان الله عليه كان يرجع الشيعة في لبنان إلى الشيخ حسين مغنية، وكان يقول: قوله قولي ورأيه رأيي فارجعوا له بكل مسائلكم وأموركم .
وكان علماء جبل عامل يطالبونه بإقامة مرجعية شرعية.
وقال في علمه الشاعر سليم جواد البرجي في مقطع من قصيدته عام :  و قال الشيخ علي شمس الدين:  و قال في رئاسته السيد نور الدين فحص:  و قال الشيخ خليل مغنية في رثاءه:  اختير الشيخ حسين مغنية رئيسا لعلماء جبل عامل بتقديمه من قبل العلماء ومحبة الناس له ووثوقهم به، لما عرف عنه من صفات حميدة كثيرة.
ذكر منها العلامة السيد محسن الأمين: عالما فاضلا فقيها كاملا شاعرا أديبا تقيا نقيا عاقلا كريما سخيا حسن الأخلاق محمود السيرة ، وأضاف السيد الأمين أنه لم يعثر له على زلة ، وورد في كتاب السيد حسن الصدر أحد معاصريه من علماء العراق البارزين : تقي نقي لا يغمز عليه بشئ .
وقام بالوظائف الشرعية كالإمامة والإرشاد والتوجيه وإصدار الأحكام والقضاء...ومما قاله في ذلك الشيخ سليمان الظاهر في رثاء الشيخ:  ومما قاله في ذلك الشيخ شمس الدين:  ومما قاله خليل مغنية في رثاءه:  كان الناس يتوافدون إلى الشيخ حسين مغنية من جبل عامل والمناطق المحيطة من بلاد الشام للسؤال عن المسائل والأمور الدينية، وطلب النصيحة والإرشاد، وكان مرجع العلماء إذا عجزوا عن حل مسألة شرعية.
يورد أمين علي مرتضى في كتابه السيد محسن الأمين: سيرته ونتاجه نقلا عن الشيخ إبراهيم سليمان أن الشيخ حسين مغنية عالم ديني محترم جدا دقيق النظر في معضلات الأمور وتعقيداتها لا يجاريه في ذلك أحد من معاصريه.
كانت داره تعج بالناس من الصبيحة إلى المغرب، وكانت الصلاة عنده تشهد زحاما كثيفا، ووصف الشاعر ذلك بقوله:  كان الشيخ حسين مغنية مشهورا بالقضاء وفصل الأمور وحل المشكلات.
كان الناس يلجؤون إليه للبت بالأحكام وفض المشكلات العالقة.
ويروى أنه لطالما شوهد المتحاجين قادمين من حوران في سوريا للتقاضي عنده، كما أن البعض من مسيحيي جبل عامل كانوا يتقاضون عنده.
هذا ما دفع الشيخ إلى إعطاء الوقت الأكبر من وقته لقضاء حوائج الناس وإصلاح شؤونهم.
يقول في ذلك الشيخ سليمان الظاهر:  كما قال الشيخ علي شمس الدين:  كانت قرية طيردبا في زمن الشيخ حسين بمثابة العاصمة الدينية لجبل عامل.
بالإضافة إلى أنها كانت مقصد الناس، إلا أنها كانت مقصد طالبي العلوم الدينية.
فقد أحيا الشيخ مدرسة آبائه لتدريس القرآن والفقه والأصول، وأعطى وقتا كبيرا لتدريس الطلاب حتى لقب ب مؤهل العلماء ، وقد تتلمذ الكثير من العلماء الأفاضل على يديه منهم:   وغيرهم كثيرون  أحد الأسباب التي زادت من احترام الناس للشيخ حسين مغنية ووثوقهم به ما عرف عنه من زهد وتواضع أضافت إلى المكانة العلمية وضعية مرموقة بين الناس.
ما اشتهر عن الشيخ أنه كان لا يأخذ نصيبه من الحقوق الشرعية، بل كان يضيفها إلى نصيب الفقراء والأيتام، ذلك أنه كان يقول للناس أنه مكتف.
فقد كان للشيخ أرضا يزرعها الفلاحون حبوبا ويأخذون حصتهم، والباقي للشيخ يعتاش منه.
إضافة إلى ذلك، كان الشيخ لا يبقي الأموال الشرعية المستحقة على الناس عنده، بل كان يحسب ما على الفرد من خمس وزكاة، ويطلب منه إبقاء المال معه الشخص نفسه ، وأن ينفق في منطقته انطلاقا من قاعدة الأقربون أولى بالمعروف ، وأن يسجل ما يدفع وما يتبقى عليه، وفي حال قصد الشيخ محتاج، يبعثه إلى ذلك الشخص مرفقا بورقة موقعة منه ليعطه مبلغا معينا.
عاش الشيخ سنين عديدة في بيت عبارة عن قبوين كبيرين، قبل أن يبيع أرضا ورثها ليبني بيتا صغيرا فوقهما، وهو لا يزال موجودا حتى اليوم.
وكان جل ما في ديوانه القعدات والمساند، وكان كبار الزعماء والشخصيات يجلسون عليها عند زيارة الشيخ كسائر الناس.
ذكر ذلك الشيخ سليمان الظاهر:  كان الشيخ كريما سخيا، وذكر ذلك السيد محسن الأمين في أعيان الشيعة، فكان قلما يبقى عنده مما يدخله.
يروي ذلك الشاعر سليم جواد البرجي في قصيدته :  كانت كلمة الشيخ عند الناس القول الفصل من شدة احترام الناس له ووثوقهم به.
بان ذلك في عدة حوادث، ففي مناسبة دفن في مدينة صور كان الشيخ فيها حاضرا، حدث خلاف وتلاسن بين عالم ديني معروف وجماعة كبيرة من الناس، على خلفية مهاجمة العالم لقارئ عزاء في مجلس أحد الأقطاب السياسيين في حينها، وتفسيقه لأنه كان يعتب، والمجلس استقطب الأهالي فشح مجلس ذلك العالم، فثارت الناس عليه وعلت الضوضاء المكان والشيخ جالسا متكأ على عصاه ينظر إلى الأرض، وحمل الناس العصي وكاد الأمر يتطور إلى ما يحمد عقباه، فاستنجد العالم بالشيخ حسين قائلا: يا شيخنا يا شيخنا قولك يا شيخنا فرفع الشيخ رأسه وقال: من فسقه العالم فهو فاسق، فإذا بالناس على رؤوسهم الطير، فقطع دبر الفتنة التي كادت أن تسيل الدماء، وبعث القارئ إلى بلدة جويا، وحمله رسالة إلى أهلها ليقرأ فيها.
في حادثة أخرى، دعي الشيخ مغنية لعقد قران أحد أبناء بلدة معركة.
وصل الشيخ إلى البلدة فاستفبله أهلها بحفاوة بالغة، لكن البعض على جهلهم كانوا يضربون الطبول، وهو يحرمها.
تضايق الشيخ من هذا التصرف، فكتب الكتاب وغادر والانزعاج باد على وجهه، فلاحظ الناس ذلك، وانتشر الخبر في ساحل جبل عامل أن الشيخ غير راض عما قام به أهالي معركة، فقاطعت القرى والمدن سكان معركة، وتوقفت عن الشراء منهم أو بيعهم لعدة أيام إلى أن زحفت معركة بأمها وأبيها إلى دار الشيخ، واعتذر أهلها منه، وكسروا الطبل أمام منزله.
كان الشيخ لا يقصد دار زعيم ولا حاكم ولا سياسي، بل كانوا هم من يزورونه في المناسبات وللتهنئة بالأعياد وللسؤال عن مسائل شرعية، وكان لا يقبل الهدايا من أحد.
لذا كان الزعماء والحكام، كما عامة الناس، يكنون له احتراما بالغا.
في أحد الأيام اشتكى أحد الفلاحين عند الشيخ على الحاج إسماعيل الخليل، وهو زعيم إقطاعي له نفوذه، بسبب خلاف على ملكية أرض، فدعا الشيخ كلاهما في يوم معين.
حضر الحاج الخليل جلس على إحدى الطنافس القعدات والمساند بعد أن ألقى التحية على الشيخ، أما الفلاح، فقعد القعدة الشرعية.
أراد الشيخ أن يساوي الفلاح بالزعيم، فطلب منه الجلوس بجنب الحاج الخليل.
تردد الفلاح في بادئ الأمر، لأن العادات الاجتماعية كانت غير ذلك بسبب الفوارق الطبقية، فقال الشيخ له: أنت لست بين يدي حسين مغنية، أنت الآن بين يدي الله.
وعندما هم الفلاح بالجلوس بقرب إسماعيل الخليل، امتعض هذا الثاني واعترف للفلاح بالأرض.
وللمفارقة، أن علاقة الخليل بالشيخ كانت واستمرت أكثر من جيدة.
مثال آخر على تصرف الشيخ مغنية هو أنه دعا إلى زفاف إبنه المجتهد الشيخ خليل، الذي عقد قرانه على ابنة السيد محسن الأمين، كبار البلاد وعامتها، لكنه لم يدع كامل بك الأسعد، وهو زعيم جبل عامل في حينها.
سأله الناس عن هذا الأمر، حيث أن كامل الأسعد كان يزور شيخ الطائفة في كل الأعياد والمناسبات وكان على علاقة جيدة به، فأجاب الشيخ مغنية أن آل الأسعد كريمين في مثل هذه المناسبات... فالشيخ لم يدعوه لكي لا ينفق ويبذخ في عرس ابنه.
على كل حال، حضر كامل الأسعد بعد عدة أيام من العرس إلى منزل الشيخ مغنية في طيردبا للتهنئة.
بعد أن سلم على الشيخ، جلس في الديوان على الطنافس والمساند، وهنأه وبحث معه بعض شؤون المنطقة.
ثم استأذن كامل الأسعد للمغادرة، وخرج من الغرفة، كعادته في حضرة الشيخ مغنية، يتراجع ووجهه للشيخ بالعامية خليفاني حتى يصل الباب احتراما له، وخرج.
بعد ذلك، وجد أحد الأشخاص صرة في مكان جلوس كامل الأسعد، على مل يبدو كانت مملوءة بالليرات الذهبية، تركها كهدية الزواج.
أبلغ واجدها الشيخ بذلك، فطلب منه ركوب الفرس واللحاق بكامل الأسعد لإرجاع الهدية، فلحق به وأعطاه الكيس وقال له الشيخ يتشكرك وقيمة الهدية وصلت لكنه يعتذر عن تقبلها.
حدث قحط شديد سنة ، فضج الناس من ذلك، فالأرض لم ترتو بالمطر لتخرج ما في لدنها، وكادت تهلك الدواب من شدة الجفاف وقلة المرعى.حاول العديد من العلماء القيام بصلاة الاستسقاء، لكن عزوف السماء عن إنزال الرحمة على العباد استمر.
دعا الشيخ حسين مغنية الناس إلى صوم يومي الأربعاء والخميس، على أن يجتمع الناس لصلاة الاستسقاء نهار الجمعة التالي.
زحف المئات الناس في ذلك اليوم إلى دار الشيخ في طيردبا تحت سماء صافية.
انطلق الشيخ ومن معه سيرا، حفاة، أحذيتهم في أيديهم، مطأطئين رؤوسهم ورعا من خشية الله، مسافة عدة كيلومترات حتى وصل بهم المطاف إلى سهل فيه عين بمنطقة وادي جيلو، فتوقفوا للصلاة في ذلك الموضع على طلب الشيخ.
فما أن أقام الشيخ للصلاة، حتى بدأت زخات المطر بالهطول من السماء، فصلوا تحت المطر.
وذكر الكثيرون ممن حضر الصلاة، أنهم عندما فرغوا من الصلاة وباشروا طريق العودة كانوا مغرقين بالماء.
وقالت عشائر البدو الموجودة في جبل عامل حينها باللكنة البدوية: حسين شتاها، ومحسن ما شتاها.
وهذه الحادثة معروفة ومتواترة على ألسن الناس في جبل عامل، وقد رواها الكثير من العلماء، وذكرها رئيس المجلس النيابي نبيه بري أكثر من مرة.
لعب الشيخ حسين مغنية دورا رئيسيا في مواجهة الاستعمار.
كان معروف عنه أنه كان لا يزج نفسه بالسياسة اليومية، لكن كانت له مواقف حاسمة في القضايا المصيرية، أبرز مساهماته:  ترأس الوفد الممثل لجبل عامل لمقبلة لجنة تقصي الحقائق الأميركية القادمة إلى سوريا عام لمقابلة زعماء الطوائف وسماع مطالبهم حول تقرير المصير وطبيعة الحكم الذي سيخلف الدولة العثمانية المنهزمة في بلاد الشام.
اجتمع مئة شخصية دينية وعلمية وسياسية من جبل عامل، واختاروا الشيخ مغنية لرئاسة الوفد، والسيد عبد الحسين شرف الدين ليكون معه.
بعد أن قابلت الجنة الأميركية البطريرك المعوشي، حضرت إلى جبل عامل.
التقى الشيخ مغنية والسيد شرف الدين أعضاء اللجنة في مدينة صور.
بدأ الشيخ مغنية بالكلام رافضا تقسيم المنطقة ومعارضا الانتداب الفرنسي المستتر تحت عرض المعونة الفرنسية، وأدلى السيد شرف الدين بالموقف نفسه.
وكلف الشيخ السيد شرف الدين بمتابعة التواصل مع اللجنة بعد اللقاء.
حضر الشيخ مغنية مؤتمر وادي الحجير سنة على رأس وقد من العلماء.
والمؤتمر عقد بحضور علماء وزعماء جبل عامل لاتخاذ موقف من المستجدات الخطيرة حينها ومن حكم الملك فيصل في دمشق.
قرر المجتمعون انضمام جبل عامل إلى حكم الملك فيصل، على أن يكون لجبل عامل حكما ذاتيا.
واختار المؤتمرون الشيخ حسين مغنية ممثلا لجبل عامل لمقابلة الملك فيصل، لكنه اعتذر، فاختار المجتمعون السيد عبد الحسين شرف الدين والسيد عبد الحسين نور الدين لتبليغ الملك فيصل مقررات المؤتمر.
وكان للشيخ مغنية موقفا مؤيدا لمقاومة الفرنسيين في المؤتمر، لكن في نفس الوقت كان له موقفا صارما حين أنب صادق حمزة زعيم المقاومة بكلمات قاسية على التجاوزات التي كانت تحصل، كالتعدي على المسيحيين من أهل جبل عامل، وحذر من فتنة تستدعي الفرنسيين.
إضافة إلى ما تقدم، ذكر السيد محمد حسين فضل الله أن الفرنسيين عرضوا على الشيخ حسين مغنية تولي منصب المفتي لسوريا ولبنان، مع مغريات من معاش مرتفع وسواه من الأمور، لكن الشيخ مغنية رفض ذلك العرض قائلا: أنا موظف عند الله، ومن يتوظف عند الله لا يتوظف عند أحد.
كانت الطائفة الشيعية تعيش حالة من الفوضى، ولم تكن هنالك أي مؤسسة أو هيئة تنظم أو تدير شؤونها الدينية.
عمل الشيخ حسين مغنية مع إخوانه من العلماء البررة على إنشاء جمعية ذات سلطة دينية لتوحيد الفعل والرأي والموقف.
كان له الدور الرئيسي في تكوين جمعية العلماء العاملية عام ، لتضم تحت لواءها علماء جبل عامل، ولتكون باكورة التحركات على الصعيد البناني في هذا المجال، والذي انتهى بإنشاء المجلس الشيعي الأعلى أيام السيد موسى الصدر.
اختار العلماء الشيخ حسين مغنية رئيسا للجمعية، والسيد محسن الأمين كمساعد له في إدارتها، والشيخ محمد رضا أمينا للسر.وكانت الجمعية تضم أكثر من ثلاثين عالما أبرزهم: الشيخ حسين مغنية السيد محسن الأمين السيد عبد الحسين نور الدين السيد عبد الحسين شرف الدين الشيخ عبد الحسين صادق الشيخ سليمان الظاهر الشيخ منير عسيران وغيرهم.
من وظائف الجمعية:  البحث بشؤون الطائفة، والأمور الطارئة  جمع الأموال من الاغتراب لإقامة المشاريع الخيرية  مساعدة طالبي العلوم الدينية على تأمين نفقات تعليمهم وسفرهم إلى العراق  تعيين أئمة المساجد  وغيرها من الأمور  كانت الجمعية تسعى إلى بناء مقر دائم لها، على أن يكون في مدينة صور حسب رغبة الشيخ حسين، لكن ذلك لم يتم لأن العلماء توقفوا عن الاجتماع بعد مرض الشيخ مغنية، وانفضت الجمعية بعد وفاة الشيخ حسين مغنية، ولم تعمر حتى الاستقلال لتصبح مؤسسة رسمية.
عند إنشاء مؤسسات الأحوال الشخصية للطوائف اللبنانية في عام ، أرسل رئيس الجمهورية اللبنانية شارل دباس موفدا إلى الشيخ حسين مغنية يحمل مرسوما يقضي بتعيينه رئيسا للمحكمة الجعفرية، بصفته المجمع عليها كالمرجع الأعلى للطائفة الشيعية، وكان ذلك أعلى منصب روحي رسمي للطائفة.
رفض الشيخ حسين قبول هذا المنصب، وبعث رسالة لشارل دباس يطلب منه تعيين الشيخ منير عسيران في هذا المنصب، وكان كذلك.
سئل الشيخ مغنية عن سبب رفضه رئاسة المحاكم الجعفرية، خصوصا ما تقدمه من امتيازات ومرتب محترم ومنزل في العاصمة وسيارة...علل الشيخ قراره بأنه رأس الطائفة، فهو يقدم على رئيس الجمهورية في وضعيته هذه.
أما إذا قبل المنصب سيصبح موظفا في الدولة يمشي خلف الرئيس.
لذا اعتذاره كان حفظا لمكانة الطائفة.
كانت هذه الخطوة الأولى لدخول الجناح الديني للطائفة الشيعية في مؤسسات الجمهورية اللبنانية، وذلك بعد انهيار مشروع الملك فيصل في دمشق، وقد عارض البعض هذه المشاركة، وأرسلوا في ذلك إلى المرجع العام في النجف الشيخ النائيني ليمنعه، لكن الشيخ النائيني رضي بذلك بعدما قدم له صفحة الجريدة المتضمنة لصورة ماصدر من جانب الشيخ حسين مغنية في دفع الاعتراض على تصدي الشيخ عسيران للحكومة الشرعية.
كان الشيخ مغنية يؤثر قضاء حوائج الناس والإصلاح بينهم وتعليم الطلاب على أن ينصرف للتأليف كما فعل غيره من معاصريه، خصوصا أنه عاش في حقبة صعبة وخطيرة كانت البلاد تعيش فيها حالة من الفوضى، وكانت داره تعج بالناس من شروق الشمس إلى ما بعد غروبها، ولذا لم يكتب حتى عن سيرته الذاتية المليئة بالأحداث والمواقف التي بعضها موجود في الكتب، وبعضها ما زال يرويه الناس.
لكن الشيخ رغم ذلك، له كتابات كثيرة في الفقه والأصول، كما كتب عدة مقالات.
عرف عن الشيخ أنه شاعرا أديبا بليغا، ينظم الشعر المتين الرصين.
له قصائد نشرت في كتاب: أعيان الشيعة ، وقصائد نشرت في مجلة العرفان، وله ديوان شعر مخطوط.
نظم في عدد من الأغراض المنتخبة مما ألفه شعراء عصره، من أظهرها: المدح لآل البيت خصوصا، والرثاء الذي غلب على نتاجه الشعري؛ فجاءت قصائده سجلا لتاريخ عدد من رجال عصره، منتهجا نهج القصيدة العربية القديمة من إسباغ صفات الكمال الإنساني على مرثيه، ومعتمدا الإطار التقليدي من طول للقصيدة، ومحافظا على الوزن والقافية الموحدة واستخدام المحسنات البديعية، وبخاصة الطباق والمقابلة.
مرض الشيخ حسين مغنية وأدخل المستشفى الألماني في بيروت في بادئ الأمر، لكن شكوكا بمحاولة اغتياله، وانتشار الخبر بين الناس، استدعى نقله لمستشفى عسيران في صيدا.، حيث توفي عام عن عمر يناهز ثمانين عاما.
نقل المرجع الشيخ حسين مغنية إلى قريته طيردبا بتشييع حافل حضره كبار العلماء والحكام والخواص والعوام من جميع الطوائف وصلى عليه ولده الشيخ خليل.
له اليوم مقام معروف في طيردبا.
رثاه الكثير من الشعراء.
ترجمة الشيخ حسين في معجم البابطين

ص ج .
ص ج .
أحمد في مسنده ص ج .
المحلى ص ج .
قوله: ثم استدركه في آخر المسألة، أي في المحلى ص ج ، قال علي: ثم استدركنا، فوجدنا حديث مسروق، الخ، بمعنى ما قال الزيلعي.
عندنا أدرك معاذا بسنه وعقله، وشاهد أحكامه يقينا، وأفتى في أيام عمر، وأدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وهو رجل كان باليمن أيام معاذ، بنقل الكافة من أهل بلده، كذلك عن معاذ في أخذه لذلك عن عهد النبي عليه السلام عن الكافة، انتهى كلام ابن حزم.
قال ابن القطان: ولا أقول: إن مسروقا سمع من معاذ، إنما أقول: إنه يجب على أصولهم أن يحكم بحديثه عن معاذ رضي الله عنه بحكم حديث المتعاصرين اللذين لم يعلم انتفاء اللقاء بينهما، فإن الحكم فيه أن يحكم له بالاتصال عند الجمهور، وشرط البخاري، وابن المديني أن يعلم اجتماعهما، ولو مرة واحدة، فهما إذا لم يعلما لقاء أحدهما للآخر، لا يقولان في حديث أحدهما عن الآخر منقطع، إنما يقولان لم يثبت سماع فلان من فلان، فإذن ليس في حديث المتعاصرين إلا رأيان: أحدهما: أنه محمول على الاتصال.
والآخر: أن يقال: لم يعلم اتصال ما بينهما، فأما الثالث، وهو أنه منقطع، فلا، انتهى كلامه بحروفه.
والحديث له طرق أخرى: فمنها عن أبي وائل عن معاذ، وهي عند أبي داود ، والنسائي ومنها عن إبراهيم النخعي عن معاذ، وهي عند النسائي ، ومنها عن طاوس عن معاذ، وهي في موطأ مالك ، قال في الإمام : ورواية إبراهيم عن معاذ منقطعة، بلا شك، ورواية طاوس عن معاذ كذلك، قال الشافعي: وطاوس عالم بأمر معاذ، وإن كان لم يلقه، وقال عبد الحق في أحكامه : وطاوس لم يلق معاذا، انتهى.
أحاديث الباب : أخرج الترمذي ، وابن ماجه عن أبي عبيدة عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: في كل ثلاثين من البقر تبيع، أو تبيعة، وفي كل أربعين مسنة، انتهى.
قال الترمذي: وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه، ثم أسنده عن عمرو بن مرة، قال: سألت أبا عبيدة، هل يذكر من عبد الله شيئا؟ قال: لا، انتهى.
وقال عبد الحق في أحكامه : ليس في زكاة البقر حديث متفق على صحته، انتهى.
أحاديث مخالفة لما تقدم : روى أبو داود في مراسيله عن معمر، قال: أعطاني أبو داود في باب زكاة السائمة ص ، والنسائي في باب زكاة البقر ص ، وأحمد في مسنده ص ج ، في كلها: عن أبي وائل عن معاذ، وعنه عن مسروق عن معاذ.
النسائي ص ، مقرونا، مع مسروق في رواية، وعن إبراهيم عن مسروق في روايته.
موطأ ص وعند ابن حزم في المحلى ص ج عنه عن ابن عباس، وكذا عند الدارقطني: ص ، وقال الهيثمي في الزوائد ص ج لحديث ابن عباس: رواه الطبراني في الكبير وفيه: ليث بن أبي سليم، وهو ثقة مدلس، اه.
من أحاديث الباب حديث أنس عند البيهقي: ص ج .
الترمذي: ص ، وابن ماجه: ص .
مراسيل أبي داود: ص .
سماك بن الفضل كتابا من رسول الله صلى الله عليه وسلم للمقوقس، فإذا فيه: وفي البقر مثل ما في الإبل، وأخرج أيضا عن معمر عن الزهري ، قال: في خمس من البقر شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين أربع شياه، وفي خمس وعشرين بقرة، إلى خمس وسبعين، ففيها بقرتان إلى عشرين ومائة.
فإذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل أربعين بقرة، قال الزهري: وبلغنا أن قول النبي عليه السلام: في كل ثلاثين بقرة تبيع، وفي كل أربعين بقرة بقرة، أنه كان تخفيفا لأهل اليمن، ثم كان هذا بعد ذلك ، وروى ابن أبي شيبة في المصنف عن عبد الأعلى عن داود عن عكرمة بن خالد، قال: استعملت على صدقات عك، فلقيت أشياخا ممن صدق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاختلفوا علي، فمنهم من قال: اجعلها مثل صدقة الإبل، ومنهم من قال: في ثلاثين، تبيع، وفي أربعين، مسنة، انتهى.
ولم يعلها الشيخ في الإمام بغير إرسال، والله أعلم.
الحديث الثامن : قال عليه السلام لمعاذ رضي الله عنه: لا تأخذ من أوقاص البقر شيئا ، قال المصنف: وفسروه يعني الوقص بما بين الأربعين إلى الستين.
قلت: روى الدارقطني ، ثم البيهقي في سننهما ، والبزار في مسنده من حديث بقية عن المسعودي عن الحكم عن طاوس عن ابن عباس، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا إلى اليمن، فأمره أن يأخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا أو تبيعة، ومن كل أربعين مسنة، قالوا: فالأوقاص؟ قال: ما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها بشيء، وسأسأله إذا قدمت عليه، فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله، فقال: ليس فيها شيء ، قال المسعودي: والأوقاص ما بين الثلاثين إلى الأربعين، والأربعين إلى الستين، انتهى.
قال البزار: لا نعلم أحدا أسنده عن ابن عباس إلا بقية عن المسعودي، وقد رواه الحافظ عن الحكم عن طاوس مرسلا، ولم يتابع بقية عن المسعودي على هذا أحد، وقد رواه الحسن بن عمارة قد ذكرت فيما قبل أن نسخة المراسيل المطبوعة، فيها مراسيل ذكرت بلا إسناد، وفيها هذا الحديث في: ص عن جابر بن عبد الله، وليس معه إسناد، وهو موقوف، رواه البيهقي: ص ج عن معمر عن الزهري عن جابر، وقال: موقوف، ومنقطع، وروى ابن حزم في المحلى ص ج : عن معمر عن الزهري، وقتادة عن جابر من قوله: وكما ذكر المخرج هو المناسب بالمراسيل، إلا أن يراد به الأعم منه، ومن المنقطع، والله أعلم.
كذا في المراسيل والبيهقي في السنن ص ج ، وفي المحلى لابن حزم: ص ج هكذا، ثم كان هذا بعد ذلك لا يروى، اه.
ابن أبي شيبة: ص ج ، ومن طريق ابن حزم في المحلى ص ج .
قال الحافظ في الدراية : إسناده حسن، لأن الجهالة بالصحابة لا تضر، اه.
الدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج ، وابن حزم في المحلى ص ج .
قال الحافظ في التلخيص ص : لكن المسعودي اختلط، وتفرد بوصله عنه بقية بن الوليد.
أيضا عن الحكم عن طاوس عن ابن عباس: والحسن بن عمارة متروك، انتهى.
وهذا السند الذي أشار إليه أخرجه الدارقطني في سننه ، والله أعلم.
حديث آخر : أخرجه أحمد في مسنده .
والطبراني في معجمه من طريق ابن وهب عن حيوة بن شريح عن يزيد بن أبي حبيب عن سلمة بن أسامة عن يحيى بن الحكم أن معاذا، قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق أهل اليمن، فأمرني أن آخذ من البقرمن كل ثلاثين تبيعا، ومن كل أربعين مسنة، ومن الستين تبيعين، ومن السبعين مسنة وتبيعا، ومن الثمانين مسنتين، ومن التسعين ثلاثة أتبعة، ومن المائة مسنة وتبيعين، ومن العشرة ومائة مسنتين وتبيعا، ومن العشرين ومائة ثلاث مسنات، أو أربعة أتبعة، قال: وأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا آخذ فيما بين ذلك شيئا، إلا أن تبلغ مسنة أو جذعا، وزعم أن الأوقاص لا فريضة فيها، انتهى.
قال صاحب التنقيح في التحقيق : هذا حديث فيه إرسال، وسلمة بن أسامة، ويحيى بن الحكم غير مشهورين، ولم يذكرهما ابن أبي حاتم في كتابه ، انتهى.
واعترض بعض العلماء على هذين الحديثين أعنى حديث بقية.
وحديث يحيى بن الحكم بأن معاذا لم يلق النبي عليه السلام بعد رجوعه من اليمن، بل توفي عليه السلام قبل قدوم معاذ من اليمن، قالوا: والصحيح ما رواه مالك رضي الله عنه في الموطأ عن حميد بن قيس عن طاوس أن معاذا أخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، ومن أربعين بقرة مسنة، وأتي بما دون ذلك، فأبى أن يأخذ منه شيئا، وقال: لم أسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، حتى ألقاه، وأسأله، فتوفي النبي عليه السلام قبل أن يقدم معاذ، انتهى.
وأعل هذا بالانقطاع، قال عبد الحق في أحكامه : طاوس لم يدرك معاذا، انتهى.
وعن مالك رضي الله عنه رواه الشافعي في سننه بسنده ومتنه، قال الشافعي رضي الله عنه: وأخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاوس أن معاذ بن جبل أتي بوقص البقر، فقال: لم يأمر النبي عليه السلام فيه بشيء، قال الشافعي رضي الله عنه: وهو ما لم يبلغ الفريضة، انتهى.
قلت: ويدل على صحة ذلك حديث أخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب الفضائل عن ابن مسعود، قال: كان معاذ بن جبل رضي الله عنه شابا جميلا أحمد في مسنده ص ج .
كتاب الأم ص ج ، وأحمد: ص ج ، وص ، وعن أبي كامل عن حماد بن زيد عن عمرو به، وفي: ص ج عن عبد الرزاق عن ابن جريج به.
هذا السياق الذي ذكره الحافظ المخرج لم أجده في المستدرك في مظانه، فكأنه ملفق من حديثي كعب ابن مالك في: ص ، أوله منه، وآخره من حديث ابن مسعود في: ص ج ، مع شيء يسير زاده فيه من حديث جابر بن عبد الله: ص ج ، كلها في فضل معاذ، وراجع الطبقات لابن سعد: ص ج القسم الثاني .
حليما سمحا من أفضل شباب قومه، ولم يكن يمسك شيئا: ولم يزل يدان حتى أغرق ماله كله في الدين، فلزمه غرماؤه حتى تغيب عنهم أياما في بيته، فاستأذنوا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل في طلبه، فجاء ومعه غرماؤه، فطلبوا حقهم، فكلمهم النبي عليه السلام فيه، فلو ترك أحد لأحد، لترك معاذ من أجل النبي عليه السلام، فخلعه رسول الله صلى الله عليه وسلم من ماله، ودفعه إليهم، فأصابهم خمسة أسباع حقوقهم، وقام معاذ بغير شيء، فانصرف إلى بني سلمة، فمكث فيهم أياما، ثم دعاه النبي صلى الله عليه وسلم فبعثه إلى اليمن، وقال له: لعل الله يجبرك، ويؤدي عنك دينك، قال: فخرج معاذ إلى اليمن، فلم يزل بها حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رجع معاذ من اليمن، فوافى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمكة أميرا على الحج، استعمله أبو بكر رضي الله عنه، التقيا يوم التروية بمنى، فاعتنقا، وعزى كل واحد منهما صاحبه برسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم جلسا يتحدثان.
فرأى عمر مع معاذ رقيقا، فقال له: ما هؤلاء؟ قال: هؤلاء أهدوا إلي، وهؤلاء لأبي بكر، فقال له عمر: إني أرى أن تأتي بكلهم إلى أبي بكر، قال: نعم، فلقيه معاذ من الغد، فقال له: يا ابن الخطاب، لقد رأيتني البارحة، وأنا أنزو إلى النار، وأنت آخذ بحجزتي، وما أراني إلا مطيعك، قال: فأتى بهم أبا بكر، فقال: هؤلاء أهدوا إلي، وهؤلاء لك، فقال له أبو بكر: إنا قد سلمنا لك هديتك، فخرج معاذ إلى الصلاة، فإذا هم يصلون خلفه، فقال لهم معاذ: لمن تصلون؟ قالوا: لله، قال: فأنتم لله، فأعتقهم، انتهى.
قال الحاكم: حديث صحيح على شرط الشيخين، وأخرج نحوه من حديث كعب بن مالك وقال فيه أيضا: على شرط الشيخين، وأخرج نحوه عن جابر، وسكت عنه.
حديث آخر مرسل : رواه ابن سعد في الطبقات في ترجمة معاذ عن أبي وائل، قال: استعمل النبي عليه السلام معاذا على اليمن، فتوفي، واستخلف أبو بكر.
ومعاذ باق على اليمن، الحديث.
حديث مخالف لما تقدم : رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده ، فقال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي ثنا عثمان بن عمر ثنا نهاس بن قهم حدثنا القاسم بن عوف الشيباني عن ابن أبي ليلى عن أبيه عن صهيب أن معاذا لما قدم من اليمن سجد للنبي عليه السلام، فقال له النبي عليه السلام: يا معاذ: ما هذا؟ قال: إني لما قدمت اليمن وجدت اليهود والنصارى يسجدون لعظمائهم، وقالوا: هذه تحية الأنبياء، فقال عليه السلام: كذبوا على أنبيائهم، ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير ابن سعد في الطبقات ص ج القسم الثاني .
وذكره الهيثمي في الزوائد ص ج ، وقال: رواه البزار.
والطبراني، وفيه: النهاس بن قهم، وهو ضعيف، اه، قلت: فيه شيء آخر، وهو أن في رواية البزار.
والطبراني في الزوائد : الشام، بدل: اليمن، وهو خلاف المقصود.
النرسي منسوب إلى نرس، وهو بالكوفة، عليه عدة قرى.
الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ، انتهى.
فهذا فيه أن معاذا رضي الله عنه رجع من اليمن قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
أحاديث الباب : روى الطبراني في معجمه حدثنا عثمان بن عمر الضبي ثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن رجل عن معاذ بن جبل عن النبي عليه السلام، قال: ليس في الأوقاص شيء ، انتهى.
ووقفه ابن أبي شيبة في مصنفه فقال: حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث عن طاوس عن معاذ، قال: ليس في الأوقاص شيء، انتهى.
حديث آخر : روى الدارقطني في كتابه المؤتلف والمختلف أخبرنا جعفر بن أحمد المؤذن فيما أجازلنا حدثنا السري بن يحيى أنبأ شعيب ثنا سيف عن سهيل بن يوسف بن سهيل عن عبيد بن صخر بن لوذان الأنصاري، قال: عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عماله على اليمن في البقر: في كل ثلاثين، تبيع، وفي كل أربعين، مسنة، وليس في الأوقاص شيء ، انتهى.
قال الدارقطني: والأوقاص ما بين السنين اللذين يجب فيهما الزكاة، انتهى.
حديث آخر : روى أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال حدثنا أبو الأسود عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن سلمة بن أسامة أن معاذ بن جبل، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق أهل اليمن، وأمرني أن آخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا، ومن كل أربعين مسنة، ومن الستين تبيعين، ومن السبعين مسنة وتبيعا، ومن الثمانين مسنتين، ومن التسعين ثلاثة أتبعة، ومن المائة مسنة وتبيعين، ومن العشرين ومائة ثلاث مسنات، أو أربع أتابيع، قال: وأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا آخذ مما بين ذلك شيئا، وقال: إن الأوقاص لا فريضة فيها ، انتهى.
قال أبو عبيدة: والأوقاص ما بين الفريضتين، انتهى.
ورواه أبو أحمد بن زنجويه في كتاب الأموال حدثنا عبد الله ثنا ابن لهيعة به، إلا أنه قال: عن سلمة بن أسامة عن يحيى بن الحكم أن معاذا، وزاد بعد قوله: من كل ثلاثين، تبيعا، قال: والتبيع جذع، أو جذعة ، قال ابن زنجويه: وهذا التفسير من كلامه عليه السلام.
قوله : وفسروه يعني الوقص بما بين الأربعين إلى الستين، قلنا: قد قيل: إن المراد منها الصغار، قلت: تقدم في الأحاديث المذكورة ما فيه كفاية، والله أعلم.
ابن أبي شيبة: ص ج .
كتاب الأموال ص .
أبو أحمد بن زنجويه هو حميد بن زنجويه، كذا في التذكرة ص ج ، وهكذا سيأتي بعده في عدة مواضع.
قلت: هذه الزيادة، عند أبي عبيد في حديث أبي الأسود أيضا.
الحديث التاسع : قال عليه السلام: في كل ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة، وفي كل أربعين مسن أو مسنة ، قلت: أخرجه الترمذي ، وابن ماجه عن أبي عبيدة عن عبد الله أن النبي عليه السلام، قال: في كل ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة، وفي كل أربعين مسنة انتهى.
قال الترمذي: وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه شيئا، ثم أسند عن عمرو بن مرة، قال: سألت أبا عبيدة هل تذكر من عبد الله شيئا؟ قال: لا، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه : والراوي عن أبي عبيدة هو خصيف، واختلف عليه، فرواه عبد السلام بن حرب وهو حافظ عن أبي عبيدة عن عبد الله كذلك، ورواه شريك وهو ممن ساء حفظه عن أبي عبيدة عن أمه عن عبد الله، فوصله ، انتهى.
قال في الإمام : هكذا رواه ابن الجارود من هذا الوجه في المنتقى .
حديث آخر : في علل الدارقطني سئل الدارقطني عن حديث رواه أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في كل أربعين من البقر مسنة، وفي كل ثلاثين تبيع أو تبيعة ، فقال: هذا يرويه داود بن أبي هند، واختلف عنه، فرواه أبو أمية الطرسوسي عن عبيد الله بن موسى عن الثوري عن داود عن الشعبي عن أنس، ورفعه، وغيره يرويه عن الثوري عن داود عن الشعبي مرسلا، وهو الصواب، انتهى.
وهذا مرسل، رواه ابن أبي شيبة عن علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي به.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني عن سوار عن ليث عن مجاهد، وطاوس عن ابن عباس مرفوعا: ليس في البقر العوامل صدقة، ولكن في كل ثلاثين، تبيع، وفي كل أربعين مسنة، انتهى.
وسيأتي في العوامل .
حديث آخر : مرسل: رواه ابن أبي شيبة عن يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان أن نعيم بن سلامة أخبره أن عمر بن عبد العزيز دعا بصحيفة زعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بها إلى معاذ رضي الله عنه، قال نعيم: فقرئت وأنا حاضر، فإذا فيها من كل ثلاثين تبيع جذع أو جذعة، ومن كل أربعين بقرة مسنة، انتهى.
حديث آخر : روى أبو داود في سننه حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي، قال زهير: أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: هاتوا ربع العشور، من كل أربعين درهما درهم، وليس عليكم شيء حتى يتم مائتا درهم، فإذا كانت الترمذي في باب زكاة البقر ص ، وابن ماجه في باب صدقة البقر ص ، والبيهقي: ص ج ، وابن أبي شيبة: ص ج .
أي بوصل أمه.
ابن أبي شيبة: ص ج .
الدارقطني: ص .
ابن ابي شيبة: ص ج .
أبو داود في باب زكاة السائمة ص ، والبيهقي ص ج .
مائتي درهم، ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلى حساب ذلك، وفي الغنم في كل أربعين شاة شاة، فإن لم يكن إلا تسع وثلاثون، فليس عليك فيها شيء، وساق صدقة الغنم مثل الزهري، قال: وفي البقر في كل ثلاثين تبيع، وفي الأربعين مسنة، وليس على العوامل شيء، وفي الإبل، فذكر صدقتها، كما ذكر الزهري، قال: وفي خمس وعشرين خمسة من الغنم.
فإذا زادت واحدة، ففيها بنت مخاض، فإن لم تكن بنت مخاض، فابن لبون ذكر، إلى خمس وثلاثين.
فإذا زادت واحدة، ففيها بنت لبون، إلى خمس وأربعين.
فإذا زادت واحدة، ففيها حقة طروقة الجمل إلى ستين، ثم ساق مثل حديث الزهري، قال: فإذا زادت واحدة يعني واحدة وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل إلى عشرين ومائة، فإن كانت الإبل أكثر من ذلك، ففي كل خمسين حقة، ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق، خشية الصدقة، ولا يؤخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، إلا إن شاء المصدق.
وفي النبات: ما سقته الأنهار أو السماء العشر، وما سقي بالغرب ففيه نصف العشر.
وفي حديث عاصم، والحارث: الصدقة في كل عام، قال زهير: أحسبه قال: مرة، وفي حديث عاصم: إذا لم يكن في الإبل بنت مخاض، ولا ابن لبون، فعشرة دراهم، أو شاتان، انتهى بحروفه.
ورواه الدارقطني في سننه مجزوما به، ليس فيه قال زهير: وأحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال ابن القطان رحمه الله في كتابه : إسناده صحيح، وكلهم ثقات، ولا أعني رواية الحارث، وإنما أعني رواية عاصم، انتهى كلامه.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق به مرفوعا، ولم يشك فيه، وفيه من الغريب قوله: وفي خمس وعشرين خمسة من الغنم، وكذا قوله: إذا لم يكن في الإبل بنت مخاض، ولا ابن لبون، فعشرة دراهم، أو شاتان، قال في الإمام : وقد جاء في: خمس وعشرين خمسة من الغنم في حديث آخر أخرجه الدارقطني عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن سالم عن أبيه، قال: وجدنا في كتاب عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال في صدقة الإبل في خمس من الإبل سائمة شاة، إلى أن قال: وفي خمس وعشرين خمس شياه، فإذا زادت واحدة، ففيها بنت مخاض، الحديث، قال الدارقطني: وسليمان بن أرقم ضعيف الحديث.
لم أجد حديث زهير هذا بهذا السياق الطويل في الدارقطني في مظانه، إلا مافي: ص ، فإنه هناك مجزوم به، ولكن متنه مختصر جدا.
والدارقطني أيضا: ص ، لكنه موصول مختصر ليس في البقر العوامل صدقة ، وكذا في ابن أبي شيبة: ص ج .
الدارقطني: ص .
فصل في الغنم الحديث العاشر : حديث بيان زكاة الغنم في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكتاب أبي بكر رضي الله عنه، قلت: تقدم في كتاب أنس، وفي كتاب عمر، وفي كتاب عمرو بن حزم.
قوله: والضأن والمعز فيه سواء، لأن لفظة الغنم شاملة للكل، والنص ورد به، قلت: الضمير في به راجع إلى الغنم، مذكور في كتاب أنس، قال: وفي الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة، رواه البخاري .
الحديث الحادي عشر : قال عليه السلام: إنما حقنا الجذعة، والثني ، قلت: حديث غريب، وبمعناه ما أخرجه أبو داود، وابن ماجه في الضحايا عن عاصم بن كليب عن أبيه، قال: كنا مع رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، يقال له: مجاشع، من بني سليم، فعزت الغنم، فأمرنا مناديا فنادى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الجذع يوفي ما يوفي منه الثني ، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عاصم بن كليب عن أبيه عن رجل من مزينة.
أو جهينة، قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان قبل الأضحى بيوم أو يومين، أعطوا جذعين، وأخذوا ثنيا، فقال عليه السلام: إن الجذعة تجزئ مما تجزئ منه الثنية ، انتهى.
ومن طريق أحمد رواه الحاكم في المستدرك في الضحايا ، وصححه، وعاصم بن كليب أخرج له مسلم، وقال أحمد رضي الله عنه: لا بأس بحديثه، وقال أبو حاتم: صالح، وقال ابن المديني: لا يحتج به إذا انفرد، قاله المنذري.
حديث آخر : أخرجه أبو داود ، والنسائي، وأحمد في مسنده عن زكريا بن إسحاق حدثني عمرو بن أبي سفيان عن مسلم بن شعبة عن سعر، قال: جاءني رجلان، مرتدفان، فقالا: إنا رسولا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا إليك لتؤتينا صدقة غنمك، قلت: وما هي؟ قالا: شاة، قال: فعمدت إلى شاة ممتلئة مخاضا وشحما، فقالا: هذه شافع، وقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نأخذ شافعا، والشافع: التي في بطنها ولدها، قلت: فأي شيء تأخذان؟ قالا: عناقا، جذعة، أو ثنية، فأخرجت إليهما عناقا، فتناولاها، انتهى.
البخاري: ص .

فلا تعلم نفس مآ أخفي لهم من قرة أعين جزآء بما كانوا يعملون قوله: أخفي قرأه حمزة أخفي فعلا مضارعا مسندا لضمير المتكلم، فلذلك سكنت ياؤه لأنه مرفوع.
وتؤيدها قراءة ابن مسعود ما نخفي بنون العظمة.
والباقون أخفي ماضيا مبنيا للمفعول، فمن ثم فتحت ياؤه.
وقرأ محمد بن كعب أخفى ماضيا مبنيا للفاعل وهو الله تعالى، ويؤيده قراءة الأعمش ما أخفيت مسندا للمتكلم.
وقرأ عبد الله وأبو الدرداء وأبو هريرة من قرات أعين جمعا بالألف والتاء.
و ما يجوز أن تكون موصولة أي: لا نعلم الذي أخفاه الله.
وفي الحديث: ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر .
وأن تكون استفهامية معلقة ل تعلم .
فإن كانت متعدية لاثنين سدت مسدهما، أو لواحد سدت مسده.
و جزاء مفعول له، أو مصدر مؤكد لمعنى الجملة قبله.
وإذا كانت استفهامية فعلى قراءة من قرأ ما بعدها فعلا ماضيا تكون في محل رفع بالابتداء، والفعل بعدها الخبر.
وعلى قراءة من قرأه مضارعا تكون مفعولا مقدما، و من قرة حال من ما .
أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون قوله: لا يستوون : مستأنف وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يعتمد الوقف على قوله: فاسقا ثم يبتدئ لا يستوون .
أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون / وقرأ طلحة جنة المأوى بالإفراد.
والعامة بالجمع.
وأبو حيوة نزلا بضم وسكون، وتقدم تحقيقه في آخر آل عمران.
وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلمآ أرادواا أن يخرجوا منهآ أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون قوله: الذي كنتم به : صفة ل عذاب .
وجوز أبو البقاء أن يكون صفة للنار قال: وذكر على معنى الجحيم والحريق.
ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنهآ إنا من المجرمين منتقمون قوله: ثم أعرض : هذه لبعد ما بين الرتبتين معنى.
وشبهها الزمخشري بقوله: وما يكشف الغماء إلا ابن حرة يرى غمرات الموت ثم يزورها قال: استبعد أن يزور غمرات الموت بعد أن رآها وعرفها واطلع على شدتها .
ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقآئه وجعلناه هدى لبنيا إسرائيل قوله: في مرية : قرأ الحسن بالضم وهي لغة.
/ قوله: من لقائه في الهاء أقوال، أحدها: أنها عائدة على موسى.
والمصدر مضاف لمفعوله أي: من لقائك موسى ليلة الإسراء.
وامتحن المبرد الزجاج في هذه المسألة فأجابه بما ذكر.
الثاني: أن الضمير يعود على الكتاب.
وحينئذ يجوز أن تكون الإضافة للفاعل أي: من لقاء الكتاب لموسى، أو المفعول أي: من لقاء موسى الكتاب؛ لأن اللقاء تصح نسبته إلى كل منهما.
الثالث: أنه يعود على الكتاب، على حذف مضاف أي: من لقاء مثل كتاب موسى.
الرابع: أنه عائد على ملك الموت لتقدم ذكره.
الخامس: عوده على الرجوع المفهوم من الرجوع في قوله: إلى ربكم ترجعون أي: لا تك في مرية من لقاء الرجوع.
السادس: أنه يعود على ما يفهم من سياق الكلام مما ابتلي به موسى من البلاء والامتحان.
قاله الحسن أي: لا بد أن تلقى ما لقي موسى من قومه.
وهذه أقوال بعيدة ذكرتها للتنبيه على ضعفها.
وأظهرها: أن الضمير: إما لموسى، وإما للكتاب.
أي: لا ترتب في أن موسى لقي الكتاب وأنزل عليه.
وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون قوله: لما صبروا : قرأ بكسر اللام وتخفيف الميم على أنها لام الجر، و ما مصدرية.
والجار متعلق بالجعل أي: جعلناهم كذلك لصبرهم ولإيقانهم.
والباقون بفتحها وتشديد الميم.
وهي لما التي تقتضي جوابا.
وتقدم فيها قولا سيبويه والفارسي.
أولم يروا أنا نسوق المآء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون قوله: يبصرون : العامة على الغيبة، وابن مسعود على الخطاب التفاتا.
/ وقرئ الجرز بسكون الراء.
وقد تقدم أول الكهف.
قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفرواا إيمانهم ولا هم ينظرون قوله: يوم الفتح : منصوب ب لا ينفع و لا غير مانعة من ذلك.
وقد تقدم فيها مذاهب.
فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون قوله: منتظرون : العامة على كسر الظاء اسم فاعل.
والمفعول من انتظر، ومن منتظرون، محذوف أي: انتظر ما يحل بهم، إنهم منتظرون على زعمهم ما يحل بك.
وقرأ اليماني منتظرون اسم مفعول.
سورة الأحزاب واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا بسم الله الرحمن الرحيم قوله: بما تعملون خبيرا وبعده بقليل: بما تعملون بصيرا قرأهما أبو عمرو بياء الغيبة.
والباقون بتاء الخطاب، وهما واضحتان: أما الغيبة في الأول فلقوله الكافرين و المنافقين ، وأما الخطاب فلقوله: ياا أيها النبي لأن المراد هو وأمته، أو خوطب بالجمع تعظيما، كقوله: فإن شئت حرمت النساء سواكم ............... وجوز الشيخ أن يكون التفاتا، يعني عن الغائبين الكافرين والمنافقين.
وهو بعيد.
وأما الغيبة في الثاني فلقوله: إذ جآءتكم .
وأما الخطاب فلقوله: ياأيها الذين آمنوا .
ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعيآءكم أبنآءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل / قوله: اللائي : قرأ الكوفيون وابن عامر بياء ساكنة بعد همزة مكسورة.
وهذا هو الأصل في هذه اللفظة لأنه جمع التي معنى.
وأبو عمرو والبزي اللاي بياء ساكنة وصلا بعد ألف محضة في أحد وجهيهما.
ولهما وجه آخر سيأتي.
ووجه هذه القراءة أنهما حذفا الياء بعد الهمزة تخفيفا، ثم أبدلا الهمزة ياء، وسكناها لصيرورتها ياء مكسورا ما قبلها كياء القاضي والغازي، إلا أن هذا ليس بقياس، وإنما القياس جعل الهمزة بين بين.
قال أبو علي: لا يقدم على مثل هذا البدل إلا أن يسمع .
قلت: قال أبو عمرو ابن العلاء: إنها لغة قريش التي أمر الناس أن يقرؤوا بها .
وقال بعضهم: لم يبدلوا وإنما كتبوا فعبر عنهم القراء بالإبدال.
وليس بشيء.
وقال أبو علي وغيره: إظهار أبي عمرو اللاي يئسن يدل على أنه يسهل ولم يبدل وهذا غير لازم؛ لأن البدل عارض.
فلذلك لم يدغم.
وقرآ هما أيضا وورش بهمزة مسهلة بين بين.
وهذا الذي زعم بعضهم أنه لم يصح عنهم غيره وهو تخفيف قياسي، وإذا وقفوا سكنوا الهمزة، ومتى سكنوها استحال تسهيلها بين بين لزوال حركتها/ فتقلب ياء لوقوعها ساكنة بعد كسرة، وليس من مذهبهم تخفيفها فتقر همزة.
وقرأ قنبل وورش بهمزة مكسورة دون ياء، حذفا الياء واجتزآ عنها بالكسرة.
وهذا الخلاف بعينه جار في المجادلة أيضا والطلاق.
/ قوله: تظاهرون قرأ عاصم تظاهرون بضم التاء وكسر الهاء بعد ألف، مضارع ظاهر.
وابن عامر تظاهرون بفتح التاء والهاء وتشديد الظاء مضارع تظاهر.
والأصل تتظاهرون بتاءين فأدغم.
والأخوان كذلك، إلا أنهما خففا الظاء.
والأصل أيضا بتاءين.
إلا أنهما حذفا إحداهما، وهما طريقان في تخفيف هذا النحو: إما الإدغام، وإما الحذف.
وقد تقدم تحقيقه في نحو: يذكر و تذكرون مثقلا ومخففا.
وتقدم نحوه في البقرة أيضا.
والباقون تظهرون بفتح التاء والهاء وتشديد الظاء والهاء دون ألف.
والأصل: تتظهرون بتاءين فأدغم نحو: تذكرون .
وقرأ الجميع في المجادلة كقراءتهم هنا في قوله: يظاهرون من نسآئهم إلا الأخوين، فإنهما خالفا أصلهما هنا فقرآ في المجادلة بتشديد الظاء كقراءة ابن عامر.
والظهار مشتق من الظهر.
وأصله أن يقول الرجل لامرأته: أنت علي كظهر أمي ، وإنما لم يقرأ الأخوان بالتخفيف في المجادلة لعدم المسوغ له وهو الحذف؛ لأن الحذف إنما كان لاجتماع مثلين وهما التاءان، وفي المجادلة ياء من تحت وتاء من فوق، فلم يجتمع مثلان فلا حذف، فاضطر إلى الإدغام.
هذا ما قرئ به متواترا.
/ وقرأ ابن وثاب تظهرون بضم التاء وسكون الظاء وكسر الهاء مضارع أظهر.
وعنه أيضا تظهرون بفتح التاء والظاء مخففة، وتشديد الهاء، والأصل: تتظهرون، مضارع تظهر مشددا فحذف إحدى التاءين.
وقرأ الحسن تظهرون بضم التاء وفتح الظاء مخففة وتشديد الهاء مكسورة مضارع ظهر مشددا.
وعن أبي عمرو تظهرون بفتح التاء والهاء وسكون الظاء مضارع ظهر مخففا.
وقرأ أبي وهي في مصحفه كذلك تتظهرون بتاءين.
فهذه تسع قراءات: أربع متواترة، وخمس شاذة.
وأخذ هذه الأفعال من لفظ الظهر كأخذ لبى من التلبية، وتأفف من أف.
وإنما عدي ب من لأنه ضمن معنى التباعد.
كأنه قيل: يتباعدون من نسائهم بسبب الظهر كما تقدم في تعدية الإيلاء ب من في البقرة.
قوله: ذلكم قولكم مبتدأ وخبر أي: دعاؤكم الأدعياء أبناء مجرد قول لسان من غير حقيقة.
والأدعياء: جمع دعي بمعنى مدعو فعيل بمعنى مفعول.
وأصله دعيو فأدغم ولكن جمعه على أدعياء غير مقيس؛ لأن أفعلاء إنما يكون جمعا لفعيل المعتل اللام إذا كان بمعنى فاعل نحو: تقي وأتقياء، وغني وأغنياء، وهذا وإن كان فعيلا معتل اللام إلا أنه بمعنى مفعول، فكان قياس جمعه على فعلى كقتيل وقتلى وجريح وجرحى.
ونظير هذا في الشذوذ قولهم: أسير وأسراء، والقياس أسرى، وقد سمع فيه الأصل.
ادعوهم لآبآئهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلمواا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيمآ أخطأتم به ولاكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما / قوله: هو أقسط : أي: دعاؤهم لآبائهم، فأضمر المصدر لدلالة فعله عليه كقوله: اعدلوا هو أقرب للتقوى .
قوله: ولاكن ما تعمدت يجوز في ما وجهان، أحدهما: أنها مجرورة المحل عطفا على ما قبلها المجرورة ب في ، والتقدير: ولكن الجناح فيما تعمدت.
والثاني: أنها مرفوعة المحل بالابتداء، والخبر محذوف.
تقديره: تؤاخذون به، أو عليكم فيه الجناح.
ونحوه.
النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلواا إلى أوليآئكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا

والحاصل : أن الشيطان يخوف كل من أراد أن يقوم بواجب ، فإذا ألقى الشيطان في نفسك الخوف ؛ فالواجب عليك أن تعلم أن الإقدام على كلمة الحق ليس هو الذي يدنى الإجل ، وليس السكوت والجبن هو الذي يبعد الأجل ؛ فكم من داعية صدع بالحق وما على فراشه ؟ وكم من جبان قتل في بيته ؟ وانظر إلى خالد بن الوليد ، كان شجاعا مقداما ومات على فراشه ، وما دام الإنسان قائما بأمر الله ؛ فليثق بأن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ، وحزب الله هم الغالبون .
قوله : فلا تخافوهم .
لا ناهية ، والهاء ضمير يعود على أولياء الشيطان ، وهذا النهي للتحريم بلا شك ؛ أي : بل أمضوا فيما أمرتكم به وفيما أوجبته عليكم من الجهاد ، ولا تخافوا هؤلاء ، وإذا كان الله مع الإنسان ، فإنه لا يغلبه أحد ، لكن نحتاج في الحقيقة إلى صدق النية والإخلاص والتوكل التام ، ولهذا قال تعالى : إن كنتم مؤمنين ، وعلم من هذه الآية أن للشيطان وساوس يلقيها في قلب ابن أدم منها التخويف من أعدائه ، وهذا ما وقع فيه كثير من الناس ، وهو الخوف من أعداء الله فكانوا فريسة لهم ، وإلا لو اتكلوا على الله وخافوه قبل كل شيء لخافهم الناس ، ولهذا قيل في المثل : من خاف الله خافه كل شيء ، ومن اتقى الله أتقاه كل شيء ، ومن خاف من غير الله خاف من كل شيء .
ويفهم من الآية أن الخوف من الشيطان وأوليائة مناف للإيمان ، فإن كان الخوف يؤدي إلى الشرك ، فهو مناف لأصله ، وإلا ، فهو مناف لكماله .
وقوله : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين التوبة : .
الآية الثانية قوله تعالى : إنما يعمر .
إنما : أداة حصر ، والمراد بالعمارة العمارة المعنوية ، وهي عمارتها بالصلاة والذكر وقراءة القرآن ونحوها ، وكذلك الحسية بالبناء الحسي ؛ فإن عمارتها به حقيقة لا تكون إلا ممن ذكرهم الله ؛ لأن من يعمرها وهو لم يؤمن بالله واليوم الآخر لم يعمرها حقيقة ؛ لعدم انتفاعه بهذه العمارة ؛ فالعمارة النافعة الحسية والمعنوية من الذين آمنوا بالله واليوم الأخر ، ولهذا لما أفتخر المشركون بعمارة المسجد الحرام ، قال تعالى : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الأخر ، وأضاف سبحانه المساجد إلى نفسه تشريفا ؛ لآنها موضوع عبادته .
قوله : من أمن بالله .
من : فاعل يعمر ، والإيمان بالله يتضمن أربعة أمور ، وهى : الإيمان بوجوده ، وربوبيته ، وألوهيته ، وأسمائه وصفاته .
واليوم الآخر : هو يوم القيامة ، وسمي بذلك ، لأنه لا يوم بعده .
قال شيخ الإسلام : ويدخل في الإيمان بالله واليوم الآخر كل ما أخبر به صلى الله عليه وسلم مما يكون بعد الموت مثل فتنة القبر وعذابه ونعيمه .
لأن حقيقة الأمر أن الإنسان إذا مات قامت قيامته وارتحل إلى دار الجزاء .
ويقرن الله الإيمان به بالإيمان باليوم الآخر كثيرا ؛ لأن الإيمان باليوم الآخر يحمل الإنسان إلى الامتثال ، فإنه إذا آمن أن هناك بعثا وجزاء ؛ حمله ذلك على العمل لذلك اليوم ، ولكن من لا يؤمن باليوم الإخر لا يعمل ؛ إذ كيف يعمل لشيء وهو لا يؤمن به ؟ قوله : وأقام الصلاة .
أي : أتى بها على وجه قويم لا نقص فيه ، والإقامة نوعان : إقامة واجبة ، وهي التي يقتصر فيها على فعل الواجب من الشروط والأركان والواجبات .
وإقامة مستحبة : وهي التي يزيد فيها على فعل ما يجب فيأتيى بالواجب والمستحب .
قوله : وآتى الزكاة .
آتى تنصب مفعولين : الأول هنا الزكاة ، والثاني : محذوف : تقديره مستحقيها .
والزكاة : هي المال الذي أوجبه الشارع في الأموال الزكوية وتختلف مقاديرها حسب ما تقتضيه حكمة الله عز وجل .
قوله : ولم يخش إلا الله .
في هذه الآية حصر طريقة الإثبات والنفي .
لم يخش نفي : إلا الله إثبات ، والمعنى : أن خشيته انحصرت في الله عز وجل ؛ فلا يخشى غيره .
والخشية نوع من الخوف ، لكنها أخص منه ، والفرق بينهما : أن الخشية تكون مع العلم بالمخشي وحاله ، لقوله تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر : ، والخوف قد يكون من الجاهل .
أن الخشية تكون بسبب عظمة المخشي ، بخلاف الخوف ، فقد يكون من ضعف الخائف لا من قوة المخوف .
قوله : فعسى أولئك أن يكون من المهتدين .
قال ابن عباس : عسى من الله واجبة ، وجاءت بصيغة الترجي ، لئلا يأخذ الإنسان الغرور بأنه حصل على هذا الوصف ، وهذا كقوله تعالى : إلا المستضعفين من الرجال والنساء والوالدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا النساء : ، فالله لا يكلف نفسا إلا وسعها ؛ فالذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا جديرون بالعفو .
الشاهد من الآية : قوله : ولم يخش إلا الله ، ولهذا قال تعالى : فلا تخشوا الناس واخشون المائدة : ، ومن علامات صدق الإيمان أن لا يخشى إلا الله في كل ما يقول ويفعل .
ومن أراد أن يصحح هذا المسير ، فليتأمل قول الرسول صلى الله عليه وسلم : واعلم أن الأمة لو أجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك .
وقوله : ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله العنكبوت : الآية .
الآية الثالثة قوله تعالى : ومن الناس .
جار ومجرور خبر مقدم ، و من تبعيضية .
وقوله : من يقول .
من : مبتدأ مؤخر ، والمراد بهؤلاء : من لا يصل الإيمان إلى قرارة قلبه ؛ فيقول : آمنا بالله ، لكنه إيمان متطرف ؛ كقوله تعالى : ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه الحج : ، على حرف ؛ أي : على طرف .
فإذا امتحنه الله بما يقدر عليه من إيذاء الأعداء في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ، قوله : فإذا أوذي في الله .
في : للسببية ، أي : بسبب الإيمان بالله وإقامة دينه .
ويجوز أن تكون في للظرفية على تقدير : فإذا أوذي في شرع الله ؛ أي : إيذاء في هذا الشرع الذي تمسك به .
قوله : جعل فتنة الناس .
جعل : صير ، والمراد بالفتنة هنا الإيذاء ، وسمي فتنه ؛ لأن الإنسان يتفتن به ، فيصد عن سبيل الله ؛ كما قال تعالى : إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا البروج : وأضاف الفتنة إلى الناس من باب إضافة المصدر إلى فاعله .
قوله : كعذاب الله .
ومعلوم أن الإنسان يفر من عذاب الله ، فيوافق أمره ؛ فهذا يجعل فتنة الناس كعذاب الله ؛ فيفر من إيذائهم بموافقة أهوائهم وأمرهم جعلا لهذه الفتنة كالعذاب ؛ فحينئذ يكون قد خاف من هؤلاء كخوفة من الله ؛ لأنه جعل إيذاءهم كعذاب الله ، ففر منه بموافقة أمرهم ، فالآية موافقة للترجمة .
وفي هذه الآية من الحكمة العظيمة ، وهي ابتلاء الله العبد لآجل أن يمحص إيمانة ، وذلك على قسمين : الأول : ما يقدره الله نفسه على العبد ؛ كقوله تعالى : ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير أطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة الحج : وقوله تعالى : وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون البقرة : ، .
الثاني : ما يقدره الله على أيدي الخلق من الإيذاء امتحانا واختبارا ، وذلك كالآية التي ذكر المؤلف .
وبعض الناس إذا أصابته مصائب لا يصبر ، فيكفر ويرتد أحيانا والعياذ بالله ، وأحيانا يكفر بما خالف فيه أمر الله عز وجل في موقفه في تلك المصيبة ، وكثير من الناس ينقص إيمانه بسبب المصائب نقصا عظيما ؛ فليكن المسلم على حذر ، فالله حكيم يمتحن عباده بما يتبين به تحقق الإيمان ، قال تعالى : ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا أخباركم محمد : .
قوله : الآية .
أي : إلى آخر الآية ، وهي قوله تعالى : ولئن جاء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين .
كانوا يدعون أن ما يحصل لهم من الإيذاء بسبب الإيمان ، فإذا انتصر المسلمون قالوا : نحن معكم نريد أن يصيبنا مثل ما أصابكم من غنيمة وغيرها .
وقوله : أو ليس الله بأعلم بما في صدور العالمين .
قيل في مثل هذا السياق : إن الواو عاطفة على محذوف يقدر بحسب ما يقتضيه السياق .
وقيل : إنها عاطفة على ما سبقها على تقدير أن الهمزة بعدها ، أي : وأليس الله قوله : أعلم مجرور بالفتحة ؛ لأنه ممنوع من الصرف للوصفية ووزن الفعل .
فالله أعلم بما في صدور العالمين ، أي بما في صدور الجميع ، فالله أعلم بما في نفسك منك ، وأعلم بما في نفس غيرك ؛ لأن علم الله عام .
وكلمة أعلم : اسمم تفضيل ، وقال بعض المفسرين ولا سيما المتأخرون منهم: أعلم بمعنى عالم، وذلك فرارا من أن يقع التفضيل بين الخالق والمخلوق ، وهذا التفسير الذي ذهبوا إليه ذهبوا إليه كما أنه خلاف اللفظ ، ففيه فساد المعنى ؛ لأنك إذا قلت : أعلم بمعنى عالم ، فإن كلمة عالم تكون لإنسان وتكون لله ، ولا تدل على التفاضل ؛ فالله عالم والإنسان عالم .
وأما تحريف اللفظ ، فهو ظاهر ، حيث حرفوا اسم التفضيل الدال على ثبوت المعنى وزيادة إلى أسم فاعل لا يدل على ذلك .
والصواب أن أعلم على بابها ، وأنها اسم تفضيل ، وإذا كانت اسم تفضيل ، فهي دالة دلالة واضحة على عدم تماثل علم الخالق وعلم المخلوق ، وأن علم الخالق أكمل .
وقوله : بما في صدور العالمين .
المراد بالعالمين : كل من سوى الله ، لأنهم علم على خالقهم ، فجميع المخلوقات دالة على كمال الله وقدرته وربوبيته والله أعلم بنفسك منك ومن غيرك ، لعموم الآية .
وفي الآية تحذير من أن يقوم الإنسان خلاف ما في قلبه ، ولهذا لما تخلف كعب بن مالك في غزوة تبوك قال للرسول صلى الله عليه وسلم حين رجع : إنى قد أوتيت جدلآ ، ولو جلست إلى غيرك من ملوك الدنيا ؛ لخرجت منهم بعذر ، لكن لا أقول شيئا تعذرني فيه فيفضحني الله فيه الشاهد من الآية : قوله : فإذا أوذي في الله فتنة الناس كعذاب الله ؛ فخاف الناس مثل خوف الله تعالى .
عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا : إن من ضعف اليقين أن ترضي الناس بسخط الله ، وأن تحمدهم على رزق الله ، وأن تذمهم على مالم يؤتك الله ، إن رزق الله لا يجره حرص حريص ، ولا يرده كراهية كاره .
قوله في حديث أبي سعيد : إن من ضعف اليقين .
من .
للتبعيض ، والضعف ضد القوة ، ويقال : ضعف بفتح الضاد ، أو ضعف بضم الضاد ، وكلاهما بمعنى واحد ، أي : من علامة ضعف اليقين .
قوله : أن ترضي الناس .
أن ترضي : اسم إن مؤخرا ، و من ضعف اليقين خبرها مقدما ، والتقدير : إن إرضاء الناس بسخط الله من ضعف اليقين .
قوله : بسخط الله .
الباء للعوض ، يعني : أي تجعل عوض إرضاء الناس سخط الله ، فتستبدل هذا ، بهذا؛ من ضعف اليقين .
واليقين أعلى درجات الإيمان ، وقد يراد به العلم ، كما تقول : تيقنت هذا الشيء، أي : علمته يقينا لا يعتريه الشك ، فمن ضعف اليقين أن ترضي الناس بسخط الله ؛ إذ إنك خفت الناس أكثر مما تخاف الله ، وهذا مما أبتليت به الأمة الإسلامية اليوم ؛ فتجد الإنسان يجيء إلى شخص فيمدحه ، وقد يكون خاليا من هذا المدح ، ولا يبين ما فيه من عيوب ، وهذا من النفاق وليس من النصح والمحبة ، بل النصح أن تبين له عيوبه ليتلافاها ويحترز منها ، ولا بأس أن تذكر له محامده تشجيعا إذا أمن في ذلك من الغرور قوله : وأن تحمدهم على رزق الله .
الحمد : وصف المحمود بالكمال مع المحبة والتعظيم .
ولكنه هنا ليس بشرط المحبة والتعظيم ، لأنه يشمل المدح .
و رزق الله : عطاء الله ، أي : إذا أعطوك شيئا حمدتهم ونسيت المسبب وهو الله ، والمعنى : أن تجعل الحمد كله لهم متناسيا بذلك المسبب ، وهو الله ، فالذي أعطاك سبب فقط ، والمعطي هو الله ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنما أنا قاسم والله يعطي .
أما إن كان في قلبك أن الله هو الذي من عليك بسياق هذا الرزق ، ثم شكرت الذي أعطاك ؛ فليس هذا داخلا في الحديث ، بل هو من الشرع ، لقوله صلى الله عليه وسلم : من صنع إليكم معروفا ، فكافئوه ، فإن لم تجدوا ما تكافئونه به ، فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه .
إذن الحديث ليس على ظاهره من كل وجه ، فالمراد بالحمد : أن تحمدهم الحمد المطلق ناسيا المسبب وهو الله عز وجل ، وهذا ضعف اليقين ، كأنك نسيت المنعم الأصلي ، وهو الله عز وجل ، الذي له النعمة الأولى ، وهو سفه أيضا ، لأن حقيقة الإمر أن الذي أعطاك هو الله ، فالبشر الذي أعطاك هذا الرزق لم يخلق ما أعطاك ، فالله هو الذي خلق ما بيده ، وهو الذي عطف قلبه حتى أعطاك ، أرأيت لو أن إنسانا له طفل ، فأعطى طفله ألف درهم وقال له : أعطها فلانا ، فالذي أخذ الدراهم يحمد الأب؛ لأنه لو حمد الطفل فقط لعد هذا سفها ، لأن الطفل ليس إلا مرسلا فقط، وعلى هذا ؛ فنقول : إنك إذا حمدتهم ناسيا بذلك ما يجب لله من الحمد والثناء ؛ فهذا هو الذي من ضعف اليقين ، أما إذا حمدتهم على أنهم سبب من الإسباب ، وأن الحمد كله لله عز وجل ، فهذا حق ، وليس من ضعف اليقين .
قوله : وأن تذمهم على مالم يؤتك الله .
هذه عكس الأولى ، فمثلا : لو أن إنسانا جاء إلى شخص يوزع دراهم ، فلم يعطه ، فسبه وشتمه ، فهذا من الخطأ لأن ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
لكن من قصر بواجب عليه ، فيذم لأجل أنه قصر بالواجب لا أجل أنه لم يعط ، فلا يذم من حيث القدر ، لأن الله لو قدر ذلك لوجدت الأسباب التي يصل بها إليك هذا العطاء .
وقوله : ما لم يؤتك .
علامة جزمه حذف الياء ، والمفعول الثاني محذوف ؛ لأنه فضلة ، والتقدير : مالم يؤتكه .
قوله : إن رزق الله لا يجره حرص ولا يرده كراهية كاره .
هذا تعليل ؛ لقوله : أن تحمدهم وأن تذمهم .
و رزق الله : عطاؤه لكن حرص الحريص من سببه بلا شك ، فإذا بحث عن الرزق وفعل الأسباب ، فإنه يكون فعل الأسباب الموجبة للرزق ، لكن ليس المعنى أن هذا السبب موجب مستقل ، وإنما الذي يرزق هو الله تعالى ، وكم من إنسان يفعل أسبابا كثيرة للرزق ولا يرزق ، وكم من إنسان يفعل أسبابا قليلة فيرزق ، وكم من إنسان يأتيه الرزق بدون سعي ، كما لو وجد ركازا في الإرض أو مات له قريب غني يرثه ، أو ما أشبه ذلك.
وقوله : ولا يرده كراهية كاره .
أي رزق الله إذا قدر للعبد ، فلن يمنعه عنه كراهية كاره ، فكم من إنسان حسده الناس ، وحاولوا منع رزق الله ، فلم يستطيعوا إلى ذلك سبيلا .
وعن عائشة رضي الله عنها ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من التمس رضا الله بسخط الناس ؛ رضي الله عنه وأرضى عنه الناس ، ومن التمس رضا الناس بسخط الله ، سخط عليه وأسخط عليه الناس رواه ابن حبان في صحيحه قوله في حديث عائشة رضي الله عنها : من التمس رضا الله بسخط الناس .
التمس : طلب ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر : التمسوها في العشر وقوله : رضا الله .
أي : أسباب رضاه ، وقوله : بسخط الناس : الباء للعوض ؛ أي طلب ما يرضي الله ولو سخط الناس به بدلا من هذا الرضا وجواب الشرط : رضي الله عنه وأرضى عنه الناس .
وقوله : رضي الله عنه وأرضى عنه الناس .
هذا ظاهر ، فإذا التمس العبد رضا ربه بنية صادقة رضي الله عنه ؛ لأنه أكرم من عبده ، وأرضى عنه الناس ، وذلك بما يلقي في قلوبهم من الرضا عنه ومحبته ؛ لأن القلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء .
قوله : ومن التمس رضا الناس بسخط الله .
التمس : طلب ، أي : طلب ما يرضى الناس ، ولو كان يسخط الله ، فنتيجة ذلك أن يعامل بنقيض قصده ، لهذا قال : سخط الله عليه وأسخط عليه الناس ، فألقى في قلوبهم سخطه وكراهيته .
مناسبة الحديث للترجمة : قوله : ومن التمس رضا الناس بسخط الله ؛ أي خوفا منهم حتى يرضوا عنه ، فقدم خوفهم على مخافة الله تعالى .
فيستفاد من الحديث ما يلي : وجوب طلب ما يرضي الله وإن سخط الناس ؛ لأن الله هو الذي ينفع ويضر .
أنه لا يجوز أن يلتمس ما يسخط الله من أجل إرضاء الناس كائنا من كان .
إثبات الرضا والسخط لله على وجه الحقيقة ، لكن بلا مماثلة للمخلوقين ؛ لقوله تعالى : ليس كمثله شيء ، وهذا مذهب أهل السنة والجماعة ، وأما أهل التعطيل ؛ فأنكروا حقيقة ذلك ، قالوا : لأن الغضب غليان دم القلب لطلب الإنتقام ، وهذا لا يليق بالله ، وهذا خطأ ؛ لأنهم قاسوا سخط الله أو غضبه بغضب المخلوق ، فنرد عليهم بأمرين : بالمنع ، ثم النقض : فالمنع : أن نمنع أن يكون معنى الغضب المضاف إلى الله عز وجل كغضب المخلوقين .
والنقص : فنقول للأشاعرة : أنتم أثبتم لله عز وجل الإرادة ، وهى ميل النفس إلى جلب منفعه أو دفع مضرة ، والرب عز وجل لا يليق به ذلك ، فإذا قالوا : هذه إرادة المخلوق .
نقول : والغضب الذي ذكرتم هو غضب المخلوق .
وكل إنسان أبطل ظواهر النصوص بأقيسة عقلية ، فهذه الأقيسة باطلة لوجوه : الأولى : أنها تبطل دلالة النصوص ، وهذا يقتضي أن تكون هي الحق ، ومدلول النصوص باطل ، وهذا ممتنع .
الثاني : أنه تقول على الله بغير علم ؛ لأن الذي يبطل ظاهر النص يؤوله إلى معنى آخر ؛ فيقال له : ما الذي أدراك أن الله أراد هذا المعنى دون ظاهر النص ؟ ففيه تقول على الله في النفي والإثبات في نفي الظاهر ، وفي إثبات ما لم يدل عليه دليل .
الثالث : أن فيه جناية على النصوص ، حيث أعتقد أنها دالة على التشبيه ، لأنه لم يعطل إلا لهذا السبب ، فيكون ما فهم من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم كفرا أو ضلالا.
الرابع : أن فيها طعنا في الرسول صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين ، لأننا نقول : هذه المعاني التي صرفتم النصوص إليها هل الرسول صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه يعلمون بها أم لا ؟ فإن قالوا : لا يعلمون ، فقد اتهموهم بالقصور ، وإن قالوا : يعلمون ولم يبينوها ، فقد اتهموهم بالتقصير .
فلا تستوحش من نص دل على صفة أن تثبتها ، لكن يجب عليك أن تجتنب أمرين هما : التمثيل والتكيف ، لقوله تعالى : فلا تضربوا لله الإمثال النحل : ، وقوله : ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء : ، فإذا أثبت الله لنفسه وجها أو يدين؛ فلا تستوحش من إثبات ذلك ،لأن الذي أخبر به عن نفسه أعلم بنفسه من غيره وأصدق قيلا وأحسن حديثا ، وهو يريد لخلقه الهداية ، وإذا أثبت رسوله ذلك له ؛ فلا تستوحش من إثباته ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم : أصدق الخلق ، وأعلمهم بما يقول عن الله ، وأبلغهم نطقا وفصاحة ، وأنصح الخلق للخلق .
فمن أنكر صفة أثبتها الله لنفسه أو أثبتها له رسول ، وقال : هذا تقشعر منه الجلود وتنكره القلوب ، فيقال : هذا لا ينكره إلا إنسان في قلبه مرض ، أما الذين آمنوا ؛ فلا تنكره قلوبهم ، بل تؤمن به وتطمئن إليه ، ونحن لم نكلف إلا بما بلغنا ، والله يريد لعباده البيان والهدى ، قال تعالى : يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم النساء: ؛ فهو لا يريد أن يعمي عليهم الأمر؛ فيقول : إنه يغضب وهو لا يغضب ، وقوله : إنه يهرول وهو لا يهرول ، هذا خلاف البيان .
فيه مسائل :

كما كانت مراسلة صلى الله عليه وسلم لملوك النصارى ومقدميهم نوعا من الحوار، فقد أرسل أصحابه بكتبه إلى النجاشي وهرقل والمقوقس عظيم القبط وهوذة الحنفي صاحب اليمامة؛ يدعوهم للإسلام.
مع أن كتب التاريخ لم تنقل إلينا الكثير مما جرى بين سفراء صلى الله عليه وسلم والمرسلين إليهم إلا أنه من المؤكد تحاورهم، إذ هو ما تقتضيه السفارة.
ومما نقل في ذلك حوار حاطب بن أبي بلتعة مع المقوقس، فقد سأله المقوقس عن حرب صلى الله عليه وسلم مع أعدائه، فأجابه حاطب بأنه يغلب ويغلب، فقال المقوقس: أنبي الله يغلب؟ فأجاب حاطب: أولد الله يصلب؟ ومثله ما رواه ابن عبد البر في الاستيعاب من حديث حاطب بن أبي بلتعة أن المقوقس جمع بطارقته فقال: إني سأكلمك بكلام أحب أن تفهمه مني.
قال: قلت: هلم.
قال: أخبرني عن صاحبك أليس هو نبيا؟ قلت: بلى، هو رسول الله.
قال: فما له حيث كان هكذا لم يدع على قومه، حيث أخرجوه من بلدته إلى غيرها؟ فقلت له: فعيسى ابن مريم، أتشهد أنه رسول الله؟ فما له حيث أخذه قومه، فأرادوا صلبه ألا يكون دعا عليهم بأن يهلكهم الله حتى رفعه الله إليه في سماء الدنيا؟ قال: أحسنت، أنت حكيم جاء من عند حكيم.
وحين دخل المسلمون مصر وبلاد الشام تحولت تلك الشعوب النصرانية إلى الإسلام دين الفاتحين الجدد، وهذا التحول ثمرة لأسباب متضافرة، أهمها الحوار الذي شاع بين المسلمين والنصارى في تلك الربوع.
ولئن كان التاريخ ذهل عن تسجيل حوارات عوام المسلمين مع غيرهم، والذي أسفر عن دخولهم الإسلام ، فإنه لم يغفل عن تسجيل الحوارات التي جرت في قصور السلاطين من المسلمين وغيرهم .
ومنه حوار الخليفة هارون الرشيد مع طبيبه النصراني ، واستعانته بعالم خراسان محمد بن عمر بن واقد.
كما جمع الخليفة المأمون بين كلثوم بن عمرو العتابي وابن فروة النصراني، وتناظرا بين يديه في قول النصارى بألوهية المسيح.
كما وفد القاضي أبو بكر محمد الباقلاني على ملك الروم في القسطنطينية بأمر من المعتضد العباسي، والحوار الذي جرى بينه وبين ملك الروم وراهبهم مشهور في كتب التاريخ.
ونقل صاحب عيون المناظرات قصة فيلسوف نصراني قدم بغداد، وأسلم بعد حواره مع نخبة من علماء المسلمين ، جمعهم الخليفة في قصره ، منهم الصالحي والجبائي والكعبي والأشعري.
وبعيدا عن قصور الأمراء تحاور العلماء المسلمون مع غيرهم ، ولعل من أوائل ما نقل في هذا الصدد حوار أبي حنيفة النعمان بن ثابت مع طائفة من الملاحدة حول سببية العالم.
وكذلك حوار الفخر الرازي الطويل مع قسيس في خوارزم في موضوعات أهمها نبوة صلى الله عليه وسلم وهل معجزات عيسى تدل على نبوته أو ألوهيته؟ ثم مناظرة ابن القيم لأحد رؤساء اليهود حول نبوة النبي صلى الله عليه وسلم كما كتب العلماء العشرات من الكتب والردود على مختلف محاوريهم، فازدهر حوار الكتب، ومنه كتاب الجواب الصحيح لابن تيمية، وهو يرد فيه على كتاب ورد من قبرص بعنوان: الكتاب المنطيقي الدولة خاني المبرهن عن الاعتقاد الصحيح والرأي المستقيم لراهب صيدا الأسقف بولص الراهب.
كما كتب أبو الوليد الباجي رسالة رد فيها على رسالة وجهها راهب فرنسا إلى المقتدر أمير سرقسطة يدعوه فيها للدخول في النصرانية.
وكتب أبو عبيدة الخزرجي القرطبي كتابه المشهور باسم مقامع هامات الصلبان، ومراتع روضات الإيمان ردا على أسئلة كان يثيرها قسيس من القوط على نفر من المسلمين بطليطلة.
ولم تنقطع الحوارات والكتب المتبادلة بين المسلمين وغيرهم، وإن خفت بريقها مع تراجع الحركة العلمية عند المسلمين.
ومع بداية الحركة الاستعمارية الغربية تجدد الحوار بين المسلمين ومستعمريهم، ولعل من أبرز ما يذكر في هذا الصدد الحوار الذي جرى بين العلامة رحمة الله الهندي والقس كئي ومساعده القس فرنج، ثم جرت المناظرة الكبرى بينه وبين القس فندر في شهر رجب من عام ه ردا على النشاط التنصيري في الهند.
وفي القرن الميلادي العشرين نشط الحوار بين الأديان ، ودعي المتحاورون إلى عدد من المؤتمرات، منها مؤتمر تاريخ الأديان الدولي في بروكسل في عام م، والمؤتمر العالمي للأديان المنعقد في لندن عام م ، ثم في جامعة السوربون عام م.
ونشطت الدعوة إلى حوار الأديان إثر انعقاد مجمع الفاتيكان الثاني م والذي دعا لاستئناف الحوار مع الأديان، وأنشأ مؤسسات خاصة بذلك داخل الفاتيكان تولت الدعوة لعدد من المؤتمرات واللقاءات بين القيادات الدينية في العالم، ثم توالت الحوارات والدعوات من مختلف المؤسسات والمنظمات والدول الإسلامية وغيرها.
والمتأمل في هذه القراءة التاريخية السريعة في تاريخ الحوار؛ لن تخطئ عينه رؤية ما قدمه الإسلام من نماذج حوارية فريدة منذ بعث صلى الله عليه وسلم ، نماذج لم تتوقف في تاريخنا الطويل، وهي تدعونا لاستئناف الحوار الحضاري وتنشيطه من جديد، وأخذ زمام المبادرة إليه، استجابة لأمر الله تعالى، وتأسيا واتباعا لنهج نبينا صلى الله عليه وسلم / أنواع الحوار ومشروعيتها إن المتتبع لتاريخ الحوار بين أهل الإسلام وغيرهم من أتباع الملل في القديم والحديث يجد أنواعا ثلاثة من الحوار تتداخل فيما بينها أحيانا، وتفترق في أحايين أخر.
وفي هذا المبحث نود الوقوف مع كل نوع منها وبيان حكمه وأهم موضوعاته وخصائصه.
أ.
حوار الدعوة وهو أهم أنواع الحوار وأعظمها، حيث عمد أنبياء الله وورثتهم من العلماء والدعاة إلى حوار الكافرين بغية تعريفهم بدين الله وإنقاذهم به، فالحوار الدعوي أحد أعظم وسائل الدعوة إلى الإسلام، حيث يعمد المحاور المؤمن إلى تبيان مبادئ الإسلام وفضائله ويوضح لمحاوريه ما أعده الله للمؤمنين به من عظيم الأجر وحسن المثوبة، وما توعد به الكافرين من أليم عذابه وعقابه.
ولما كان لا يتصور رجوع الناس عن معتقداتهم وإلفهم لمجرد عظة سمعوها، إذ تثور في الأذهان تساؤلات تبحث عمن يجيب عنها، ويجلي الحق فيها، كان لا بد من الحوار.
لذا تتركز موضوعات حوار الدعوة حول التعريف بالله تبارك وتعالى وصفاته، وبالإيمان ونواقضه، وباليوم الآخر وسبيل النجاة والخلاص فيه.
ويمتاز حوار الدعوة عن غيره من أنواع الحوار بخصائص وسمات، منها: الهدف من حوار الدعوة، الدعوة إلى الإسلام والسعي إلى إقناع الآخرين بأن الإسلام هو دين الله الذي لا يقبل الله من العباد غيره.
التركيز في مجادلة أهل الكتاب على القضايا العقدية الفاصلة، ومحاجتهم، ومناظرتهم، لدحض شبهاتهم، ونقض حججهم، بأسلوب علمي رفيق، ثم مباهلتهم إن لزم الأمر.
أخذ المسلمين بزمام المبادرة في هذا اللون من الحوار، إذ هو استجابة لطبيعة دينهم، ويتحقق ذلك باستضافتهم في دار المسلمين، واستقبال وفودهم، والكتابة إليهم، وغشيانهم في محافلهم وبيوتهم لدعوتهم، إذ الدعوة والبلاغ واجب المسلم بمقتضى إسلامه.
تغلب الصفة والعلاقات الشخصية على هذا اللون من ألوان الحوار الذي يبتعد عن الصفة الرسمية التي تغلب على حوار التعامل والتعايش كما سيتبين في حينه.
والمتتبع لما ورد ذكره في القرآن عن أحوال الأنبياء يظهر له أهمية هذا اللون من ألوان الحوار ، الذي لم تغفله دعوة نبي منهم أو مصلح ممن تبعهم بإحسان.
فها هو نوح عليه السلام يجادل ويحاور قومه قرونا طويلة، من غير كلل ولا ملل، دعاهم ليلا ونهارا، أسر لهم، وأعلن لهم جهارا، فقالوا : يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين هود: .
وعلى هذا الهدي سار أنبياء الله من بعد نوح، فقص الله علينا في القرآن حوار إبراهيم مع النمرود، وحوار موسى مع فرعون، بل وذكر لنا الكثير من حوار الأنبياء مع أقوامهم.
قال ابن تيمية: فأما المجادلة الشرعية كالتي ذكرها الله تعالى عن الأنبياء عليهم السلام وأمر بها في مثل قوله تعالى: قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا هود: وقوله: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه الأنعام: وقوله: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه البقرة: وقوله: وجادلهم بالتي هي أحسن النحل: وأمثال ذلك فقد يكون واجبا أو مستحبا، وما كان كذلك لم يكن مذموما في الشرع .
وأرسل الله محمدا خاتم الرسل داعيا إلى الله ومبشرا بدينه، آمرا إياه بدعوة العالمين إلى هذا الدين: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل : .
وقد اعتبر العلماء المجادلة والمناظرة والحوار من واجبات الإسلام التي أوجبها الله على أهل العلم والبصيرة، واستدلوا بما سبق ذكره من نصوص قرآنية تحدثت عن أمر الله لأنبيائه بالحوار أو فعلهم عليهم الصلاة والسلام.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية في سياق حديثه عن قول الله تعالى : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل : : والدعاء إلى سبيل الرب بالحكمة والموعظة الحسنة والمجادلة بالتي هي أحسن ونحو ذلك مما أوجبه الله على المؤمنين، فهذا واجب على الكفاية منهم.
وأما ما وجب على أعيانهم، فهذا يتنوع بتنوع قدرهم وحاجتهم ومعرفتهم .
وفي هذا الصدد يستدل ابن حزم على وجوب الجدال والمناظرة بقول صلى الله عليه وسلم : جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم .
ويقول: وهذا حديث في غاية الصحة، وفيه الأمر بالمناظرة وإيجابها كإيجاب الجهاد والنفقة في سبيل الله .
وبالنظر إلى آثار الحوار ونجاعة طريقته في نشر الحق يجزم ابن حزم بفضل هذا الأسلوب من أساليب الدعوة، ويراه أنجع من غيره من وسائل حماية الدعوة كالجهاد في سبيل الله، إذ قد تهزم العساكر الكبار، والحجة الصحيحة لا تغلب أبدا، فهي أدعى إلى الحق، وأنصر للدين من السلاح الشاكي والأعداد الجمة .. لأن السيف مرة لنا، ومرة علينا، وليس كذلك البرهان، بل هو لنا أبدا، ودامغ لقول مخالفينا، ومزهق له أبدا.
ورب قوة باليد قد دمغت بالباطل حقا كثيرا، فأزهقته وقد قتل أنبياء كثير وما غلبت حجتهم قط .
/ وفي المقابل، فإن أفاضل الصحابة الذين لا نظير لهم؛ إنما أسلموا بقيام البراهين على صحة نبوة صلى الله عليه وسلم عندهم، فكانوا أفضل ممن أسلم بالغلبة بلا خلاف من أحد المسلمين .
ويثني ابن حزم بدليل آخر، فيقول: أول ما أمر الله عز وجل نبيهمحمدا صلى الله عليه وسلم أن يدعو له الناس بالحجة البالغة بلا قتال، فلما قامت الحجة وعاندوا الحق أطلق الله تعالى عليهم السيف حينئذ، وقال تعالى: قل فلله الحجة البالغة الأنعام: .
وقال تعالى: بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق الأنبياء: .
يقول ابن تيمية: فكل من لم يناظر أهل الإلحاد والبدع مناظرة تقطع دابرهم لم يكن أعطى الإسلام حقه، ولا وفى بموجب العلم والإيمان، ولا حصل بكلامه شفاء الصدور وطمأنينة النفوس، ولا أفاد كلامه العلم واليقين .
وكأني به رحمه الله يرد على ما سيقول الصفدي في ترجمته ، فقد قال: وضيع الزمان في رده على النصارى والرافضة ومن عاند الدين وناقضه، ولو تصدى لشرح البخاري أو لتفسير القرآن العظيم لقلد أعناق أهل العلوم بدر كلامه النظيم .
ويقول ابن القيم داعيا إلى محاورة أهل الكتاب: جواز مجادلة أهل الكتاب ومناظرتهم، بل استحباب ذلك، بل وجوبه إذا ظهرت مصلحته من إسلام من يرجى إسلامه منهم وإقامة الحجة عليهم، ولا يهرب من مجادلتهم إلا عاجز عن إقامة الحجة، فليول ذلك إلى أهله، وليخل بين المطي وحاديها، والقوس وباريها .
وأما موضوع الدعوة والحوار فإنه حول أصول الدين وسبيل سعادة الدارين: يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران: .
قال الطبري : قل يا محمد لأهل الكتاب وهم أهل التوراة والإنجيل تعالوا هلموا إلى كلمة سواء ، يعني إلى كلمة عدل بيننا وبينكم، والكلمة العدل هي أن نوحد الله، فلا نعبد غيره، ونبرأ من كل معبود سواه، فلا نشرك به شيئا.
وقوله: ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا يقول: ولا يدين بعضنا لبعض بالطاعة فيما أمر به من معاصي الله ويعظمه بالسجود له كما يسجد لربه، فإن تولوا يقول: فإن أعرضوا عما دعوتهم إليه من الكلمة السواء التي أمرتك بدعائهم إليها، فلم يجيبوك إليها، فقولوا أيها المؤمنون للمتولين عن ذلك: اشهدوا بأنا مسلمون .
و صلى الله عليه وسلم كانت دعوته ترجمانا واقعا لما أمر الله تعالى به من دعوة، فقد دعا المشركين إلى الإسلام على اختلاف مذاهبهم ومللهم، وكان يدعوهم ويحاورهم، وخص أهل الكتاب بمزيد من عنايته، وكان أبرز هذه الحوارات حواره مع نصارى نجران، ومكاتباته لملوك الأرض.
كما كان رسول ا صلى الله عليه وسلم يغشى الناس في مجالسهم يدعوهم ويحاورهم، ومنه ما رواه الإمام أحمد من حديث عوف بن مالك قال: انطلق صلى الله عليه وسلم يوما وأنا معه، حتى دخلنا كنيسة اليهود بالمدينة يوم عيد لهم، فكرهوا دخولنا عليهم، فقال لهم رسول ا صلى الله عليه وسلم : يا معشر اليهود أروني اثني عشر رجلا يشهدون أنه لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، يحبط الله عن كل يهودي تحت أديم السماء الغضب الذي غضب عليه .
قال: فأسكتوا، ما أجابه منهم أحد، ثم رد عليهم، فلم يجبه أحد، ثم ثلث فلم يجبه أحد.
فقال: أبيتم، فوالله إني لأنا الحاشر، وأنا العاقب، وأنا النبي المصطفى، آمنتم أو كذبتم .
ثم انصرف وأنا معه، حتى إذا كدنا أن نخرج، نادى رجل من خلفنا: كما أنت يا محمد.
قال: فأقبل.
فقال ذلك الرجل: أي رجل تعلمون فيكم يا معشر اليهود؟ قالوا: والله ما نعلم أنه كان فينا رجل أعلم بكتاب الله منك ولا أفقه منك ولا من أبيك قبلك ولا من جدك قبل أبيك.
قال: فإني أشهد له بالله أنه نبي الله الذي تجدونه في التوراة.
قالوا: كذبت.
ثم ردوا عليه قوله، وقالوا فيه شرا.
قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : كذبتم، لن يقبل قولكم، أما آنفا فتثنون عليه من الخير ما أثنيتم، ولما آمن كذبتموه، وقلتم فيه ما قلتم، فلن يقبل قولكم .
قال: فخرجنا ونحن ثلاثة رسول ا صلى الله عليه وسلم وأنا وعبد الله بن سلام، وأنزل الله عز وجل فيه: قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين الأحقاف: .
/ ومن صور الحوار في الصدر الأول ما يحكيه ثوبان رضي الله عنه، إذ يقول: كنت قائما عند رسول ا صلى الله عليه وسلم ، فجاء حبر من أحبار اليهود فقال: السلام عليك يا محمد.
فدفعته دفعة كاد يصرع منها.
فقال: لم تدفعني؟ فقلت: ألا تقول: يا رسول الله؟ فقال اليهودي: إنما ندعوه باسمه الذي سماه به أهله.
فقال رسول ا صلى الله عليه وسلم : إن اسمي محمد الذي سماني به أهلي .
فقال اليهودي: جئت أسألك.
فقال له رسول ا صلى الله عليه وسلم : أينفعك شيء إن حدثتك؟ قال: أسمع بأذني.
فنكت رسول ا صلى الله عليه وسلم بعود معه فقال: سل .
فقال اليهودي: أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات؟ فقال رسول ا صلى الله عليه وسلم : هم في الظلمة دون الجسر .
قال: فمن أول الناس إجازة؟ قال: فقراء المهاجرين .
قال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ قال: زيادة كبد النون .
قال: فما غذاؤهم على إثرها؟ قال: ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها .
قال: فما شرابهم عليه؟ قال: من عين فيها تسمى سلسبيلا .
قال: صدقت.
قال: وجئت أسألك عن شيء لا يعلمه أحد من أهل الأرض إلا نبي أو رجل أو رجلان؟ قال: ينفعك إن حدثتك؟ قال: أسمع بأذني.
قال: جئت أسألك عن الولد.
قال: ماء الرجل أبيض، وماء المرأة أصفر، فإذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المرأة أذكرا بإذن الله، وإذا علا مني المرأة مني الرجل آنثا بإذن الله .
قال اليهودي: لقد صدقت، وإنك لنبي، ثم انصرف فذهب، فقال رسول ا صلى الله عليه وسلم : لقد سألني هذا عن الذي سألني عنه، وما لي علم بشيء منه، حتى أتاني الله به .
إذا نخلص إلى القول بأن حوار الدعوة واجب ديني تتابعت النصوص على الدعوة إليه، وهو مطلب أخلاقي يفرضه علينا رحمتنا بالآخرين، وحرصنا على هدايتهم، واستنقاذهم من أوضار الكفر والعقاب الأخروي.
ب.
حوار التعامل رأينا أن بقاء الاختلاف بين البشر في أديانهم ومللهم واقع، شاءه الله بمشيئته وإرادته الكونية، فكيف يتعايش المختلفون؟ وماهو الأسلوب الأمثل لبناء العلاقات البشرية؟ أوليس هو الحوار والتعايش والبحث عن القواسم الحياتية المشتركة؟ إن الضرورة الحياتية تؤزنا للبحث عن قواسم مشتركة نبني عليها علاقاتنا، وهو ما يملي على المختلفين في عقائدهم ومذاهبهم اللجوء إلى لون آخر من ألوان الحوار، وهو حوار التعامل، وهو حوار بعيد عن أصول الدين والمعتقد، حوار تفرضه السياسة الشرعية، وتمليه طبيعة التعايش بين البشر؛ بحكم الجوار والمصالح المتبادلة.
وقد بينت الشريعة بنصوصها أو بقواعدها العامة الأسس والضوابط المتعلقة بهذا اللون من ألوان الحوار.
وقد ظهر مثل هذا اللون من حوار التعامل والتقارب المعيشي منذ نشأة الدولة الإسلامية في المدينة، حيث عقد صلى الله عليه وسلم عهودا مع يهود المدينة، كما أبرم صلح الحديبية مع كفار قريش، وحوى الفقه الإسلامي بمذاهبه المختلفة تراثا ضخما في مجال العلاقات الدولية التي بينت للمسلمين أصول التعامل مع مختلف البشر.
ويركز هذا اللون من الحوار على النقاط المشتركة التي يتفق عليها المتحاورون، فيهدفون إلى تعميقها والتكاتف في سبيلها، وغالبا ما تصطبغ بالصبغة الأخلاقية أو المصلحية، كالحوار حول السلام العالمي والتعايش بين الأمم ومكافحة الشذوذ ومعالجة قضايا الانحلال الأخلاقي والتفكك الأسري.
وأبرز معالم هذا النوع من الحوار: الاعتراف بوجود الآخر واختياره للدين والمعتقد.
الاعتراف باختلاف المتحاورين وخصوصية كل دين، ونبذ التوفيق والتلفيق بين أديان الأطراف المتحاورة.
تجنب أو الحذر في البحث في المسائل العقدية الفاصلة، حفاظا على استمرارية الحوار وضمان ديمومة التعاون على تحقيق القيم أو المصالح المشتركة.
تجنب إطلاق الألفاظ المفسدة لأجواء الحوار، كإطلاق الكفر على المحاورين أو الحديث عن خلودهم في النار أو الطعن في مقدساتهم، وتجنب هذا ليس تسويغا له البتة.
إبراز أوجه التشابه والاتفاق بين الأطراف المتحاورة، والتركيز عليها لاستثمارها وتنميتها، وإقصاء أوجه التباين والافتراق لما لها من أثر سلبي على الحوار.
الدعوة إلى معرفة الآخر كما يريد هو أن يعرف، ورفع الأحكام المسبقة عنه، مع التأكيد على الدعوة إلى نسيان الماضي التاريخي، والاعتذار عن أخطائه، والتخلص من آثاره.
وهذا اللون من الحوار مشروع وجائز، فقد شهد صلى الله عليه وسلم في شبابه حلف المطيبين الذين اتفقوا على رد المظالم وإعانة المظلوم، وهو لون من اللقاء حول أسباب التعايش.
/ وحين بعث عليه الصلاة والسلام أكد مشروعية مثل هذا العمل النبيل والتزامه به فقال : ما شهدت من حلف إلا حلف المطيبين وما أحب أن أنكثه، وأن لي حمر النعم ، وفي رواية أنه قال: ولو دعيت به اليوم في الإسلام لأجبت .
وفي رواية عزاها ابن كثير في السيرة إلى الحميدي: لو دعيت به في الإسلام لأجبت؛ تحالفوا أن ترد الفضول على أهلها، وألا يعز ظالم مظلوما .
فقد أقر اللقاء مع الكافر على مثل هذه القيمة النبيلة والخصلة الحميدة.
قال ابن حجر في الفتح: وكان حلفهم أن لا يعين ظالم مظلوما بمكة وذكروا في سبب ذلك أشياء مختلفة محصلها: أن القادم من أهل البلاد كان يقدم مكة، فربما ظلمه بعض أهلها فيشكوه إلى من بها من القبائل، فلا يفيد فاجتمع بعض من كان يكره الظلم ويستقبحه، إلى أن عقدوا الحلف وظهر الإسلام وهم على ذلك .
وقال القرطبي رحمه الله: ذكر ابن إسحاق قال: اجتمعت قبائل من قريش في دار عبد الله بن جدعان لشرفه ونسبه، فتعاقدوا وتعاهدوا على ألا يجدوا بمكة مظلوما من أهلها أو غيرهم إلا قاموا معه، حتى ترد عليه مظلمته، فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول، وهو الذي قال فيه الرسو صلى الله عليه وسلم : لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم، ولو أدعى به في الإسلام لأجبت ، وهذا الحلف هو المعنى المراد في قوله عليه السلام: وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة ، لأنه موافق للشرع إذا أمر بالانتصاف من الظالم .
قال المباركفوري : قوله: أوفوا من الوفاء، وهو القيام بمقتضى العهد بحلف الجاهلية أي العهود التي وقعت فيها، مما لا يخالف الشرع لقوله تعالى: أوفوا بالعقود المائدة: لكنه مقيد بما قال الله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: ، فإنه أي الإسلام لا يزيده أي حلف الجاهلية الذي ليس بمخالف للإسلام إلا شدة أي شدة توثق، فيلزمكم الوفاء به .

المبحث الثاني عشر التصرف بالعقيقة أولا : الانتفاع بها : حكم العقيقة بعد ذبحها حكم الأضحية من حيث التصرف فيها عند أهل العلم فتوزع أثلاثا ، ثلث لأهل البيت وثلث للصدقة وثلث للهدية .
قال النووي : ويستحب أن يأكل منها ويتصدق ويهدي كما قلنا في الأضحية ، واستحب كثير من أهل العلم أن لا يتصدق بلحمها نيئا بل يطبخ ويتصدق به على الفقراء بإرساله لهم وفضلوا ذلك على دعوة الفقراء إلى بيت صاحبها .
ولو دعا إليها قوما فلا بأس في ذلك فيجوز لصاحبه أن يأكل منها وأن يطبخها ويرسل منها إلى الفقراء ويجوز أن يدعو اصدقائه وأقاربه وجيرانه والفقراء إلى أكلها في بيته فله أن يتصرف فيها كيفما يشاء .
قال محمد بن سيرين من التابعين : إصنع بلحمها كيف شئت وفضل الإمام أحمد طبخها : فقد قيل له : تطبخ العقيقة ؟ قال : نعم .
قيل له : يشتد عليهم طبخها .
قال : يتحملون ذلك .
قال ابن القيم : وهذا لأنه إذا طبخها فقد كفى المساكين والجيران مؤنة الطبخ وهو زيادة في الإحسان وفي شكر هذه النعمة ، ويتمتع الجيران والأولاد والمساكين بها هنيئة مكفية المؤنة فإن من أهدي إليه لحم مطبوخ مهيأ للأكل مطيب كان فرحه وسروره به أتم من فرحه بلحم نيء يحتاج إلى كلفة وتعب .
وقد ورد عن الإمام مالك أنه عق عن ولد له فوصف لنا كيف صنع بالعقيقة ، قال مالك في المبسوط : عققت عن ولدي وذبحت ما أريد أن أدعو إليه إخواني وغيرهم ، وهيأت طعامهم ، ثم ذبحت شاة العقيقة فأهديت منها للجيران ، وأكل منها أهل البيت ، وكسروا ما بقي من عظامها فطبخت ، فدعونا إليها الجيران فأكلوا وأكلنا ، قال مالك : فمن وجد سعة فأحب له أن يفعل هذا ومن لم يجد فليذبح عقيقة ثم ليأكل وليطعم منها .
واستحب بعض أهل العلم أن تعطى القابلة رجل العقيقة واحتجوا بما ورد عن جعفر بن محمد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في العقيقة التي عقتها فاطمة عن الحسن والحسين رضي الله عنهما : أن ابعثوا إلى بيت القابلة برجل وكلوا وأطعموا ولا تكسروا منها عظما رواه أبو داود في المراسيل والبيهقي ، وقال الشيخ الأرناؤوط وفيه انقطاع ، ورواه الحاكم في المستدرك وصححه ولم يوافقه الذهبي ، وفي سنده حسين بن زيد العلوي فيه ضعف .
روى الخلال أن الإمام أحمد سئل عن العقيقة : قيل : يبعث منها إلى القابلة بشيء .
قال : نعم .
ثانيا : حكم جلده وسواقطها : يرى الإمام أحمد ان جلد العقيقة ورأسها ونحو ذلك يباع ويتصدق بثمن ذلك ، فقد روى الخلال أن أحمد سئل في العقيقة : الجلد والرأس والسقط يباع ويتصدق به ، قال : يتصدق به .
ومنع المالكية بيع أي شيء منها ، قال الإمام مالك : ولا يباع من لحمها شيء ولا جلدها ، وقال ابن رشد : وأما حكم لحمها وجلدها وسائر أجزائها فحكم لحم الضحايا في الأكل والصدقة ومن البيع .
ثالثا : هل يكره كسر عظام العقيقة ؟ في المسألة قولان : المحلى / .
المجموع / .
سبل السلام / .
المجموع / .
المغني / تحفة المودود ص .
المنتقى / .
زاد المعاد / ، سنن البيهقي / .
تحفة المحتاج إلى أدلة المنهاج / .
تحفة المودود ص .
تحفة المودود ص ، كشاف القناع / .
الموطأ بهامش المنتقى / .
بداية المجتهد / .
/ الأول : قال الشافعية والحنابلة يستحب أن تذبح العقيقة وتقطع على المفاصل ولا تكسر عظامها وتطبخ جدولا ، ونقل هذا عن عائشة وعطاء وابن جريج ، ونص على ذلك الإمام أحمد ، فقد روى الخلال عن عبد الملك بن عبد الحميد أنه سمع أبا عبد الله يقول في العقيقة : لا يكسر عظمها ولكن يقطع كل عظم من مفصله فلا تكسر العظام .
الثاني : وذهب الإمام مالك إلى جواز كسر عظمها بل استحب ذلك ، لمخالفة أهل الجاهلية الذين كانوا لا يكسرون عظم الذبيحة التي تذبح عن المولود وبه قال الزهري وابن حزم الظاهري .
قال ابن رشد : واستحب كسر عظامها لما كانوا في الجاهلية يقطعونها من المفاصل .
وقد احتج الفريق الأول بما ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في العقيقة التي عقتها فاطمة عن الحسن والحسين رضي الله عنهما : أن ابعثوا إلى بيت القابلة برجل وكلوا وأطعموا ولا تكسروا منها عظما رواه البيهقي وغيره وهو ضعيف كما سبق .
واحتجوا أيضاص بما ورد عن عائشة أنها قالت : تقطع جدولا ولا يكسر لها عظم سبق تخريجه وجعله الألباني مدرجا في الحديث من كلام عطاء وأيد ذلك بما ذكره البيهقي : وكان عطاء يقول تقطع جدولا ولا يكسر لها عظم .
واحتج الفريق الثاني بأنه لم يثبت في كسر عظامها نهي مقصود ، قال ابن حزم : ولم يصح في المنع من كسر عظامها شيء .
وقالوا إن كسر عظامها فيه مخالفة لأهل الجاهلية ، قال الباجي : إنما قاله مالك أي كسر عظامها لأن أهل الجاهلية كانوا إذا عقوا عن المولود لم يكسروا العظام وإنما كانت العقيقة تفصل من ذلك ما وافقهم ، وفي الجملة كسر عظامها ليس بلازم وإنما لا يجوز تحري الامتناع عنه ، والعقيقة في ذلك كسائر الذبائح وربما كان لها مزية المخالفة لفعل أهل الجاهلية .
وقالوا أن العادة جرت بكسر العظام ، وفي ذلك مصلحة لتمام الانتفاع بها ولا مصلحة تمنع من ذلك ولم يصح في المنع من ذلك ولا في كراهته سنة يجب المصير إليها .
والذي يظهر لي أنه لا بأس بكسر عظامها إن احتيج لذلك ، وإن استطاع الجزار تقطيعها على المفاصل فهو أفضل لما ورد في الآثار وإن لم يثبت عن الرسول صلى الله عليه وسلم فقد وردت عن عدد من السلف كعائشة وعطاء وجابر كما ذكره البيهقي وغيره .
وخاصة أن القائلين بعدم تكسير عظامها ذكروا وجوها في الحكمة من ذلك تميل إليها النفس ذكرها ابن القيم وهي : .
أنها جرت مجرى الفداء استحب أن لا تكسر عظامها تفاؤلا بسلامة أعضاء المولود وصحته وقوتها وبما زال من عظام فدائه من الكسر .
.
إظهار شرف الإطعام وخطره إذا كان يقدم للآكلين ويهدى إلى الجيران ويطعم للمساكين فاستحب أن يكون قطعا كل قطعة تامة في نفسها لم يكسر من عظامها شيء ولا نقص العضو منها شيئا ، ولا ريب أن هذا أجل موقعا وأدخل في باب الجود من القطع الصغار .
.
أن الهدية إذا شرفت وخرجت عن حد الحقارة وقعت موقعا حسنا عند المهدي إليه ودلت على شرف نفس المهدي وكبر همته ، وكان في ذلك تفاؤلا بكبر نفس المولود وعلو همته وشرف نفسه .
والله أعلم .
المبحث الثالث عشر حكم تلطيخ رأس المولود بشيء من دم العقيقة للعلماء في هذه المسألة قولان : القول الأول : ذهب جمهور أهل العلم من المالكية والشافعية والحنابلة وأهل الحديث إلى كراهة تلطيخ رأس المولود بشيء من دم العقيقة .
القول الثاني : ذهب الحسن البصري وقتادة من التابعين وابن حزم الظاهري إلى أن ذلك مستحب ونقله ابن حزم عن ابن عمر ، واحتج هؤلاء بما رواه همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : كل غلام رهينة بعقيقة تذبح عنه يوم السابع ويحلق ويدمى فكان قتادة إذا سئل عن الدم كيف يصنع به قال : إذا ذبحت العقيقة أخذت منها صوفة واستقبلت بها أوداجها ثم توضع على يافوخ الصبي حتى يسيل على رأسه مثل الخيط ثم يغسل رأسه بعده ويحلق .
وروى ابن حزم بسنده عن ابن عمر قال : يحلق رأسه ويلطخه بالدم .
الجدول جمع جدل وهو كل عظم موفر كما هو لا يكسر أي تقطع عضوا عضوا ، لسان العرب / .
المجموع / ، المغني / ، المحلى / ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / .
تحفة المودود / .
الخرشي / ، الموطأ بهامش المنتقى / ، المنتقى / ، المحلى / .
بداية المجتهد / .
سنن البيهقي / ، إرواء الغليل / .
المحلى / ، انظر المجموع / .
المنتقى / .
تحفة المودود ص .
سنن البيهقي / .
تحفة المودود ص .
المجموع / ، المغني / ، عون المعبود / ، الخرشي / ، بداية المجتهد / ، الإنصاف / .
المحلى / ، المجموع / ، المغني / .
عون المعبود / .
المحلى / .
/ وقد أجاب الجمهور على هذا الاستدلال وبينوا أن هذا القول شاذ وأن الرواية المحفوظة لحديث سمرة يسمى وليس يدمى وهذا بيان ما قالوه : .
قال أبو داود صاحب السنن بعد روايته للحديث المذكور : هذا وهم من همام ويدمى .
قال أبو داود : خولف همام في هذا الكلام وهو وهم من همام وإنما قالوا يسمى .
فقال : همام : يدمى .
قال أبو داود وليس يؤخذ بهذا .
.
وقال أبو داود بعد أن ساق الرواية الثانية لحديث سمرة وفيها : يسمى ، قال أبو داود : ويسمى أصح ، كذا قال سلام بن أبي مطيع وإياس بن دغفل وأشعث عن الحسن .
قال : ويسمى ، ورواه أشعث عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ويسمى .
نقل الخلال عن الإمام أحمد أنه سئل : فيحلق رأسه ؟ قال : نعم .
قلت : فيدمى ؟ قال : لا هذا من فعل الجاهلية .
قلت : فحديث قتادة عن الحسن كيف ويدمى ؟ فقال : أما همام فيقول : ويدمى وأما سعيد فيقول ويسمى .
وقال في رواية الأثرم : قال ابن عروبة : يسمى ، وقال همام : يدمى .
وما أراه إلا خطأ .
.
ويرى الشيخ ناصر الدين الألباني أن رواية الحديث بلفظ : ويسمى هي التي ينشرح لها الصدر لاتفاق الأكثر عليها ولا سيما أن لها متابعات وشواهد بخلاف رواية ويدمى فهي غريبة وأكد كلام أبي داود في تخطئة همام في قوله ويدمى وإن كان ثقة فقال : وهذا وإن كان بعيدا بالنسبة للثقة فلا بد من ذلك حتى يسلم لنا حفظ الجماعة فإنه إذا كان صعبا تخطئة الثقة الذي زاد على الجماعة فتخطئة هؤلاء ونسبتهم إلى عدم الحفظ أصعب .
.
وأكد الجمهور قولهم بأن التدمية كانت من أمر الجاهلية فلما جاء الإسلام أبطلها ويدل على نسخها وإبطالها ما يلي : أ.
حديث عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : سمعت أبي بريدة يقول : كنا في الجاهلية إذا ولد لأحد غلام ذبح شاة ولطخ رأسه بدمها ، فلما جاء الله بالإسلام كنا نذبح شاة ونحلق رأسه ونلطخه بزعفران .
ب.
عن عائشة رضي الله عنها في حديث العقيقة قالت : وكان أهل الجاهلية يجعلون قطنة في دم العقيقة ويجعلونه على رأس الصبي فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل مكان الدم خلوفا رواه البيهقي وهذا لفظه ، وقال النووي بإسناده صحيح .
وقال الألباني : بإسناد رجاله ثقات لكن فيه عنعنة ابن جريج لكن قد صرح بالتحديث عند ابن حبان فصح الحديث والحمد لله ، ورواه ابن حبان وقال المحقق : إسناده صحيح .
والخلوف : بفتح الخاء هو طيب معروف مركب يتخذ من الزعفران وغيره من أنواع الطيب وتغلب عليه الحمرة والصفرة ، قاله الإمام النووي .
ج.
عن يزيد بن عبد المزني عن أبيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : يعق عن الغلام ولا يمس رأسه بدم .
فهذه الأحاديث تدل على نسخ التدمية وأنها كانت من أمر الجاهلية ، قال ابن رشد : وجميع العلماء على أنه كان يدمى رأس الطفل في الجاهلية بدمها وأنه نسخ في الإسلام بحديث بريدة ... .
.
قالوا لقد ورد في حديث سلمان بن عامر الضبي : ... وأميطوا عنه الأذى وهذا يفسر بترك ما كانت الجاهلية تفعله في تلطيخ رأس المولود بدم العقيقة .
وقالوا أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أميطوا عنه الأذى والدم أذى فيكف يؤمر بأن يصاب بالأذى ويلطخ به ؟ .
وقالوا : أن الدم نجس فلا يشرع إصابة الصبي به كسائر النجاسات .
بعد هذا الاستعراض لحجج الفريقين نرى أن قول الجمهور هو الأصح وأن التدمية غير جائزة وأن تدمية رأس المولود كانت من أمر الجاهلية ونسخها الإسلام .
قال ابن القيم : ولما أقر رسول الله صلى الله عليه وسلم العقيقة في الإسلام وأكد أمرها وأخبر أن الغلام مرتهن بها .
نهاهم أن يجعلوا على رأس الصبي من الدم شيئا وسن لهم أن يجعلوا عليه شيئا من الزعفران لأنهم في الجاهلية إنما كانوا يلطخون رأس المولود بدم العقيقة تبركا به فإن دم الذبيحة كان مباركا عندهم حتى كانوا يلطخون منه آلهتهم تعظيما لها أنفع للأبوين وللمولود وللمساكين وهو حلق الرأس بالزعفران الطيب الرائحة الحسن اللون بدلا عن الدم الخبيث الرائحة النجس العين ، والزعفران من أطيب الطيب وألطفه وأحسنه لونا .
المبحث الرابع عشر حكم اجتماع الأضحية والعقيقة إذا وافقت أيام نحر الأضحية يوم الأضحى وأيام التشريق الثلاثة اليوم السابع للمولود أو نحوه فهل تجزئ الأضحية عن العقيقة ؟ للعلماء فيها قولان : عون المعبود / .
عون المعبود / .
تحفة المودود ص .
إرواء الغليل / .
سبق تخريجه .
سنن البيهقي / .
المجموع / .

ولا يصح هذا ولا هذا، بل الصواب الذي لا شك فيه ولا مرية: أنها أنزلت يوم عرفة، وكان يوم جمعة، كما روى ذلك أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب، وأول ملوك الإسلام معاوية بن أبي سفيان، وترجمان القرآن عبد الله بن عباس، وسمرة بن جندب، رضي الله عنهم، وأرسله عامر الشعبي، وقتادة بن دعامة، وشهر بن حوشب، وغير واحد من الأئمة والعلماء، واختاره ابن جرير الطبري، رحمه الله.
وقوله: فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم أي: فمن احتاج إلى تناول شيء من هذه المحرمات التي ذكرها تعالى لضرورة ألجأته إلى ذلك، فله تناول ذلك، والله غفور رحيم له؛ لأنه تعالى يعلم حاجة عبده المضطر، وافتقاره إلى ذلك، فيتجاوز عنه ويغفر له.
وفي المسند وصحيح ابن حبان، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب أن تؤتى رخصته كما يكره أن تؤتى معصيته لفظ ابن حبان.
وفي لفظ لأحمد من لم يقبل رخصة الله كان عليه من الإثم مثل جبال عرفة .
ولهذا قال الفقهاء: قد يكون تناول الميتة واجبا في بعض الأحيان، وهو ما إذا خاف على مهجته التلف ولم يجد غيرها، وقد يكون مندوبا، و قد يكون مباحا بحسب الأحوال.
واختلفوا: هل يتناول منها قدر ما يسد به الرمق، أو له أن يشبع، أو يشبع ويتزود؟ على أقوال، كما هو مقرر في كتاب الأحكام.
وفيما إذا وجد ميتة وطعام الغير، أو صيدا وهو محرم: هل يتناول الميتة، أو ذلك الصيد ويلزمه الجزاء، أو ذلك الطعام ويضمن بدله؟ على قولين، هما قولان للشافعي، رحمه الله.
وليس من شرط جواز تناول الميتة أن يمضي عليه ثلاثة أيام لا يجد طعاما، كما قد يتوهمه كثير من العوام وغيرهم، بل متى اضطر إلى ذلك جاز له، وقد قال الإمام أحمد: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الأوزاعي، حدثنا حسان بن عطية، عن أبي واقد الليثي أنهم قالوا: يا رسول الله، إنا بأرض تصيبنا بها المخمصة، فمتى تحل لنا بها الميتة؟ فقال: إذا لم تصطبحوا، ولم تغتبقوا، ولم تجتفئوا بقلا فشأنكم بها .
تفرد به أحمد من هذا الوجه، وهو إسناد صحيح على شرط الصحيحين.
وكذا رواه ابن جرير، عن عبد الأعلى بن واصل، عن محمد بن القاسم الأسدي، عن الأوزاعي به لكن رواه بعضهم زيادة من أ.
في أ: رحمهم .
في أ: الله .
في د: رخصه .
المسند / وصحيح ابن حبان برقم موارد وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
في د: لفظ أحمد .
المسند / .
في د: نفسه ، وفي أ: مهجة زيادة من ر.
في ر: وصيدا .
في ر: الأعوام .
في أ: يصيبنا .
في د: فما يحل ، وفي أ: فمتى يحل .
في أ: تحتفنوا .
المسند / وتفسير الطبري / ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق الأوزاعي به وقال: على شرطهما ولم يخرجاه .
وتعقبه الذهبي فقال: فيه انقطاع .
عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن مسلم بن يزيد، عن أبي واقد، به ومنهم من رواه عن الأوزاعي، عن حسان، عن مرثد أو أبي مرثد عن أبي واقد، به ورواه ابن جرير عن هناد بن السري، عن عيسي بن يونس، عن حسان، عن رجل قد سمي له، فذكره.
ورواه أيضا عن هناد، عن ابن المبارك، عن الأوزاعي، عن حسان، مرسلا وقال ابن جرير: حدثني يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن علية، عن عون قال: وجدت عند الحسن كتاب سمرة، فقرأته عليه، فكان فيه: ويجزى من الأضرار غبوق أو صبوح .
حدثنا أبو كريب، حدثنا هشيم، عن الخصيب بن زيد التميمي حدثنا الحسن، أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إلى متى يحل لي الحرام؟ قال: فقال: إلى متى يروى أهلك من اللبن، أو تجيء ميرتهم .
حدثنا ابن حميد، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، حدثنا عمر بن عبد الله بن عروة، عن جده عروة بن الزبير، عن جدته ؛ أن رجلا من الأعراب أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستفتيه في الذي حرم الله عليه، والذي أحل له، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تحل لك الطيبات، وتحرم عليك الخبائث إلا أن تفتقر إلى طعام لا يحل لك، فتأكل منه حتى تستغني عنه .
فقال الرجل: وما فقري الذي يحل لي؟ وما غناي الذي يغنيني عن ذلك؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا كنت ترجو نتاجا، فتبلغ بلحوم ماشيتك إلى نتاجك، أو كنت ترجو غنى، تطلبه، فتبلغ من ذلك شيئا، فأطعم أهلك ما بدا لك حتى تستغني عنه .
فقال الأعرابي: ما غناي الذي أدعه إذا وجدته؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أرويت أهلك غبوقا من الليل، فاجتنب ما حرم الله عليك من طعام، وأما مالك فإنه ميسور كله، ليس فيه حرام .
ومعنى قوله: ما لم تصطبحوا : يعني به: الغداء، وما لم تغتبقوا : يعني به: العشاء، أو تختفئوا بقلا فشأنكم بها أي فكلوا منها.
وقال ابن جرير: يروى هذا الحرف يعني قوله: أو تختفئوا بقلا على أربعة أوجه: تختفئوا بالهمزة، وتحتفيوا بتخفيف الياء والحاء، وتحتفوا بتشديد الفاء وتحتفوا بالحاء وبالتخفيف، ويحتمل الهمز، كذا ذكره في التفسير.
حديث آخر: قال أبو داود: حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا عقبة بن وهب بن عقبة العامري سمعت أبي يحدث عن الفجيع العامري؛ أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: رواهما الطبراني في المعجم الكبير / من طريق الأوزاعي به.
رواهما الطبراني في المعجم الكبير / من طريق الأوزاعي به تفسير الطبري / .
في أ: يزيد التيمي .
زيادة من ر، أ.
زيادة من أ.
في أ: عمن حدثه .
في ر، أ: يحل لك الطيبات ويحرم عليك الخبائث .
زيادة من ر، أ.
تفسير الطبري / .
في أ: ولم .
في أ: تحتفنوا .
في د: ليلا .
زيادة من ر.
في أ: تحتفؤوا .
زيادة من أ.
زيادة من ر، أ.
في أ: وهب بن عقبة بن وهب العامري .
يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب ما يحل لنا من الميتة؟ قال: ما طعامكم؟ قلنا: نغتبق ونصطبح.
قال أبو نعيم: فسره لي عقبة: قدح غدوة، وقدح عشية قال: ذاك وأبي الجوع .
وأحل لهم الميتة على هذه الحال.
تفرد به أبو داود وكأنهم كانوا يصطبحون ويغتبقون شيئا لا يكفيهم، فأحل لهم الميتة لتمام كفايتهم، وقد يحتج به من يرى جواز الأكل منها حتى يبلغ حد الشبع، ولا يتقيد ذلك بسد الرمق، والله أعلم.
حديث آخر: قال أبو داود: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، حدثنا سماك، عن جابر بن سمرة، أن رجلا نزل الحرة، ومعه أهله وولده، فقال له رجل: إن ناقة لي ضلت، فإن وجدتها فأمسكها، فوجدها ولم يجد صاحبها، فمرضت فقالت امرأته: انحرها، فأبى، فنفقت، فقالت له امرأته: اسلخها حتى نقدد شحمها ولحمها فنأكله.
فقال: حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاه فسأله، فقال: هل عندك غنى يغنيك؟ قال: لا.
قال: فكلوها .
قال: فجاء صاحبها فأخبره الخبر، فقال: هلا كنت نحرتها؟ قال: استحييت منك.
تفرد به وقد يحتج به من يجوز الأكل والشبع، والتزود منها مدة يغلب على ظنه الاحتياج إليها والله أعلم.
وقوله: غير متجانف لإثم أي: غير متعاط لمعصية الله، فإن الله قد أباح ذلك له وسكت عن الآخر، كما قال في سورة البقرة: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم الآية : .
وقد استدل بهذه الآية من يقول بأن العاصي بسفره لا يترخص بشيء من رخص السفر؛ لأن الرخص لا تنال بالمعاصي، والله أعلم.
يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب لما ذكر تعالى ما حرمه في الآية المتقدمة من الخبائث الضارة لمتناولها، إما في بدنه، أو في دينه، أو فيهما، واستثنى ما استثناه في حالة الضرورة، كما قال: وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه الأنعام : قال بعدها: يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات كما قال في سورة الأعراف في صفة محمد صلى الله عليه وسلم: أنه يحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث الآية : .
في أ: عشوة .
في د، ر، أ: هذا .
سنن أبي داود برقم .
في د: فأخبر .
سنن أبي داود برقم .
زيادة من ر.
في أ: لأن الترخص لا ينال .
في ر، أ: في حال .
زيادة من أ.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن عدي بن حاتم، وزيد بن المهلهل الطائيين سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالا يا رسول الله، قد حرم الله الميتة، فماذا يحل لنا منها؟ فنزلت: يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات قال سعيد بن جبير يعني: الذبائح الحلال الطيبة لهم.
وقال مقاتل: بن حيان في قوله: قل أحل لكم الطيبات فالطيبات ما أحل لهم من كل شيء أن يصيبوه وهو الحلال من الرزق.
وقد سئل الزهري عن شرب البول للتداوي فقال: ليس هو من الطيبات.
رواه ابن أبي حاتم وقال ابن وهب: سئل مالك عن بيع الطين الذي يأكله الناس.
فقال: ليس هو من الطيبات.
وقوله تعالى: وما علمتم من الجوارح مكلبين أي: أحل لكم الذبائح التي ذكر اسم الله عليها والطيبات من الرزق، وأحل لكم ما اصطدتموه بالجوارح، وهي من الكلاب والفهود والصقور وأشباه ذلك، كما هو مذهب الجمهور من الصحابة والتابعين والأئمة، وممن قال ذلك: علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: وما علمتم من الجوارح مكلبين وهن الكلاب المعلمة والبازي، وكل طير يعلم للصيد والجوارح: يعني الكلاب الضواري والفهود والصقور وأشباهها.
رواه ابن أبى حاتم، ثم قال: وروي عن خيثمة، وطاوس، ومجاهد، ومكحول، ويحيى بن أبي كثير، نحو ذلك.
وروي عن الحسن أنه قال: الباز والصقر من الجوارح.
وروي عن علي بن الحسين مثله.
ثم روي عن مجاهد أنه كره صيد الطير كله، وقرأ قول الله عز وجل وما علمتم من الجوارح مكلبين قال: وروي عن سعيد بن جبير نحو ذلك.
ونقله ابن جرير عن الضحاك والسدي، ثم قال: حدثنا هناد، حدثنا ابن أبي زائدة، أخبرنا ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر قال: أما ما صاد من الطير البزاة وغيرها من الطير، فما أدركت فهو لك، وإلا فلا تطعمه.
قلت: والمحكي عن الجمهور أن صيد الطيور كصيد الكلاب ؛ لأنها تكلب الصيد بمخالبها كما تكلبه الكلاب، فلا فرق.
وهذا مذهب الأئمة الأربعة وغيرهم، واختاره ابن جرير، واحتج في ذلك بما رواه عن هناد، حدثنا عيسي بن يونس، عن مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد البازي، فقال: ما أمسك عليك فكل .
في أ: الطائي .
زيادة من أ.
زيادة من د، أ.
زيادة من أ.
في أ: أن تصيبوه سنن أبي داود برقم .
في د: ما صدتموه .
في د: وهي .
في أ: المعلمين .
في د، أ: يعلم الصيد .
زيادة من ر.
في د: كالصيد بالكلاب .
في ر: بمخاليبها .
في د: وهو .
تفسير الطبري / .

ابن أبي شريف، برهان الدين إبراهيم بن محمد إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن علي مسعود بن رضوان المري القدسي، الشافعي، قاضي القضاة، برهان الدين، بن أبي شريف.
ولد في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثمانمائة.
ودأب في العلم.
وأخذ عن الأشياخ، كالشيخ جلال الدين المحلي، والعلم البلقيني، والزين البوتيجي، والسعد الديري، وأبي الفضل المغربي وغيرهم.
وبرع في الفنون.
وتصدى للإقراء والإفتاء.
وصنف كتبا منها شرح قواعد الإعراب لإبن هشام و منظومة في القراآت و نظم النخبة وولي قضاء الديار المصرية في ذي القعدة سنة ست وتسعين ومن شعره : تحكم في قلبي هواكم أحبتي ... فأنحل جسمي بل أذاب فوآدي عصيت عذولي في المحبة فيكم ... وقلت هم عيشي وكل مرادي سكنتم سويدا القلب يا خير سادة ... ومن مقلتي أيضا سواد سوادي جرى عن دم دمعي فأشبه عندما ... لطول صدود منكم وبعاد سقاني الهوى صرفا كوءوس محبة ... فأشربها قلبي ليوم معادي فبالله منوا أو عدوني بوصلكم ... فإني المحب المستمر ودادي الديري، برهان الدين إبراهيم بن محمد إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي بكر بن مصلح بن أبي بكر بن سعد الدين الديري، الحنفي، قاضي القضاة، برهان الدين، ابن قاضي القضاة، شمس الدين، ولد سنة عشر وثمانمائة.
وسمع على والده، والشرف ابن الكويك.
وأجاز له وتفقه، وبرع، وتفننن.
وولي نظر الأسطبل ثم كتابة السر، ثم مشيخة الموءيدية، ثم قضاء الحنفية.
مات في سنة ست وسبعين وثمانمائة.
الناجي، برهان الدين إبراهيم بن محمد إبراهيم بن محمد بن محمود، الدمشقي، الشيخ برهان الدين، المعروف بالناجي، لكونه تمذهب شافعيا بعد ان كان حنبليا، محدث دمشق الآن.
ولد سنة عشر وثمانمائة.
وأخذ الفن عن الحافظ بن ناصر الدين وغيره.
وله تصانيف حديثية مع الدين والخير.
كتب إلي بعض أصحابي من دمشق مطالعة يذكر فيها، إن الناجي هذا اعترض علي في شيئين : أحدهما إفتائي إن والدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنة، وتصنيفي في ذلك الكتاب الذي ألفته سنة سبع وثمانين، وسميته التعظيم والمنة في أن والدي المصطفى في الجنة وقال إن الحديث الوارد في أحيائهما ذكره ابن الجوزي في الموضوعات .
قال كاتب المطالعة : وجدت التصنيف المذكور، وذهبت إليه لننظر جوابه فيه، فلقيت بعض طلبته في الطريق فذكرت له ما أنا قاصد إليه.
فقال لي : دعني أنا أكلمه فإن عنده حدة.
قال : فذهبت معه إليه.
فقال : اعترضتم على فلان بكذا وكذا، فقال نعم.
فقال أن شيخكم الحافظ ابن ناصر الدين قد ذهب إلى مثل ذلك، ومشى على أن الحديث غير موضوع، وإنما هو ضعيف فقط، وذكر له الأبيات الثلاثة التي ذكرها ابن ناصر الدين في كتابه المسمى مورد الصادي في مولد الهادي .
قال كاتب المطالعة: فسلم حينئذ لما سمع كلام شيخه والثاني أنه رأى في ألفيتي التي في الحديث : محمد بن أتش الصنعاني بالتاء والشين بلا تواني .
فقال : هذه رواية ضعيفة في بعض نسخ البخاري، والصحيح أنه محمد بن أنس بالنون والسين.
قال كاتب المطالعة: فقلت لذلك الطالب : الحق ما ذكره فلان، يريدني قال : وقد ذكر ذلك ابن الجوزي في التنقيح .
ثم قال : أنا اذهب إليه وأذكر له ذلك .
فذهبت معه.
فقال له : يا سيدي اعترضتم على فلان بكذا وكذا.
قال : نعم.
قال فإن ابن الجوزي قد ذكر هذا بعينه في التنقيح وأراه له.
فقال الناجي : ينبغي أن نصلح نسختنا من البخاري.
انتهى.
قلت : وهذا منه دليل على عدم حفظه وتحقيقه، فإن محمد بن أنس الذي في البخاري الصحيح فيه أنه بالنون والسين كما ذكر أو لا في أعتراضه، وليس هو الصنعاني الذي ذكرته في الألفية، بل هو رجل آخر غيره.
ولو تأمل نفس الألفية عرف ذلك منها.
فإني ذكرت فيها ما يتعلق بصحيح البخاري وحده وما يتعلق بغيره.
فإذا لم يهتد لذلك، فكان يهتدي إليه في قولي الصنعاني.
فإن محمد بن إتش الصنعاني لا رواية له في البخاري، وهو بالتاء والشين بإجماع أهل الحديث، لا خلاف بينهم في ذلك.
ولهذا أشرت إلى عدم الخلاف فيه بقولي: بلا تواني .
وأما الذي في البخاري فهو محمد بن أنس الكوفي.
وفيه الخلاف.
فبعضهم قال: هو بالتاء والشين كالصنعاني، والجمهور قالوا هو بالنون والسين كالجادة، وهو الصحيح.
وقد بين ذلك حافظ العصر أبو الفضل ابن حجر في كتابه المشتبه وفي مقدمة شرح البخاري .
انتهى.
مات الناجي في رمضان سنة تسعمائة.
؟؟اللقاني، برهان الدين إبراهيم بن محمد إبراهيم بن محمد بن محمد بن عمر بن عطية بن يوسف بن جميل، اللقاني، المالكي، قاضي القضاة، برهان الدين.
ولد في صفر سنة سبع عشرة وثمانمائة.
وسمع الحديث على الزركشي.
وتفقه وبرع، ودرس، وأفتى، وولي قضاء المالكية، وتدريس التفسير بالبرقوقية.
مات في المحرم سنة ست وتسعين وثمانمائة.
الكركي، برهان الدين إبراهيم بن موسى إبراهيم بن موسى بن بلال بن عمر بن مسعود بن دمج، الشيخ برهان الدين الكركي، الشافعي، المقرئ.
ولد سنة ست وسبعين وسبعمائة.
وتلى بالسبع على التقي العسقلاني، إمام جامع ابن طولون والبرهان الشامي، وغيرهما.
وأجاز له الحافظ زين الدين العراقي.
وسمع البخاري على البرهان بن صديق، وحضر دروس السراج البلقيني، واشتغل في الفقه، والنحو وغيرهما من الفنون على البدر الطنبدي، والولي العراقي، والبرهان البيجوري، والشمس البرماوي، وابن الهائم وغيرهم.
أثنى عليه البقاعي في معجمه فقال: كان إماما عالما، بارعا، مفننا، متضلعا من العلم.
كان الشيخ تاج الدين يقول: ما وعيت الدنيا إلا والشيخ برهان الدين يشار إليه في العلوم.
وصنف كتبا منها: الإسعاف في معرفة القطع والإستئناف و لحظة الطرف في معرفة الوقف و نكت على الشاطبية و الآلة في معرفة الوقف والأمالة و حل الرمز في وقف حمزة وهشام على الهمز و درة القارئ المجيد في أحكام القراءة والتجويد و شرح ألفية ابن مالك و إعراب المفصل من الحجرات إلى آخر القرآن و مرقاة اللبيب إلى علم الأعاريب و نثر الألفية و شرح فصول ابن معطي و مختصر الورقات و حاشية على تفسير القاضي علاء الدين التركماني و توضيح على مولدات ابن الحداد و مختصر الروضة و شرح تنقيح اللباب للعراقي وغير ذلك.
مات في رمضان سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة.
أبو ذر الحلبي، موفق الدين أحمد بن إبراهيم بن محمد أحمد بن إبراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي الأصل الحلبي الشافعي، الإمام البارع الأديب محدث حلب، موفق الدين أبو ذر، ابن الإمام العالم الحافظ، برهان الدين أبي الوفا سبط ابن العجمي.
ولد سنة ثماني عشرة وثمانمائة.
وأخذ الفن عن والده، والحافظ ابن ناصر الدين، والحافظ ابن حجر.
وسمع وكتب، وجمع مجاميع، وتولع بنظم الفنون حتى برع في الأدب، وصار بأخذه هو المشار إليه في الحديث بحلب.
ورأى مع رجل هناك كتابي بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للضلال فكتبه بخطه وهو في الشيوخة.
مات في ذي القعدة سنة أربع وثمانين وثمانمائة.
وله مواليا: عارضك والخال ذا مسكي وذا ندي ... واللحظ والقد ذا خطي وذا هندي والشعر والفرق ذا وصلي وذا صدي ... والخد والثغر ذا حري وذا بردي وقال : عني تسليت، وأسياف الجفا سليت ... مني تخليت، في قلبي غصص خليت قتلي استحليت، فيه النحر ما حليت ... في القلب حليت، مري بالوصال حليت العسقلاني، عز الدين أحمد بن إبراهيم أحمد بن إبراهيم بن نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح بن هاشم بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر الله بن أحمد الكناني العسقلاني الأصل، المصري، الحنبلي، شيخنا قاضي القضاة عز الدين، أبو البركات، بن قاضي القضاة، برهان الدين،بن قاضي القضاة ناصر الدين.
ولد في ذي القعدة سنة ثمانمائة.
وسمع على خاله الجمال الكناني، والشرف ابن الكويك، وخلق.
وأجاز له الحافظ زين الدين العراقي، قاضي طيبة زين الدين المراغي، وعائشة بنت عبد الهادي، وغيرهم.
وأقبل على العلم فتفقه على قاضي القضاة مجد الدين سالم، وقاضي القضاة محب الدين بن نصر الله البغدادي، وأخذ سائر الفنون عن الشيخ عبد السلام البغدادي وغيره.
ومهر وتميز في الفنون.
وانتهت إليه رياسة الحنابلة.
وولي التدريس بغالب المدارس العظيمة، كالجامع الطولوني، والجامع الحاكمي، ومدرسة السلطان حسن، والشيخونية، والجمالية، والموءيدية، والأشرفية وغيرها.
ثم ولي قضاء القضاة بعد موت البدر البغدادي، فباشره بعفة ونزاهة وتواضع مفرد، بحيث لم يتخذ له نقيبا ولا حاجبا، وترك تكلف وحسن عشرة.
وهذا شأن من يكون عريقا في الرياسة إن المنصب لا يزيده إلا تواضعا وطرحا للتكلف، والإكرام لا يزيده إلا لينا ولطفا.
والأراذل على الضد من ذلك اذا ولوا ولاية ازدادوا تكبرا وترفعا، وإذا أكرموا ازدادوا عتوا وطغيانا.
وقد روينا بالإسناد عن السلف قال: احذروا صولة الكريم اذا أهين، واللئيم إذا أكرم، والحر إذا جاع، والعبد إذا شبع.
ولشيخنا هذا عدة تصانيف في عدة فنون منها : نظم اصول ابن الحاجب و توضيحه قرأت عليه بعضه و مختصر المحرر في الفقه و تصحيحه و نظمه و توضيحه و تصحيح مختصر الخرقي و المقايسة الكافية بين الخلاصة والكافية ومنظومة في النحو تسمى صفوة الخلاصة و توضيحها و طبقات الحنابلة و شفاء القلوب في مناقب بني أيوب و تنبيه الأخيار بما وقع في المنام من الأشعار و نظم النخبة و نظم التلخيص و توضيحه و منظومة في الحساب الهوائي و منظومة في علم الغبار و منظومة في الجبر والمقابلة و منظومة في المساحة و توضيح الكل ومقدمة تسمى الفتوح في المفتوح و ايضاح النخبة و مختصر شرح ألفية الحديث و منظومة في خلاف الأئمة الأربعة و مختصر منهاج الأصول و الزبد في النحو ارجوزة و شرح ألفية ابن مالك و توضيحها و الحواشي عليها و أرجوزة في أصول الدين و مختصر فعلت وأفعلت و أرجوزة في قضاة مصر و مقدمة في الجيب في الميقات و مقدمة في علم الحرف وأرجوزة في العروض و الوافية في القافية رائية و شرحها و قصيدة في الحساب على لام ألف و شرحها و مختصر المساحة لشجاع، وغير ذلك.
ومن شعره: يقول خليلي كم تهزني العدا ... فقلت له لا بد للسيف من هز فقال وقدما طال في الذل مكثنا ... فناديت ابشر هذه دولة العز ومن مناقبه انه لما ولي القضاء لم يقابل الذي بصق في وجهه، وكان أحد نواب الحنابلة، بل ولاه واكرمه.
وكان جم المحاسن وله النظم الجيد.
توفي رحمه الله تعالى ليلة السبت حادي عشر جمادى الأولى سنة ست وسبعين وثمانمائة.
ومن نظمه ما كتب به إلى الشهاب الحجازي لغزا في محمد: يا واحد العصر ومن فضله ... كالصبح في شرق وفي مغرب ويا شهابا فاق شمس الضحى ... في كل معنى قد سمى مغرب اسمع بقيت الدهر في رفعة ... يقصر عنها بصر المعجب ما اسم لشيء عز في عصرنا ... وان غدا أشهر من كوكب فرد وإن ركب من أربع ... ومن ثلاث إن تشأ ركب ورفعه حرف وفعل مضى ... واسم لبانيه وللمعرب وربعه مثل لربعين في ... قدر وان شكيت فيه احسب وربعه مثل لقوم غدوا ... والله ربي حسبهم والنبي وقيل بل كالعشر فانظر لما ... بينهما يا اوحدا وانسب وربعه الرابع أن حله ... تغير دل على المطلب لا زلت للطلاب كنزا بلا ... موانع عن سيبه المسهب ودمت يا احمدنا صالحا ... كعمر نوح الطاهر الطيب فأجابه الشهاب الحجازي والغز له في سريع: يا سيدا كاتب عبدا له ... وعن رقيق اللفظ لم يعزب ويا إمام العصر والفجر ما ... مثلك في شرق وفي مغرب ويا بليغا مفصحا عندما ... يلفظ لم يعوز ولم يسهب ويا أديبا راق في لغزه ... حسنا بلفظ منه مستعذب يا مهديا من درر النظم ما ... ينعت بالمرقص والمطرب أعليت شأني منك باللغز ما ... أتى وبالعز علا منصبي بادرت بالطاعة للحل من ... مقفلة ما خلته متعبي ومذ توسلت بمن اسمه ... محمد في حل ما حل بي رويت عن سهل بحلي له ... وكنت أروي قبل عن مصعب الفيته في الأرض بدرا سما ... ذا النور في المشرق والمغرب وهو رباعي حروف وفي ... رأيي خماسي فقس وانسب نعم وقوم بلغوه إلى ... تسعين واثنين فسم واحسب إن تقلب النصف تجد سورة ... من الكتاب المعجز المعجب أو يقرأ القارئ نصفا له ... مد ولم يدغم ولم يقلب وإن حذفت الربع من أول ... فذاك لله على اللطف بي هذا جوابي بعد لاي بدا ... مني فلا تذمم ولا تعتب واعذر عن التقصير في مهلتي ... فشانك المانع عن مطلبي لا زلت فينا ذخر من لم يجد ... له سوى علياك من مذهب مولاي واصفح إنني قد بدا ... تهجم مني ولم أرهب قل لي ما شيء له رونق ... شبه بالماء لمستصحب يقاس في حال زياداته ... والنقص كالبحر لمستعرب يعذب في ذوق لوراده ... وعند قوم غير مستعذب يبطي على طالبه تارة ... وهو سريع حيث لم يطلب وهو رباعي ونصف اسمه ... شبه خفي وبه احبب ونصفه الآخر مقلوبه ... وصف ذميم شبه مستصعب وربعه الأول إن تطرحن ... رادف ارضا وهي من ماربي وربعه الآخر إن تحذفن ... اسم ولي عابد قد حبي وهو لعمري آلة للبنا ... ان عمر الأبيات لم تخرب نعم وقد أوضحت أشكاله ... وكدت أبديه فلم احجب فاعف وسامح عن مصاب بما ... جناه من مقوله المعتب وابق إلى الآداب والعلم في ... جاه النبي الطاهر الطيب الأسيوطي، ولي الدين أحمد بن أحمد أحمد بن أحمد بن عبد الخالق بن عبد المحيي بن عبد الخالق بن عبد العزيز الأسيوطي، قاضي القضاة،ولي الدين، أبو الفضل، ولد سنة ثلاث عشرة وثمانمائة.
وسمع على أبيه وعمه، وحضر على الجمال الحنبلي.
واشتغل قليلا.
وولي عدة وظائف وتداريس بالجاه.
وولي فضاء القضاة بالديار المصرية مع وجود شيخنا شيخ الإسلام شرف الدين المناوي، فكانت إحدى الكبر.
فأقام فيه خمس عشرة سنة ولاء ثم عزل.
وكان فيه مداراة ولين جانب.
مات في سنة إحدى وتسعين وثمانمائة.
الأميوطي، شهاب الدين أحمد بن أسد أحمد بن أسد بن عبد الواحد الأميوطي الشيخ شهاب الدين المقرئ.
ولد سنة ثمان وثمانمائة.
وتلا على ابن الجزري وغيره، وبرع في فن القراآت، وأقرأ زمانا.
مات راجعا من الحج في أواخر سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة.
الشهاب السعودي، شهاب الدين أحمد بن إسماعيل أحمد بن أبي السعود إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن سعيد بن علي المنوفي السعودي الشافعي، شهاب الدين أبو العباس، الأديب البارع، الشاعر الماهر، أحد السبعة الشهب.
ولد في شوال سنة أربع عشرة وثمانمائة.
وتفقه قليلا، وأخذ الفرائض والحساب عن الزين البوتيجي فبرع فيهما، وتولع بالشعر حتى طارح الأدباء، وعرف بينهم.
وحل الألغاز ونظم الكثير، وله النثر البليغ في نهاية.
مات بالمدينة في شوال سنة سبعين وثمانمائة.
ومن شعره: بلا موعد زارت وقالت سحرتني ... فوسوس قلبي والمنام عصى جفني وقبل حجلي اخمصي واستمالني ... وشاحي وبات القرط يدوي على اذني وقال في مليح منجم: لمحبوبي المنجم قلت يوما ... فدتك النفس يا بدر الكمال براني الهجر فاكشف عن ضميري ... فهل يوما أرى بدري وفا لي

قال أبو بكر: وقد اشتملت هذه الآية على حكمين: فرض، ونفل.
فأما الفرض فهو التسليم لأمر الله والرضا بقضاء الله والصبر على أداء فرائضه لا يثنيه عنها مصائب الدنيا ولا شدائدها.
وأما النفل فإظهار القول ب إنا لله وإنا إليه راجعون فإن في إظهاره فوائد جزيلة، منها فعل ما ندب الله إليه ووعده الثواب عليه، ومنها أن غيره يقتدي به إذا سمعه، ومنها غيظ الكفار وعلمهم بجده واجتهاده في دين الله تعالى والثبات على طاعته ومجاهدة أعدائه ويحكى عن داود الطائي قال: الزاهد في الدنيا لا يحب البقاء فيها، وأفضل الأعمال الرضا عن الله، ولا ينبغي للمسلم أن يحزن للمصيبة لأنه يعلم أن لكل مصيبة ثوابا والله تعالى أعلم بالصواب.
باب السعي بين الصفا و المروة ... باب السعي بين الصفا والمروة قال الله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما روي عن ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة قال: قرأت عند عائشة رضي الله عنها: إن الصفا والمروة من شعائر الله فقلت: لا أبالي أن لا أفعل، قالت: بئسما قلت يا ابن أختي قد طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاف المسلمون فكانت سنة إنما كان من أهل لمناة الطاغية لا يطوف بهما، فلما جاء الإسلام كرهوا أن يطوفوا بهما حتى نزلت هذه الآية، فطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت سنة قال: فذكرت ذلك لأبي بكر بن عبد الرحمن، فقال: إن هذا لعلم، ولقد كان رجال من أهل العلم يقولون: إنما سأل عن هذا الرجال الذين كانوا يطوفون بين الصفا والمروة، فأحسبها نزلت في الفريقين .
وروي عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله قال: كان على الصفا تماثيل وأصنام وكان المسلمون لا يطوفون عليها لأجل الأصنام والتماثيل، فأنزل الله تعالى: فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
قال أبو بكر: كان السبب في نزول هذه الآية عند عائشة سؤال من كان لا يطوف بهما في الجاهلية لأجل إهلاله لمناة، وعلى ما ذكر ابن عباس وأبو بكر بن عبد الرحمن أن ذلك كان لسؤال من كان يطوف بين الصفا والمروة، وقد كان عليهما الأصنام، فتجنب الناس الطواف بهما بعد الإسلام.
وجائز أن يكون سبب نزول هذه الآية سؤال الفريقين.
وقد اختلف في السعي بينهما، فروى هشام بن عروة عن أبيه، وأيوب عن ابن أبي مليكة، جميعا عن عائشة قالت: ما أتم رسول الله صلى الله عليه وسلم لامرئ حجا ولا عمرة ما لم يطف بين الصفا والمروة.
وذكر أبو الطفيل عن ابن عباس: أن السعي بينهما سنة وأن النبي عليه السلام فعله.
وروى عاصم الأحول عن أنس قال: كنا نكره الطواف بين الصفا والمروة حتى نزلت هذه الآية، والطواف بينهما تطوع.
وروي عن عطاء عن ابن الزبير قال: من شاء لم يطف بين الصفا والمروة.
وروي عن عطاء ومجاهد: إن من تركه فلا شيء عليه.
وقد اختلف فقهاء الأمصار في ذلك، فقال أصحابنا والثوري ومالك: إنه واجب في الحج والعمرة وتركه يجزي عنه الدم.
وقال الشافعي: لا يجزي عنه الدم إذا تركه وعليه أن يرجع فيطوف.
قال أبو بكر: هو عند أصحابنا من توابع الحج يجزي عنه الدم لمن رجع إلى أهله مثل الوقوف بالمزدلفة ورمي الجمار وطواف الصدر.
والدليل على أنه ليس من فروضه قوله عليه السلام في حديث الشعبي عن عروة بن مضرس الطائي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمزدلفة فقلت: يا رسول الله جئت من جبل طيئ ما تركت جبلا إلا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال عليه السلام: من صلى معنا هذه الصلاة ووقف معنا هذا الموقف وقد أدرك عرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه .
فهذا القول منه عليه السلام ينفي كون السعي بين الصفا والمروة فرضا في الحج من وجهين: أحدهما: إخباره بتمام حجته وليس فيه السعي بينهما.
والثاني: أن ذلك لو كان من فروضه لبينه للسائل لعلمه بجهله بالحكم.
فإن قيل: لم يذكر طواف الزيارة مع كونه من فروضه قيل له: ظاهر اللفظ يقتضي ذلك، وإنما أثبتناه فرضا بدلالة.
فإن قيل: فهذا يوجب أن لا يكون مسنونا ويكون تطوعا، كما روي عن أنس وابن الزبير قيل له: كذلك يقتضي ظاهر اللفظ، إنما أثبتناه مسنونا في توابع الحج بدلالة.
ومما يحتج به لوجوبه أن فرض الحج مجمل في كتاب الله لأن الحج في اللغة القصد، قال الشاعر: يحج مأمومة في قعرها لجف يعني أنه يقصد ثم نقل في الشرع إلى معان أخر لم يكن اسما موضوعا لها في اللغة وهو مجمل مفتقر إلى البيان فمهما ورد من فعل النبي صلى الله عليه وسلم فهو بيان للمراد بالجملة.
وفعل النبي صلى الله عليه وسلم إذا ورد مورد البيان فهو على الوجوب، فلما سعى بينهما النبي عليه السلام كان ذلك دلالة الوجوب حتى تقوم دلالة الندب.
ومن جهة أخرى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خذوا عني مناسككم وذلك أمر يقتضي إيجاب الاقتداء به في سائر أفعال المناسك، فوجب الاقتداء به في السعي بينهما.
وقد روى طارق بن شهاب عن أبي موسى قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالبطحاء فقال: بم أهللت؟ فقلت: أهللت بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أحسنت طف بالبيت والصفا والمروة ثم أحل فأمره بالسعي بينهما، وهذا أمر يقتضي الإيجاب.
وقد روي فيه حديث مضطرب السند والمتن جميعا مجهول الراوي، وهو ما رواه معمر عن واصل مولى أبي عيينة، عن موسى بن أبي عبيد، عن صفية بنت شيبة، عن امرأة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة يقول: كتب عليكم السعي فاسعوا فذكرت في هذا الحديث أنها سمعته يقول ذلك بين الصفا والمروة ولم تذكر اسم الراوية.
وقد روى محمد بن عبد الرحمن بن محيصن عن عطاء بن أبي رباح قال: حدثتني صفية بنت شيبة عن امرأة يقال لها حبيبة بنت أبي تجزأة قالت: دخلت دار أبي حسين ومعي نسوة من قريش والنبي صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت حتى إن ثوبه ليدور به وهو يقول لأصحابه: اسعوا فإن الله تعالى قد كتب عليكم السعي فذكر في هذا الحديث أن النبي عليه السلام قال ذلك وهو في الطواف، فظاهر ذلك يقتضي أن يكون مراده السعي في الطواف وهو الرمي والطواف نفسه لأن المشي يسمى سعيا، قال الله تعالى: فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة: وليس المراد إسراع المشي، وإنما هو المصير إليه.
والخبر الأول الذي ذكر فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك وهو يسعى بين الصفا والمروة لا دلالة فيه على أنه أراد السعي بينهما إذ جائز أن يكون مراده الطواف بالبيت والرمل فيه، وهو سعي لأنه إسراع المشي.
وأيضا فإن ظاهره يقتضي جواز أي سعي كان، وهو إذا رمل فقد سعى، ووجوب التكرار لا دلالة عليه.
فالأخبار الأول التي ذكرناها دالة على وجوب السعي لأنه سنة لا ينبغي تركها، ولا دلالة فيها على أن من تركها لا ينوب عنه دم، والدليل على أن الدم ينوب عنه لمن تركه حتى يرجع إلى أهله اتفاق السلف على جواز السعي بعد الإحلال من جميع الإحرام كما يصح الرمي وطواف الصدر، فوجب أن ينوب عنه الدم كما ناب عن الرمي وطواف الصدر.
فإن قيل: طواف الزيارة يفعل بعد الإحلال ولا ينوب عنه الدم قيل له: ليس كذلك لأن بقاء طواف الزيارة يوجب كونه محرما عن النساء، وإذا طاف فقد حل له كل شيء بلا خلاف بين الفقهاء، وليس لبقاء السعي تأثير في بقاء شيء من الإحرام كالرمي وطواف الصدر.
فإن قال قائل: فإن الشافعي يقول: إذا طاف للزيارة لم يحل من النساء وكان حراما حتى يسعى بالصفا والمروة قيل له: قد اتفق الصدر الأول من التابعين والسلف بعدهم أنه يحل بالطواف بالبيت لأنهم على ثلاثة أقاويل بعد الحلق، فقال قائلون: هو محرم من اللباس والصيد والطيب حتى يطوف بالبيت وقال عمر بن الخطاب: هو محرم من النساء والطيب.
وقال ابن عمر وغيره: هو محرم من النساء حتى يطوف فقد اتفق السلف على أنه يحل من النساء بالطواف بالبيت دون السعي بين الصفا والمروة.
وأيضا فإن السعي بينهما لا يفعل إلا تبعا للطواف، ألا ترى أن من لا طواف عليه لا سعي عليه، وأنه لا يتطوع بالسعي بينهما كما لا يتطوع بالرمي؟ فدل على أنه من توابع الحج والعمرة.
فإن قيل: الوقوف بعرفة لا يفعل إلا بعد الإحرام، وطواف الزيارة لا يفعل إلا بعد الوقوف، وهما من فروض الحج قيل له: لم نقل إن من لا يفعل إلا بعد غيره فهو تبع فيلزمنا ما ذكرت، وإنما قلنا: ما لا يفعل إلا على وجه التبع لأفعال الحج أو العمرة فهو تابع ليس بفرض، فأما الوقوف بعرفة فإنه غير مفعول على وجه التبع لغيره بل يفعل منفردا بنفسه، ولكن من شروطه شيئان: الإحرام والوقت، وما كان شرطه الإحرام أو الوقت فلا دلالة على أنه مفعول على وجه التبع، وكذلك ما تعلق جوازه بوقت دون غيره فلا دلالة فيه على أنه تبع فرض غيره.
وطواف الزيارة إنما يتعلق جوازه بالوقت.
والوقوف بعرفة إنما تعلق جوازه بالإحرام والوقت وليس صحته موقوفة على وقوع فعل آخر غير الإحرام، فليس هو إذا تبعا لغيره.
وأما السعي بين الصفا والمروة فإنه مع حضور وقته هو موقوف على فعل آخر غيره وهو الطواف، فدل على أنه من توابع الحج والعمرة وأنه ليس بفرض، فأشبه طواف الصدر لما كانت صحته موقوفة على طواف الزيارة كان تبعا في الحج ينوب عن تركه دم.
وقوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله قد دل على أنه قربة لأن الشعائر هي معالم الطاعات والقرب، وهو مأخوذ من الإشعار الذي هو الإعلام، ومن ذلك قولك شعرت بكذا وكذا أي علمته.
ومنه إشعار البدنة أي إعلامها للقربة، وشعار الحرب علاماتها التي يتعارفون بها فالشعائر هي المعالم للقرب قال الله تعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب الحج: وشعائر الحج معالم نسكه، ومنه المشعر الحرام فقد دلت الآية بفحواها على أن السعي بينهما قربة إلى الله تعالى في قوله: من شعائر الله ثم قوله: فلا جناح عليه أن يطوف بهما فقد أخبرت عائشة وغيرها أنه خرج مخرج الجواب لمن سأل عنهما، وأن ظاهر هذا اللفظ لم ينف إرادة الوجوب وإن لم يدل عليه وقد قامت الدلالة من غير الآية على وجوبه وهو ما قدمنا ذكره.
وقد اختلف أهل العلم في السعي في بطن الوادي، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه أخبار مختلفة، ومذهب أصحابنا أن السعي فيه مسنون لا ينبغي تركه كالرمل في الطواف.
وروى جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر: أن النبي عليه السلام لما تصوبت قدماه في الوادي سعى حتى خرج منه .
وروى سفيان بن عيينة عن صدقة قال: سئل ابن عمر: أرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يرمل بين الصفا والمروة؟ قال: كان في الناس فرملوا ولا أراهم فعلوا إلا برمله وقال نافع: كان ابن عمر يسعى في بطن الوادي.
وروى مسروق أن عبد الله بن مسعود سعى في بطن الوادي.
وروى عطاء عن ابن عباس قال: من شاء يسعى بمسيل مكة ومن شاء لم يسع وإنما يعني الرمل في بطن الوادي.
وروى سعيد بن جبير قال: رأيت ابن عمر يمشي بين الصفا والمروة وقال: إن مشيت فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي، وإن سعيت فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى .
وروى عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال: إنما سعى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة ليري المشركين قوته فأتيت ابن عباس فقال سعى النبي صلى الله عليه وسلم في بطن الوادي وذكر السبب الذي من أجله فعل ذلك وهو إظهار الجلد والقوة للمشركين وتعلق فعله بهذا السبب لا يمنع كونه سنة مع زواله على نحو ما ذكرنا في الرمل في الطواف فيما تقدم.
وقد ذكرنا أن السبب في رمي الجمار كان رمي إبراهيم عليه السلام إبليس لما عرض له بمنى، وصار سنة بعد ذلك.
وكذلك كان سبب الرمل في الوادي أن هاجر لما طلبت الماء لابنها إسماعيل وجعلت تتردد بين الصفا والمروة فكانت إذا نزلت الوادي غاب الصبي عن عينها، فأسرعت المشي.
وروى أبو الطفيل عن ابن عباس: أن إبراهيم عليه السلام لما علم المناسك عرض له الشيطان عند المسعى فسبقه إبراهيم، فكان ذلك سبب سرعة المشي هناك.
وهو سنة كنظائره مما وصفنا.
والرمل في بطن الوادي في الطواف بين الصفا والمروة مما قد نقلته الأمة قولا وفعلا ولم يختلف في أن النبي صلى الله عليه وسلم فعله، وإنما اختلف في كونه مسنونا بعده، وظهور نقله فعلا إلى هذه الغاية دلالة على بقاء حكمه على ما قدمنا من الدلالة والله تعالى أعلم.
باب طواف الراكب قال أبو بكر: قد اختلف في طواف الراكب بينهما، فكره أصحابنا ذلك إلا من عذر، وذكر أبو الطفيل أنه قال لابن عباس: إن قومك يزعمون أن الطواف بين الصفا والمروة على الدابة سنة وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك، فقال: صدقوا وكذبوا، إنما فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه كان لا يدفع عنه أحد وليست بسنة.
وروى عروة بن الزبير عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة أنها شكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أشتكي فقال: طوفي من وراء الناس وأنت راكبة وكان عروة إذا رآهم يطوفون على الدواب نهاهم فيتعللون بالمرض، فيقول: خاب هؤلاء وخسروا .
وروى ابن أبي مليكة عن عائشة قالت: ما منعني من الحج والعمرة إلا السعي بين الصفا والمروة، وإني لأكره الركوب وروي عن يزيد بن أبي زياد عن عكرمة عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء وقد اشتكى فطاف على بعير ومعه محجن كلما مر على الحجر استلمه فلما فرغ من طوافه أناخ فصلى ركعتين .
ولما ثبت من سنة الطواف بهما السعي في بطن الوادي على ما وصفنا وكان الراكب تاركا للسعي كان فعله خلاف السنة إلا أن يكون معذورا على نحو ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة، فيجوز.
فصل روى جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، وذكر حج النبي صلى الله عليه وسلم وطوافه بالبيت إلى قوله: فاستلم الحجر بعد الركعتين ثم خرج إلى الصفا حتى بدا له البيت فقال: نبدأ بما بدأ الله به يدل على أن لفظ الآية لا يقتضي الترتيب إذ لو كان ذلك معقولا من الآية لم يحتج أن يقول: نبدأ بما بدأ الله به فإنما بدئ بالصفا قبل المروة لقوله عليه السلام: نبدأ بما بدأ الله به ونفعله كذلك مع قوله: خذوا عني مناسككم .
ولا خلاف بين أهل العلم أن المسنون على الترتيب أن يبدأ بالصفا قبل المروة، فإن بدأ بالمروة قبل الصفا لم يعتد بذلك في الرواية المشهورة عن أصحابنا.
وروي عن أبي حنيفة: أنه ينبغي له أن يعيد ذلك الشوط، فإن لم يفعل فلا شيء عليه وجعله بمنزلة ترك الترتيب في أعضاء الطهارة.
قوله تعالى: ومن تطوع خيرا عقيب ذكر الطواف بهما يحتج به من يراه تطوعا، وذلك لأنه معلوم رجوع الكلام إلى ما تقدم ذكره من الطواف بهما، ومعلوم مع ذلك أن الطواف لا يتطوع به عند من يراه واجبا في الحج والعمرة وعند من لا يراه في غيرهما فوجب أن يكون قوله: ومن تطوع خيرا إخبار بأن من فعله في الحج والعمرة فإنما يفعله تطوعا، إذ لم يبق موضع لفعله في غيرهما لا تطوعا ولا غيره وهذا لا دلالة فيه على ما ذكروا، لأنه جائز أن يكون المراد من تطوع بالحج والعمرة لتقدم ذكرهما في الخطاب في قوله تعالى: فمن حج البيت أو اعتمر .
باب في النهي عن كتمان العلم قال الله تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى الآية.
وقال في موضع آخر: إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا البقرة: الآية وقال: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران: هذه الآي كلها موجبة لإظهار علوم الدين وتبيينه للناس زاجرة عن كتمانها، ومن حيث دلت على لزوم بيان المنصوص عليه فهي موجبة أيضا لبيان المدلول عليه منه، وترك كتمانه لقوله تعالى: يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى وذلك يشتمل على سائر أحكام الله في المنصوص عليه والمستنبط لشمول اسم الهدى للجميع.
وقوله تعالى: يكتمون ما أنزل الله من الكتاب يدل على أنه لا فرق في ذلك بين ما علم من جهة النص أو الدليل لأن في الكتاب الدلالة على أحكام الله تعالى كما فيه النص عليها.
وكذلك قوله تعالى: لتبيننه للناس ولا تكتمونه عام في الجميع وكذلك ما علم من طرق إخبار الرسول صلى الله عليه وسلم قد انطوت تحت الآية لأن في الكتاب الدلالة على قبول أخبار الآحاد عنه عليه السلام فكل ما اقتضى الكتاب إيجاب حكمه من جهة النص أو الدلالة فقد تناولته الآية.
ولذلك قال أبو هريرة: لولا آية في كتاب الله عز وجل ما حدثتكم ثم تلا: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى فأخبر أن الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من البينات والهدى الذي أنزله الله تعالى وقال شعبة عن قتادة في قوله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب الآية: فهذا ميثاق أخذه الله على أهل العلم، فمن علم علما فليعلمه، وإياكم وكتمان العلم فإن كتمانه هلكة.
ونظيره في بيان العلم وإن لم يكن فيه ذكر الوعيد لكاتمه قوله تعالى: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون وقد روى حجاج، عن عطاء، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كتم علما يعلمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار .
فإن قيل: روي عن ابن عباس أن الآية نزلت في شأن اليهود حين كتموا ما في كتبهم من صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل له: نزول الآية على سبب غير مانع من اعتبار عمومها في سائر ما انتظمته لأن الحكم عندنا للفظ لا للسبب، إلا أن تقوم الدلالة عندنا على وجوب الاقتصار به على سببه.
ويحتج بهذه الآيات في قبول الأخبار المقصرة عن مرتبة إيجاب العلم العام لمخبرها في أمور الدين، وذلك لأن قوله تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب وقوله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب آل عمران: قد اقتضى النهي عن الكتمان ووقع البيان بالإظهار، فلو لم يلزم السامعين قبوله لما كان المخبر عنه مبينا لحكم الله تعالى إذ ما لا يوجب حكما فغير محكوم له بالبيان، فثبت بذلك أن المنهيين عن الكتمان متى أظهروا ما كتموا وأخبروا به لزم العمل بمقتضى خبرهم وموجبه.
ويدل عليه قوله في سياق الخطاب: إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فحكم بوقوع العلم بخبرهم.
فإن قال قائل: لا دلالة فيه على لزوم العمل به، وجائز أن يكون كل واحد منهم كان منهيا عن الكتمان ومأمورا بالبيان ليكثر المخبرون ويتواتر الخبر قيل له: هذا غلط لأنهم ما نهوا عن الكتمان إلا وهم ممن يجوز عليهم التواطؤ عليه، ومن جاز منهم التواطؤ على الكتمان جاز منهم التواطؤ على التقول فلا يكون خبرهم موجبا للعلم فقد دلت الآثار على قبول المقصر عن المنزلة الموجبة للعلم بمخبره، وعلى أن ما ادعيته لا برهان عليه، فظواهر الآي مقتضية لقبول ما أمروا به لوقوع بيان حكم الله تعالى به.
وفي الآية حكم آخر، وهو أنها من حيث دلت على لزوم إظهار العلم وترك كتمانه فهي دالة على امتناع جواز أخذ الأجرة عليه إذ غير جائز استحقاق الأجر على ما عليه فعله، ألا ترى أنه لا يصح استحقاق الأجر على الإسلام؟ وقد روي أن رجلا قال للنبي عليه السلام: إني أعطيت قومي مائة شاة على أن يسلموا، فقال صلى الله عليه وسلم: المائة شاة رد عليك، وإن تركوا الإسلام قاتلناهم .
ويدل على ذلك من جهة أخرى قوله تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا البقرة: ، وظاهر ذلك يمنع أخذ الأجر على الإظهار والكتمان جميعا لأن قوله تعالى: ويشترون به ثمنا قليلا البقرة: مانع أخذ البدل عليه من سائر الوجوه إذ كان الثمن في اللغة هو البدل، قال عمر بن أبي ربيعة: إن كنت حاولت دنيا أو رضيت بها ... فما أصبت بترك الحج من ثمن فثبت بذلك بطلان الإجارة على تعليم القرآن وسائر علوم الدين.
قوله تعالى: إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا يدل على أن التوبة من الكتمان إنما يكون بإظهار البيان وأنه لا يكتفى في صحة التوبة بالندم على الكتمان فيما سلف دون البيان فيما استقبل.
باب لعن الكفار قال الله تعالى: إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين فيه دلالة على أن على المسلمين لعن من مات كافرا ، وأن زوال التكليف عنه بالموت لا يسقط عنه لعنه والبراءة منه لأن قوله: والناس أجمعين قد اقتضى أمرنا بلعنه بعد موته وهذا يدل على أن الكافر لو جن لم يكن زوال التكليف عنه بالجنون مسقطا للعنه والبراءة منه وكذلك سبيل ما يوجب المدح والموالاة من الإيمان والصلاح أن موت من كان كذلك أو جنونه لا يغير حكمه عما كان عليه قبل حدوث هذه الحادثة.
فإن قيل: روي عن أبي العالية أن مراد الآية أن الناس يلعنونه يوم القيامة كقوله تعالى: ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا العنكبوت: قيل له هذا تخصيص بلا دلالة ولا خلاف أنه يستحق اللعن من الله تعالى والملائكة في الدنيا بالآية فكذلك من الناس وإنما يشتبه ذلك على من يظن أن ذلك إخبار من الله قوله إن على المسلمين الخ مراد المص أن تحقق موته كافرا يستحق اللعنة من المسلمين وليس مراده أنه يجب عليهم لعنه كما يوهمه كلامه هنا بدليل آخر كلامه لمصححه .
تعالى أن الناس يلعنونه وليس كذلك بل هو إخبار باستحقاقه اللعن من الناس لعنوه أو لم يلعنوه.
قوله تعالى: وإلهكم إله واحد وصفه تعالى لنفسه بأنه واحد انتظم معاني كلها مرادة بهذا اللفظ منها: أنه واحد لا نظير له ولا شبيه ولا مثل ولا مساوي في شيء من الأشياء فاستحق من أجل ذلك أن يوصف بأنه واحد دون غيره.
ومنها: أنه واحد في استحقاق العبادة والوصف له بالإلهية لا يشاركه فيها سواه.
ومنها: أنه واحد ليس بذي أبعاض ولا يجوز عليه التجزيء والتقسيم لأن من كان ذا أبعاض وجاز عليه التجزئة والتقسيم فليس بواحد على الحقيقة ومنها: أنه واحد في الوجود قديما لم يزل منفردا بالقدم لم يكن معه وجود سواه.
فانتظم وصفه لنفسه بأنه واحد هذه المعاني كلها.
قوله تعالى: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار الآية قد انتظمت هذه الآية ضروبا من الدلالات على توحيد الله تعالى وأنه لا شبيه له ولا نظير، وفيها أمر لنا بالاستدلال بها وهو قوله: لآيات لقوم يعقلون يعني والله تعالى أعلم: أنه نصبها ليستدل بها ويتوصل بها إلى معرفة الله تعالى وتوحيده ونفي الأشباه عنه والأمثال.
وفيه إبطال لقول من زعم أنه إنما يعرف الله تعالى بالخبر وأنه لا حظ للعقول في الوصول إلى معرفة الله تعالى.
فأما دلالة السموات والأرض على الله، فهو قيام السماء فوقنا على غير عمد مع عظمها ساكنة غير زائلة، وكذلك الأرض تحتنا مع عظمها فقد علمنا أن لكل واحد منهما منتهى من حيث كان موجودا في وقت واحد محتملا للزيادة والنقصان، وعلمنا أنه لو اجتمع الخلق على إقامة حجر في الهواء من غير علاقة ولا عمد لما قدروا عليه، فعلمنا أن مقيما أقام السماء على غير عمد والأرض على غير قرار، فدل ذلك على وجود الباري تعالى الخالق لهما، ودل أيضا على أنه لا يشبه الأجسام وأنه قادر لا يعجزه شيء إذ كانت الأجسام لا تقدر على مثل ذلك.
وإذا صح ذلك ثبت أنه قادر على اختراع الأجسام إذ ليس اختراع الأجسام واختراع الأجرام بأبعد في العقول والأوهام من إقامتها مع عظمها وكثافتها على غير قرار وعمد.
ومن جهة أخرى تدل على حدوث هذه الأجسام وهي امتناع جواز تعريها من الأعراض المتضادة، ومعلوم أن هذه الأعراض محدثة لوجود كل واحد منها بعد أن لم يكن، وما لم يوجد قبل المحدث فهو محدث، فصح بذلك حدوث هذه الأجسام، والمحدث يقتضي محدثا كاقتضاء البناء للباني والكتابة للكاتب والتأثير للمؤثر، فثبت بذلك أن السموات والأرض وما بينهما من آيات الله دالة عليه.
وأما دلالة اختلاف الليل والنهار على الله تعالى، فمن جهة أن كل واحد منهما حادث بعد الآخر، والمحدث يقتضي محدثا، فدل ذلك على محدثهما وأنه لا يشبههما إذ كل فاعل فغير مشبه لفعله، ألا ترى أن الباني لا يشبه بناءه والكاتب لا يشبه كتابته؟ ومن جهة أخرى أنه لو أشبهه لجرى عليه ما يجري عليه من دلالة الحدوث، فكان لا يكون هو أولى بالحدوث من محدثه.
ولما صح أن محدث الأجسام والليل والنهار قديم صح أنه لا يشبهها وهي تدل على أن محدثها قادر لاستحالة وجود الفعل إلا من القادر.
ويدل أن محدثها حي لاستحالة وجود الفعل إلا من قادر حي ويدل أيضا على أنه عالم لاستحالة الفعل المحكم المتقن إلا من عالم به قبل إحداثه.
ولما كان اختلاف الليل والنهار جاريا على منهاج واحد لا يختلف في كل صقع في الطول والقصر أزمان السنة على المقدار الذي عرف منهما الزيادة والنقصان، دل على أن مخترعهما قادر على ذلك عالم إذ لو لم يكن قادرا لم يوجد منه الفعل ولو لم يكون عالما لم يكن فعله متقنا منتظما.
وأما دلالة الفلك التي تجري في البحر على توحيد الله، فمن جهة أنه معلوم أن الأجسام لو اجتمعت على أن تحدث مثل هذا الجسم الرقيق السيال الحامل للفلك وعلى أن تجري الرياح المجرية للفلك لما قدرت على ذلك، ولو سكنت الرياح بقيت راكدة على ظهر الماء لا سبيل لأحد من المخلوقين إلى إجرائها وإزالتها، كما قال تعالى في موضع آخر: إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره الشورى: ، ففي تسخير الله تعالى الماء لحمل السفن وتسخيره الرياح لإجرائها أعظم الدلائل على إثبات توحيد الله تعالى القديم القادر العالم الحي الذي لا شبه له ولا نظير إذ كانت الأجسام لا تقدر عليه، فسخر الله الماء لحمل السفن على ظهره، وسخر الرياح لإجرائها ونقلها لمنافع خلقه، ونبههم على توحيده وعظم نعمته، واستدعى منهم النظر فيها ليعلموا أن خالقهم قد أنعم بها فيشكروه على نعمه ويستحقوا به الثواب الدائم في دار السلام.
قال أبو بكر: وأما دلالة إنزاله الماء على توحيده فمن قبل أنه قد علم كل عاقل أن من شأن الماء النزول والسيلان وأنه غير جائز ارتفاع الماء من سفل إلى علو إلا بجاعل يجعله كذلك.
فلا يخلو الماء الموجود في السحاب من أحد معنيين: إما أن يكون محدث أحدثه هناك في السحاب، أو رفعه من معادنه من الأرض والبحار إلى هناك.
وأيهما كان فدل ذلك على إثبات الواحد القديم الذي لا يعجزه شيء ثم إمساكه في السحاب غير سائل منه حتى ينقله إلى المواضع التي يريدها بالرياح المسخرة لنقله فيه أدل دليل على توحيده وقدرته، فجعل السحاب مركبا للماء والرياح مركبا للسحاب حتى تسوقه من موضع إلى موضع ليعم نفعه لسائر خلقه كما قال تعالى: أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم السجدة: ثم أنزل ذلك الماء قطرة قطرة لا تلتقي واحدة مع صاحبتها في الجو مع تحريك الرياح لها حتى تنزل كل قطرة على حيالها إلى موضعها من الأرض، ولولا أن مدبرا حكيما عالما قادرا دبره على هذا النحو وقدره بهذا الضرب من التقدير كيف كان يجوز أن يوجد نزول الماء في السحاب مع كثرته وهو الذي تسيل منه السيول العظام على هذا النظام والترتيب؟ ولو اجتمع القطر في الجو وائتلف لقد كان يكون نزولها مثل السيول المجتمعة منها بعد نزولها إلى الأرض فيؤدي إلى هلاك الحرث والنسل وإبادة جميع ما على الأرض من شجر وحيوان ونبات، وكان يكون كما وصف الله تعالى من حال الطوفان في نزول الماء من السماء في قوله تعالى: ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر القمر: فيقال إنه كان صبا كنحو السيول الجارية في الأرض.
ففي إنشاء الله تعالى السحاب في الجو وخلق الماء فيه وتصريفه من موضع إلى موضع أدل دليل على توحيده وقدرته وأنه ليس بجسم ولا مشبه الأجسام إذ الأجسام لا يمكنها فعل ذلك ولا ترومه ولا تطمع فيه.
وأما دلالة إحياء الله الأرض بعد موتها على توحيده، فهي من جهة أن الخلق كلهم لو اجتمعوا على إحياء شيء منها لما قدروا عليه ولما أمكنهم إنبات شيء من النبات فيها، فإحياء الله تعالى الأرض بالماء وإنباته أنواع النبات فيها التي قد علمنا يقينا ومشاهدة أنه لم يكن فيها شيء منه.
ثم كل شيء من النبات لو فكرت فيه على حياله لوجدته دالا على أنه من صنع صانع حكيم قادر عالم بما قدره عليه من ترتيب أجزائه ونظمها على غاية الإحكام من أدل الدليل على أن خالق الجميع واحد، وأنه قادر عالم، وأنه ليس من فعل الطبيعة على ما يدعيه الملحدون في آيات الله تعالى إذ الماء النازل من السماء على طبيعة واحدة، وكذلك أجزاء الأرض والهواء ويخرج منه أنواع النبات والأزهار والأشجار المثمرة والفواكه المختلفة الطعوم والألوان والأشكال، فلو كان ذلك من فعل الطبيعة لوجب أن يتفق موجبها إذ المتفق لا يوجب المختلف، فدل ذلك على أنه من صنع صانع حكيم قد خلقه وقدره على اختلاف أنواعه وطعومه وألوانه رزقا للعباد ودلالة لهم على صنعه ونعمه.
وأما دلالة ما بث فيها من دابة على توحيده، فهي كذلك في الدلالة أيضا في اختلاف أنواعه إذ غير جائز أن تكون الحيوانات هي المحدثة لأنفسها، لأنها لا تخلو من أن تكون أحدثتها وهي موجودة أو معدومة، فإن كانت موجودة فوجودها قد أغنى عن إحداثها، وإن كانت معدومة فإنه يستحيل إيجاد الفعل من المعدوم، ومع ذلك فقد علمنا

سورة الفتح .
يعني ما كان فتح في الإسلام أعظم من فتح الحديبية.
كانت الحرب قد حجزت بين الناس وانقطع الكلام وإنما كان القتال حيث التقوا، فلما كانت الهدنة وضعت الحرب أوزارها وآمن الناس بعضهم بعضا، فلم يكن أحد تكلم بالإسلام يعقل شيئا إلا دخل في الإسلام حتى دخل في تلك الهدنة صناديد المشركين الذين يقومون بالشرك وبالحرب عمرو بن العاص، وخالد بن الوليد، وأشباه لهم وإنما كانت الهدنة حتى نقضوا العهد اثنين وعشرين شهرا، دخل فيها مثل ما دخل في الإسلام قبل ذلك وأكثر وفشا الإسلام في كل ناحية من نواحي العرب.
ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة من الحديبية أتاه أبو بصير وهو عتبة بن أسيد بن جارية حليف بني زهرة مسلما، قد انفلت من قومه فسار على قدميه سعيا، فكتب الأخنس بن شريق، وأزهر بن عبد عوف الزهري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا، وبعثا رجلا من بني عامر بن لؤي، استأجراه ببكر ابن لبون وهو خنيس بن جابر وخرج مع العامري مولى له يقال له كوثر وحملا خنيس بن جابر على بعير وكتبا يذكران الصلح بينهم وأن يرد إليهم أبا بصير فلما قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم قدما بعد أبي بصير بثلاثة أيام فقال خنيس يا محمد هذا كتاب فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب، فقرأ عليه الكتاب فإذا فيه قد عرفت ما شارطناك عليه في الأصل: وهو أسيد بن حارثة ؛ وما أثبتناه من البلاذري يروي عن الواقدي.
أنساب الأشراف، ج ، ص .
وأشهدنا بيننا وبينك، من رد من قدم عليك من أصحابنا، فابعث إلينا بصاحبنا، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بصير أن يرجع معهم ودفعه إليهما، فقال أبو بصير: يا رسول الله تردني إلى المشركين يفتنونني في ديني ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بصير إنا قد أعطينا هؤلاء القوم ما قد علمت، ولا يصلح لنا في ديننا الغدر وإن الله جاعل لك ولمن معك من المسلمين فرجا ومخرجا .
قال أبو بصير: يا رسول الله تردني إلى المشركين ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلق يا أبا بصير فإن الله سيجعل لك مخرجا .
فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العامري وصاحبه فخرج معهما وجعل المسلمون يسرون إلى أبي بصير: يا أبا بصير أبشر فإن الله جاعل لك مخرجا، والرجل يكون خيرا من ألف رجل فافعل وافعل يأمرونه بالذين معه.
فخرجوا حتى كانوا بذي الحليفة انتهوا إليها عند صلاة الظهر فدخل أبو بصير مسجد ذي الحليفة فصلى ركعتين صلاة المسافر ومعه زاد له يحمله من تمر فمال إلى أصل جدار المسجد فوضع زاده فجعل يتغدى، وقال لصاحبيه ادنوا فكلا فقالا: لا حاجة لنا في طعامك.
فقال: ولكن لو دعوتموني إلى طعامكم لأجبتكم وأكلت معكم.
فاستحييا فدنوا ووضعا أيديهما في التمر معه وقدما سفرة لهما فيها كسر فأكلوا جميعا، وآنسهم وعلق العامري بسيفه على حجر في الجدار فقال أبو بصير للعامري: يا أخا بني عامر ما اسمك ؟ فقال خنيس.
قال: ابن من ؟ قال: ابن جابر.
فقال: يا أبا جابر أصارم سيفك هذا ؟ قال: نعم.
قال: ناولنيه أنظر إليه إن شئت، فناوله العامري وكان أقرب إلى السيف من أبي بصير فأخذ أبو بصير بقائم السيف والعامري ممسك بالجفن فعلاه به حتى برد وخرج كوثر هاربا يعدو نحو المدينة ، وخرج أبو بصير في أثره فأعجزه حتى سبقه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أبو بصير: والله لو أدركته لأسلكته طريق صاحبه فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه بعد العصر إذ طلع المولى يعدو، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هذا رجل قد رأى ذعرا .
فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويحك، ما لك ؟ قال قتل صاحبكم صاحبي، وأفلت منه ولم أكد وكان الذي حبس أبا بصير احتمال سلبهما على بعيرهما، فلم يبرح مكانه قائما حتى طلع أبو بصير، فأناخ البعير بباب المسجد فدخل متوشحا بالسيف سيف العامري فوقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لرسول الله: وفت ذمتك وأدى الله عنك، وقد أسلمتني بيد العدو وقد امتنعت بديني من أن أفتن وتبغيت بي أن أكذب بالحق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويل أمه محش حرب لو كان معه رجال .
وجاء أبو بصير بسلب العامري خنيس بن جابر ورحله وسيفه فقال: خمسه يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني إذا خمسته رأوني لم أوف لهم بالذي عاهدتهم عليه ولكن شأنك بسلب صاحبك .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكوثر: ترجع به إلى أصحابك .
فقال: يا محمد قد أهمني نفسي، ما لي به قوة ولا يدان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الأصل: أو .
في الأصل: محسن حرب .
يقال: حش الحب إذا أسعرها وهيجها، تشبيها بإسعار النار.
النهاية، ج ، ص .
لأبي بصير: اذهب حيث شئت .
فخرج أبو بصير حتى أتى العيص ، فنزل منه ناحية على ساحل البحر على طريق عير قريش إلى الشام .
قال أبو بصير: فخرجت وما معي من الزاد إلا كف من تمر فأكلتها ثلاثة أيام وكنت آتي الساحل فأصيب حيتانا قد ألقاها البحر فآكلها.
وبلغ المسلمين الذين قد حبسوا بمكة ، وأرادوا أن يلحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بصير: ويل أمه محش حرب لو كان له رجال ، فجعلوا يتسللون إلى أبي بصير.
وكان الذي كتب بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسلمين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلما جاءهم كتاب عمر فأخبرهم أنه بالساحل على طريق عير قريش، فلما ورد عليهم كتاب عمر جعلوا يتسللون رجلا رجلا حتى انتهوا إلى أبي بصير فاجتمعوا عنده قريب من سبعين رجلا، فكانوا قد ضيقوا على قريش، لا يظفرون بأحد منهم إلا قتلوه ولا تمر عير إلا اقتطعوها، حتى أحرقوا قريشا، لقد مر ركب يريدون الشام معهم ثلاثون بعيرا، وكان هذا آخر ما اقتطعوا، لقد أصاب كل رجل منهم ما قيمته ثلاثون دينارا.
فقال بعضهم ابعثوا بالخمس إلى رسول الله.
فقال أبو بصير: لا يقبله رسول الله قد جئت بسلب العامري فأبى أن يقبله وقال: إني إذا فعلت هذا لم أف لهم بعهدهم وكانوا قد أمروا عليهم أبا بصير فكان يصلي بهم ويفرضهم ويجمعهم وهم سامعون له مطيعون.
فلما بلغ سهيل بن عمرو قتل أبي بصير للعامري اشتد ذلك عليه وقال والله ما صالحنا محمدا على هذا.
أي يفصل الحلال والحرام والحدود.
لسان العرب، ج ، ص .
ويجمعهم: أي يصلي بهم الجمعة، لسان العرب، ج ، ص .
قالت قريش: قد برئ محمد منه قد أمكن صاحبكم فقتله بالطريق فما على محمد في هذا ؟ فقال سهيل: قد والله عرفت أن محمدا قد أوفى، وما أوتينا إلا من قبل الرسولين.
قال: فأسند ظهره إلى الكعبة وقال: والله لا أؤخر ظهري حتى يودى هذا الرجل.
قال أبو سفيان: إن هذا لهو السفه والله لا يودى ثلاثا.
وأنى قريش تديه وإنما بعثته بنو زهرة ؟ فقال سهيل: قد والله صدقت، ما ديته إلا على بني زهرة وهم بعثوه ولا يخرج ديته غيرهم قصرة لأن القاتل منهم فهم أولى من عقله.
فقال الأخنس: والله لا نديه ما قتلنا ولا أمرنا بقتله قتله رجل مخالف لديننا متبع لمحمد فأرسلوا إلى محمد يديه.
قال أبو سفيان: لا، ما على محمد دية ولا غرم قد برئ محمد ما كان على محمد أكثر مما صنع لقد أمكن الرسولين منه فقال الأخنس: إن ودته قريش كلها كانت زهرة بطنا من قريش تديه معهم وإن لم تده قريش فلا نديه أبدا.
فلم تخرج له دية حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح.
فقال موهب بن رياح، فيما قال سهيل في بني زهرة، وما أراد أن يغرمهم من الدية: أتاني عن سهيل ذرو قول ... ليوقظني وما بي من رقاد فإن كنت العتاب تريد مني ... فما بيني وبينك من بعاد متى تغمز قناتي لا تجدني ... ضعيف الرأي في الكرب الشداد يسامي الأكرمين بعز قوم ... هم الرأس المقدم في العباد أنشدنيها عبد الله بن أبي عبيدة وسمعتهم يثبتونها.
في الأصل: وأبى .
أي دون الناس.
لسان العرب، ج ، ص .
في الأصل: بطن .
فلما بلغ أبو بصير من قريش ما بلغ من الغيظ بعثت قريش رجلا، وكتبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا يسألونه بأرحامهم: ألا تدخل أبا بصير وأصحابه فلا حاجة لنا بهم ؟ وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بصير أن يقدم بأصحابه معه فجاءه الكتاب وهو يموت فجعل يقرأ وهو يموت فمات وهو في يديه فقبره أصحابه هناك وصلوا عليه وبنوا على قبره مسجدا، وأقبل أصحابه إلى المدينة وهم سبعون رجلا، فيهم الوليد بن الوليد بن المغيرة.
فلما دخل الحرة عثر فانقطعت إصبعه فربطها وهو يقول: هل أنت إلا إصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت فدخل المدينة فمات بها.
فقالت أم سلمة: يا رسول الله ائذن لي أبكي على الوليد.
قال: ابكي عليه .
قال: فجمعت النساء وصنعت لهن طعاما، فكان مما ظهر من بكائها: يا عين فابكي للولي ... د بن الوليد بن المغيره مثل الوليد بن الولي ... د أبي الوليد كفى العشيره فحدثني ابن أبي الزناد عن أبيه قال: لما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ترداد الوليد قال: ما اتخذوا الوليد إلا حنانا .
وقالوا: لا نعلم قرشية خرجت بين أبويها مسلمة مهاجرة إلى الله إلا أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، كانت تحدث تقول كنت أخرج إلى بادية لنا بها أهلي فأقيم فيهم الثلاث والأربع وهي من ناحية التنعيم أو قالت بالحصحاص ثم أرجع إلى أهلي فلا ينكرون ذهابي، حتى أجمعت في الأصل: لهم .
ويروي أيضا الحصاص وهو موضع بالحجاز.
معجم ما استعجم، ص .
السير فخرجت يوما من مكة كأني أريد البادية التي كنت فيها، فلما رجع من تبعني خرجت حتى انتهيت إلى الطريق فإذا رجل من خزاعة فقال أين تريدين ؟ فقلت: حاجتي فما مسألتك ومن أنت ؟ فقال رجل من خزاعة.
فلما ذكر خزاعة اطمأننت إليه لدخول خزاعة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعقده فقلت: إني امرأة من قريش أريد اللحوق برسول الله ولا علم لي بالطريق.
فقال: أهل الليل والنهار أنا صاحبك حتى أوردك المدينة.
ثم جاءني ببعير فركبته، فكان يقود بي البعير لا والله ما يكلمني كلمة حتى إذا أناخ البعير تنحى عني، فإذا نزلت جاء إلى البعير فقيده في الشجرة وتنحى عني في الشجرة، حتى إذا كان الرواح جذع البعير فقربه وولى عني، فإذا ركبته أخذ برأسه فلم يلتفت وراءه حتى ننزل فلم يزل كذلك حتى قدمنا المدينة، فجزاه الله خيرا من صاحب فكانت تقول نعم الحي خزاعة قالت: فدخلت على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأنا منتقبة فما عرفتني حتى انتسبت، وكشفت النقاب فالتزمتني وقالت: هاجرت إلى الله وإلى رسوله ؟ فقلت: نعم وأنا أخاف أن يردني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين كما رد غيري من الرجال أبا جندل بن سهيل، وأبا بصير وحال الرجال يا أم سلمة ليس كحال النساء والقوم مصبحي، قد طالت غيبتي عنهم اليوم ربما أراد بذلك: نحن أهل الليل والنهار، العارفون بمسالك الطريق ليلا ونهارا.
في الأصل: تنحى إلى .
في الأصل: خدع .
وجذع البعير: حبسه على غير علف.
القاموس المحيط، ج ، ص .
ثمانية أيام منذ فارقتهم فهم يبحثون قدر ما كنت أغيب ثم يطلبونني.
فإن لم يجدوني رحلوا إلي فساروا ثلاثا.
فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سلمة فأخبرته أم سلمة خبر أم كلثوم، فرحب بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت أم كلثوم: يا رسول الله إني فررت بديني إليك فامنعني ولا تردني إليهم يفتنوني ويعذبوني، فلا صبر لي على العذاب إنما أنا امرأة وضعف النساء إلى ما تعرف وقد رأيتك رددت رجلين إلى المشركين حتى امتنع أحدهما، وأنا امرأة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله نقض العهد في النساء .
وأنزل الله فيهن الممتحنة .
وحكم في ذلك بحكم رضوه كلهم فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد من جاء من الرجال ولا يرد من جاءه من النساء.
وقدم أخواها من الغد الوليد وعمارة ابنا عقبة بن أبي معيط، فقالا: يا محمد ف لنا بشروطنا وما عاهدتنا عليه.
فقال قد نقض الله فانصرفا.
فحدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، قال دخلت على عروة بن الزبير وهو يكتب إلى هنيد صاحب الوليد بن عبد الملك وكان كتب يسأله عن قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن فكتب إليه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صالح قريشا يوم الحديبية على أن يرد إليهم من جاء بغير إذن وليه فكان يرد الرجال فلما هاجر النساء أبى الله ذلك أن يردهن إذا امتحن بمحنة الإسلام فزعمت أنها جاءت راغبة فيه وأمره أن يرد صدقاتهن سورة الممتحنة .
إليهم إن احتبسن عنهم وأن يردوا عليهم مثل الذي يردون عليهم إن فعلوا، فقال: وليسألوا ما أنفقوا وصبحها أخواها من الغد فطلباها، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يردها إليهم فرجعا إلى مكة، فأخبرا قريشا، فلم يبعثوا في ذلك أحدا، ورضوا بأن تحبس النساء ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا قال: فإن فات أحدا منهم أهله إلى الكفار فإن أتتكم امرأة منهم فأصبتم فعوضوهم مما أصبتم صداق المرأة التي أتتكم فأما المؤمنون فأقروا بحكم الله وأبى المشركون أن يقروا بذلك وأن ما ذاب للمشركين على المسلمين من صداق من هاجر من أزواج المشركين.
فآتوا الذين ذهبت أزواجهم من مال المشركين في أيديكم.
ولسنا نعلم امرأة من المسلمين فاتت زوجها باللحوق بالمشركين بعد إيمانها، ولكنه حكم حكم الله به لأمر كان والله عليم حكيم ولا تمسكوا بعصم الكوافر يعني من غير أهل الكتاب فطلق عمر بن الخطاب رضي الله عنه زينب بنت أبي أمية فتزوجها معاوية بن أبي سفيان، وطلق عمر أي إلى رجالهم.
في الأصل: إن احتبسوا عنهم .
في الأصل: وأن يرد عليهم مثل الذي يرد عليهم ، وما أثبتناه من ابن إسحاق.
السيرة النبوية، ج ، ص .
سورة الممتحنة .
في الأصل: من الرد .
سورة الممتحنة .
ذاب: أي وجب.
النهاية، ج ، ص .
سورة الممتحنة .
أيضا بنت جرول الخزاعية فتزوجها أبو جهم بن حذيفة وطلق عياض بن غنم الفهري أم الحكم بنت أبي سفيان يومئذ فتزوجها عبد الله بن عثمان الثقفي فولدت له عبد الرحمن بن أم الحكم.
غزوة خيبر حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه لفظا، سنة سبع وسبعين وثلاثمائة قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن عمر بن واقد الواقدي، قال: حدثني محمد بن عبد الله وموسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، وعبد الله بن جعفر، وابن أبي سبرة وابن أبي حبيبة وعبد الرحمن بن عبد العزيز ومحمد بن صالح ومحمد بن يحيى بن سهل وعائذ بن يحيى، وعبد الحميد بن جعفر ويحيى بن عبد الله بن أبي قتادة، وأسامة بن زيد الليثي وأبو معشر ومعاذ بن محمد وإبراهيم بن جعفر ويونس ويعقوب ابنا محمد الظفريان ويعقوب بن محمد بن أبي صعصعة وسعيد بن أبي زيد بن المعلى الزرقي وربيعة بن عثمان ومحمد بن يعقوب وعبد الله بن يزيد، وعبد الملك وعبد الرحمن ابنا محمد بن أبي بكر، ومعمر بن راشد وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة فكل قد حدثني من حديث خيبر بطائفة وبعضهم أوعى له من بعض وغير هؤلاء المسمين قد حدثني من حديث خيبر، فكتبت ما حدثوني.
خيبر: على ثمانية برد من المدينة لمن يريد الشام.
معجم البلدان، ج ، ص .
قالوا: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة من الحديبية في ذي الحجة تمام سنة ست فأقام بالمدينة بقية ذي الحجة والمحرم وخرج في صفر سنة سبع ويقال خرج لهلال ربيع الأول إلى خيبر.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بالتهيؤ للغزو فهم مجدون وتجلب من حوله يغزون معه وجاءه المخلفون يريدون أن يخرجوا معه رجاء الغنيمة فقالوا: نخرج معك وقد كانوا تخلفوا عنه في غزوة الحديبية، وأرجفوا بالنبي صلى الله عليه وسلم وبالمسلمين فقالوا: نخرج معك إلى خيبر، إنها ريف الحجاز طعاما وودكا وأموالا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تخرجوا معي إلا راغبين في الجهاد فأما الغنيمة فلا.
وبعث مناديا فنادى: لا يخرجن معنا إلا راغب في الجهاد فأما الغنيمة فلا فلما تجهز الناس إلى خيبر شق ذلك على يهود المدينةالذين هم موادعون لرسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفوا أنهم إذا دخلوا خيبر أهلك الله خيبر كما أهلك بني قينقاع والنضير وقريظة.
قال فلما تجهزنا لم يبق أحد من يهود المدينةله على أحد من المسلمين حق إلا لزمه وكان لأبي الشحم اليهودي عند عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي خمسة دراهم في شعير أخذه لأهله فلزمه فقال أجلني فإني أرجو أن أقدم عليك فأقضيك حقك إن شاء الله إن الله عز وجل قد وعد نبيه خيبر أن يغنمه إياها.
وكان عبد الله بن أبي حدرد ممن شهد الحديبية، فقال يا أبا الشحم إنا نخرج إلى ريف الحجاز في الطعام والأموال.
فقال أبو الشحم حسدا وبغيا: تحسب أن قتال خيبر مثل ما تلقونه من الأعراب ؟ فيها والتوراة عشرة آلاف مقاتل في الأصل: تمام سنة ست سنين .
الودك: هو دسم اللحم ودهنه الذي يستخرج منه.
النهاية، ج ، ص .

فالحكم في هذه الآية بمعنى الحكمة وعلى هذا ثبتت الحكمة لغير الأنبياء طبقا للقرآن فهي ثابتة للأنبياء من باب أولى ، وبعضهم جعل الحكم بمعنى القضاء يعني القضاء بين الناس كما قال الله في سورة النساء : وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ومن معاني كلمة الحكم الأمر ، إذ يقال في الإدارات الحكومية صدر حكم فلان .
ثالثا : لو قال الله تعالى في تلك الآية بشأن يحيى آتيناه الحكم صبيا مثلا لقلنا إنه كان حكيما عندما ولد ؛ ولكن الله تعالى قال صبيا والصبا فترة قبل الشباب وليست مرحلة الرضاعة كمازعموا بشأن الصبي الذي يكون دون الفتى عمرا بناء على هذا يمكننا القول إن الله أعطى الحكمة لسيدنا يحيى في سن الثانية عشر وإن الحكمة التي أعطاها الله إياها كانت تتناسب وسنه آنذاك قياسا على فهم أقرانه في ذلك السن .
كما يحدث في زماننا هذا أن يعطي الله الفهم والنبوغ والاستعداد الخاص لبعض الصبيان دون سواهم ، كذلك الطفل اليهودي البالغ الحادية عشرمن عمره والذي يشارك في الهيئة الذرية الأمريكية ويبدي الرأي ، وبعض الفتيان الذين يشاركون في الفنون الأخرى .
/ ولكن يجب القول أن نبوغ سيدنا يحيى وحكمته كانت تتعلق بالأمور الدينية خاصة وبغيرها عامة ، أما الصبيان الآخرون فيتعلق نبوغهم بميادين أخرى وأما الآية وجلعني نبيا فقد وردت بصيغة الماضي من الزمن وتتعلق بسيدنا عيسى عليه السلام لأنها كانت تشير إلى المستقبل المحقق الوقوع كالآية ونفخ في الصور .
وقد روى في هذا الباب خمسة عشر حديثا عن خمسة عشر راويا وكلهم إما ضعيف أو مجهول إلا شخص واحد وهو الذي إدعى الوكالة حيث قال هؤلاء نحن رأينا صاحب الدار .
أولا : لم يعينوا صاحب أي دار ، والعجيب جدا أن أحدهم جعفر الذي يقول عنه علماء الشيعة إنه كذاب ذمه الكليني .
ثم نقل عن مجهول قال إن جعفر رأى صاحب الدار .
مع أن جعفر بن علي أخو الإمام الحسن العسكري قال : إن أخي لا ولد له .
وأحدهم يعني الشخص الحادي عشر الذي رآه على قول الكليني كان من الجلاوزة يعني من جيش الظلم حيث لا يعلم حاله ولا اسمه ويرجى الرجوع إلى الخبر الحادي عشر من هذا الباب .
هل يمكن أن يصبح حجة الناس المجاهيل إذا ادعوا على أمر حجة ؟ أم هل تصبح دعوى من يدعي النيابة وينهب أموالا بهذا الطريق حجة ؟ يقال إن المدعي إذا شهد بما ينفعه لم يقبل منه .
أقول المؤلف : لما كنت في الخامسة والثلاثين من عمري سافرت إلى شيراز في فصل الشتاء ، ووصلت مع الغروب إلى آباده ذهب الناس فيها لشدة البرد إلى داخل المقهى ، ولاعتزامي الصلاة سألت عن المسجد فدلوني عليه وذهبت إليه وصليت فيه وكان عدد المصلين كبيرا ، وكانوا قد شربوا الشاي وهم بانتظار خطيب يأتي إليهم من اقليد اسم مكان / فاغتنمت الوقت وصعدت المنبر وبينت لهم شيئا من الحقائق الإسلامية وقد سروا بكلامي ، وكنت أخشى أن تتحرك السيارة ويفوتني الموكب فيها فاختصرت مقالي وعندما خرجت من المسجد ودخلت توا إلى الشارع رأيت المسافرين كلهم في السيارة ينتظرونني ، وقالوا يا سيد لماذا عطلتنا ، وعندما دخلت السيارة تحركت مباشرة والناس في المسجد ، وهم إذ سروا لكلامي كانوا يقولون فيما بينهم إنه ينبغي عليهم تكريمي وضيافتي عندهم ليستمعوا إلى المزيد من أقوالي وإرشاداتي ، وراحوا يبحثون عني في الشارع وأطراف المسجد فلا يجدونني ، وكانوا يقولون لبعضهم يا ويلتنا هذا السيد هو إمام الزمان حتما ، لقد جهلناه ولم نعرف قدره ، ولكن هيهات لقد ذهب عنا وليتنا تمسكنا بزناره وطلبنا منه العون والبركة ، ثم بدأوا بالبكاء والنياحة وضرب الخدود والصدر وقد وصل الخبر إلى شيراز وصار كلام الناس في المجالس هو ذهاب إمام الزمان إلى آباده ولكننا سكتنا ولم نتجرأ على إظهار الحق .
والآن هل يمكن إثبات حجية أصل من أصول الدين كما يزعمون بكلام يقوله مجهولون كهؤلاء ؟ .
مع أنه لو وجد إمام كهذا حقا فهو تابع للدين وليس أصلا له ولا حتى فرع .
في الخبر الأول قال وكيل الإمام لا تذكروا اسم الإمام خوفا من الظلمة .
نقول الآن : ألم يصبح حكم إيران اليوم بيد مريدي الإمام فلماذا تراه لا يظهر ؟ فيبدو أنه يخاف من نوابه آيات الله أيضا .
بالإضافة إلى أن المجلسي روى وسائر المحدثين أن الإمام قال في توقيعه : من يدعي الرؤية فهو مفتر وكذاب .
والآن كيف يثبت شيء كهذا برؤية عدد من مجهولي الحال ؟.
/ روى أربعة أحاديث في هذا الباب .
جاء فيها النهي عن ذكر اسم صاحب الدار ، يقول في الحديث الرابع عن الإمام الصادق رضي الله عنه أنه قال : من ذكر اسمه فهو كافر وبذلك يكون كل الرواة الذين نقلوا الروايات التي تذكر اسم الإمام الثاني عشر كفارا ، بالإضافة إلى ذلك يجب التساؤل : لماذا كفار ؟ وقد بين الله حد الكفر والإيمان في سورة النساء الآية قائلا : ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا هل ذكر أن ذكر اسم الإمام أو الإمام أصل من أصول الدين فيكفر بذكره أو عدم ذكره ؟ .
أنا لا أدري هل يكون الإسلام والكفر تبعا لهوى الرواة المجهولين أم أن هذا يتعين من الله سبحانه ؟ ثم لماذا لم يذكروا اسمه ، وخاصة في زمن سلطنة آية الله الخميني الذي يعد نفسه نائبه الحق ؟ .
جاء في هذه الروايات أن الإمام غاب خوفا من القتل نقول هذا دليل باطل ، لأن الخوف إذا كان هو الخوف من القتل فعليه أن لا يظهر اطلاقا لأن العداوة والحقد من طباع البشر دائما ، وقال الله في سورة المائدة الآيات : وألقينا بينهم أي اليهود والنصارى العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة فكلما ظهر الإمام يكون العدو في انتظاره ، فيكون ظهوره أمرا مخالفا للواقع ، وبالإضافة إلى ذلك فإنه إذا اختفى خوفا من القتل فلماذا لم يغب الأنبياء وسائر الأئمة .
روى ثلاثة أحاديث في هذا الباب .
يقول المجلسي بضعف الأول والثاني وبجهالة الثالث ، لأن الرواة لا مذهب صحيح لهم ولا علم ولا تحقيق ، في هذا الباب والذي يليه وفيه واحد وثلاثون حديثا .
/ وقد روى هؤلاء الرواة العوام موضوعات مبهمة ، وغير منطقية وتشوبها الألغاز ؛ لأنهم كانوا عوام ، كما هو حال غالب شعبنا من العوام الذين يصدقون كل ما يقال من كلام جاهل إذا كان في صدره عبارة قال الإمام ويعظمونه جدا ويتوهمون أن هذه الكلمات تحمل العلم والأسرار ، خاصة وأن شعبنا ليس عربي اللسان .
وحتى علمائهم كالمجلسي أولوا الكلمات التي أوردها باسم الإمام واهتموا بها اهتماما يزيد على اهتمامهم بكلام الله ، ويجدر القول أنه إذا كان الإسلام دينا عاما فلا بد أن يكون سهلا ، والله تعالى كلامه أبين من كل بيان وأعلم من كل عالم وقد قال تعالى : ولقد يسرنا القرآن وعلى هذا فإن ما نجده في أقوال الأئمة من التعقيد والإبهام يأتي من تأويلاتهم لكلام الله الذي جاء في القرآن ، وهذه التأويلات كلها تخالف العقل والإنصاف ، والآن لننظر إلى هذين البابين ، يريد أن يقول : ما العمل في غيبة الإمام ؟ .
وصنع الرواة الألغاز بعد ذلك .
يقول في الحديث الأول : إن أقرب العباد إلى الله أولئك الذين ضيعوا حجة الله ولم يعرفوا مكانه .
يعني أن كل من ضيع الحجة فهو من خيرة عباد الله .
وقياسا على ذلك يكون أسوأ عباد الله ذلك الذي اعتبر القرآن حجة ثم حفظه ولم يضيعه .
فبالله عليكم كيف يمكن تأويل هذه المفتريات ؟ ، وحجة الله يجب أن يكون بينا ومعينا ، والحجة الضائعة وغير معلومة المكان ليست بحجة إطلاقا ، إذ يجب أن تكون حجة الله واضحة وبينة وتامة .
ويقول في آخر هذا الحديث : إذا علم الله أن أولياءه يشكون في حجته لم يخفها عنهم .
/ يعني على سبيل المثال : إذا قال عشرات الألوف من السنيين أن الحجة أي المهدي غائب فليس على الشيعة أن يشكوا بذلك .
ويجب القول إن هذا الكلام يظهر جهل الشرع نعوذ بالله لأنه إذا غابت الحجة عن أي عاقل وغابت عن آبائه وأجداده فلا بد أن يشك .
إلا إذا شئنا أن نقول إن العقلاء يشكون ولكن أولياء الله لا يشكون لأنهم غيرعقلاء ويعتبرون الحكمة الإلهية ألعوبة نعوذ بالله .
وفي الحديث الثاني أيضا جاؤوا بمتناقضات إذ يقولون في أول الحديث إن العبادة في دولة الباطل مع الخوف أفضل من العبادة في دولة الحق مع السلطان ، ولكن الراوي نفسه في النهاية يسأل قائلا : أفتكون عبادتنا اليوم في إمامتكم أفضل من العبادة في دولة الحق والعدل ، وهنا يرده الإمام ويتعجب من جهله يقول له : سبحان الله ... ألا تحب أن يظهر الله الحق والعدل في البلاد .
ثم إن الراوي وهو عمار الساباطي كان رجلا عاميا مجهول المذهب وعلماء الرجال يقولون عنه إنه فطحي المذهب ذلك أن عبدالله الأفطح وهو إمام هذا الراوي كان رجلا عاميا فكيف يكون هو نفسه ؟ والآن انظروا إلى آخر الحديث ، يقول الإمام الصادق في آخر الحديث : كل من مات منكم على هذه الحال يكون أفضل من شهداء بدر وأحد .
مع أن مثل هذا الكذب والإفتراء لا يمكن أن يصدر عن أي إمام لأن شهداء بدر وأحد كانوا من المهاجرين والأنصار والسابقين في الإسلام الذين أعزوه ونصروه في غربته وبداية عهده .
في الحديث الثالث : روى سهل بن زياد الكذاب عن قول واحد من أصحاب أمير المؤمنين ونحن لا نعرف اسمه ولا هويته أن الإمام قال ألغازا من الكلمات المبهمة والمغلقة وذكر أشياء في وصف أشخاص ولم يأت بدليل الصدق ولم يعينهم ولم يذكر حتى أسمائهم .
ونحن نقول إن بإمكان كل من شاء أن يفتح متجرا بهذه الكلمات ويؤولها لنفسه .
/ وردت روايات في هذا الباب .
أكثرها ضعيف ومجهول أو مرسل على حد قول المجلسي ، وإذا أردت أن تتبين حال رواتها صعب عليك ذلك جدا وأضعت بذلك وقتك الثمين .
على سبيل المثال : روي الحديث الأول عن جعفر بن محمد الكوفي المجهول الحال وهو عن صالح بن خالد المجهول وهو عن يمان التمار المهمل المجهول .
يعني روى مجهول عن واقفي خائن عن مجهول عن مهمل ... فهل يعد حديث كهذا حجة ؟.
على كل حال فرواة هذا الباب إما غلاة أو مجهولون أو لا دين لهم أعني زنادقة .
وأما متن هذه الروايات فكلها مبهم ومهمل .
قال الإمام الصادق : صاحب هذا الأمر له غيبة كل من يكون فيه كرجل يمسك شجرة أشواك ، مع أنه لم يبين صاحب أي أمر ومتى وأين ومن ؟ .
يقول في الرواية الثانية قال موسى بن جعفر رضي الله عنه لأخيه أن لصاحب هذا الأمر غيبة يعجز عقولكم وفكركم وإدراككم عن أن تؤمنوا بها ولكنكم إذا عشتم فستدركون ذلك .
أجل ... وعندما يعجز سيد جليل القدر كعلي بن جعفر عن أن يدرك ذلك فما التوقع ممن هم دونه ؟.
إضافة إلى أن الله سبحانه لم يكلف الناس شيئا لا يدركونه فكيف يطالب به الإمام؟ .
ثم إن موسى بن جعفر كان يعلم الغيب حسب ما يدعون فقد كان معلوما لديه أن أخاه لا يدرك زمن ابن الخامس وهو ليس من جيله ولا يعيش ومع هذا لم يقل إذا عشت .
قال الإمام الصادق في الخبر الثالث والحادي عشر لفضل وهو من الغلاة : لا تحدثوا أحدا بمذهبكم وغيبتكم أما والله ليغيبن إمامكم سنينا من دهركم ولترفعن اثنتا عشرة راية مشتبهة لا يدرى أي من أي .
هنا بدأ المفضل بالبكاء .
وقال ماذا نفعل آنذاك ؟.
وهنا يجب القول إن إمام المفضل لم يغب ولم ترفع في زمانه أثنتا عشرة راية مشتبهة لا يدرى أي من أي وحتى زماننا هذا لم يحدث ذلك .
فلماذا بكى المفضل وتوتر .
/ فما العمل بشأن هذه الروايات ؟ ويمكن أن يؤول المجلسيون هذا الكلام من قبيل الأخبار المهملة ، ويعدوها سرا من الأسرار ويصنعون بذلك دينا سريا .
وقال الإمام الصادق في الحديث الرابع أن صاحب هذا الأمر يشبه سيدنا يوسف عليه السلام ثم عد من ينكر من الأمة هذا الشبه خنزيرا ثم لعن الأمة التي تنكر هذا الخبر .
والآن يجب أن نسأل هؤلاء الرواة المجهولين فإن جميع العقلاء يجعلون هذه الأخبار تحتمل الصدق والكذب وعلماء الشيعة أنفسهم يقولون الخبر يحتمل الصدق والكذب بناء على هذا إذا لم يصدق أحد هذه الرواية التي يحتمل أن تكون من كذب الرواة ووضعهم فلماذ يكون خنزيرا وملعونا ؟ .
ثم كيف يكون الإمام لعانا .
مع أن رسول الله لما ضرب وكسرت أسنانه المباركة وبقي الحديد في فمه الشريف قيل له : إلعنهم .
فأجاب رسول الله : إني لم أبعث لعانا وإنما بعثت رحمة للعالمين .
ولكنهم في الحديث الخامس : نسجوا من الموضوعات أكثر من غيره ونحن نجزم بأن إماما عالما كسيدنا الصادق لا يمكن أن يقول شيئا كهذا .
يقول في هذا الحديث : تكون غيبة الغلام قبل قيامته حيث أن ولادته مظنونة وموته مظنون وأصل وجوده مظنون ولم يبين هنا من هو هذا الغلام وما اسمه وكيف يكون حجة من يشك أصلا في وجوده ولماذا على الناس أن يتقبلوا أمرا كهذا ؟ .
قال الله لرسوله في سورة يوسف الآية : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وقال في سورة الأعراف : هذا بصائر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون وقال في سورة النساء الآية : يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم أليس الإسلام دين يعتمد على البرهان والبصائر والدليل أم أنه دين يقبل بلا دليل كل خبر من راو مجهول ؟ .
/ كيف ولماذا يقبلون إماما يشك أصلا في ولادته وموته ؟ ولما يكون خنزيرا كل من لا يقبل به ؟ وبعد ذلك قال الإمام لا بد أن يقتل غلام في المدينة ، قال الراوي هل يقتله الجيش السفياني ؟.
قال لا بل يقتله جيش بني فلان ، وهنا يجب أن يقال لهؤلاء ، ما نتيجة هذه المبهمات وما المقصود من عبارة يجب أن يقتل غلام في حين لا يعلم من هو ، وفي أي زمان هو ، ولماذا يقتل وقاتله من بني فلان وما فائدة قتله ... ومن هم المعنيون بالجيش السفياني ؟ هل وقع الإمام في حيرة من الأمر فيما قال ولماذا كانت الكتب الدينية مليئة بهذه الأشياء والترهات ؟ .
يقول في الحديث السادس والثاني عشر : الناس يضيعون إمامهم وهو يأتي الحج ويراهم ولكنهم لا يرونه .
والسؤال الذي يطرح نفسه : هل لهذا الإمام جسم ورأس وجثة وهل هو كغيره من البشر أم لا ؟ ومتى ضيع الناس إماما ؟ ، أنتم تقولون إن الله خبأه أي لم يجده الناس أصلا حتى يضيعوه ، وإذا كان له جسم فكيف لا يرونه ؟ ، ترى هل يجب قبول هذه الأحاديث المخالفة للمنطق قهرا ؟ أليس دين الإسلام دين برهان ؟ .
يقول في الخبر السابع : قال أمير المؤمنين إن غيبة الإمام الغائب هذا ستة أيام أو ستة أشهر أو ست سنين .
والآن يجب أن يقال لهؤلاء الوضاعين لماذا يبقى هذا الخبر في الكتب بعدما تبين كذبه وبعد أن مضى عليه ألف سنة ونيف ؟ .
ولماذا يفرض على الناس أن يقبلوه قهرا ؟ ، ويجيبون أنه ورد في آخر هذا الخبر أن لله ابتداءات وأهدافا ونهايات ويمكن أنه قد حصل البدء .
ونحن نقول إنه لم يحصل البدء وأن هذا الخبر كذب أصلا .
يقول الحديث الثامن : إن للإمام أن يمدح نفسه وقال : نحن كنجوم السماء إذا غاب نجم ظهر آخر .
ونحن نقول الآن لقد غاب نجم كما تقولون ، فلماذا لم يظهر منكم نجم منذ ألف عام حتى الآن ، ولماذا يرد هذا الخبر في الكتب الدينية على الرغم من أأن الواقع يكذبه .
/ يقول في الحديث التاسع : سئل الإمام لماذا يغيب الإمام ؟.
ويقول الإمام في جوابه : لأنه يخاف من القتل ، وعلى هذا فإن على الأنبياء ، والأوصياء ، والأئمة أن يغيبوا ، وحتى الخلفاء كان عليهم أن يغيبوا لوجود أعداء لهم يتربصون بهم ، وعلى هذا فإن كل من له مقام يخاف من القتل ، أو عليه أن يخاف من القتل أن يختفي على حد قولكم .
هل يصبح هذا إماما ؟ وهل أصبح هذا مذهبا .
وكذلك أيضا الحديث .
في الحديث الثالث عشر : ذكر سيدنا الأمير رضي الله عنه كلمات على منبر الكوفة لكنه لم يذكر أحدا ، وبذلك يمكن لكل من شاء أن يطبق الكلمات على نفسه ويدعي الإمامة .
ويجب التساؤل لماذا يكون هذا الإبهام في القول والألغاز هو مصدر الأصول والفروع في الإسلام ؟ .
في الحديث الرابع عشر : روى سهل بن زياد الكذاب الخرافي ، عن سيدنا موسى ابن جعفر رضي الله عنه أن الآية التي نزلت في مكة في سورة الملك مكية لهداية المشركين والمنكرين للإله الحق وهي قوله تعالى : قل هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة وقال تعالى في الآية التي تليها : قل هو الذي ذرأكم في الأرض إلى أن يقول : قل أرأيتم إن أهلكني الله ومن معي أو رحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب أليم ثم يقول تعالى : قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين نزلت تلك الآيات كي تجعل الكفار يقرون بالألوهية لله تعالى .
ولم يكن موضوع الإمامة قائما في مكة آنذاك ، ولكن الراوي يقول في هذا الحديث قال الإمام : إذا غاب إمامكم فمن يأتيكم بماء معين .
وهذا تأويل نسبه الغلاة حسب ما تراءى لهم لأنهم لم يقرأوا وما يعلم تأويله إلا الله .
/ في الحديث السابع عشر : يقول لا بد للإمام من غيبة في عزلة ، وهنا يأتي السؤال التالي : لماذا لا بد وبأي دليل ؟.
ثم يقول بعد ذلك وما بثلاثين من وحشة وما هذا إلا ضرب من الألغاز أي ثلاثين ؟ وأين ؟ لم يعلم يقول في الخبر : له غيبتان الأولى يعرف فيها الشيعة الخاصة مكانه وفي الثانية أصدقاؤه الخصوصيين .
وهنا نسأل : من هم أصدقاؤه الخصوصيون ؟ وروى المجلسي أن من ادعى رؤية الإمام ومشاهدته فهو كذاب مفتر .
وفي الحديث الحادي والعشرون : يكون الظهور في حين فترة من الأئمة .
هذا حسن لقد مضى الآن أكثر من ألف عام على فترة الأئمة ، فلماذا لم يظهروا حتى الآن ؟.
الإشكال المهم هو أن الكليني وأمثاله يتوقعون أن يقبل الناس مثل هذه الأوهام والمبهمات بلا دليل ويؤمنوا بها .
وفي الحديث الثاني والعشرون والثالث والعشرون : أورد الآية من التكوير وهي مكية وقال إنها تعني الإمام الغائب حيث قال تعالى : فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس مع أن الخنس الجوار الكنس صيغتا جمع والإمام الغائب مفرد ونحن نقول إن هذه الآيات نزلت في مكة ولا علاقة لها بالإمام الغائب .
وفي الحديث الثلاثين : نسب الآيتان و من سورة المدثر للإمام الغائب في حين أنهما بشأن القيامة وقد قال الله فيهما : فإذا نقر في الناقور .
فذلك يومئذ يوم عسير وهذا الحديث يقول فإذا نقر في قلب الإمام فإنه يظهر .
وهذه الآيات مكية ، ولا تتعلق السورة بالإمام أصلا ، ولا يناسب هذا التأويل الآيات السابقة واللاحقة لها ، ثم يا ترى ما الفائدة من هذا الإبهام في القول .
وعلى هذه الشاكلة تمضي أحاديث الباب كلها فليتدبر القارئ وليتأمل .
/

والمراد بمعنى الفعل تسعة أشياء اسم الفعل، نحو صه ساكتا.
ونزال مسرعا .
اسم الإشارة، نحو هذا خالد مقبلا ، ومنه قوله تعالى وهذا بعلي شيخا ، وقوله فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ، وقوله إن هذه أمتكم أمة واحدة .
أدوات التشبيه، نحو كأن خالدا، مقبلا، أسد ، قال الشاعر كأن قلوب الطير، رطبا ويابسا لدى وكرها، العناب والحشف البالي / أدوات الاستفهام، نحو ما شأنك واقفا؟ ما لك منطلقا كيف أنت قائما؟ كيف بزهير رئيسا؟ .
ومن ذلك قوله تعالى فما لهم عن التذكرة معرضين؟ .
حرف التنبيه، نحو ها هو ذا البدر طالعا .
الجار والمجرور، نحو الفرس لك وحدك .
الظرف، نحو لدينا الحق خفاقا لواؤه .
حرف النداء، كقوله يا أيها الربع مبكيا بساحته .
وصاحب الحال ما كانت الحال وصفا له في المعنى.
فإذا قلت رجع الجند ظافرا ، فصاحب الحال هو الجند وعاملها هو رجع .
والأصل في صاحبها أن يكون معرفة، كما رأيت.
وقد يكون نكرة، بأحد أربعة شروط أن يتأخر عنها، نحو جائني مسرعا مستنجد فأنجدته ، ومنه قول الشاعر لمية موحشا طلل .
وقول الآخر وفي الجسم مني بينا، لو علمته، شحوب.
وإن تستشهدي العين تشهد وقول غيره وما لام نفسي مثلها لي لائم ولا سد فقري مثل ما ملكت يدي أن يسبقه نفي أو نهي أو استفهام فالأول نحو ما في المدرسة من تلميذ كسولا.
وما جاءني أحد إلا راكبا ، ومنه قوله تعالى وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون .
والثاني نحو لا يبغ امروء على امرئ مستسهلا بغيه، ومنه قول الشاعر لا يركنن أحد إلى الإحجام يوم الوغى متخوفا لحمام الثالث، نحو أجاءك أحد راكبا ، ومنه قول الشاعر يا صاح، هل حم عيش باقيا؟ فترى لنفسك العذر في إبعادها الأملا أن يتخصص بوصف أو إضافة، فالأول نحو جاءني صديق حميم طالبا مغونتي ، ومنه قوله تعالى فيها يفرق كل أمر حكيم، أمرا من عندنا ، وقول الشاعر يا رب نجيت نوحا واستجبت له في فلك ماخر في اليم مشحونا والثاني، نحو مرت علينا ستة أيام شديدة ، ومنه قوله تعالى في أربعة ايام سواء للسائلين .
أن تكون الحال بعده جملة مقرونة بالواو، كقوله تعالى أو كالذي مر على قرية، وهي خاوية على عروشها .
وقد يكون صاحب الحال نكرة بلا مسوغ، وهو قليل، كقولهم عليه مئة بيضا ، وفي الحديث صلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قاعدا وصلى وراءه رجال قياما .
تقدم الحال على صاحبها وتأخرها عنه الأصل في الحال أن تتأخر عن صاحبها.
وقد تتقدم عليه جوازا، نحو جاء راكبا سعيد ، ومنه قول الشاعر فسقى ديارك، غير مفسدها، صوب الربيع وديمة تهمي وقد تتقدم عليه وجوبا.
وقد تتأخر عنه وجوبا.
فتتقدم عليه وجوبا في موضعين أن يكون صاحبها نكرة غير مستوفية للشروط، نحو لخليل مهذبا غلام ، ومنه قول الشاعر وهلا أعدوني لمثلي، تفاقدوا وفي الأرض مبثوثا شجاع وعقرب أن يكون محصورا، نحو ما جاء ناجحا إلا خالد وإنما جاء ناجحا خالد .
تقول ذلك إذا أردت أن تحصر المجيء بحالة النجاح في خالد.
وتتأخر عنه وجوبا في ثلاثة مواضع أن تكون هي المحصورة، نحو ما جاء خالد إلا ناجحا.
وإنما جاء خالد ناجحا .
تقول ذلك إذا اردت أن تحصر مجيء خالد في حالة النجاح.
ومنه قوله تعالى وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين .
أن يكون صاحبها مجرورا بالإضافة، نحو يعجبني وقوف علي خطيبا.
وسرني عملك مخلصا .
أما المجرور بحرف جر أصلي، فقد منع الجمهور تقدم الحال عليه.
فلا يقال مررت راكبة بسعاد وأخذت عاثرا بيد خليل .
بل يجب تأخير الحال.
وأجاز تقدمه ابن مالك وغيره.
وجعلوا منه قوله تعالى وما أرسلناك إلا كافة للناس .
وجعل بعضهم جواز تقدمها عليه مخصوصا بالشعر، كقول الشاعر إذا المرء أعيته المروءة ناشئا فمطلبها كهلا عليه عسير وقول الآخر تسليت طرا عنكم بعد بينكم بذكراكم، حتى كأنكم عندي وقول غيره لئن كان برد الماء هيمان صاديا إلي حبيبا، إنها لحبيب وقول الآخر غافلا تعرض المنية للمر ء فيدعى، ولات حين نداء أمال المجرور بحرف جر زائد، فلا خلاف في جواز تقدم الحال عليه، لأن حرف الجر الزائد كالساقط فلا يعتد به، نحو ما جاء راكبا من أحد.
وكفى صديقا بك .
أن تكون الحال جملة مقترنة بالواو، نحو جاء علي والشمس طالعة .
فإن كانت غير مقترننة بها جاز تأخيرها وتقديمها، فالأول نحو جاء خليل يحمل كتابه ، والثاني نحو جاء يحمل كتابه خليل .
/ وأجاز قوم تقديمها وهي مصدرة بالواو.
والأصح ما ذكرناه.
تقدم الحال على عاملها وتأخرها عنه الأصل في الحال أن تتأخر عن عاملها.
وقد تتقدم عليه جوازا، بشرط أن يكون فعلا متصرفا، نحو راكبا جاء علي أو صفة تشبه الفعل المتصرف كاسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة نحو مسرعا خالد منطلق .
ومن الفعل المتصرف قوله تعالى خشعا أبصارهم يخرجون ، وقولهم شتى تؤوب الحلبة ، أي متفرقين يرجعون.
فان كان العامل في الحال فعلا جامدا، أو صفة تشبهه وهي اسم التفضيل أو معنى الفعل دون أحرفه، فلا يجوز تقديم الحال عليه، فالأول نحو ما أجمل البدر طالعا .
والثاني علي افصح الناس خطيبا .
والثالث نحو كأن عليا مقدما أسد ، فلا يقال طالعا ما أجمل البدر.
ولا علي خطيبا أفصح الناس.
ولا مقدما كأن عليا أسد ويستثنى من ذلك اسم التفضيل في نحو، قولك سعيد خطيبا أفصح منه كاتبا.
وابراهيم كاتبا أفصح من خليل شاعرا ففي هذه الصورة يجب تقديم الحال، كما ستعلم.
واعلم أن اسم التفضيل صفة تشبه الفعل الجامد، من حيث أنه لا يتصرف بالتثنية والجمع والتأنيث، كما تنصرف الصفات المشتقة، كاسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة.
فهو لا يتصرف تصرفها إلا في بعض الأحوال، وذلك إن اقترن بأل أو أضيف الى معرفة، فيصرف حينئذ افرادا وتثنية وجمعا وتذكيرا وتأنيثا.
كما عرفت في الجزء الأول من هذا الكتاب .
متى تتقدم الحال على عاملها وجوبا؟ تتقدم الحال على عاملها وجوبا في ثلاث صور أن يكون لها صدر الكلام، نحو كيف رجع سليم؟ ، فإن أسماء الاستفهام لها صدر جملتها.
أن يكون العامل فيها اسم تفضيل، عاملا في حالين، فضل صاحب إحداهما على صاحب الأخرى، نحو خالد فقيرا، أكرم من خليل غنيا ، أو كان صاحبها واحدا في المعنى، مفضلا على نفسه في حالة دون أخرى، نحو سعيد، ساكتا، خير منه متكلما .
فيجب والحالة هذه، تقديم الحال التي للمفضل، بحيث يتوسط اسم التفضيل بينهما، كما رأيت.
أن يكون العامل فيها معنى التشبيه، دون أحرفه، عاملا في حالين يراد بهما تشبيه صاحب الأولى بصاحب الأخرى، نحو أنا، فقيرا، كخليل غنيا، ومنه قول الشاعر تعيرنا أننا عالة ونحن، صعاليك، أنتم ملوكا أو تشبيه صاحبهما الواحد في حالة، بنفسه في حالة أخرى، نحو خالد، سعيدا، مثله بائسا .
فيجب، إذ ذاك، تقديم الحال التي للمشبه على الحال التي للمشبه به، كما رأيت.
إلا إن كانت أداة التشبيه كأن ، فلا يجوز تقديم الحال عليها مطلقا، نحو كأن خالدا، مهرولا، سعيد بطيئا .
فان كان التشبيه العامل في الحالين، فعلا أو صفة مشتقة منه، جاز تقديم حال المفضل عليه وتأخيرها عنه، فالأول نحو خالد ماشيا يشبه سعيدا راكبا .
والثاني نحو يشبه خالد ماشيا سعيدا راكبا .
متى تتأخر الحال عن عاملها وجوبا؟ تتأخر الحال عن عاملها وجوبا في أحد عشر موضعا أن يكون العامل فيها فعلا جامدا، نحو نعم المهذار ساكتا.
ما أحسن الحكيم متكلما.
بئس المرء منافقا.
أحسن بالرجل صادقا .
أن يكون اسم فعل، نحو نزال مسرعا .
أن يكون مصدرا يصح تقديره بالفعل والحرف المصدري، نحو سرني أو يسرني، اغترابك طالبا للعلم .
اذ يصح أن تقول يسرني أن تغترب طالبا للعلم .
فان كان يصح تقديره بالفعل والحرف المصدري.
نحو سمعا كلام الله متلوا ، جاز تقديمه عليه نحو متلوا سمعا كلام الله .
أن يكون صلة لأل، نحو خالد هو العامل مجتهدا .
أن يكون صلة لحرف مصدري، نحو يسرني أن تعمل مجتهدا.
سرني أن عملت مخلصا، يسرني ما تجتهد دائبا.
سرني ما سعيت صابرا .
أن يكون مقرونا بلام الابتداء، نحو لأصبر معتملا .
أن يكون مقرونا بلام القسم، نحو لأثابرن مجتهدا .
أن يكون كلمة فيها معنى الفعل دون أحرفه، نحو هذا علي مقبلا.
ليت سعيدا، غنيا، كريم.
كأن خالدا، فقيرا، غني.
أن يكون اسم تفضيل، نحو علي أفصح القوم خطيبا ، إلا إذا كان عاملا في حالين، نحو العصفور، مغردا خير منه ساكتا ، فيجب تقديم حال المفضل على عامله، كما تقدم.
أن تكون الحال مؤكدة لعاملها، نحو ولى العدو مدبرا، فتبسم الصديق ضاحكا .
أن تكون جملة مقترنة بالواو، على الأصح، نحو جئت والشمس طالعة .
/ فان كانت غير مقترنة بالواو جاز تقديمها على عاملها، نحو يركب فرسه جاء خالد وأجاز قوم تقديمها على عاملها وهي مصدرة بالواو، فأجازوا أن يقال والشمس طالعة جئت والأصح ما قدمناه.
وقد سبق أنه لا يجوز تقديم الجملة المصدرة بالواو على صاحبها أيضا؛ وان قوما أجازوه .
حذف الحال وحذف صاحبها الأصل في الحال أنه يجوز ذكرها وحذفها، لانها فضلة.
وإن حذفت فإنما تحذف لقرينة.
وأكثر ذلك إذا كانت الحال قولا أغنى عنه ذكر القول، كقوله تعالى والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم ، أي يدخلون قائلين سلام عليكم ، وقوله وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا ، أي يرفعان القواعد قائلين ربنا تقبل منا .
وقد يحذف صاحبها لقرينة، كقوله تعالى أهذا الذي بعث الله رسولا ، أي بعثه .
وقد يعرض للحال ما ينع حذفها، وذلك في أربع صور أن تكون جوابا، كقولك ماشيا في جواب من قال كيف جئت؟ .
أن تكون سادة مسد خبر المبتدأ، نحو أفضل صدقة الرجل مستترا .
أن تكون بدلا من التلفظ بفعلها، نحو هنيئا لك .
أن يكون الكلام مبنيا عليها بحيث يفسد بحذفها كقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة، وأنتم سكارى، حتى تعلموا ما تقولون ، وقوله ولا تمش في الأرض مرحا ومن هذا أن تكون محصورة في صاحبها، أو محصورا فيها صاحبها، فالأول نحو ما جاء راكبا إلا علي ، والآخر نحو ما جاء علي إلا راكبا .
حذف عامل الحال يحذف العامل في الحال.
وذلك على قسمين جائز وواجب.

تعرضت كثير من دول أفريقيا إلى نزاعات دامية تركزت على السلطة وأحيانا يكون الصراع إثنيا وهذه ضمن سياسة الإستعمار الذي ترك بؤرا تسبب النزاعات ويمكننا معرفة حقيقة وتطورات هذا النزاع من خلال متابعة الحكومات المتعاقبة في ساحل العاج منذ الاستقلال.
الحكومة الوطنية الأولى عام م كانت برئاسة فيلكس هوفيه بوانجيه الذي قاد الكفاح السياسي ضد الإستعمار من أجل الإستقلال، وحكم البلاد بعد الإستقلال إلى وفاته عام م، ونجح خلال حكمه لمدة عاما في خلق الإستقرار والتعايش بين القبائل التي تقدر في هذا البلد بنحو قبيلة، وكذلك بين الديانات المختلفة، لكن هذا الوضع كان يمكن وصفه بالهدوء الذي يسبق العاصفة، بحيث توفي بوانجيه وكثير من قضايا البلاد عالقة دون حل خاصة مشكلة شمال البلاد.
الحكومة الوطنية الثانية عام م برئاسة هاري كونا بيديه بعد وفاة بوانجيه، بدأت مرحلة جديدة بحيث بدأت ظهور بوادر النزاعات والتوترات الإثنية في المجتمع الإيفواري، وكذلك التنافس على السلطة بين الحزب الحاكم والأحزاب المعارضة، ومن هنا بدأت الشرارة الحقيقية للحرب الأهلية حيث ركز هاري بيديه على المواطنة الأصلية وذلك بهدف إقصاء معارضيه في الانتخابات أبرزهم الحسن وتارا رئيس الوزراء السابق وزعيم تجمع الجمهوريين المسلم.
الانقلاب العسكري في ديسمبر م بقيادة الجنرال روبيرت غي، الذي تحول إلى الحكومة الانتقالية بعد تدخل منظمة الوحدة الأفريقية، وبعد إجراء الانتخابات فاز زعيم الجبهة الشعبية لوران بغابو الرئيس الحالي على الجنرال غي رئيس الحكومة الانتقالية، وحاول هذا الاخير رفض النتائج باستخدام القوة؛ مما ترتب عنه مظاهرات ومواجهات بين أنصار بغابو وأنصار الحسن وتارا من جهة وقوات الامن من جهة ثالثة، قتل فيها عدد كبير من المدنيين واحرقت دور للعبادة، وشرد الآلاف.
وكان الجنرال غي قد عدل الدستور ليشترط أن يكون رئيس الجمهورية من أب وأم إيفواريين ليستبعد الحسن وتارا من انتخابات عام م؛ المتهم بأنه من أصول بوركينابية.
الحكومة الوطنية الرابعة عام م برئاسة زعيم الجبهة الشعبية لوران بغابو ، وكان تلك المرحلة بداية شعور المجتمع الدولي والإقليمي بخطورة الصراع في سا حل العاج، وبدأت الوساطات بين الفرقاء لحل الازمة، وتمت وساطة إقليمية أفريقية للمصالحة الوطنية في لومي عاصمة توغو بين بغابو والحسن وتارا، الذي ينتمي الى شمال البلاد ذو الأغلبية المسلمة، وكان أهم نتائج المحادثات إعادة الانتخابات الرئاسية بمشاركة جميع الاطراف المتصارعة، ووقف سياسة العداء الديني والعرقي في البلاد، وحسم قضية الجنسية لزعيم المعارضة الحسن وتارا المتهم كما أسلفنا بأن جنسيته من بوركينا فاسو حيث كان يدرس هناك من قبل، وهذا الإدعاء وإن كان صحيحا تاريخيا إلا ألأن ظهوره في الوقت الراهن يثير التساؤلات بأن وراءه أهداف خفية لأن وتارا تقلد مناصب عليا في ساحل العاج رئيس الوزراء وممثلا في المحافل الدولية إذا لماذا إثارتها بهذه الصورة الآن؟؟ / وما تم الاتفاق عليه في لومي لم يلتزم به بغابو خوفا من فقدان الرئاسة، ولذالك واصل في سياسته العنصرية مما أثار غضب بعض الأحزاب وفي مقدمتهم تجمع الجمهوريين الذين يأتي أغلبهم من المناطق الشمالية، وأدى ذلك في النهاية إلى انقلاب عسكري في ديسمبر م، إلا أنه فشل في حل الأزمة، وأدى إلى تقسيم البلاد بين الحكومة والتمرد، وكان الهدف المعلن للمتمردين هو الإطاحة بحكومة بغابو وتنظيم إنتخا بات جديدة بدلا من انتخابات الجنرال غي عام م؛ باعتبارها خارج الشرعية، وكذلك إلغاء القرارات المتعلقة بتسريح بعض الجنود من الخدمة العسكرية الذين جندوا في عهد الجنرال غي، وبعد فشل الإنقلاب في تحقيق أهداف المتمردين لجأت واستولت على مدينة بواكيه ثاني أكبر مدينة بعد العاصمة وعدة مدن أخرى مما مكنهم من الاستيلاء على كامل الجزء الشمالي من البلاد، مما دعا حكومة أبيدجان لأن تتهم جارتها الشمالية بالتدخل في شؤونها ومساندة المتمردين، لأن بعضا من حكوماتها السابقة كانت تطالب بمدينة بواكيه باعتبارها مدينة بوركينابية في الأصل، وهذا ما كانت تنفيه حكومة بوركينا فاسو باستمرار.
وهذا الوضع الجديد في ساحل العاج أدى إلى قتل المئات من القوات المسلحة والمدنيين بما فيهم الجاليات الموجودة هناك؛ خاصة البوركينابية والمالية والغينية وغيرها، ولكن أاشدها كان في الجالية البوركينابية بحيث قتلوا وشردوا بصورة مقصودة ومستهدفة للاعتبارات التي ذكرتها آنفا، لكن حكومة بوركينا فاسو اعتبرت هذا التصرفات من قبل حكومة أبيدجان تصرفات حمقاء، وأنها تستطيع الرد بالمثل، ولكنها غلبت لغة العقل على لغة السلاح والقوة كما قالت، وقتل في هذه الأثناء الجنرال روبيرت غي وأسرته في أبيدجان وكذلك وزير الداخلية، وتمكن الحسن وتارا من الفرار إلى سفارة فرنسا بعد إحراق منزله، ومن ثم تحركت الدبلوماسية الإقليمية والدو لية الرامية لاحتواء النزاع من جديد، مما أدى لانتقال محادثات السلام إلى كل من العواصم لومي، ودكار، وماركوسيس ضواحي باريس ، وأكرا.
في محادثات لومي تم التوقيع لوقف إطلاق النار وتوضيح شكل تسوية الأزمة نهائيا، ولكن ذلك فشل كما فشلت أيضا قمة دكار، ومن ثم تم اللجوء للدور العسكري للإيكواس القوات المشتركة لدول غرب أفريقيا بنشر جندي كقوة أفريقية بدل القوات الفرنسية لمراقبة وقف إطلاق النار تحت إشراف الأمم المتحدة وفي قمة أديس أبابا في فبراير م أعرب الاتحاد الأفريقي دعمها الكامل لاتفاق ماركوسيس بفرنسا في يناير م مع طلب إجراء بعض التعديلات عليه ليحقق رضا الأطراف، كما دعا الزعيم الليبي القذافي بحلول القوات الأفريقية عام م في قمة تجمع الدول الساحل والصحراء في باماكو عاصمة مالي.. لفرنسا قاعدة عسكرية كبيرة في هذا البلد منذ الإستقلال هدفها المعلن حماية البلاد ولكن لم يكن لها أي دور في منع التصعيد والاقتتال الداخلي بل لقد بقيت متفرجة وكأن الأمر لا يعنيها وقد كان اتفاق ماركوسيس كفيلا بوضع حد للصراع بحيث اتفق الفرقاءعلى الآتي: إصلاح تشريعي في الدستور للترشيح للرئاسة بإلغاء شرط الأب والأم، بدء نزع السلاح، إقامة حكومة مصالحة وطنية ....الخ، ومن ثم فتح البند الأول الطريق أمام الحسن وتارا للترشيح لانتخابات الرئاسة مما أزال سبب حدة الأزمة الرئيسي، وتم توزيع الحقائب بين كافة أطراف ماركوسيس في الحكومة الانتقالية برئاسة لوران بغابو، ولكن بغابو رفض فيما بعد بضغط من أنصاره ذوو الغالبية المسيحية على منح وزارتي الدفاع والأمن والداخلية للمتمردين، وأدى ذالك لعرقلة تنفيذ الاتفاق، ومن ثم عادت المحادثات إلى مربعها الأول.
ولكن كل هذه التحركات؛ من تنصل من الاتفا قات وتأجيج الصراع وراءها القوى الاستعمارية خاصة فرنسا، وخاصة إذا علمت أن لفرنسا قاعدة عسكرية كبيرة في هذا البلد منذ الإستقلال؛ هدفها الرئيسي المعلن حماية البلاد، وإذا لاحظنا مجريات هذا الصراع فإننا لا نرى دور هذه القوات في منع التصعيد والاقتتال الداخلي، بل لقد بقيت متفرجة وكأن الأمر لا يعنيها، أو انحيازا إلى طرف دون الآخر؛ رغم المجازر التي حدثت هناك، إلا بعد هجوم القوات الحكومية في المناطق الشمالية فقتل فيها تسعة جنود فرنسيين وجرح آخرون؛ وهنا قامت فرنسا بتدمير السلاح الجوي الإيفواري وبالسيطرة على مطار أبيدجان، فهذا الرد يبين النية المبيتة للقوى الإستعمارية؛ وهو تدمير الدولة وترك المنطقة في حالة من عدم الإستقرار المستمر وفي مواجهة مفتوحة، وفي الآونة الأخيرة بدأت التحركات من جديد من قبل رئيس بوركينا فاسو بليزكو مباوري؛ بوساطة بين الفرقاء وتقريب وجهات النظر، فهل ينجح كومباوري ما فشل فيه الآخرون؟ فالأزمة مازالت تراوح مكانها دون التوصل لحل نهائي يعيد للبلاد استقرارها ووحدتها، مما شل حركة الحياة فيها.
============ / / الصحوة الإسلامية وعقباتها: التنصير وسط أنماط البشر حسين أبو بكر إدريس الصحوة الإسلامية وعقباتها نرى أن من أهم العقبات التي تعترض طريق الإسلام في هذا الزمان المعاصر هو التنصير أي التبشير بالديانة المسيحية في أوساط المسلمين وغير المسلمين أصحاب الديانات والعقائد الأخرى.
نرى في أفريقيا وآسيا أن التبشير المسعور يعم كل الأرجاء يحاول أن يجتذب للمسيحية ملايين البشر من أصحاب الديانات الأخرى الموجودة في آسيا كالبوذية والهندوسية والكنفوشية، وأيضا يجتذب إليه اللادينيين.
ودخول هؤلاء المسيحية ليس خطرا ضدنا من الناحية الدينية فحسب، ولكنه خطر سياسي واقتصادي أيضا.
فإن المسيحية التي يعلمها هؤلاء المبشرون ليست هي الدين الذي جاء به عيسى عليه السلام.
إنما هي المسيحية السياسية التي ترمي أولا: إلى ربط آسيا وأفريقيا بعجلة الغرب عن طريق نشر الدين وترمي ثانيا: إلى خلق فكر مسيحي يقف أمام المسلمين وأمام الفكر الإسلامي في جميع الميادين السياسية والاقتصادية والدولية.
وقد انتهى الاستعمار السياسي في هذه البلاد ولكنه يحاول أن يستعيد نفوذه عن طريق المبشرين وأحيانا عن طريق عملائهم.. وكثرت وسائل نشر المسيحية وتبرز هنا بعض وسائل نشر المسيحية بالشرق الأقصى وأفريقيا.
منها: وفود العلماء اللاهوتيين المبشرين وإقامة كليات لاهوتية.
الرجال الذين يعملون في السلك الدبلوماسي ولهم دراسات لاهوتية.
الكتب اللاهوتية التي تباع بأرخص الأسعار وتقدم كهدايا في كثير من الأحوال وأيضا هناك المجلات الدينية التي توزع مجانا.
نشرات التبشير ونسخ الكتاب المقدس التي تصرف مجانا أيضا.
المراكز الصحية والمستشفيات المسيحية التي توجد في كل مكان والمدارس المسيحية الكثيرة والإرساليات.
البعثات التي تخصص لخريجي الجامعات والمعاهد وتمنحهم الشهادات في وقت وجيز لكن يصلوا بها إلى أرفع المناصب الدولية لخدمة أغراضهم التبشيرية.
وهنالك أيضا البعثات السرية التي يدعى لها مئات الصبيان من أعمار ستة عشر إلى ثمانية عشر لزيارة دول الغرب لفترة وجيزة يتلقون خلالها ما يفسد عقائدهم.
أيضا الإذاعات التبشيرية التي تنطلق في دول أفريقيا والبرامج التي تبثها هذه الإذاعات بل حتى في الإذاعات والتلفزيونات القومية لهذه الدول وذلك بحجة حرية الأديان.
ويؤسفني أن أقول أن المسلمين لم يعلموا شيئا ذا بال لمقاومة هذا المد التنصيري مما سيعود بالخسارة علينا وعلى بلادنا إن لم نوقف تياره.
ومن هنا نود أن نذكر أن النشاط التنصيري فتح له جبهات في البلاد الإسلامية ليفسد الأجيال القادمة من المسلمين وليشغلنا عن مقاومته في الجبهات الخارجية.
وجد المنصرون أرضا خصبة في الدول غير الإسلامية سواء في أفريقيا أو أسيا.
وذلك لأن هذه الشعوب تعبد آلة متعددة من شجر أو حجر أو حيوانات أو جمادات أو بشر.
أما في دولنا الإسلامية وجد التنصير بعض الحظ وذلك لضعف الوازع الديني عند بعض المسلمين وعوامل التنشئة عند البعض الآخر وذلك من انبهارهم بالغرب وبديمقراطيتهم التي ينادون بها وانبهارهم بالتكنولوجيا الغربية من فضائيات وشبكات انترنت.
يقوم المنصرين باستغلال الظروف الاقتصادية الصعبة لبعض الدول المسلمة واستغلال الفاقة والحاجة.
وأيضا التسلل والدخول لهذه الدول تحت غطاء الإغاثة لتلبية حاجات المواطن ومن ثم تنصيره.
لذا وجب التنبيه لخطر التنصير ويجب أن نعمل في نشر الدعوة الإسلامية وتنوير المواطنين عن خطر التنصير وما يؤدي إليه وذلك لوقف زحفه في بلاد المسلمين.
هذا حال الإنسان البسيط الذي يسكن في الأصقاع بعيدا عن مناطق العلم والمعرفة يستدرج إلى التنصير باستغلال حاجياته في الحياة من مأكل وملبس ومسكن وترفيه.
فما بال الإنسان المتعلم القارئ كيف يستدرجونه إلى التنصير؟ نرى إن بعض المسيحيين قاموا بربط المسيحية بالإسلام بل أصروا عليها وقالوا: إن الإسلام بل القرءان الكريم أجاز المسيحية على حالها بما فيها التثليث أي تعدد الآلهة وأن المسيح سيحاسب الناس يوم القيامة وأن المسيح مصدر الحياة.. والإيمان به كإله هو النجاة كما جاء عندهم في انجيل يوحنا / أنا هو القيامة والحياة من آمن بي ولو مات فسيحيا قالوا: هذه الفقرة مطابق لها الآية في سورة النساء ... إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه لاحظ هنا أخي المسلم أنهم أخذوا جزءا من الآية ولم يأخذوا الآية من أولها تقول: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح ... نرى أن أول الآية ينسف ادعاءهم وقولهم الباطل في المسيح عليه السلام.
ولست أدري كيف توحي هذه الآية الكريمة بأن المسيح مصدر الحياة ومبعث الكون؟ مع أن الآية تنص بوضوح على أن الله خلق عيسى من مريم بعد أن ازدهر الكون وعمر.
/ إننا والحمد لله نجل القرآن وننزهه على أن يكون فيه دليل الكفر لكن النصارى يتجرأون على الزعم بتأييد آيات القرآن الكريم لعقيدتهم الباطلة في تأليه المسيح.
والحق أننا كمسلمين لا تضرنا مثل هذه التمويهات والافتراءات ولكن ذلك لا يمنعنا من الرد عليهم ودحض افتراءاتهم على القرآن الكريم.
يزعم النصارى أنهم يستنبطون من القرآن الكريم ما يدلهم على ألوهية عيسى عليه السلام وذلك مثل قوله تعالى في سورة النساء آية ... إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم روح منه نفس الآية الأنفة الذكر والآية سورة الأنبياء فنفخنا فيه من روحنا يأخذ النصارى أجزاء من الآية بما يوافق ميولهم.
ويقولون أن هذه خاصية امتاز بها المسيح دون غيره من الأنبياء ولا معنى لكونه روحا من الله غير أنه الأقنوم الثاني أي الإله الثاني من الثالوث وأنه مرسل من قبل أبيه وأنه مثله لأن كلمة منه تقتضي البعضية أي أنه جزء من الله فالمسيح من الله وهو روح منه إذن هو إله هذا هو تفسيرهم بأخذهم الجزء الذي يتوافق معهم.
ونرد على استدلالهم هذا بعدة أوجه: الوجه الأول: بالنسبة لتخصيص المسيح في القرآن الكريم بلفظ وروح منه في سورة النساء كان للرد على اليهود الذين زعموا إن عيسى ليس نبيا ووصفوه بأشنع الألفاظ وقالوا إن به روحا نجسة شيطانية واتهموه أيضا بأنه ابن زنا والعياذ بالله من قولهم جاء ذلك في انجيل مرقس / وأما الكتب الذين نزلوا من أورشليم فقالوا: إنه مع بعلزبول وأنه برئيس الشياطين يخرج الشياطين في انجيل يوحنا / أجاب الجمع وقالوا: بك شيطان وفيه أيضا / فقال كثير منهم به شيطان وهو يهزيء لماذا تستمعون إليه وفقرات كثيرة في كتب الأناجيل.
وبهذا نرى أن أعداء المسيح ورؤساء اليهود من الكتبة والفرسين وغيرهم الكثير من اليهود اتهموه أن به روحا شيطانية وشاع ذلك بينهم حتى عصر نبينا صلى الله عليه وسلم فنطق القرءان الكريم مصرحا بأنه روح من الله نافيا عنه ما رماه به أعداؤه.
الوجه الثاني: ورد في الأسفار حلول لفظ روح الله على غير المسيح ففي سفر اشعياء / روح السيد علي لأن الرب مسحني لأبشر المساكين وفي سفر حزقيال / واجعل روحي في داخلكم وفي سفر أخبار اليوم الثاني / ولبس روح الله زكريا وفي الرسالة إلى أهل رومية / إن كان روح الله ساكنا فيكم .
هذه الفقرات وغيرها الكثير تبين أن روح الله حلت على كثير من الأنبياء وعلى أهل رومية جميعا ولم يلزم من حلولها البعضية أي أنهم جزء من الله فالروح هنا ليست جزءا من الله تعالى وإلا لزم أن يكون أهل رومية والأنبياء المذكورين آلهة ولم يقل بذلك أحد.
فالاستدلال بمثل هذه الألفاظ على الاتحاد والحلول الحقيقي مردود ولا شك أن النصارى يوافقوننا في عدم ألوهية جميع الذين حل عليهم روح الرب.
وأن الحلول هنا ليس حلولا حقيقيا في أولئك المطلق عليهم ويوافقوننا كذلك على وجوب التأويل.
فما الذي يجوز لهم القول بالحلول الحقيقي في المسيح؟ إن كان هو الأخذ بظاهر النصوص فيجب تأويلها في حقه كما أولوها في حق غيره وإن كان عندهم دليل يخصصه دون غيره فليظهروه وإلا فإن المساواة بينه وبين غيره في عدم الألوهية واجبة.
الوجه الثالث: إن إضافة الروح للمولى عز وجل هي إضافة للتشريف وقد ورد مثلها في القرءان الكريم.
ففي سورة الحجر آية وسورة ص آية يقول الله تعالى: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين وفي سورة الشمس آية ناقة الله وسقياها وفي سورة الحج آية وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود .
فالإضافة في هذه الآيات جميعها هي إضافة تشريف، أي لبيان أن الله يحب هذه الأشياء المضافة ويرضاها أو يصطفيها ويقربها.
فهي إضافة أعيان لا إضافة صفات وذلك يدل على أنها مخلوقة ومملوكة لله تعالى لكنها مختصة بصفات ميزتها من غيرها حتى استحقت الإضافة وقوله تعالى عن عيسى وروح منه هو من قبيل الإضافة التشريفية وإن كانت جميع الأرواح من خلقه ولا يفهم من ذلك التبعيض أي انه جزء من الله وهي مثل قوله تعالى في سورة الجاثية آية وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه فليست من هنا للتبعيض لكنها لابتداء الغاية والمعنى من خلقه ومن عنده.
وردت مثل هذه الإضافة في أناجيل العهد الجديد ففي رسالة يوحنا الأولى / و و امتحنوا الأرواح هل هي من الله... أنتم من الله أيها الأولاد... نحن من الله فمن يعرف الله يسمع لنا من ليس من الله لا يسمع لنا من هذا نعرف روح الحق من روح الضلال .
/ فإضافة الأشياء المذكورة كلها من قبيل الإضافة التشريفية ولا دلالة فيها على البعضية فالأرواح كلها من الله أما أرواح حق فهي أرواح الصالحين الذي يوحدون الله وينفذون تعاليمه في الأرض هم الذين يتشرف بهم المولى عز وجل يضيفهم إليه مثل الأولياء الصالحين يقال لهم أولياء الله .
أما أرواح الضلال والشر فهؤلاء يضافون إلى الشيطان.
بالرغم من أن كل الأرواح من خلق الله وأرواح الضلال الذين حادوا عن الطريق وسلكوا طريق الشيطان فاستحقوا الإضافة للشيطان.
الوجه الرابع: إن اشعياء فسر المقصود بروح الرب الذي يحل على المسيح وغيره تفسيرا واضحا يزيل كل شبهة وغموض ففي سفر اشعياء / ويحل عليه روح الرب روح الحكمة والفهم روح المشورة والقوة روح المعرفة ومخافة الرب ولذته تكون في مخافة الرب فلا يقضي بحسب نظر عينيه ولا يحكم بحسب أذنيه بل يقضي بالعدل للمساكين ويحكم بالأنصاف لبائس الأرض ويضرب الأرض بقضيب فمه ويميت المنافق بنفخة شفتيه .
لم يفسر اشعياء معنى حلول روح الرب على المسيح بالأقنوم الثاني ليكون المسيح إلها وابن إله.
لكنه فسره بمعنى روح الحكمة والفهم والمشورة والقوة والمعرفة ومخافة الرب حتى لا يقضي إلا بالعدل والحق متزرا بإزار البر والأمانة.
ولا يفهم أي دارس لهذه الفقرات معنى غير هذا المعنى المقبول وبنفس هذا التفسير من اشعياء فسر دانيال أيضا في سفر / / يوجد في مملكتك رجل فيه روح الآلهة والقدسيين وفي أيام أبيك وجدت فيه نيرة وفطنة وحكمة... قد سمعت عنك أن فيك روح الآلهة وأن فيك نيرة وفطنة وحكمة فاضلة وفي سفر حزقيال أيضا / واجعل روحي في داخلك وأجعلكم تسلكون في فرائضي وتحفظون أحكامي وتعملون بها .
وبهذا يتبين أنه ليس في قوله تعالى وروح منه ولا في أمثالها من الآيات القرآنية الكريمة آية حجة للنصارى على ألوهية عيسى عليه السلام.
وأن القرآن الكريم وكتب العهدين واللغة تنفي نفيا قاطعا هذا الفهم الخطأ.
في الختام نشهد أن لا إله إلا الله وحده ولا شريك له وأن محمدا وعيسى عليه السلام عبدان كريمان مخلوقان ونبيان كريمان .
============ / / أناخ ركابه عبد الملك القاسم أطلت على الأمة الإسلامية ريح عاصف تنذر بشر وبلاء، كانت حديث المجالس وأفسحت لها الصحف والمجلات صدر صفحاتها، فقد شرق الناس وغربوا في أمر تنصر أربعة من الكويتيين علانية وملأت صورهم ومقابلاتهم وسائل الإعلام وانقسم الناس عند سماع هذا الخبر إلى فئتين: الفئة الأولى: كانت في حالة ذهول من الخبر وتساءلت كيف تم الأمر؟ وهالها أن يعلن تنصر أربعة في تتابع سريع، وهذه الفئة يبدو أنها تعيش في معزل عن العالم ولا ترى ما يجري على الساحة الإسلامية من فتن متلاطمة أظلت سماءها وسقت أرضها.
الفئة الثانية: تتابع وترصد جهود التنصير وعلى علم وإطلاع بما يجري ولديها تصور مبدئي بأن لهذه الجهود ثمرة قلت أو كثرت حتى وإن تأخر نتاجها إلى سنوات طويلة قادمة، وطالما رفعت الصوت محذرة ومنبهة من قادم أناخ ركابه، وصدقوا فهذا أول حصاده.
ومع أن المسلم تحيطه كآبة حزن لهذه الحال، إلا أن ما يلفت النظر ويزيد لوعة الأسى هو كثرة من أقروا هؤلاء الأربعة على ردتهم وأفسحوا لهم صدور صفحاتهم ومجلاتهم ومجالسهم، بل وبدأوا يدافعون عنهم علما بأن هذا حق شخصي وحرية فردية .
وهذه ولاشك أكبر خدمة تقدم للمنصرين، بل إنها أفسحت المجال للحديث عن التنصير ظاهرة عادية لا تلفت النظر ولا تحرك ساكنا فتستمرؤها النفوس وترضى بها القلوب.
وبإلقاء نظرة سريعة ولمحة عابرة على امكانات التنصير الهائلة وموارده المالية الكبيرة وجهوده المتواصلة منذ مئات السنين، إلا أنه في الفترات الماضية رغم ذلك كله لم ينل مبتغاه نتيجة لتمكنين الدين في النفوس وبقاء الفطرة كما هي أما الآن فإن الأمر اختلف وما نقدمه نحن المسلمين عامة من خلال ضعف الدين في نفوس أبناء وشبابها وعدم تحصينهم بالعلم الشرعي وتنشئتهم التنشئة الصالحة إنما تفتح ثغرة نفسح من خلالها لمنصر متحفز أن يدخل بيوت المسلمين ومدارسهم، وقد بدأ الكثير أولى الخطوات بالسماح للغزو الإعلامي الفكري المركز أن يصول ويجول في عقول شباب الأمة الذي سيؤتي ثماره حينا من الزمن وإن بعد .
والبعض على كره منه للمنصرين إلا أنه يقدم خدمات جليلة لهم دون أن يشعر.. فإذا اجتمع المال والامكانات الهائلة وكان رب البيت بالدف ضاربا .. فالله المستعان.
وصدق الله عز وجل : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: من الآية .
اللهم أحينا مسلمين وتوفنا مسلمين غير ضالين ولا مضلين.
/ / :// .
.
المصدر: =================== / / قصة احتيال بطلها نجم التنصير العالمي روبرتسون وصفقات مشبوهة مع دكتاتور لايبيريا بما أن تايلور نفسه يتبنى النصرانية وجد باترسون ضالته و أنكر على الذين انتقدوا تعامله مع زعيم دكتاتوري ينتهك حقوق الإنسان و يضطهد شعبه.
و اشترى روبرتسون صمت الشريك السابق للملكية بورك بمقابل ما نسبته ، من رأس المال...و طالب روس بعدها باجتماع أخير مع فريق روبرتسون لتسوية القضية بالتراضي و تم ذلك في شهر أغسطس .و اقترح منحه قطعة من الأرض التي توجد فيها المناجم و التي أنفق أمواله لدراستها ميلا مربعا أو منحه مليون دولار ليتخلى عن مطالبته بها.
غير أن روبرتسون رفض كلا الحلين و اقترح أحد رفاقه على روس الدعاء لوالده المريض فكان رده: تحتالون على والدي ثم تدعون له أي تناقض هذا؟ معروف أن المنصرين الأمريكان و الغربيين يفضلون البلدان الإفريقية على غيرها لنشر المسيحية بين شعوبها الفقيرة التي خرج معظمها للتو من حروب أهلية دموية لا تنتهي.
غير أن هناك عامل آخر يجذب القساوسة الغربيين خاصة من الكنيسة البروتستانتية نحو إفريقيا: مناجم الذهب و الألماس.
و تبدو قصة أحدهم مثيرة و جديرة بالعرض لأنها قد تسحب على عدد من نجوم التنصير الأغنياء بعدما مزجوا بين جلب الفقراء إلى طريق الشيطان من جهة و التواطؤ مع الأنظمة الدكتاتورية للاستحواذ على خيرات شعوب المنطقة.
إنه وجه من أوجه نشاط المبشر الأمريكي المعروف بات روبرتسون الذي يتربع على شبكة سي بي أن و نادي ال الذي تخلى عنه لابنه تيم ، ترويه مجلة فورتون في عدد الأسبوع الماضي.
يقول التقرير المطول أن روبرتسون الأنيق ببذلاته عالية الجودة و ذي النظرات الإبليسية الثاقبة كان قد واجه صعوبات مالية قبل سنوات بعد أن اضطرت سي بي أن لتسريح موظف في آخر الثمانينيات، و بدأ يفكر في مشاريع مربحة تمكنه من تشييد مملكته الدينية على غرار قساوسة اشتهروا قبله من بينهم روبرت شولر و جيمي سواغارت.
و بما أن هؤلاء يغلفون كل أعمالهم الماكر منها و الخبيث ب إرادة الإله ، فقد اعتقد روبرتسون، حسب أحد مساعديه السابقين، أن جميع الخيرات الباطنية في الأرض مسخرة لأناس استثنائيين مثله لخدمة كلمة الرب .
وجد المنصر في شخص المستثمر الأسترالي الصهيوني روبرت مردوخ الذي يملك معظم شبكات التلفزيون في بريطانيا و أمريكا، المنقذ حيث اشترى منه أسهم مؤسسته آي أف إي الإعلامية و دفع نقدا ، بليون دولار.
أخذ روبرتسون له و ل سي بي آن و لأطراف أخرى متصلة مليون دولار، وضعت كلها في خدمة المشروع المفترض.
بعد وقت قصير تقدم شخصان بخطة استثمار في لايبيريا، البلد الإفريقي الفقير الذي أسسه العبيد الذين عادوا من أمريكا في أواسط القرن ال .
لايبيريا التي يحكمها الدكتاتوري تشارلز تايلور خرجت منهكة من حرب أهلية طاحنة عام لا تتعدى نسبة المسيحيين فيها و تبلغ نسبة المسلمين بها حدود أما باقي السكان فيعتنقون ديانات و طقوس محلية.
و مع ذلك فقد تحولت مرتعا للقساوسة و المبشرين النصارى ينهبون خيراتها بمباركة نظام تايلور.
و وجد الأخير ضالته مع المستثمرين الغربيين الخواص بسبب تعرض نظامه للعقوبات الإقتصادية بعد أن ثبتت ضده انتهاكات لحقوق الإنسان منذ أن كان يقود جيشا من الأطفال دربهم على القتال الوحشي و على جرائم الحرب ضد المجموعات الأخرى خلال الحرب الأهلية.
كما اتهم من قبل الأمم المتحدة بدعم المتمردين في سييراليون بأموال مناجم الألماس.
و كان أحد الشخصين اللذين قصدا روبرتسون قسيسا في لايبيريا، مع أن مستثمرين أمريكان آخرين كانوا السباقين إلى البلد الإفريقي الفقير، و تواجد أحدهم هناك منذ العام ثم اضطر لوقف استثماراته خلال الحرب.
و يتعلق الأمر بعضو سابق في المجلس التشريعي في ولاية كاليفورنيا كين روس جنيور الذي استثمر أمواله في مسعى استغلال مناجم تقع جنوبي شرق لايبيريا تسمى بيكون جيدي .
و بما أن تركيبة التربة في المنطقة تحتاج إلى إمكانيات ضخمة اضطر روس للبحث عن شراكة مالية من أجل استخراج الذهب.
غير أنه أوقف المشروع خلال ثماني سنوات بسبب الحرب الأهلية و لم يغادر البلاد.
و ما إن انتهت الحرب حتى أصيب بالسرطان و اضطر للعودة إلى أمريكا تاركا إبنه كين روس الثالث لتولي أمر الاستثمار.
لجأ الأخير على الرئيس المنتصر تشارلز تايلور الذي وجهه بدوره إلى بات روبرتسون.
دعا الأخير روس الإبن إلى مقر سي بي آن في ولاية فيرجينيا في آخر شهر نوفمبر .
و اقترح روس على روبرتسون و مساعديه أحدهما محامي مولود في لايبيريا و تربطه علاقات وطيدة بدكتاتور البلد فيما يبدو، ملكية نصف المناجم مقابل شراء أسهم الشريك السابق لروس ويليام بورك بدفع قيمة ، مليون دولار.
و وعد روبرتسون بدراسة العرض لكن لم يتصل به ثانية من يومها و دخل القضية مستحوذا من النافذة /

فقصدا بذلك موطن إبراهيم، وهو من أهل العراق على رواية التوراة أيضا ولعلهما أخذا هذا الرأي من أهل الكتاب في يثرب.
ويذكر أن جذم قريش كلها فهر بن مالك فما دونه قريش وما فوقه عرب، مثل كنانة وأسد وغيرهما من قبائل مضر.
وأما قبائل قريش فإنما تنتهي إلى فهر بن مالك لا تجاوزه ومن جاوز فهرا فليس من قريش .
ومعنى هذا أن جذم قريش من أيام فهر بن مالك فما فوقه، كانت متبدية تعيش عيشة أعرابية، فلما كانت أيام فهر أخذت تميل إلى الاستقرار والاستيطان، ولما استقرت وأقامت في مواضعها عرفت ب قريش .
وذكر أن قريشا قبيلة، وأباهم النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، فكل من كان من ولد النضر ، فهو قرشي دون ولد كنانة ومن فوقه.
وورد كل من لم يلده فهر فليس بقرشي وهو المرجوع إليه .
وقد صيرت رابطة النسب هذه قريشا قبيلة تامة تقيم مجتمعة في أرض محدودة، وبصورة مستقرة في بيوت ثابتة فيها بيوت من حجر، بين أفرادها وأسرها وبطونها عصبية، وبينهم تعاون وتضامن.
كما جعلت أهل مكة في تعاون وثيق فيما بينهم في التجارة حتى كادوا يكونون وكأنهم شركاء مساهمون في شركة تجارية عامة.
يساهم فيها كل من يجد عنده شيئا من مال، وإن حصل عليه عن طريق الاقتراض والربا؛ ليكون له نصيب من الأرباح التي تأتي بها شركات مكة.
ويقسم أهل الأخبار قريشا إلى: قريش البطاح، وقريش الظواهر ويذكرون أن قريش البطاح بيوت، منهم: بنو عبد مناف وبنو عبد الدار وبنو عبد العزى وبنو عبد بن قصي بن كلاب، وبنو زهرة بن كلاب وبنو تيم بن مرة وبنو مخزوم بن يقظة بن مرة، وبنو سهم، وبنو جمح ابنا عمرو بن هصيص بن كعب، وبنو عدي بن كعب، وبنو حسل بن عامر بن لؤي، وبنو هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر، وبنو هلال بن العقد الفريد / وما بعدها .
نهاية الأرب / .
تاج العروس / ، قريش .
مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر وبنو عتيك بن عامر بن لؤي و قصي هو الذي أدخل البطون المذكورة الأبطح فسموا البطاح .
ودخل بنو حسل بن عامر مكة بعد، فصاروا مع قريش البطاح، فأما من دخل في العرب من قريش فليسوا من هؤلاء ولا من هؤلاء .
ويذكر أهل الأخبار أن قريش البطاح الذين ينزلون أباطح مكة وبطحاءها أو هم الذين ينزلون الشعب بين أخشبي مكة، وأخشبا مكة: جبلاها؛ أبو قبيس والذي يقابله، ويقال لهم: قريش الأباطح وقريش البطاح؛ لأنهم صبابة قريش وصميمها الذين اختطوا بطحاء مكة ونزلوها .
وهم أشرف وأكرم من قريش الظواهر ذكروا أن سادة قريش نزول ببطن مكة، ومن كان دونهم فهم نزول بظواهر جبالها، أي: قريش الظواهر .
أما قريش الظواهر فهم: بنو معيص بن عامر بن لؤي، وتيم الأدرم بن غالب بن فهر، والحارث ابنا فهر، إلا بني هلال بن أهيب بن ضبة وبني هلال بن مالك بن ضبة وعامة بني عامر بن لؤي وغيره .
عرفوا جميعا بقريش الظواهر؛ لأنهم لم يهبطوا مع قصي الأبطح، إلا أن رهط أبي عبيدة بن الجراح وهم من بني الحارث بن فهر نزلوا الأبطح فهم مع المطيبين أهل البطاح .
وورد أن بني الأدرم من أعراب قريش ليس بمكة منهم أحد .
المحبر ص وما بعدها العمدة / رسائل الجاحظ ص السندوبي المطبعة الرحمانية م مروج الذهب / م .
ابن سعد، طبقات / .
البلاذري، أنساب / .
فلو شهدتني من قريش عصابة قريش البطاح لا قريش الظواهر تاج العروس / بطح .
تاج العروس / ظهر .
المحبر البلاذري أنساب / الثعالبي ثمار القلوب .
العمدة / .
ابن سعد طبقات / .
نهاية الأرب / .
ويبدو من وصف أهل الأخبار لقريش البطاح، أنهم إنما سموا بالبطاح لأنهم دخلوا مع قصي البطاح، فأقاموا هناك .
فهم مستقرون حضر، وقد أقاموا في بيوت مهما كانت فإنها مستقرة، وقد انصرفوا إلى التجارة وخدمة البيت، فصاروا أصحاب مال وغنى، وملكوا الأملاك في خارج مكة، ولا سيما الطائف، كما ملكوا الإبل، وقد تركوا رعيها للأعراب.
وعرفوا أيضا بقريش الضب؛ للزومهم الحرم .
وأما قريش الظواهر فهم الساكنون خارج مكة في أطرافها، وكانوا على ما يبدو من وصف أهل الأخبار لهم أعرابا، أي: إنهم لم يبلغوا مبلغ قريش البطاح في الاستقرار وفي اتخاذ بيوت من مدر.
وكانوا يفخرون على قريش مكة بأنهم أصحاب قتال، وأنهم يقاتلون عنهم وعن البيت.
ولكنهم كانوا دون قريش البطاح في التحضر وفي الغنى والسيادة والجاه؛ لأنهم أعراب فقراء، لم يكن لهم عمل يعتاشون منه غير الرعي وكانوا دونهم في مستوى المعيشة بكثير وفي الوجاهة بين القبائل.
ومع اشتراكهم وقريش البطاح في النسب، ودفاعهم عنهم أيام الشدة والخطر، إلا انهم كانوا يحقدون على ذوي أرحامهم على ما أوتوا من غنى ومال وما نالوه من منزلة، ويحسدونهم على ما حصلوا عليه من مكانة دون أن يعملوا على رفع مستواهم، وترقية حالهم، والاقتداء بذوي رحمهم أهل الوادي في اتخاذ الوسائل التي ضمنت لهم التفوق عليهم وفي جلب الغنى والمال لهم.
كان شأنهم في ذلك شأن الحساد الذين يعيشون على حسدهم، ولا يبحثون عن وسائل ترفعهم إلى مصاف من يحسدونه، ولعل نظرتهم الجاهلة إلى أنفسهم من أنهم أعلى وأجل شأنا ممن يحسدونهم وإن كانوا دونهم في نظر الناس في المنزلة والمكانة، حالت دون تحسين حالهم والتفوق على المحسود بالجد والعمل، لا بالاكتفاء بالحسد وبالتشدق بالقول والمباهاة.
ويذكر أهل الأخبار أن قسما ثالثا من قريش، لم ينزل بمكة ولا بأطرافها، المحبر .
ابن الأثير / ، البلاذري، أنساب / .
قريش الظواهر: الذين ينزلون خارج الشعب ، تاج العروس / بطح ، البلاذري، أنساب / ، كانوا يفخرون على قريش الظواهر لظهورهم للعدو، ولقائهم المناسر البلاذري، أنساب / .
وإنما هبط أماكن أخرى، فاستقر بها، وتحالف مع القبائل التي نزل بينها.
من هؤلاء: سامة بن لؤي وقع إلى عمان، فولده هناك حلفاء أزد عمان، والحارث بن لؤي وقع إلى عمان، فولده هناك حلفاء أزد عمان، والحارث بن لؤي، وقع إلى اليمامة، فهم في بني هزان من عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار والحارث، هو جشم وخزيمة بن لؤي، وقعوا بالجزيرة إلى بني الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان وسعد بن لؤي، وبنو عوف بن لؤي، وقعوا إلى غطفان ولحقوا بهم، ويقال لبني سعد بن لؤي بنانة، وبنانة أمهم، فأهل البادية منهم، وأهل الحاضرة ينتمون إلى قريش.
ويقال لبني خزيمة بن لؤي: عائذة قريش، وكان عثمان بن عفان ألحق هذه القبائل، حين استخلف بقريش .
ويلاحظ أن هذا الصنف من أصناف قريش، هو من نسل لؤي ، أي: من نسل لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر .
وقد تباعدت مواطنهم عن قريش.
ومن قريش الظواهر: بنو الأدرم من نسل الأدرم، وهو تيم بن غالب ومن رجالهم: عوف بن دهر بن تيم الشاعر، وهو أحد شعراء قريش، وهلال بن عبد الله بن عبد مناف، وهو صاحب القينتين اللتين كانتا تغنيان بهجاء النبي، وهو ابن الخطل الذي كان يؤذي النبي وارتد فأهدر النبي دمه يوم الفتح، قتله أبو برزة الأسلمي وهو متعلق بأستار الكعبة، أو سعد بن حريث المخزومي على رواية قريش .
ومن قريش الظواهر أيضا: بنو محارب، والحارث بن فهر وبنو هصيص بن عامر بن لؤي.
ولم يكن أهل مكة كلهم من قريش، بل ساكنهم أيضا من كان بها قبلهم، مثل خزاعة وبني كنانة.
وقريش وإن كانت من كنانة ، إلا أنها ميزت نفسها عنها، وفرقت بينها وبين كنانة.
ولكنانة إخوة منهم: أسد وأسدة ووالدهم هو خزيمة وهو جد من أجداد قريش، كما أن كنانة هو المحبر ص وما بعدها الطبري / وفي قريش من ليس بأبطحية ولا ظاهرية تاج العروس / بطح .
الاشتقاق ص .
جد من أجدادهم وللأخباريين رأي في معنى كنانة .
وقد عرفت قريش بين أهل الحجاز بسخينة.
والسخينة: طعام رقيق يتخذ من سمن ودقيق وقيل: دقيق وتمر وهو دون العصيدة في الرقة وفوق الحساء.
وإنما لقبت قريش بسخينة لاتخاذها إياه، أي: لأنهم كانوا يكثرون من أكلها؛ ولذا كانت تعير به .
الاشتقاق ص الطبري / .
وفي الحديث: أنه دخل على حمزة رضي الله تعالى عنه فصنعت لهم سخينة فأكلوا منها.
قال كعب بن مالك: زعمت سخينة أن ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب وفي حديث معاوية رضي الله عنه أنه مازح الأحنف بن قيس، فقال: ما الشيء الملفف في البجاد؟ فقال: هو السخينة يا أمير المؤمنين الملفف في البجاد: وطب اللبن يلف به ليحمى ويدرك وكانت تميم تعير به.
والسخينة: الحساء المذكور يؤكل في الجدب وكانت قريش تعير بها، فلما مازحه معاوية بما يعاب به قومه مازحه الأحنف بمثله ، تاج العروس / .
الأحابيش: ومن أهل مكة جماعة عرفت ب الأحابيش وذكر أهل الأخبار أنهم حلفاء قريش، وهم: بنو المصطلق، والحياء بن سعد بن عمرو، وبنو الهون بن خزيمة، اجتمعوا بذنب حبشي وهو جبل بأسفل مكة فتحالفوا بالله: إنا ليد على غيرنا ما سجا ليل وأوضح نهار، وما أرسى حبشي مكانه وقيل: إنما سموا بذلك لاجتماعهم.
والتحابش: هو التجمع في كلام العرب .
وذكر أنهم اجتمعوا عند حبشي فحالفوا قريشا.
وقيل: أحياء من القارة انضموا إلى بني ليث في الحرب التي نشبت بينهم وبين قريش قبل الإسلام فقال إبليس لقريش: إني جار لكم من بني ليث فواقعوا دما، سموا بذلك لاسودادهم، قال: ليث وديل وكعب والذي ظأرت ... جمع الأحابيش، لما احمرت الحدق العمدة / اللسان / حبش .
فلما سميت تلك الأحياء الأحابيش من قبل تجمعها، صار التحبيش في الكلام كالتجميع .
وورد أن عبد مناف ، و عمرو بن هلال بن معيط الكناني ، عقدا حلف الأحابيش.
والأحابيش: بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وبنو المصطلق من خزاعة، وبنو الهون بن خزيمة بن مدركة، وكانوا مع قريش .
وقيل أيضا: إن الأحابيش، هم: بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وعضل، والديش من بني الهون بن خزيمة، والمصطلق، والحيا من خزاعة .
وقد وصف اليعقوبي حلف الأحابيش بقوله: ولما كبر عبد مناف بن قصي جاءته خزاعة وبنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة، يسألونه الحلف ليعزوا به.
فعقد بينهم الحلف الذي يقال له: حلف الأحابيش وكان مدبر بني كنانة الذي سأل عبد مناف عقد الحلف عمرو بن هلل هلال بن معيص بن عامر.
وكان تحالف الأحابيش على الركن يقوم رجل من قريش والآخر من الأحابيش فيضعان أيديهما على الركن، فيحلفان بالله القاتل وحرمة هذا البيت والمقام والركن والشهر الحرام على النصر على الخلق جميعا حتى يرث الله الأرض ومن عليها وعلى التعاقد وعلى التعاون على كل من كادهم من الناس جميعا، ما بل بحر صوفة، وما قام حر أو ثبير، وما طلعت شمس من مشرقها إلى يوم القيامة فسمي حلف الأحابيش .
وقد ذكر أن المطلب بن عبد مناف بن قصي ، قاد بني عبد مناف وأحلافها من الأحابيش وهم من ذكرت يوم ذات نكيف، لحرب بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة .
كما ورد أن الأحابيش ، الذين ذكرت أسماءهم كانوا يحضرون مع من يحضر من طوائف العرب مثل: قريش وهوازن وغطفان اللسان / .
قال الشاعر: إن عميرا وإن عبد مناف ... جعلا الحلف بيننا أسبابا البلاذري، أنساب / ، .
المحبر ص .
اليعقوبي / طبعة النجف م .
المحبر ص .
وأسلم، و طوائف من العرب سوق عكاظ، فيبيعون ويشترون .
كما ذكر أنهم كانوا مثل قريش يقدسون إسافا ونائلة .
وورد في بعض أخبار الأخباريين، أن يوم ذات نكيف ، وقع بين قريش وبني كنانة؛ فهزمت قريش بني كنانة، وعلى قريش عبد المطلب .
وقد بقي الأحابيش بمكة، إلى أيام الأمويين، فذكر أن عبد الله المتكبر وكان من أشراف قريش في أيام معاوية ومن أغناها مالا، لما وفد على معاوية وكان خليفة إذ ذاك، كلمه في قريش ووجوب الاعتماد عليهم ثم في الأحابيش ، إذ قال له عنهم: وحلفاؤك من الأحابيش قد عرفت نصرهم ومؤازرتهم، فاخلطهم نفسك وقومك .
وقد بحث لامانس في موضوع الأحابيش، فرأى أنهم قوة عسكرية ألفت من العبيد السود المستوردين من إفريقيا ومن عرب مرتزقة، كونتها مكة للدفاع عنها.
وقد بحث مستشرقون آخرون في هذا الموضوع، فمنهم من أيده، ومنهم من توسط في رأيه، ومنهم من أيد الرواية العربية المتقدمة التي ذكرتها.
وعندي رأي آخر، قد يفسر لنا سبب تسمية بني الحارث بن عبد مناة من كنانة ومن أيدها من بني المصطلق ، و بني الهون بالأحابيش هو أن من الممكن أن تكون هذه التسمية قد وردت إليهم من أجل خضوعهم لحكم الحبش، وذلك قبل الإسلام بزمن طويل، فقد سبق أن ذكرت في الجزء الثالث من كتابي: تأريخ العرب قبل الإسلام ، وفي أثناء كلامي على جغرافيا بطلميوس أن الساحل الذي ذكره بطلميوس باسم: إنما هو ساحل تهامة وهو منازل كنانة .
وقد بقي الحبش به وقتا طويلا واختلطوا بسكانه، فيجوز أن تكون لفظة الأحابيش قد لحقت بعض كنانة المحبر ص .
المحبر .
اللسان / نكف قال ابن سغلة الفهري: فلله عينا من رأى من عصابة ... غوت غي بكر يوم ذات نكيف أناخوا إلى أبياتنا ونسائنا ... فكانوا لنا ضيفا لشر مضيف تاج العروس / نكف .
نسب قريش .
.
من خضوعهم للحبش، حتى صارت اللفظة لقبا لهم، أو علما لكنانة ومن حالفها.
ويجوز أن تكون قد لحقتهم ولحقت الآخرين معهم لتميزهم عن بقية كنانة ومن انضم إليهم ممن سكن خارج تهامة، أو لتزوج قسم منهم من نساء حبشيات حتى ظهرت السمرة على سحنهم؛ ولهذا وصفوا بالأحابيش.
فليس من اللازم إذن أن يكون الأحابيش ، هم كلهم من حبش إفريقيا، بل كانوا عربا وقوما من العبيد والمرتزقة ممن امتلكهم أهل مكة.
ومما يؤيد رأيي هذا هو ورود من بني كنانة مع أهل تهامة في أخبار معارك قريش مع الرسول.
ففي معركة أحد ، نجد الطبري يقول: فاجتمعت قريش لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فعل ذلك أبو سفيان وأصحاب العير بأحابيشها ومن أطاعها من قبائل كنانة وأهل تهامة .
ونجد مثل ذلك في أخبار معارك أخرى مما يشير إلى أن الأحابيش، ليسوا عبيد إفريقيا فحسب، بل هم عرب وحبش ومرتزقة، وأن أولئك الأحابيش هم من ساحل تهامة في الغالب من كنانة، أي: ممن أقام بذلك الساحل المستقر به من الحبش واندمج في العرب، فصار من المستعربة الذين نسوا أصولهم وضاعت أنسابهم، واتخذوا لهم نسبا عربيا.

القول الأول: وجوب الإحداد على المعتدة من طلاق بائن، وهو مذهب الحنفية والشافعي في القديم ورواية في مذهب أحمد وعليه أكثر أصحابه وقال به سعيد بن المسيب وأبو عبيد وأبو ثور واستدلوا بما يلي: أولا: حديث أم سلمة رضي الله عنها أن النبي نهى المعتدة أن تختضب بالحناء فإن الحناء طيب .
وفي لفظ آخر : نهى المعتدة عن التكحل والدهن والخضاب والحناء وقال: الحناء طيب .قالوا: وهذا عام في كل معتدة فيشمل المعتدة من وفاة أو من طلاق .
ثانيا: ما روي موقوفا على إبراهيم النخعي وهو من التابعين قال: المطلقة والمختلعة والمتوفى عنها والملاعنة لا يختضبن ولا يتطيبن ولا يلبسن ثوبا ولا يخرجن من بيوتهن .
قالوا: وإبراهيم أدرك عصر الصحابة وزاحمهم في الفتوى فيجوز تقليده .
ثالثا: قياس المبتوتة على المتوفى عنها زوجها وذلك للاتفاق بينهما في بعض الأحكام .
قال الطحاوي رحمه الله بعد ذكره الأحاديث التي فيها نهي المطلقة عن الخروج من منزلها: فلما ساوت أي المطلقة المبتوتة المتوفى عنها زوجها في وجوب بعض الإحداد عليها ساوتها في وجوب كليته عليها ، وأيضا لاتفاقهما في فوات نعمة النكاح.
قال السرخسي رحمه الله: فهي كالمتوفى عنها زوجها وتأثيره أن الحداد إظهار التأسف على فوات نعمة النكاح والوطء الحلال بسببه، وذلك موجود في المبتوتة كوجوده في المتوفى عنها زوجها.
وعين الزوج ما كان مقصودا لها حتى يكون التحزن بفواته، بل كان مقصودها ما ذكرنا من النعمة وذلك يفوتها في الطلاق والوفاة بصفة واحدة ، ومن مسوغات قياس المبتوتة على المتوفى عنها زوجها اشتركهما في العدة .
رابعا: أن المعنى الذي من أجله فرض الحداد على المتوفى عنها زوجها موجود في المطلقة طلاقا بائنا إذ المقصود به أن لا يتشوف إليها الرجال في العدة ولا تتشوف إليهم وذلك سدا للذريعة في مكان حفظ الأنساب .
القول الثاني: عدم وجوب الإحداد على المعتدة من طلاق بائن، وهو مذهب المالكية والشافعي في الجديد ورواية في مذهب أحمد هي المذهب عند الأصحاب .
وقال به عطاء وربيعة وابن عبدالبر وابن القيم ، والشوكاني وغيرهم .
واستدل أصحاب هذا القول بأن النصوص الموجبة للإحداد لا تتناول المطلقة فعلى من أوجبه الدليل .
قال ابن القيم رحمه الله: الذي دلت عليه السنة أثبتت ونفت فخصت بالإحداد الواجب الزوجات، وبالجائز غيرهن على الأموات خاصة وما عداها فهو داخل في حكم التحريم على الأموات فمن أين لكم دخوله على المطلقة البائن؟ .
وقال الباجي رحمه الله: وقوله : أن تحد على ميت يقتضي اختصاص هذا الحكم بالوفاة، وأما المطلقة فلا تعلق لها بالحديث .
وأجابوا عن أدلة القول الأول بما يلي: أولا: الحديث الذي استدلوا به لم يثبت فلا يعتمد عليه في اثبات الحكم.
ثم إنه لو صح فغنه يدل على وجوب الإحداد على المعتدة مطلقا وذلك أن هذا الحديث عام خصصته الأحاديث التي فيها إلزام المتوفى عنها زوجها بالإحداد إذ أن تلك الأحاديث منعت الإحداد على ميت فوق ثلاث إلا للمتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا فحصر الحكم في هذه الصورة وهي من جملة المعتدات فصح حمل الحديث عليها .
ولقائل أن يقول: لم حصرتم دلالة الحديث على المتوفى عنها زوجها مع أن لفظ المعتدة عام يشمل المعتدة من وفاة أو طلاق ؟ .
فالجواب: أنه لما كان عموم هذا الحديث قد دخله التخصيص وذلك في المطلقة قبل الدخول اتفاقان بقي عندنا المعتدة من وفاة والمعتدة المبتوتة، وقد ورد النص صريحا بلزوم الغحداد للمعتدة من وفاة وحصر الحكم فيها .
أما المعتدة المبتوتة فلا دليل على دخولها إلا العموم المخصص الذي عارضه منطوق أحاديث وجوب الإحداد على المعتدة من وفاة فلا يصح الاستدلال به، ووجب حمله على ما يوافق الأحاديث الصحيحة الصريحة كي تجتمع الأدلة .
ثانيا: احتجاجكم بقول إبراهيم النخعي لأنه أدرك الصحابة وزاحمهم في الفتوى، فيجوز تقليده فهذا قد يسوغ عند فقدان النصوصن أما وظواهر الأدلة تدل على خلاف قوله فلا يسوغ لنا أن نقلده أو أحدا من العلماء وندع ظواهر الكتاب والسنة .
ثالثا: اعتمادكم القياس في إثبات الحكم للمعتدة المبتوتة غير سائغ وذلك أنه قياس في مقابلة النص ثم هو قياس غير صحيح من عدة وجوه: الأول: من شروط العلة التي من أجلها يلحق الفرع بالأصل أن لا تخالف نصا أو إجماعا وذلك القياس لا يقاومهما .
فقياسكم المعتدة المبتوتة على المعتدة من وفاة لتوافقهما في بعض الأحكام غير صحيح لمقابلته قول الله تعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق .
قال ابن القيم رحمه الله: قد أنكر الله سبحانه وتعالى على من حرم زينته التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق وهذا يدل على أنه لا يجوز أن يحرم من الزينة إلا ماحرم الله ورسوله، والله سبحانه قد حرم على لسان رسوله زينة الإحداد على المتوفى عنها مدة العدة وأباح رسوله الإحداد بتركها على غير الزوج فلا يجوز تحريم غير ما حرمه بل هو على أصل الإباحة .
وقال الشافعي رحمه الله بعد ذكره بعض أوجه التشابه بين المتوفى عنها والمطلقة طلاقا بائنا: ولا يبين لي أن أوجبه عليها لأنهما قد يختلفان في حال وإن اجتمعا في غيره .
وهو أيضا قياس مقابل لمفهوم قوله لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج فإن ظاهر الحديث أن الإحداد ممنوع في الأصل إلا في حالين على القريب ثلاثة أيام والمتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا، فقياس حال الموت على حال الحياة من أبطل القياس لتباين الحالين .
قال الزركشي رحمه الله: والثانية وهي اختيار أبي بكر في الخلاف وابن شهاب لا يحرم إلا امرأة توفي عنها زوجها .
وقال النووي رحمه الله: ودليل من قال: لا إحداد على المطلقة ثلاثا قوله : إلا على الميت فخص الإحداد بالميت بعد تحريمه في غيره .
الثاني: قولكم في تعليل ما ذهبتم إليه من إلحاق المعتدة المبتوتة بالمعتدة من الوفاة بأنه لإظهار التأسف على فوات نعمة النكاح هو قياس مع الفارق.
فهل يستوي عقلا من بقي مع زوجه إلى أن فرق بينهما الموت ومن فارق زوجه في الحياة بطوعه واختياره ؟ الجواب أنهما لا يستويان وهذا مستقر عند أهل العلم والعقل .
قال ابن مفلح رحمه الله: فأما البائن فغنه فارقها باختياره وقطع نكاحها فلا معنى لتكلفها الحزن عليه ، وقال الباجي رحمه الله: وهو أن المتوفى فارق زوجه وهو على نهاية الإشفاق عليها والرغبة فيها ولم تكن المفارقة من قبله فلزمها لذلك الإحداد وإظهار الحزن والمطلقة فارقها مختارا لفراقها متابعا لها فلا يتعلق بها حكم الإحداد كالملاعنة .
ثم إن الإحداد على فوات الزوج لا مجرد فوات الزوجية لأنه يمكن خصولها أما الزوج فلا بعد موته .
الثالث: قولكم: اتفاق المعتدة من طلاق مع المعتدة من وفاة في المعنى حيث إنهما اتفقا في المنع من النكاح مدتهما فمنعت دواعية في كلتا المدتين سدا للذريعة ومنعا للاستعجال، فالجواب عليه أنه: ليس المقصود من الإحداد على الزوج الميت مجرد ما ذكرتم من طلب الاستعجال فإن العدة فيه لم تكن لمجرد العلم ببراءة الرحم، ولهذا تجب قبل الدخول وإنما هو من تعظيم العقد وإظهار خطره وشرفه وأنه عند الله بمكان فجعلت العدة تحريما له وجعل الإحداد من تمام هذا المقصود وتأكيده ومزيد الاعتناء .
الرابع: قياسكم المطلقة المبتوتة على المتوفى عنها زوجها في وجوب الإحداد بجامع اشتراكهما في العدة بعيد جدا إذ إنهما اختلفا في السبب وفي قدر العدة أيضا .
فإن سبب عدة المتوفى عنها زوجها الموت وعدتها أربعة أشهر وعشر.
وأما المبتوتة فإن سبب عدتها الطلاق وعدتها بالأقراء .
قال ابن القيم رحمه الله بعد ذكر الاتفاق على عدم وجوب العدة على الموطوءة بشبهة ولا على المزني بها أو المستبرأة أو الرجعية: وهذا القياس أي المبتوتة على الرعية ومن شابهها أولى من قياسها على المتوفى عنها لما بين العدتين من الفروق قدرا أو سببا وحكما، فإلحاق عدة الأقراء بالأقراء أولى من إلحاق عدة الأقراء بعدة الوفاة .
وقال ابن حزم رحمه الله: ثم يقال لهم: هلا أوجبتم الإحداد على الملاعنة والمختلعة والمطلقة عندكم طلاقا بائنا فكل هؤلاء عندكم مفارقات لأزواجهن وأيضا سمى الله عز وجل المطلقة طلاقا رجعيا مفارقة لزوجها بتمام عدتها إذ يقول الله تعالى: فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف ولا خلاف في أنه لا إحداد عليها لا في العدة ولا بعد العدة وقد فرق الله تعالى بين ما جمعوا بينه فجعل عدة المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا وعدة المبتوتة ثلاثة قروء أو ثلاثة أشهر فلاح فساد من قاس إحداهما على الأخر وبالله التوفيق .
وبهذا كله يتبين ضعف هذا القياس ورجحان عدم الوجوب والله أعلم .
القول الثالث: استحباب الإحداد للمبتوتة وهو القول الجديد للشافعي وأصحابه قال الشافعي رحمه الله: وأحب إلي للمطلقة طلاقا بائنا لا يملك زوجها الرجعة تحد إحدادا المتوفى عنها حتى تنقضي عدتها من الطلاق .
وقال ابن المنذر رحمه الله: ورخص فيه عطاء بن المنذر أبي رباح وربيعة ومالك .
والذي يبدو أن هذا القول إنما قال به الشافعي وأصحابه لأن أدلة الوجوب لم تقو على إثباته فرأوا الاستحباب لوجاهة بعض ما استدل به القائلون بالوجوب .
فالجواب على هذا أن يقال : الاستحباب حكم من الأحكام الشرعية فلا بد له من دليل يستند إليه .
وقد اتضح في مناقشة أدلة القائلين بالوجوب ضعف ما استدلوا به من النص والقياس فلا وجاهة فيما قالوا فوجب القول بمقتضى الدليل من التخصيص الحكم بالعدة من الوفاة والله أعلم .
الفصل الثالث زمن الإحداد المراد بزمن الإحداد مدته وابتداؤه وانتهاؤه،وسنتحدث عنه في عدة مباحث إن شاء الله تعالى .
المبحث الأول مدة الإحداد تختلف مدة الإحداد باختلاف الميت المحد عليه وذلك على قسمين: القسم الأول: مدة الإحداد على غير الزوج: وردت الأحاديث النبوية ناصة على أنه يجوز الإحداد على غير الزوج ثلاث ليال فقط .
قال رسول الله : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث فدل الحديث على إباحة الإحداد ثلاثة أيام ومنعه فيما زاد على ذلك.
وقال القرطبي رحمه الله: وفي قوله فوق ثلاث إلا على زوج دليل تحريم إحداد المسلمات على غير أزواجهن فوق ثلاث وإباحة الإحداد عليهم ثلاثا .
ومما يدل على إباحته في الثلاث فقط ما رواه الشيخان من حديث بنت أبي سلمة قالت: دخلت على أم حبيبة زوج النبي حين توفي أبوها أبو سفيان بن حرب فدعت بطيب فيه صفوة خلوق أو غيره فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها ثم قالت: والله مالي بالطيب من حاجة غير أني سمعت رسول الله يقول على المنبر: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
فهذه أم حبيبة رضي الله عنها فهمت من إباحته في الثلاث منعه فيما زاد ولذلك تطيبت مع عدم حاجتها إلى الطيب.
وقد ورد عن زينب بنت جحش رضي الله عنها مثل هذا في إحدادها على أخيها.
فلا يجوز الإحداد على ميت فوق ثلاثة أيام كائنا من كان إلا على الزوج وهذا مذهب عامة أهل العلم رحمهم الله .
ويشكل على هذا ما أخرجه أبو داود في مراسليه من طريق جرير بن حازم قال: سمعت عمرو بت شعيب أن رسول الله رخص للمرأة أن تحد على زوجها حتى تنقضي عدتها وعلى أبيها سبعة أيام وعلى من سواهما ثلاثة أيام .
فظاهر الحديث جواز ما فوق الثلاثة إلى السبعة في حق الأب وهو مخالف لعموم الأحاديث التي لم تفرق بين الأب وغيره .
والجواب على هذا الحديث من وجهين : أولا: الحديث أرسله عمرو بت شعيب وهو من صغار التابعين فإن ابن حجر جعله من الطبقة الخامسة في التقريب وقال في هذه الطبقة: الطبقة الصغرى منهم أي التابعين الذين رأوا الواحد والاثنين ولم يثبت لبعضهم السماع من الصحابة كالأعمش ، وقد قيل إنه ليس من التابعين فعلى تسليم أنه من التابعين فإنه من صغارهم كما رأيت فإن جل روايته عن صغار الصحابة، ومرسل هؤلاء الصواب فيه ما ذهب إليه الشافعي رحمه الله وكثير من المتقدمين من أن المعتبر منها مراسيل كبار التابعين إذا أسند أو قوي بمرسل مقبول أو قول صحابي أو فتوى لجماعات من العلماء بمثل ما نص عليه ولهذا أسقط ابن حجر رحمه الله الاعتبار به فقال: لكنه مرسل أو معضل فعليه يكون الحديث ضعيفا من ناحية السند، ثم لو صح سنده لأمكن القول بشذوذه إذ الأحاديث كلها متفقة على منع الزيادة على الثلاث إلا على الزوج أربعة أشهر وعشرا .
ثانيا: لو رد كل ما ذكرنا سابقا وسلم بصحته وعدم شذوذه لأمكن أن يقال: إن هذا الحديث مخصص لعموم الأحاديث الأخرى فإنه يخرج الأب من عموم الأحاديث فيجوز الإحداد عليه سبعة أيام ويبقى من سواه داخلا في العموم فلا يشغب هذا الحديث على عموم الأحاديث الأخرى بعد ذلك.
وأشار الحافظ ابن حجر رحمه لله تعالى إلى هذا فقال: فلو صح لكان خصوص الأب يخرج من هذا العموم .
فالخلاصة أنه لا يجوز لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت كائنا من كان فوق ثلاث إلى على زوج أربعة أشهر وعشرا والله أعلم .
القسم الثاني: مدة الإحداد على الزوج .
لما كانت عدة المتوفى عنها ظرفا لإحدادها لزمنا البحث في عدتها: فنقول: المتوفى عنها لا تخلو من أن تكون حائلا أو حاملا ولكل واحدة عدة تخصها .
النوع الأول: عدة الحائل .
الحائل هي غير الحامل .
وهي إما أن تكون مدخولا بها أو غير مدخول بها وكلا الصنفين عدته من الوفاة أربعة أشهر وعشر.
لعموم قوله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ، ولما أخرجه الشيخان مرفوعا لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا فظاهر الآية والحديث يشملهما فلا فرق بين مدخول بها وغير مدخول بها .
قال الزركشي رحمه الله : ولا فرق بين قبل الدخول وبعده إعمالا لعموم الآية والخبر .
وقال ابن القيم رحمه الله: وأما عدة الوفاة فتجب بالموت سواء دخل بها أو لم يدخل اتفاقا كما دل عليه عموم القرآن والسنة .
ولما كانت غير المدخول بها تفارق المدخول بها في عدة المفارقة حال الحياة ورد النص الدال لى استوائهما في المفارقة بالوفاة .
فعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه سئل عن رجل تزوج امرأة ولم يفرض لها صداقا ولم يدخل بها حتى مات، فقال ابن مسعود رضي الله عنه: لها مثل صداق نسائها لا وكس ولا شطط وعليها العدة ولها الميراث فقام معقل بن سنان رضي الله عنه فقال: قضى رسول الله في بروع بنت واشق امرأة منا مثل الذي قضيت ففرح بها ابن مسعود.
رواه الخمسة وابن حبان والحاكم بسند صحيح كما تقدم .
وهذا قد أجمع عليه العلماء رحمهم الله .
قال ابن المنذر رحمه الله: وأجمعوا أن عدة الحرة المسلمة التي ليست بحامل من وفاة زوجها أربعة أشهر وعشر مدخولا بها أو غير مدخول، صغيرة لم تبلغ أو كبيرة قد بلغت وحكاه أيضا في الإشراف .
وإذا ثبت لزوم العدة للحائل مدخولا بها أو غير مدخول فإن النصوص دلت على أن مدة الإحداد هي مدة العدة كما تقدم، فتحد الحائل المتوفى عنها أربعة أشهر وعشرا.
قال ابن قدامة رحمه الله: فإن قيل: ألا حملتم الآية والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا لعلى المدخول بها.
كما قلتم في قوله تعالى والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء قلنا إنما خصصنا هذه بقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها ولم يرد تخصيص عدة الوفاة ولا أمكن قياسها على المطلقة في التخصيص لوجهين .
أحدهما: أن النكاح عقد عمر فإذا مات انتهى والشيء إذا انتهى تقرت أحكامه كتقرر أحكام الصيام بدخول الليل، وأحكام الإجارة بانقضائها، والعدة من أحكامه.
الثاني: أن المطلقة إذا أتت بولد يمكن الزوج تكذيبها ونفيه باللعان وهذا ممتنع في حق الميت فلا يؤمن أن تأتي بولد فيلحق الميت نسبه ومماله من ينفيه فاحتطنا بإيجاب العدة عليها لحفظها من التصرف والمبيت في غير منزلها حفظا لها .
النوع الثاني: عدة الحامل.
أختلف أهل العلم في عدة الحامل المتوفى عنها زوجها على ثلاثة أقوال.
القول الأول: أن الحامل أجلها أن تضع حملها ولو بعد الوفاة بوقت يسير ولو قبل دفنه.
وهو مذهب أكثر العلماء ومنهم الأئمة الأربعة وحكى ابن قدامة الإجماع عليه فقال: وأجمعوا أيضا على أن المتوفى عنها زوجها إذا كانت حاملا وضع حملها إلا ابن عباس .
وروي عن علي من وجه منقطع أنها تعتد بأقصى الأجلين ، وحكاه أيضا ابن عبدالبر رحمه الله .
أدلة القول الأول: أولا: قال الله تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن فالآية دالة على أن كل حامل أجلها وضع الحمل ومعلوم عند جمهور المفسرين أن آية الطلاق متأخرة عن آية البقرة، قال ابن مسعود رضي الله عنه: نزلت سورة النساء القصرى بعد الطولى وهو قال جمهور الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم .
قال ابن النحاس: وهذا أعني أن قوله تعالى: وأولات الأحمال ناسخة للتي في البقرة أو مبينة لها قول أكثر الصحابة والتابعين والفقهاء ، والذي جعلهم يقولون هذا هو تعارض العمومين فإن عموم البقرة يشمل الحامل والحائل وعموم آية الطلاق يشمل المطلقة والمتوفى عنها فلا بد من حمل أحد العمومين لآية البقرة وبهذا نعمل بالآيتين فنقول: كل متوفى عنها تعتد أربعة أشهر وعشرا إلا الحامل فإن أجلها وضع حملها .
واستدل بعضهم على شمول آية وأولات الأحمال للمتوفى عنها بما روي عن أبي بن كعب رضي الله عنه أنه سأل النبي عن قوله تعالى وأولات الأحمال للمطلقة ثلاثا ؟ فقال هي للمطلقة ثلاثا وللمتوفى عنها زوجها إلا أن الحديث لا يصح عند التحقيق ولو صح لكان نصا في محل النزاع .
الثاني: عن أم سلمة رضي الله عنها زوج النبي : أن امرأة من أسلم يقال لها سبيعة كانت تحت زوجها توفي عنها وهي حبلى فخطبها أبو السنابل بن بعكك فأبت أن تنكحه فقال: والله ما يصلح أن تنكحيه حتى تعتدي آخر الأجلين فمكثت قريبا من عشر ليال ثم جاءت النبي فقال: انكحي رواه الجماعة .
وروايات هذا الحديث متعددة كلها فيها إذن النبي لسبيعة في النكاح إذا وضعت حملها ورده لما قال أبو السنابل رضي الله عنه .
وهذا الحديث متأخر عن آية البقرة فإن القصة إنما وقعت في حجة الوداع فإن زوجها الذي توفي عنها هو سعد بن خولة رضي الله عنها وقد توفي في حجة الوداع كما في الصحيحين ولفظه: فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل .
فتبين بهذا أن عموم آية البقرة: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا مخصوص بآية الطلاق : وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن .
قال القرطبي رحمه الله: فبين الحديث أي حديث سبيعة الأسلمية أن قوله تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن محمول على عمومه في المطلقات والمتوفى عنهن أزواجهن، وأن عدة الوفاة مختصة بالحائل من الصنفين .
وقال ابن عبدالبر رحمه الله: لما كان عموم الآيتين معارضا أعني قول الله عز وجل: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا وقوله وأولات الأحمال أجلهن لم يكن بد من بيان رسول الله لمراد الله منهما على ما أمره الله عز وجل بقوله وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم فبين رسول الله مراد الله من ذلك بما أفتى به سبيعة الأسلمية، فكل ما خالف لك فلا معنى له من جهة الحجة وبالله التوفيق .
وقال البغوي رحمه الله: وعامة الفقهاء خصوا الآية بخبر سبيعة ، وعلل الجمهور لهذا القول بتعليلين، قال ابن قدامة رحمه الله: ويحقق أن العدة إنما شرعت لمعرفة براءتها من الحمل، ووضعه أدل الأشياء على البراءة منه فوجب أن تنقضي به العدة ولأنه لا خلاف في بقاء العدة ببقاء الحمل فوجب أن تنقضي به كما في حق المطلقة .
القول الثاني: أن الحامل تعتد بأطول الأجلين، روي هذا عن علي وابن عباس رضي الله عنهم ، واختاره ابن سحنون رحمه الله .
وعلة قولهم هذا هو تعارض العمومين، عموم قوله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن وعموم قوله: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن قال ابن عبدالبر رحمه الله: وأما مذهب علي وابن عباس في هذه المسألة فمعناه الأخذ باليقين .
المبحث الثاني أقسام الإحداد الحكمية ينقسم الإحداد من حيث حكمه الشرعي إلى قسمين :

اللهم دمر سلاحهم اللهم اهزم جنودهم اللهم شتت شملهم اللهم فرق جمعهم اللهم اقسم ظهورهم واجعلهم عبرة لمن بعدهم اللهم إنهم لا يعجزونك فأنزل بهم بأسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين يا رب العالمين إنك على كل شيء قدير هكذا كانوا .... ذكر ابن كثير وغيره أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث جيشا لحرب الروم وكان من ضمن هذا الجيش شاب من الصحابة هو عبد الله بن حداثة رضي الله عنه .
طال القتال بين المسلمين والروم وعجب قيصر ملك الروم من ثبات المسلمين و جرأتهم على الموت فأمر أن يحضر بين يديه أسير من المسلمين فجاؤوا بعبد الله بن حداثة يجرونه، الأغلال بيديه والقيود في قدميه فلما أوقفوه أمام الملك تحدث قيصر معه فأعجب بذكائه وفطنته فقال له: تنصر وأطلقك من الأسر فقال عبد الله: لا فقال: تنصر وأعطيك نصف ملكي قال: لا قال: تنصر وأعطيك تصف ملكي وأشركك معي في الحكم فقال عبد الله: والله لو أعطيتني ملكك وملك أبائك وملك العرب والعجم على أن أرجع عن ديني طرفة عين مافعلت.
فغضب قيصر وقال: إذن أقتلك قال: أقتلني فأمر به وعلق على خشبة وجاء قيصر وأمر الرماة أن يرموا السهام حوله ولا يصيبوه وهو في أثناء ذلك يعرض النصرانية وهو يأبى وينتظر الموت.
فلما رأى قيصر اصراره أمر به إلى الحبس ففكوا وثاقه وأخد به وأمر أن يمنعوا عنه الطعام والشراب حتى إذا كاد أن يهلك من الضمأ والجوع أحضروا له خمرا ولحم خنزير، فلما رآهما عبد الله قال: والله إني لأعلم أني مضطر وأن ذلك يحل لي الآن في ديني ولكن لا أريد أن يشمت بي الكفار.
فلم يقرب الطعام.
فأخبر قيصر بذلك فأمر له بطعام حسن ثم أمر أن تدخل عليه إمرأة حسناء تتعرض له بالفاحشة فأدخلت عليه أجمل النساء وجعلت تعرض له وتتزين وهو معرض عنها وهي تتمايل أمامه ولا يلتفت إليها، فلما رأت المرأة ذلك خرجت وهي غضبة وهي تقول:لقد أدخلتموني على رجل لا أدري هل بشر أم حجر وهو لا يدري عني أأنا أنثى أم ذكر.
فلما يئس منه قيصر أمر بقدر من نحاس ثم أغلى فيها الزيت ثم أوقف عبد الله بن حداثة أمامها وأحضروا أحد الأسرى المسلمين موثقا بالقيود حتى ألقوه في هذا الزيت وغاب جسده وطافت عظامه تتقلب فوق الزيت وعبد الله ينظر إلى العظام فالتفت قيصر إلى عبد الله وعرض عليه النصرانية فأبى فاشتدى غضب القيصر وأمر به أن يطرح في القدر فلما جروه وشعر بحرارة النار بكى ودمعت عيناه ففرح قيصر وقال: تنصر وأعطيك.. وأمنحك.. قال: لا قال: إذن ماالذي أبكاك؟؟ فقال عبد الله: أبكي والله لأنه ليس لي إلا نفس واحدة تلقى في هذه القدر فتموت ولقد والله وددت أن لي بعدد شعر رأسي نفوس كلها تموت في سبيل الله مثل هذه الموتة.
قال له قيصر: قبل رأسي وأخلي عنك.
فقال عبد الله: وعن جميع أسارى المسلمين عندك ؟؟ قال: نعم فقبل رأسه ثم أطلقه مع باقي أسارى المسلمين عجبا لله ذر هذا الصحابي، أين نحن اليوم من مثل هذا الثبات؟ فمن المسلمين اليوم من يتنازل عن دينه من أجل دراهم معدودات أو لأجل تتبع الشهوات أو البلوغ في الملذات ثم يختم له بالسوء والعياذ بالله.
ومن عدل الله تعالى أن العبد يختم له بما عاش عليه فمن كان في حياته يشتغل بالذكر والقيام والصدقات والصيام ختم له بالصالحات ومن تولى وأعرض عن الخير خشي عليه أن يموت على ما إعتاد عليه .
قصة أخرى من قصص السلف الصالح سمعتها في شريط لداعية محمد العريفي جزاه الله كل خير.
عندما سمعت هذه القصة استوطنت عديد الأسئلة في مخيلتي كما هي شأنها دائما وتسائلت لماذا لسنا مثلهم؟ هم مسلمون ونحن مسلمون؟ هم قرؤوا القرآن ونحن أيضا للقرآن قارؤون؟ هم بعث فيهم محمد صلى الله عليه وسلم ولنا كذلك كان خير المرسلين؟ فأين الإختلاف؟؟؟؟ / والحمد الله أني وبعد ثواني من التفكير وجدت الجواب لأنه موجودفي كتاب الله الفرق الذي بيننا أننا لم يعد يحركنا حب الله والإستسلام لله...مشكلتنا أننا منحنا لدنيا قيمة أكبر من قيمتها فلعن الله دنيا زائلة أنستنا نعيم الجنة ...دنيا أطفئت فينا لهيب الشوق في لقاء الله.
لن أكون ظالمة ففينا أكيد من يملأ قلبه حب الله..فينا من يحركه حب رسول الله انني أقف اليوم وقفة احترام لكل الشهداء ولكل أمهات الشهداء ولكل الأباء الذين أطعموا حب الله وحب الوطن في رغيف الخبر..الذين سقو حلاوة الشهادة لأبنائهم في شربة الماء.
ووقفة احترام لأناس تعيش اليوم تحت الحصار..تحت الظلم وسيطرة العدوان أناس تجاهد في سبيل الله ليلا نهار...وما أكثرهم فسلامي اليكم ياأبناء فلسطين... ياابناء العراق...ياابناء الشيشان وياابناء لبنان اليوم بعد أن انضاف للأمة جرح جديد وقائمة الضحايا تطول وتطول .
سلامي إلى أسرى في السجون...يعذبون... سلامي إليكم...يامن تحاربون ونحن شبابناهنا يرقصون سلامي إليكم...يامن تتعبون ولا تجدون غير الخبز تأكلون ونحن هنا نأكل الهمبرجر ولا نرضى على منتوجات مكدونالد بديل سلامي اليكم...يامن تعطشون وقليل من الماء تجدون ونحن هنا نشرب الببسي والكولا وما حرم الله فسامحونا..لأننا نمول أمريكا ونمول اسرائيل..لأننا ندفع ثمن الرصاصة التي تمزق عروقكم من الوريد الى الوريد سامحونا لأننا نشرب دمائكم في قوارير ونلبس جلودكم التي فصلت إلى سراويل وفساتين بالله عليكم سامحونا وعلى جهلنا لا تحاسبونا فمن يلبس قميص صنع في امريكا... صنع في اسرائل لن يفهم يوما قيمة فلسطين.. لكم يحززني وأنا أرى شباب وبنات يرتدون ملابس كتب عليها أو رسم عليها علم أمريكا وأنقلترا فيا اللعار..يا اللعار.
كلماتي قاسية وأنا أعرف ذلك..كلماتي ذبحتني قبل أن تذبحكم لكم أتمنى أن أخمد نار الغضب التي أشعلتها نفسي في نفسي / هكذا يحارب المدلسون الإسلام خطاب مفتوح أ.د/إبراهيم عوض .
:// .
.
الكل يتبرأ من القمص المنكوح ويقول إنه لا يوافق على شتمه للمسلمين ونبيهم ودينهم، يستوى فى ذلك المهذبون، والسفلة الذين لا يقلون عنه بذاءة وتطاولا.
والغاية من ذلك واضحة: أن نسكت فلا ندافع عن ديننا وقرآننا ورسولنا وأمتنا، تحت ذريعة أن من غير اللائق مجاراته فى أسلوبه.
وهذا كلام حق يراد به باطل، وبخاصة أننا لا نجاريه فى أسلوبه، رغم أننا لو فعلنا ذلك فلا ملام علينا، لأن جميع القوانين والأعراف تعطى كل إنسان الحق فى الدفاع عن نفسه، وبذات الطريقة، بل كل ما نفعله هو الرد المنطقى الباتر الذى يترك الخصم واقفا مبلولا لا يحير جوابا لا من فوق ولا من تحت، اللهم إلا الشتائم العاجزة التى لا يأبه بها إلا أصحابها ومن على شاكلتهم، وإن كنا لا ننكر أن ما نكتبه لا يخلو من شىء من التهكم يكشف خزى الطرف المعتدى السافل وهشاشته، غير متطرقين إلى المساس بسيدنا عيسى ولا بأمه وحوارييه ولا بالمؤمنين به عليه السلام سواء فى ذلك من يراه نبيا رسولا أو من يؤلهه فيقول إنه ابن الله أو الله ذاته.
فكل إنسان حر تمام الحرية فيما يعتقد، والآخرون الذين لا يعتدون علينا ولا على إلهنا وديننا وقرآننا ونبينا هم منا على العين وعلى الرأس.
نقول هذا دون مجاملات كاذبة، ذلك أنهم بشر مثلنا، ويحبون دينهم كما نحب نحن ديننا ونغار عليه ونفديه بالغالى والرخيص.
ونحن على إدراك وفهم تام للقانون الكونى الذى على أساسه خلق الله البشر مختلفين فى أشياء كثيرة منها الدين، مثلما هم متفقون فى أشياء أخرى كثيرة أيضا.
لكن لا يمكن أن يحظى المتطاولون المتباذئون مشعلو الحرائق بمثل هذه المعاملة الطيبة.
ولو كان الحق هو مقصد هؤلاء المتبرئين من القمص المنكوح لكان الأولى بهم أن يحولوا رسائلهم إليه بدلا من توجيهها إلينا.
ولكم يكون الأمر مضحكا لو أننا تركنا القمص المنكوح دون أن نريه مركزه، فمضى بغير حياء يشتم ويتطاول ويتحدى ونحن واضعون أيدينا على خدودنا كالولايا، فإذا ما طلبنا منهم إسكاته ردوا فى شماتة وهم يضحكون فى أكمامهم من سذاجتنا: إنه خارج علينا، ولا نملك من أمره شيئا عظيم، فلماذا تغضبون لما نقول فى حقه إذن؟ دعونا له ودعوه لنا، وكونوا على الحياد، فلا تعاونونا عليه ولا تعاونوه علينا.
أما إذا لم يعجبكم هذا الحل فلا أدرى ماذا أفعل، لأنه ليس لدى للأسف حل سواه.
ترى هل هذا الكلام يصعب فهمه؟ ثم إننا لا نحرض ولا نهيج، بل ولا نتعصب تعصب الذى لا يرى فى نفسه وفى أمته إلا كل جميل، والدليل على ذلك أننا نسمع أمتنا من قارص القول ما نرى أنها تستأهله، ودائما ما نقول إنها تستحق ما يحدث لها بل ما هو أفظع منه لأنها رضيت بالهوان فأهانها الله: أهانها على أيدى حكامها، وعلى أيدى أعدائها، وعلى أيدى كل ذليل وغد يطمئن إلى حسن عاقبة التطاول عليها وعلى دينها ونبيها وكتابها.
نعم لقد أذلت نفسها بركونها إلى الجهل وانتهاجها ثقافة البكش والبلادة والجعجعة بلا طحن ونفاد الصبر وكراهية العمل والإتقان واللامبالاة بقيم الجمال والنظام والذوق والنفور من ضريبة المجد والسيادة.
وكل ما نفعله هنا هو أننا نرد على الشبهات الطفولية المتخلفة عقليا بالحجة المفحمة المخرسة، ولا نسكت على ما يوجهه الأوغاد اللئام لنا ولديننا ولرسولنا وصحابته والكتاب الذى أنزله الله عليه من إهانات، وهذا كل ما هنالك.
/ صحيح أن الإسلام بوجه عام يؤثر العفو والتغاضى، لكن ليس فى مثل تلك الظروف ولا فى تلك القضايا، ولا فى أيامنا هذه التى يظن كثير من أعداء ديننا العظيم أن ساعة وفاته قد دنت بل قد دقت.
إننا هنا إنما نتأسى بقوله تعالى: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما سورة النساء ، وبقوله تعالى: ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم سورة الشورى .
ولا بأس أن أكرر مرة أخرى ما أقوله دائما من أن كل إنسان يرى نفسه على الحق، وهذا من حقه تماما.
بل إننى لأعتقد أن الله سبحانه وتعالى لن يعامل الكافرين جميعهم نفس المعاملة بحيث يتساوى رأس المجرم المكابر منهم برأس الذى يبحث عن الحق جهد استطاعته فلم يهتد إليه سبيلا.
والآن نبدأ الكلام، وهو للصنف المكابر المجرم الذى فهم وعرف، لكنه يكتم الحق ويذهب فيصيح متباذئا علينا وعلى ديننا ورسولنا فى الفضائيات التى تخاطب الملايين، على حين تضيق صدور فريق من الناس بردنا عليه وفضحنا لسوآته الفكرية والنفسية رغم أننا ليس عندنا فضائيات ولا مؤسسات تقف وراءنا ولا حتى حزب أو جماعة سياسية أو دينية، بل مجرد جريدة ضوئية محدودة الانتشار.
فأبو جمل إذن يحسد أبا معزة على طريقة إن هذا أخى له تسع وتسعون نعجة، ولى نعجة واحدة، فقال: أكفلنيها، وعزنى فى الخطاب والسبب معروف، وهو أن صاحب الجمل، رغم كل هذا الهيل والهيلمان، يشعر أنه عاجز أمام سطوة الحق الذى فى يد صاحب المعزة وبطش منطقه.
أى أن المسألة ليست جملا فى مواجهة معزة، بل حقا يمسك بالباطل من زمارة رقبته ويجعل منه مسخة، ومن لا يشترى يتفرج، وهذا هو السبب فى كثرة رسائل السباب التى تبرهن بأجلى بيان على التهاوى وفقدان الأعصاب والرعب من سطوة الحقيقة.
وإذن فعلى الله نتوكل، وباسمه سبحانه نسمى، وإياه نستعين فنقول: منذ نحو عشرة أيام وصلتنى من القمص المنكوح رسالة تتضمن حدوتة تبشيرية مضحكة لا يصدقها إلا أبله مثله، تدور حول ما يزعم كاتبها أنه مجادلة قامت بين راهب نصرانى وثلاثة شيوخ من أئمة المسلمين فى العصر الأيوبى، وتحدانى أن أرد عليها.
وكالعادة أهملتها، وإن اتخذتها مع ذلك فرصة للسياحة فى كتب التاريخ لعلى أصل إلى أية معلومات تتعلق بطرفى المجادلة المزعومة، فلم أصل إلى شىء.
إلا أن العزم صح منى فجأة منذ أربعة أيام على التعليق على هذا السخف المتخلف الذى يحسب المنكوح أنه يشكل تحديا مستحيلا سنقف أمامه حيارى لا نحير جوابا، وهو ما يدل على أن مستواه الفكرى والعقلى على درجة كبيرة من الضحولة والانحطاط، وأنه فعلا كما قيل ليس أكثر من آلة دعائية يبرمجونها ويطلقونها على المسلمين على أمل أن ينشر بينهم الشك فى دينهم وحضارتهم وتاريخهم ورموزهم.
وكانت نتيجة ذلك العزم هى المقالة التالية التى أنهيتها البارحة قبل مباراة الأهلى والزمالك فى نهائى الكأس بنحو ربع ساعة قبل أن أعود اليوم السبت يونيه م فأضيف هذه المقدمة، على عادتى من تأجيل مقدمات كتبى ودراساتى إلى ما بعد الانتهاء تماما من البحث، على أن أقوم لاحقا بما يلزم من المراجعة والتنقيح والحذف والإضافة.
/ هذا، ولم أفعل، فى الرد على تلك الحدوتة المتخلفة مثله هو وأشباهه من المناكيح المتنطعين، إلا المضى فى قراءتها فقرة فقرة والرد مباشرة على ما جاء فى تلك الفقرات أولا بأول، اللهم إلا إذا احتاج الأمر التثبت من شىء، فعندئذ كنت أرجع إلى هذا الكتاب أو ذاك.
وتتلخص تلك الحدوتة المتخلفة تخلف عقل منكوحنا أبى الزيك، ذى الجلد السميك، فى أن جماعة من الرهبان الحلبيين ذهبوا لمقابلة الملك الظاهر بن صلاح الدين الأيوبى صاحب حلب فى شأن من شؤون الدير الذى يسكنونه، فتصادف مجىء ثلاثة من أئمة المسلمين وهم فى حضرة أخيه الأمير المشمر، وجرت بينهم وبين أحد أولئك الرهبان، واسمه الأنبا جرجى، مناظرة بين الإسلام والنصرانية خرج منها دين التثليث منتصرا بالضربة القاضية على دين التوحيد.
وقد أظهرت الحدوتة المضحكة الأمير الأيوبى منحازا طول الوقت إلى الجانب التثليثى شامتا بالمشايخ المساكين المحتاسين العاجزين عن الرد والفهم.
بل زاد على ذلك فأسر إلى الراهب المذكور، على مرأى من الحاضرين، أن أمه نصرانية رومية، وأنه ينبغى أن يأخذ راحته فى مسح أولئك المشايخ البله بالأرض دون خوف من أى اعتبار.
والحدوتة تصرخ بأعلى حسها أنها مصنوعة صنعا كما سنبين بالدليل القاطع الذى لا يمكن نقضه بأى حال، وأن شيئا مما ورد فيها لم يقع، وأن المقصود منها هو مكايدة المسلمين ورفع الروح المعنوية لجماهير المثلثين عن طريق إيهامهم أن أئمة المسلمين أنفسهم لا يستطيعون الوقوف أمام ضياء التثليث الباهر الذى يعشى العيون والآن إلى مناقشة الحدوتة التى أعتذر للقراء مقدما عن نزولى إلى مستواها، إذ لا يليق فى الواقع أن آخذ مثل تلك التحديات الطفولية مأخذ الاهتمام، إلا أننى قد لاحظت أثناء السياحة التاريخية التى قمت بها فى البداية أنها منشورة فى مواقع تبشيرية كثيرة، ومعنى هذا أن من القراء الخالى البال من قد يظن أنها قصة حقيقية، فقلت: إنها فرصة لفضح أساليب الكيد الرخيص الذى يلجأ إليه القمص المنكوح ذو الدبر المقروح وأمثاله فى محاربة الإسلام حتى يعرف القاصى والدانى أن القوم مفلسون تمام الإفلاس وأنهم إنما ينتهزون سانحة ضعف المسلمين فى العصر الحالى وهجوم الثور الأمريكى الأحمق على المنطقة، للتنفيس عن أحقادهم والجرى فى بيداء الأوهام التى تصور لهم، كما يصرح المنكوح منتشيا وشامتا، أن ساعة الإسلام الأخيرة قد دنت، وأن المسألة مسألة وقت.
أما نحن فواثقون بعون الله، رغم الفروق الهائلة بيننا وبين الأمريكان فى العتاد والسلاح والتقدم العلمى والتقنى، أن الثور الأمريكى الأحمق سوف تكون نهايته بمشيئته سبحانه على يد أبطال المقاومة العربية والإسلامية، وإن كان هذا لا يعنى أننا بعدها سنكون عال العال، إذ لا بد من النهوض مما نحن فيه من بلادة حضارية، وكراهية للعلم والعالمين والعمل والعاملين، ونفور من النظافة والجمال، وعداوة للنظام والتخطيط والطموح، وعجز عن الابتكار وجبن أمام المجهول، وقصر نفس وباع فى ميادين الصبر على مشقات العمل والإتقان والتجديد والتحسين، لا الصبر على الهوان والمذلة والظلم والرضا به والاستزادة منه والركوع أمام الظالم، وبخاصة إذا كان هذا الظالم حاكما من الحكام.
وقادة العرب والمسلمين بوجه عام هم، بحمد لله الذى لا يحمد على مكروه سواه، من أسوإ حكام الأرض وأخشاهم لأعداء أوطانهم ودينهم وأمتهم وأطوعهم لأولئك الأعداء وأعملهم لمصلحتهم، وهو أمر طبيعى، إذ كما تكونوا يول عليكم ، ونحن سيئون مثل حكامنا بل أسوأ، فنحن وهم ذرية بعضها من بعض ، ذرية غير طيبة، وإلا لكنا قد متنا منذ وقت طويل من الغم والقهر بسبب ما نحن فيه، أو على الأقل: توارينا خجلا أما النصر الذى سيبوء به المسلمون بمشيئة الله فهو بفضل أبطال فلسطين والعراق وأفغانستان وغيرها من المجاهدين الذين لم يفت فى عضدهم شىء من عوامل الإحباط ولا يهابون أمريكا ولا أذيالها من أمتهم، لعنة الله على كل ذليل تعيس / إذن فالمنكوح يتحدى المسلمين بهذه القصة وقد بلغ دبره غاية الانتشاء والنعنشة ماش يا منكوح والآن تعالوا، أيها القراء الأعزاء، لنرى ما فى جعبة الحاوى المثلث من كتاكيت يخرجها من كمه يحاول إيهامنا أنه يأتى بها من الهواء أين المرحومة زينات صدقى لتقول له: كتاكيته بنى ؟ والقصة، بالمناسبة، قد تبناها ونشرها راهب يقول إنه من المرسلين الكاثوليكيين العاملين فى إفريقيا، وإنه اعتمد فى نشره لها على عدة مخطوطات يرجع أقدمها إلى ما بعد تاريخ وقوع المجادلة المزيفة بثلاثة قرون وربع القرن، وإنه ليس هناك أية معلومات تاريخية، لا فى كتب المسلمين ولا فى كتب النصارى، عن الأنبا جرجى أو المشايخ الثلاثة الذين جادلوه.
وعنوان الحدوتة هو مجادلة الأنبا جرجي الراهب السمعاني مع ثلاثة شيوخ من فقهاء المسلمين بحضرة الأمير مشمر الأيوبي .
فعلى بركة الله إذن، وسوف يتبين بما لا مجال معه للشك أن الحكاية ليست أكثر من حدوتة لم يحسن ملفقها تزييفها فجاءت وبالا على كل من اشترك فى كتابتها وتحريرها ونشرها والتحدى بها، ومثلت فضيحة مدوية للجميع كما سيتضح حالا.
وأول داهية من الدواهى الثقيلة التى أوقع نفسه فيها محقق القصة الكذاب مثل كاتبها الكذاب هى أول جملة فى التقديم، وها هى ذى: من سمات كنيسة المسيح الظاهرة أن تدعو جميع الناس في كل عصر ومصر إلى دين الله بحسب البيان وجميل الإحسان عملا بأمره، له المجد: بشروا بالإنجيل في الخليقة كلها .
ووجه الكذب والتدليس فى هذا الكلام أنه لم يكن هناك، فى اعتقاد النصارى، وجود للإنجيل قبل ترك السيد المسيح للدنيا، إذ الأناجيل حسب كلام النصارى.
ولاحظ: الأناجيل لا الإنجيل إنما كتبت بإلهام من الروح القدس بعد ذلك، أما فى حياة عيسى بن مريم على الأرض فلم يكن ثمة أناجيل ولا يحزنون.
فأى إنجيل كان هناك إذن حسب كلام المحقق الكذاب الذى لا يعرف كيف يدارى كذبه وتدليسه، إذ من نعم الله على العباد أن الجريمة الكاملة لا وجود لها فى الحياة حتى يكلف المسيح تلاميذه بالدعوة إلى دين الله من خلال التبشير به؟ أما إذا قالوا إنه كان فى حياته صلى الله عليه وسلم إنجيل أو أناجيل، فالسؤال الذى ينبثق فى الذهن على الفور: وأين ذلك الإنجيل، أو تلك الأناجيل؟ من ثم كان على محقق الكتاب المزيف المملوء بالترهات والأباطيل والتناقضات والأكاذيب أن يجيب على هذا السؤال بدلا من خوتة الدماغ التى لا ينون عن إزعاجنا بها كلما حاولوا أن يردوا على اتهامنا لهم بالتلاعب فى الإنجيل والعبث به، إذ يتساءلون وبراءة الأطفال فى عينيهم: إذا كان هناك إنجيل صحيح تم العبث به، فأين ذلك الإنجيل؟ ولماذا لم يعثر أحد ولو على نسخة واحدة منه يتضح منها الاختلافات التى يتحدث عنها المسلمون؟ وسوف نرد على هذه النقطة فيما بعد، أما الآن فتعليقنا هو: إذا كان هناك إنجيل فى حياة السيد المسيح كما تقول العبارة المنسوبة له عليه السلام، فعليكم أنتم أن تخبرونا بموضعه وتحضروه لنا حتى نقارن بينه وبين الأناجيل التى بين أيديكم والتى إنما أنجزت بعد انتقال عيسى بن مريم عن الدنيا وتحيط بها الشكوك والشبهات من كل جانب، سواء فيما يتعلق بمؤلفيها أو بتواريخ كتابتها أو الظروف التى كتبت فيها.
أما إذا قلتم إنه لم يكن هناك أناجيل فى حياته، فعليكم فى هذه الحالة أن تقروا بأن هذا الكلام المنسوب للسيد المسيح عليه السلام فى الأناجيل الحالية عن وجوب التبشير بالإنجيل فى كل الأمم هو كلام كاذب لم يقله المسيح لأن الإنجيل لم يكن قد وجد بعد.
هكذا بصريح العبارة دون لف أو دوران ثم داهية ثقيلة أخرى هى الفقرة الثانية من التقديم الذى قدم به لها محررها، إذ يقول ما نصه: إن دين المسيح لم يستطع أن يحجبه الإسلام بحجته الكبرى التي هي الجهاد وقتال من لا يدين به.
ولم يقطع سيفه كل لسان ولم يكسر أقلام ضعاف الرهبان الذين هم أخص دعاة النصرانية الموصوفون ب جند الكنيسة .
ومن هؤلاء الشجعان الذين أرهفوا القلم وأحسنوا البيان الأنبا أو الأب جرجي أحد رهبان دير القديس سمعان الذي موقعه في جبل سمعان في ولاية حلب الذي كان من أعظم وأشهر ديارات البطركية الأنطاكية ، ففى هذه الفقرة نقرأ أن الإسلام لم يمنع واحدا كالأنبا جرجى أو غيره من التبشير بالإنجيل بين المسلمين، حتى فى حضور أمرائهم ومواجهة شيوخهم.
فما معنى ذلك؟ معناه ببساطة ووضوح أن كل ما يزيفه المزيفون ويدلس به المدلسون الأفاكون المشاؤون بالنميم بين الأمم والطوائف المثيرون للفتن عن الضغوط التى تعرض ويتعرض لها النصارى فى بلاد المسلمين هو كلام لا أساس له من الصواب، وإلا أفلو كان الإسلام يضطهد الأديان الأخرى أكان أتباعها يستطيعون أن يفتحوا أفواههم مجرد فتح، فضلا عن أن يدخلوا مع أئمة الإسلام فى جدال من أجل نشر دينهم وتخطئة دين المسلمين؟ / إذن فالإسلام لم يضطهد الأديان الأخرى، بل أفسح لها صدره وحمى أهلها وأسبغ عليهم كرمه وعطفه، ولم يفكر مجرد تفكير فى استئصالهم مثلما استأصل النصارى كل من يخالفهم فى الدين فلم يسمحوا له أن يعايشهم فى وطن واحد، كما هو الحال فى الأندلس مثلا حين أجبر فرناندو وإيزابلا ومن جاء بعدهما عشرات الملايين من المسلمين الأسبان أهل البلاد على التنصر، وإلا فالحرق أو الإغراق أو الحشر فى نعوش مبطنة بالمسامير الضخام تغلق على من بداخلها فتخترق المسامير بطنه وظهره وصدره وعينيه ورأسه وقفاه وفخذيه وساقيه وقدميه ويديه فى الحال وتهرسه هرسا وتحوله إلى مصفاة من اللحم والعظام اللهم لطفا ، وهو ما يمثل أسلوبا واحدا من أساليب محاكم التفتيش التى أقيمت لإرضاء الرب ونشر دينه، دين الرحمة والتواضع والسلام، وكما هو الحال أيضا فى الأمريكتين حيث تم القضاء على دين أهل البلاد تماما فلم يعد له من أثر، بل حيث تم القضاء أيضا على أهل البلاد أنفسهم فى أمريكا الشمالية ، وعلى عشرات الملايين منهم فى أمريكا الجنوبية و إن كنت ناسيا كما تقول الأغنية أفكرك بكتاب المطران برتولومى دى لاس كازاس: المسيحية والسيف ، الذى ترجمته سميرة عزمى الزين، وبمقال فنسينزو أوليفيتى الذى ترجمه العبد لله ونشره على المشباك بعنوان العنف النصرانى للتاريخ ، ولا داعى لذكر غيرهما، ففيهما الكفاية بمشيئة الواحد الأحد الفرد الصمد الذى لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
ومثل ذلك قل عن الأستراليين الأصليين الذين لم يعد لهم وجود فى بلادهم بعد أن دنستها أقدام نصارى أوربا ودمرت كل شىء يخصهم من حضارة وثقافة ودين، ثم دمرتهم هم أيضا فلم تكد تبقى منهم باقية على ظهر البسيطة أما تشريع القتال فهو فعلا موجود فى الإسلام، ذلك الدين العظيم الذى لم يبرع أصحابه فى تسويقه بالحق براعة النصارى فى تسويق دينهم بالباطل حين ادعوا أن دينهم هو دين الرحمة والسلام، على حين أنهم فى احتلالهم للبلاد الأخرى لا يعرفون رحمة ولا سلاما، على عكس الإسلام، الذى ينص فعلا على قتال المعتدين حين لا يكون أمام أهله مناص من القتال وبعد أن يستنفدوا كل سبل السلام والتفاهم مع أعدائه، لكنه رغم كل هذا يحرص على العدل والإنسانية والتسامح ما أمكن مع هؤلاء الأعداء، فإذا بأصحاب دين الرحمة والسلام يشنعون عليهم وعلى نبيهم ويتهمونهم بما ليس فيهم ولا فى دينهم اعتمادا على آلة الإعلام الجهنمية التى يمتلكها الأقوياء منهم فى الدول المتقدمة ويستثمرها سائرهم فى كل أرجاء الأرض بالكذب الفاجر المتوحش الذى لا يعرف الحياء / وعلى كل حال ها هو ذا كاتب الحدوتة يعلن كيف عومل الرهبان والقساوسة من قبل الأمير الأيوبى المسلم: اتفق أن رئيس دير القديس ماري سمعان العجائبي البحري حضر بين يدي الأمير والسلطان صاحب مدينة حلب وأعمالها حيث كان ينزل جيشه في الفضا الذي بين عم وحارم.
وكان حضور الرئيس لدى الأمير لأجل حوائج عرضت له من حوائج ديره ومصالحه.
فلما مثل بين يدي السلطان مع من كان قد صحبه من الرهبان قبلهم أحسن قبول وأمر بقضاء حوائجهم وما التمسوه.
ورسم لهم النزول في خيمة أخيه الملك المشمر... فحين حضر بين يدي الملك المشمر قبلهم أحسن قبول بغاية الإكرام والإجلال.
ولما نظر إلى الشيخ أنبا جرجي استلذ بالنظر به وأدناه إليه ورسم له الجلوس بقربه.
ولما عاد الرئيس من عند السلطان ليكمل حوائجه تمسك الأمير بالشيخ وأخذ يحدثه ويسأله عن أمور الدين والرهبان وعيشتهم وسيرتهم وتصرفهم ، فضلا عما ذكرته الحدوتة فى نهايتها من إتحاف الأمير للرهبان بوسق بغل مثل الأنبا جرجى سمكا، وبغلة من بغاله الأميرية مسرجة.
وواضح أن ما حدث لهم من الإكرام والترحيب لم يكن شيئا استثنائيا، بل كان أمرا معتادا، وإلا لم يفكروا أصلا فى المجىء والمثول بين يدى الحاكم المسلم.
أليس هذا ما يقول به المنطق؟ علاوة على أنه لم تصدر عن الكاتب أية كلمة تدل على أن هذا الاستقبال الذى حظى به الرهبان والقساوسة كان شيئا غريبا لم يتوقعوه.
لكن الخبيث القليل الأدب لا يريد أن يقر بجميل للمسلمين، بل ينزل على حكم طبيعته الثعبانية السامة فيعض اليد الكريمة التى امتدت له بالحسنى ألا لعنة الله على الحقدة المارقين الذين يعاملهم الإسلام أجمل المعاملات فلا يكون منهم إلا أن ينقلبوا عليه فيتهموه كذبا وزورا بكل نقيصة فيهم، وإن كنا نشك فى الحدوتة كلها، لكننا إنما ندينهم بما تخطه أيديهم النجسة الدنسة بالسم الهارى، يا بعيد، السمك الذى أطعمكم إياه الأمير رغم أننا لا نصدق حدوتتك، وبخاصة أنك تقول إن الأمير قد أمر حاجبه الموجود عند مسمكته ولا أدرى ماذا يفعل الحجاب عند مصايد السمك أن يعطى السمك الرهبان معافى مبرأ من سائر الغرامات والحقوق ، وكأن عطايا الملوك والأمراء فى تلك الأيام كانت تخضع للمحاسبة الضريبية وأمثالها فأراد الأمير أن يستثنى الرهبان المناجيس منها عال والله هذا ما كان ينقصنا فى يومنا العجيب كما تذكر الحدوتة أن اسم الحاجب هو تمام السيارى، وقد حاولت العثور على هذا الاسم فى مواقع المشباك المختلفة، وبالذات فى المواقع التى توجد فيها عادة كتب ذلك العهد فلم أفلح فى الوصول إلى شىء وأغلب الظن أنه اسم منتحل كأسماء بياعى البطاطة الثلاثة الذين اخترعهم دبر الكاتب السقيم وجعلهم من أئمة الإسلام وبالإضافة إلى ذلك نرى الأمير يوقع باسم المشمر الملكى ، وهذا غريب، فالمعروف أن لقب المشمر إنما أطلقه الأمير على نفسه حسبما كتب بعض المؤرخين إشارة إلى أن أباه لم يعطه مملكة كبعض إخوته، فكيف لم يستخدم لنفسه إلا هذا اللقب الذى يرمز إلى الحرمان، مع أن له لقبا آخر فخما ليست له هذه الإيحاءات السلبية، وهو الظافر ؟ ثم، وهذا مجرد استفسار، هل كان أحد من الأمراء الأيوبيين يصف نفسه ب الملكى ؟ ليس ذلك فحسب، إذ يقول الكذاب النجس إن المصيدة كانت عند برزة.
أتدرى، أيها القارئ، أين تقع برزة؟ إنها فى غوطة دمشق، ونهرها الذى سوف يأخذ الراهب المنفوخ ذو الدبر المشروخ السمك منه هو نهر محلى صغير ينبع من عين هناك ولا يزيد طوله كثيرا عن عشرة كيلو مترات، والمسافة بين دمشق ومنطقة حلب حيث جرت أحداث الحدوتة وحيث كان دير الرهبان السناكيح المناكيح، الذين يخرج من أدبارهم دائما فحيح، علامة الشوق إلى التشليح والتلقيح، هى فوق الثلاثمائة والخمسين كيلو مترا.
أى أن الكذاب يريد أن يفهمنا أنهم قد خرجوا عن مسار عودتهم إلى ديرهم عدة مئات من الكيلومترات كى يحصلوا على وسق بغل مثلهم سمكا، وأن الأمير لم يجد فى ممتلكاته إلا هذه المصيدة التى يقطع الوصول إليها الأنفاس كى ينعم على الراهب ببعض ما يصاد منها من سمك هذا ليس سمكا.
هذا سمك، لبن، تمر هندى ثم بالله كيف يمكن أن يبقى السمك طوال طريق العودة سليما لا ينتن كدبر قمصنا وراهبنا، ومعروف بطء وسائل المواصلات فى ذلك العهد وعدم وجود حافظات للحم والسمك وأمثالهما من الأطعمة التى تفسد سريعا؟ / وهذا النهر، كما هو واضح، لا يتبع مملكة حلب، التى كانت تحت إمرة الملك الظاهر، بل يقع فى مملكة دمشق، التى كانت تحت سلطان أخ آخر هو الملك الأفضل، الذى كان يتبعه الأمير المشمر اسمه الحقيقى الخضر ، ولقبه الرسمى الظافر كما سبق بيانه ، ولعل فى ذلك ما يفسر أن المصيدة التى يملكها الأمير كانت فى دمشق لا فى حلب، وإن ظن محقق الحدوتة أنه كان تابعا لأخيه الملك الظاهر صاحب حلب الذى لم يكن شقيقا له ، على عكس الأفضل الذى كان أخاه لأبيه وأمه معا .
وهذه عبارته: ويظهر أنه كان من أتباع أخيه الملك الظاهر غياث الذين غازي صاحب مدينة حلب أصغر أولاد صلاح الدين.
ومن ثم كان الأمير المشمر أقل شأنا من أخيه الملك الظاهر الذي مات في حلب ودفن في قلعتها سنة للهجرة التي توافق سنة مسيحية عندما جرت هذه المجادلة، ولعله كان تابعا لأخيه المذكور .
والصواب ما ذكرناه من أنه كان تابعا للأفضل، أما الذى كان تابعا للظاهر فهو شقيقه الأمير داود، وكانت فى يده قلعة البيرة على الفرات.
يقول النويرى فى نهاية الأرب : استقر ملك دمشق وما معها للملك الأفضل نور الدين أبي الحسن علي، وهو أكبر أولاده وولي عهده، وعنده أخواه شقيقاه الملك الظافر خضر والملك المفضل موسى.
واستقر ملك حلب ما يليها للملك الظاهر غياث الدين غازي، وعنده أخوه الملك الزاهر، فجعله من قبله على البيرة ، وفى النجوم الزاهرة لابن تغرى بردى أن أولاد صلاح الدين كانوا ستة عشر ذكرا وابنة واحدة: أكبرهم الأفضل علي، ولد بمصر سنة خمس وستين يوم عيد الفطر.
وأخوه لأبيه وأمه الملك الظافر خضر، ولد بمصر سنة ثمان وستين.
وأخوهما أيضا لأبيهما وأمهما قطب الدين موسى، ولد بمصر سنة ثلاث وسبعين.
فهؤلاء الثلاثة أشقاء.
ثم الملك العزيز عثمان الذي ملك مصر بعد أبيه، ولد بها سنة سبع وستين.
وأخوه لأبيه وأمه الأعز يعقوب، ولد بمصر سنة اثنتين وسبعين.
والملك الظاهر غازي صاحب حلب، ولد بمصر سنة ثمان وستين.
وأخوه لأبيه وأمه الملك الزاهر داود، ولد بمصر سنة ثلاث وسبعين.
والملك المعز إسحاق، ولد سنة سبعين.
والملك المؤيد مسعود، ولد بدمشق سنة إحدى وسبعين.
والملك الأشرف محمد، ولد بالشام سنة خمس وسبعين.
وأخوه أيضا لأبيه وأمه الملك المحسن أحمد، ولد بمصر سنة سبع وسبعين.
وأخوه أيضا لأبيه وأمه الملك الغالب ملكشاه، ولد بالشام سنة ثمان وسبعين.
وأخوهم أيضا لأبيهم وأمهم أبو بكر النصر، ولد بحران بعد وفاة أبيه سنة تسع وثمانين.
والبنت مؤنسة خاتون تزوجها ابن عمها الملك الكامل... ابن الملك العادل وماتت عنده.
وملك بعد السلطان صلاح الدين مصر ابنه الملك العزيز عثمان...، وملك دمشق بعده ابنه الملك الأفضل علي، وملك حلب ابنه الظاهر غازي كما كانوا أيام أبيهم ، وإن كنت لا أحب أن أقف عند هذه النقطة أطول من ذلك رغم إمكان اتخاذها دليلا إضافيا على الاضطراب والتدليس فى تلك الحدوتة، إذ ثم سؤال يفرض نفسه هنا، ألا وهو: ماذا كانت صلاحية الأمير الظافر فى حلب بحيث يقوم بتضييف الرهبان المذكورين، ولم تكن له صفة رسمية فى تلك المملكة؟ /

قوله تعالى : قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من ا؟لخلطآء ليبغي بعضهم على بعض إلا ا؟لذين ءامنوا وعملوا ا؟لص لح ت وقليل ما هم وظن داو د أنما فتن ه فا؟ستغفر ربه وخر راكعا وأناب = ص : .
قوله تعالى : ومن ءاي ته ا؟ليل وا؟لنهار وا؟لشمس وا؟لقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر وا؟سجدوا لله ا؟لذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون = فإن ا؟ستكبروا فا؟لذين عند ربك يسبحون له با؟ليل وا؟لنهار وهم لا يس:مون = فصلت : ، .
قوله تعالى : فا؟سجدوا لله وا؟عبدوا = النجم : .
قوله تعالى : وإذا قرئ عليهم ا؟لقرءان لا يسجدون = الانشقاق : .
قوله تعالى : كلا لا تطعه وا؟سجد وا؟قترب = العلق : .
وقد اتفق العلماء على مشروعية السجود في عشرة مواضع من هذه المواضع الخمسة عشر ، وهي التي في السور التالية : الأعراف ، الرعد ، النحل ، الإسراء ، مريم ، الأولى من الحج ، والفرقان ، النمل ، السجدة ، فصلت .
قال العلامة ابن حزم رحمه الله : واتفقوا أنه ليس في القرآن أكثر من خمس عشرة سجدة ، واتفقوا منها على عشر ، واختلفوا في التي في ص ، وفي الآخرة التي في الحج ، وفي الثلاث اللواتي في المفصل ا ه .
وقد بين ابن عبدالبر خلاف العلماء في المواضع التي حصل فيها خلاف ، وإليك ما ذكره رحمه الله في هذا : أولا : السجدة الثانية من الحج : قال ابن عبدالبر : وذكر مالك في هذا الباب أيضا عن نافع ، مولى ابن عمر ، أن رجلا من أهل مصر ، أخبره أن عمر بن الخطاب قرأ سورة الحج ، فسجد فيها سجدتين .
ثم قال : إن هذه السورة فضلت بسجدتين .
وعن عبد الله بن دينار ، أنه قال : رأيت عبد الله بن عمر يسجد في سورة الحج سجدتين .
وهذه السجدة الثانية من الحج ، اختلف فيها الخلف والسلف ، وأجمعوا على أن الأولى يسجد فيها .
وقال الطحاوي : كل سجدة جاءت بلفظ الخبر فلم يختلفوا في أنه يسجد فيها ، واختلفوا فيما جاءت بلفظ الأمر .
وأما اختلافهم في السجدة الأخيرة من الحج ، فقال مالك وأبو حنيفة وأصحابهما : ليس في الحج سجدة إلا واحدة وهي الأولى .
وروى ذلك عن سعيد بن جبير ، والحسن البصري ، وجابر بن زيد واختلف فيها عن ابن عباس .
وقال الشافعي وأصحابه ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وداود ، والطبري : في الحج سجدتان .
وهو قول عمر بن الخطاب ، وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن عمر ، وأبي الدرداء ، وأبي موسى الأشعري ، وعبد الله بن عباس على اختلاف عنه ، وأبي عبدالرحمن السلمي ، وأبي العالية الرياحي .
وقال أبو إسحاق السبيعي : أدركت الناس منذ سبعين سنة يسجدون في الحج سجدتين .
وقال الأثرم : سمعت أحمد بن حنبل يسأل : كم في الحج من سجدة ؟ فقال : سجدتان .
قيل له : حدث عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في الحج سجدتان ؟ قال : نعم .
رواه ابن لهيعة عن مشرح ، عن عقبة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في الحج سجدتان ، ومن لم يسجدهما فلايقرأهما يريد فلايقرأهما إلا وهو طاهر .
قال : وهذا يؤكد قول عمر ، وابن عمر ، وابن عباس أنهم قالوا : فضلت سورة الحج بسجدتين .
وذكر عبدالرزاق ، عن معمر ، عن أيوب ، عن نافع : أن عمر وابن عمر كانا يسجدان في الحج سجدتين .
قال : وقال ابن عمر : لو سجدت فيها واحدة كانت السجدة الآخرة أحب إلي .
ومما سبق يمكن القول بأن السجدة الثانية في سورة الحج ثبتت عن عدد من الصحابة كما ذكر ابن عبدالبر رحمه الله وغيره ، وكان العمل على السجود في الحج سجدتين كما يفهم ذلك من قول أبي إسحاق السبيعي التابعي الكبير : أدركت الناس منذ سبعين سنة يسجدون في الحج سجدتين .
فإذا كان الأمر كذلك فلا مناص من القول بثبوت تلك السجدة خاصة وأنه لم يعرف لمن قال بثبوتها وسجدها من الصحابة مخالف في عصرهم فكان إجماعا كما قال ابن قدامة في المغني .
وأما الأحاديث التي جاءت بإثبات هذه السجدة فكلها لايخلو من مقال ، وقد ضعفها العلماء كحديث عقبة بن عامر السابق ، وحديث عمر بن العاص رحمه الله .
وهذه الأحاديث وإن كان فيها مقال إلا أن بعضها يعضد بعضا ويقويه ، ولذلك فقد ذكر ابن كثير هذه الأحاديث ، وذكر معها أثر عمر السابق ثم قال : فهذه شواهد يشد بعضها بعضا ا ه .
وقد قال الإمام أبو بكر بن العربي وهو من أئمة المالكية ومحققيها بثبوت هذه السجدة ، حيث ذكر أقوال العلماء فيها ، ثم قال : وإني لأسجد بها وأراها كذلك ثم ذكر أنه رجح القول بثبوتها لثبوت ذلك عن عمر ، وابن عمر ، وذكر الأثرين الذين أوردهما مالك في موطأه عنهما ، ثم قال بعد ذكر أثر ابن عمر : وكان ابن عمر أكثر الخلق بالنبي صلى الله عليه وسلم قدوة .
فالقول الراجح ، المعول عليه أن في سورة الحج سجدتين ، والله تعالى أعلم .
ثانيا : سجدة ص : قال ابن عبدالبر : واختلفوا في سجدة ص : فذهب مالك والثوري وأبو حنيفة إلى أن فيها سجودا .
وروي ذلك عن عمر ، وابن عمر ، وعثمان ، وجماعة من التابعين ، وبه قال إسحاق ، وأحمد ، وأبو ثور .
واختلف في ذلك عن ابن عباس .
وذهب الشافعي إلى أن لا سجود في ص ، وهو قول ابن مسعود وعلقمة .
وذكر عبدالرزاق ، عن الثوري ، عن الأعمش ، عن أبي الضحى ، عن مسروق ، قال : قال عبد الله بن مسعود : إنما هي توبة نبي ذكرت .
وكان لايسجد فيها .
وقال ابن عباس : ليست سجدة ص من عزائم السجود ، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها ا ه .
هذا ما ذكره ابن عبدالبر من خلاف في سجدة ص ، والذي يترجح في هذه المسألة ، وهو مما لاشك فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في هذا الموضع كما صحت بذلك الأحاديث ، وصحت كذلك آثار عن الصحابة وغيرهم أنهم كانوا يسجدون عند هذه الآية من سورة ص ... وخر راكعا وأناب ص : .
فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ص ليس من عزائم السجود ، وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد فيها .
وعنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في ص ، وقال : سجدها داود توبة ، ونسجدها شكرا .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ص ، فلما بلغ السجدة ؛ نزل فسجد ، وسجد الناس معه ، فلما كان يوم آخر ؛ قرأها ، فلما بلغ السجدة ، تشزن الناس للسجود ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما هي توبة نبي ، ولكن رأيتكم تشزنتم للسجود ، فنزل فسجد وسجدوا .
وعن أبي رافع قال : صليت مع عمر الصبح فقرأ ب ص فسجد فيها .
وقال ابن عمر رضي الله عنه وعن أبيه : في ص سجدة .
وكان ابن عباس يسجد في ص ويتلو هذه الآية أول ئك ا؟لذين هدى ا؟لله فبهداهم ا؟قتده الأنعام : .
وثبت عن الحسن ومسروق أنهما كانا يسجدان في ص .
ولكن هل هذه سجدة تلاوة ، أو أنها سجدة شكر ، وتفعل اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم ؟ .
قال أبو بكر الجصاص الحنفي : ولما سجد النبي صلى الله عليه وسلم فيها كما سجد في غيرها من مواضع السجود ، دل على أنه لا فرق بينها وبين سائر مواضع السجود ا ه .
وقال ابن العربي المالكي في أحكام القرآن : والذي عندي أنها ليست موضع سجود ، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم سجد فيها ، فسجدنا للاقتداء به .
وقال النووي الشافعي رحمه الله : وقال أصحابنا يقصد الشافعية سجدة ص ليست من عزائم السجود .
معناه : ليست سجدة تلاوة ، ولكنها سجدة شكر ، هذا هو المنصوص ، وبه قطع الجمهور ا ه .
والمعتمد في مذهب الإمام أحمد أنها سجدة شكر .
والصحيح أن سجدة ص سجدة تلاوة لارتباطها بتلاوة الآية ، ولكنها ليست من عزائم السجود كما قال ابن عباس .
والمراد بالعزائم ما وردت العزيمة على فعله كصيغة الأمر مثلا ، بناء على أن بعض المندوبات آكد من بعض عند من لايقول بالوجوب .
ثالثا : السجود في المفصل : عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قرأ : إذا ا؟لسمآء ا؟نشقت = الانشقاق : فسجد فيها ، فلما انصرف أخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد فيها .
ذكر ابن عبدالبر هذا الحديث في التمهيد ، ثم قال بعد أن بين أنه حديث صحيح : وفي هذا الحديث السجود في المفصل ، وهو أمر مختلف فيه ، فأما مالك وأصحابه ، وطائفة من أهل المدينة ، فإنهم لايرون السجود في المفصل ، وهو قول ابن عمر وابن عباس ، وروي ذلك عن أبي بن كعب ، وهو قول سعيد بن المسيب ، والحسن البصري ، وسعيد بن جبير ، وعكرمة ، ومجاهد ، وطاووس ، وعطاء ؛ كل هؤلاء يقول : ليس في المفصل سجود بالأسانيد الصحاح عنهم ، وقال يحيى بن سعيد : أدركنا القراء لايسجدون في شيء من المفصل ، وكان أيوب السختياني لايسجد في شيء من المفصل ... .
وحجة من لم ير السجود ما حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا أزهر بن القاسم رأيته بمكة قال : حدثنا أبو قدامة ، عن مطر الوراق ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسجد في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة .
قال أبو عمر : هذا عندي حديث منكر ، يرده قول أبي هريرة سجدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في إذا ا؟لسمآء ا؟نشقت = الانشقاق : ولم يصحبه أبو هريرة إلا بالمدينة .
قال أبو داود : هذا حديث لايحفظ عن غير أبي قدامة هذا بإسناده .
قال أبو داود : وقد روى من حديث أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة ، وإسناده واه .
قال أبو عمر : رواه عمر الدمشقي مجهول ، عن أم الدرداء ، عن أبي الدرداء .
قال أبو عمر : في حديث أبي الدرداء إحدى عشرة سجدة ، منها : النجم .
واحتجوا أيضا بحديث زيد بن ثابت ... ، قال : قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم النجم ، فلم يسجد فيها .
وليس فيه حجة إلا على من زعم أن السجود واجب .
وقد قيل : إن معناه أن زيد بن ثابت كان القارئ ، فلما لم يسجد ، لم يسجد النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأن المستمع تبع للتالي ، وهذا يدل على صحة قول عمر : إن الله لم يكتبها علينا ، فإنما حديث زيد ابن ثابت هذا حجة على من أوجب سجود التلاوة لا غير .
وقال جماعة من أهل العلم : السجود في المفصل في والنجم و إذا السماء انشقت و اقرأ باسم ربك .
هذا قول الشافعي والثوري وأبي حنيفة ، وبه قال أحمد بن حنبل ، وإسحاق ، وأبو ثور ؛ وروي ذلك عن أبي بكر ، وعمر ، وعلي ، وابن مسعود ، وعثمان ، وأبي هريرة ، وابن عمر ، على اختلاف عنه ؛ وعن عمر بن عبدالعزيز ، وجماعة من التابعين .
وحجة من رأى السجود في المفصل حديث أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد في إذا السماء انشقت و اقرأ باسم ربك ... عن أبي هريرة ، قال : سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في إذا ا؟لسمآء ا؟نشقت = الانشقاق : ، و ا؟قرأ با؟سم ربك العلق : .
وفي رواية عن أبي رافع ، قال : صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ إذا ا؟لسمآء ا؟نشقت = فسجد ، قلت : ما هذه السجدة ؟ قال : سجدت بها خلف أبي القاسم صلى الله عليه وسلم فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه .
قال أبو عمر : هذا حديث ثابت أيضا صحيح ، لايختلف في صحة إسناده ، وكذلك الذي قبله صحيح أيضا ، وفيه السجود في المفصل ، والسجود في إذا ا؟لسمآء ا؟نشقت = معينة ، والسجود في الفريضة ؛ وهذه فصول كلها مختلف فيها ، وهذا الحديث حجة لمن قال به ، وحجة على من خالف ما فيه ... .
عن أبي سلمة بن أبي عبدالرحمن ، أنه رأى أبا هريرة وهو يصلي فسجد في إذا ا؟لسمآء ا؟نشقت = قال أبو سلمة حين انصرف : لقد سجدت في سورة ما رأيت الناس يسجدون فيهما ، قال : إني لولم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها لم أسجد ... .
قال أبو عمر : احتج من أنكر السجود في المفصل بقول أبي سلمة لأبي هريرة : لقد سجدت في سورة ما رأيت الناس يسجدون فيها .
قالوا : فهذا دليل على أن السجود في إذا ا؟لسمآء ا؟نشقت = كان قد تركه الناس ، وجرى العمل بتركه في المدينة ؛ فلهذا كان اعتراض أبي سلمة لأبي هريرة في ذلك .
واحتج من رأى السجود في إذا ا؟لسمآء ا؟نشقت = وفي سائر المفصل ، بأن أبا هريرة رأى الحجة في السنة لا فيما خالفها ، ورأى أن من خالفها محجوج بها ؛ وكذلك أبو سلمة لما أخبره أبو هريرة بما أخذه به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سكت لما لزمه من الحجة ؛ ولم يقل له الحجة في عمل الناس ، لا فيما تحكي أنت عن رسول الله بل علم أن الحجة فيما نزع به أبو هريرة ، فسلم وسكت .
وقد ثبت عن أبي بكر ، وعمر ، والخلفاء بعدهما السجود في إذا ا؟لسمآء ا؟نشقت = فأي عمل يدعى في خلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين بعده ؟ .
... عن أبي هريرة ، قال : سجد أبو بكر وعمر رضي الله عنهما في إذا ا؟لسمآء ا؟نشقت = ومن هو خير منهما .
... فهذا ما في سجود المفصل من الآثار الصحاح ، واختلاف العلماء من الصحابة ومن بعدهم رضوان الله عليهم ا ه .
وبعد هذا الكلام المحقق المجود الواضح ؛ يتبين لنا أن ابن عبدالبر ، يميل إلى القول بثبوت السجود في المفصل مخالفا في ذلك إمام مذهبه الإمام مالكا رحمة الله على الجميع وإن كان لم يبين ذلك بصراحة .
والقول بثبوت السجود في المفصل هو القول الصحيح الذي تدل عليه الأدلة الصحيحة من السنة النبوية ، وأقوال الصحابة والتابعين وفعلهم .
ولقوة أدلته وصراحتها فقد رجحه بعض محققي المالكية ، ومنهم الإمام أبو بكر ابن العربي ، فقد قرر في عدة مواضع ثبوت السجود في المفصل ، وأن ذلك هو القول الصحيح الذي تشهد له الأدلة .
قال رحمه الله : ثبت في الصحيح أن أبا هريرة قرأ : إذا ا؟لسمآء ا؟نشقت = فلما انصرف أخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد فيها .
وقد قال مالك : إنها ليست من عزائم السجود ، والصحيح أنها منه ، وهي رواية المدنيين عنه ، وقد اعتضد فيها القرآن والسنة .
قال ابن العربي : لما أممت بالناس تركت قراءتها لأني إن سجدت أنكروه ، وإن تركتها كان تقصيرا مني ، فاجتنبتها إلا إذا صليت وحدي ا ه .
وبعد هذا كله فالقول الصحيح المعول عليه أن عدد سجدات التلاوة في القرآن الكريم خمس عشرة سجدة ، منها السجدة الثانية في الحج ، وسجدة ص وثلاث في المفصل .
ويشهد لهذا حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه قال : أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة سجدة في القرآن ، منها ثلاث في المفصل ، وفي الحج سجدتان .
فهذا الحديث أشمل حديث في بيان عدد سجدات القرآن ، وهو وإن كان في إسناده ضعف فله من الشواهد المرفوعة والموقوفة ما ينهض به عن درجة الضعف ؛ ولذلك فقد حسنه النووي رحمه الله .
تنبيه : سبب اختلاف العلماء في عدد سجدات القرآن يعود إلى اختلاف النقل في الأحاديث والعمل ، واختلافهم في الأمر المجرد بالسجود في القرآن هل المراد به سجود التلاوة أو سجود الفرض في الصلاة .
أفاد ذلك القرطبي .
الحواشي السفلية : الاستذكار / باختصار يسير جدا .
وانظر : التمهيد / ، .
مراتب الإجماع ص ، نقلا عن كتاب : إتحاف أهل الإيمان بأحكام سجود القرآن ، لمحمود الجزائري ص .
أخرجه مالك في الموطأ ، كتاب القرآن ، باب : ماجاء في سجود القرآن ص ، وفي سنده جهالة رجل من أهل مصر ، ولكن له شواهد بمعناه يتقوى بها .
انظر : جامع الأصول لابن الأثير / حاشية .
أخرجه مالك في الموضع السابق ص ، وإسناده صحيح كما قال عبدالقادر الأرناؤوط في تحقيقه لأحاديث جامع الأصول لابن الأثير / حاشية .

... في الرجل يفتح فقصا فيه طير أو قيدا فيه عبد وفي الآبق يأخذه الرجل ثم يهرب منه أو يرسله هو قلت: أرأيت لو أني أتيت إلى قفص فيه طير، ففتحت باب القفص.
فذهب الطير، أأضمن أم لا؟ قال: نعم أنت ضامن في رأيي.
قلت: أرأيت لو أن رجلا أتى إلى عبد لي قد قيدته أخاف إباقه، فحل قيده فذهب العبد، أيضمنه أم لا في قول مالك؟ قال: يضمنه في رأيي.
قلت: أرأيت لو أن رجلا التقط لقطة فعرفها سنة فلم يجد صاحبها، فتصدق بها على المساكين فأتى صاحبها وهي في أيدي المساكين، أيكون لصاحبها أن يأخذها وهي في أيدي المساكين أم لا؟ قال: نعم.
قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: لا قلت: أرأيت إن أكلها المساكين فأتى ربها فأراد أن يضمنهم؟ قال: لا أرى ذلك له.
قلت: أليس قد قال مالك في الهبة: إذا استحقها صاحبها عند الموهوبة له وقد أكلها، إن له أن يضمنه إياها؟ قال: ليست اللقطة بمنزلة الهبة.
ألا ترى أنهم قد قالوا في اللقطة يعرفها سنة ثم شأنه بها.
قال: ولم أسمع من مالك فيه شيئا، والله أعلم.
كتاب الآبق مدخل ... بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الآبق قلت: أرأيت إن أخذت عبدا آبقا فأبق مني، أيكون علي شيء أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا شيء عليك.
قال: وقال مالك: وإن أرسله بعدما أخذه ضمنه، كذلك قال مالك.
قلت: أرأيت إن اعترفت عبدا آبقا عند السلطان، فأتيت بشاهد واحد، أأحلف مع شاهدي وآخذ العبد؟ قال: نعم.
قلت: هل كان مالك يرى أن يستحلف طالب الحق مع شاهدين؟ قال: لا، إذا أقام شاهدين لم يستحلف.
قلت: أرأيت إذا ادعى هذا الآبق رجل فقال: هو عبدي وقال العبد: صدق أنا عبده.
ولا بينة للسيد.
أيعطى السيد بقوله وبإقرار العبد له بالعبودية؟ قال: نعم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هكذا ينبغي أن يكون قوله من قبل، إن مالكا قال في اللصوص إذا أخذوا ومعهم الأمتعة، فأتى قوم فيدعون ذلك المتاع، ولا يعلم ذلك إلا بقولهم وليست لهم بينة.
قال مالك: يتلوم لهم السلطان، فإن لم يأت غيرهم دفعه إليهم.
قلت: أرأيت الآبق إذا حبسه الإمام سنة ثم باعه، فجاء سيده والعبد قائم عند المشتري، أيكون للسيد أن ينقض البيع ويأخذ العبد؟ قال: ليس ذلك له، كذلك قال مالك إنما له أن يأخذ.
ثمنه.
قلت: لم؟ قال: لأن السلطان باعه عليه وبيع السلطان جائز.
في بيع السلطان الآباق قلت: أرأيت لو أن السلطان باع هذا الآبق بعدما حبسه سنة، ثم أتى سيده فاعترفه فقال: قد كنت أعتقته بعدما أبق، أو قال قد كنت دبرته بعدما أبق؟ قال: لا يقبل قوله على نقض البيع إلا ببينة تقوم له، لأن بيع السلطان بمنزلة بيع السيد.
ألا ترى أن السيد لو باع العبد ثم أقر بعد ذلك أنه قد كان أعتقه لم يقبل قوله على نقض البيع إلا ببينة وهذا رأيي.
قلت: أرأيت إن قال: قد كنت أعتقته قبل أن يأبق مني أو دبرته قبل أن يأبق مني؟ قال: أما التدبير فلا يقبل قوله فيه، وأما العتق فلا أرى أيضا أن يقبل قوله، لأنه لو باعه هو نفسه ثم قال: قد كنت أعتقته لم يقبل قوله.
قلت: أرأيت إذا أتى سيدها وهي أمة له وقد كان باعها السلطان بعدما حبسها سنة، فقال سيدها: قد كانت ولدت مني وولدها قائم؟ قال: أرى أن ترد إلى سيدها إذا كان ممن لا يتهم على مثلها، لأن مالكا قال في رجل باع جارية له وولدها.
ثم قال بعد ذلك: هذا الولد الذي بعت معها هو مني، قال مالك: إذا كان ممن لا يتهم على مثلها ردت عليه.
وقال في العتق: إن أقر أنه كان أعتقها لم يصدق ولم ترد عليه إلا ببينة.
قلت: فإن لم يكن معها ولد فقال بعدما باعها: قد كانت ولدت مني؟ قال: أرى أن ترد إذا لم يتهم في مثلها، كذلك بلغني عن مالك.
فيمن اغتصب عبدا فمات قلت: أرأيت لو أن رجلا اغتصب عبدا فمات عند الغاصب موتا ظاهرا، أيضمن الغاصب قيمته في قول مالك؟ قال: قال مالك: هو ضامن لقيمته.
قلت: أرأيت العبد الآبق، أيجوز تدبير سيده فيه وعتقه؟ قال: نعم، لأنه لم يزل ملكه عنه بإباق العبد.
قلت: أرأيت العبد الآبق، أيبيعه سيده وهو آبق؟ قال: قال مالك: لا.
قلت: أرأيت من وهب عبدا له آبقا، أتجوز فيه الهبة أم لا؟ قال: إذا كانت الهبة لغير الثواب جازت في قول مالك.
قال: وإن كانت للثواب لم تجز في قول مالك، لأن الهبة للثواب بيع من البيوع وبيع الآبق لا يجوز لأنه غرر، فكذلك الهبة للثواب.
في إقامة الحد على الآبق قلت: أرأيت الآبق إذا زنى أو سرق أو قذف، أيقام عليه الحد في قول مالك؟ قال: قال مالك: إن الآبق إذا سرق قطع، فالحدود عندي بمنزلة السرقة.
قلت: أرأيت لو أن رجلا أتى إلى قاض بكتاب من قاض: أنه قد شهد عندي قوم أن فلانا صاحب كتابي إليك قد هرب منه عبد، صفته كذا وكذا، فوصفه وجلاه، وعند القاضي عبد آبق محبوس على هذه الصفة التي كتب بها القاضي إليه، أترى أن يقبل كتاب القاضي وشهادة الشهود الذين شهدوا فيه على الصفة التي كتب بها القاضي إليه يدفع العبد إليه أم لا؟ قال: أرى أن يقبل الكتاب والبينة التي فيه ويدفع العبد إليه قلت: وترى للقاضي الأول أن يقبل منه البينة على الصفة ويكتب بها إلى قاض آخر؟ قال: نعم.
قلت: في اعتراف الدواب والرقيق قلت: أرأيت لو أن رجلا اعترف دابة له في يد رجل، فأقام البينة أنها دابته وحكم له بها السلطان، فادعى الذي في يديه الدابة أنه اشتراها من بعض البلدان وأراد أن لا يذهب حقه؟ قال: قال مالك يؤمر هذا الذي كانت الدابة في يديه أن يخرج قيمة الدابة، فتوضع القيمة على يدي عدل، ويمكنه القاضي من الدابة ويطبع له في عنق الدابة، ويكتب له إلى قاضي ذلك البلد كتابا أني قد حكمت بهذه الدابة.
لفلان، فاستخرج لفلان ماله من بائعه إلا أن تكون للبائع حجة.
قال: وقال مالك: فإن تلفت الدابة في ذهابه أو مجيئه أو أعورت أو انكسرت فهي من الذاهب بها، والقيمة التي وضعت على يدي عدل للذي اعترفها.
قلت: إن أنقصها في ذهابه أو مجيئه؟ قال: كذلك أيضا في قول مالك، القيمة لهذا الذي اعترفها إلا أن يرد الدابة بحالها.
قلت: وكذلك الرقيق؟ قال: قال مالك: نعم، كذلك الرقيق إلا أن تكون جارية.
فإن كانت جارية فكان الذي يذهب بها أمينا لا يخاف على مثله أعطيها وذهب بها، وإن كان على غير ذلك كان عليه أن يستأجر أمينا يذهب بها وتكون معه وإلا لم تدفع إليه.
قلت: أرأيت إن اعترفها رجل وهو على ظهر سفر يريد إفريقية، فاعترف دابته بالفسطاط وأقام عليها البينة فاستحقها، فقال الذي هي في يديه: اشتريتها من رجل بالشام أتمكنه من الدابة يذهب بها إلى الشام ويعوق هذا عن سفره في قول مالك؟ هذا حق من الحقوق، والمسافر في هذا وغير المسافر سواء.
ويقال لهذا المسافر: إن أردت أن تخرج فاستخلف من يقوم بأمرك.
قلت: أرأيت إن قال هذا المسافر: إني قد استحققت دابتي، وقول هذا الذي وجدت دابتي في يديه إنه اشتراها بالشام باطل، لم يشترها بالشام، ولكنه أراد أن يعوقني عن سفري.
أيقبل قول الذي اعترفت الدابة في يديه أنه اشتراها أم لا يقبل قوله إلا ببينة؟ قال: سألنا مالكا عنها.
فقال: إذا قال صاحبها اشتريتها أمكن مما وصفت لك ولم يقل لنا مالك إنه يقال له أقم البينة، ولو كان ذلك عند أهل العلم أنه لا يقبل قوله إلا ببينة لبينوا ذلك.
قلت: أرأيت قول مالك يحبس الآبق سنة ثم يباع، من أين أخذ السنة؟ قال: قال مالك: لم أزل أسمع أن الآبق يحبس سنة.
قلت: أرأيت القاضي إذا جاءه البغل مطبوعا في عنقه، وجاء بكتاب القاضي، أيأمر هذا الرجل الذي جاء بالبغل أن يقيم البينة أن هذا البغل هو الذي حكم به عليه وهو الذي طبع القاضي في عنقه؟ قال: لم أسمع هذا، ولكن إذا كان البغل موافقا لما في كتاب القاضي من صفته، وخاتم القاضي في عنقه، وأتى بشاهدين على كتاب القاضي جاز ذلك، ولا أرى أن يسأله البينة أن هذا البغل هو الذي حكم به القاضي عليه.
في شهادة الغرباء وتعديلهم قلت: أرأيت لو أن قوما غرباء شهدوا في بعض البلدان على حق من الحقوق لرجل منهم غريب معهم، أو شهدوا شهادة لغير غريب والشهود لا يعرفون في تلك البلدة، أيقبل القاضي شهادتهم في قول مالك أم ماذا يصنع؟ قال: لا يقبل، شهادتهم، لأن البينة لا تقبل في قول مالك إلا بعدالة.
ولقد سمعت مالكا، وسئل قوم شهدوا في حق فلم يعدلهم قوم تعرف عدالتهم، فعدل المعدلين آخرون، أترى أن يجوز في ذلك تعديل على تعديل؟ فقال: قال مالك: إن كان الشهود غرباء رأيت ذلك جائزا، وإن كانوا غرباء وهم من أهل البلد لم يجز ذلك حتى يأتوا بمن يزكيهم.
فبهذا يستدل على أنهم وإن كانوا غرباء لا يحكم بشهادتهم إلا بعد العدالة.
قلت: أرأيت قولك إن لم يعرف القاضي المعدلين الأولين.
قال: ليس القاضي يعرف كل الناس وإنما يعرف القاضي بمعرفة الناس.
وإنما قلت لك في قول مالك، إنه لا يقبل القاضي عدالة على عدالة إذا كانوا من أهل البلد حتى تكون العدالة على الشهود أنفسهم عند القاضي.
فيمن وجد آبقا أيأخذه وفي الآبق يؤاجر نفسه والقضاء فيه قلت: أرأيت من وجد آبقا أو آبقة، أيأخذه أم يتركه في قول مالك قال: سألت مالكا عن الآبق يجده الرجل، هل ترى أن يأخذه أم يتركه؟ قال: إن كان لجار أو لأخ أو لمن يعرف، رأيت أن يأخذه.
وإن كان لمن لا يعرفه فلا يقربه.
ومعنى قوله رأيت أن يأخذه إذا كان لأخ أو لجار فإنه إن لم يأخذه أيضا فهو في سعة، ولكن مالكا كان يستحب له أن يأخذه.
قلت: أرأيت الآبق إذا لم أعرف سيده إلا أن سيده جاءني فاعترفه عندي، أترى أن أرفعه إليه أم أرفعه إلى السلطان في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، وأرى لك أن ترفعه إلى السلطان إذا لم تخف ظلمه.
قلت أرأيت عبدا آبقا آجر نفسه من رجل في بعض الأعمال، فعطب في ذلك العمل، والرجل الذي في إباق المكاتب والعبد الرهن قلت: أرأيت المكاتب إذا أبق، أيكون ذلك فسخا لكتابته في قول مالك؟ قال: لا يكون ذلك فسخا لكتابته في قول مالك إلا أن يغيب عن نجم من نجومه فيرفعه سيده إلى السلطان فيتلوم له، فإن لم يجئ عجزه، فإذا عجزه السلطان كان ذلك فسخا لكتابته.
ما جاء في عتق الآبق قلت: أرأيت عبدا آبقا أعتقه سيده عن ظهاره، أيجزئه في قول مالك؟ قال: ما سمعت أن أحدا يقول إن الآبق يجزئ في الظهار، ألا ترى أن سيده لا يعلم أحي هو أم في الآبق إلى دار الحرب يشتريه رجل مسلم قلت: أرأيت لو أن آبقا أبق من رجل من المسلمين فدخل إلى بلاد المشركين، فدخل رجل من المسلمين بلادهم فاشتراه؟ قال: قال مالك: يأخذه سيده بالثمن الذي اشتراه به.
قلت: وكذلك إن كان سيده أمره بالشراء أو لم يأمره فإنه لا يأخذه منه إلا أن يدفع إليه الثمن الذي اشتراه به؟ قال: نعم.
قلت: وعبيد أهل الذمة في هذا وعبيد المسلمين سواء؟ قال: نعم.
في قول مالك لأن مالكا جعل الذمي إذا أسر بمنزلة الحر، إذا ظفر به المسلمون ردوه إلى جزيته.
قال مالك: وقع في المقاسم أو لم يقع فإنه يرد إلى جزيته لأنه لم ينقض عهده ولم يحارب، فلما جعله مالك بمنزلة المسلم في هذا كان ماله بمنزلة مال المسلمين.
قلت: أرأيت إن كان الذي اشترى العبد في دار الحرب قد أعتقه، أيجوز عتقه إياه في قول مالك أم لا؟ قال: نعم، عتقه جائز.
ولا أرى أن يرد عتقه، فإن أراد سيده أن يأخذه بالثمن فليس ذلك له، وليس هو بمنزلة رجل اشترى عبدا في سوق المسلمين ولا يعلم أن له سيدا غير الذي باعه، فأعتقه فأتى سيده فاستحقه أنه يأخذه، لأن هذا يأخذه بغير ثمن، والذي اشترى من العدو لا يأخذه إلا بثمن وكان مخيرا فيه، فالعتق أولى به لأنه لا يدري أكان يأخذه سيده أم لا.
قلت: وكذلك إن كان هذا الذي اشترى في دار الحرب، كانت أمة فوطئها فولدت منه، ثم أتى سيدها فاستحقها؟ قال: أرى أنها أم ولد للذي اشتراها في دار الحرب ووطئها، وليس لسيدها الأول إليها سبيل، وكذلك بلغني عن بعض أهل العلم.
قلت: أرأيت ما أبق إليهم وما غنموا من عبيد أهل الإسلام أسواء عندك؟ قال: نعم هو سواء، كذلك قال مالك.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب حريم الآبار ما جاء في حريم الآبار والمياه قلت لابن القاسم: هل للبئر حريم عند مالك، بئر ماشية أو بئر زرع أو غير ذلك من الآبار؟ قال: لا، ليس للآبار عند مالك حريم محدود ولا للعيون إلا ما يضر بها.
قال مالك: ومن الآبار آبار تكون في أرض رخوة وأخرى تكون في أرض صلبة أو في صفا، فإن ذلك على قدر الضرر بالبئر.
قلت: أرأيت إن كانت في أرض صلبة أو في صفا، فأتى رجل ليحفر قربها فقام أهلها فقالوا: هذا عطن لإبلنا إذا وردت، ومرابض لأغنامنا وأبقارنا إذا وردت.
أيمنع الحافر من الحفر في ذلك الموضع وذلك لا يضر بالبئر؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا إلا أني أرى أن يمنع من ذلك، لأن هذا حق للبئر ولأهل البئر إذا كان هذا يضر بمناخهم، فهو كالإضرار بمائهم.
قلت: فإن أراد رجل أن يبني في ذلك الموضع، أكان لهم أن يمنعوه كما كان لهم أن يمنعوه من الحفر فيه، قال: نعم، ولم أسمع هذا من مالك، ولكن لما قال مالك إذا كان يضر بالبئر منع من ذلك، فهذا كله ضرر بالبئر وبأهله.
في منع أهل الآبار الماء المسافرين قلت: أرأيت لو أن قوما مسافرين وردوا ماء، فمنعهم أهل الماء من الشرب، أيجاهدونهم في قول مالك أم لا؟ قال: ينظر في ذلك، فإن كان ماؤهم مما يحل لهم بيعه مثل البئر يحفرها الرجل في داره أو أرضه قد وضعها لذلك يبيع ماءها، كان لهم أن يمنعوهم إلا بثمن إلا أن يكونوا قوما لا ثمن معهم.
فإن منعوا إلى أن يبلغوا ماء غير ذلك خيف عليهم، فأرى أن لا يمنعوا وإن منعوا جاهدوهم.
وأما ما لم يكن لهم في ذلك ضرر يخاف عليهم، فلم أر أن يأخذوا ذلك منهم إلا بثمن.
قال: وكل بئر كانت من آبار الصدقة، مثل بئر المواشي والشفة، فلا يمنعون من ذلك بعد أن يروي أهلها.
وإن منعهم أهل الماء بعد ريهم فقاتلوهم لم أر عليهم في ذلك حرجا، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يمنع نفع بئر ولا يمنع فضل الماء .
قال ابن القاسم: ولو منعوهم الماء حتى مات المسافرون عطشا ولم يكن للمسافرين قوة على مدافعتهم كان على عاقلة أهل الماء دياتهم، والكفارة على كل نفس منهم على كل رجل من أهل الماء، والأدب الموجع من الإمام في ذلك لهم.
هذا الحديث يجمع حديثين: الأول قوله لا يمنع نقع بئر رواه في الموطأ في كتاب الأقضية حديث عن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن.
والثاني قوله: لا يمنع فضل وقد أورده كاملا في الباب التالي.
في فضل آبار الماشية وفي منع الكلأ قلت: أرأيت الحديث الذي جاء: لا يمنع فضل الماء والكلأ والناس فيه شركاء .
هل كان يعرفه مالك أو كان يأخذ به؟ قال: سمعت مالكا يقول في الأرض إذا كانت للرجل: فلا بأس أن يمنع كلأها إذا احتاج إليه وإلا فليخل بين الناس وبينه.
قلت: أرأيت الحديث الذي جاء: لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ .
قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا ولا أحسبه إلا في الصحاري والبراري وأما في القرى والأرضين التي قد عرفها أهلها واقتسموها وعرف كل إنسان حقه، فلهذا أن يمنع كلأها عند مالك إذا احتاج إليه.
روى هذا الحديث أبو داود في كتاب البيوع باب .
ابن ماجه في كتاب الرهون باب .
أحمد في مسنده / بلفظ المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء والكلأ والنار .
رواه في الموطأ في كتاب الأقضية حديث عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
البخاري في كتاب الشرب والمساقاة باب .
مسلم في كتاب المساقاة حديث .
في فضل آبار الزرع

/ الثالث : أنه صلة لموصول محذوف لدلالة الأول عليه ، كأنه قيل : الذين أقرضوا ؛ كقوله : أمن يهجو رسول الله منكم وينصره ويمدحه سواء ؟ أي : ومن ينصره ، واختاره أبو حيان .
قال ابن الخطيب : وفي الآية إشكال ، وهو أن عطفه الفعل على الاسم قبيح ، فما فائدة التزامه هنا ؟ .
وأجاب بأن الزمخشري قال : وأقرضوا معطوف على معنى الفعل في التصديق ؛ لأن اللام بمعنى الذين ، واسم الفاعل بمعنى صدقوا وأقرضوا .
قال : وهذا لا يزيل الإشكال ، فإنه ليس فيه بيان أنه لم عدل عن ذلك اللفظ إلى هذا اللفظ .
والذي عندي فيه أن الألف واللام في المصدقين والمصدقات للمعهود ، فكأنه ذكر جماعة معينين بهذ الموصف ، ثم قبل ذكر الخبر أخبر عنهم بأنهم أتوا بأحسن أنواع الصدقة ، وهو القرض ، ثم ذكر الخبر بعد ذلك فقال : يضاعف لهم .
فقوله : وأقرضوا ؛ كقوله : إن الثمانين وبلغتها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قوله : يضاعف لهم في القائم مقام الفاعل وجهان : أظهرهما : أنه الجار بعده .
والثاني : أنه ضمير التصديق ، ولا بد من حذف المضاف ، أي : ثواب التصديق .
وقرأ الأعمش ؛ يضاعفه بكسر العين ، وزيادة هاء .
وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب : يضعف بتشديد العين وفتحها .
ولهم أجر كريم يعني : الجنة .
قوله : والذين آمنوا مبتدأ ، و أولئك مبتدأ ثان ، و هم يجوز أن يكون مبتدأ ثالثا ، و الصديقون خبره ، وهو مع خبره خبر الثاني ، والثاني وخبره خبر الأول ، ويجوز أن يكون هم فصلا ، و أولئك وخبره خبر الأول .
/ والصديق : هو الكثير الصدق .
وقال مجاهد : من آمن بالله ورسوله فهو صديق ، وتلا هذه الآية .
وقال الضحاك : هم ثمانية نفر من هذه الأمة سبقوا أهل الأرض في زمانهم إلى الإسلام : أبو بكر ، وعلي ، وزيد ، وعثمان ، وطلحة ، والزبير ، وسعد ، وحمزة ، وتاسعهم عمر بن الخطاب ، ألحقه بهم لما عرف من صدق نيته .
قوله : والشهدآء .
يجوز فيه وجهان : أحدهما : أنه معطوف على ما قبله ، ويكون الوقف على الشهداء تاما ، أخبر عن الذين آمنوا أنهم صديقون شهداء .
فإن قيل : الشهداء مخصوصون بأوصاف أخر زائدة على ذلك كالتسعة المذكورين .
أجيب : بأن تخصيصهم بالذكر لشرفهم على غيرهم لا للحصر .
والثاني : أنه مبتدأ ، وفي خبره وجهان : أحدهما : أنه الظرف بعده .
والثاني : أنه قوله ولهم أجرهم ، إما الجملة ، وإما الجار وحده ، والمرفوع فاعل به ، والوقف لا يخفى على ما ذكرناه من الإعراب .
والصديق : مثال مبالغة ، ولا يجيء إلا من ثلاثي غالبا .
قال بعضهم : وقد جاء مسيك من أمسك ، وهو غلط ؛ لأنه يقال : مسك ثلاثيا ، ف مسيك منه .
فصل في المراد بالصديقين والشهداء قال مجاهد وزيد بن أسلم : إن الشهداء والصديقين هم المؤمنون ، وأنه متصل ، وروي معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا قول ابن مسعود في تأويل الآية .
قال القشيري : قال الله تعالى : فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
ف الصديقون هم الذين يلون الأنبياء .
/ و الشهداء هم الذين يلون الصديقين و الصالحون يلون الشهداء ، فيجوز أن تكون هذه الآية في جملة من صدق بالرسل .
والمعنى : والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء ، ويكون المعني بالشهداء من شهد لله بالوحدانية ، أنهم شهداء عند ربهم على العباد في أعمالهم ، والمراد أنهم عدول في الآخرة الذين تقبل شهاداتهم .
وقال الحسن : كل مؤمن فإنه شهيد كرامة .
وقال الفراء والزجاج : هم الأنبياء ؛ لقوله تعالى : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على ه اؤلا اء شهيدا النساء : .
وقال ابن جرير : الشهداء هم الذين استشهدوا في سبيل الله .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما تعدون الشهداء فيكم ؟ قالوا : المقتول ، فقال : إن شهداء أمتي إذا لقليل .
وعلى هذا يكون منقطعا عما قبله ، وتكون الواو في والشهداء واو الاستئناف ، وهذا مروي عن ابن عباس ومسروق .
وقوله : لهم أجرهم مما عملوا من العمل الصالح .
و نورهم على الصراط .
ثم لما ذكر حال المؤمنين أتبعه بذكر حال الكافرين ، فقال : والذين كفروا وكذبوا بآياتنا ، أولئك أصحاب الجحيم .
ولما ذكر أحوال المؤمنين والكافرين ذكر بعده ما يدل على حقارة الدنيا ، وكمال حال الآخرة ، فقال : اعلمو ا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو .
ما صلة ، أي : حياة هذه الدار لعب باطل لا حاصل له ، وهو فرح ثم ينقضي ، وزينة ومنظر تتزينون به .
قوله : وتفاخر بينكم .
العامة على تنوين تفاخر موصوف بالظرف ، أو عامل فيه .
والسلمي أضافه إليه ، أي : يفخر به بعضكم على بعض .
/ قال المفسرون : اللعب : الباطل ، واللهو : الفرح .
وقال قتادة : لعب ولهو : أكل وشرب .
وقال مجاهد : كل لعب لهو .
وقيل : اللعب : ما رغب في الدنيا ، واللهو : ما ألهى على الآخرة .
قوله : وتكاثر فى لأموال والأولاد .
قال ابن عباس : يجمع المال في سخط الله ، ويباهي به على أولياء الله ، ويصرفه في مساخط الله ، فهي ظلمات بعضها فوق بعض ، وكان من عادة الجاهلية أن يتكاثروا بالأموال والأولاد .
قال بعض المتأخرين : لعب كلعب الصبيان ، ولهو كلهو الفتيان وزينة كزينة النسوان وتفاخر كتفاخر الأقران وتكاثر كتكاثر الدهقان .
وقال علي رضي الله عنه ل عمار : لا تحزن على الدنيا ، فإن الدنيا ستة أشياء : مأكول ، ومشروب ، وملبوس ، ومشموم ، ومركوب ، ومنكوح ، فأحسن طعامها العسل ، وهو بزقة ذبابة ، وأكثر شرابها الماء ، ويستوي فيه جميع الحيوان ، وأفضل ملبوسها الديباج وهو نسج دودة ، وأفضل المشموم المسك وهو دم فأرة ، وأفضل مركوبها الفرس ، وعليها يقتل الرجال ، وأما المنكوح فهو النساء وهو مبال في مبال ، والله إن المرأة لتزين أحسنها يراد به أقبحها .
ثم ذكر تعالى لهذه الحياة مثلا ، فقال : كمثل غيث أي : مطر أعجب الكفار نباته .
قال ابن مسعود : المراد ب الكفار هنا : الزراع .
وقال الأزهري : والعرب تقول للزارع : كافر ؛ لأنه يكفر البذر المبذور في الأرض بتراب الأرض ، أي : يغطيه .
والمعنى : أن الحياة الدنيا كالزرع يعجب الناظرين إليه لخضرته بكثرة الأمطار ، ثم لا يلبث أن يصير هشيما كأن لم يكن .
وقيل : المراد بالكفار هنا هم الكفار بالله ، وهم أشد إعجابا بزينة الدنيا من المؤمنين .
/ وقوله : نباته أي : ما ينبت من ذلك الغيث .
قوله : كمثل غيث .
يجوز أن يكون في موضع نصب حالا من الضمير في لعب ؛ لأنه بمعنى الوصف ، وأن يكون خبرا لمبتدأ محذوف ، أي : ذلك كمثل .
وجوز ابن عطية : أن يكون في موضع رفع صفة لما تقدم ، ولم يبينه ، وقد بينه مكي ، فقال : نعت ل تفاخر .
وفيه نظر لتخصيصه له من بين ما تقدم ، وجوز أن يكون خبرا بعد خبر للحياة الدنيا .
وقوله : ثم يهيج أي : يجف بعد خضرته فتراه مصفرا أي : متغيرا عما كان عليه من النضارة .
وقرئ : مصفارا من اصفار وهو أبلغ من اصفر .
قوله : وفي الآخرة خبر مقدم ، وما بعده مبتدأ مؤخر ، أخبر بأن في الآخرة عذابا شديدا ، ومغفرة منه ورضوانا ، وهذا معنى حسن ، وهو أنه قابل العذاب بشيئين : بالمغفرة والرضوان ، فهو من باب لن يغلب عسر يسرين .
قال القرطبي : وفى لآخرة عذاب شديد ، أي : للكافر ، والوقف عليه حسن ، ويبتدأ ومغفرة من الله ورضوان أي : للمؤمنين .
وقال الفراء : وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة تقديره : إما عذاب شديد ، وإما مغفرة ، فلا يوقف على شديد .
قوله : وما الحياة الدنيآ إلا متاع الغرور .
وهذا تأكيد لما سبق ، أي : تغر الكافر ، فأما المؤمن فإن الدنيا له متاع بلاغ إلى الجنة .
وقيل : العمل للحياة الدنيا متاع الغرور تزهيدا في العمل للدنيا ، وترغيبا للعمل في الآخرة .
وقال سعيد بن جبير : الدنيا متاع الغرور إذا ألهتك عن طلب الآخرة ، فأما إذا دعتك إلى طلب رضوان الله وطلب الآخرة ، فنعم المتاع ونعم الوسيلة .
/ قوله تعالى : سابقو ا إلى مغفرة من ربكم الآية .
أي : سارعوا بالأعمال الصالحة التي توجب المغفرة لكم من ربكم .
وقيل : سارعوا بالتوبة ؛ لأنها تؤدي إلى المغفرة .
قاله الكلبي .
وقال مكحول : هي التكبيرة الأولى مع الإمام .

ثم أقبل على من حضره من الفلاسفة، فقال: يا معاشر الحكماء ليقل كل امرىء منكم قولا يكون للخاصة معزيا، وللعامة واعظا.
فقام كل واحد من تلامذة أرسطاطاليس، فضرب بيده على التابوت، ثم قال: أيها المنطيق ما أخرسك أيها العزيز ما أذلك أيها القانص إني وقعت موضع الصيد في الشرك من هذا الذي يقنصك؟ ثم قام آخر فقال: هذا القوي الذي أصبح اليوم ضعيفا، والعزيز الذي أصبح اليوم ذليلا.
وقام آخر فقال: قد كانت سيوفك لا تجف، ونقماتك لا تؤمن، وكانت مدائنك لا ترام، وكانت عطاياك لا تبرح، وكان ضياؤك لا يكسف، فأصبح ضوءك قد خمد، ونقماتك لا تخشى، وأصبحت عطاياك لا ترجى، وأصبحت سيوفك لا تنتضى، وأصبحت مدائنك لا تمنع.
ثم قام آخر فقال: هذا الذي كان للملوك قاهرا، فقد أصبح اليوم للسوقة مقهورا.
وقام آخر فقال: قد كان صوتك مرهوبا، وكان ملكك غالبا، فأصبح الصوت قد انقطع، والملك قد اتضع.
وقام آخر فقال: لا امتنعت من الموت إذ كنت من الملوك ممتنعا، وهلا ملكت عليه إذ كنت عليهم مملكا.
وقام آخر فقال: حركنا الإسكندر بسكونه، وأنطقنا بصمته.
وتكلموا بنحو هذا الكلام، ثم أطبق التابوت، وحمل إلى الإسكندرية، فتلقته أمه بعظماء أهل المملكة، فلما رأته قالت: يا ذا الذي بلغت السماء حكمته، وحاز أقطار الأرض ملكه، ودانت الملوك عنوة له ما لك اليوم نائما لا تستيقظ، وساكتا لا تتكلم؟ من يبلغك عني أنك قد وعظتني فاتعظت، وعزيتني فتعزيت؟ فعليك السلام حيا وهالكا، فنعم الحي كنت، ونعم الهالك أنت.
ثم أمرت به، فدفن، وكان ملك الإسكندر مع ما نال من الدنيا اثنتي عشرة سنة.
ثم ملك بعد ذي القرنين بطليموس خليفة الإسكندر، وكان حكيما عالما، وكان ملكه عشرين سنة، ثم ملك فيلفوس، وكان جبارا، فاشتد سلطانه، وعتا في ملكه، وفي أيامه عملت الطلسمات، وكان ملكه ثمانيا وثلاثين سنة، ثم ملك هورحيطوب الأول خمسا وعشرين سنة، ثم ملك فيلوبطور سبع عشرة سنة، ثم ملك فيفانس أربعا وعشرين سنة، ثم ملك فيلوبطور الثاني خمسا وعشرين سنة، ثم ملك هورحيطوب الثاني سبعا وعشرين سنة.
ملوك الروم ثم صار الملك من بعد اليونانيين، أولاد يونان بن يافث بن نوح، إلى الروم، وهم ولد روم بن سماحير بن هوبا بن علقا بن عيصو بن إسحاق بن إبراهيم، فغلبوا على البلد، وتكلموا بلغه القوم، وانتسبوا إلى الرومية، ودرست اليونانية إلا ما بقي في أيدي هؤلاء من فضل حكمهم، وكان أول من ملك من الروم بعد اليونانيين فهاساطق، وهو جاليوس الأصغر، ابن روم، وكان ملكه اثنتين وعشرين سنة.
ثم ملك أغسطس، فلما أتى لملكه سنة، ولد المسيح، واتصل ملك أغسطس ثلاثا وأربعين سنة.
ثم ملك طباريس اثنتين وعشرين سنة.
ثم ملك جايس أربع سنين.
ثم ملك قلوديس أربع عشرة سنة.
ثم ملك أسفسيانوس عشر سنين، وكان أهل مملكته يسمونه الإله، ووجه ابنا له يقال له ططوس إلى بيت المقدس، فحصرها أربعة أشهر، وكان قد اجتمع إليها في عيد من أعياد اليهود خلق عظيم، فاشتد عليهم الحصار، حتى أكلوا الصبيان، ومات أكثرهم من الجوع، ثم افتتحها، فقتل وسبى وأحرق الهيكل بالنار.
ثم ملك ططوس ثلاث سنين، وانشق في زمانه جبل يقال له أبرمور، وخرجت منه نار أحرقت مدنا كثيرة.
ثم ملك دومطيانوس خمس عشرة سنة، وفي زمانه ظهر أبولوس صاحب الطلسمات من أهل طوانة، ووثب بدومطيانوس أهل مملكته، فقتلوه.
ثم ملك يهودس سنة واحدة.
ثم ملك طريانوس تسع عشرة سنة.
ثم ملك ادريانوس إحدى وعشرين سنة، ووثب به يهود بيت المقدس، فامتنعوا أن يؤدوا إليه الخراج، فوجه إليهم من قتلهم، وأمر بقتل من بقي منهم ببيت المقدس.
ثم ملك هيلوس أنطونينوس ثلاثا وثلاثين سنة.
ثم ملك مرقس أنطونينوس خمسا وعشرين سنة.
ثم ملك الإسكندر بن ماميا ثلاث عشرة سنة.
ثم ملك مكسيميانوس ثلاث سنين.
ثم ملك جورديانوس ثلاث سنين.
ثم ملك فيلفوس سنتين.
ثم ملك ديقيوس سنة واحدة.
ثم ملك جالوس ثلاث سنين.
ثم ملك ولريانوس ست سنين.
ثم ملك قروس سبع سنين.
ثم ملك دقليطيانوس عشرين سنة.
ثم ملك قسطنطين ومكنيوس عشر سنين.
وكانت ملوك اليونانيين، ومن ملك بعدهم من الروم، مختلفة، فطائفة منهم على دين الصابئين، وكانوا يسمون الحنفاء، وهم الذين يقرون ويعترفون بخالق، ويزعمون أن لهم نبيا مثل اوراني، وعابيديمون، وهرمس، وهو المثلث بالنعمة، ويقال إنه إدريس النبي، وهو أول من خط بالقلم، وعلم علم النجوم، ويقولون في الخالق، جل وعز، على قول هرمس: أما أن يعقل الله، فعسر، وأن ينطق به، فلا يمكن، وإن الله علة العلل، المكون للعالم جملة واحدة.
وطائفة منهم أصحاب زينون، وهم السوفسطائية، وتفسير هذا الاسم باليونانية المغالطة، وبالعربية التناقضية، يقولون: لا علم ولا معلوم، واحتجوا باختلاف الناس وانتصاف بعضهم من بعض، وقالوا: نظرنا في قول الناس المختلفين، فوجدناها مختلفة غير متفقة، وأصبناهم في اختلافهم مجتمعين على أن الحق مؤتلف غير مختلف، وأن الباطل مختلف غير مؤتلف، وكان في اجتماعهم شاهد لهم انهم لم يعملوا بالصواب، فلما أقروا بهذا لم يبق للحق موضع يطمع في إصابته إلا في الخاصة منهم، فعلمنا أن ذلك لا يوجد إلا بأحد وجهين: إما بالتسليم للمدعي، وإما بالكشف لدعواه، فنظرنا في الدعوى فأصبنا بما يعمهم، فلم نجز تصديقهم لخلتين: إحداهما أن يكذب بعضهم بعضا، والأخرى إجماعهم على انهم لم يعلموا بالصواب.
فلم يبق إلا كشف الدعوى، ففعلنا، فأصبناهم أهل تكافؤ وتجار بدور الغلبة عليهم جميعا بالاستواء بينهم، تقوى هذه مرة، ومخالفتها أخرى، فلم نصب عند طائفة منهم فضلا، ولا تشارك فيه، ولا حجة، ولا تساوي بها، ولا تجارى فيها، فلما أعوز وجود الحق في عامتها وخاصتها بالدعوى بالمناظرة لم يبق للعلم موضع يوجد فيه، ولا للحق مذهب يصاب منه، فقضينا أنه لا علم، ولا معرفة، لأن الشيء إذا كان ثابتا لا محالة، فلا بد من الإحاطة في الاتفاق، أو في الاختلاف، فلا يذكر ذاكر، وهو غائب، فقال: فلان غائب، فأصابه، فلو قال هو أو غيره: فلان حاضر، وليس بحاضر، فخرج من الصدق، ثم خالفه مخالف، فقال: بل هو غائب، فكان أحدهما صادقا لا محالة، لأنه لا يعدو إذا كان الشيء ثابتا حقا أن يكون حاضرا أو غائبا، فإذا لم يكن شيئا، فكلاهما كاذب فيما قال من أنه حاضر أو غائب، لأن الحاضر شيء، والغائب شيء، فإن لم يكن شيئا، فليس بحاضر ولا غائب.
واحتجوا بنحو هذا آخر فقالوا: إن كانت الأشياء كلها تدرك بالعلم والعلم بالعلم فإلى نهاية أو إلى لا نهاية، فإن تناهى، فإلى غير معلوم، وما لم يكن معلوما، فهو مجهول، فإني تعلم الأشياء بمجهول، فإن لم تتناه، ولم تكن لذلك غاية، فلا إحاطة به، وما لم يحط به، فمجهول أيضا، فكان الوجهان في هذا القياس مجهولين غير معلومين، فأنى يعلم شيء مجهول دون أن يعلم جميع الأشياء، وذلك أبعد.
وشققوا في هذين النوعين، وكثر سعيهم، وعظمت مؤنتهم، وقالت طائفة تسمى الدهرية: لا دين، ولا رب، ولا رسول، ولا كتاب، ولا معاد، ولا جزاء بخير، ولا بشر، و لا ابتداء لشيء، ولا انقضاء له، ولا حدوث، ولا عطب، وإنما حدوث ما سمي حدثا تركيبه بعد الافتراق، وعطبه تفريقه بعد الاجتماع، وجميع الوجهين في الحقيقة حضور غائب ومغيب حاضر.
وإنما سميت الدهرية لزعمها أن الإنسان لم يزل، ولن يزول، وأن الدهر دائر لا أول له، ولا آخر، واحتجوا فيما ادعوا بأن قالوا: إنما يعرف في وجود الشيء وفقده حالان لا ثالث لهما: حال الشيء فيها موجود، فأنى يحدث ما قد كان ووجد، وحال لا شيء فيها، فأنى يكون الشيء في حال لا تشبيه لها، وذلك أبعد.
وكذلك القول في المدعي العطب فهو لا يعرف غير حالين: حال الشيء فيها قائم، فمحال قول من ادعى العطب للشيء في حال كونه وقيامه، وحال لا شيء فيها، فأنى يكون العطب الأدنى، وذلك محال، فإن أقر مخالفونا بصدقنا دخلوا في قولنا ونقضوا قولهم، وإن أنكروا قولنا ادعوا حالا ثالثة لا عدم فيها ولا وجود، فذلك أقبح الثلاثة حالة.
وقالت فرقة منهم: إن أصل الأشياء في الأزلية حبة كانت، فانفلقت، فبدأ منها العالم على ما ترى من اختلافه في ألوانه وإحساسه، وزعم بعضهم أنه غير مختلف في معانيه، وإنما ختلف معانيه من جهة إحساسه، وأنكر بعضهم ذلك، وأثبتوا له اختلافا في معانيه وتحقيقه، وقالت المنكرة لتحقيق الاختلاف: الأشياء إنما تختلف باختلاف الإحساس لها، وإنه لا حقيقة لشيء منها تبين بها دون غيرها.
وادعوا من الدلالات في ذلك أن أهل المرض الحادث من الصفراء مثل أصحاب اليرقان، إذا ذاق أحد منهم العسل وجده مرا، وأهل السلامة من هذا الداء يجدونه حلوا، وإن الخفاش يغشيه ضوء النهار، ويذكي بصره الليل، فإن كان النور يزيد الأبصار نورا، والظلمة مغشية لها، وجب أن يكون نور النهار الظلمة للخفاش وغيره، تغشى بصره النار، وقد يوجد ذلك في بعض الناس وغيرهم من الحيوان والطير وغيره، وإن الليل إذا كان مذكيا للأبصار على ما وصفنا، فليلها نور، كما أن النهار نور لمن خالفها، والليل ظلمة لها، فإن قلتم: إن ذلك لآفة دخلت على هذه الأصناف، قلنا لكم: عند من خالفهم أو عند من وافقهم؟ فإن قلتم: عند من خالفهم، قلنا: بل الآفة دخلت على من وافقهم، فإن قلتم: عند من وافقهم، قلنا: بل الآفة دخلت على من خالفهم عندهم، فلا فضل لأحد الصنفين على أحد.
وقالوا: ألا ترون الكاتب يكتب الكتاب عدلا مستقيما، فيراه كذلك من قبل وجهه، فإن نظر إليه من خلفه رآه بخلاف ما كان يعرف، وإن أزور عنه معوجا أو خالفه رآه مخالفا، كما تكتب الألف في صورة تميز من جميع الحروف، فإذا استقبلتها رأيتها ألفا، وإذا استدبرتها رأيتها كالباء، وإذا انحرفت عنها رأيتها كالنون، أو كالباء، وإن الغائب عن موضعه حاضر موضعا آخر.
وكذلك القول في الألوان والأصوات والطعوم والأعيان والملابس، كما ترى الشخص من قرب كبيرا، وصغيرا من بعد، كلما قرب الداني منه ازداد كبرا، وكلما بعد منه ازداد صغرا في عينه.
وكذلك الصوت يسمع من قريب قويا ومن بعيد خفيا.
وكذلك الطعم تذوق الشيء قليلا، فتجده قليل الحلاوة، فإذا زدت منه كان طعمه كثير الحلاوة.
وكذلك اللمس تحس الشيء قليلا، فتجده فاترا، وتلمسه شديدا، فتجده حارا، وترى الصورة من قريب ثابتة مختلفة، فيزداد الرائي لها بعدا، فيرى أنها مستوية غير مختلفة.
وزعموا أن جميع الأشياء تدور على التكافؤ والتجاري، وكادوا أن يحلفوا بالسوفسطائية.
وقالت طائفة أخرى: إن الأشياء فروع لأصول أربعة لم تزل ولا تزول، فولدت وظهر العالم منها، وهي: الأفراد السواذج: الحر والبرد، والرطوبة واليبس، تنبت بأنفسها لا باعتماد، ولا إرادة، ولا مشيئة.
وقالت طائفة أخرى: إن الأصول أربعة، وهي أمهات ما في العالم، ومعها خامس لم يزل ولا يزول يدبرها ويؤلف بينها بإرادة، ومشيئة، وحكمة، ويؤلف بين زوجاتها وتتولد نتائجها عنه، لا يمنع أضدادها من القرب بعضها من بعض، وهو العلم.
وقالت طائفة، وهم أصحاب الجوهر، وهم الأرسطاطاليسية: إن الأشياء شيئان: جوهر وعرض، والجوهر ينقسم قسمين: حي ولا حي، وحده: القائم بنفسه، وافتراقه في الخاصة لا في الحد، والعرض تسعة فمنها: الكمية، وهو العدد، وصورها أربع: الكيل، والمساحة، والوزن، والقول.
ثم الكيفية، وصورها ثمان: الكون، والفساد، والهيئة، والحيلة، والقوة، والضعف، والإلف، والمألوف.
ثم الإضافة، وصورها أربع: طبيعي، وصناعي، واستحسان، ومودة.
ثم متى، وهي الواقعة على الوقت، يعني بالوقت الزمان، وصور الزمان ثلاث: الماضي، والمستقبل، والدائم.
ثم إني، وهي الواقعة على المكان وهو الست جهات يعني: أمام، وخلف، وأعلى، وأسفل، ويمين، ويسار.
ثم الجدة، وهي الملك، وصورة الملك قسمان: إما خارج، وإما داخل، فمعنى خارج مثل المملوك والدار والأثاث ونحوه، ومعنى داخل مثل العلم والحكمة.
ثم النصبة، ومعنى النصبة هيئة الشيء كقول القائل: فلان قائم، وفلان قاعد، وفلان ذاهب، وفلان جاء.
ثم الفاعل وهو قسمان: إما أن يفعل بالاختيار، وإما أن يفعل بالطبع، فالمختار مثل الحي، الباقي، الآكل، الشارب، والفاعل بالطبع كحركة العناصر الأربعة مثل النار تسمو من الوسط إلى العلو تكرر وإن كان دون النار، وكالأرض من العلو إلى الوسط، إلى مركزها الأخص بها، والماء من العلو إلى دون الأرض.
ثم المنفعل، وهو القابل للتأثير الفاعل فيه حال طينته المحتملة لأن يديرها ويربعها في جميع الأشكال، فهذه مقالات اليونانيين ومن تلاهم من الروم، ومذاهب متكلميهم وفلاسفتهم وحكمائهم وأهل النظر منهم.
ملوك الروم المتنصرة وكان أول من ملك من ملوك الروم، فخرج من مقالة اليونانية إلى النصرانية: قسطنطين، وكان سبب ذلك أنه كان يحارب قوما، فرأى في منامه كان رماحا نزل بها من السماء عليها صلبان، فلما أصبح حمل على رماحه الصلبان.
ثم حارب، فظفر، وكان ذلك سبب تنصره، فقام بدين النصرانية، وبنى الكنائس، وجمع الأساقفة من كل بلد لإقامة دين النصرانية، فكان أول اجتماع لهم واجتمع بنيقيه ثلاثمائة وثمانية عشر أسقفا، وأربعة بطارخة: بطرخ الإسكندرية، وبطرخ رومية، وبطرخ أنطاكية، وبطرخ القسطنطينية.
وكان سبب جمع قسطنطين هؤلاء أنه لما تنصر، وحلت النصرانية بقلبه، أراد أن يستقصي علمها، فأحصى مقالات أهلها، فوجد ثلاث عشرة مقالة، فمنها قول من قال إن المسيح وأمه كانا الهين، ومنها قول من قال إنه من الأب بمنزلة شعلة نار انفصلت من شعلة نار، فلم ينقص الأولى انفصال الثانية، ومنها مقالة من قال بتألهه، ومنها مقالة من قال بتعبيده، ومنها مقالة من قال: إن جسده كان خيالا مثل متى وأصحابه، ومنها مقالة من قال: هو الكلمة، ومنها قول من قال: هو الابن، ومنها مقالة من قال: هو روح قديمه، ومنها مقالة من قال: هو ابن يوسف، ومنها مقالة من قال: هو نبي من الأنبياء، ومنها مقالة من قال: هو لاهوتي وناسوتي، فجمع قسطنطين ثلاثمائة وثمانية عشر أسقفا وأربعة بطارخة ولم يكن في ذلك العصر غيرهم.
وكان بطرخ الإسكندرية يقول: إن المسيح مألوه مخلوق، فلما اجتمعوا ناظروه في ذلك، فأجمع مقالة القوم جميعا أن قالوا: إن المسيح ولد من الأب قبل كون الخلائق، وهو من طبيعة الأب، ولم يذكروا روح القدس، ولا أثبتوه خالقا ولا مخلوقا، ولكن وافقوا على أن الأب الإله والابن إله منه، وخرجوا من نيقية، وكان ملك قسطنطين خمسا وخمسين سنة.
ثم ملك يوليانوس سنة واحدة، ثم ملك دسيوس سنة واحدة، وفي أيامه ظهر أصحاب الكهف بعد أن كانوا قد ماتوا بعد دهر طويل، وكانوا عدة نفر وراع، ومعهم كلب الراعي، وأسماؤهم: مكسلمينا، ومراطوس، وشاه بونبوش، وبطريوش، ودواس، ويوالس، وكنيفرطو، وسوطر، والراعي مليخا، وهو صاحب الكلب، واسم الكلب قطمير، فخرجوا بعد مائة سنة، ويقال: ثلاثمائة سنة وتسع سنين، وبعثوا بعضهم ومعه دراهم يمتار لهم طعاما، فأنكرت السوقة ضرب دراهمه، ثم اتبعوه حتى صاروا إلى المغارة، فعمى أمرهم على القوم، وبني على المغارة مسجد يصلى فيه.
ثم ملك والنطيانوس أربع سنين، ثم ملك تيدوسوس الأكبر، وكان في عصره الاجتماع الثاني للنصرانية، فاجتمع له بالقسطنطينية مائة وخمسون أسقفا وثلاثة بطارخة، ولم يحضرها بطرخ رومية، فوضعوا صحيفة الأمانة، وأثبتوا روح القدس، وكانت صحيفة الأمانة التي وضعوها: أومن بالله الواحد الأب، ملك كل شيء، خالق السماوات والأرض، وما يرى وما لا يرى، وبالرب المسيح ابن الله الذي ولد قبل الدهر، نور من نور، إله حق من إله حق، مولود ليس بمخلوق، ومن سوس الأب، به كان كل شيء، من أجلنا البشر، ومن أجل خلاصنا، نزل من السماء وتجسد بروح القدس ومن مريم العذراء، فصار بشرا، وصلب من أجلنا على عهد بلاطس البنطي، وأصيب، وقبر، وقام لثلاثة أيام، كما هو في الكتب، وصعد إلى السماء، وجلس عن يمين الأب الذي ليس لملكه فناء، وبروح القدس الرب الذي من الأب اشتق الذي تكلم فيه الأنبياء، وبواحدة القدسية الكنيسة السليحية للحواريين، أومن بمعمودية واحدة، بمغفرة الخطايا وقيام الأموات، وحرموا من قال بعد هذا شيئا، وافترقوا من القسطنطينية، وكان ملك تيدوسوس سبع عشرة سنة.
ثم ملك بعده ابن أخيه تيدوسوس الأصغر ووالنطيانوس، وكان الجمع الثالث للنصرانية، فاجتمع بافسس، وحضر مائتا أسقف، وخالف نسطور على القوم جميعا، وقال: إن المسيح جوهران وكيانان، إله تام بجوهره وكيانه، فالأب ولد الإله، ولم يلد إنسانا، والأم ولدت إنسانا، ولم تلد الإله، فقال له قريلس: إن كان الأمر كما قلت، فمن عبد المسيح، فهو مسيء، لأنه قد يكون عبد قديما ومحدثا، ومن ترك عبادته، فقد كفر، لأنه يكون قد ترك عبادة القديم كما ترك عبادة المحدث، ومن عبد الإله دون الإنسان، فلم يعبد المسيح، إذ كان لا يستحق أن يقال مسيحا من إحدى جهتيه دون الأخرى، فأوجب ذلك على من حضر، وخالفه بطرخ أنطاكية، فقال نسطور: بطرخ أنطاكية يقول بمثل قولي.
وهرب نسطور إلى أرض العراق، فصارت النسطورية بالعراق، وصيروا رئيسهم، مكان البطرخ، جاثليق، فافترقوا على هذا، وكان ملك تيدوسوس الأصغر سبعا وعشرين سنة.
ثم ملك مرقيانوس، وكان في عهده الاجتماع الرابع، وكان سبب ذلك أن طرسيوس، صاحب اليعقوبية، قال: إن المسيح جوهر واحد وطبيعة واحدة، فأنكرته النصارى، فاجتمع ستمائة وثلاثون أسقفا بالقسطنطينية، وناظروا طرسيوس، فقالوا له: إن كان المسيح، كما زعمت، طبيعة واحدة، فالطبيعة القديمة هي الطبيعة المحدثة، وإن كان القديم من المحدث، فالذي لم يزل هو الذي لم يكن، فلم يرجع عن مقالته، فحرموه، فصار إلى أرض مصر والإسكندرية، وكان طبيبا، فأقام بها.
وكان ملك مرقيانوس خمس سنين.
ثم ملك بعده أليون وأنيموس سبع عشرة سنة، ثم ملك زينون ثماني عشرة سنة، ثم ملك أنسطاسيوس، وكان الجمع الخامس للنصرانية في عصره، وذلك أن قوما من رؤساء النصارى قالوا: إن جسد المسيح كان خيالا على غير حقيقة، فاجتمعوا لذلك وقالوا: إن كان جسده خيالا، فيجب أن يكون فعله خيالا على غير حقيقة، وهذا بقول السوفسطائية أشبه منه بقول النصارى، ولعن أولئك الذين قالوا هذا، وبرئت النصارى منهم.
وكان ملك أنسطاسيوس سبعا وعشرين سنة.
ثم ملك يوسطوس الثاني تسعا وعشرين سنة، وفي عصره ولد محمد رسول الله، ثم ملك يوسطوس الثالث عشرين سنة، ثم ملك طيبريوس أربع سنين، ثم ملك هرقل وقسطنطين ابنه، وكان في أيامه الجمع السادس للنصرانية، وذلك أن قورس الإسكندراني زعم أن المسيح مشيئة واحدة وفعل واحد فقال: وهذا شبيه بقول اليعقوبية، فاجتمعوا لذلك، ورضوا ببطرخ رومية، وكتب كتابا ولم يحضر، ولم يكن للنصرانية جمع بعدها.
وكان ملك هرقل وقسطنطين ابنه اثنتين وثلاثين سنة.
ثم ملك قسطنطينوس ثماني عشرة سنة، ثم ملك بطرخ رومية ثلاث سنين، ثم ملك فلسعرربى أربع سنين، ثم ملك أليون وقسطنطين ابنه تسعا وعشرين سنة.
وكانت شهور الروم التي يجرون عليها حسابهم وتاريخاتهم اثني عشر شهرا، أولها: كانون الآخر، وهو الشهر الذي يسمونه بالرومية ينوارس، وهو رأس السنة عندهم.
وهذه أسماء شهورهم: ينوارس، وهو كانون الآخر، ويلياس، وهو شباط، ونرلس وهو آذار، وأبرلس، وهو نيسان، ومايس، وهو أيار، ويولس، وهو حزيران، وأغسطس، وهو تموز، وستنبرس، وهو آب، وأقطبرس، وهو أيلول، ونونبرس، وهو تشرين الأول، وأكبرس وهو تشرين الآخر، ومورس، وهو كانون الأول.
وكانت مملكتهم من حد الفرات إلى حد الإسكندرية، مما صار في أرض الإسلام، سوى ما بأرض الروم، مما هو في أيديهم إلى هذه الغاية.
وكانت أعظم مدائنهم: الرها من أرض الجزيرة، وهي من ديار مضر، ثم أنطاكية، وبها كرسي بطرس وكف يحيى بن زكرياء في كنيسة القسيان، وهي الكرسي الرابع، والبطرك الكبير.
فما كان في مملكة الروم، وصار في الإسلام: أرض الجزيرة من حران والرها وسائر كورها، وبالس، وسميساط، وملطية، وأذنة، وطرسوس، وجند قنسرين، والعواصم وسائر كورها، وجند حمص، ومدينة حمص إحدى المدن المعدودة في مملكة الروم، ثم اللاذقية، وهي من حمص أيضا، وجند دمشق، وكان عمال ملك الروم بها آل جفنة من غسان، وجند الأردن، وكانت إليهم أيضا، وعمالها من قبل ملك الروم من آل جفنة الغسانيين، وجند فلسطين بكورة، وتنيس، ودمياط، والإسكندرية، فهذه مملكة الروم الخالصة مما صارت في أرض الإسلام.
ثم لهم ما خلف الدرب إلى بلاد الصقالبة والألان والأفرنج، ومن المدن التي في بلاد الروم المشهورة المعروفة مثل: رومية، ونيقية، وقسطنطينية، وأماسية، وخرشنة، وقرة، وعمورية، وصملة، والقلمة، وسلندوا، وهرقلة، وصقلية، وفلطنة، وأنطاكية المحترقة، ودهبرناطة، وملوية، وسلوقية، وأمربه، وقونية، وجنوس، وبلوس، وبراوعس، وسلنيقة.
ملوك فارس فارس تدعي لملوكها أمورا كثيرة، مما لا يقبل مثلها، من الزيادة في الخلقة، حتى يكون للواحد عدة أفواه وعيون، ويكون للآخر وجه من نحاس، ويكون على كتفي آخر حيتان تطعمان أدمغة الرجال، وطول المدة في العمر، ودفع الموت عن الناس، وأشباه ذلك مما تدفعه العقول ويجري فيه مجرى اللعبات والهزل، ومما لا حقيقة له ولم يزل أهل العقول والمعرفة من العجم، ومن له شرف، والبيت الرفيع من أبناء ملوكهم ودهاقينهم، وذوي الرواية والأدب، لا يحققون هذا، ولا يصححونه، ولا يقولونه.
ووجدناهم إنما يحسبون ملك فارس من لدن أردشير بابكان، فمن كان عندهم من أول ملوكهم والمملكة الأولى قبل أردشير: شيومرث سبعين سنة، أوشهنج فيشداد أربعين سنة، طهمورث ثلاثين سنة، جمشاد سبعمائة سنة، الضحاك ألف سنة، أفريدون خمسمائة سنة، منوجهر مائة وعشرين سنة، أفراسياب، ملك الترك، مائة وعشرين سنة، زوطهماسب خمس سنين، كيقباذ مائة سنة، كي كاووس مائة وعشرين سنة، كي خسرو ستين سنة، كي لهراسب مائة وعشرين سنة، كي بشتاسب مائة واثنتي عشرة سنة، كي أردشير مائة واثنتي عشرة سنة، خماني بنت جهرزاد ثلاثين سنة، دارا بن جهرزاد اثنتي عشرة سنة، ثم قتله الإسكندر الذي يقال له ذو القرنين، فافترق ملك فارس، وملك ملوك يسمون ملوك الطوائف، وهؤلاء كان ملكهم ببلخ.
ويزعم النسابون انهم من ولد عامورا بن يافث بن نوح، و كانوا على دين الصابئين، يعظمون الشمس والقمر والنار والنجوم السبعة، و لم يكونوا مجوسا، و لكنهم كانوا على شرائع الصابئين، وكان كلامهم السرياني، به يتكلمون، وبه يكتبون، وهذا رسم خط السرياني، ولهم أخبار قد أثبتت رأينا أكثر الناس ينكرونها ويستبشعونها، فتركناها، لأن مذهبنا حذف كل مستبشع.
المملكة الثانية من أردشير بابكان وملك أردشير، وهو أول ملوك الفرس المتمجسة، وكان ملكه بإصطخر، وامتنع عليه بعض كور فارس، فحاربهم حتى فتحها، ثم صار إلى أصبهان، ثم صار إلى الأهواز، ثم إلى ميسان، ثم رجع إلى فارس، فحارب ملكا يقال له أردوان، فقتله، وسمى أردشير شاهنشاه، وبنى بيت نار بأردشير خره، ثم صار إلى الجزيرة وأرمينية واذربيجان، ثم صار إلى سواد العراق، فسكنه، وصار إلى خراسان، فافتتح كورا منها، ولما دوخ البلاد عقد لابنه سابور الملك بعده، وتوجه، وسماه الملك.
وتوفي أردشير، وكان ملكه أربع عشرة سنة.
وملك سابور بن أردشير، فغزا بلاد الروم، وفتح منها عدة بلدان، وأسر خلقا من الروم، فبنى مدينة جنديسابور، وأسكنها سبي الروم، وهندس له رئيس الروم القنطرة التي على نهر تستر، وعرضه ألف ذراع.
وفي أيام سابور بن أردشير ظهر ماني بن حماد الزنديق، فدعا سابور إلى الثنوية، وعاب مذهبه، فمال سابور إليه، وقال ماني: إن مدبر العالم اثنان، وهما شيئان قديمان: نور وظلمة، خالقان، فخالق خير، وخالق شر، فالظلمة والنور كل واحد منهما في نفسه اسم لخمسة معان: اللون، والطعم، و الرائحة، والمجسة، والصوت، وإنهما سميعان بصيران عالمان، وإنه ما كان من خير ومنفعة، فهو من قبل النور، وما كان من ضرر وبلاء، فهو من قبل الظلمة، وإنهما كانا غير ممتزجين، ثم امتزجا، والدليل على ذلك أنه لم تكن صورة ثم حدثت، وإن الظلمة هي بدأت للنور بالممازجة، وإنهما كانا متماسين على مثال الظل والشمس، والدليل على ذلك استحالة كون شيء لا من شيء، الدليل على أن الظلمة بدأت للنور بالممازجة، أنه لما كانت مخالطة الظلام للنور مفسدة له كان محالا أن يكون النور بدأها لأن النور من شأنه الخير.
والدليل على أنهما اثنان قديمان خير وشر أنه لما وجدت المادة الواحدة لا يكون منها فعلان مختلفان مثل النار الحارة المحرقة لا يكون منها التبريد، والذي يكون منه التبريد لا يكون منه التسخين، فذلك الذي يكون منه الخير لا يكون منه الشر، والذي يكون منه الشر لا يكون منه الخير.
والدليل على أنهما حيان فاعلان أن الخير تثبت له فعلا، والشر تثبت له فعلا.
فأجابه سابور إلى هذه المقالة، وأخذ بها أهل مملكته، فعظم ذلك عليهم، فاجتمع حكماء أهل مملكته ليصدوه عن ذلك، فلم يفعل.

مسألة: ومن ابتاع عبدا أو أمة لهما مال فمالهما للبائع إلا أن يشترطه المبتاع فيكون له، ولا حصة له من الثمن كثر أو قل، ولا له حكم البيع أصلا.
فإن كان في مال العبد أو الأمة: ذهب كثير أو قليل، وقد ابتاع الأمة أو العبد بذهب أقل من ذلك الذهب أو مثله أو أكثر: نقدا أو حالا في الذمة، أو إلى أجل: جاز كل ذلك وكذلك إن كان فيه فضة، ولا فرق.
فإن اطلع على عيب في العبد أو الأمة: رده أو ردها والمال له لا يرده معه.
فإن وجد بالمال عيبا: لا يرد العبد من أجل ذلك، ولا الأمة.
فإن باع نصف عبده أو نصف أمته أو جزءا مسمى مشاعا فيهما منهما: جاز ذلك، ولا يجوز هنا اشتراط المال أصلا.
وكذلك لو باع نصيبه من عبد بينه وبين آخر، ولا فرق.
فلو باع اثنان عبدا بينهما: جاز للمشتري اشتراط المال، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر ذلك بلفظ الأشتراط كما قدمنا والأشتراط غير البيع فليس له حكم البيع، ولم يخص عليه السلام معلوما من مجهول، ولا مقدارا من مقدار، ولا مالا من مال: فلا يجوز تخصيص شيء من ذلك وقد ملك المال بالشرط الصحيح، وليس مما دخل في صفقة الرد فليس عليه رده بعيب فيه، ولا بعيب في المبيع.
ومن باع نصف عبد مشاع أو نصف عبده فلم يشتر المشتري عبدا وإنما جعل عليه السلام اشتراط المال لمن اشترى عبدا وإذا اشترى عبدا من اثنين فقد ابتاع عبدا فله اشتراط المال.
وهذا كله قول أصحابنا، وقال مالك كقولنا في اشتراط الذهب، والفضة، والمجهول، والكثير، والقليل.
وقال أبو حنيفة، والشافعي: لا يجوز ذلك إلا بحكم البيوع وهذا خلاف للحديث مجرد، فردوا ما أباح الله تعالى من الشروط، وأجازوا ما أبطل الله تعالى منها.
ومن طريق سعيد بن منصور أنا هشيم أنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، أنه قال: من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع.
ومن طريق سعيد بن منصور أنا أبو الأحوص أنا أشعث بن أبي الشعثاء قال: باع رجل غلامه ولم يشترط واحد منهما ماله، فوجد للغلام مال فقضى به شريح للبائع.
ومن طريق سعيد بن منصور أنا هشيم أنا يونس، ومغيرة، وأبو إسحاق الشيباني، وبعض أصحابنا، عن الشعبي، عن شريح، قال يونس: عن الحسن، وقال مغيرة: عن إبراهيم، وقال الشيباني: عن الشعبي، عن شريح، وقال بعض أصحابنا: عن الشعبي، ثم اتفقوا كلهم: الحسن، والنخعي، وشريح، والشعبي على أن من باع عبدا وله مال فماله للمشتري، ولا حجة في أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبالله تعالى التوفيق.
.
مسألة: وللمبتاع أن يشترط شيئا مسمى بعينه من مال العبد أو الأمة، وله أن يشترط ثلثا أو ربعا، أو نحو ذلك ومنع من ذلك: مالك، وأبو سليمان، وقالا: لا يجوز أن يشترط إلا الجميع أو يدع.
قال أبو محمد: وهذا خطأ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقل فماله للبائع إلا أن يشترط كله المبتاع وبعض المال مال فهو داخل في نص مقتضى لفظه عليه السلام وبالله تعالى التوفيق.
بيان أن لفظة العبد في اللغة العربية تقع على جنس العبيد والإماء ... مسألة: فإن قيل: إنما جاء النص في العبد فمن أين قلتم بذلك في الأمة قلنا: لفظة العبد تقع في اللغة العربية على جنس العبيد والإماء لأن العرب تقول عبد وعبدة، و العبد اسم جنس كما تقول: الإنسان والفرس والحمار وبالله تعالى التوفيق.
وإن أحق الناس بأن يعكس عليه هذا الأعتراض، ويلزم هذا السؤال من فرق بين العبد، والأمة في الحكم فرأى الزنى في الأمة عيبا يجب به الرد، ولم يره في العبد الذكر عيبا يجب به الرد من الحنفيين.
ومن رأى أن للرجل أن يجبر أمته على النكاح، ولا يجبر العبد الذكر على النكاح من المالكيين، فإن كانت الأمة في استثناء مالها في البيع إنما وجب قياسا على العبد، فليقيسوها عليه في الرد بالعيب، وفي الإكراه في النكاح، وإلا فقد تحكموا.
مسألة: ومن باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترطها المبتاع، والتأبير في النخل: هو أن يشقق الطلع، ويذر فيه دقيق الفحال وأما قبل الإبار فالطلع للمبتاع، ولا يجوز في ثمرة النخل إلا الأشتراط فقط، وأما البيع فلا حتى يصير زهوا، فإذا أزهى جاز فيه الأشتراط مع الأصول، وجاز فيها البيع مع الأصول ودون الأصول، وليس هذا الحكم إلا في النخل المأبور وحده كما جاء النص، ولو ظهرت ثمرة النخل بغير إبار لم يحل اشتراطها أصلا لأنه خلاف أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما سائر الثمار فإن من باع الأصول وفيها ثمرة قد ظهرت أو لم يبد صلاحها، فالثمرة ضرورة، ولا بد للبائع، لا يحل بيعها إلا مع الأصول، ولا دونها، ولا اشتراطها أصلا.
ولا يجوز لمشتري الأصول أن يلزم البائع قلع الثمرة أصلا، إلا حتى يبدو صلاحها، فإذا بدا صلاحها فله أن يلزمه أخذ ما يمكن النفع فيه بوجه ما من الوجوه، ولا يلزمه أخذ ما لا يمكن الأنتفاع به بوجه من الوجوه.
وأما تخصيص النخل بما ذكرنا، فلأن النص لم يرد إلا فيها فقط، مع وجود الإبار والقياس باطل والتعليل بظهور الثمرة باطل لأنه دعوى كاذبة بلا دليل.
وأما قولنا: لا يجوز في ثمرة النخل إلا الأشتراط فقط ما لم تزه، فلما ذكرنا قبل من نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتى تزهي وتحمر، فلا يجوز بيعها قبل أن تزهي أصلا، وأباح عليه السلام اشتراطها، فيجوز ما أجازه عليه السلام ويحرم ما نهى عنه: وما ينطق، عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه.
وقاس الشافعيون، والمالكيون: سائر الثمار على النخل، وأجازوا هم، والحنفيون: بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، وقبل أن تزهي على القطع أو مع الأصول وهذا خلاف نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم وإباحة ما حرم، وما عجز عليه السلام قط، عن أن يقول إلا على القطع، أو مع الأصول، وما قاله يجوز الاشتراط في بيع النخل بعد ظهور الطيب في ثمره إن بيعت الأصول ... مسألة: وأما بعد ظهور الطيب في ثمرة النخل فإنه يجوز فيها الأشتراط إن بيعت الأصول، ويجوز فيها البيع مع الأصول ودونها أما الأشتراط فلوقوع الصفة عليها وهي قوله عليه السلام: قد أبرت فهذه ثمرة قد أبرت وأما جواز بيعها مع الأصول ودونها لأباحة رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعها إذا أزهت وبالله تعالى التوفيق.
من باع أصول نخل وفيها ثمرة قد أبرت فللمشتري أن يشترط جميعها إن شاء أونصفها أو جزء منها مسمى مشاعا فإن وجد بالنخل عيب ردها ولم يلزمه رد الثمرة ... مسألة: ومن باع أصول نخل وفيها ثمرة قد أبرت فللمشتري أن يشترط جميعهما إن شاء أو نصفها أو ثلثها أو جزءا كذلك مسمى مشاعا في جميعها، أو شيئا منها معينا.
فإن وجد بالنخل عيبا ردها ولم يلزمه رد الثمرة لأن بعض الثمرة ثمرة، وقوله عليه السلام: وفيها ثمرة قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترطها المبتاع يقع على كل ما كان منها يسمى ثمرة للنخل والأشتراط غير البيع، فلا يرد ما اشترط من أجل رده لما اشترى، إذ لم يوجب ذلك نص قرآن، ولا سنة.
فلو اشترى ثمرة النخل بعد ظهور الطيب، أو ثمر أشجار غير النخل، ثم وجد ظهور الطيب، أو ثمر أشجار غير النخل، ثم وجد بالأصول عيبا فردها، أو وجد بالثمرة عيبا فردها.
فإن كان اشترى الثمرة مع الأصول صفقة واحدة رد الجميع، ولا بد، أو أمسك الجميع، ولا بد لأنها صفقة واحدة.
فلو كان اشترى الثمرة في صفقة أخرى لم يردها إن رد الأصول بعيب، ولا يرد الأصول إلا إن رد الثمرة بعيب.
فلو اشترى الأصول من النخل واشترط الثمرة أو بعضها فوجد البيع فاسدا فوجب رده رد الثمرة، ولا بد، وضمنها إن كان أتلفها أو تلفت، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبح الأشتراط إلا للمبتاع، ولا يكون مبتاعا إلا من قد صح بيعه، وأما من لم يصح بيعه فليس هو الذي جعل له النبي صلى الله عليه وسلم اشتراط الثمر، فإذ ليس هو ذلك فحرام عليه ما اشترطه بخلاف أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متعد، قال تعالى فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم مسألة: ومن باع نخلة أو نخلتين وفيها ثمر قد أبر لم يجز للمبتاع اشتراط ثمرتها أصلا، ولا يجوز ذلك إلا في ثلاثة فصاعدا.
ومن باع حصة له مشاعة في نخل، فإن كان يقع له في حصته منها لو قسمت: ثلاث نخلات فصاعدا، جاز للمبتاع اشتراط الثمرة، وإلا فلا والثمرة في كل ما قلنا للبائع، ولا بد، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع، إلا أن يشترطه المبتاع فلم يحكم عليه السلام بذلك إلا في نخل.
وأقل ما يقع عليه اسم نخل ثلاث فصاعدا لأن لفظ التثنية الواقع على اثنين معروف في اللغة التي بها نزل القرآن، وخاطبنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأول لفظ الجمع إنما يقع على الثلاث فصاعدا.
فإن ذكروا قول الله تعالى فقد صغت قلوبكما .
قلنا: لا يحل بيعة سلعة على أن يوفيه الثمن في مكان مسمى ولا على أن يوفيه السلعة كذلك ... مسألة: ولا يحل بيع سلعة على أن يوفيه الثمن في مكان مسمى، ولا على أن يوفيه السلعة في مكان مسمى لأنه شرط ليس في كتاب الله عز وجل فهو باطل، لكن يأخذه البائع بإيفائه الثمن حيث هما، أو حيث وجده هو أو وكيله من بلاد الله تعالى، إن كان الثمن حالا لأمر الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم بإعطاء كل ذي حق حقه وليس على البائع إلا أن لا يحول بين المشتري وبين ما باع منه فقط.
وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: ولا يحل بيع جارية بشرط أن توضع على يدي عدل حتى تحيض رائعة كانت أو غير رائعة والبيع بهذا الشرط فاسد، فإن غلب على ذلك فبيعه تام وهو قول أبي حنيفة، والشافعي، وأبي سليمان.
وأوجبه مالك في الرائعة، ولم يوجبه في غير الرائعة: وهذا أول التناقض، وفساد القول، لأن غير الرائعة توطأ كما توطأ الرائعة، وتحمل كما تحمل الرائعة.
ثم أعظم التناقض قولهم: إن الحيض لا يكون براءة من الحمل، وإن الحامل قد تحيض.
فقلنا لهم: يا هؤلاء فلأي معنى أوجبتم منع المشتري من جاريته، وأوجبتم هذا الشرط الفاسد الذي لم يوجبه قرآن، ولا سنة، ولا رواية فاسدة، ولا قول صاحب، ولا قياس، ولا تورع، ولا رأي يعقل وأنتم تقولون: إنها إذا حاضت أسلمت إليه، وحل له التلذذ منها فيما فوق المئزر، وحل له وطؤها بعد الطهر، وممكن عندكم أن تكون حاملا من البائع حينئذ، فأي فرق بين ما أبحتم له الآن، وبين ما منعتموه منه قبل أن تحيض، وخوف الحمل: وفساد المبيع موجود في كلتا الحالتين فأي عجب أعجب من هذا.
ولا خلاف بيننا وبينكم في أنه إن ظهر بها حمل بعد الحيض، وبعد إباحتكم له وطأها، فولدته لأقل من ستة أشهر: فإن البيع مفسوخ، وهي مردودة إلى البائع وولدها به لاحق، إن كان قد أقر بوطئها ولم يدع استبراء فأي منفعة للمواضعة، أو أي معنى لها فإن قالوا: إنما اتبعنا النص الوارد: لا توطأ حائل حتى تحيض قلنا: كلا، بل خالفتم هذا النص بعينه لأنكم فرقتم بين الرائعة وغير الرائعة، وليس هذا في الخبر، ولا قاله أحد نعلمه لا يحل بيع عبد أو أمة على أن يعطيها البائع كسوة قلت أو كثرت ولا بيع دابة على أن يعطيها البائع كافها أو رسنها أو بردعتها والبيع بهذا الشرط مفسوخ ... مسألة: ولا يحل بيع عبد أو أمة على أن يعطيهما البائع كسوة قلت أو كثرت، ولا بيع دابة على أن يعطيها البائع إكافها، أو رسنها، أو بردعتها، والبيع بهذا الشرط باطل مفسوخ لا يحل فمن قضي عليه بذلك قسرا فهو ظلم لحقه والبيع جائز.
برهان ذلك أنه شرط ليس في كتاب الله عز وجل فهو باطل، وقال تعالى لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة، عن تراض منكم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام .
فسمى الله تعالى أخذ المرء مال غيره من غير تراض بالتجارة: باطلا، وحرمه، إذ نهى عنه، وعلى لسان رسوله عليه السلام أيضا.
والكسوة مال البائع ولم يبعها برضا منه، فلا يحل أخذها منه أصلا وهذا قول أبي حنيفة، والشافعي، وأبي سليمان، وأصحابهم.
وقال مالك يجبر على كسوة مثلها للشتاء إن بيعت في الشتاء، وعلى كسوة مثلها في الصيف إن بيعت في الصيف كسوة تجوز الصلاة في مثلها فكانت هذه شريعة لم يأت بها قرآن، ولا سنة، ولا رواية سقيمة، ولا قياس، ولا رأي سديد، ولا قول أحد نعلمه قبله نعني بهذا التقسيم.
وقد روي، عن ابن عمر: كل حلي وكسوة على الأمة عرضت فيها للبيع فهي داخلة في البيع وهم لا يقولون بهذا.
فإن قالوا: كسوتها من مالها قلنا: تناقضتم ههنا في موضعين: أحدهما أنها إن كانت من مالها فقد أجزتم اشتراط بعض مالها، وهذا حرام عندكم، والثاني أن نقول لكم: كيف هي من مالها وأنتم تجبرون البائع على إحضارها أحب أم كره من حيث شاء ثم هبكم أن الكسوة من مال الأمة، أترون البرذعة والرسن من مال الحمار والبغل إذ قلتم: لا يباع إلا ومعه برذعة ورسن ثم من أين لم تقولوا بهذا في السرج، واللجام وهذه أعاجيب وشنع لا ندري من أين خرجت وهلا أوجبتم عليه نفقة شهر أو شهرين تصحبها إياها كما أوجبتم عليه كسوة عام أو نصف عام وما ندري الفرق بين الكسوة والنفقة، بل النفقة أوكد لأنها لا تعيش دونها.
فإن قالوا: مشتريها ينفق عليها قلنا: ومشتريها يكسوها أيضا، كما يلزمه أن يكسو زوجته، ولا يلزم أباها، ولا أخاها الذي يزوجها كسوتها مذ تتزوج.
فإن قالوا: أيبيعها عريانة قلنا: أيبيعها جائعة، ولا فرق وقال بعضهم: الكسوة ركن من أركانها.
فقلنا: هذا كذب وحمق معا، وما علمنا للإنسان أركانا تكون الكسوة بعضها.
فإن ادعوا عمل أهل المدينةقلنا: كذب من قال هذا، ومن الباطل المتيقن أن تكون هذه الشريعة عند أهل المدينة ثم يكتمها عمر، وعثمان، وعلي، ومعاوية، والحسن، وعبد الله بن الزبير، رضي الله عنهم، حتى لا يدريها أحد إلا مالك ومن قلده وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: ولا يحل بيع سلعة لأخر بثمن يحده له صاحبها فما استزاد على ذلك الثمن فلمتولي البيع.
روينا من طريق ابن أبي شيبة أنا هشيم، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا أن يعطي الرجل الرجل الثوب فيقول: بعه بكذا فما ازددت فلك، ولا يعرف له من الصحابة في ذلك مخالف.
وأجازه شريح، والحكم، والشعبي، والزهري، وعطاء.
وقد روينا من طريق محمد بن المثنى أنا عبد الرحمان بن مهدي، عن حماد بن زيد، عن أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين أنه كان لا يرى بأسا أن يعطي الرجل الرجل الثوب أو الشيء فيقول له: ما ازددت على كذا أو كذا فهو لك.
وبه إلى عبد الرحمان بن مهدي، عن شعبة، وسفيان الثوري، كلاهما، عن المغيرة بن مقسم، عن إبراهيم النخعي أنه كره ذلك، وكرهه الحسن، وطاووس.
قال أبو محمد: هذا شرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل فإن باعه المأمور على هذا الشرط فالبيع باطل لأنها وكالة فاسدة، ولا يجوز بيع شيء إلا بتولي صاحبه، أو بوكالة صحيحة وإلا فهو عمل فاسد.
فلو قال له: بعه بكذا وكذا، فإن أخذت أكثر فهو لك فليس شرطا والبيع صحيح، وهي عدة لا تلزم، ولا يقضى بها لأنه لا يحل مال أخذ بغير رضاه، والرضا لا يكون إلا بمعلوم، وقد يبيعه بزيادة كثيرة لا تطيب بها نفس صاحب السلعة إذا علم مقدارها وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: ولا يحل بيع شيء غير معين من جملة مجتمعة، لا بعدد، ولا بوزن، ولا بكيل كمن باع رطلا، أو قفيزا، أو صاعا، أو مديا أو أوقية من هذه الجملة من التمر، أو البر، أو اللحم، أو الدقيق، أو كل مكيل في العالم، أو موزون كذلك.
وكمن باع ثلاثة من هذه البيض أو أربعة، أو أي عدد كان، أو من كل ما يعد، أو كمن باع ذراعا أو ذراعين، أو نحو ذلك من كل ما يذرع سواء استوت أبعاض كل ذلك أو لم تستو، وإنما تجب أولا المساومة، فإذا تراضيا: كال أو وزن، أو ذرع، أو عد.
فإذا تم ذلك تعاقد البيع حينئذ على تلك العين المكيلة أو الموزونة، أو المذروعة، أو المعدودة، ثم بقي التخيير من أحدهما للآخر فيمضي، أو يرد، أو يتفرقا بأبدانهما بزوال أحدهما، عن الآخر كما قدمنا قبل.
فلو تعاقدا البيع قبل ما ذكرنا من الكيل، أو الوزن، أو العد، أو الذرع: لم يكن بيعا وليس بشيء وأجازه المالكيون فيما استوت أبعاضه: كالدقيق واللحم، والتمر، والزبيب، ونحو ذلك، ولم يجيزوه فيما اختلفت أبعاضه: كالبطيخ، والقثاء، والبيض، والجواري، والحيتان، وسائر الحيوان والجوهر، ونحو ذلك.
وأجاز أبو حنيفة بيع ثوب بغير عينه من ثوبين أو من ثلاثة يختاره المشتري، ولم يجزه من أربعة أثواب وهذا تخليط ناهيك به.
برهان صحة قولنا: قول الله تعالى لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة، عن تراض منكم فحرم الله تعالى أخذ المرء مال غيره بغير تراض منهما وسماه باطلا.
وبضرورة الحس يدري كل أحد أن التراضي لا يمكن ألبتة إلا في معلوم متميز، وكيف إن قال البائع: أعطيك من هذه الجهة، وقال المشتري: بل من هذه الأخرى كيف العمل ومن جعل أحدهما بالإجبار على ما يكره من ذلك أولى من الآخر، وهذا ظلم لا خفاء به.
وبرهان آخر وهو نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر، ولا غرر أكثر من أن لا يدري البائع أي شيء هو الذي باع، ولا يدري المشتري أي شيء اشترى، وهذا حرام بلا شك.
وبرهان ثالث: وهو أنهم كلهم مجمعون معنا فيمن عقد مع آخر بيعا على هذه الجهة، أو هذه الأخرى، أو اشترى منه أما هذه الجهات، أو هذه الأخرى: فإنه بيع باطل مفسوخ لا يحل، وهذا نفسه هو الذي أجازوا ههنا، لا نقول: إنه تشبيه، بل نقول: هو نفسه، ولا بد.
وبرهان رابع: وهو أن السلم عند أبي حنيفة، ومالك لا يجوز حالا، والسلم عندهم إنما هو يعقد على ذرع ما، أو عدد ما، أو كيل ما، أو وزن ما، ولا يجوز عندهم، ولا عند الشافعيين في بعض صبرة بعينها، وهذا هو نفسه الذي منعوا منه وقولنا ههنا: هو قول أبي سليمان، وأصحابنا، وما نعلم للمخالفين حجة أصلا، لا من قرآن، ولا سنة، ولا رواية سقيمة، ولا نذكره الآن، من قول متقدم، ولا من قياس، ولا من تورع أصلا.
ومن عجائب الدنيا: إجازة الحنفيين هذا البيع، ومنعهم من بيع ذراع من هذا الثوب، محدود هذه الجهة، إما في ذراع، وأما في عرض الثوب، أو في طوله: فأجازوا المجهول، والمنكر، ومنعوا المعروف وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: ولا يحل بيع المرء جملة مجموعة إلا كيلا مسمى منها، أو إلا وزنا مسمى منها، أو إلا عددا مسمى منها، أي شيء كان.
وكذلك لا يحل أن يبيع هذا الثوب أو هذه الخشبة إلا ذرعا مسمى منها.
وكذلك لا يحل بيع الثمرة بعد طيبها واستثناء مكيلة مسماة منها، أو وزن مسمى منها، أو عدد مسمى منها أصلا، قل ذلك أو كثر.
ولا يحل بيع نخل من أصولها، أو ثمرتها، على أن يستثني منها نخلة بغير عينها، لكن يختارها المشتري هذا كله حرام مفسوخ أبدا، محكوم فيما قبض منه كله بحكم الغصب وإنما الحلال في ذلك أن يستثني من الجملة إن شاء أي جملة كانت: حيوانا، أو غيره، أو من الثمرة: نصف كل ذلك مشاعا، أو ثلثي كل ذلك، أو أكثر، أو أقل جزءا مسمى منسوبا مشاعا في الجميع.
أو يبيع جزءا كذلك من الجملة مشاعا، أو يستثني منها عينا معينة محوزة كثرت أو قلت فهذا هو الحق الذي لا خلاف من أحد في جوازه، إلا في مكان واحد نذكره إن شاء الله تعالى.
وأجاز مالك بيع مائة نخلة يستثنى منها عشر نخلات بغير عينها، وكذلك من الغنم، ومنع من ذلك في الكثير وأجاز بيع الثمرة واستثناء مكيلة منها تكون الثلث فأقل، فإن استثنى أكثر من الثلث لم يجز.
وقال مالك: إن ابتاع ثمر أربع نخلات من حائط بغير عينها لكن يختارها المبتاع لم يجز، فلو ابتاعها كذلك بأصولها جاز، إذا لم يكن فيها ثمر كالعروض.
وأجاز للبائع أن يبيع ثمر حائطه ويستثني منه ثمر أربع نخلات بغير عينها، لكن يختارها البائع: أجاز هذا بعد أن توقف فيه أربعين ليلة، وأجاز ذلك في الغنم وكرهه ابن القاسم في النخل قال: فإن وقع أجزته لقول مالك.
قال أبو محمد: في هذه الأقوال عبرة لمن اعتبر من التفريق بين البائع، والمشتري في اختيار الثمر، ومن الفرق بين اختيار المشتري لثمر أربع نخلات فمنع منه، وبين اختيار البائع له فأجازه.
وليت شعري ما قوله في ست نخلات أو سبع، ونزيده هكذا واحدة واحدة، فأما يتمادى على الإباحة، وأما يمنع، فيكلفوا البرهان على ما حرموا وما حللوا، أو يتحيروا فلا يدروا ما يحللون وما يحرمون، ولا بد من أحد هذه الوجوه ضرورة.
ثم نسألهم عما أجازوا في الأربع نخلات، فنقول: أتجيزون ذلك إن لم يكن في الحائط إلا خمس نخلات فإن أجازوا، سألناهم من أين خصوا الأربع نخلات بالإجازة دون ما هو أكثر أو أقل فإن منعوا زدناهم في عدد نخل الحائط نخلة نخلة وهذه تخاليط لا نظير لها وهذا يبطل دعواهم في عمل أهل المدينة، إذ لو كان ذلك عملا ظاهرا ما احتاج إلى أن يتوقف فيه أربعين ليلة، وإن في إجازة ابن القاسم العمل الذي منع منه إن وقع من أجل إجازة مالك له لعجبا.
ونحمد الله على عظيم نعمته علينا في تيسيرنا لطاعة كلامه، وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم وتنفيرنا، عن تقليد ما دون ذلك حمدا كثيرا كما هو أهله.
وأما الحنفيون، والشافعيون، فإنهم منعوا من هذا كله.
قال أبو محمد: وتناقضوا ههنا أقبح تناقض لأنه لا فرق بين ما حرموا ههنا من بيع جملة واستثناء مقدار منها بغير عينه، وبين ما أجازوا في المسألة التي قبل هذه من بيع بعض جملة بكيل أو بوزن، أو بعدد بغير عينه فهو ذلك نفسه ونحمد الله تعالى على السلامة، وكلا الأمرين بيع بعض جملة وإمساك بعضها، وأحل الله البيع، وقد فصل لكم ما حرم عليكم.
وأما المكان الذي اختلف فيه مما ذكرنا، فإن المالكيين منعوا من بيع جملة إلا ثلثيها، وقالوا: لا يجوز الأستثناء إلا في الأقل.
قال علي: وهذا باطل لأنه لم يوجب ما قالوه: لا قرآن، ولا سنة، ولا رواية سقيمة، ولا قول صاحب، ولا قياس، ولا رأي له وجه، ولا لغة أصلا.
وأيضا: فإن استثناء الأكثر أو الأقل، إنما هو منع بعض الجملة فقط دون سائرها، ولا خلاف في جواز هذا، وهو الذي منعوا منه نفسه بعينه.
وروينا من طريق حماد بن سلمة، عن الحجاج بن أرطاة سألت أبا بكر بن أبي موسى، عن الرجل يبيع بيعا ويستثني نصفه فكرهه الحجاج هالك.
ومن طريق حماد بن سلمة، عن عثمان البتي قال: إذا استثنى البائع نصفا ونقد المشتري نصفا، فهو بينهما نصفان.
ومن طريق محمد بن المثنى أنا عبد الرحمان بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن منصور، والأعمش، كلاهما، عن إبراهيم النخعي أنه كان لا يرى بأسا أن يبيع السلعة ويستثني نصفها.
قال أبو محمد: برهان صحة قولنا ههنا هي البراهين التي أوردنا في المسألة التي قبلها سواء سواء، وههنا برهان زائد: وهو ما روينا من طريق أحمد بن شعيب أنا زياد بن أيوب أنا عباد بن العوام أنا سفيان بن حسين أنا يونس بن عبيد، عن عطاء بن أبي رباح، عن

الحق وروح الضلال .
وهذه الجملة الواقعة في الآية الثانية: بهذا تعرفون روح الله .
وفي التراجم الأخر هكذا ترجمة عربية سنة ، وسنة ، وسنة : وبهذا يعرف روح الله .
ترجمة عربية سنة : فإنكم تميزون روح الله ولفظ روح الله في الآية الثانية، ولفظ روح الحق في الآية السادسة، بمعنى الواعظ الحق لا بمعنى الأقنوم الثالث، ولذلك ترجم مترجم ترجمة أردو المطبوعة سنة لفظ كل روح بكل واعظ، ولفظ الأرواح بالواعظين في الآية الأولى ولفظ روح في الآية الثانية بالواعظ من جانب الله، ولفظ روح الحق في الآية السادسة بالواعظ الصادق، وترجم لفظ روح الضلال بالواعظ المضل، وليس المراد بروح الله وروح الحق الأقنوم الثالث الذي هو عين الله على زعمهم وهو ظاهر فتفسير فارقليط بروح القدس وروح الحق لا يضرنا لأنهما بمعنى الواعظ الحق، كما أن لفظ روح الحق وروح الله بهذا المعنى في الرسالة الأولى ليوحنا، فيصح إطلاقهما على محمد صلى الله عليه وسلم بلا ريب.
الشبهة الثانية أن المخاطبين بضميرهم الحواريون، فلا بد أن يظهر فارقليط في عهدهم، ومحمد صلى الله عليه وسلم لم يظهر في عهدهم، أقول هذا أيضا ليس بشيء، لأن منشأه أن الحاضرين وقت الخطاب لا بد أن يكونوا مراضين بضمير الخطاب وهو ليس بضروري في كل موضع، ألا ترى أن قول عيسى عليه السلام في الآية الرابعة والستين من الباب السادس والعشرين من إنجيل متى في خطاب رؤساء الكهنة والشيوخ والمجمع هكذا: وأيضا أقول لكم من الآن تبصرون ابن الإنسان جالسا عن يمين القوة وآتيا على سحاب السماء .
وهؤلاء المخاطبون قد ماتوا ومضت على موتهم مدة هي أزيد من ألف وثمانمائة سنة، وما رأوه آتيا على سحاب السماء، فكما أن المراد بالمخاطبين ههنا الموجودون من قومهم وقت نزوله من السماء، فكذلك فيما نحن فيه المراد الذين يوجدون وقت ظهور فارقليط.
الشبهة الثالثة أنه وقع في حق فارقليط أن العالم لا يراه ولا يعرفه، وأنتم تعرفونه وهو لا يصدق على محمد صلى الله عليه وسلم، لأن الناس رأوه وعرفوه أقول هذا أيضا ليس بشيء، وهم أحوج الناس تأويلا في هذا القول بالنسبة إلينا، لأن روح القدس عين الله عندهم والعالم يعرف الله أكثر من معرفة محمد صلى الله عليه وسلم، فلا بد أن نقول أن المراد بالمعرفة المعرفة الحقيقية الكاملة، ففي صورة التأويل لا اشتباه في صدق هذا القول على محمد صلى الله عليه وسلم، ويكون المقصود أن العالم لا يعرفه معرفة حقيقية كاملة، وأنتم تعرفونه معرفة حقيقية كاملة، والمراد بالرؤية المعرفة، ولذا لم يعد عيسى عليه السلام لفظ الرؤية بعد لفظ أنتم بل قال وأنتم تعرفونه.
ولو حملنا الرؤية على الرؤية البصرية يكون نفي الرؤية محمولا على ما هو المراد في قول الإنجيلي الأول في الباب الثالث عشر من إنجيله، وأنقل عبارته عن الترجمة العربية المطبوعة سنة وسنة : فلذلك أضرب لهم الأمثال لأنهم ينظرون ولا يبصرون، ويسمعون ولا يستمعون ولا يفهمون وقد كمل فيهم تنبأ أشعيا حيث قال إنكم تستمعون سمعا ولا تفهمون وتنظرون نظرا ولا تبصرون .
فلا إشكال أيضا وأمثال هذين الأمرين وإن كانت معاني مجازية لكنها بمنزلة الحقيقة العرفية.
ووقعت في كلام عيسى عليه السلام كثيرا: في الآية السابعة والعشرين من الباب الحادي عشر من إنجيل متى هكذا: وليس أحد يعرف الابن إلا الأب ولا أحد يعرف الأب إلا الابن ومن أراد الابن أن يعلن له .
وفي الآية الثامنة والعشرين من الباب السابع من إنجيل يوحنا هكذا: الذي أرسلني حق الذي أنتم لستم تعرفونه .
وفي الباب الثامن من إنجيل يوحنا هكذا: لستم تعرفوني أنا ولا أبي، لو عرفتموني لعرفتم أبي أيضا ولستم تعرفونه أي الله الخ.
وفي الآية الخامسة والعشرين من الباب السابع عشر من إنجيل يوحنا هكذا: أيها الأب إن العالم لم يعرفك أما أنا فعرفتك .
وفي الباب الرابع عشر من إنجيل يوحنا هكذا: لو كنتم قد عرفتموني لعرفتم أبي أيضا ومن الآن تعرفونه وقد رأيتموه قال له فيلبس يا سيد أرنا الأب وكفانا قال له يسوع أنا معكم زمانا هذه مدته ولم تعرفني يا فيلبس الذي رآني فقد رأى الأب، فكيف تقول أنت أرنا الأب .
فالمراد في هذه الأقوال بالمعرفة المعرفة الكاملة وبالرؤية المعرفة، وإلا لا تصح هذه الأقوال يقينا، لأن العوام من الناس كانوا يعرفون عيسى عليه السلام فضلا عن رؤساء اليهود، والكهنة، والمشايخ، والحواريين، ورؤية الله بالبصر في هذا العالم ممتنعة عند أهل التثليث أيضا.
الشبهة الرابعة أنه وقع في حق فارقليط: أنه مقيم عندكم، وثابت فيكم .
ويظهر من هذا القول أن فارقليط كان في وقت الخطاب مقيما عند الحواريين، وثابتا فيهم، فكيف يصدق على محمد صلى الله عليه وسلم.
أقول: إن هذا القول في التراجم الأخرى هكذا ترجمة عربية سنة ، وسنة : لأنه مستقر معكم، وسيكون فيكم .
والتراجم الفارسية المطبوعة سنة ، وسنة ، وسنة .
وترجمة أردو المطبوعة سنة ، وسنة ، كلها مطابقة لهاتين الترجمتين، وفي الترجمة العربية المطبوعة سنة هكذا: ماكث معكم، ويكون فيكم .
فظهر أن المراد بقوله ثابت فيكم الثبوت الاستقبالي يقينا، فلا اعتراض به لوجه من الوجوه، وبقي قوله مقيم عندكم فأقول: لا يصح حمل هذا القول على معنى هو مقيم عندكم الآن، لأنه ينافي قوله: أنا أطلب من الأب فيعطيكم فارقليط آخر ، وقوله: قد قلت لكم قبل أن يكون، حتى إذا كان تؤمنون ، وقوله: إن لم أنطلق لم يأتكم الفارقليط ، وإذا أول نقول أنه بمعنى الاستقبال، كما أن القول الذي بعده بمعنى الاستقبال، ومعناه يكون مقيما عندكم في الاستقبال، فلا خدشة في صدقه أيضا على محمد صلى الله عليه وسلم.
والتعبير عن الاستقبال بالحال بل بالماضي في الأمور المتيقنة كثير في العهدين، ألا ترى أن حزقيال عليه السلام أخبر أولا عن خروج يأجوج ومأجوج، في الزمان المستقبل، وإهلاكهم حين وصولهم إلى جبال إسرائيل.
ثم قال في الآية الثامنة من الباب التاسع والثلاثين من كتابه هكذا: ها هو جاء وصار يقول الرب الإله هذا هو اليوم الذي قلت عنه .
فانظروا إلى قوله ها هو جاء وصار، وهذا القول في الترجمة الفارسية المطبوعة سنة هكذا: ابنك رسيد وبوقوع يبوست فعبر عن الحال المستقبل بالماضي لكونه يقينا لا شك فيه وقد مضت مدة أزيد من ألفين وأربعمائة وخمسين سنة ولم يظهر خروجهم.
وفي الآية الخامسة والعشرين من الباب الخامس من إنجيل يوحنا هكذا: الحق الحق أقول لكم أنه تأتي ساعة وهي الآن حين يسمع الأموات صوت ابن الله والسامعون يحيون فانظروا إلى قوله وهي الآن وقد مضت مدة أزيد من ألف وثمانمائة ولم تجيء هذه الساعة والى الآن أيضا مجهولة لا يعرف أحد متى تجيء.
الشبهة الخامسة في الباب الأول من كتاب الأعمال هكذا: وفيما هو مجتمع معهم أوصاهم أن لا يبرحوا من أورشليم بل ينتظروا موعد الأب الذي سمعتموه مني لأن يوحنا عمد بالماء وأما أنتم فستعمدون بالروح القدس ليس بعد هذه الأيام بكثير .
وهذا يدل على أن فارقليط، هو الروح النازل يوم الدار.
لأن المراد بوعد الأب هو فارقليط، أقول الادعاء بأن المراد بموعد الأب هو فارقليط، ادعاء محض، بل هو غلط لثلاثة عشر وجها وقد عرفتها، بل الحق أن الإخبار عن فارقليط شيء، والوعد بإنزال الروح عليه مرة أخرى شيء آخر وقد وفى الله بالوعدين، وقد عبر بالوعد الأول بمجيء فارقليط، وههنا بموعد الأب.
غاية الأمر أن يوحنا نقل بشارة فارقليط، ولم ينقلها الإنجيليون الباقون، ولوقا نقل موعد نزول الروح الذي نزل يوم الدار ولم ينقله يوحنا.
ولا بأس فيه فإنهم قد يتفقون في نقل الأقوال الخسيسة، كركوب عيسى عليه السلام على الحمار وقت الذهاب إلى أورشليم، اتفق على نقله الأربعة، وقد يتخالفون في نقل الأحوال العظيمة، ألا ترى أن لوقا انفرد بذكر إحياء ابن الأرملة من الأموات في نابين، وبذكر إرسال عيسى عليه السلام سبعين تلميذا، وبذكر إبراء عشرة برص، ولم يذكر هذه الحالات أحد الإنجيليين مع أنها من الحالات العظيمة، وأن يوحنا انفرد بذكر وليمة العرس في قانا الجليل وظهر من يسوع فيه معجزة تحويل الماء خمرا، وهذه المعجزة أول معجزاته، وسبب ظهور مجده وإيمان التلاميذ به، وبذكر إبراء السقيم في بيت صيدا في أورشليم، وهذه أيضا معجزة عظيمة، والمريض كان مريضا من ثمان وثلاثين سنة، وبذكر قصة امرأة أخذت في زنا، وبذكر إبراء الأكمه وهذا أيضا من أعظم معجزاته، وهي مصرحة بهما في الباب التاسع، وبذكر إحياء العاذار من بين الأموات، ولم يذكرها أحد من الإنجيليين مع أنها حالات عظيمة.
وهكذا حال متى ومرقس فإنهما انفردا بذكر بعض المعجزات والحالات التي لم يذكرهما غيرهما.
ولما طال البحث في هذا المسلك، فلنقتصر على هذا القدر من البشارات التي نقلتها عن كتبهم المعتبرة عندهم في زماننا، وأما البشارات التي توجد في كتب أخرى هي ليست معتبرة عندهم في زماننا فما نقلتها.
وبعد ما فرغت أنقل عنها بشارة واحدة أيضا على سبيل الأنموذج.
فأقول: القسيس سيل نقل في مقدمة ترجمته للقرآن المجيد من إنجيل برنايا بشارة محمدية هكذا: اعلم يا برنابا أن الذنب وإن كان صغيرا يجزي الله عليه لأن الله غير راض عن الذنب، ولما اجتنى أمي وتلاميذي لأجل الدنيا سخط الله لأجل هذا الأمر، وأراد باقتضاء عدله أن يجزيهم في هذا العالم على هذه العقيدة الغير اللائقة ليحصل لهم النجاة من عذاب جهنم، ولا يكون لهم أذية هناك، وإني وإن كنت بريا لكن بعض الناس لما قالوا في حقي أنه الله وابن الله، كره الله هذا القول واقتضت مشيئته بأن لا تضحك الشياطين يوم القيامة علي ولا يستهزئون بي، فاستحسن بمقتضى لطفه ورحمته أن يكون الضحك والاستهزاء في الدنيا بسبب موت يهوذا، ويظن كل شخص أني صلبت، لكن هذه الإهانة والاستهزاء تبقيان إلى أن يجيء محمد رسول الله، فإذا جاء في الدنيا ينبه كل مؤمن على هذا الغلط، وترتفع هذه الشبهة من قلوب الناس انتهت ترجمة كلامه.
أقول هذه البشارة عظيمة وإن اعترضوا أن هذا الإنجيل رده مجالس علمائنا السلف .
أقول لا اعتبار لردهم وقبولهم كما علمت بما لا مزيد عليه في الباب الأول، وهذا الإنجيل من الأناجيل القديمة ويوجد ذكره في كتب القرن الثاني والثالث، فعلى هذا كتب هذا الإنجيل قبل ظهور محمد صلى الله عليه وسلم بمئتين سنة، ولا يقدر أحد أن يخبر بغير الإلهام بمثل هذا الأمر قبل وقوعه بمئتين سنة، فلا بد أن يكون هذا قول عيسى عليه السلام، وإن قالوا أن أحدا من المسلمين حرف هذا الإنجيل بعد ظهور محمد صلى الله عليه وسلم، قلت: هذا الاحتمال بعيد جدا لأن المسلمين ما التفتوا إلى هذه الأناجيل الأربعة أيضا، فكيف إلى إنجيل برنابا، ويبعد أن يؤثر تحريف أحد من المسلمين في إنجيل برنابا تأثيرا يتغير به النسخ الموجودة عند المسيحيين أيضا، وهم يزعمون أن علماء أهل الكتاب من اليهود والنصارى الذين أسلموا، نقلوا عن كتب العهدين البشارات المحمدية وحرفوها، فعلى زعمهم أقول أن هؤلاء العلماء الكبار حرفوا على زعمهم، ولم يؤثر تحريف هؤلاء في كتبهم التي كانت موجودة عندهم في مواضع هذه البشارات، فكيف أثر تحريف بعض المسلمين في إنجيل برنابا في النسخ التي كانت عندهم، فهذا الاحتمال واه ضعيف جدا واجب الرد.
تنبيه نقلنا هذا الإخبار أولا في الكتاب الإعجاز العيسوي، عن الترجمة المطبوعة سنة من الميلاد، وطبع هذا الكتاب سنة من الهجرة وسنة من الميلاد واشتهر في أقطار الهند وتراجمهم، وكتبهم تتغير في الطبع المتأخر بالنسبة إلى الطبع المتقدم تغيرا ما، كما قد نبهت في مقدمة الكتاب أيضا، فإن لم يجد الناظر هذه البشارة في بعض نسخ الترجمة المذكورة المطبوعة في سنة غير السنة المذكورة لا يقع في شك سيما إذا كان هذا البعض من النسخ المطبوعة في سنة متأخرة عن ألف وثمانمائة وأربع وخمسين من الميلاد، لأن علماء بروتستنت لو أسقطوا في طبعهم هذه البشارة من الترجمة المذكورة فلا يستبعد من عادتهم التي صارت، بمنزلة الأمر الطبيعي لهم.
وقال الفاضل حيدر علي القرشي في كتابه المسمى بخلاصة سيف المسلمين الذي هو بلسان أردو في الصفحة و : أن القسيس أو سكان الأرمني ترجم كتاب أشعيا باللسان الأرمني في سنة ألف وستمائة وست وستين سنة، وطبعت هذه الترجمة في سنة ألف وسبعمائة وثلاث وثلاثين في مطبع انتوني بورتولي ويوجد في هذه الترجمة في الباب الثاني والأربعين هذه الفقرة: سبحوا الله تسبيحا جديدا وأثر سلطنة على ظهره واسمه أحمد انتهت.
وهذه الترجمة موجودة عند الأرامن فانظروا فيها انتهى كلامه.
أقول هذه الترجمة لم تصل إلي وما اطلعت عليها لكن هذا الفاضل لعله رآها واطلع عليها، ولا شك أن هذه الفقرة عظيمة النفع، وإن لم تكن هذه الترجمة معتبرة عند علماء بروتستنت، ومن أسلم من علماء اليهود والنصارى في القرن الأول شهد بوجود البشارات المحمدية في كتب العهدين، مثل عبد الله بن سلام وابني سعية وبنيامين ومخيريق وكعب الأحبار وغيرهم، من علماء اليهود، ومثل بحير اونسطور الحبشي وضفاطر وهو الأسقف الرومي الذي أسلم على يد دحية الكلبي وقت الرسالة فقتلوه، والجارود، والنجاشي، والسوس، والرهبان الذين جاؤوا مع جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه، وغيرهم من علماء النصارى، وقد اعترف بصحة نبوته، وعموم رسالته، هرقل قيصر الروم، ومقوقس صاحب مصر، وابن صوريا، وحيي بن أخطب، وأبو ياسر بن أخطب وغيرهم ممن حملهم الحسد على الشقاء، ولم يسلموا.
وروي أنه عليه السلام لما أراد الدلائل على نصارى نجران، ثم إنهم أصروا على جهلهم، فقال عليه السلام: إن الله أمرني إن لم تقبلوا الحجة أن أباهلكم، فقالوا: يا أبا القاسم بل نرجع فننظر في أمرنا ثم نأتيك، فلما رجعوا قالوا للعاقب وكان ذا رأيهم: ما ترى؟ فقال: والله لقد عرفتم نبوته، وقد جاءكم بالفصل في أمر صاحبكم، والله ما باهل قوم نبيا إلا هلكوا وإن أبيتم إلا ألف دينكم.
فوادعوا الرجل وانصرفوا، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد غدا محتضنا الحسين، وآخذا بيد الحسن، وفاطمة تمشي خلفه، وعلي رضي الله عنه خلفها، وهو يقول: إذا أنا دعوت فأمنوا.
فقال أسقفهم: يا معشر النصارى إني لأرى وجوها، لو سألوا الله أن يزيل جبلا من مكانه لأزاله، فلا تباهلوا فتهلكوا.
فأذعنوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وبذلوا له الجزية ألفي حلة حمراء وثلاثين درعا من حديد.
فقال عليه الصلاة والسلام: لو باهلوا لمسخوا قردة، وخنازير ولاضطرم عليهم الوادي نارا، ولاستأصل الله نجران وأهله، حتى الطير على الشجر، وهذه الواقعة دلت على نبوته بوجهين: الأول أنه عليه الصلاة والسلام خوفهما بنزول العذاب عليهم، ولو لم يكن واثقا بذلك لكان ذلك منه سعيا في إظهار كذب نفسه، لأنه لو باهل ولم ينزل العذاب ظهر كذبه، ومعلوم أنه كان من أعقل الناس، فلا يليق به أن يعمل عملا يفضي إلى ظهور كذبه، فلما أصر على ذلك علمنا أنه إنما أصر عليه لكونه واثقا بوعد الله.
والثاني أن القوم كانوا يبذلون النفوس، والأموال، في المنازعة مع الرسول صلى الله عليه وسلم، فلو لم يعرفوا أنه نبي لما تركوا مباهلته الفصل الثاني: في دفع المطاعن .
اعلم أرشدك الله تعالى في الدارين أن المسيحيين يدعون أن الأنبياء إنما يكونون معصومين في تبليغ الوحي فقط، تقريرا كان أو تحريرا.
وأما في غير التبليغ، فليسوا بمعصومين لا قبل النبوة ولا بعدها.
فيصدر عنهم بعدها جميع الذنوب قصدا، فضلا عن الخطأ والنسيان، فيصدر عنهم الزنا بالمحارم فضلا عن الأجنبيات، ويصدر عنهم عبادة الأوثان، وبناء المعابد لها، ولا يخرج عندهم نبي من إبراهيم إلى يحيى عليهما السلام لا يكون زانيا أو من أولاد الزنا أعاذنا الله من أمثال هذه العقائد الفاسدة في حق الأنبياء عليهم السلام.
وقد عرفت في الأمر السابع من مقدمة الكتاب، وفي الفصل الثالث والرابع من الباب الأول، وفي المقصد الأول من الباب الثاني أن ادعاءهم العصمة في التبليغ أيضا باطل لا أصل له على أصولهم.
ويصدر هذا الادعاء عنهم لتغليط العوام، فمطاعنهم على محمد صلى الله عليه وسلم في بعض الأمور التي يفهمونها ذنوبا في زعمهم الفاسد، لا تقدح في نبوته على أصولهم.
وإني وإن كنت أستكره أن أنقل ذنوب الأنبياء والكفريات المفتريات عن كتبهم ولو إلزاما، ولا أعتقد في حضرات الأنبياء إنصافهم بهذه الذنوب والكفريات حاشا وكلا.
لكني لما رأيت أن علماء بروتستنت أطالوا ألسنتهم إطالة فاحشة في حق محمد صلى الله عليه وسلم في الأمور الخفيفة، وجعلوا الخردلة جبلا لتغليط العوام الغير الواقفين على كتبهم، وكان مظنة وقوع السذج في الاشتباه بتمويهاتهم الباطلة، نقلت بعضها إلزاما، وأتبرأ عن اعتقادها بألف لسان وليس نقلها إلا كنقل كلمات الكفر، ونقل الكفر ليس بكفر، وقدمت نقلها على نقل مطاعنهم في محمد صلى الله عليه وسلم والجواب عنها، وكتب القسيس وليم اسمت من علماء بروتستنت كتابا في لسان أردو وطبعه في البلد مرزابور من بلاد الهند في سنة من الميلاد، وسماه طريق الأولياء، وكتب فيه حال الأنبياء من آدم إلى يعقوب عليهم السلام ناقلا عن سفر التكوين وتفاسيره المعتبرة عند علماء بروتستنت، فأنقل في بعض المواضع عن هذا الكتاب أيضا.
قصة آدم عليه السلام عندهم مشهورة، وفي الباب الثالث من سفر التكوين مسطورة، وهم يعترفون أنه أذنب عمدا ولم يعترف بذنبه لما طلبه الله، ولم تثبت توبته عندهم إلى آخر حياته في الصفحة من طريق الأولياء: يا أسفي على أنه لم تثبت توبته وعلى أنه ما استغفر الله لذنبه مرة واحدة أيضا انتهى.
في الباب التاسع من سفر التكوين هكذا: فكان بنو نوح الذين خرجوا من الفلك سام وحام ويافت وحام أبو كنعان وبدا نوح فلاح يحرث في الأرض وغرس كرما وشرب خمرا فسكر وتكشف في خبا فلما نظر حام أبو كنعان ذلك أي عورة أبيه أنها مكشفة أخبر أخوته خارجا فلما استيقظ نوح من الخمر، وعلم بما عمل به ابنه الأصغر فقال ملعون كنعان، فيكون عبد العبيد لأخوته .
ففيه تصريح بأن نوحا شرب الخمر وسكر وصار عريانا، والعجب أن المذنب بالنظر إلى عورة أبيه هو حام أبو كنعان، والذي عوقب باللعنة ابنه كنعان، وأخذ الابن بذنب الأب خلاف العدل.
قال حزقيال في الآية العشرين من الباب الثامن عشر من كتابه: النفس التي تخطئ فهي تموت، والابن لا يحمل إثم الأب، والأب لا يحمل إثم الابن وعدل العادل يكون عليه، ونفاق المنافق يكون عليه .
ولو فرضنا أنه حمل إثم الأب على الابن خلاف العدل.
فما وجه تخصيص كنعان لأن أبناء حام كانوا أربعة، كوش ومصرايم وفوط وكنعان، كما هو مصرح به في الباب العاشر .
في الصفحة من طريق الأولياء في حال إبراهيم هكذا: لا يعلم حاله إلى سبعين سنة من عمره وهو تربى في الوثنيين، ومضى أكثر عمره فيهم ويعلم أن أبويه ما كانا يعرفان الإله الحق.
ويحتمل أن إبراهيم أيضا كان يعبد الأصنام ما لم يظهر الله عليه، ثم ظهر عليه وانتخبه من أبناء العالم، وجعله عبدا خاصا انتهى.
فظهر أن المظنون عند المسيحيين أن إبراهيم إلى سبعين سنة من عمره كان يعبد الأصنام.
أقول كونه عابد الأصنام إلى أن بلغ سبعين سنة، قريب اليقين، نظرا إلى أصولهم.
لأن أهل العالم في هذا الوقت عندهم كانوا وثنيين، وهو تربى فيهم، وأبواه أيضا كانا منهم.
ولم يظهر عليه الرب إلى ذلك الوقت، والعصمة عن عبادة الأوثان ليست بشرط بعد النبوة، فضلا عن أن تكون شرطا قبل النبوة.
وإذا ظهر حال أبي الأنبياء هذا إلى سبعين سنة من عمره قبل النبوة، فانقل حاله بعد النبوة.
في الباب الثاني عشر من سفر التكوين هكذا: فلما قرب أن يدخل إلى مصر، قال لسارة زوجته إني علمت أنك امرأة حسنة ويكون إذا رآك المصريون فإنهم سيقولون أنها امرأته ويقتلوني ويستبقونك والآن أرغب منك فقولي أنك أختي، ليكون لي خير بسببك، وتحيي نفس من أجلك .
فسبب الكذب ما كان مجرد الخوف، بل رجاء حصول الخير أيضا، بل الخير كان أقوى.
ولذلك قدمه وقال ليكون لي خير بسببك، وتحيي نفسي من أجلك.
وحصل له الخير أيضا، كما هو مصرح به في الآية السادسة عشر.
على أن خوفه من القتل مجرد وهم، لا سيما إذا كان راضيا بتركها فإنه لا وجه لخوفه بعد ذلك أصلا، وكيف يجوز العقل أن يرضى إبراهيم بترك حريمه وتسليمها ولا يدافع دونها، ولا يرضى بمثله من له غيرة ما، فكيف يرضى مثل إبراهيم الغيور.
في الباب العشرين من سفر التكوين هكذا: وارتحل إبراهيم من هناك إلى أرض التيمن، وسكن بين قادس وسور والتحى في جرارا قال عن سارة امرأته إنها أختي، ووجه أبي مالك ملك جرارا وأخذها فجاء الله إلى أبي مالك في الحلم بالليل، وقال له: هو ذا أنت تموت من أجل الامرأة التي أخذتها لأنها ذات بعل ولم يكن أبو مالك قربها، فقال: يا رب أتهلك شعبا بارا لا علم له أليس هو القائل إنها أختي، وهي قالت إنه أخي .
كذب هناك إبراهيم وسارة مرة ثانية، ولعل السبب هاهنا ما عدا الخوف أيضا، كان حصول المنفعة، وقد حصلت كما هي مصرحة بها في الآية الرابعة عشر، على أنه لا وجه للخوف إذا كان راضيا بتسليمها بدون المقاتلة في الصفحة من طريق الأولياء هكذا: لعل إبراهيم لما أنكر كون سارة زوجة له في المرة الأولى، عزم في قلبه أنه لا يصدر عنه مثل هذا الذنب، لكنه وقع في شبكة الشيطان السابقة مرة أخرى بسبب الغفلة انتهى.
في الصفحة و من طريق الأولياء: لا يمكن أن يكون إبراهيم غير مذنب في نكاح هاجر، لأنه كان يعلم جيدا قول المسيح المكتوب في الإنجيل، أن الذي خلق من البدء خلقهما ذكرا وأنثى، وقال من أجل هذا يترك الرجل أباه وأمه، ويلتصق بامرأته ويكون الاثنان جسدا واحدا انتهى.
أقول كما لا يمكن هذا، فكذا لا يمكن أن يكون غير مذنب في نكاح سارة، لأنه كان يعلم جيدا قول موسى المكتوب في التوراة: لا تكشف أختك من أبيك كانت أو من أمك التي ولدت في البيت أو خارجا من البيت.
وكذا قوله: أي رجل تزوج أخته ابنة أبيه أو أخته ابنة أمه، ورأى عورتها ورأت عورته، فهذا عار شديد، فيقتلان أمام شعبهما.
وذلك لأنه كشف عورة أخته فيكون إثمهما في رأسهما .
وكذا قوله: يكون ملعونا من يضاجع أخته من أبيه أو أمه .
كما عرفت في الباب الثالث من هذا الكتاب، ومثل هذا النكاح مساو للزنا عند علماء بروتستنت.
فيلزم أن يكون إبراهيم عليه السلام زانيا قبل النبوة وبعدها، ويكون أولاده كلهم من سارة أولاد الزنا، ولو جوز نكاح الأخت في شريعته لزم عليهم تجويز تعدد النكاح أيضا في تلك الشريعة، فلا اعتراض باعتبار هاجر ولا باعتبار سارة وهو الحق عندنا، لكنه يلزم على أصلهم الفاسد أن هذا النبي أبا الأنبياء، كما كان كاذبا، فكذا كان زانيا من أول عمره إلى آخره، ومع هذا كان خليل الله، أيكون خليل الله مثله.
في الباب التاسع عشر من سفر التكوين هكذا: فصعد لوط من صاغر وسكن الجبال وابنتاه معه وخاف أن يسكن صاغر وأوى إلى كهف هو وابنتاه معه فقالت الكبرى منهما للصغرى إن أبانا قد شاخ وليس رجل على الأرض يستطيع يدخل علينا كالمرسوم لكل الأرض فهلمي نسقيه خمرا ونضطجع معه ونقيم من أبينا خلفا فسقتا أباهما خمرا في تلك الليلة ودخلت الكبرى فاضطجعت مع أبيها وهو لم يعلم عند انضجاع ابنته ولا نهوضها ولما كان الغد قالت الكبرى للصغرى هو ذا قد اضطجعت البارحة مع أبي فلنسقه خمرا في ليلتنا هذه أيضا وادخلي فاضطجعي معه فنقيم نسلا من أبينا فسقتا أباهما خمرا في تلك الليلة أيضا ودخلت الصغرى فاضطجعت مع أبيها ولم يعلم عند انضجاعها ولا نهوضها فحملت ابنتا لوط من أبيهما وولدت الكبرى ابنا ودعت اسمه مواب وهو أبو الموابيين إلى يومنا هذا وولدت الصغرى أيضا ابنا ودعت اسمه عمان، أي ابن جنسي فهو أبو العمانيين إلى اليوم .
وفي الصفحة من طريق الأولياء بعد نقل هذا الحال هكذا: حاله حري أن يبكى عليه ونحن بعد التأسف والخوف والخشية على أنفسنا نتعجب منه، أهو الذي بقي نقي الثوب عن جميع شرور سادوم، وكان قويا في السلوك على صراط الله، وبعيدا عن جميع نجاسات تلك البلدة وغلب عليه الفسق بعد ما خرج إلى البر، فأي شخص يكون مأمونا في بلد أو بر أو كهف انتهى كلامه.
فلما بكى ص القسيسون على حاله فلا حاجة لنا إلى الإطالة، وبكاؤهم يكفي غير أني أقول أن مواب وعمان الذين تولدا بالزنا ما قتلهما الله، وقتل الولد الذي تولد بزنا داود عليه السلام بامرأة أوريا، لعل الزنا بامرأة الغير أشد من الزنا بالبنات عندهم، بل هم كانا من المقبولين عند الله.
أما مواب فلأن عوبيد جد داود عليه السلام اسم أمه راعوث كما هو مصرح به في الباب الأول من إنجيل متى وراعوث هذه كانت موابية من أولاد مواب، فهي من جدات داود وسليمان وعيسى عليهم السلام، وداود ابن الله البكر وسليمان أيضا ابن الله وعيسى ابن الله الوحيد، بل الله على زعم المسيحيين.
وأما عمان فلأن رحبعام ابن سليمان، من أجداد عيسى عليه السلام، كما هو مصرح به في الباب الأول من إنجيل متى أيضا، وأمه كانت عمانية من أولاد عمان كما هو مصرح به في الباب الرابع عشر من سفر الملوك الأول، فهي أيضا من جدات ابن الله الوحيد، بل الله على زعمهم.
والآية التاسعة عشر من الباب الثاني من سفر الاستثناء هكذا: وتدنو إلى قرب بني عمان احذر تقاتلهم ولا تحترك إلى محاربهم فإني لا أعطيك شيئا من أرض بني عمان إني أعطيتها بني لوط ميراثا .
فأي شرف لمواب وعمان ولدي الزنا، أزيد من أن بعض بنات الأول صارت جدة معظمة لأبناء الله، بل الله على زعمهم.
وبعض بنات الثاني صارت جدة لابن الله الوحيد، بل الله على زعمهم.
وأن الله منع بني إسرائيل الذين كانوا أبناء الله بنص التوراة عن توريث أرض أولاده، لكنه بقيت خدشة وهي أنه إذا وصل نسب عيسى عليه السلام باعتبار هاتين الجدتين المعظمتين إلى مواب وعمان صار موابيا وعمانيا، وما كان للعمانيين والموابيين أن يدخلوا جماعة الرب إلى الأبد.
الآية الثالثة من الباب الثالث والعشرين من كتاب الاستثناء هكذا: والعمانيون والموابيون بعد عشر أحقاب أيضا لا يدخلون جماعة الرب إلى الأبد .

/ ونظرا لثراء مقاطعة سينكيانج بالنفط والفحم واليورانيوم يطلق عليها الصينيون أرض اللبن والعسل، وقد زادت الهجرة الصينية إليها، مما أدى إلى تغيير التركيبة الديموغرافية فيها.
المصدر : موقع الموسوعة العربية والعالمية .
:// .
.
/ / / / / .
/ الضريبة حي الضريبة: أحد أحياء العاصمة العراقية بغداد.
:// .
.
/ / = / الضريس بلدة سعودية.
/ الطائف من أشهر المدن السعودية ، لكونها أحد أهم المنتجعات الجبلية السياحية الوطنية، والمقر الصيفي للحكومة السعودية ، ومركزا مهما للمؤتمرات الدولية التي تعقد في البلاد.
تقع الطائف عند المنحدرات الشرقية لجبال السروات على ارتفاع م فوق مستوى سطح البحر، في الجنوب الغربي من شبه الجزيرة العربية ويسمى هذا المرتفع جبل غزوان ، وتبعد مسافة كم عن مكة المكرمة و كم عن جدة و كم عن الرياض .
وبسبب هذا الموقع الممتاز والمناخ الجميل شهدت المدينة أحداثا عديدة قبل الإسلام، وبنى العثمانيون فيها مدينة عسكرية حصينة، وكتب عنها المؤرخون والرحالة وامتدحوا هواءها وخيراتها.
تبلغ مساحة المدينة هكتار أي كم .
يبلغ عدد سكان الطائف نحو نسمة بزيادة سنوية قدرها ، وهي زيادة تفوق المعدل القياسي، ولعل سبب ذلك هو اتساع مجالات الاستثمار وجاذبية المناخ وتوفر فرص العمل.
يميل مناخ الطائف إلى الاعتدال في الصيف والبرودة شتاء بسبب وقوعها بين مرتفعات جبلية في الغرب والسهل المنبسط في الشمال.
تتراوح درجة الحرارة بين و م صيفا وبين و م شتاء.
شملت النهضة الحضارية المعاصرة في الطائف قطاع التعليم ، فأنشئت المدارس للبنين والبنات حتى بلغت نحو مدرسة تخدم مختلف مراحل التعليم، بالإضافة إلى فرع لجامعة أم القرى.
حرصت حكومة المملكة على توفير الرعاية الصحية لهذه المنطقة المهمة فأسست نحو أربعة مستشفيات عامة فيها أقسام متخصصة لعلاج كافة الأمراض بالإضافة إلى المستوصفات والعمل على توفير المياة النقية للشرب ، من محطة الشعيبة المقامة على ساحل البحر الأحمر.
يرتكز النشاط الاقتصادي في الطائف في أغلب صوره ومصادره على النشاط الزراعي والتجاري والسياحي.
/ تتوفر في الطائف أراض خصبة ومياه عذبة وعدد كبير من المزارعين ، ينتجون العديد من الفواكه مثل العنب والرمان والعسل ومحاصيل أخرى بالإضافة إلى تربية الأبقار والأغنام والدجاج .
ينشط القطاع التجاري في الطائف بسبب تزايد عدد السكان وكثرة الوافدين للاصطياف والسياحة في الطائف ، ولبيع المنتجات الزراعية وخدمة الفنادق والمصارف التي تأسست بكثرة في هذه المدينة .
وتتميز الطائف بآثار يعد أقدمها أطلال سوق عكاظ ، وهناك حصون أقامها من سكنوا الطائف قبل الإسلام ، وهناك مسجد ابن عباس ومسجد عداس ومسجد الكوع ومسجد السنوسي ، ومن القصور الأثرية قصر إسماعيل ، وقصر شبرا ، وقصر البهوات ، وهي تمثل نماذج لفن المعمار الحجازي كما توجد بعض القلاع التي أنشأتها الدولة العثمانية والسدود الأثرية مثل سد وادي عكرمة.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / الظهران الظهران: هي مدينة في المملكة العربية السعودية.
تقع في الجزء الشرقي من البلاد على ساحل الخليج.
تبعد مسافة قليلة جنوب الدمام.
وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الجبل الجيري الظاهر والبارز في منتصفها، وتقع عليه حاليا جامعة الملك فهد للبترول والمعادن.
تتمثل أهمية مدينة الظهران في أنها مقر شركة أرامكو السعودية أكبر شركة نفط في العالم وتملكها بالكامل حكومة المملكة، وفي الظهران أنشئ أول مطار دولي في المملكة، كما أنها تضم جامعة الملك فهد للبترول والمعادن.
السكان يتوزعون بشكل رئيس على ثلاثة أحياء سكنية، هي: الظهران والدانة والدوحة.
ويتميز غالبية سكان الظهران بالمستوى التعليمي والثقافي والاجتماعي المرتفع، وقد يكون لطبيعة العمل في هذه المدينة سبب مباشر في ذلك، حيث يعمل أغلب السكان في شركة أرامكو السعودية، وجامعة الملك فهد للبترول والمعادن والباقي في الوظائف الحكومية والتجارة.
توجد بالمنطقة نحو عشرين مدرسة بين ابتدائية ومتوسطة وثانوية، فضلا عن مراكز التدريب المهني والمدارس الخاصة.
وتعتبر جامعة الملك فهد المركز الكبير بالمدينة.
ويعد مطار الظهران الدولي أهم إنجازات المنطقة في مجال الطرق والمواصلات، فهو البوابة الجوية الشرقية للمملكة، ويتميز هذا المطار ببنائه المستوحى من العمارة الإسلامية، وهو أول مطار دولي أنشئ بالمملكة وبدأ تشغيله في الستينيات من القرن العشرين.
وأهمية المطار تظهر جلية بالنظر إلى وجود مدينتين صناعيتين في الجبيل والخبر، وكذلك إلى وجود الجامعة ومراكزها البحثية وحجم النشاط الاقتصادي في المنطقة الشرقية وخاصة في التنقيب عن النفط وتصديره.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية .
وموقع الموسوعة الحرة ويكيبيديا .
/ العذيب إحدى المراكز التابعة لمحافظة العلا الواقعة في الجزء الشمالي الغربي من المدينة المنورة وهو يقع في الجزء الشرقي من محافظة العلا وتبلغ مساحته كم ، وتمثل من مساحة المحافظة.
المصدر : :// .
.
.
/ / .
/ العراق العراق قطر عربي إسلامي، يقع عند رأس الخليج العربي في منطقة جنوب غربي آسيا.
ويحد العراق كل من تركيا من الشمال، وإيران من الشرق، والمملكة العربية السعودية والكويت من الجنوب، والأردن وسوريا وكذلك المملكة العربية السعودية من الغرب.
وبغداد عاصمة العراق وأكبر مدنه.
بلغ عدد سكان العراق في أبريل م حوالي مليون نسمة، وقدر عددهم بنحو نسمة عام م.
وهو ما يجعل العراق قطرا قليل السكان برغم قدرته على استيعاب عدد أكبر.
والمتوقع أن يبلغ العدد مليون نسمة عام م.
ونحو مليونا في عام م.
يشكل المسلمون أغلبية سكان العراق، وتبلغ نسبتهم من جملة عدد السكان، بينما تشكل الجماعات الدينية الأخرى من جملة السكان.
اللغة العربية هي اللغة الرسمية في العراق، وتبلغ نسبة المتحدثين بها من جملة عدد السكان.
وتعتبر الكردية لغة رسمية في المناطق الكردية بشمال العراق ويتحدث بها حوالي من جملة عدد السكان.
وتسود اللغات واللهجات التركية في شمالي البلاد وتقدر نسبة المتحدثين بها بنحو من جملة عدد السكان.
وهناك اللغة الفارسية التي تقدر نسبة المتحدثين بها بنحو من جملة عدد السكان، والأرمينية ويتحدث بها السكان المنحدرون من أصول أرمينية.
يتراوح مناخ العراق بين المناخ المعتدل في الشمال والمناخ شبه المداري في الشرق والجنوب الشرقي، والمناخ الصحراوي القاري في الغرب والجنوب الغربي.
ويتميز الصيف بالحرارة الشديدة التي تزيد في معظم الأحيان عن م في معظم أنحاء العراق، مما يدعو الكثير من السكان إلى الاختفاء خلال النهار في حجرات تحت الأرض.
ويعد سهل العراق من أعلى مناطق العالم في درجات الحرارة، وإن كانت تختلف كثيرا بين الشمال والجنوب، أي بين المنطقة السهلية والمنطقة الجبلية.
/ أما في الشتاء فتنخفض درجات الحرارة إلى حوالي م في الصحراء وفي الشمال، وتتميز المناطق الشمالية على امتداد الحدود الإيرانية والتركية بشتاء قارس البرودة مع وجود فترات حارة فجائية خلال الشتاء في وسط وجنوب العراق.
أما الأمطار فنادرة في جميع أنحاء العراق، عدا الجزء الشمالي الشرقي في منطقة أشوريا .
والصيف جاف خال من السحب، أما الشتاء فرطب.
نشأت في العراق في وادي الرافدين، إحدى أقدم حضارات العالم في العصور التاريخية، في سومر في النصف الجنوبي من العراق.
وكانت بداية سومر نحو ق.م، الحكم الإسلامي العربي.
ولقد أدى ظهور الإسلام في القرن السابع الميلادي إلى تمكين المسلمين العرب من هزيمة الساسانيين عام م.
وقد نشر العرب اللغة العربية والدين الإسلامي في بلاد ما بين النهرين.
وفي عام م غزا المغول من آسيا الوسطى بلاد ما بين النهرين، وقد أهمل المغول هذه الأرض فتدهور الإقليم من الناحيتين الاقتصادية والحضارية تحت حكمهم.
استولى الأتراك العثمانيون على أرض ما بين النهرين سنة م وجعلوها جزءا من دولتهم.
وفي أواخر القرن السابع عشر الميلادي ضعف الحكم العثماني وبدأ القادة العرب في فرض سياسات محلية داخل أراضي ما بين النهرين.
استولت القوات البريطانية على بلاد ما بين النهرين من الأتراك العثمانيين خلال الحرب العالمية الأولى.
وفي عام م منحت عصبة الأمم المتحدة بريطانيا انتدابا على المنطقة.
/ وخلال عشرينيات القرن العشرين الميلادي سيطر البريطانيون على مراكز القوة في الحكومة البريطانية، كما سيطروا على الجيش العراقي والسياسة الخارجية والاقتصاد ومصادر النفط.
وقد عارض العراقيون الوجود البريطاني وظهرت حركة تطالب بالاستقلال.وتحت ضغط حركة الاستقلال العراقي وقعت بريطانيا معاهدة مع العراق في عام م، وفي هذه المعاهدة وعدت بريطانيا بالحماية العسكرية وبالاستقلال النهائي للعراق، وفي مقابل ذلك وعد العراق بريطانيا باستمرار استخدامها القواعد الجوية البريطانية في العراق.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / العقبة العقبة مدينة أردنية وميناء يشكل المنفذ البحري الوحيد للبلاد على العالم الخارجي.
تقع في أقصى الطرف الجنوبي الغربي للأردن، على الركن الشمالي الشرقي لرأس خليج العقبة، وهي على دائرة عرض شمالا، وخط طول شرقا.
يخدم هذا الميناء معظم التجارة الخارجية للأردن إضافة إلى خدمته التجارة العابرة لبعض الأقطار المجاورة مثل: العراق وسوريا ولبنان وتركيا والمملكة العربية السعودية .
يرتبط ميناء العقبة مع ظهيره المباشر داخل الأردن عبر طريق عمان العقبة الصحراوي كم وطريق غور الصافي العقبة المار داخل وادي عربة كم .
ويقع مطار العقبة شمال غربي المدينة كم .
وتقوم مدينة العقبة فوق عدد من الدالات الفيضية المتشابكة لمجموعة أودية، أكبرها وادي اليتم، وتنحصر ما بين جبال العقبة الجرانيتية شرقا وخليج العقبة غربا.
ويقع الميناء إلى الجنوب من المدينة بسبب عمق مياه خليج العقبة، ويتوافر للعقبة عنصران يؤهلانها لأن تكون مدينة سياحية، هما: المناخ الملائم والشواطئ المرجانية الجميلة.
أما المناخ فإنه دافئ قليل الأمطار شتاء وحار جاف صيفا، وأما الشواطئ فإنها تتميز بعمقها وهدوء مياهها وشعابها المرجانية التي تعيش الأسماك والكائنات البحرية الأخرى بينها.
وتتزود العقبة بمياه الشرب من آبار تقع في وادي اليتم الأدنى وقاع الديسي.
ارتفع عدد سكان العقبة من نسمة في عام م إلى نسمة في عام م وإلى نسمة في عام م، وبلغ عددهم في عام م نسمة.
يرجع تاريخ العقبة إلى عهد الملك سليمان الذي أسس ميناء أيلة على رأس خليج العقبة إلى الغرب من العقبة الحالية.
وأدى هذا الميناء دورا في التجارة الخارجية في العهود اللاحقة وبخاصة عهود الأدوميين والأنباط والرومان والمسلمين.
/ لم تكن العقبة حتى أواخر الأربعينيات من القرن العشرين سوى قرية صغيرة تضم بضع مئات من السكان الذين يعيشون على صيد الأسماك ويزرعون بعض الخضراوات بين أشجار النخيل، ولكن منذ أن تم تأسيس ميناء العقبة في أوائل الخمسينيات أخذت العقبة تشهد تطورا عمرانيا ملحوظا، إذ توسعت المدينة نحو الشمال ليغطي العمران جزءا من وادي عربة المطل على رأس خليج العقبة.
وقد امتدت المباني السكنية إلى الشمال من وسط المدينة، وتحيط بها مناطق خضراء من الجهتين الشمالية والشرقية.
تمتد المنطقة الصناعية في جنوب الميناء حتى الحدود السعودية .
ويعمل نحو نصف القوى العاملة في أعمال الميناء من شحن ونقل وتخزين، ويأتي قطاع الإنشاءات في المرتبة الثانية وقطاع الصناعة في المرتبة الثالثة من حيث فرص العمل ، إذ أقيمت في العقبة مصانع الأسمدة والأخشاب والتعدين ومحطة الطاقة، ويحتل قطاع الخدمات بما فيها السياحة والمطاعم والفنادق والتجارة المرتبة الرابعة من إجمالي العمالة.
أما قطاع الزراعة وصيد الأسماك، فقد توارى نشاطهما في الظل وتضاءلت أهميتهما في الوقت الحاضر.
وفيما يتعلق بحركة ميناء العقبة يمكن القول إن عدد السفن التي زارت الميناء بلغ باخرة في عام م، وإن مجموع وزن البضائع المصدرة والمستوردة بلغ مليون طن في العام نفسه، وإن إجمالي عدد القادمين والمغادرين للميناء بلغ و نسمة على التوالي.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / العقيق العقيق من أشهر أودية المدينة المنورة، وربما أودية الحجاز كلها.
تتجمع مياهه من منطقة النقيع التي تبعد عن المدينة أكثر من مائة كيلومتر جنوبا، ويسير إلى مشارف المدينة حتى يصل إلى جبل عير، ويسمى هذا الجزء منه العقيق الأقصى، ثم يسير غربي جبل عير، ويمر بذي الحليفة حتى يبلغ أقصى عير فينعطف شرقا حتى يلتقي بوادي بطحان قرب منطقة القبلتين، ثم يسير باتجاه الشمال الشرقي قليلا ثم شمالا فيلتقي بوادي قناة القادم من شرقي المدينة عند منطقة زغابة .

وفي حديث حماد بن زيد : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقسم خمسون منكم على رجل منهم فيدفع برمته قالوا : أمر لم نشهده كيف نحلف ؟ قالوا : فتبرئكم يهود بأيمان خمسين منهم ؟ قالوا : يا رسول الله قوم كفار .
وفي حديث سعيد بن عبيد : فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبطل دمه فوداه بمائة من إبل الصدقة .
يتشحط : يضطرب ويتخبط .
كبر كبر : أي ليتكلم من هو أكبر منك سنا .
أحدث القوم : أصغرهم .
فيدفع برمته : الرمة : الحبل .أي أسيرا مقيدا بحبله .
عقله : أي أعطاه الدية .
فوداه : دفع ديته .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن جارية وجد رأسها مرضوضا بين حجرين فقيل من فعل هذا بك : فلان فلان ؟ حتى ذكر يهودي فأومأت برأسها فأخذ اليهودي فاعترف فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يرض رأسه بين حجرين .
ولمسلم والنسائي عن أنس رضي الله عنه أن يهوديا قتل جارية على أوضاح فأقاده رسول الله صلى الله عليه وسلم .
مرضوضا : مدقوقا .
فأومأت : أشارت .
أوضاح : نوع من الحلي من الفضة أقاده : قتله .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : لما فتح الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم مكة قتلت هذيل رجلا من بني ليث بقتيل كان لهم في الجاهلية فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله عز وجل قد حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمؤمنين وإنها لم تحل لأحد كان قبلي ولا تحل لأحد بعدي وإنما أحلت لي ساعة من نهار وإنها ساعتي هذه : حرام لا يعضد شجرها ولا يختلى خلاها ولا يعضد شوكها ولا تلتقط ساقطتها إلا لمنشد .
ومن قتل له قتيل : فهو بخير النظرين : إما أن يقتل وإما أن يودي فقام رجل من أهل اليمن يقال له : أبو شاه فقال : يا رسول الله اكتبوا لي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اكتبوا لأبي شاه ثم قام العباس فقال : يا رسول الله إلا الاذخر فإنا نجعله في بيوتنا وقبورنا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إلا الإذخر .
لا يعضد : لايقطع .
لا يختلى خلاها : هو الرطب من الحشيش : أي لايجز ولايقطع .
لمنشد : هو المعرف على اللقطة .
بخير النظرين : أخذ الدية أوالقصاص .
أن يودي : أي يعطي القاتل أوأولياؤه الدية لأولياء المقتول .
الإذخر : نبت طيب الرائحة .
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه استشار الناس في إملاص المرأة ، فقال المغيرة بن شعبة : شهدت النبي صلى الله عليه وسلم قضى فيه بغرة عبد أو أمة فقال : لتأتين بمن يشهد معك فشهد معه محمد بن مسلمة إملاص المرأة : أن تلقي جنينها ميتا .
أه إملاص المرأة : هو أن تضع المرأة ولدها قبل أوانه .
بغرة : العبد والأمة .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : اقتتلت امرأتان من هذيل .
فرمت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها وما في بطنها فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن دية جنينها غرة عبد أو وليدة وقضى بدية المرأة على عاقلتها وورثها ولدها ومن معهم فقام حمل بن النابغة الهذلي فقال : يا رسول الله كيف أغرم من لاشرب ولا أكل ولا نطق ولا استهل فمثل ذلك يطل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما هو من إخوان الكهان من أجل سجعه الذي سجع .
عاقلتها : العاقلة هم الأقارب الذين يقومون بدفع دية الخطأ عن قريبهم القاتل .
ولااستهل : الاستهلال : رفع الصوت يطل : يهدر ويلغى .
السجع : هو الإتيان بفقرات الكلام منتهية بفواصل .
عن عمران بن حصين رضي الله عنه أن رجلا عض يد رجل فنزع يده من فيه فوقعت ثنيته فاختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يعض أحدكم أخاه كما يعض الفحل لا دية لك .
عن الحسن بن أبي الحسن البصري رحمه الله تعالى قال : حدثنا جندب في هذا المسجد وما نسينا منه حديثا وما نخشى أن يكون جندب كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح فجزع فأخذ سكينا فحز بها يده فما رقأ الدم حتى مات .
قال الله عز وجل : عبدي بادرني بنفسه حرمت عليه الجنة .
فحز يده : قطعها .
فما رقأ الدم : أي ماانقطع دمه حتى مات .
كتاب الحدود عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قدم ناس من عكل أو عرينة فاجتووا المدينة فأمر لهم النبي صلى الله عليه وسلم بلقاح وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها فانطلقوا .
فلما صحوا قتلوا راعي النبي صلى الله عليه وسلم واستاقوا النعم ، فجاء الخبر في أول النهار فبعث في آثارهم .
فلما ارتفع النهار جيء بهم فأمر بهم : فقطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف وسمرت أعينهم وتركوا في الحرة يستسقون فلا يسقون .
قال أبو قلابة : فهؤلاء سرقوا وقتلوا وكفروا بعد إيمانهم وحاربوا الله ورسوله .
أخرجه الجماعة .
اجتويت البلاد إذا كرهتها وإن كانت موافقة .
واستوبأتها إذا لم توافقك .
عكل : قبيلة عدنانية .
عرينة : قبيلة قحطانية .
فاجتووا المدينة : كرهوها لداء أصابهم في أجوافهم .
لقاح : ناقة حلوب .
النعم : واحد الأنعام ، وهي الإبل .
سمرت أعينهم : أي كحلت أعينهم بمسامير محماة بالنار .
من خلاف : تقطع اليد اليمنى والرجل اليسرى .
الحرة : الأرض التي تعلوها حجارة سود .
يستسقون : يطلبون الماء .
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما أنهما قالا : إن رجلا من الأعراب أتى رسول صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أنشدك الله إلا قضيت بيننا بكتاب الله .
فقال الخصم الآخر وهو أفقه منه نعم فاقض بيننا بكتاب الله وأذن لي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قل فقال : إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته وإني أخبرت أن على ابني الرجم فافتديت منه بمائة شاة ووليدة فسألت أهل العلم فأخبروني أنما على ابني جلد مائة وتغريب عام وأن على امرأة هذا الرجم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله الوليدة والغنم رد عليك وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام .
واغد يا أنيس لرجل من أسلم على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها فغدا عليها فاعترفت فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجمت .
العسيف : الأجير .
أه أنشدك الله : أسألك بالله .
عن عبيد الله بن عقبة بن مسعود عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما قالا : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الأمة إذا زنت ولم تحصن ؟ قال : إن زنت فاجلدوها ثم إن زنت فاجلدوها ثم إن زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير .
قال ابن شهاب : ولاأدري ، أبعد الثالثة أو الرابعة .
والضفير : الحبل .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : أتى رجل من المسلمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فناداه : يا رسول الله إني زنيت فأعرض عنه .
فتنحى تلقاء وجهه فقال : يا رسول الله إني زنيت فأعرض عنه حتى ثنى ذلك عليه أربع مرات .
فلما شهد على نفسه أربع شهادات : دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أبك جنون ؟ قال : لا .
قال : فهل أحصنت ؟ قال : نعم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اذهبوا به فارجموه .
قال ابن شهاب : فأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن .
سمع جابر بن عبد الله يقول كنت فيمن رجمه فرجمناه بالمصلي فلما أذلقته الحجارة هرب فأدركناه بالحرة فرجمناه .
الرجل هو ماعز بن مالك .
وروى قصته جابر بن عبد الله وعبد الله بن عباس وأبو سعيد الخدري وبريدة بن الحصيب الأسلمي .
هل أحصنت : هل تزوجت .
أذلقته الحجارة : أصابته بحدها فأوجعته .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قال : إن اليهود جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له : أن امرأة منهم ورجلا زنيا .
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تجدون في التوراة في شأن الرجم ؟ فقالوا : نفضحهم ويجلدون .
قال عبد الله بن سلام : كذبتم فيها آية الرجم فأتوا بالتوراة فنشروها فوضع أحدهم يده على آية الرجم فقرأ ما قبلها وما بعدها .
فقال له عبد الله بن سلام : ارفع يدك .
فرفع يده فإذا فيها آية الرجم فقال : صدق يا محمد فأمر بهما النبي صلى الله عليه وسلم فرجما .
قال : فرأيت الرجل : يجنأ على المرأة يقيها الحجارة .
الرجل الذي وضع يده على آية الرجم عبد الله بن صوريا .
يجنأ على المرأة : يميل عليها وينكب .
عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو أن رجلا أو قال : امرأ اطلع عليك بغير إذنك فحذفته بحصاة ففقأت عينه : ما كان عليك جناح .
حذفته : قذفته .
جناح : إثم ولاقصاص .
باب حد السرقة عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته وفي لفظ : ثمنه ثلاثة دراهم .
المجن : هو الترس الذي يتقى به ضرب السيف .
عن عائشة رضي الله عنها : أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا .
عن عائشة رضي الله عنها أن قريشا أهمهم شأن المخزومية التي سرقت فقالوا : من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا : ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمه أسامة فقال : أتشفع في حد من حدود الله ؟ ثم قام فاختطب فقال : إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد وأيم الله : لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
وفي لفظ كانت امرأة تستعير المتاع وتجحده فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقطع يدها .
باب حد الخمر عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدة نحو أربعين عن أبي بردة هانئ بن نيار البلوي رضي الله عنه : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يجلد فوق عشرة أسواط إلا في حد من حدود الله .

وعن أبي ادريس قال صام أبو موسى حتى عاد كأنه خلال فقيل له لو اجممت نفسك فقال ايهات إنما يسبق من الخيل المضمرة قال وربما خرج من منزله فيقول لامراته شدي رحلك فليس على جسر جهنم معبر.
عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب قال دعا أبو موسى فتيانه حين حضرته الوفاة فقال اذهبوا فاحفروا واسعوا واعمقوا فجاؤوا فقالوا قد حفرنا وأوسعنا واعمقنا فقال والله انها لإحدى المنزلتين أما ليوسعن علي قبري حتى يكون كل زأوية منه اربعين ذراعا ثم ليفتحن لي باب إلى الجنة فلا نظرن إلى ازواجي ومنازلي وما اعد الله عز وجل لي من الكرامة ثم ليصيبني من ريحها وروحها حتى ابعث ولئن كانت الاخرى ونعوذ بالله منها ليضيقن علي قبري حتى أكون في اضيق من القناة في الزج ثم ليفتحن لي باب من ابواب جهنم فلأنظرن إلى سلاسلي واغلالي وقرنائي ثم ليصيبني من سمومها وحميمها حتى ابعث.
وعن أبي بردة قال لما حضرت أبا موسى الوفاة قال يا بني اذكروا صاحب الرغيف قال كان رجل يتعبد في صومعته اراه قال سبعين سنة لا ينزل إلا في يوم واحد قال فشبه أو شب الشيطان في عينه امرأة قال فكان معها سبعة أيام أو سبع ليال قال ثم شكف عن الرجل غطاؤه فخرج تائبا فكان كلما خطا خطوة صلى وسجد فأواه الليل إلى دكان عليه اثنا صحيح: أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء حديث .
عشر مسكينا فادركه الاعياء فرمى بنفسه بين رجلين منهم وكان ثم راهب يبعث إليهم كل ليلة بأرغفة فيعطي كل أنسان رغيفا فجاء صاحب الرغف فاعطى كل إنسان رغيفا فقال المتروك لصاحب الرغف ما لك لم تعطني رغيفي قال اتراني امسكه عنك سل هل أعطيت أحدا منكم رغيفين؟ قالوا: لا قال: أتراني أمسكه عنك؟ والله لا اعطيك الليلة شيئا فعمد التائب إلى الرغيف الذي دفعه إليه فدفعه إلى الرجل الذي ترك.
فاصبح التائب ميتا قال فوزنت السبعون سنة بالسبع ليالي فرجحت الليالي.
فوزن الرغيف بالسبع الليالي فرجح الرغيف فقال أبو موسى يا بني اذكروا صاحب الرغيف رضي الله عنه.
قال أصحاب السير توفي أبو موسى سنة اثنتين وخمسين وقيل اثنتين واربعين وقيل اربع واربعين ودفن بمكة وقيل دفن بالثوية على ميلين من الكوفة.
صحيح: أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء حديث .
ياسر بن عامر بن مالك أبو عمار ... ياسر بن عامربن مالك أبو عمار.
قدمة فحالف أبا حذيفة بن المغيرة فزوجه أبو حذيفة أمة له يقال لها سمية بنت خياط فولدت له عمارا.
رحمهم الله.
ثم جاء الله بالإسلام فأسلم ياسر وعمار.
فلما أسلم ياسر أخذته بنو مخزوم فجعلوا يعذبونه، ليرجع عن دينه.
قال عثمان بن عفان: أقبلت أنا و رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيدي حتى أتينا على أبي عمار وعمار وأمه وهم يعذبون فقال ياسر: الدهر هكذا فقال النبي: اصبر اللهم اغفر لآل ياسر وقد فعلت .
رضي الله عنه.
صحيح: أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / .
عبد الله بن عمر بن الخطاب يكنى أبا عبد الرحمن أمه زينب بنت مظعون أسلم بمكة مع أبيه ولم يكن بالغا حينئذ وهاجر مع أبيه إلى المدينة وعرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر فرده ويوم أحد فرده لصغر سنه وعرض عليه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فاجازه.
عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم عرضه يوم أحد وهو ابن اربع عشر فلم يجزه ثم عرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة فاجازه .
صحيح: أخرجه البخاري في المغازي حديث .
باب .
غزوة الخندق.
عمرو ابن أم مكتوم وهو عمرو بن قيس وقيل اسمه عبد الله واسم أمه عاتكة وتكنى أم مكتوم.أسلم بمكة وهو ضرير البصر وهاجر إلى المدينة وكان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة مع بلال.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستخلفه على المدبنة يصلي بالناس في عامة غزواته.
وعن البراء بن عازب قال: أول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير، ثم قدم علينا ابن أم مكتوم الأعمى رواه أحمد.
وعن ابن عباس قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يناجي عتبة بن ربية وأبا جهل بن هشام وذكر آخر وكان يتصدى لهم كثيرا ويقبل عليهم رجاء ان يؤمنوا، فأقبل عليه رجل اعمى يقال له عبد الله ابن أم مكتوم وهو يناجيهم.
فجعل عبد الله يستقريء رسول الله صلى الله عليه وسلم آية من القرآن وقال: يا رسول الله علمني مما علمك الله فأعرض عنه رسول الله.
صلى الله عليه وسلم وعبس في وجهه وتولى عنه وكره كلامه وأقبل على الاخرين.
فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم نجواه وأخذ تنقلب إلى أهله أنزل الله تعالى: عبس وتولى، أن جاءه الأعمى عبس: فلما نزل فيه مانزل أكرمه النبي.
صلى الله عليه وسلم وكلمه: يقول له: ما حاجتك؟ وهل تريد من شيئا؟ وإذا ذهب من عنده قال: هل لك حاجة في شيء؟ وعن البراء أن النبي.
صلى الله عليه وسلم قال: ائتوني بالكتف أو اللوح فكتب: لا يستوي القاعدون حسن: أخرجه الترمذي في كتاب التفسيبر حديث .
باب .
ومن سورة عبس.
من المؤمنين النساء: وعمرو ابن أم مكتوم خلف ظهره فقال: هل لي من رخصة؟ فنزلت: غير أولي الضرر .
وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: نزلت: لا يستوي القاعدون فقال ابن أم مكتوم: اي رب عذري فأنزل الله: غير أولي الضرر فجعل بينهما .
وكان بعد ذلك يغزو ويقول: ادفعوا إلي اللواء فإني أعمى لا أستطيع أن أفر، وأقيموني بين الصفين.
قال أنس بن مالك: كان مع ابن أم مكتوم يوم القادسيةراية ولواء.
قال الواقدي: مات ابن أم مكتوم بالمدينة ولم نسمع له بذكر بعد عمر، رضي الله عنهما.
أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / .
أبو ذر جندب بن جنادة وفي اسمه خلاف كثير قد ذكرته في كتابي المسمى بالتلقيح .
وكان أبو ذر طوالا آدم، وكان يتعبد قبل مبعث رسول الله.صلى الله عليه وسلم وأسلم بمكة قديما وقال: كنت في الإسلام رابعا.
ورجع إلى بلاد قومه فاقام بها حتى مضت بدر واحد والخندق.
ثم قدم المدينة.
قال خفاف بن إيماء: كان أبو ذر شجاعا ينفرد وحده قيقطع الطريق ويغير على الصرم كأنه السبع، ثم إن الله قذف في قلبه الإسلام وسمع بالنبي.
صلى الله عليه وسلم بمكة فأتاه.
وعن عبد الله بن صامت قال: قال أبو ذر: لقد صليت يابن أخي قبل ألقى رسول الله.
صلى الله عليه وسلم بثلاث سنين.
قال فقلت: لمن؟ قال لله.
قلت فاين تتوجه قال حيث وجهني الله عز وجل قال واصلي عشاء حتى إذا كان من آخر الليل ألقيت كاني خفاء حتى تعلوني الشمس.
قال أبو ذر فانطلقناحتى نزلت بحضرة مكة وانطلق أخي انيس فراث علي فقلت ما حبسك قال لقيت رجلا يزعم ان الله عز وجل ارسله على دينك قال فقلت ما يقول الناس فيه قال يقولون أنه شاعر وساحر وكاهن.
قال انيس قد سمعت قول الكهان فما يقول بقولهم وقد وضعت قوله على اقراء الشعراء فوالله ما يلتام ووالله أنه لصادق وانهم لكاذبون.
قال فقلت له هل أنت كافي حتى انطلق فأنظر قال نعم فكن من أهل مكة على حذر فانهم قد شنفوا له وتجهموا له فانطلقت حتى قدمت مكة فتضعفت رجلا منهم فقلت له اين هذا الرجل الذي يدعونه الصابيء؟ قال فأشار إلي.
قال الصابيء قال فمال أهل الوادي علي بكل مدرة وعظم حتى خررت مغشيا علي فارتفعت حين ارتفعت كاني نصب احمر فاتيت زمزم فشربت من مائها وغسلت عني الدم فدخلت بين الكعبة واستارها فلبثت بهيا بن أخي ثلاثين من بين ليلة ويوم ما لي طعام إلا ماء زمزم فسمنت حتى تكسرت عكن بطني وما وجدت في كبدي سخفة جوع.
قال بينما أهل مكة في ليلة قمراء أي مضيئة اضحيان وضرب الله على اصمخة أهل مكة وما يطوف بالبيت غير امرأتين فاتتا على وهما تدعوان اسافا ونائلة فقلت انكحوا أحدهما الاخر قال فما ثناهما ذلك قال فاتتا علي فقلت هن مثل الخشبة غير اني لم اكن فانطلقنا تولولان وتقولان لو كان هاهنا أحد من انفارنا قال فاستقبلهما رسول الله.
صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وهما هابطان الجبل فقالا ما لكما قالتا الصابيء بين الكعبة واستارها قالا فما قال لكما؟ قالتا قال لنا كلمة تملا الفم.
قال فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وصاحبه حتى استلم الحجر فطاف بالبيت ثم صلى ركعتين قال فاتيته فكنت أول من حياه بتحية الإسلام فقال: وعليك السلام ورحمة الله ممن أنت؟ قال قلت من غفار قال فأهوى بيده فوضعها على جبهته قال فقلت في نفسي كره ان انتميت إلى غفار قال فاردت ان أخذ بيده فقد عني صاحبه وكان اعلم به مني قال: متى أنت هاهنا؟ قال قلت كنت هاهنا منذ ثلاثين من يوم وليلة قال فمن كان يطعمك قلت ما كان لي طعام إلا ماء زمزم فمسنت حتى تكسرت عكن بطني وما وجدت على كبيدي سخفة جوع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انها مباركة انها طعام طعم .
قال أبو بكر ائذن لي يا رسول الله صلى الله عليه وسلم في طعامه الليلة قال ففعل قال فانطلق النبي صلى الله عليه وسلم وانطلقت معهما حتى فتح أبو بكر بابا فجعل يقبض لنا من زبيب الطائف.
قال: فكان ذلك أول طعام اكلته بها.
فلبثت ما لبثت ثم قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : اني وجهت إلى أرض ذات نخل فلا احسبها إلا يثرب فهل أنت مبلغ عني قومك لعل الله عز وجل ينفعهم بك وياجرك فيهم قال فانطلقت حتى اتيت أخي أنسيا قال فقال لي ما صنعت قال قلت صنعت اني قد أسلمت وصدقت قال فما بي رغبة عن دينك فاني قد أسلمت وصدقت ثم اتينا امنا فقالت ما بي رغبة عن دينكما فاني قد أسلمت وصدقت.
فتحملنا حتى اتينا قومنان غفارا فأسلم بعضهم قبل ان يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وكان يؤمهم خفاف بن ايماء بن رخصة الغفاري وكان سيدهم يومئذ.
وقال بقيتهم إذا قد رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلمنا فقد رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فأسلم بقيتهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غفار غفر الله وأسلم سالمها الله انفرد بإخراجه مسلم.
وفي الصحيحين من حديث اين عباس ان أبا ذر لما دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلم قال له النبي صلى الله عليه وسلم: ارجع إلى قومك حتى يأتيك امري فقال والذي نفسي بيده لاصرخن بها بين ظهرانيهم فخرج حتى أتى المسجد فنادى باعلى صوته: أشهد ان لا اله إلا الله وان محمدا رسول الله .
وثار القوم فضربون حتى اضجعوه وأتى الباس فاكب عليه فقال ويلكم الستم تعلمون أنه من غفار وان طريق تجارتكم إلى الشام يعني عليهم فانقذه منهم ثم عاد من الغد لمهلها وثاروا إليه فضربوه فاكب عليه العباس فانقذه .
وعن أبي حرب بن أبي الاسود قال سمعت عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله.
صلى الله عليه وسلم يقول: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء من رجل اصدق من أبي ذر رواه الإمام أحمد .
وعن محمد بن واسع ان رجلا من أهل البصرة ركب إلى أم ذر بعد موته فسالها عن عبادة أبي ذر قالت كان نهاره اجمع في ناحية يتفكر.
وعن عبد الله بن سيدان عن أبي ذر أنه قال في المال ثلاثة شركاء القدر لا يستامرك ان يذهب بخيرها أو شرها أو شرها ن هلاك أو موت والوارث ينتظر ان تضع رأسك ثم يستاقها وأنت ذميم وأنت الثالث فان استطعت ان لا يكون اعجز الثلاثة فلا تكونن ان الله عز وجل يقول: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران: وان هذا الجمل مما كنت أحب من مالي فاحببت ان قدمه لنفسي.
صحيح: أخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة حديث .
باب .
من فضائل أبي ذر رضي الله عنه.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب مناقب الأنصار حديث .
باب .
إسلام أبي ذر الغفاري رضي الله عنه.
ومسلم في فضائل الصحابة حديث .
باب .
من فضائل أبي ذر رضي الله عنه.
حسن: أخرجه الترمذي في المناقب حديث .
باب .
مناقب أبي ذر رضي الله عنه.
وقال: وهذا حديث حسن وأحمد في المسند.
وعن سفيان الثوري قال قال أبو ذر الغفاري عند الكعبة فقال يا ايها الناس اناجندب الغفاري هلموا إلى الاخ الناصح الشفيق فاكتنفه الناس فقال ارأيتم لو ان أحدكم اراد سفار اليس يتخذ من الزاد ما يصلحه ويبلغه قالوا بلى قال فان سفر طريق القيامة ابعد ما ترويدون فخذوا ما يصلحكم قالوا ومايصلحنا قال حجوا حجة لعظائم الامور و صوموا يوما شديدا حره لطول النشور وصلوا ركعتين في سواد الليل لوحشة القبور كلمة خير تقولها أو كلمة شر تسكت عنها لوقوف يوم عظيم تصدق بمالك لعلك تنجو من عسيرهها اجعل الدنيا مجلسين مجلسا في طلب الحلال ومجلسا في طلب الآخرة الثالث يضرك ولا ينفعك لا ترده اجعل المال درهمين درهما تنفقه على عبالك من حله ودرهما تقدمه لاخرتك الثالث يضرك ولا ينفعك لا ترده.
ثم نادى باعلى صوتهيا ايها الناس قد قتلكم حرص لا تدركونه أبدا.
وعن عطاء بن محمد قال إبراهيم التيمي قال أبي خرجنا حجاجا فوجدنا أبا ذر بالربذة قائما يصلي فانتظرناه حتى فرغ من صلاته ثم أقبل علينا بوجهه فقال هلم إلى الاخ الناصح الشفيق ثم بكى فاشتد بكاؤه وقال قتلني حب يو لا ادركه قيل وما يوم لا تدركه قال طول الامل.
وعن بكر بن عبد الله عن أبي ذر قال يكفي منالدعاء مع البر ماي كفي الطعام من الملح.
وعن عراك بن مالك قال قال أبو ذر اني لاقربكم مجلسا من رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامة وذلك اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أقربكم من مجلسا يوم القيامة من خرج من الدنيا كهيئة ما تركته فيها وانه والله ما منكم من أحد إلا وقد تشبث بشيء منها غيري .
وعن أبي السليل قال جاءت ابنة أبي ذر وعليها صوف سفعاء الخدين ومعها قفة لها فمكثت بين يديه وعنده أصحابه فقالت يا أبتاه زعم الخازنون والزارغون ان افلسك هذه بهرجة فقال يا بنية ضعيها فان اباك اصبح بحمد الله لا يملك من صفراء ولا بيضاء إلا افلسه هذه.
وعن نافع الطاحي قال مررت بابي ذر فقال لي ممن أنت قلت من أهل العراق ضعيف أخرجه أحمد في المسند حديث والطبراني في الكبير حديث .
قال اتعرف عبد الله بن عامر قلت نعم قال فانه كان يتقرا معي ويلزمني ثم طلب الامارة لاذا قدمت البصرة فترايا له فانه سيقول الك حاجة فقل لها اخلني فقل له ان رسول أبي ذر اليك وهو يقرئك السلام ويقول لك أنا ناكل من التمر ونشرب من الماء ونعيش كما تعيش.
فلما قدمت تراءيت له فقال الك حاجة فقلت اخلني اصلحك الله فقلت أنا رسول أبي ذر اليك فلما قلتها خشعلها قلبه وهو يقرأ عليك السلام ويقول لك أنا ناكل من التمر ونشرب من الماء ونعيش كما تعيش قال فحلل ازاره ثم اردخل رأسه في جيبه ثم بكى حتى ملا جيبه بالبكاء.

الإسلام الفاتح، للدكتور حسين مؤنس، سلسلة دعوة الحق، رابطة العالم الإسلامي، مكة المكرمة ، العدد سنة ه.
الإسلام والمستشرقون، مقال، للدكتور محمود محمد الطنطاوي في مجلة البعث الإسلامي ندوة العلماء الهند عدد ممتاز ه م.
الإفصاح عن معاني الصحاح، لأبي المظفر يحيى بن هيبرة المتوفى سنة ه، المؤسسة السعيدية بالرياض توزيع مكتبة الحرمين بالرياض.
كتاب الأموال، للإمام أبي عبيد القاسم بن سلام المتوفى سنة ه، تحقيق دكتور محمد خليل هراس، قام بطبعه ونشره الشيخ عبد الله الأنصاري إدارة إحياء التراث الإسلامي، قطر.
بداية المجتهد ونهاية المقتصد، للإمام محمد بن رشيد القرطبي ه، طبعة سابق ه م.
البداية والنهاية في التاريخ، للإمام ابن كثير المتوفى ه، مطبعة المتوسط، بيروت.
تاريخ الأمم والملوك، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري، طبعة أولى، المطبعة الحسنية المصرية.
تأسيس النظر، لأبي زيد الدبوسي، طبعة أولى بالمطبعة الأدبية بمصر.
الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، للحافظ المنذري ه، تحقيق محمد محيى الدين عبد الحميد، طبعة أولى ه م.
تفسير القرآن الكريم، للحافظ ابن كثير، المتوفى ه، دار المعرفة، بيروت.
التنظيم الدولي، دكتور بطرس غالي، القاهرة، م.
الجامع لأحكام القرآن الكريم، لأبي عبد الله القرطبي ، مصورة من مطبعة دار الكتب، دار الكاتب العربي، القاهرة ه م.
جمع الفوائد من جامع الأصول ومجمع الزوائد، للإمام محمد بن محمد بن سليمان، طبعة السيد عبد الله هاشم اليماني المدني بالمدينة المنورة.
الحرب والسلام في الإسلام، للأستاذ عبد الكريم الخطيب، دار نجد للنشر والتوزيع، طبعة أولى ه م.
الحرب والسلام في الفقه الدولي الإسلامي ، د.
محمد كمال الدين إمام طبعة أولى ه م.
الخراج، لأبي يوسف يعقوب بن إبراهيم ضمن موسوعة الخراج طبعة دار المعرفة بيروت ه م.
الخراج، ليحيى بن آدم القرشي، تحقيق الشيخ أحمد شاكر ضمن موسوعة الخراج .
الروض الندي شرح كافي المبتدي في فقه إمام السنة أحمد بن حنبل الشيباني، للإمام أحمد بن عبد الله البعلي، منشورات المؤسسة السعودية بالرياض، أشرف على تصحيحه الشيخ عبد الرحمن حسن محمود.
رياض الصالحين، للإمام أبي زكريا يحيى بن شرف النووي ه، تحقيق عبد العزيز رباح وأحمد يوسف الدقاق، دار المأمون للطباعة، طبعة رابعة ه م.
سنن البيهقي لأحمد حسين، المتوفى سنة ه، طبعة الهند ه.
السيرة النبوية لابن هشام المتوفى ه، تعليق طبعة عبد الرؤوف سعد، مكتبة الكليات الأزهرية.
شبهات حول الإسلام، للأستاذ محمد قطب، الاتحاد الإسلامي العالمي للمنظمات الطلابية ه م.
شريعة الإسلام في الجهاد والعلاقات الدولية، للأستاذ أبي الأعلى المودودي، طبعة أولى ه م، دار الصحوة، القاهرة.
صحيح البخاري بحاشية السندي للإمام البخاري، دار إحياء الكتب العربية، مكتبة زهران.
صحيح مسلم بشرح النووي، للإمام مسلم، تحقيق وإشراف عبد الله أحمد أبو زينة، من كتاب الشعب.
العلاقات الدولية في الإسلام مقارنة بالقانون الدولي الحديث، للدكتور وهبة الزحيلي، طبعة أولى ه م مؤسسة الرسالة.
فقه السنة، للأستاذ سيد سابق، دار الكتاب العربي، طبعة ثالثة ه م.
فقه السيرة، للأستاذ محمد الغزالي، دار الكتب الإسلامية، طبعة ثامنة ه م.
قادة الشام ومصر، اللواء الركن محمود شيت خطاب، دار الفكر.
القاموس المحيط، لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي، بيروت، المؤسسة العربية للطباعة والنشر.
الكافي فقه أهل المدينة المالكي، للحافظ أبو عمر بن عبد البر، المتوفى سنة ه، تحقيق د.
محمد بن محمد أحيد الموريتاني ه م.
اللباب في شرح الكتاب، على كتاب الإمام أبي الحسن القدوري في فقه السادة الحنفية، للعلامة الشيخ عبد الغني الميداني الدمشقي، طبعة ه، سنة م.
لسان العرب، للإمام ابن منظور، دار صادر، بيروت.
المبدع في شرح المقنع، لأبي إسحاق بن مفلح الحنبلي، المتوفى سنة ه، المكتب الإسلامي م.
المجموع شرح مهذب الشيرازي، تحقيق وتكملة محمد نجيب المطيعي، طبعة أولى، توزيع المكتبة العالمية بالفجالة.
مجموع المبدع: المطلع على أبواب المقنع ومعه معجم ألفاظ الفقه الحنبلي، للإمام أبي عبد الله محمد أبي الفتح البعلي الحنبلي، المتوفى سنة ه، صنع محمد بشير الأدلبي، المكتب الإسلامي ه م.
محاضرة: تعامل المسلمين مع مخالفيهم في الدين، للأستاذ الدكتور عبد المجيد محمود، قسم الثقافة الإسلامية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض ه.
المحرر في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل، للإمام مجد الدين أبي البركات، المتوفى سنة ه، طبعة ثانية ه م.
المحلى، لابن حزم، المتوفى سنة ه، المطبعة المنيرية ه.
المسند، للإمام أحمد بن حنبل، تحقيق أحمد شاكر، دار المعارف بالقاهرة م.
المصنف، للحافظ عبد الرزاق بن همام الصنعاني، المتوفى سنة ه، تحقيق حبيب الرحمن الأعظمى، طبعة ثانية ه م، المكتب الإسلامي، بيروت.
المغني، لابن قدامة، المتوفى سنة ه، مكتبة الرياض الحديثة بالرياض.
المقنع في فقه إمام السنة أحمد بن حنبل الشيباني، رضي الله عنه، لابن قدامة، طبعة ثانية، منشورات المؤسسة السعيدية.
المنظمات الدولية المتخصصة والإقليمية، د.
مصطفى سيد عبد الرحمن، كلية الحقوق، جامعة القاهرة.
موسوعة فقه عمر بن الخطاب، للدكتور محمد رواس قلعجي، مكتبة الفلاح، طبعة أولى ه م.
الموطأ، للإمام مالك رواية محمد بن الحسن الشيباني، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، دار القلم، طبعة أولى.
نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار من أحاديث سيد الأخيار، للإمام محمد بن علي الشوكاني، المتوفى ه.
هذا هو الإسلام، سلسلة رسائل الدكتور مصطفى السباعي، المكتب الإسلامي، طبعة أولى ه م.
وثيقة إنشاء الدولة الإسلامية في المدينة بحث مقدم لمؤتمر السنة والسيرة بالقاهرة، إعداد.
جعفر عبد السلام علي، كلية الشريعة والقانون، جامعة الأزهر.
الوجيز في فقه الإمام الشافعي، للإمام الغزالي، مطبعة حوش قدم.
المناقشة الحقوق الدولية في نظر الإسلام الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الحقوق الدولية في نظر الإسلام هي موضوع البحث في هذه الجلسة الصباحية.
والعارض له الشيخ محمد علي التسخيري، والمقرر الأستاذ محمد الدسوقي.
هل الشيخ محمد رأفت موجود؟ إذن هو المقرر.
تفضل يا شيخ علي.
حجة الإسلام محمد علي التسخيري: بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على سيد الأنبياء محمد وآله الطاهرين وصحبه أجمعين.
اللهم إنا نرغب إليك في مستقبل كريم تعز به الإسلام وأهله، وتذل به النفاق وأهله، وتجعلنا فيه من الدعاة إلى طاعتك والقادة إلى سبيلك وترزقنا به كرامة الدنيا والآخرة، وبعد.
فقد قدمت في موضوع العلاقات الدولية في الإسلام تسعة بحوث تفاوتت في الطول والقصر إلا أنها والحمد لله بحوث قيمة ومفيدة، أحاول هنا أن أستعرضها بإيجاز شديد متبعا المنهج المطروح في ورقة العمل.
فالشيخ محمد علي عبد الله ذكر في بحثه عن حقوق الدولة في الإسلام مقدمة استعرض فيها بعض خصائص قادة الأمة في صدر الإسلام، ثم أعطى المفهوم الإسلامي عن الدولة وأنماطها التطبيقية، وانتقل للحديث عن حقوق الدولة وواجباتها على ضوء القانون الدولي ثم على ضوء النظرة الإسلامية، فذكر منها حقوق المساواة ، والبقاء، والصيانة، والأمن، والاستقلال، شارحا إياها مؤكدا على أن هذه الأمور لم تتحقق دوليا، وإنما نادى بها الإسلام بكل صدق وسعى لتطبيقها، وقد امتاز بحثه بذكر بعض المصاديق الحاضرة وتبرير ما حدث أخيرا من أحداث في المنطقة.
أما الدكتور محمد الدسوقي في بحثه عن أصول العلاقات الدولية بين الإسلام والتشريعات الوضعية بعد أن قدم مقدمة تحدث فيها عن الصفة الواقعية للإسلام عرض تعريفا للقانون الدولي العام الذي ينظم العلاقات بين الدول، وآخر للقانون الدولي الخاص والذي يحدد اختصاص محاكم الدولة إزاء محاكم الدول الأخرى، وعرض فكرة تاريخية عن تطور القانون الدولي ، ثم أكد على أن كلا من العرف والمعاهدات هما المصدران المهمان للقانون الدولي العام، ثم استعرض أهم مواد مشروع إعلان حقوق الدول، وواجباتها الذي قدم إلى الجمعية العمومية للأمم المتحدة سنة م، فقررت صلاحيته وأحالته إلى الدول الأعضاء لتبدي رأيها فيه، إلا أن الدول جميعها أمسكت عن الرد عليه، ومن ثم انتقل إلى أصول القانون الدولي في الإسلام وقدم لها بالحديث عن الحرب في الإسلام وأنواع الديار وذكر بعض أحكامها، أما الأصول التي ذكرها فهي المساواة بين الناس، السلام أصل العلاقة بينهم، الحرب من أجل السلام، العدالة ، احترام العهود، وأخيرا قارن بين الإسلام والتشريعات الوضعية مبينا التفوق الإسلامي في هذا المجال.
أما الأستاذ الدكتور الخياط ذكر بدوره القواعد الإسلامية التي تحكم العلاقات الدولية بما يشمل المساواة ، والعدالة، واحترام العهود، والإنذار قبل الحرب، وعدم السماح بإنشاء تكتلات ضد الدول، والمعاقبة بالمثل، وملاحظة مصلحة الأمة، وتقديم حقوق العباد على حقوق الله، واختيار أخف الضررين، والتركيز على الدعوة والتزام القيم الإسلامية العليا، وأن السلام أساس العلاقات، وأن الحرب مشروعة في الإسلام.
ثم راح يتحدث عن العلاقات أثناء السلم رادا على من أكد أصالة الحرب بذكر الآيات الدالة على جعل السلام هو الأصل شريطة أن يسمح للدعوة الإسلامية أن تطرح رؤيتها بحرية.
ثم انتقل حفظه الله إلى المعاهدات والاتفاقيات فبين تعريفها، ومشروعيتها، ولزوم الوفاء بها، وأنواعها فهي تجارية وسياسية وعسكرية، وما يترتب على ذلك من أحكام إسلامية مشترطا أمرين: الأهلية ، فلا يملك عقد المعاهدات إلا الإمام أو نائبه إلا لضرورة، ثم الرضا.
وتعرض إلى عقد الأمان الخاص الصادر من آحاد المسلمين، والعام الذي تعطيه الدولة وكنههما وحكمهما وصفتهما ومدتهما وما يترتب عليهما.
ومن أنواع الأمان التي تعرض لها: الموادعة وركنها اللفظ وشرطها الضرورة وحكمها الأمان على لنفوس والأموال والذراري والبلدان.
أما الأستاذ الشيخ رجب التميمي حفظه الله ركز في بحثه على أن الإنسانية أمة واحدة دعاها الإسلام إلى التعاون والتسامح والحرية والتمسك بالفضيلة والعدالة والسلام والوفاء بالعهد، أما المصالح الإنسانية العليا فتكمن في المحافظة على الدين والنفس والنسل والعقل والمال.
وقد استعرض الشيخ الآراء الإسلامية في مجالات السلم والحرب وذكر الديار التي عرفها الإسلام.
كما تعرض لأحكام الذمة والاستئمان.
وفي مجال العلاقة بين المسلمين وغيرهم كتب الأستاذ محمد الحاج الناصر بحثه المفصل مقدما بذكر نبذة عن كلمات الدولة والأمة والشعب لينتقل لبيان معالم العلاقات السلمية بين المسلمين وغيرهم، وتتمثل في: أولا: التمييز في التعامل بين حقوق المواطنة وبين مسألة الركون القلبي وله فيه بحث علمي مفصل.
ثانيا: ضبط قواعد ومبيحات للتعامل مع من لا يتعايش معهم مواطنا أو جارا.
وقد حدد الفرق بين المواطن والمجاور، وما يترتب عليه من أحكام مع الإشارة إلى الوثيقة التي واثق بها رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة هجرته إلى المدينة بين سكانها وأخذ منها أحكام أهل الذمة ، وقد تم خلال ذلك البحث التمييز بين المهادنة والمعاهدة والمواثقة.
كما جاء الحديث عن قضية الحرب وأنها مما لا يلجأ إليه إلا لرد الاعتداء، وكذلك الحديث عن الديار التي يعرفها الإسلام والعلاقات بين المسلمين وغيرهم.
وقد ذكر الأستاذ أن هذا البحث مقدمة لبحث أكثر تفصيلا له في المستقبل مكانه.
أما الأستاذ محمد رأفت سعيد تحدث أولا عن قضية السلام في الإسلام واعتبره أصلا مع ذكر آراء علماء السلف، وتطبيقات القادة، ثم ركز على عنصر الجهاد ومراحله وبواعثه وأهدافه، مارا بأخلاق الجهاد ومنتهيا إلى الآثار المترتبة عليه، ومنتقلا بعد هذا إلى موضوع العلاقات الدولية إذ أكد ضرورة الاتصال بين الأفراد والدول وأن الإسلام أقام العلاقات الداخلية على المودة والرحمة، كما وضع أسسا للعلاقة بين الدولة المسلمة والدول الأخرى.
وأخيرا كتب بحثا يرد فيه شبهات الإكراه في الدين والجزية والرق .
هذا وقد جاء بحث الأستاذ الشيخ محمد عبده أيضا مركزا على العلاقات بين المسلمين وغيرهم أثناء السلام ومؤكدا على أن السلام في الإسلام هو الأصل، ومبينا أهداف الإسلام من الحرب والنظرة الإسلامية للمعاهدات على أنها عهد يجب الوفاء به، ومؤكدا أيضا على أن الحرب إنما شرعت لدفع الاعتداء وتأمين الدعوة الإسلامية، ومستعرضا بعض المبادئ والأحكام التي تحكم عملية الحرب هذه ثم أحكام الأسرى بما فيها من جوانب للرحمة.
وهكذا بين الشيخ آدم عبد الله على أيضا أحكام الأسرى كموضوع قتل الأسير وبعض تطبيقاته في عصر الرسول عليه الصلاة والسلام حيث لم يقتل من الأسرى إلا من أحدث أمرا خطيرا قبل أسره في إيذاء المسلمين، وموضوع المن على الأسير دون مقابل، وتطبيقاته أيضا، وحكم الفداء، وحكم الاسترقاق، وحكم من ادعى الإسلام من الأسرى، وحكم التفريق بين الأم وولدها، والأسير المتزوج، ثم التعامل مع الأسرى.
أما بحثي المتواضع، فقد ركز على هذا الجانب بالخصوص مؤكدا على التوازن الحكيم الذي راعاه الإسلام بين عنصري الرحمة والمصلحة الإسلامية من خلال بيان نوع التعليمات الحربية قبل القتال والتركيز على عنصر الدعوة وعدم الهجوم المباغت ونوع الوسائل التي يختارها والموارد التي يجوز فيها التأسير، وكيفية وعملية إطلاق سراح الأسرى وحقوقهم التي تشمل العطف بهم وإطعامهم وسقيهم وتوفير ألبستهم واحترام مراتبهم وتوفير الدواء لهم والعمل على هدايتهم إلى الحق وعدم قتل الأسير من البغاة وأخذ البيعة من الأسير القوي ثم إطلاق سراحه، وعدم معاملة أسرى البغاة بالمثل، وعدم قتل الأسير إن أسلم قبل النصر.
وقد أكدت في الختام على أن الموقف في النهاية يعود إلى قائد الدولة الإسلامية ، وهو يتصف فرضا بأسمى درجات الالتزام بالشريعة.
كما لاحظت أن بعض الأحكام التي استنبطها الفقهاء رحمهم الله ربما لم يراع فيها نوعية الظروف التي جرت الحادثة فيها وأكدت على حقيقة هامة هي أنه متى تم التزاحم بين نزعتي الرحمة والمصلحة فالذي تشير إليه النصوص الإسلامية هو ترجيح النزعة الإنسانية مهما أمكن إلا أن يتوجه خطر كبير للمصلحة العليا وحينئذ فهي المقدمة.
هذا استعراض سريع للبحوث .
وختاما أود أن أبدي الملاحظتين التاليتين متبعا ذلك باقتراح عام: أولا: إن هذه البحوث رغم قيمتها العلمية لم تستوف في رأيي جوانب هذا الموضوع المهم، وربما كان ذلك لسعته في نفسه بحيث لا يمكن أن يستوعبه مقام حتى ولو كان ذلك بشكل مفهرس، فموضوع مبدأ تأليف القلوب هذا المبدأ له أثر كبير في العلاقات الدولية ، ومبدأ التعامل بالمثل إلا قليل أشير إليه، ومبدأ تعبئة كل الطاقات وأعدوا لهم ومبدأ الموقف الإسلامي الموحد من القضايا الدولية ، لم تجد مكانها اللائق في البحوث.
ثانيا: إنها لم تتحدث بشكل نظري عن المفروض في الصورة الإسلامية ثم الواقع القائم حيث تفترض في الأرض دوائر ثلاث هي: دار الحرب ، ودار العهد، ودار الإسلام ، ثم تنظم العلاقات العامة بينها وبشكل ينطبق والتعبيرات الحديثة والمستجدات ثم ينتقل بعد هذا إلى الواقع القائم الممزق في عالمنا الإسلامي لتنظم العلاقات بين الحكومات فيه كواقع استثنائي وهي علاقات تتفاوت عن غيرها.
وهنا أقترح تشكيل لجنة تضع لائحة للحقوق الدولية كما يتصورها الإسلام خلال العام الآتي لعرضها على الدورة القادمة بعد أن نرسم لها هنا الخطوط العريضة لعملها أو تقام ندوة متخصصة لذلك، فإذا أمكننا أن نقدم صورة متكاملة كان من الممكن أن نطرحها في مؤتمرات دولية ذلك أن الأمم المتحدة اعتبرت السنوات العشر الأواخر من القرن العشرين عشر العلاقات والحقوق الدولية لعلنا نعوض عن النقص الذي عانينا منه طويلا نتيجة عدم اشتراكنا في تنظيم هذه الحقوق المعمول بها اليوم كأمة إسلامية ونظرية إسلامية إنسانية لها خصائصها.

 كبادوكيا بالعربية: قبادوقيا، قبادوقية، قبادق، قباذق بكسر الذال، باليونانية: ، بالفارسية: ا ادو ه كان اسم تاريخي لإقليم في آسيا الصغرى تركيا الحديثة .
وهي اليوم تقع في منطقة نوشهر.
في زمان هيرودوت، نقل أن الكبادوكيون قد سكنوا المنطقة الممتدة من جبال طوروس إلى حدود بحر اليوكسين البحر الأسود .
وهي بذلك، تكون محدودة من الجنوب بجبال طوروس التي تفصل ما بين قيليقيا ومن الشرق بنهر الفرات والمرتفعات الأرمنية، ومن الشمال بإقليم البنطس التاريخي، ومن الغرب ب ليكاونيا وغلاطية الشرقية.
استمر استخدام اسم قباذق في مصادر غربية وفي التقليد المسيحي عبر التاريخ، وهو لا يزال يستخدم على نطاق دولي واسع في مجال السياحة للدلالة على هذه المنطقة المتميزة بأعاجيبها الطبيعية، لا سيما بظاهرة المداخن الجبلية الطبيعية وميراثها التاريخ والحضاري الفريد.
وفي الأزمنة التي سبقت العهود الهلنستية، تتالت على سكنى المنطقة الحيثيين ثم الفرس ثم الآشوريين فاليونانيين.
وقد تم هلينة أي تحولهم إلى الحضارة الهلنستية كل هذه المجموعات.
أما خلال العصور الوسطى، وبعد استيطان الأرمن في ثيمة كبادوكيا خلال العهد البيزنطي، غزت هذه المنطقة العديد من القبائل التركية، فتلاها استيطانهم فيها.
ومنذ عام ، شكلت القوميات التركية الغالبية العظمى من سكان هذه المنطقة.
إن أبكر المصادر التي ذكرت اسم كبادوكيا تعود إلى نهاية القرن السادس ق م، عندما ظهر في نقوش اثنين من الملوك الأخمينيين، دارا الأول وخشايارشا الأول كإحدى بلدان الامبراطورية الفارسية.
وفي هذه القوائم التي تذكر البلدان، ذكر الاسم الفارسي القديم كتباتوكا الذي قد يرجع إلى معنى فارسي أصيل هو أرض الخيول الجميلة وهو يتوافق مع الحقيقة التاريخية التي تقول أن كبادوكيا عرفت بتربيتها للخيول.
ووفقا لنظرية أخرى، فهو اسم دخيل على الفارسية من اللغة الحيثية التي خصصت الاسم لإقليم قيليقيا.
أما في نقوش اللغة العيلامية فقد ظهرت باسم كابتا وفي النقش الأكدية ظهرت باسم توكا.
وينقل هيرودوت لنا أن الاسم كان يطلق من قبل الفرس، بينما استخدمه الإغريقيون القدماء للدلالة على السوريين أو السوريين البيض.
ومن القبائل الكبادوكية التي ذكرها هي المشخية، وقد أرجعها يوسيفوس فلافيوس إلى الشخصية التوراتية مشخ بن يافث والمشخيون كان قد أسسهم مشخ، وهم الآن يعرفون بالكبادوكيون .
من اليهود القدماء لكاتبه يوسيفوس فلافيوس الباب الأول: .
وتحت حكم الملوك اللاحقين من الامبراطورية الفارسية، تم تقسيم الكبادوكيين في ساطرافيتين أو إقليمين، فصار واحدا يشكل القسم الداخلي المركزي، واستمر اسم كبادوكيا بملازمتها من قبل الجغرافيين الإغريق، بينما أطلق على الآخر اسم البنطس.
وكان هذا التقسيم قد تم من قبل عند زينوفون.
ومع سقوط الحكومة المركزية الفارسية، استمر الإقليمان في كونهما منفصلين، فرسخ الفرق بينهما وحصرت تسمية كبادوكيا على الإقليم الداخلي وهو ما تتحدث عنه هذه المقالة.
وقد كانت مملكة كبادوكيا ما زالت موجودة في عهد سطرابو كدولة مستقلة في الشكل.
وكانت قيليقيا هي التي احتضنت عاصمة المملكة وهي قيصرية.
وكانت المدينتين الوحيدتين في نظر سطرابو اللتان استحقتا الذكر هي قيصرية التي عرفت باسم مزاكا في الأصل وتيانا التي لا تبعد كثيرا عن سفوح جبال طوروس.
تقع كبادوكيا في شرق هضبة الأناضول، في وسط تركيا المعاصرة.
وتتألف تضاريسها من سهل هضبي يرتفع متر عن سطح البحر، تتخلله قمم بركانية، وجبل أرجييس، قرب قيصرية وهو أعلى المرتفعات إذ تقع قمته على ارتفاع متر.
ولا تتضح معالم حدود كبادوكيا بشكل دقيق، خصوصا نحو الغرب.
أما من الجنوب، فإن سلسلة جبال طوروس تشكل الحدود مع قيليقيا وتفصلها عن البحر الأبيض المتوسط.
وإلى الغرب تحد كبادوكيا بإقليمي لايكونيا من الجنوب الغربي وغلاطية من الشمال الغربي.
وتفصل سلسلة البحر الأسود الجبلية الساحلية كبادوكيا عن البنطس والبحر الأسود من الشمال، بينما يحدها من الشرق نهر الفرات الأعلى، قبل أن ينعطف إلى الجنوب الشرقي ليصب في بلاد الرافدين والمرتفعات الأرمنية.
فينتج عن ذلك قرابة كم من الشرق إلى الغرب و كم بينالشمال والجنوب.
وبسبب كونها داخلية وعلى ارتفاع عالي، فإن ل كبادوكيا مناخ قاري مميز، ليكون حار وجاف صيفا، وبارد مثلج في الشتاء.
أما تساقط المطر فهو نادر وتتميز المنطقة بكونها في غالب أيامها شبه قاحلة.
عرفت كبادوكيا باسم ختى في العصر البرونزي المتأخر، وكانت موطن الحيثيين الذين اتخذوا حتوشا معقلا لهم.
وبعد سقوط الامبراطورية الحيثية، مع تراجع الكبادوكيين السوريين، بعد هزيمتهم أمام الملك الليدي كرويسوس في القرن السادس ق م، فحكم كبادوكيا أسرة أرسطوقراطية إقطاعية، سكنت في قلعة حصينة ورعت مجموعات أسر فلاحية مسخرة تعمل في حالة عبودية وبكفاف عيشها.
ثم ضمت إلى نظام الساطرفيات الفارسية الثالث الذي وضعه دارا الأول، لكنها استمرت تحكم من قبل حكامها المحليين الذين لم يكونوا يتحكموا ببلدهم باستقلال، إنما كانوا أتباعا وداعمين للملك الفارسي العظيم.
بعد الإطاحة بالامبراطورية الفارسية، حاول الإسكندر الأكبر أن يحكم المنطقة هذه من خلال أحد قادته.
لكن أرياراثيس، وهو فارسي ذو أصل أرسطوقراطي، نجح بطريقة ما في اعتلاء العرش على كبادوكيا.
أرياراثيس الأول حكم ق م وكان حاكما ناجحا فوسع من حدود ممكلة كبادوكيا حتى البحر الأسود.
وقد قسمت امبراطورية الاسكندر إلى أقسام عديدة فصارت كبادوكيا في القسم الخاص ب أومينيس.
وقد انتهت مطالبه بالحكم حين قام وصي عرش الإسكندر بيرديكاس بصلب أرياراثيس، ولكن خلال النزاع المحتدم قتل أومينيس، فتمكن ابن أرياراثيس من استرداد ميراث أبيه في الحكم وخلف أسرة من الملوك الكبادوكيين الذين حملوا اسم مؤسسها.
وفي عهد أرياراثيس الرابع، احتكت كبادوكيا بروما في علاقات ابدأتها كعدو يتبنى قضية أنطيوخوس الأعظم، ثم كحليف ضد بيرسيوس المقدوني.
وبعد ذلك استمر ملوك كبادوكيا في مناصرة الجمهورية الرومانية ضد السلوقيين، الذين ما فتئوا يتبعون من الفينة والأخرى.
وفي عام ق م قام أرياراثيس الخامس بالزحف دعما للحاكم الروماني ابليوس كراسوس ضد أريسطونيكوس أومينيس الثالث الذي طالب بعرش مملكة بيرغامون، فتمكن الأخير من سحق القوى المتحالفة وقتل كل من ابليوس كراسوس وأرياراثيس الخامس.
وفي المعمعة التي تلت مقتل أومينيس، كان تدخل القوة الصاعدة المتمثلة في مملكة البنطس وأهوال الحرب التي وقعت سببا في سقوط مملكة كبادوكيا وأسرتها الحاكمة.
قام الكبادوكيون الذين دعموا روما ضد ميثراداتس السادس الملك البنطي، بانتخاب سيد منهم هو، أريوبارزين الأول ، لاحتلال عرش ملكهم عام ق م.
لكن في ذلك العام قامت قوات أرمينية بقيادة ديكرانوس الأعظم بالدخول لكبادوكيا، وعزل أريوبارزين وتتويج ملك بديل وجعل كبادوكيا مملكة تابعة، لتشكيل منطقة عازلة ضد الرومان المتقدمين.
ولم يتم الحكم ل أريوبارزين الأول إلا بعد أن نجحت روما في إسقاط الملوك الأرمن والبنطيين عام ق م .
وفي الحروب الأهلية الرومانية، كانت كبادوكيا ل بومبيوس ثم صارت ل يوليوس قيصر، ثم انتقلت ل أنطونيوس وأخيرا وقعت في قبضة أوكتافيوس.
وقد تم إسقاط الأسرة الأريوبارزينية، وأعطيت كبادوكيا لأرسطوقراطي من كبادوكيا اسمه أرخيلاوس ، من قبل أنطونيوس في البداية ثم من قبل الإمبراطور أوكتافيوس، فحافظ على استقلالها التبعي حتى عام م، عندما أمر الإمبراطور تيبريوس الذي غضب منه بإرساله إلى روما، وألحق كبادوكيا كإقليم من أقاليم الإمبراطورية الرومانية.
تحتوي كبادوكيا على العديد من المدن تحت الأرض، استخدمت أغلبها في عهود المسيحية المبكرة كأماكن للإختباء قبل تحول المسيحية إلى ديانة مقبولة.
وتمتلك هذه المدن التي تقع تحت الأرض على شبكات دفاعية وأشراك في العديد من طبقاتها السفلية.
وبعض من هذه الأشراك معقدة وإبداعية للغاية، ومن هذه الأشراك عدد مكونة من صخور دائرية كبيرة لإغلاق الأبواب والمعابر وأشرلك مؤلفة من ثقوب في الأسقف يتمكن المدافع من إسقاطها على المهاجم من الأسفل.
وكانت هذه الأنظمة الدفاعية تستخدم بشكل أساسي ضد الرومان.
وكانت منظومة الأنفاق هذه قد بنيت بممرات ضيقة، لمواجهة الأسلوب القتالي الروماني الذي اعتمد على القتال الجماعي، لإجبارهم على المرور فرادى لتسهيل عملية اصطيادهم.
وكان الآباء الكبادوكيون في القرن الرابع من الركائز الأساسية للفلسفة المسيحية آنذاك.
كما برز من بين أبنائها رجال احتلوا بطريركية القسطنطينية ومنهم يوحنا الكابودوكي الذي احتل هذا المنصب بين .
ولأغلب الفترة البيزنطية بقيت في أمان نسبي عن منطقة المواجهات الدائرة بينهاوبين الإمبراطورية الساسانية، لكنها كانت منطقة حدودية مهمة لاحقا خلال فترة الفتوحات الإسلامية.
ومع القرن السابع الميلادي، قسمت كبادوكيا بين ثيمتا أناتوليك وأرمينياك.
وخلال القرنين التاسع والحادي عشر الميلادي، شكلت المنطقة ثيمتا خرسيانون وكبادوكيا.
على مر تاريخها، شاطرت كبادوكيا جارتها أرمينيا في التاريخ والتبادل الحضاري، التي كانت في تلك الفترة إقليم من الامبراطورية.
وقد أكد المؤرخ العربي أبو الفرج الأصفهاني عن المستوطنين الأرمن في سيواس خلال القرن العاشر ما يلي: غلب الأرمن على سيواس في كبادوكيا، وقد تعاظمت أعدادهم فيها حتى أنهم أصبحوا جزء كبيرا يسود جيوش الروم.
وقد استخدم هؤلاء الأرمن كحاميات لاحتلال المعاقل المنتزعة من العرب.
وقد ميزوا أنفسهم كجنود مشاة محنكين متمرسين في الجيش الامبراطوري وقد قاتلوا بشجاعة وإقدام إلى جانب الرومان أو بكلمات أخرى البيزنطيين وكنتيجة للحملات العسكرية البيزنطية واحتلال السلاجقة لأرمينيا، انتشر الأرمن في كبادوكيا من قيليقية والمناطق الجبلية في سوريا وبلاد الرافدين، ومنها تشكلت المملكة الأرمنية القيليقية.
وقد تضاعفت هجرتهم أكثر بعد تراجع نفوذ السلطة الإمبراطورية البيزنطية وتأسيس الممالك الصليبية بعد الحملة الصليبية الرابعة.
وبالنسبة للصليبيين فقد عرفت كبادوكيا ب بلاد الأرمن ، بسبب سعة استيطانهم فيها.
بعد معركة ملاذكرد في عام ، بدأت عشائر تركية مختلفة تحت قيادة السلاجقة باستيطان هضبة الأناضول.
ومع تعاظم القوة التركية في الأناضول، تحولت كبادوكيا مع مر الزمن إلى منطقة تابعة للدول التركية التي قامت إلى شرق الأناضول وغربها، وقد تحول بعض سكانها إلى الديانة الإسلامية، لكن الأقوام اليونانية البيزنطية انتقلت إلى سواحل البحر الأيوني.
ومع نهاية القرن الثاني عشر، تمكن سلاجقة الروم من إقامة دولتهم المستقلة في المنطقة.
مع تراجع وسقوط السلاجقة في قونية في النصف الثاني من القرن الثالث عشر، تم استبدالهم كقوة بقوة البيكات الذين حكموا من كارامان، ثم جاء بعد هؤلاء الامبراطورية العثمانية، خلال مسير القرن الخامس عشر.
وبقيت كبادوكيا كجزء من الامبراطورية لقرون تلت، وهي الآن جزء من تركيا.
وقد جرى فيها تحول جوهري خلال الفترتين عندما تم تأسيس مركز حضري هو مدينة نوشهر في القرن الثامن عشر، على يد الصدر الأعظم الذي كان من سكان تلك المنطقة، لتكون كعاصمة إقليمية وهو دور تلعبها هذه المدينة إلى هذا اليوم.
وفي الوقت الراهن، تحول الكثير من الكبادوكيون إلى لهجة من اللهجات التركية بكتابة من الأحرف اليونانية ، وفي الأماكن التي حافظت على لغتها اليونانية مثل بعض القرى والبلدات بالقرب من قيصرية فقد تأثرت بشكل كبير بالتركية المحيطة بها.
وتعرف هذه اللهجة اليونانية ب اليونانية الكبادوكية .
وبعد اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية ، صارت هذه اللهجة لا ينطق بها إلا قلة من السكان الذين تحدروا من كبادوكيا في اليونان المعاصرة.
تعتبر هذه المنطقة منطقة سياحية ذات شهرة عالمية، حيث يوجد فيها الكثير من المشاهد الجيولوجية والتاريخية والحضارية الفريدة.
وتقع هذه المنطقة إلى الجنوب الغربي من المدينة الكبرى مدينة قيصرية، التي توفر للمسافرين المواصلات الجوية بمطاراتها البرية وبمحطاتها وسكتها لتربطها بأنقرة وإسطنبول.
ومن بين البلدات والوجهات المهمة في كبادوكيا هي: أورغو وغوريم ووادي إهلارا، سليمي، وغوزليورت، أوج حصار وأوانوس وزلفة.
ومن بين المدن التي تقع تحت الأرض والجديرة بالزيارة والمشاهدة، هنالك ديرينكويو، كايماكلي وغازي أمير وأوزكاناك.
ومن بين أفضل القصور التاريخية والبيوت الكهفية الملائمة للسواح تتواجد في أورغو وغوريم وغوزليورت وأوج حصار.
وتعتبر المناطيد ذات الهواء الساخن من الأنشطة التي تجتذب السياح في كبادوكيا وهي متوفرة في غوريم.
كما يمارس السياح أنشطة الترحال في كل من وادي إهلارا ووادي الدير غوزليورت وأورغو وغوريم.
تشكلت الصخور الرسوبية في البحيرات والمجاري المائية ورواسب البرقعان التي انفجرت من البراكين القديمة قبل حوالي إلى ملايين سنة مضت، خلال الفترة المتأخرة من الفترة الميوسينية والفترة بليوسينية تحت كبادوكيا.
أما صخور كبادوكيا بالقرب من غوريم فقد تآكلت لتصبح مئات من الأعمدة العجيبة في أشكال المنارات.
وقد نحت الناس الذين استوطنوا قلب كبادوكيا لأنفسهم البيوت والكنائس والأديرة من رواسب الطوفة البركانية الخفيفة.
وقد أصبحت غوريم مركزا رهبانيا ما بين عامي م.
إن الفترة الاستيطانية الأولى ل غوريم ترجع إلى العهد الروماني.
فالكنائس المعروقة في غوريم هي يوسف كوج وأروتا خانة ودرمس قادر وبزير خانة، أما البيوت والكنائس المحفورة في الصخور فهي موجودة في وادي أوزن دير ووادي باغل دير ووادي زمي، وهي تستعرض تاريخ المنطقة للزائرين.
ويعد متحف غوريم المفتوح إحدى أكثر المواقع تهافتا من قبل الزائرين والسياح وهو كان مقر جماعة رهبانية في كبادوكيا وهو أحد أشهر المواقع في وسط تركيا.
ويحتوي المجمع على أكثر من كنيسة منحوتة من الصخور والمزارات الصغيرة التي تحتوى على مرصوفات ممتازة من فنون تصويرات الفريسكو الجصية، والتي ترجع إلى فترة القرن التاسع والحادي عشر.

ولد في البحرين، وانتقل طفلا مع والده إلى مكة، فتعلم فيها.
ومدح بعض الملوك والامراء وأرباب المناصب.
وله حماسة وغزل.
ارتفعت شهرته في إيامه.
وخلف مجموعات من نظمة لا تزال محفوظة.
توفي بمكة .
ابن عبدالمدان = عبدالمدان، واسمه حشرم بن عبد ياليل، من جرهم، من قحطان: ملك جاهلي يماني، كانت إقامته بمكة، وامتد سلطانه إلى الطائف وأرض جو المسماة باليمامة وكان تابعا لليعربيين أصحاب اليمن.
وهو المعني بقول الشاعر: هامش أخذت نسبه وأوليته منه.
وله ترجمة واسعة في كتاب الادب العصري : وفي مقدمتي الجزأين الاول والثاني، من ديوانه، خلاصات مفيدة من ترجمته، كتبها مصطفى عبد الرازق وعباس محمود العقاد ورفائيل بطي وعبد القادر المغربي.
أحمد بن خليفة النبهاني، في أم القرى / / .
شربت الخمر حتى خلت أني أبو قابوس أو عبدالمدان .
عبدالمدان، واسمه عمرو، ابن الديان واسمه يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب الحارثي، من مذحج: جد جاهلي.
من أشراف اليمن.
من أهل نجران.
مات قبيل العصر الاسلامي، ووفد ابنه يزيد ابن عبدالمدان على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بني الحارث سنة ه .
ه = م عبدالمسيح حداد: صحفي مهجري.
ولد بحمص وتعلم بها وبدار المعلمين الروسية في الناصرة.
وهاجر إلى نيويورك.
وأصدر جريدة السائح أسبوعية سنة .
وكان من مؤسسي الرابطة القلمية وهو أخو ندرة حداد الآتية ترجمته.
توفي في بروكلن.
وخلف كتابين مطبوعين هما انطباعات مغترب في سورية و حكايات المهجر .
عبدالمسيح الشيباني نحو ق ه = نحو م عبدالمسيح بن عسلة الشيباني: شاعر جاهلي.
نسب إلى أمه عسلة بنت عامر بن شراكة، قاتل الجوع، الغساني واسم أبيه حكيم بن عفير بن طارق، من ذهل ابن شيبان.
اختار صاحب المفضليات هامش الاكليل : والتيجان وفيه أن أرض اليمامة سميت بالجارية الحادة البصر التي تسمى اليمامة.
والامالي الشجرية : .
الروض الانف : والتاج : وذهب الشريشي : إلى إن بني عبد المدان هذا، هم الذين يضرب بهم المثل في الشرف والعزة، وقال: ورد ذكر هم في الشعر كثيرا.
جريدة العلم، بالرباط شوال .
مقاطيع من شعره.
وأخباره قليلة .
ابن بقيلة نحو ه = نحو م عبدالمسيح بن عمرو بن قيس بن حيان ابن بقيلة الغساني: معمر، من الدهاة.
من أهل الحيرة في العراق له شعر وأخبار.
يقال إنه باني قصر الحيرة.
عاش زمنا طويلا في الجاهلية، وأدرك الاسلام، وظل على النصرانية، واجتمع به خالد بن الوليد في الحيرة.
وفي أمالي المرتضى خبر عن رجل من أهل الحيرة كان يحفر أساسا لبناء فظهر له قبر عبدالمسيح ابن بقيلة وعند رأسه أبيات من شعره.
وهو ابن أخت سطيح الكاهن .
عبدالمسيح أنطاكي ه = م عبدالمسيح بن فتح الله بن عبد المسيح بن حنا، الانطاكي الحلبي: صحافي.
له نظم كان يمدح به بعض أمراء العرب وغيرهم ويفوز بعطاياهم.
وهو يوناني الاصل.
سكن أحد أجداده أنطاكية، وانتقلت عائلتهم إلى حلب سنة ه.
وبها ولد صاحب الترجمة، ونشأ، وأصدر عشرة أجزاء من مجلة شهرية سماها الشذور ثم انتقل إلى مصر سنة ه، وأصدر جريدة العمران اثني عشر عاما.
وتوفي بالقاهرة.
له نيل الاماني في الدستور العثماني ط و النهضة الشرقية ط هامش التاج : وشعراء النصرانية : والبيان والتبيين، تحقيق هارون، : والآمدي و وسمط اللآلي .
أمالي المرتضى : والديارات واللباب : والبيان والتبيين : ووقع اسمه في بعض المصادر ابن نفيلة وهو من خطأ النساخ، ففي أمالي المرتضي: كان بقيلة يدعى ثعلبة أو الحارث، وخرج في بردين أخضرين فقيل له: ما أنت إلا بقيلة .
لم يكمل، و ديوان عرف الخزام ط مدائح، و رحلة السلطان حسين في رياض البحرين ط و الرياض المزهرة بين الكويت والمحمرة ط .
وزير ه = م عبدالمسيح وزير: مترجم عن الانكليزية.
عراقي.
من أهل ماردين، وفاته ببغداد.
من كتبه المترجمة عبد الرحمن الناصر ط و الثورة العربية، للورنس ط و خواطر طونزند ط وله الصنم المحطم ط و عجوز تتصابى ط فصتان نشرتهما ابنته إينس بعد وفاته .
ابن عبد المطلب الشريف = أحمد ابن عبد المطلب .
عبد المطلب الشاعر = محمد بن عبد المطلب .
عبد المطلب ه = م عبد المطلب بن حسن بن أبي نمي: شريف حسني، من أمراء مكة.
كان شجاعا موصوفا بالعقل والمروءة.
قام بأمور مكة في أيام والده، وبعده بقليل.
وتوفي بمكة .
عبد المطلب بن ربيعة ه = م عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم: صحابي.
سكن المدينة، وانتقل إلى الشام في خلافة عمر، هامش جريدة العمران : وأدباء حلب ومعجم المطبوعات وفيه وفاته سنة م خطأ.
معجم المؤلفين العراقيين : ومجلة الاديب: فبراير .
خلاصة الاثر : .
فتوفي في دمشق.
له في الصحيحين وغيرهما ثمانية أحاديث .
عبد المطلب بن غالب ه = م عبدالمطب بن غالب بن مساعد الحسني: من أمراء مكة.
مولده ووفاته فيها.
ولي إمارتها سنة ه.
وعزل عنها بعد خمسة أشهر، فتوجه إلى الشرق ثم إلى الآستانة، فأقام إلى سنة ه، فأعيد إلى إمارة مكة، فاستمر بها إلى سنة فوقعت فتنة بمكة كان سببها منع بيع الرقيق، فعزلته حكومة الترك، فقصد الآستانة ومكث إلى سنة فأدعاته حكومتها إلى الامارة فاستمر إلى سنة ه.
وفصل عنها بعد أن وليها ثلاث مرات مجموع مدتها ثماني سنين .
افتخار الدين ه = م عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب ابن حسين الهاشمي البلخي، من سلالة عبد الله بن عباس: فقيه.
ولد ونشأ في بلخ.
وانتهت إليه رياسة الحنفية في هامش كشف النقاب خ.
وتهذيب : والاصابة، ت .
خلاصة الكلام وما قبلها.
ومرآة الحرمين : والانساب والاسرات الحاكمة .
عبد المطلب بن الفضل افتخار الدين من إجازة ملحقة بنسخة من الشمائل في خزانة الاستاذ حسن حسني عبد الوهاب، بتونس.
حلب، وتوفي بها.
له شرح الجامع الكبير خ للشيباني، فقه .
عبد المطلب نحو ق ه ق ه = نحو م عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، أبو الحارث: زعيم قريش في الجاهلية، وأحد سادات العرب ومقدميهم.
مولده في المدينة ومنشأه بمكة.
كان عاقلا، ذا أناة ونجدة، فصيح اللسان، حاضر القلب، أحبه قومه ورفعوا من شأنه، فكانت له السقاية والرفادة.
قال سيديو في خلاصة تاريخ العرب: مارس الحكومة العظمى بمكة من سنة إلى سنة م، خلص وطنه من غارة الحبشة .
وهو جد رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل: اسمه شيبة و عبد المطلب لقب غلب عليه.
وهو ممن وفد على الملك سيف ابن ذي يزن في وجوه قريش يهنؤنه بالنصر على الحبشة، كما في كتاب ملوك حمير وقيل: هو أول من خضب بالسواد من العرب.
وكان أبيض مديد القامة.
مات بمكة عن نحو ثمانين عاما أو أكثر .
هامش الجواهر المضية : ابن الاثير : والطبري : وتاريخ الخميس : واليعقوبي : وفيه: ولد بمكة، ونشأ بالمدينة، وعاد إلى مكة مع عمه المطلب .
وحذف = عبد المعطي بالكثير ه = م عبد المعطي بن حسن بن عبد الله بالكثير المكي ثم الحضرمي: عارف بالتفسير والحديث.
ولد بمكة، وتوفي بأحمد أباد في الهند من تصانيفه أسماء رجال البخاري كتب منه مجلدا ضخما، ولم يتم.
وله نظم كثير .

قال الزار: حدثنا الحسين بن الأسود، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا عاصم بن كليب، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضرس الكافر مثل أحد، وفخذه مثل الورقان، وغلظ جلده أربعون ذراعا .
ثم قال البزار: لا يروى عن أبي هريرة أحسن من هذا الإسناد، ولم يسمعه إلا من الحسين بن الأسود... قلنا: الحديث الذي رواه الإمام أحمد: حدثنا يحيى عن ابن عجلان، عن عمرو بن شبيب، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر، في صور الناس، يعلوهم كل شيء من الصغار، حتى يعلوهم سجن في جهنم يقال له بوليس، فتعلوهم نار الأنيار، يسقون من طينة الخبال، عصارة أهل النار .
وكذا رواه الترمذي والنسائي: عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن ابن عجلان به، وقال الترمذي: حسن.
فالمراد أنهم يحشرون يوم القيامة في العرصات كذلك، فإذا سيقوا إلى النار دخلوها، وقد عظمت خلقهم، كما دلت عليه الأحاديث التي أوردناها ليكون ذلك أنكى في تعذيبهم، وأعظم في تعبهم ولهيبهم، كما قال شديد العقاب: ليذوقوا العذاب .
ذكر أن البحر يسعر في جهنم ويكون من جملة جهنم قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عاصم، حدثنا عبد الله بن أمية، حدثنا محمد بن حسين حدثنا صفوان بن يعلى بن أمية، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: البحر هو جهنم .
قال يعلى: ثم قال: ألا ترون أن الله يقول: نار أحاط بهم سرادقها .
والذي نفسي بيده لا أدخلها أبدا حتى أعرض على الله، ولا يصيبني منها قطرة حتى ألقى الله عز وجل .
وقد رواه البيهقي من طريق يعقوب بن شيبان: حدثنا أبو عاصم، حدثني محمد بن يحيى وفي المسند كما تقدم: بينهما عبد الله بن أمية، وكذلك رواه أبو مسلم الكجي، عن أبي عاصم، عن عبد الله بن أبي أمية، حدثني رجل، عن صفوان بن يعلى، عن يعلى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البحر هو جهنم .
وقال أبو داود: حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن مطرف، عن بشر بن مسلم، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يركب البحر إلا حاج، أو معتمر أو غاز في سبيل الله، فإن تحت البحر نارا، وتحت النار بحر .
ذكر أبواب جهنم وصفة خزنتها وزبانيتها أجارنا الله تعالى منها قال الله تعالى: وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا، قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين .
وقال تعالى: لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم .
وصف الصراط وبيان تفاوت سرعة الناس في مرورهم عليه وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو العباس الأصم، حدثنا سعيد بن عثمان، حدثنا بشر بن بكر، حدثني عبد الرحمن بن يزيد، حدثني أبو سعيد، سمعت أبا هريرة يقول، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصراط بين ظهري جهنم دحض مزلة والأنبياء يقولون: اللهم سلم، والناس كلمح البرق، وكطرف العين، وكأجاويد الخيل، والبغال، والركاب، شدا على الأقدام، فناج مسلم، ومخدوش مسلم ومطروح فيها، ولها سبعة أبواب، لكل باب منهم جزء مقسوم .
وقال البيهقي: أخبرنا أبو الحسن بن بشران، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا معمر، عن الخليل بن مرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان لا ينام حتى يقرأ تبارك، وحم السجدة، وقال: الحواميم سبع، وأبواب جهنم سبع، جهنم، والحطمة، ولظى، وسعير، وسقر، والهاوية، والجحيم .
قال: تجيء كل حم منها يوم القيامة أحسبه قال : تقف على باب من هذه الأبواب، فتقول: اللهم لا يدخل هذه الأبواب من كان يؤمن بي ويقرأني.
ثم قال البيهقي: وهذا منقطع، والخيل بن مرة فيه نظر.
وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا خلف بن هشام، حدثنا أبو شهاب الخياط، عن عمرو بن قيس المدني، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: إن أبواب جهنم بعضها فوق بعض وأشار أبو شهاب بأصابعه فيملأ هذا، ثم يملأ هذا، ثم هذا، ثم هذا .
حدثني إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا حجاج، أخبرنا ابن جريج في قوله لها سبعة أبواب قال: أولها جهنم، ثم لظى، ثم الحطمة، ثم السعير، ثم سقر، ثم الجحيم وفيها أبو جهل ثم الهاوية .
وروى الترمذي من حديث مالك بن مغول عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لجهنم سبعة أبواب، باب منها لمن سل السيف على أمتي .
ثم قال: غريب لا نعرفه إلا من حديث مالك بن مغول، وقال أبي بن كعب: لجهنم سبعة أبواب باب منها للحرورية.
وقال وهب بن منبه: بين كل بابين مسيرة سبعين سنة، كل باب أشد من الذي فوقه بسبعين ضعفا .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعضون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
أي لهم قوة على إبراز ما أمروا به، من العزم، إلى الفعل، فلهم عزم صادق، وأفعال عظيمة، وقوة بليغة، وشدة باهرة.
وقال تعالى: عليها تسعة عشر وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة .
أي لكمال طاعتهم وقوتهم.
وقال تعالى: وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا .
أي اختبارا وامتحانا، وكأن هؤلاء التسعة عشر كالمقدمين، الذين لهم أعوان وأتباع، وقد روينا هذا عند الكلام على قوله تعالى: خذوه فغلوه .
ثم إن الرب تعالى، إذا أمر بذلك، يبتدره سبعون ألفا من الزبانية.
وقد قال الله تعالى: فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد .
وروى الحافظ الضياء: من حديث محمد بن سليمان بن أبي داود، عن أبيه، عن زيد البصري، عن الحسن البصري، عن أنس، مرفوعا: والذي نفسي بيده، لقد خلقت ملائكة جهنم، قبل أن تخلق جهنم بألف عام، فهم كل يوم يزدادون قوة إلى قوتهم، حتى يقبضوا على من يقبضون عليه بالنواصي والأقدام .
ذكر سرادق النار وهو سورها المحيط بها وما فيها من المقامع والأغلال والسلاسل والأنكال.
قال الله تعالى: إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا .
وقال تعالى: إنها عليهم موصدة في عدد ممددة .
مؤصدة: أي مطبقة، وقد رواه ابن مردويه في تفسيره من طريق شريك عن عاصم بن أبي صالح، عن أبي هريرة، مرفوعا.
ورواه أبو بكر بن أبي شيبة، عن أسعد الأحسي، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح، قوله، وقوله تعالى: إن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما .
وقال تعالى: إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يمسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون .
وقال تعالى: يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر إنا كل شيء خلقناه بقدر وما أمزنا إلا واحدة كلمح بالبصر .
وقال تعالى: لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عبادده يا عباد فاتقون .
وقال تعالى: لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين .
وقال تعالى: هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد .
وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا زهير، حدثنا حسن، عن ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن أبي الهيثم عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لسرادق أهل النار أربع جدر، كنف كل جدار مسيرة أربعين سنة .
ورواه الترمذي: عن سويد، عن ابن المبارك، عن رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، به نحوه.
وقال أحمد: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن مقمعا من حديد من مقامع أهل النار، وضع في الأرض، فاجتمع له الثقلان ما أقلوه من الأرض .
وقال ابن وهب: عن عمرو بن الحارث، عن دراج أبي السمح، أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو ضرب بمقمع من حديد الجبل، لفتته فعاد غبارا .
ألوان من عذاب أهل النار أجارنا الله عز وجل منها وروى الحافظ أبو بكر بن مردويه في تفسيره: من طريق بشر بن طلحة، عن خالد بن دريك، عن يعلى بن منبه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ينشىء الله لأهل النار سحابة مظلمة، فإذا أشرفت عليهم، نادتهم: يا أهل النار: أي شيء تطلبون؟ وما الذي تسألون؟ فيذكرون بها سحائب الدنيا، والماء الذي كان ينزل عليهم، فيقولون: نسأل يا رب الشراب، فتمطرهم أغلالا، تزداد في أعناقهم، وسلاسل، تزداد في سلاسلهم، وجمرا يلهب النار عليهم .
وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا سعيد بن زربي، عن حميد بن هلال، عن أبي الأحوص، قال ابن مسعود: أي أهل النار أشد عذابا؟ فقال رجل: المنافقون، قال: صدقت.
قال: فهل تدري كيف يعذبون.
قال: يجعلون في توابيت من حديد، تطبق عليهم، ثم يجعلون في الدرك الأسفل من النار، في تنانير أصغر من الرخ، يقال له جب الحزن، فيطبق على أقوام بأعمالهم آخر الأبد.
وقال ابن أبي الدنيا: حدثني علي بن حسن، عن محمد بن جعفر المدائني، حدثنا بكر بن خنيس، عن أبي سلمة الثقفي، عن وهب بن منبه قال: إن أهل النار الذين هم أهلها، هم في النار، لا يهتدون ولا ينامون، ولا يموتون، يمشون على النار، يجلسون على النار، ويشربون من صديد أهل النار، ويأكلون من زقوم أهل النار، لحفهم نار، وفرشهم نار، وقمصهم نار وقطران، وتغشى وجوههم النار، وجميع أهل النار في سلاسل بأيدي الخزنة أطرافها، يجذبونهم مقبلين ومدبرين، فيسيل صديدهم إلى حفير في النار، فذلك شرابهم .
قال: ثم بكى وهب حتى سقط مغشيا عليه، قال: وغلب بكر بن خنيس البكاء حتى قام فلم يقدر أن يتكلم، وبكى محمد بن جعفر بكاء شديدا.
وهذا الكلام عن وهب بن منبه اليماني، وقد كان ينظر في كتب الأوائل، وينقل في صحف أهل الكتاب، الغث والسمين، ولكن هذا له شواهد من القرآن العظيم وغيره من الأحاديث، قال الله تعالى: إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون .
وقال تعالى: لو يعلم الذين كفزوا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون بل تأتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون .
وقال تعالى: والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير .
وقال تعالى: وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا أو لم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال .
وقال تعالى: ويتجنبها الأشقى الذي يصلى النار الكبرى ثم لا يموت فيها ولا يحيا .
وتقدم في الصحيح: أن أهل النار الذين هم أهلها، لا يموتون فيها، ولا يحيون، وفي الحديث المتقدم في ذبح الموت بين الجنة والنار ثم يقال: يا أهل الجنة خلود بلا موت، ويا أهل النار خلود بلا موت .
وكيف ينام من هو في عذاب متواصل لا يفتر عنه ساعة واحدة ولا لحظة؟ وقال تعالى: كلما خبت زدناهم سعيرا .
وقال تعالى: كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق .
وقال الإمام أحمد: حدثنا إبراهيم، حدثنا ابن المبارك، عن سعيد بن يزيد، عن أبي السمح، عن ابن حجيرة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في أهل النار: إن الحميم ليصب على رأس أحدهم، فينفذ من الجمجمة، حتى يخلص إلى جوفه، فيسلب ما في جوفه، ثم يمرق من قدميه .
وروى الترمذي، والطبراني: واللفظ له من حديث قطبة بن عبد العزيز، عن الأعمش، عن شهر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يلقى على أهل النار الجوع، فيعدل ما هم فيه من العذاب، فيستغيثون بالطعام فيؤتون بطعام ذي غصة، فيذكرون أنهم كانوا يستغيثون في الدنيا بالشراب، فيستغيثون بالشراب، فيؤتون بالحميم، في أكواب من نار، فإذا أدنيت من وجوههبم قشرت وجوههم، فإذا أدخلت بطونهم قطعت بطونهم، فيستغيثون عند ذلك، فيقال لهم: أو لم تك تآتيكم رسلكم بالبينات .
فيقولون: بلى: فيقال: فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال .
فيقولون: ادعوا لنا مالكا.
فيقولون: يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون .
فيقولون: ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين .
فيقال: اخسئوا فيها ولا تكلمون .
رواه الترمذي: عن الدارمي، وحكي عنه أنه قال: الناس لا يعرفون هذا الحديث.
قال الترمذي: إنما يروى عن أبي الدرداء.
طعام أهل النار وشرابهم قال الله تعالى: ليس لهم طعام إلا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع .
والضريع: شوك بأرض الحجاز يقال له: الشبرق، وفي حديث الضحاك عن ابن عباس مرفوعا: الضريع: شيء يكون في النار، يقال: يشبه الشوك.
أمر من الصبر، وأنتن من الجيفة، وأشد حرا من النار، إذا طعمه صاحبه لا يدخل البطن، ولا يرتفع إلى الفم، فيبقى بين ذلك، ولا يسمن ولا يغني من جوع ، وهذا حديث غريب جدا.
وقال تعالى: إن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما .
وقال: واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد من ورائه جهنم ويئسقى من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ .
وقال تعالى: ثم إنكم أيها الضالون المكذبون لآكلون من شجر من زقوم فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم هذا نزلهم يوم الدين .
وقال تعالى: أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم إنا جعلناها فتنة للظالمين إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم طلعها كأنه رؤوس الشياطين فإنهم لآكلون منها فمالئون منها البطون ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم .
وقال عبد الله بن المبارك: حدثنا صفوان بن عمرو، عن عبد الله بن بشر اليحصبي، عن أبي أمامة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، في قول الله تعالى: ويسقى من ماء صديد يتجرعه قال: يقرب إليه فيتكرهه، فإذا أدنى منه شوى وجهه، ووقعت فروة رأسه فيه، فإذا شربه قطع أمعاءه.
حتى يخرج من دبره .
قال الله تعالى: وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم .
ويقول الله تعالى: وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب .
رواه الترمدي: عن سويد بن نضر، عن المبارك، به نحوه وقال: حسن غريب... وفي حديث أبي داود الطيالسي، عن شعبة، عن الأعمش عن مجاهد، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية.
اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
فقال: لو أن قطرة من الزقوم قطرت في بحار الدنيا، لأفسدت على أهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن يكون طعامه .
رواه الترمذي: عن محمود بن غيلان، عن أبي داود، قال: حسن صحيح.. ورواه النسائي، وابن ماجه، من حديث شعبة به وقال أبو يعلى: حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسى الأشيب، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج أبو السمح، أن أبا الهيثم حدثه: عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن دلوا من غساق يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا .
ورواه الترمذي: من حديث دراج، وعن كعب الأحبار أنه قال: إن الله لينظر إلى عبده يوم القيامة وهو غضبان، فيقول: خذوه، فيأخذه مئة ألف ملك، أو يزيدون، فيجمعون بين ناصيته وقدميه، غضبا لغضب الله، فيسحبونه على وجهه إلى النار، فالنار أشد غضبا منهم بسبعين ضعفا، فيستغيث بشربة، فيسقى شربة يسقط منها لحمه وعصبه، ويكدس في النار، فويل له من النار .
وعنه أيضا أنه قال: هل تدرون ما غساق؟ قالوا: لا، قال: إنه عين في جهنم، تسيل إليها حمة كل ذي حمة، من حية أو عقرب، أو غير ذلك، يستنقع، يؤتى بالآدمي فيغمس فيه غمسة واحدة، فيخرج وقد سقط جلده عن العظام، ويعلق جلده ولحمه في كعبه، فيجر لحمه كما يجر الرجل ثوبه .
ذكر أحاديت و ردت بأسمائها وبيان صحيح ذلك من سقيمه الهاوية: قال ابن جريج: أسفل درك في النار، قال الله تعالى: وأما من خفت موازينه، فأمه هاوية ، قيل: فأم رأسه هاوية: أي ساقطة، من الهوى في النار.
كما ورد في الحديث: إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، يهوي بها في النار سبعين خريفا وفي رواية: أبعد ما بين المشرق والمغرب .
وقيل: المراد بقوله: فأمه هاوية: أي الدرك الأسفل من النار، أو صفة النار من حيث هي وقد ورد الحديث بما يقوي هذا المعنى والله أعلم.

وكان له رضي الله عنه غناء في الردة، ولما أخرج الكنديون عن الردة ليقتلوا وثب على عمه ليقتله، فقال له عمه: ويحك يا امرأ القيس،أتقتل عمك؟ وقال: أنت عمي والله ربي وقتله.
وهو القائل من الوافر: ألا أبلغ أبا بكر رسولا ... وأبلغها جميع المسلمينا فليس مجاورا بيتي بيوتا ... بما قال النبي مكذبينا ولا متبدلا بالله ربا ... ولا متبدلا بالدين دينا وهو القائل من الكامل المرفل: قف بالديار وأنت حابس ... وتأن إنك غير آنس ماذا عليك من الوقو ... ف بهامد الطللين دارس لعبت بهن العاصفا ... ت الرائحات من الروامس يا رب باكية علي ... ومنشد لي في المجالس لا تعجبوا إن تسمعوا ... هلك امرؤ القيس بن عابس الكلبي الصحابي امرؤ القيس بن الأصبغ بالغين المعجمة الكلبي، من بني عبد الله من كلب بن وبرة بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم عاملا على كلب في حين إرساله عماله على قضاعة.
فارتد بعضهم وثبت امرؤ القيس على دينه، وهو خال أبي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف.
وكان الأصبغ زعيم قومه ورئيسهم.
الكلبي امرؤ القيس بن عدي الكلبي.
قال عوف بن خارجة: إني لعند عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته إذ أقبل رجل أفحج أجلى أمعر يتخطى رقاب الناس حتى قام بين يدي عمر.
فحياه بتحية الخلافة، فقال له عمر: ممن أنت؟ قال: أنا امرؤ نصراني وأنا امرؤ القيس بن عدي الكبي.
فلم يعرفه عمر، فقال رجل: هذا صاحب بكر بن وائل الذي أغار عليهم في الجاهلية يوم فلج.
قال: فما تريد؟ قال: أريد الإسلام.
فعرضه عليه عمر فقبله، ثم دعا له برمح فعقد له على من أسلم بالشام من قضاعة، فأدبر الشيخ واللواء يهتز على رأسه.
قال عوف: فو الله، ما رأيت رجلا لم يصل لله ركعة قط أمر على جماعة من المسلمين قبله ونهض علي بن أبي طالب رضي الله عنه من المجلس ومعه ابناه حسن وحسين عليهما السلام حتى أدركه، فأخذ بثيابه فقال: يا عم، أنا علي بن أبي طالب ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصهره وهذان ابناي من ابنته، وقد رغبنا في صهرك فأنكحنا.
فقال: قد أنكحتك يا علي المحياة بنت امرئ القيس وأنكحتك يا حسن سلمى بنت امرئ القيس وأنكحتك يا حسين الرباب بنت امرئ القيس.
الألقاب الأمجد صاحب بعلبك: بهرام شاه بن فرخشاه.
الأمجد ابن الناصر: الحسن بن داود.
الآمدي: جماعة، منهم الحسن بن بشر الآمدي الأديب.
الآمدي الأصولي: اسمه علي بن أبي علي.
ابن الآمدي: شمس الدين القاسم بن علي بن محمد بن سالم الآمدي الصاحب بدر الدين: جعفر بن محمد.
الآمدي أبو علي: الحسين بن سعد، وموفق الدين علي بن محمد بن علي.
الآمر بأحكام الله: خليفة مصر اسمه منصور بن أحمد.
ابن أمسينا: اسمه محمد بن أحمد.
أمير ميران بن زنكي أخو نور الدين الشهيد أصابه على بانياس سهم في عينه فقتله.
وكان نور الدين لما مرض كاتب أمير ميران الأمراء، فلما عوفي نور الدين سار إليه وأخذ منه حران وطرده.
فمضى إلى صاحب الروم، وجيش الجيوش في سنة تسع وخمسين وانضم إليه خلق كثير.
وكان نور الدين نازلا على رأس الماء، فالتقوا فكسره نور الدين، وقتل أخو مجد الدين ابن الداية، ونهب عسكر نور الدين ورجع إلى حصن كيفا مستجيرا.
ويقال: إنه شفع فيه إلى نور الدين فقبل الشفاعة فيه.
كذا ذكره سبط ابن الجوزي.. وقال الشيخ شمس الدين: إن أمير ميران توفي في الواقعة.
والله أعلم وذلك سنة ستين وخمسمائة.
أم الكرم بنت المعتصم بن صمادح أم الكرم بنت محمد بن معن بن صمادح التجيبية، هي ابنة المعتصم محمد ابن صمادح، وقد تقدم ذكر والدها في المحمدين، وذكر جماعة من بيتها في أماكن من هذا الكتاب.
ذكر الحجاري أن أباها اعتنى بتأديبها لما رآه من ذكائها حتى نظمت الشعر والموشحات.
وعشقت الفتى المشهور بالشعار، وقالت فيه من السريع: يا معشر الناس ألا فاعجبوا ... مما جنته لوعة الحب لولاه لم ينزل ببدر الدجى ... من أقفه العلوي للترب حبي لمن أهواه لو أنه ... فارقني تابعه قلبي وقالت فيه من الطويل: ألا ليت شعري هل سبيل لخلوة ... ينزه عنها سمع كل مراقب ويا عجبا أشتاق خلوة من غدا ... ومثواه ما بين الحشا والترائب آمنة آمنة بنت رقيش ذكرها ابن إسحاق في من هاجر من نساء بني غنم ابن دودان.
وذكرها الطبري في من هاجر وبايع قديما.
وذكرها الواقدي وزاد أنها أخت يزيد بن رقيش.
آمنة بنت الأرقم ذكر أبو أحمد الحاكم بسنده إلى أن السائب المخزومي عن جدته آمنة بنت الأرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع لها بئرا ببطن العقيق وكانت تسمى بئر آمنة، وبارك لها فيها.
وكانت إحدى المهاجرات.
آمنة بنت إبراهيم بن علي بن أحمد بن فضل الشيخة الصالحة أم محمد، بنت تقي الدين الواسطي.
سمعت من ابن عبد الدائم، وأجازت لي في سنة تسع وعشرين وسبعمائة بدمشق، وكتب عنها عبد الله بن المحب.
أمة ابنة الناصح أمة الكريم ابنة الناصح عبد الرحمن بن نجم الحنبلي، امرأة جليلة كاتبة فاضلة شيخة رباط بلدق، سمعت من أبيها.
كتب عنها ابن الخباز والبرزالي، وسمعت بإربل صحيح البخاري.
تيك أختها باسمها، فإن هذه صغرى عن ذلك.
توفيت سنة تسع وسبعين وستمائة.
بنت المحاملي أمة الواحد بنت القاضي أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، روت عن أبيها وإسماعيل الوراق وعبد الغافر بن سلامة وحفظت القرآن وتفقهت للشافعي وعرفت الفرائض ومسائل الدور والعربية وغير ذلك من العلوم الإسلامية، وروى عنها الحسن بن عبد الله الخلال وغيره.
وهي أم القاضي أبي الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي، واسمها ستيتة.
وقال البرقاني: كانت تفتي مع أبي علي ابن أبي هريرة، وتوفيت في شهر رمضان سنة سبع وسبعين وثلاثمائة.
أمة العزيز بنت جعفر هي زبيدة زوجة الرشيد هارون.
يأتي ذكرها إن شاء الله تعالى في حرف الزاي، فليطلب هناك.
الألقاب أبن أميرك الحازمي: اسمه محمد بن عمر.
أمير الكلام: عبد الملك بن محمد.
أمير الجيوش صاحب السويقة: اسمه بدر.
أميرك الكاتب: أحمد بن يحيى.
أمين الدولة ابن التلميذ: اسمه هبة الله بن صاعد.
أمين الدولة الصاحب السامري: أبو الحسن ابن غزال.
أمين الملك: اسمه عبد الله وهو الصاحب أمين الدين.
أمين أمير المؤمنين العباسي: محمد بن هارون.
الأمين الدين الحلبي الكاتب: اسمه عبد المحسن بن حمود.
الأمين الإربلي: القاسم بن أبي بكر.
الأميوطي: إبراهيم بن يحيى.
أميمة الصحابية أميمة بنت خلف أميمة بنت خلف بن أسعد بن عامر الخزاعية زوج خالد بن سعيد بن العاص بن أمية، هاجرت إلى أرض الحبشة وولدت هناك سعيد بن خالد.
ويقال فيها هميمة، وقيل: أمينة.
وذلك تصحيف.
الصحابية أميمة بنت رقيقة أميمة بنت رقيقة، أمها رقيقة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى، أخت خديجة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها محمد بن المنكدر وابنتها حكيمة بنت أميمة.
الصحابية أميمة بنت النجار أميمة بنت النجار الأنصارية، حديثها عند ابن جريج عن حكيمة بنت أبي حكيم عن أمها أميمة أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كان لهن عصائب كان فيها الورس والزعفران فيغطين بهن أسافل رؤوسهن قبل أن يحرمن ثم يحرمن.
كذلك جعل العقيلي هذا الحديث لأميمة بنت النجار.
قال ابن عبد البر: وأنا أظنه لأميمة بنت رقيقة بدليل حديث حجاج عن ابن جريج عن حكيمة بنت أميمة بنت رقيقة عن أمها قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قدح من عيدان يبول فيه.
ذكره أبو داود عن محمد بن عيسى بن حجاج.
الصحابية أميمة بنت قيس أميمة بنت قيس بن عبد الله الأسدي.
أسد خزيمة، كانت مع أم حبيبة بنت أبي سفيان بأرض الحبشة، وكان أبوها وأمها بركة ظئرين لأم حبيبة ولزوجها عبيد الله بن جحش.
ذكرها ابن إسحاق.
الأنصارية أميمة بنت بشر الأنصارية الأوسية كانت تحت ثابت بن الدحداحة، فنفرت منه وهو يومئذ كافر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم سهل بن حنيف فولدت له عبد الله.
ذكرها الطبري في التفسير.
مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أميمة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عنها جبير بن نفير الحضرمي.
حديثها عند أهل الشام.
أمية التميمي أمية بن أبي عبيدة بن همام بن الحارث بن بكر ينتهي إلى زيد بن مناة بن تميم التميمي الحنظلي، حليف لبني نوفل بن عبد مناف، والد يعلى بن أمية الذي يقال له يعلى بن منية وهي أمه وأمية أبوه، ولابنه يعلى أيضا صحبة وصحبة ابنه أشهر.
قدم أمية مع ابنه يعلى على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله بايعنا على الهجرة.
فقال: لا هجرة بعد الفتح وكانا قدما عليه بعد الفتح.
الضمري أمية بن خويلد الضمري والد عمرو بن أمية، حجازي له صحبة، ولابنه عمرو صحبة وصحبة ابنه أشهر.
روى حديث أمية إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع عن جعفر بن عمرو بن أمية عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه عينا وحده... وذكر الحديث.
الخزاعي أمية بن مخشي الخزاعي أبو عبد الله، له صحبة.
روى عنه المثنى ابن عبد الرحمن بن مخشي وهو ابن أخيه.
له حديث واحد في التسمية على الأكل.
الصحابي أمية بن خالد، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يستفتح بصعاليك المهاجرين.
روى عنه أبو إسحاق السبيعي.
قال ابن عبد البر: لا تصح عندي صحبته والحديث مرسل، ويقال: إنه أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد، كذا قال الثوري وقيس بن الربيع.
الكناني أمية بن الأشكر، هو من كنانة من بني ليث، صحابي شاعر مخضرم، من سادات قومه.
كان له ولد اسمه كلاب هاجر في أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى المدينة فأقام بها مدة، ثم لقي ذات يوم طلحة والزبير فسألهما: أي الأعمال أفضل؟ فقالا: الجهاد فسأل عمر رضي الله عنه فأغزاه في جيش.
وكان أبوه قد كبر وضعف، فلما طالت غيبته قال من الوافر: لمن شيخان قد نشدا كلابا ... كتاب الله ؟ لو قبل الكتابا أناديه فيعرض في إياء ... فلا، وأبي كلاب، ما أصابا أتاه مهاجران تكنفاه ... ففارق شيخه خطأ وخابا تركت أباك مرعشة يداه ... وأمك ما تسبغ لها شرابا

وقد قال البربهاري: إذا سمعت الرجل يطعن على الآثار أو يرد الآثار أو يريد غير الآثار فاتهمه على الإسلام ، ولاشك أنه صاحب هوى مبتدع .
وهذا الوصف من البربهاري ينطبق تمام الانطباق على السقاف وأمثاله من كثير من المعاصرين الذين يردون الآثار بغير حجة ولا برهان.
وقد قال إسحاق بن راهويه: من بلغه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر يقر بصحته ثم رده بغير تقية فهو كافر .
ذكره ابن حزم في كتاب الإحكام : / ، عن محمد بن نصر المروزي عنه.
وقال البربهاري: ومن رد حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد رد الأثر كله وهو كافر بالله العظيم .
وأقوال السلف في ذلك كثيرة.
فليحذر السقاف وأتباعه من العقوبات المترتبة عليهم بسبب ردهم للأحاديث ودفعهم لها ، لكونها تخالف عقائدهم الفاسدة.
شرح كتاب السنة : ص شرح كتاب السنة : ص / وإذا علم خطورة رد الأحاديث الصحيحة فليعلم أن إثبات الصورة لله تعالى أمر متفق عليه بين سلف الأمة وأئمتها لصحة الأحاديث في ذلك فيجب إثبات الصورة لله تعالى إثباتا بلا تمثيل وتنزيها بلا تعطيل فإن الله تعالى ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في أفعاله ولا في صفاته قال تعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير فقوله: ليس كمثله شيء رد على المشبهة الذين يشبهون صفات الله بصفات خلقه وقوله: وهو السميع البصير رد على المعطلة الذين ينفون عن الله ما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم بحجة أوهى من بيت العنكبوت فإنهم يظنون أنهم إذا أثبتوا لله الأسماء الحسنى والصفات العلى فقد شبهوا الخالق بالمخلوق وهذا سوء فهم وضلال بعيد ولا يظن هذا الظن إلا من لم يعرف الله وما هرب منه المعطلون وقعوا فيه فإنهم شبهوا الله بالجمادات لأنهم إذا لم يثبتوا لله أسماءه وصفاته فقد شبهوه بالناقصات تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا قال تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون .
وفي: ص : نقل السقاف عن الكوثري قولا ملخصه نفي الصورة عن الله.
فصدق فيه قول الشاعر: ومن جعل الغراب له دليلا يمر به على جيف الكلاب وقال تعالى: وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون وتجهم الكوثري مشهور بين صغار طلبة العلم فضلا عن كبارهم ، ومن جعله عمدته في تحرير المسائل فقد ساقه إلى سبيل أهل الجحيم ، ومن أحب أهل البدع والضلال حشر معهم.
قال تعالى: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم أي: شبهاءهم ونظراءهم كما ذكر ذلك غير واحد من أهل العلم.
وفي: ص ،تعليق رقم: : نفى السقاف صفة القدم عن الله تعالى ، مع أن الحديث في إثبات صفة القدم لله تعالى متفق عليه من حديث أنس .
فأي انحراف أعظم من هذا الانحراف.
وما نقله السقاف عن ابن حبان في معنى حديث: حتى يضع رب العزة فيها قدمه غلط وهو مردود عليه ، ولسنا نتعبد الله بأقوال الرجال ولكننا نزنها بالكتاب والسنة ، إن وافقته قبلناها واحتججنا بها ، وإلا رددناها على قائلها.
فأقوال العلماء يحتج لها ولا يحتج بها.
والحديث صريح في إثبات القدم لله تعالى ، ولا يحتاج إلى تفسير السقاف الباطل حتى ولا ابن حبان الذي صرف الحديث عن ظاهره بغير حجة.
والهاء في قوله: قدمه تعود على الرب جل وعلا ، وعلى هذا درج علماء السلف الذين تمسكوا بكتاب ربهم وسنة نبيهم.
وشرق بهذا الحديث أهل البدع ومن اغتر بهم ؛ فنفوا عن الله صفة جاءت بها السنة بنقل العدول الثقات.
هذا وقد قال شعيب الأرنؤوط في تعليقه على صحيح ابن حبان / على حديث إثبات صفة القدم: وقد ذهب طائفة إلى تأويله ، ولم يتعقب هذه الطائفة بشيء.
وصفة المعلق أن يبين الخطأ من الصواب ، وأن يدحض الباطل ، لا أن يشكك في معاني الأحاديث.
علما أنه نقل قول الترمذي في معنى الحديث ، وهو الصواب ، ولكنه لم يكتف بذلك حتى أتى بالهذيان.
وله أمثال هذا الهذيان في كثير من تعليقاته على الكتب فيجب التنبه لذلك .
وفي: ص ،تعيق رقم: : زعم السقاف أن السلف الذين يسميهم أهل البدع:مجسمة أخطر من المعتزلة وما ذاك إلا لأن السلف أثبتوا لله صفة القدم كسائر صفاته الثابتة بالكتاب والسنة ، إثباتا بلا تمثيل ، وتنزيها بلا تعطيل.
وفي: ص ، تعليق رقم: : زعم السقاف: أن حماد بن سلمه ضعفه مشهور .
وهكذا السقاف كعادته فيما تقدم يلقي الكلام على عواهنه ، إذا جاءه ما يخالف هواه.
وحماد بن سلمه قد اشتهر كلام العلماء فيه ، وأنه ثقة في روايته عن ثابت ابناني ، صدوق في روايته عن غيره ، على الصحيح.
وفي: ص : قال السقاف: نحن نغمز حماد بن سلمة أشد الغمز وخصوصا في أحاديثه في الصفات ، وعلى ذلك أهل العلم .
أقول: غمزك حماد بن سلمة دليل على: قلة دينك ، وسوء عقيدتك ، وكثرة شططك ، ودليل أيضا على فضل حماد بن سلمة ، فإنه كان من أشد الناس على أهل البدع ، ومن ثم يبغضونه ، خصوصا إذا روى حديثا في الصفات يقطع قلوبهم ، ويدحض باطلهم وفجورهم.
قال أحمد بن حنبل رحمه الله : إذا رأيت الرجل يغمز حماد بن سلمة ؛ فاتهمه على الإسلام ، فإنه كان شديد على المبتدعة .
صحيح البخاري : / ،فتح ، و مسلم : رقم: انظر: سير أعلام النبلاء : / وأما قول السقاف: وعلى ذلك أهل العلم .
فهذا كذب فقد خرج له البخاري تعليقا ، وخرج له مسلم في صحيحه ، وأهل السنن ، وغيرهم.
وعدم إخراج البخاري له في الأصول لا يدل على ضعفه ، وليس كل رجل لا يخرج له البخاري يكون ضعيفا.
فإن شرط البخاري في الرجال شديد.
فظهر للبخاري رحمه الله تعالى أن حماد بن سلمة ليس على شرطه ، ومن ثم لم يخرج له.
وهذا لا يدل على ضعفه.
علما أن البخاري عيب عليه عدم إخراج حديثه كما عاب عليه ابن حبان في مقدمة صحيحه / .
وحماد بن سلمة أوثق بكثير من أناس خرج لهم البخاري في صحيحه .
وهذا معلوم عند أهل الحديث ، ولكن السقاف شن الغارة على حماد لكونه شديدا على أهل البدع ، والسقاف من دعاتهم جملة وتفصيلا وفي: ص ، تعليق رقم: : نقل السقاف عن البخاري أنه أول صفة الضحك ب: الرحمة .
وقد تقدم أن هذا النقل لا يصح عن البخاري ثم نقل السقاف عن النووي أن معنى الضحك من الله تعالى هو: الرضى ، والرحمة ، وإرادة الخير وهذا القول مردود على النووي لمخالفته للكتاب ، والسنة ، وإجماع سلف الأمة.
ولا يجوز تأويل صفة الضحك ب: الرحمة على ذلك.
والنووي ليس ممن يعتد عليه في باب الأسماء والصفات.
فإنه كثير التأويل ، والموافقة للأشاعرة في تحريفهم لصفات الباري جل وعلا ، يعرف ذلك من قرأ كتبه خصوصا شرحه لصحيح مسلم .
وفي: ص ، تعليق رقم: : طعن السقاف في كتاب السنة لعبدالله بن الإمام أحمد ، وزعم أن فيه بلايا وطامات.
أقول: لم يذكر السقاف البلايا والطامات التي في كتاب السنة ، وقد تقدم طعنه أيضا في كتاب التوحيد لابن خزيمة لاشتماله على إثبات الأسماء والصفات لله تعالى على ما يليق به.
فالطعن الذي صبه السقاف على كتابه السنة من قبل الطعن الذي طعنه في كتاب التوحيد .
فالسقاف يطعن في كتب السلف ، ويشكك فيها كما أنه يطعن في ذواتهم ويشكك في عقائدهم.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من أكل برجل مسلم ؛ أكلة فإن الله يطعمه مثلها من جهنم ، ومن كسي ثوبا برجل مسلم ؛ فإن الله يكسوه مثله من جهنم ، ومن قام برجل مقام سمعة ورياء ؛ فإن الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة .
حديث حسن رواه أبو داود والحاكم وغيرهما عن المستورد رضي الله عنه .
وفي: ص : قال السقاف: إن سند كتاب السنة المنسوب لابن أحمد مركب مفتعل كما أننا على شك من نسبة كتاب السنة لابن أحمد خصوصا أن في سنده أعني الكتاب لابن أحمد مجهول .. .
أقول: في كلامه أباطيل.
فإنه حكم على سند كتاب السنة بأنه مركب مفتعل ، ولم يذكر دليلا على ذلك ، وقد تلقت الأمة كتاب عبدالله بن الإمام أحمد بالقبول ، وقابلوه بالتسليم.
فالطعن فيه أو التشكيك طعن في عقيدة السلف .
وما ذخر السقاف وأتباعه في ذلك .
فقد شحنوا كتبهم بعيب السلف وتضليلهم .
بله ذلك بل كفروهم وقاعدة السقاف وأتباعه تقدم الإشارة إليها: كل كتاب يفحهم يشككون في نسبته لمؤلفه ، وكل حديث يكشف زيغ عقائدهم يضعفونه.
ثم إن السقاف تناقض ، وقال: كما أننا على شك من نسبة كتاب السنة لابن أحمد .
أقول: إذا حكمت على سنده بأنه مركب مفتعل كما تقدم .
فلماذا تشك بل اقطع وتيقن بأنه موضوع عليه .
ولكن أهل الباطل دائما متناقضون مضطربون.
ثم إن قول السقاف: خصوصا أن في سنده أعني الكتاب لابن أحمد مجهول .
خطأ نحوي صوابه: مجهولا بالنصب .
فالسقاف يلحن في القول والفعل مع أنه في: ص يطعن على الشيخ الألباني في العربية.
وكذلك في تناقضاته التي يغلب في كثير منها الكذب والافتراء والبهت ، مع كثرة لحنه فيها قولا وفعلا ، وصدق فيه قول القائل: رمتني بدائها وانسلت .
وهذا التنبيه النحوي إنما وقع عرضا ولم أقصد تتبعه في بيان جهله في النحو ، فالأمر أعظم من ذلك ، والخلاف الذي بيننا وبينه في أصول الدين وليس في النحو .
وقد قال مالك رحمه الله تعالى : تلقى الرجل وما يلحن حرفا وعمله لحن كله .
وفي: ص : قال السقاف بعدما رد حديث الجارية نقلا عن شيخه أبي الفضل الغماري: فليخجل بعد هذا من يدعو الناس إلى عقيدة: الله في السماء وليتب .
أقول: السقاف تمادى في الطغيان ، ولم يكتف برد النصوص الصحيحة وتحريفها ، بل تجاوز ذلك ، ولم يعرف نفسه .
فأمر من أثبت النصوص بالتوبة.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا لم تستح فاصنع ما شئت رواه البخاري: / فتح من حديث أبي مسعود.
وأما قول السقاف لمن أثبت علو الله على خلقه فليتب .
أقول: انظر بستان العارفين : للنووي: ص / التوبة واجبة من الذنوب والمعاصي ، وأما التوبة مما أمر الله باعتقاده وفطر الخلق عليه فمنكر من القول وزور، فأمر من أثبت علو الله على خلقه بالتوبة من أعظم الضلال ولا يصدر ذلك ممن يؤمن بالله واليوم الآخر.
إذ المؤمن يثبت العلو لله تعالى على خلقه، كما دل على ذلك الكتاب والسنة ، واستقر ذلك في فطر الخلق ، وأقرت به العقول السليمة ، فلم ينكره إلا من تغيرت فطرته، وفسد عقله.
قال تعالى: سبح اسم ربك الأعلى وقال تعالى: يخافون ربهم من فوقهم وقال تعالى: وهو القاهر فوق عباده فلله تعالى جميع أنواع العلو ، ولكن أهل التحريف والتعطيل تلاعبوا بهذه الآيات الدالة على إثبات علو الله على خلقه ، وحرفوها ، وصرفوها عن ظاهرها الذي فطر الله عليه عباده ، حتى البهائم مفطورة على أن الله في السماء .
فقبح الله من كانت البهائم أحسن حالا منه ، وما أحسن ما قاله الإمام ابن خزيمة رحمه الله : من لم يؤمن بأن الله فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه وجب أن يستتاب ، فإن تاب وإلا ضربت عنقه ، وطرح على مزبلة .
وقتله ليس تعزيرا ، بل لردته وخروجه عن الإسلام ، لإنكاره ما ثبت بالكتاب والسنة وأجمع عليه سلف الأمة وأئمتها إجماعا يعلمه الخاص والعام.
وفي: ص : أنكر السقاف الجهمي نزول الرب جلا وعلا إلى السماء الدنيا وقال: لا يمكن أن ينزل بذاته كما تتخيل المجسمة إلى السماء الدنيا ؛ لأن في ذلك حلول الخالق في المخلوق ، وهو كفر بواح.
.
أقول: ثبت بالنصوص القاطعة في الصحيحين وغيرهما أن الله تعالى ينزل إلى السماء الدنيا كل ليلة حين يبقى ثلث الليل الآخر نزولا يليق بجلاله.
وزعم السقاف أن من قال ينزل بذاته أنه مجسم حلولي: قول بلا علم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا .
والسقاف لا يفهم من نزول الخالق إلى السماء الدنيا إلا كما يفهم من نزول المخلوقات ، وهذا ظن الذين كفروا.
وقد اتفق الصحابة والتابعون وجميع علماء السلف على أن الله تعالى ينزل إلى السماء نزولا حقيقيا ، ولا ينكر ذلك إلا أهل البدع من الجهمية وأشباههم الذين اعتاضوا عن كلام الله وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم بآراء الجعد بن درهم والجهم بن صفوان رؤوس التعطيل.
وفي: ص ، تعليق رقم: : أعاد السقاف الكذب على ابن تيمية رحمه الله تعالى مرة أخرى كعادته وعادة إخوانه من أهل البدع .
وقول الشيخ ما لم يقل من إثبات الحركة لله مما سكت النص عنها ، وتحتمل معنى صحيحا ، وتحتمل معنى فاسدا ، والإمساك عنها أولى.
وليست من المسائل التي يضلل فيها المخالف إلا إذا علم أن القائل يقصد معنى فاسدا ، ولكن أهل البدع يتشبثون بما هو أوهى من بيت العنكبوت.
ثم إن السقاف أراد أن يشفي غلته من شيخ الإسلام رحمه الله تعالى فأخذ يطعن في الشيخ ورماه بالتجسيم ، وهذا لا يضر الشيخ رحمه الله تعالى شيئا ، وقد أحسن القائل:

/ يضعف جسمه ويؤثر في نفسه ، فيحتاج إلى من يواسيه ويطيب نفسه ويقوم على خدمته وتمريضه ، وقد اتفق الفقهاء على مشروعية عيادة المريض لحديث : حق المسلم على المسلم ست ، قيل : وما هي يا رسول الله ؟ قال : إذا لقيته فسلم عليه ، وإذا دعاك فأجبه ، وإذا استنصحك فانصح له ، وإذا عطس فشمته ، وإذا مرض فعده ، وإذا مات فاتبعه .
وقد اختلف الفقهاء في حكم عيادة المريض .
فذهب جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية وبعض الحنابلة إلى أن عيادة المريض سنة مستحبة للحديث السابق .
وذهب الإمام البخاري والحنابلة في قول إلى أن العيادة واجبة على الأعيان ، لأنها من حقوق المريض على المسلمين كما في الحديث السابق .
وذهب الحنابلة في قول إلى أنها فرض كفاية ، قاله ابن مفلح في الرعاية الكبرى ، وقال به ابن تيمية وصوبه .
حديث : حق المسلم على المسلم ست .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
الهداية / ، والشرح الصغير / ، ومغني المحتاج / ، والمغني / ، والإنصاف / ، والآداب الشرعية / ، وصحيح البخاري / باب وجوب عيادة المريض .
/ والتفصيل في عيادة ف وما بعدها .
د غسل الميت وتكفينه والصلاة عليه وتشييعه ودفنه : غسل الميت غير الشهيد واجب على الكفاية عند جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة ، لقوله صلى الله عليه وسلم في الذي سقط عن بعيره فمات : اغسلوه بماء وسدر .
والتفصيل في تغسيل الميت ف .
وأما تكفين الميت غير الشهيد ففرض كفاية عند جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة ، لقوله صلى الله عليه وسلم في الذي سقط عن بعيره : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تمسوه طيبا ولا تخمروا رأسه فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبيا .
والتفصيل في تكفين ف ، .
مجمع الأنهر / ، والقوانين الفقهية ، والشرح الصغير / ، / ، وأسهل المدارك / ، والمهذب / ، والمنثور / ، والأذكار للنووي ، ورحمة الأمة ، والإفصاح / ، الإنصاف / ، والفتاوى لابن تيمية / .
حديث : اغسلوه بماء وسدر .
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / من حديث ابن عباس .
المراجع السابقة .
حديث : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / من حديث ابن عباس ، واللفظ للبخاري .
/ وأما الصلاة على الميت ففرض كفاية عند جمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية والحنابلة والمشهور عند المالكية ، لقوله صلى الله عليه وسلم : صلوا على من قال : لا إله إلا الله .
والتفصيل في جنائز ف .
وأما تشييع الجنازة ففرض كفاية باتفاق الفقهاء ، لحديث : حق المسلم على المسلم ست .
.
.
وإذا مات فاتبعه .
والتفصيل في جنائز ف .
وأما دفن الميت فمن فروض الكفايات .
باتفاق الفقهاء ، لقوله تعالى : ثم أماته فأقبره .
والتفصيل في دفن ف .
مجمع الأنهر والدر المنتقى / ، والشرح الصغير / ، / ، والمنثور / ، والمهذب / ، والأذكار ، والأشباه للسيوطي ، ورحمة الأمة ، والإفصاح لابن هبيرة / ، والإنصاف / ، والفتاوى لابن تيمية / .
حديث : صلوا على من قال : لا إله إلا الله .
أخرجه الدارقطني / من حديث ابن عمر ، وذكر ابن حجر في التلخيص / أن في إسناده راويا اتهم بالكذب .
الهداية / ، والفواكه الدواني / ، والأشباه للسيوطي ، والآداب الشرعية / .
حديث : حق المسلم على المسلم ست .
.
.
وإذا مات فاتبعه .
سبق تخريجه ف .
مجمع الأنهر / ، والمقدمات لابن رشد / ، والأشباه للسيوطي ، والإنصاف / ، والفتاوى لابن تيمية / .
سورة عبس / .
/ الكفاية في الولايات والوظائف الولاية ضرورية للإنسان لتنظيم ما ينشأ بين الناس من تعاون ، ومنع التظالم ، وحفظ الحقوق لأصحابها ، وإعانة الضعيف وحمايته ، ووقف المعتدي عن عدوانه .
وقد اتفق فقهاء المذاهب على أن نصب الإمام فرض كفاية فيجب على الأمة الإسلامية أو من ينوب عنها من أهل الحل والعقد تنصيب إمام للمسلمين يقوم بحراسة الدين والدنيا ، واستدلوا لذلك بقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ، وقوله صلى الله عليه وسلم : إذا كان ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم .
المكلف بتحقيق فرض الكفاية في الإمامة العظمى إذا ثبت أن الإمامة العظمى فرض كفاية ، فيترتب على ذلك أنه إذا قام بها من هو أهل لذلك سقط الإثم عن الباقين ، وإذا لم يقم بها أحد حرج الناس جميعا ، ويطالب بها فريقان من الناس هما : البدائع / ، والشرح الصغير / ، والأحكام السلطانية للماوردي ، والأشباه للسيوطي ، والأحكام السلطانية للفراء ، والآداب الشرعية / .
سورة النساء / .
حديث : إذا كان ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم .
أخرجه أبو داود / من حديث أبي هريرة .
/ أ أهل الاختيار ، أو أهل الحل والعقد : وهم الذين ينوبون عن الأمة في اختيار الخليفة .
ب أهل الإمامة : وهم الذين توافرت فيهم الشروط المعتبرة في الإمامة .
وكذلك الحكم في سائر الولايات الأخرى والوظائف العامة .
والتفصيل في مصطلحات إمارة ف ، وإمامة الصلاة ف وما بعدها ، والإمامة الكبرى ف وما بعدها ، وقضاء ، وفتوى .
الكفاية في حاجات الأفراد الخاصة : تكون كفاية الإنسان بسد حاجاته الأصلية ، وهي ما يدفع عن الإنسان الهلاك تحقيقا أو تقديرا مما لا بد منه ، على ما يليق بحاله وحال من في نفقته من غير إسراف ولا تقتير .
وتوفير حد الكفاية للأفراد مطلوب شرعا ، وذلك على الفرد نفسه أولا ثم على أقاربه ثم على المسلمين .
وتوفير الكفاية التي يكون بها قوام العيش وسداد الخلة معتبر في كل إنسان بحسب حاله ومعيشته وهو من فروض الكفايات .
الأحكام السلطانية للماوردي ، ، والأحكام السلطانية للفراء ، .
ابن عابدين / ، وتبيين الحقائق / ، والزرقاني على خليل / ، والمغني لابن قدامة / ، ومغني المحتاج / .
حاشية ابن عابدين / ، وفتاوى الشاطبي ، وحاشية القليوبي / ، وكشاف القناع / .
/ أ توفير الكفاية من قبل الفرد نفسه : بالرغم من أن الإنسان جبل على الاهتمام بنفسه وتوفير ما يحتاج إليه إلا أن النصوص الشرعية بينت وجوب النفقة وحدودها على النفس فقال تعالى : والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ، وقال صلى الله عليه وسلم : ابدأ بنفسك فتصدق عليها ، وقال صلى الله عليه وسلم : إن لنفسك عليك حقا .
وقد اتفق الفقهاء على أن الغني أو القادر على العمل يكلف بالقيام بسد حاجاته الأصلية بنفسه ولا يعطى من الزكاة لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة قوي .
ب توفير الكفاية من قبل الأقارب : اتفق الفقهاء على أن نفقة القريب الواجبة على قريبه هي نفقة كفاية بحسب سورة الفرقان / .
حديث : ابدأ بنفسك فتصدق عليها .
أخرجه مسلم / من حديث جابر بن عبد الله .
حديث : إن لنفسك عليك حقا .
أخرجه البخاري فتح الباري / من حديث أبي جحيفة .
ابن عابدين / ، ، والمجموع / ، ، حاشية الدسوقي / ، ، والمغني / ، / .
حديث : لا تحل الصدقة لغني ولا .
.
.
.
أخرجه الترمذي / من حديث عبد الله بن عمرو قال : حديث حسن .
/ حاجته وما يليق بحاله ، لقوله صلى الله عليه وسلم لهند زوجة أبي سفيان : خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف ، فيجب له بذلك المأكل والمشرب والملبس والسكنى والرضاع إن كان رضيعا والخادم إن كان يحتاج إلى خدمة .
واختلفوا فيمن تجب عليه منهم على مذاهب .
والتفصيل في نفقة .
ج توفير كفاية الزوجة : ذهب جمهور الفقهاء إلى أن نفقة الزوجة على زوجها مقدرة بالكفاية وتختلف باختلاف من تجب له النفقة في مقدارها لقوله لهند زوجة أبي سفيان : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
وذهب الشافعية : إلى أنه يجب على الزوج الموسر لزوجته مدان ، وعلى المعسر مد واحد ، وعلى المتوسط مد ونصف من غالب قوت البلد ، فإن اختلف وجب اللائق بالزوج ، حديث : خذي من ماله ما يكفيك وولدك .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / من حديث عائشة ، واللفظ لمسلم .
بدائع الصنائع / ، وفتح القدير / ، وحاشية الدسوقي / ، ونهاية المحتاج / ، وكشاف القناع / ، والمغني / .

أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا شريك عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله قال: أصيب أبي وخالي يوم أحد فجاءت بهما أمي قد عرضتهما على ناقة، أو قال على جمل، فأقبلت بهما إلى المدينة فنادى منادي رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ادفنوا القتلى في مصارعهم، قال فردا حتى دفنا في مصارعهما.
أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: أخبرنا مالك بن أنس أن عبد الله بن عمرو وعمرو بن الجموح كفنا في كفن واحد وقبر واحد.
أخبرنا الوليد بن مسلم قال: حدثني الأوزاعي عن الزهري عن جابر بن عبد الله أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما خرج لدفن شهداء أحد قال: زملوهم بجراحهم فإني أنا الشهيد عليهم، ما من مسلم يكلم في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة يسيل دما اللون لون الزعفران والريح ريح المسك.
قال جابر: وكفن أبي في نمرة واحدة وكان يقول، صلى الله عليه وسلم: أي هؤلاء كان أكثر أخذا للقرآن؟ فإذا أشير له إلى الرجل قال: قدموه في اللحد قبل صاحبه.
قالوا: وكان عبد الله بن عمرو بن حرام أول قتيل قتل من المسلمين يوم أحد، قتله سفيان بن عبد شمس أبو أبي الأعور السلمي، فصلى عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قبل الهزيمة وقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ادفنوا عبد الله بن عمرو وعمرو بن الجموح في قبر واحد لما كان بينهما من الصفاء، وقال: ادفنوا هذين المتحابين في الدنيا في قبر واحد.
قال وكان عبد الله بن عمرو رجلا أحمر أصلع ليس بالطويل، وكان عمرو بن الجموح رجلا طويلا فعرفا فدفنا في قبر واحد، وكان قبرهما مما يلي المسل فدخله السيل فحفر عنهما وعليهما نمرتان وعبد الله قد أصابه جرح في وجهه فيده على جرحه فأميطت يده عن جرحه فانبعث الدم فردت يده إلى مكانها فسكن الدم.
قال جابر: فرأيت أبي في حفرته كأنه نائم وما تغير من حاله قليل ولا كثير، فقيل له: فرأيت أكفانه؟ قال: إنما كفن في نمرة خمر بها وجهه وجعل على رجليه الحرمل فوجدنا النمرة كما هي والحرمل على رجليه على هيئته وبين ذلك ست وأربعون سنة.
فشاورهم جابر في أن يطيب بمسك فأبى ذلك أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقالوا: لا تحدثوا فيهم شيئا.
وحولا من ذلك المكان إلى مكان آخر وذلك أن القناة كانت تمر عليهما، وأخرجوا رطابا يتثنون.
أخبرنا عمرو بن الهيثم أبو قطن قال: أخبرنا هشام الدستوائي عن أبي الزبير عن جابر قال: صرخ بنا إلى قتلانا يوم أحد حين أجرى معاوية العين فأخرجناهم بعد أربعين سنة لينة أجسادهم تنثنى أطرافهم.
أخبرنا سعيد بن عامر قال: أخبرنا شعبة عن بن أبي نجيح عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: دفن مع أبي رجل في القبر فلم تطب نفسي حتى أخرجته فدفنته وحده.
أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: أخبرنا أبو هلال قال: أخبرنا سعيد أبو مسلمة عن أبي نضرة عن جابر بن عبد الله أن أباه قال له: إني أرجو أن أكون في أول من يصاب غدا فأوصيك ببنات عبد الله خيرا، فأصيب فجعلنا الإثنين في قبر واحد فدفنته مع آخر في قبر فلبثنا ستة أشهر، ثم إن نفسي لم تدعني حتى أدفنه وحده فاستخرجته من القبر فإذا الأرض لم تأكل شيئا منه إلا قليلا من شحمة أذنه.
أخبرنا سليمان بن حرب قال: أخبرنا حماد بن زيد عن سعيد بن يزيد أبي مسلمة عن أبي نضرة عن جابر بن عبد الله قال: دفن مع أبي في قبره رجل أو رجلان فكان في نفسي من ذلك حاجة فأخرجته بعد ستة أشهر فحولته فما أنكرت منه شيئا إلا شعرات كن في لحيته مما يلي الأرض.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا زكريا بن أبي زائدة قال: حدثني عامر الشعبي قال: حدثني جابر بن عبد الله أن أباه توفي وعليه دين قال: فأتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت: إن أبي ترك عليه دينا وليس عندنا إلا ما يخرج نخله فلا يبلغ ما يخرج نخله سنتين ما عليه فانطلق معي لكيلا يفحش علي الغرماء.
قال فمشى حول بيدر من بيادر التمر ودعا ثم جلس عليه وقال: أين غرماؤه؟ فأوفاهم الذي لهم وبقي مثل الذي أعطاهم.
خراش بن الصمة ابن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة وأمه أم حبيب بنت عبد الرحمن بن هلال بن عمير بن الأخطم من أهل الطائف، ويقال لخراش قائد الفرسين.
وكان لخراش من الولد سلمة وأمه فكيهة بنت يزيد بن قيظي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد من بني سلمة، وعبد الرحمن وعائشة وأمهما أم ولد، وكان لخراش عقب.
فانقرضوا فلم يبق منهم أحد.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد العزيز بن محمد عن يحيى بن أسامة عن أبي جابر عن أبيهما أن معاذ بن الصمة بن عمرو بن الجموح أخا خراش شهد بدرا، قال محمد بن عمر: وليس بثبت ولا مجمع عليه.
قال محمد بن عمر: وكان خراش بن الصمة من الرماة المذكورين من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وشهد بدرا وأحدا وجرح يوم أحد عشر جراحات.
عمير بن حرام ابن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب.
شهد بدرا في رواية محمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري ولم يذكره موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبو معشر فيمن شهد عندهم بدرا، وتوفي وليس له عقب.
عمير بن الحمام ابن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب وأمه النوار بنت عامر بن نابىء بن زيد بن حرام بن كعب.
وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين عمير بن الحمام وعبيدة بن الحارث وقتلا يوم بدر جميعا.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن عكرمة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان في قبة يوم بدر فقال: قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، فقال عمير بن الحمام: بخ بخ، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لم تبخبخ؟ قال: أرجو أن أكون من أهلها، قال: فإنك من أهلها.
قال: فانتثل تمرات من قرنه فجعل يلوكهن ثم قال: والله لئن بقيت حتى ألوكهن إنها لحياة طويلة.
فنبذهن وقاتل حتى قتل.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة قال: أول قتيل قتل من الأنصار في الإسلام عمير بن الحمام، قتله خالد بن الأعلم.
قال محمد بن عمر: وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: وليس لعمير بن الحمام عقب.
معاذ بن عمرو ابن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب وأمه هند بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب.
وكان لمعاذ من الولد عبد الله وأمامة وأمها ثبيتة بنت عمرو بن سعد بن مالك بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج من بني ساعدة شهد معاذ العقبة في روايتهم جميعا وشهد بدرا وأحدا وتوفي وليس له عقب.
وأخوه معوذ بن عمرو ابن الجموح بن زيد بن حرام وأمه هند بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام.
شهد بدرا في رواية موسى بن عقبة وأبي معشر ومحمد بن عمر ولم يذكره محمد بن إسحاق فيمن شهد عنده بدرا.
وشهد أحدا وليس له عقب.
وأخوهما خلاد بن عمرو ابن الجموح بن زيد بن حرام وأمه هند بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام، شهد بدرا في روايتهم جميعا وشهد أحد وليس له عقب.
الحباب بن المنذر ابن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب ويكنى أبى عمرو وأمه الشموس بنت حق بن أمة بن حرام.
وكان لحباب من الولد خشرم وأم جميل وأمهما زينب بنت صيفي بن صخر بن خنساء من بني عبيد بن سلمة، والحباب هو خال المنذر بن عمرو الساعدي أحد النقباء وهو الذي قتل يوم بئر معونة، وقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أعنق ليموت.
وشهد الحباب بدرا.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن بن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نزل منزلا يوم بدر فقال الحباب بن المنذر: ليس هذا بمنزل، انطلق بنا إلى أدنى ماء إلى القوم ثم نبني عليه حوضا ونقذف فيه الآنية فنشرب ونقاتل وتعور ما سواها من القلب، قال فنزل جبريل، عليه السلام، على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: الرأي ما أشار به الحباب بن المنذر، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يا حباب أشرت بالرأي، فنهض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ففعل ذلك.
أخبرنا سليمان بن حرب قال: أخبرنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد أن النبي، صلى الله عليه وسلم، استشار الناس يوم بدر فقام الحباب بن المنذر فقال: نحن أهل الحرب أرى أن نعور المياه إلا ماء واحدا نلقاهم عليه.
قال: واستشارهم يوم قريظة والنضير، قال فقام الحباب بن المنذر فقال: أرى أن ننزل بين القصور فنقطع خبر هؤلاء عن هؤلاء وخبر هؤلاء عن هؤلاء فأخذ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقوله.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا محمد بن قدامة عن عمر بن الحسين قال: كان لواء الخزرج يوم بدر مع الحباب بن المنذر، قال محمد بن عمر: شهد الحباب بدرا وهو بن ثلاث وثلاثين سنة، وأجمعوا جميعا على شهوده بدرا ولم يذكره محمد بن إسحاق فيمن شهد عنده بدرا، وهذا عندنا منه وهل لأن أمر الخباب بن المنذر في بدر مشهور.
وشهد الحباب أحدا وثبت يومئذ مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبايعه على الموت وشهد الخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وشهد سقيفة بني ساعدة حين اجتمعت الأنصار لتبايع سعد بن عبادة، وحضر أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح وغيرهم من المهاجرين فتكلموا فقال الحباب بن المنذر: أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير.
ثم بويع أبو بكر وتفرقوا، وتوفي الحباب بن المنذر في خلافة عمر بن الخطاب وليس له عقب.
عقبة بن عامر ابن نابىء بن زيد بن حرام بن كعب وأمه فكيهة بنت سكن بن زيد بن أمية بن سنان بن كعب بن عدي بن كعب بن سلمة وليس له عقب.
وشهد عقبة العقبة الأولى ويجعل في الستة النفر الذين أسلموا بمكة أول الأنصار الذين لم يكن قبلهم أحد.
قال محمد بن عمر: وهو الثبت عندنا.
وشهد عقبة بدرا وأحدا وأعلم يومئذ بعصابة خضراء في مغفره وشهد الخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وشهد يوم اليمامة، وقتل يومئذ شهيدا سنة اثنتي عشرة وذلك في خلافة أبي بكر الصديق رحمة الله عليه.
ثابت بن ثعلبة ابن زيد بن الحارث بن حرام بن كعب، وأمه أم أناس بنت سعد من بني عذرة ثم من بني سعد هذيم ثم من قضاعة، وهو الذي يقال له ثابت بن الجذع والجذع ثعلبة بن زيد وسمي بذلك لشدة قلبه وصرامته.
وكان لثابت من الولد عبد الله والحارث وأم أناس وأمهم أمامة بنت عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق من الخزرج وكانت لهم بقية فانقرضوا.
قال محمد بن سعد: وذكر لي أن قوما انتسبوا إليه حديثا من الزمان ويقولون هو ثابت بن ثعلبة الجذع.
وشهد ثابت العقبة مع السبعين من الأنصار في روايتهم جميعا، وشهد ثابت بدرا وأحدا والخندق والحديبية وخيبر وفتح مكة ويوم الطائف، وقتل يومئذ شهيدا.
عمير بن الحارث ابن ثعلبة بن الحارث بن حرام بن كعب وهو في رواية موسى بن عقبة عمير بن الحارث بن لبدة بن ثعلبة بن الحارث، وأمه كبشة بنت نابىء بن زيد بن حرام من بني سلمة، شهد العقبة في روايتهم جميعا وشهد بدرا وأحدا وتوفي وليس له عقب.
ومن الموالي بني حرام بن كعب تميم مولى خراش ابن الصمة.
آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين تميم مولى خراش بن الصمة وبين خباب مولى عتبة بن غزوان.
وشهد تميم بدرا وأحدا وتوفي وليس له عقب.
حبيب بن الأسود مولى لبني حرام، هكذا قال محمد بن إسحاق وأبو معشر ومحمد بن عمر: حبيب بن الأسود، وقال موسى بن عقبة في روايته: حبيب بن سعد مولى لهم.
شهد بدرا وأحدا وتوفي وليس له عقب.
ومن بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة وهم دعوة على حدة بشر بن البراء ابن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد، وأمه خليدة بنت قيس بن ثابت بن خالد من أشجع ثم من بني دهمان.
شهد العقبة في روايتهم جميعا وكان من الرماة المذكورين من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين بشر بن البراء بن معرور وبين واقد بن عبد الله التميمي حليف بني عدي.
وشهد بشر بدرا وأحدا والخندق والحديبية وخيبر مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأكل مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم خيبر من الشاة التي أهدتها له اليهودية وكانت مسمومة، فلما ازدرد بشر أكلته لم يرم مكانه حتى عاد لونه كالطيلسان وماطله وجعه سنة لا يتحول إلا ما حول ثم مات منه، ويقال لم يرم من مكانه حتى مات.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: وأخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن أبي محمد بن معبد بن أبي قتادة عن الزبير بن المنذر قال: وأخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري عن أبيه عن صالح بن كيسان عن بن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: من سيدكم يا بني سلمة؟ قالوا: الجد بن قيس على أنه رجل فيه بخل.
قال: وأي داء أدوأ من البخل بل سيدكم بشر بن البراء بن معرور.
عبد الله بن الجد ابن قيس بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد وأمه هند بنت سهل من جهينة ثم من بني الربعة، وأخوه لأمه معاذ بن جبل، شهد عبد الله بدرا وأحدا وكان أبوه الجد بن قيس يكنى أبا وهب، وكان قد أظهر الإسلام وغزا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، غزوات، وكان منافقا وفيه نزل حين غزا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تبوك: ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا.
وليس لعبد الله بن الجد عقب.
والعقب لأخيه محمد بن الجد بن قيس.
سنان بن صيفي ابن صخر بن خنساء بن عبيد وأمه نائلة بنت قيس بن النعمان بن سنان من بني سلمة.
وكان لسنان بن صيفي من الولد مسعود وأمه أم ولد.
وشهد سنان العقبة مع السبعين من الأنصار في روايتهم جميعا.
وشهد بدرا وأحدا وتوفي وليس له عقب.
عتبة بن عبد الله ابن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد وأمه بسرة بنت زيد بن أمية بن سنان بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
شهد بدرا وأحدا وتوفي وليس له عقب.
الطفيل بن مالك ابن خنساء بن سنان بن عبيد وأمه أسماء بنت القين بن كعب بن سواد من بني سلمة.
وكان للطفيل بن مالك من الولد عبد الله والربيع وأمهما إدام بنت قرط بن خنساء بن سنان بن عبيد من بني سلمة.
وشهد الطفيل بن مالك العقبة في روايتهم جميعا وشهد بدرا وأحدا وكان له عقب فانقرضوا ودرجوا.
الطفيل بن النعمان ابن خنساء بن سنان بن عبيد وأمه خنساء بنت رئاب بن النعمان بن سنان بن عبيد وهي عمة جابر بن عبد الله بن رئاب.
وشهد الطفيل العقبة في روايتهم جميعا وشهد بدرا وأحدا وجرح بأحد ثلاثة عشر جرحا وشهد الخندق وقتل يومئذ شهيدا، قتله وحشي فكان يقول: أكرم الله حمزة بن عبد المطلب والطفيل بن النعمان بيدي ولم يهني بأيديهما، يعني أقتل كافرا.
وكان للطفيل بن النعمان من الولد بنت يقال لها الربيع تزوجها أبو يحيى عبد الله بن عبد مناف بن النعمان بن سنان بن عبيد فولدت له، وأمها أسماء بنت قرط بن خنساء بن سنان بن عبيد، وليس للطفيل بن النعمان عقب.
عبد الله بن عبد مناف ابن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، ويكنى أبا يحيى وأمه حميمة بنت عبيد بن أبي كعب بن القين بن كعب بن سواد من بني سلمة.
وكان لعبد الله بن عبد مناف بنت يقال لها أيضا حميمة وأمها الربيع وهي الربيع بنت الطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان بن عبيد.
وشهد عبد الله بن عبد مناف بدرا وأحدا وتوفي وليس له عقب.
جابر بن عبد الله ابن رئاب بن النعمان بن سنان بن عبيد وأمه أم جابر بنت زهير بن ثعلبة بن عبيد من بني سلمة، ويجعل جابر في الستة النفر الذين أسلموا من الأنصار أول من أسلم منهم بمكة.
وشهد جابر بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد روى عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أحاديث وتوفي وليس له عقب.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا همام بن يحيى عن الكلبي في قوله: يمحو الله ما يشاء ويثبت، قال: يمحو من الرزق ويزيد فيه ويمحو من الأجل ويزيد فيه، فقلت له: من حدثك؟ قال: حدثني أبو صالح عن جابر بن عبد الله بن رئاب الأنصاري عن النبي، صلى الله عليه وسلم.

وتبويب البخاري : يدل على أن هذا الحديث يؤخذ منه يجوز الصلاة في مواضع الإبل وأعطانها ، وقد سبقه إلى ذلك بعض من تقدم .
وقد كتب الليث بن سعد إلى عبد الله بن نافع مولى ابن عمر يسأله عن مسائل ، منها : الصلاة في أعطان الإبل ، فكتب له كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته ، وقد كان ابن عمر ومن أدركنا من خيار أهل أرضنا يعرض احدهم ناقته بينه وبين القبلة ، فيصلي إليها ، وهي تبعر وتبول .
وروى وكيع ، عن إسرائيل ، عن جابر هو : الجعفي ، عن عامر الشعبي ، عن جندب بن عامر السلمي ، أنه كان يصلي في أعطان الإبل ومرابض الغنم .
ورخص سفيان الثوري في الصلاة في أعطان الإبل ، وذكره بعض المصنفين على مذهبه ، وقال : رواه عنه القناد .
وأكثر أهل العلم على كراهة الصلاة في أعطان الإبل .
قال ابن المنذر : وممن روينا عنه أنه رأى الصلاة في مرابض الغنم ، ولا يصلي في أعطان الإبل : جابر بن سمرة ، وعبد الله بن عمر ، والحسن ، ومالك وإسحاق ، وأبو ثور .
انتهى .
وهو أيضا قول الشافعي وأحمد .
وقد روى ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم من طرق متعددة ، وقد سبق حديث جابر بن سمرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بالنهي عن الصلاة في أعطان الإبل ، والأمر بالصلاة في مرابض الغنم .
خرجه مسلم .
وخرج الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما من حديث ابن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في أعطان الإبل .
وصححه الترمذي ، وإسناده كلهم ثقات، إلا أنه اختلف على ابن سيرين في رفعه ووقفه .
قال الدارقطني : كانت عادة ابن سيرين أنه ربما توقف عن رفع الحديث توقيا .
وخرجه الترمذي من حديث أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه ، وذكر أنه اختلف في رفعه ووقفه أيضا ، في كتاب العلل عن البخاري : أن المعروف وقفه .
وخرج الإمام أحمد وأبو داود من حديث البراء بن عازب ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارك الإبل ؟ فقال : لا تصلوا في مبارك الإبل ؛ فإنها من الشياطين .
وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم ؟ فقال : صلوا فيها ؛ فإنها بركة .
قال ابن عبد البر : هو أحسن أحاديث الباب ، وأكثرها تواترا.
وروى الحسن ، عن عبد الله بن مغفل أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في أعطان الإبل .
خرجه الإمام أحمد والنسائي وخرجه ابن ماجه وابن حبان في صحيحه ، ولفظهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في أعطان الإبل، فأنها خلقت من الشياطين .
وفي رواية للإمام أحمد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لاتصلوا في أعطان الإبل ؛ فإنها من الجن خلقت ، إلا ترون عيونها وهبتها ، إذا نفرت ، وصلوا في مرابد الغنم ؛ فإنها هي اقرب من الرحمة .
وخرجه الشافعي بإسناد فيه ضعف ، ولفظه : إذا أدركتم الصلاة وانتم في مراح الغنم فصلوا فيها ؛ فأنها سكينة وبركة ، وإذا أدركتكم الصلاة وانتم في أعطان الإبل فاخرجوا منها فصلوا ؛ فأنها جن من جن خلقت إلا ترونها إذا نفرت كيف تشمخ بأنفها .
وله طرق متعددة عن الحسن .
قال ابن عبد البر : رواه عن الحسن خمسة عشر رجلا .
والحسن ، سمع من عبدالله بن المغفل : قاله الإمام أحمد .
وخرج مسلم حديثه عنه في صحيحه .
وخرج الإمام أحمد بإسناد جيد ، عن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في أعطان الإبل .
وخرجه الطبراني من حديث عبدالله بن عمرو مرفوعا من رواية يونس ابن بكير ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عنه مرفوعا .
ويونس وثقه غير واحد .
لكن رواه مالك عن هشام ، عن أبيه ، عن رجل من المهاجرين ، أنه سأل عبدالله بن عمرو فذكره ، ولم يرفعه .
ورواه عبدة ووكيع ، عن هشام : حدثني رجل من المهاجرين فذكره ، ولم يذكر في الإسناد : عروة .
قال مسلم في كتاب التمييز : وهو الصواب .
واختلف القائلون بالكراهة : هل تصح الصلاة في أعطان الإبل ، أم لا ؟ فقال الأكثرون : تصح ، وهو رواية عن أحمد ، وأنه يعيد الصلاة استحبابا .
والمشهور عن أحمد : أنها لا تصح ، وعليه الإعادة .
وعنه رواية ثالثة : إن علم بالنهي لم تصح ، وألا صحت .
وعلله أصحاب الشافعي بأنها تنفر ، فربما قطعت على المصلي صلاته .
وهذا ضعيف ؛ لوجهين : أحدهما : أنه يبطل بالصلاة إلى البعير ، لكن في كلام الشافعي ما يدل على كراهته .
والثاني: أنه ينتقض بما إذا لم تكن الإبل في أعطانها ، فإن الكراهة لا تنتفي بذلك.
والمنصوص عن الشافعي : التعليل بما ورد به النص ، أنها خلقت من الشياطين .
قال الشافعي : وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تصلوا في أعطان الإبل ؛ فأنها جن من جن خلقت دليل على أنه إنما نهى عنها ، كما قال حين نام عن الصلاة : اخرجوا بنا من هذا الوادي ، فإنه واد به شيطان .
فكره أن يصلي قرب شيطان وكذا كره أن يصلي قرب الإبل ؛ لأنها خلقت من جن ، لا لنجاسة موضعها .
وذكر أبو بكر الأثرم معنى هذا أيضا وأنه إنما كره الصلاة في معاطن الإبل ؛ لأنها خلقت من الشياطين .
وقد فسر ابن قتيبة خلق الإبل من الشياطين بأنها خلقت من جنس خلقت منه الشياطين .
قال : وورد في حديث آخر أنها خلقت من أعيان الشياطين ، يريد من نواحيها وجوانبها .
قال : ولم تزل العرب تنسب جنسا من الإبل إلى الحوش ، فتقول : ناقة حوشية ، وهي أنفر الإبل وأصعبها ، ويزعمون أن للجن إبلا ببلاد الحوش ، وأنها ضربت في نعم الناس فنتجت منها هذه الحوشية ، فعلى هذا يجوز أن يراد أنها خلقت من نتاج نعم الجن ، لا من الجن نفسها .
انتهى .
ويجوز أن خلقت في أصلها من نار ، كما خلقت الجن من نار ، ثم توالدت كما توالدت الجن .
والله تعالى أعلم .
وزعم الخطابي أنها نسبت إلى الشياطين لما فيها من النفار والشرود .
قال : والعرب تسمي كل مارد شيطانا .
وقال أبو عبيد : المراد : أنها في أخلاقها وطبائعها تشبه الشياطين .
وقد ورد في حديث آخر : إن على ذروة كل بعير شيطانا مع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في السفر على بعيره النوافل ، وهذا مما يستدل به من يقول : إن النهي عن الصلاة في الأعطان لا يمنع صحة الصلاة .
واختلفوا في تفسير أعطان الإبل .
فقال الشافعي : العطن : قرب البئر التي يستقى منها ، وتكون البئر في موضع ، والحوض قريبا منها ، فيصب فيه فيملأ ، فتسقى الإبل ثم تنحى عن البئر شيئا حتى تجد الواردة موضعا ، فذلك العطن .
قال : وليس العطن مراحها الذي تبيت فيه .
وكره أصحابه الصلاة في مأواها بالليل دون كراهة العطن.
وقال الإمام أحمد في رواية ابنه عبدالله : العطن : الذي تقيم في المكان تأوي إليه .
وقال في رواية ابنه صالح : يعيد الصلاة إذا صلى في الموضع الذي تأوي إليه.
وقال أبو بكر الخلال : العطن : الذي تأوي إليه بالليل والنهار .
وقال أصحاب مالك : لا يصلي في أعطان الإبل التي في المناهل .
... وهذا يشبه قول الشافعي ، وهو وجه لأصحابنا أيضا ، وأن العطن : هو موضع اجتماعها إذا صدرت عن المنهل ، وبذلك فسره كثير من أهل اللغة .
وبكل حال ؛ فليس الموضع الذي تنزله في سيرها عطنا لها، ولا تكره الصلاة فيه، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما كان يعرض بعيره ويصلي إليه في أسفاره ، ولم يكن يدخل إلى أعطان الإبل فيعرض البعير ويصلي إليه فيها ، فلا تعارض حينئذ بين صلاته إلى بعيره ، وبين نهيه عن الصلاة في أعطان الإبل ، كما توهمه البخاري ومن وافقه .
والله أعلم .
وأما مواضع البقر فغير منهي عن الصلاة فيه عند أكثر العلماء ، ومنهم : عطاء ومالك وابن المنذر ، واستدل له بقول النبي صلى الله عليه وسلم : أينما أدركتك الصلاة فصل ، فهو مسجد .
وقد ورد فيه حديثان : أحدهما : خرجه ابن وهب في مسنده عن سعيد بن أبي أيوب ، عمن حدثه ، عن عبدالله بن مغفل صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى في معاطن الإبل ، وأمر أن يصلى في مراح الغنم والبقر .
وفي إسناده جهالة .
والثاني : من حديث ابن لهيعة ، عن حيي بن عبدالله ، أن أبا عبد الرحمان الحبلي حدثه ، عن عبدالله بن عمرو، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في مرابد الغنم ولا يصلي في مرابد الإبل والبقر .
خرجه الإمام أحمد .
وهذا إسناد ضعيف .
والله أعلم .
باب من صلى وقدامه تنور أو نار أو شيء مما يعبد ، فأراد به الله عز وجل وقال الزهري : اخبرني أنس : قال النبي صلى الله عليه وسلم عرضت علي النار وأنا اصلي .
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن عبد الله بن عباس ، قال : انخسفت الشمس ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : أريت النار ، فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع .
حديث ابن عباس هذا قد خرجه بطوله في أبواب صلاة الكسوف وخرج فيها أيضا معناه من حديث أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما .
وأما حديث أنس الذي علقه فهو قطعة من حديث طويل ، فيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر عند الزوال ، ثم صعد المنبر فذكر الساعة ، ثم قال : من أحب أن يسأل عن شيء فليسأل .
وفي آخره : قال : عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط ، فلم أر كالخير والشر .
وقد خرجه البخاري بتمامه في باب : وقت الصلاة عند الزوال ، كما سيأتي إن شاء الله تعالى ، وخرج بعضه في كتاب : العلم فيما سبق .
وخرجه أيضا بمعناه من حديث قتادة ، عن أنس في كتاب : الفتن .
وليس في حديث الزهري وقتادة عن أنس أن عرض الجنة والنار عليه كان في الصلاة .
وخرج أيضا في باب : رفع البصر إلى الإمام في الصلاة من حديث فليح : ثنا هلال بن علي ، عن أنس ، قال : صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم رقي المنبر ، فأشار بيده قبل قبلة المسجد ، ثم قال : لقد رأيت الآن منذ صليت لكم الصلاة الجنة والنار ممثلتين في قبلة هذا الجدار ، فلم أر كاليوم في الخير والشر ثلاثا .
وخرج مسلم من حديث عبد الملك بن أبي سليمان ، عن عطاء ، عن جابر ، قال : انكسفت الشمس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر صلاته وخطبته بعد الصلاة ، وانه قال فيها : ما من شيء توعدونه إلا قد رأيته في صلاتي هذه ، لقد جيء بالنار ، وذلك حين رأيتموني تأخرت ؛ مخافة أن يصيبني من لفحها وذكر الحديث .
ومقصود البخاري بهذا الباب : أن من صلى لله عز وجل ، وكان بين يديه شيء من جنس ما عبد من دون الله كنار وتنور وغير ذلك ، فإن صلاته صحيحة ، وظاهر كلامه أنه لا يكره ذلك أيضا.
واستدل بعرض النار على النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته ، وفي هذا الاستدلال نظر .
قال الإسماعيلي : ليس ما أراه الله من النار حتى أطلعها بمنزلة نار يتوجه المرء إليها وهي معبودة لقوم ، ولا حكم ما أري ليخبرهم بما رآه كحكم من وضع الشيء بين يديه أو رآه قائما موضوعا فجعله أمام مصلاه وقبلته .
انتهى .
فأشار إلى الفرق من وجوه : منها : أن من كره الصلاة إلى نار أو تنور ، فإنما كره أن يتعمد المصلي ذلك ، وعرض النار على النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن كذلك .

بيد ، وأما النسيئة فلا .
قال الرافعي : وفي آخر حديث عبادة فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد .
قلت : هذه الزيادة رواها مسلم كما أسلفته لك ، قال في أثناء الباب ، وفي رواية بعد ذكر النقدين وغيرهما إلا يدا بيد قلت : قد سلفت أيضا .
تنبيهات : أحدها : في هذا الرجل المبهم في رواية الشافعي أربعة أقوال أحدها : عبد الله بن عبيد .
قاله البيهقي في سننه ، ويقال : ابن عتيق ، ويقال : ابن عتيك .
ثانيها : عبد الله بن عبيد الله المعروف بابن هرمز .
حكاه الرافعي عن بعض الشارحين وأراد به ابن داود .
ثالثها : عبيد الله المدني حكاه القاضي حسين .
رابعها : أبو الأشعث الصنعاني ، حكاه الماوردي وفيه نظر ؛ لأن البيهقي قال في المعرفة : زعموا أن مسلم بن يسار لم يسمعه من عبادة نفسه ، إنما سمعه من أبي الأشعث الصنعاني ، عن عبادة قال : والحديث ثابت من هذا الوجه مخرج في كتاب مسلم وجزم في سننه بهذه المقالة .
ثانيها : قوله : ونقص أحدهما التمر أو الملح يعني أحد الرجلين ولم يبين الذي نقص منهما كأنه شك منه ، وشك أيضا في أن ما نقصه التمر أو الملح ، قاله الرافعي في الكتاب .
وقوله : وزاد الآخر يعني الذي لم ينقص .
وقوله : فمن زاد أو استزاد فيه ثلاثة أقوال : أحدها : أنه شك آخر من الشافعي .
ثانيها : أنه عليه السلام تلفظ بهما جميعا ، وأراد بقوله زاد : أعطى الزيادة وبقوله استزاد أخذ الزيادة أو طلبها ، وشبه ذلك بما روي أنه عليه السلام قال : الراشي والمرتشي في النار حكاهما الرافعي .
ثالثها : أن هذا من باب بكر وابتكر ، وأنه للتأكيد حكاه القاضي عن بعضهم .
التنبيه الثالث : التبر المذكور في رواية أبي داود فيه اضطراب لأهل اللغة ، كما ذكرته في تخريجي لأحاديث المهذب فراجعه منه .
الحديث الثالث أنه صلى الله عليه وسلم قال : الراشي والمرتشي في النار .
هذا الحديث رواه الطبراني في معجم شيوخه ، عن أحمد بن سهل بن أيوب ، ثنا علي بن بحر ، ثنا هشام بن يوسف ، أبنا ابن جريج ، عن ابن أبي ذئب ، عن الحارث بن عبد الرحمن ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الراشي والمرتشي في النار ثم قال الطبراني : لم يروه من حديث ابن جريج إلا علي بن بحر ، عن هشام .
قلت : وإسناده جيد قال : لا أعلم به بأسا ، والحارث لم يرو عنه غير ابن أبي ذئب ، وحكى عنه الفضيل بن عياض وأثنى عليه ، وقال ابن معين : مشهور .
وقال النسائي : لا بأس به .
وذكره ابن حبان في ثقاته وفي آخر كتاب الفضائل من صحيح الحاكم ، من حديث الحسن بن بشر بن سلم ثنا سعدان بن الوليد ، عن عطاء ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من ولي على عشرة فحكم بينهم أحبوا أو كرهوا جاء يوم القيامة يده مغلولة إلى عنقه ، فإن حكم بما أنزل الله ولم يرتش في حكمه ولم يحف فك الله عنه يوم القيامة ، يوم لا ظل إلا ظله ، وإن حكم بغير ما أنزل الله وارتشى في حكمه وحابى شدت يساره إلى يمينه ، ثم رمي به في جهنم فلم يبلغ قعرها خمسمائة عام قال الحاكم : سعدان بن الوليد البجلي كوفي قليل الحديث لم يخرجا عنه .
قلت : والحسن بن بشر من رجال البخاري .
وقال أبو حاتم وغيره : صدوق .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال ابن خراش : منكر الحديث .
الحديث الرابع عن معمر بن عبد الله قال : كنت أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الطعام بالطعام مثلا بمثل .
هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم من حديث معمر بن عبد الله بن نافع بهذا اللفظ ، وفيه قصة حذفها الرافعي وهي : أنه أرسل غلامه بصاع قمح فقال : بعه ثم اشتر به شعيرا .
فذهب الغلام ، فأخذ صاعا وزيادة بعض صاع ، فلما جاء معمر أخبره بذلك ، فقال له معمر : لم فعلت ذلك ؟ انطلق فرده ، ولا تأخذن إلا مثلا بمثل ، فإني كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الطعام بالطعام مثلا بمثل ، وكان طعامنا يومئذ الشعير .
قيل له : فإنه ليس بمثله .
قال : إني أخاف أن يضارع .
الحديث الخامس أنه صلى الله عليه وسلم قال : الذهب بالذهب وزنا بوزن ، والبر بالبر كيلا بكيل .
هذا الحديث كرره الرافعي في الباب وهو حديث صحيح ، رواه البيهقي بهذا اللفظ بإسناد صحيح من رواية أبي الأشعث الصنعاني أنه شاهد عبادة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : الذهب بالذهب وزنا بوزن ، والفضة بالفضة وزنا بوزن ، والبر بالبر كيلا بكيل ، والشعير بالشعير كيلا بكيل ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، فمن زاد أو استزاد فقد أربى ورواه النسائي من هذا الوجه بإسناد صحيح بلفظ : الذهب بالذهب تبره وعينه وزنا بوزن ، والفضة بالفضة تبره وعينه وزنا بوزن ، والملح بالملح والتمر بالتمر والبر بالبر والشعير بالشعير كيلا بكيل ، فمن زاد أو ازداد فقد أربى .
ورواه أبو داود كما سلف في الحديث الثاني .
الحديث السادس عن عبد الله بن عمرو قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أشتري بعيرا ببعيرين إلى أجل .
هذا الحديث رواه أبو داود في سننه من حديث حماد بن سلمة عن ابن إسحاق ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن مسلم بن جبير ، عن أبي سفيان ، عن عمرو بن حريش ، عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يجهز جيشا فنفدت الإبل ، فأمره أن يأخذ في قلاص الصدقة فكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة سكت عليه أبو داود ، ومسلم بن جبير ، وعمرو بن حريش لا أعلم حالهما ، ولما ذكره عبد الحق قال : هذا الحديث يرويه محمد بن إسحاق ، وقد اختلف عليه في إسناده قال : والحديث مشهور .
واعترض ابن القطان عليه ، فقال : هذا قول تبع غيره يعني يحيى بن معين والشهرة لا تنفعه ، فإن الضعيف قد يشتهر ، وهو حديث ضعيف ؛ لأنه مضطرب .
رواه أبو داود كما تقدم ، ورواه الدارقطني من حديث ابن إسحاق أيضا ، عن أبي سفيان ، عن مسلم ، عن عمرو بن حريش ، قال : سألت ابن عمرو ، رواه جرير بن حازم ، عن ابن إسحاق فأسقط يزيد بن أبي حبيب ، وقدم أبا سفيان على مسلم .
قلت : وكذا أخرجه أحمد في مسنده ، ورواه عفان ، عن حماد بن سلمة ، فقال فيه : عن ابن إسحاق ، عن يزيد ، عن مسلم ، عن عمرو أنه قال لابن عمرو ، رواه عبد الأعلى ، عن ابن إسحاق ، عن أبي سفيان ، عن مسلم بن كثير ، عن عمرو بن حريش .
.
فذكره ، رواه عن عبد الأعلى أبو بكر بن أبي شيبة ، فأسقط يزيد بن أبي حبيب ، وقدم أبا سفيان ، وقال مسلم بن كثير بدل ابن أبي حبيب ، قال ابن القطان : وبعد هذا الاضطراب فعمرو بن حريش مجهول الحال ، ومسلم بن جبير : لم أجد له ذكرا ولا أعلمه في غير هذا الإسناد ، وكذلك مسلم بن كثير مجهول الحال أيضا إذا كان عن أبي سفيان وأبو سفيان فيه نظر ، وذلك أنه بحسب هذا الاضطراب تارة يروي عن ابن إسحاق وتارة يروي ابن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب ، عن مسلم بن جبير ، وتارة أبو سفيان عن مسلم بن كثير ، وذكره ابن أبي حاتم ، فقال : أبو سفيان مسلم بن كثير ، عن عمرو بن حريش ، روى عنه ابن إسحاق .
فبحسب هذا الاضطراب فيه لم يتحصل من أمره شيء يجب أن يعتمد عليه ، ولكن مع هذا فإن عثمان الدارمي قال : قلت لابن معين : ابن إسحاق ، عن أبي سفيان ما حال أبي سفيان هذا ؟ فقال : ثقة مشهور .
وقال ابن أبي حاتم فيه : عن مسلم بن كثير ، عن عمرو بن حريش ، هذا حديث مشهور .
فالله أعلم إن كان الأمر هكذا ، وقد استقل تعليل الحديث بغيره ، فهو لا يصح .
هذا آخر كلام ابن القطان ، وقد عنعن ابن إسحاق في هذا الحديث ، فمن لا يرى الاحتجاج به إلا إذا صرح بالحديث أعله به .
وأما الحاكم فأخرجه في مستدركه من حديث حماد بن سلمة كما أخرجه أبو داود إسنادا ومتنا ، إلا أنه قال : من بدل في ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
وقد أسلفنا غير مرة أن مسلما لم يخرج له استقلالا ، وإنما أخرج له متابعة ، وقال البيهقي في سننه و خلافياته : اختلفوا على محمد بن إسحاق في إسناده ، وحماد بن سلمة أحسنهم سياقة له ، قال : وله شاهد بإسناد صحيح ، فذكره من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يجهز جيشا ، قال عبد الله : وليس عندنا ظهر ، قال : فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يبتاع ظهرا إلى خروج المصدق ، فابتاع عبد الله البعير بالبعيرين والأبعرة إلى خروج المصدق .
وكذا قال في خلافياته : له شاهد بإسناد صحيح ... فذكره .
فائدة : القلاص بكسر القاف جمع قلص ، والقلص جمع قلوص ، وهي الناقة الشابة ، ذكره الجوهري وغيره ، وقوله : في قلاص الصدقة كذا هو في سنن أبي داود والبيهقي و المعجم الكبير للطبراني ، ورواه الحاكم في المستدرك ، والدارقطني في سننه : من قلاص الصدقة بدل في ومعناها : السلف على إبل الصدقة إلى أجل معلوم .
الحديث السابع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عامل خيبر أن يبيع الجمع بالدراهم ، ثم يبتاع بها جنيبا .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان من حديث أبي سعيد الخدري وأبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على خيبر فجاءهم بتمر جنيب ، فقال : أكل تمر خيبر هكذا ؟ قال : إنا لنأخذ الصاع بالصاعين والصاعين بالثلاثة .
قال : لا تفعل ، بع الجمع بالدراهم ، ثم ابتع بالدراهم جنيبا .
وقال في الميزان مثل ذلك ولمسلم عن أبي سعيد : كنا نبيع تمر الجمع صاعين بصاع من تمر الجنيب ، فقال رسول الله : لا صاعي تمر بصاع تمر ، ولا صاعي حنطة بصاع حنطة ولا درهمين بدرهم .
فائدة : الجنيب بجيم مفتوحة ، ثم نون مكسورة ، ثم مثناة تحت ، ثم باء موحدة وهو نوع من التمر أعلاه ، وعبارة الرافعي أنه أجوده .
والجمع بفتح الجيم وإسكان الميم وهو تمر رديء ، قال ابن الأثير : هو تمر رديء مختلط من أنواع متفرقة من التمور وليس مرغوبا فيه لما فيه من الاختلاط وما يخلط إلا لرداءته فإنه متى كان نوعا جيدا أفرد على حدته ليرغب فيه .
وقال الهروي : كل نوع من النخل لا يعرف اسمه فهو جمع ، يقال : كثر الجمع في أرض بني فلان .
وتبعه الرافعي في هذه المقالة حيث قال : الجمع كل لون من التمر لا يعرف له اسم .
فائدة ثانية : هذا الرجل الذي استعمل على خيبر هو : سواد بن غزية فيما قاله الخطيب في مبهماته ، وقيل : مالك بن صعصعة ، وحكى مجلى الأول عن الدارقطني ، وأنه أخو بني عوف من الأنصار شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها ، له صحبة .
الحديث الثامن أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيلها بالكيل المسمى من التمر .
هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم في صحيحه من حديث جابر رضي الله عنه بهذا اللفظ ، وأغرب الحاكم فاستدركه ، وقال إثره : صحيح على شرط مسلم وهو فيه سندا ومتنا ، ولما أخرجه البيهقي في سننه عن شيخه الحاكم بإسناده .
قال عقبة : رواه مسلم في صحيحه .
الحديث التاسع عن فضالة بن عبيد ، قال : أتي النبي صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب وهي من الغنائم تباع بالذهب ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده ، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم : الذهب بالذهب وزنا بوزن .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم في صحيحه بهذا اللفظ ولم يقل فيه تباع ، وقال الرافعي : روي لا يباع مثل هذا حتى يفصل ويميز قلت : هذه الرواية رواها مسلم في صحيحه أيضا ، وهذا لفظه : اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا .
فيها ذهب وخرز ففصلتها ، فوجدت فيها أكثر من اثني عشر دينارا ، فذكرت ذلك للنبي ، فقال : لا تباع حتى تفصل وفي رواية لأبي داود بإسناد على شرط مسلم أتي النبي صلى الله عليه وسلم عام خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز ابتاعها رجل بتسعة دنانير أو بسبعة دنانير ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ، حتى تميز بينه وبينه ، فقال : إنما أردت الحجارة .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ، حتى تميز بينهما .
قال : فرده حتى يميز بينهما وأغرب صاحب التتمة فعزاها إلى مسلم ، وعزاها إلى مسلم أيضا البيهقي في سننه ولا اعتراض عليه في ذلك فإن مراده أصل الحديث ، وطرق هذا الحديث للطبراني في معجمه الكبير من وجوه كثيرة ففي بعضها قلادة فيها ذهب وخرز وفي بعضها خرز وذهب وفي بعضها فيها ذهب وجوهر ، فقال عليه السلام : الجوهر على حدة ، والذهب على حدة وفي بعضها : بقلادة فيها خرز معلقة بذهب واعلم أنه قد جاء في بعض روايات هذا الحديث أن القلادة أبيعت بتسعة دنانير أو سبعة دنانير ، وجاء في بعضها اثني عشر دينارا كما سلف ، وأجاب البيهقي في سننه عن هذا الاختلاف ، بأن قال : سياق هذه الأحاديث مع عدالة رواتها يدل على أنها كانت بيوعا شهدها فضالة كلها والنبي صلى الله عليه وسلم ينهى عنها ، فأداها كلها .
الحديث العاشر عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن بيع الرطب بالتمر ، فقال : أينقص الرطب إذا يبس ؟ قالوا : نعم .
قال : فلا إذن ويروى فنهى عن ذلك .
هذا الحديث صحيح رواه الأئمة مالك في الموطأ ، والشافعي وأحمد والبزار في مسانيدهم والشافعي أيضا في السنن المأثورة التي رواها الطحاوي عن المزني عنه ، وأصحاب السنن الأربعة ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه ، والدارقطني في سننه ، والبيهقي في كتبه الثلاثة : السنن ، و المعرفة ، و الخلافيات ، وعزاه غير واحد إلى صحيح ابن خزيمة ، رووه كلهم من حديث أبي عياش بالمثناة تحت وبالشين المعجمة مولى بني زهرة ، وقيل : بني مخزوم ، واسمه زيد .
قال الإمام أحمد : ابن النعمان .
وقال الحاكم أبو أحمد : ابن الصامت أنه سأل سعد بن أبي وقاص عن البيضاء بالسلت ، فقال له سعد : أيهما أفضل ؟ قال : البيضاء .
فنهاه عن ذلك ، وقال سعد : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن اشتراء التمر بالرطب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أينقص الرطب إذا يبس ؟ قالوا : نعم ، فنهاه عن ذلك وفي رواية لأبي داود سمع سعد بن أبي وقاص يقول : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر نسيئة .
وفي أخرى له عن مولى لبني مخزوم ، عن سعد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ... نحوه .
وفي رواية للحاكم عن أبي عياش ، قال : تبايع رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ببسر ورطب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل ينقص الرطب إذا يبس ؟ قالوا : نعم .
قال : فلا ، إذن .
وفي رواية له عن أبي عياش ، عن سعد بن مالك ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : عن الرطب بالتمر ، فقال أينقص إذا يبس ؟ قالوا : نعم .
قال : فنهى عنه .
وفي رواية ابن حبان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن بيع التمر بالرطب ، فقال عليه السلام : أينقص الرطب إذا جف ؟ قال : نعم فنهاه عن ذلك وفي رواية الحاكم أيضا عن أبي عياش أنه سمع سعد بن أبي وقاص يقول : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر نسيئة قال الحاكم : هذا حديث صحيح لإجماع أئمة النقل على إمامة مالك بن أنس ، وأنه محكم في كل ما يرويه من الحديث إذ لم يوجد في رواياته إلا الصحيح خصوصا في حديث أهل المدينة ثم لمتابعة هؤلاء الأئمة إسماعيل بن أمية ، ويحيى بن أبي كثير ، و غيرهما إياه في روايته عن عبد الله بن يزيد .
قال : والشيخان لم يخرجاه لما خشياه من جهالة زيد أبي عياش .
ثم رواه من طريق آخر ليس فيه عبد الله بن يزيد وذكر بدله عمران بن أبي أنس ، قال : سمعت أبا عياش يقول : سألت سعد بن أبي وقاص عن اشتراء السلت بالتمر ، فقال سعد : أبينهما فضل ؟ قالوا : نعم .
قال : لا يصلح .
وقال سعد : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اشتراء الرطب بالتمر ، فقال : أبينهما فضل ؟ قالوا : نعم الرطب ينقص .
قال : فلا يصلح قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وقال الدارقطني في علله وقد سئل عنه من حديث أبي عياش زيد ، عن سعد بن أبي وقاص ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع التمر بالرطب : هذا حديث يرويه عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان ، عن زيد أبي عياش ، واختلف عنه في لفظه ؛ فرواه مالك بن أنس وداود بن حصين وإسماعيل بن أمية والضحاك بن عثمان وأسامة بن زيد الليثي ، عن عبد الله بن يزيد ، عن أبي عياش ، عن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع التمر بالرطب ورواه يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن يزيد بهذا الإسناد ، وقال فيه : إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الرطب بالتمر نسيئة ولم يقل ذلك ، الآخرون عن عبد الله بن يزيد ؛ ورواه

من المنقول التي وصلتنا عنه أيضا ما أورده ابن قتيبة في الشعر والشعراء وعيون الأخبار؛ وقد تكلفت حواشي التحقيق بإظهار هذه العلاقة بين كتاب المفضل والمصادر التي نقلت عنه.
المفضل الضبي.
وقد قرأه عليه تلامذته، وخاصة ابن الأعرابي، الذي وصلت روايته للكتاب إلى الأندلس على النحو الآتي : المفضل ابن الأعرابي الطوسي أبو العباس الأحول أبو العباس ثعلب نفطويه أبو بكر بن شاذان أبو ذر الهروي أبو سعيد الوراق ابن السيد أبو الحسين بن هشام أبو بكر خير وقد سبق المفضل إلى التأليف في الأمثال عدد من الرواة والعلماء منهم عبيد بن شرية الجرهمي وعلاقة بن كرشم كريم الكلابي ، وصحار بن عياش العبدي ونقل البكري عن هؤلاء الثلاثة في كتابه فصل المقال ولدى المقارنة تتضح لنا الأمور الآتية: لا ناقتي في هذا ولا جملي روى له صحار بن عياش قصة مختلة تماما عما أورده المفضل الضبي.
فهرسة ابن خير الإشبيلي: .
الفهرست: وانظر نقول البكري عن هذا الكتاب.
الفهرست: ويذكر ابن النديم أن كتابه في نحو خمسين ورقة وأنه رآه.
المصدر نفسه.
سبق السيف العذل رواه عبيد بن شرية وقرنه بقصة مختلفة.
لا فتى إلا عمرو، وقصة لقمان وعمرو بن تقن اتفق فيه عبيد والمفضل.
وابأبي وجوه اليتامي وخبر سعد القرقرة اتفق فيه عبيد والمفضل.
التجريد لغير نكاح مثلة اتفق فيه علاقة والمفضل.
عرفتني نسأها الله اتفق فيه عبيد وعلاقة المفضل.
أمثال أوردها عبيد ولم يوردها المفضل: عند جفينة الخبر اليقين من يشتري سيفي وهذا أثره ؛ أمر مبكياتك لا أمر مضحكاتك .
أمثال أوردها علاقة ولم يوردها المفضل: القول ما قالت حذام كلاهما وتمرا ؛ خلا لك الجو فبيضي واصفري ؛ لا مخبأ لعطر بعد عروس .
من ذلك كله يتبين لنا أن تطابق بين الربعة، فهناك أمثال رواها كل من علاقة وعبيد ولا وجود لها عند المفضل، وقد يقال العكس لو وصلنا كتابا عبيد وعلاقة أيضا؛ ونحن نعلم أن علاثقة كتاب عبيد أو روايته وينقل عنه ، وأن عبيد بن شرية يروي عمن يسميه مالك بن جبير العامري ، ولكنا لا نعلم على من اعتمد المفضل في هذا المجموع الذي وصلنا برواية الطوسي عن ابن الأعرابي.
والطوسي هو أبو الحسن علي بن عبد الله بن سنان التميمي، عالم راوية للقبائل وأشعار الفحول، لقي مشايخ البصريين والكوفيين، وكان أكثر أخذه عن ابن الأعرابي ؛ ولابن الأعرابي نفسه كتاب تنسيق الأمثال وفي قراءة: تفسير فصل المقال: .
فصل المقال: .
الفهرست: .
الأمثال ، ولا يبعد أن يكون هذا الكتاب تنسيقا لأمثال المفضل أو تفسيرا لها.
على أن أثر كل من ابن الأعرابي والطوسي في هذا المجموع واضح، فهناك تعليقات وشروح لغوية في صفحات متعددة من الكتاب تدل على تدخل من هذين الرجلين، وفي تعليق على المثل تسمع بالمعيدي نجد اسم الكسائي أيضا: قال الكسائي: الطوسي يشدد الدال ويقول: المعدي ، ومن الواضح أن هؤلاء الثلاثة متأخرون في الزمن عن المؤلف، وأن النص الذي وضعه الممفضل، لم يبق على نقائه الأول، بل فيه تصويب لبعض ما وهم فيه مثل قوله أن البسوس اسم للناقة، مع أن اسم ناقتها سراب .
وقد يوهم النص لدى المفضل أنه يروي عمن أسمه أبو النجم حبيب بن عيسى ، ورغم أني لم أعثر على تعريف بهذا الرجل فإني أميل إلى الاعتقاد بأن رواية حبيب بن عيسى مضافة إلى الكتاب الأصلي، لأنها حيثما وردت تمثل تعديلا لرواية المفضل أو معارضة لها أو زيادة عليها؛ ومثل هذا العمل يبدو مبنيا على مقارنة روايتين منفصلتين، ولابد إذا صح ذلك أن يكون من عمل أحد المعلقين.
وفي إحدى الأحوال ربما قدرنا أن بعض الأمثال لم يكن يعرفها المفضل، ففي أمثال بيهس زاد حبيب بن عيسى: دعوني فكفي بالليل خفيرا ، ومن ذلك أنه بعد أن أورد المثل لعلني مضلل كعامر قال: ومما زاده في هذا الحديث/ المثل ما قاله المستوغر إن المعافى غير مخدوع ، فهذا الثاني زيادة لا ندري من أضافها، وإن أصبحت في كتب الأمثال من بعد هي الفهرست: .
أمثال الضبي ط.
الجوائب وانظر أيضا ص .
انظر مثلا ص: ، ، ، من طبعة الجوائب؛ وقد وهم الدكتور زلهايم فظن أن المفضل ينقل عن أبي عبد الله يزيد الأمثال العربية القديمة: وإنما هذا تعليق لأبي عبد الله ابن الأعرابي، وصوابه: قال أبو عبد الله: يريد تركت من هجوته خير قومه... الخ.
أمثال الضبي الجوائب .
رقم: .
أمثال الضبي الجوائب : .
رقم: .
المعتمدة ، وتوارى المثل الأول لعلني مضلل كعامر أو انقطعت صلته بأخيه المثل السابق.
إن هذين المثلين قد يدلان على أن النقل عن المفضل الضبي لدى كل من الميداني والعسكري لم يكن يتم بالاطلاع المباشر على كتابه بل بالواسطة، أو قد يدلان على عدم اتفاق النسخ التي احتفظت بأمثال الضبي، فالميداني أورد للمثل إن المعافى.. قصة لا علاقة لها بالقصة التي أوردها المفضل، ثم أورد لعلني مضلل كعامر ، فاختصر القصة التي أوردها المفضل.
وأما العسكري فإنه لا يعرف شيئا عن المثل الأول؛ وإنما أورد الثاني في حرف الحاء حسبتني مضللا كعامر ثم قال: ولا نعرف عامرا هذا ؛ ومثل هذين الفرضين قد يفسران اختفاء أمثال أوردها المفضل من المجاميع كان يهدف إلى الاستقصاء في الجمع والتبويب.
ومما يستوقف النظر الأمثال التي وردت على وزن أفعل ولعلها لا تتجاوز ثمانية، وفي معظمها يمكن القول بأنها إضافات متأخرة؛ كذلك لا نجد لدى الضبي من أمثال على ألسنة الحيوانات إلا مثل الحية ذات الصفا ولولا تواتر الرواية بنقل قصة هذا المثل عن المفضل لرجحت أنه مما زيد على أصل الكتاب، خصوصا وأنه قد جاء آخر شيء فيه.
ويقابل هذا الحضور الضعيف في أمثال أفعل والأمثال على ألسنة الحيوانات، شهود واضح لما يمكن أن يسمى الأمثال العنقودية ، وأعني بذلك تفرع عدة أمثال عن قصة واحدة، أو ربط قصة واحدة بسلسلة من الأمثال، ويرى الدكتور عبد المجيد عابدين أن طائفة كبيرة من هذه الأمثال كانت هي الأصل ثم انظر مجمع الأمثال : في قصة مختلفة عما أورده الضبي.
الميداني : .
جمهرة العسكري : .
لفقت لها القصص بعد ذلك لشرحها وتفسيرها ، وقد يصدق هذا على المثل المفرد الذي تروى حوله أحيانا عدة قصص، ولكن الأمثال العنقودية تحتاج خيالا في الربط السردي لتطور الحوادث أولا، فهذا الخيال هو الذي يقوم بعملية الحكاية المسترسلة، أما ما يصبح فيها أمثالا فليس سوى الذرى الشاهقة في الحكاية أو نقاط التحول أو سطوع الحكمة في الحوار؛ وحين تصبح تلك الحكايات مجالا للسمر والتسلية، يقف القاص فيها عند تلك النقاط الحية ويوردها في نغمة خاصة، فتصبح على كل لسان، وتجتزأ من الحكاية كما يجتزأ البيت السائر من القصيدة.
وتتمثل هذه الأمثال العنقودية في الأحداث الكبرى مثل حرب داحس وحرب البسوس، وقصة ابنة الزبا ، وفي الدوران حول بعض الشخصيات الكبرى أو الغربية مثل لقمان والحارث بن ظالم، وانعمان بن المنذر والسليك بن السلكة وبيهس الأحمق الحكيم وبين هذين الموضوعين فرق واضح، فإن الأمثال حول الأحداث يضبطها سياق متسلسل، بينا تجيء الأمثال حول الأبطال في صورة عناقيد مفرقة ليس فيها وحدة متسلسل، ولهذا تجد الحكايات عن لقمان مما أورده المفضل ومما لم يورده أو عن الحارث بن ظالم، مفرقة في عدة مواطن، لا تربطها وحدة كبرى، كما أن شيئا من الافتعال واضح في محاولة ربط بعض العناقيد أحيانا بالبعض الآخر؛ ومما يدل على أن سياق الحكاية هو الأهم في قصص الأحداث الكبري، أن الأمثال قد تنتهي، ولكن المفضل يعمد إلى إيراد القصة مكتملة ولو خلت من أمثال.
وتتناول أمثال الضبي باستثنائات يسيرة العصر الجاهلي، وتبدو فيها الأمثال في النثر العربي القديم: .
هو المصدر الوحيد الذي يسميها كذلك، وعند البكري زبي ويرى عابدين إن المفضل أقرب إلى الأصل لأن اسم الماكة في النقوش سبتميا بنت زباي وزباي اسم والد الملكة، وكان قائد خيالة تدمر .
صورة قبيلة تميم واضحة، فإذا أضفنا إلى تلك الصورة الأمثال عن بكر وتغلب وأياد والحيرة، اتضح لنا أنها في معظمها قد نبتت في شرق الجزيرة العربي.
ومما يلفت النظر حقا دوران كثير منها حول العلاقات العاطفية وفي الغالب الجنسية بين المرأة والرجل، وهي كثيرا ما ترد للحكم على نفسية المرأة وركونها إلى الشهوات، وقد يستنتج منها أن الرواة في العصر الإسلامي كانوا يبيحون لأنفسهم إطلاق العنان للأخيلة حول ما يمكن أن يسمى تحللا في العلاقات الجاهلية، دون أن يشعروا بحرج في ذلك، ومن دون أن يحسوا إزاء ذلك الماضي بغيرة قومية ؛ ولهذا ربما لم تكن صالحة لدراسة طبيعة المجتمع الذي نسبت إليه، وينبهنا الدكتور زلهايم بحث إلى أن المرء يجب أن يحذر من الاعتماد عليها في التاريخ الحضاري لأنها لم تسلم من التأثير الأجنبي ؛ فإذا لم ترتفع إلى هذا المستوى ظلت أقاصيص أسطورية تؤخذ للتسلية، لأنها أيضا لا تصلح أن تكون مادة تاريخية وقائعية، ذلك هو حال الحكايات المقترنة بالأمثال، فأما الأمثال نفسها فتظل ذات قيمة لغوية أدبية.
وقد كان الأقدمون يلحظون أحيانا عدم صلاحيتها في تصوير شخص ما تصويرا منسجما متساوقا لأنها فيما ظن انطلقت من جهات متعددة وفي أزمان متباعدة ثم جمعت معا ، فهذه دغة مضرب المثل في الحمق، بحيث لا يرجى لحمقها برؤ تنسب إليها أمثال تدل على حظ كبير من الكياسة والذكاء، ولذلك يضطر الراوي أن يقول إن هذا الضرب الثاني من الأمثال إنما صدر عنها وقد بلغت درجة عالية من الشرف والعقل ، وذلك يشير إلى إحساس الراوي التفاوت بين فئتين من الأمثال كل منهما ينسب لدغة، وليس كذلك الحال مع بيهس، لأن شخصية بيهس التي كانت ممحوة المعالم أمام شخصيات أخوته وجدت التعبير الأمثال العربية القديمة: .
أمثال الضبي الجوائب : .
عن ذاتها حين فقد أولئك الأخوة، فالأمثال الصادرة عنه تثبت خطأ تربويا في معاملة الأبناء، ولهذا كان من أول ما جهر به بيهس لأمه حين قالت له ما جاءني بك من بين إخوتك ؟ أن قال لها: لو خيرك القوم لاخترت ، لقد كان محروما من عطف الأم ولذلك قال الناس: ثكل أرامها ولدا فبيهس هو ضحية تلك التفرقة، وحمقه ليس إلا تعبيرا عن نقمته، فهو من ثم يخفي عقلا وحكمة، لابد أن تظهرهما الأيام، وقد فعلت، ولكن بثمن غال.
إن هذا التفاوت هو الذي يجعل شخصا مثل الحارث بن ظالم مضرب المثل في الغدر ومرب المثل في الوفاء.
كذلك لو أن أمرءا حاول أن يستخرج صورة منسجمة العناصر للقمان لأعياه ذلك: والأمر المحوري في قصص لقمان أنه كان صاحب نم، ولكن هذا لم يمنعه من أن يصبح صاحب إبل أو أن يحاول ذلك، رغم أنه نحر إبل أهل زوجته انتقاما لأنها أطعمته لحم جزور؛ وتتخذ المنافسة بينه وبين ابنه لقيم من أخته بعدا جديدا يضع لقمان في الظل، مع أنه في قصص أخرى رجل جبار يفرض الأتاوات، ويجيز المتاجر، وتبلغ قوته في شيخوخته حدا عجيبا فهو قائف يعرف أثر الذرة الأنثى من الذرة الذكر في الصفا الأملس في ليلة ظلمة ومطر، ويبلغ من حدة بصره في شيخوخته أنه يعرف الشعرة البيضاء بين صريح اللبن والرغوة، وفي قدرته على الأكل يتغذى جزورا ويتعشى آخر ويأكل بين ذلك جذعة من الأبل كل ذلك بعد أن أدركه الهرم فكيف كان في شبابه؟ إن هذا الرجل العملاق تصوره إحدى القصص عاجزا في شبابه عن رفع دلو من بئر.
هذا هو لقمان في قصص المفضل، ولو درسنا القصص الأخرى التي لم يوردها المفضل لزاد التناقض والاضطراب في عناصر تلك الشخصية، ولوجدنا مثلا أن ذلك الرجل الذي يتمتع بطاقة جنسية فائقة، يجد زوجه تخونه مع رجل آخر؛ وهذا وإن كان يراد به المغالاة في تصوير نفسية المرآة، فإنه لا يمنح لقمان التفوق الذي تريد أن ترسمه الأمثال التي تصور جبروته وتفرده.
وهكذا يشعر دارس أمثال لقمان أنه إزاء عدة أشخاص كل منهم أسمه لقمان وليس من بينهم لقمان الذي ورد ذكره في القرآن الكريم، أو حتى صاحب النسور .
تلك نماذج وحسب من النظر إلى الأمثال، ولكنها ما تزال تتطلب دراسة من عدة جوانب، فلعل الدارسين أن يولوها ما تستحق من عناية على أسس منهجية صحيحة.
إحسان عباس أمثال العرب ذكر من انتمى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن مصعب القرقساني، أخبرنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: وأخبرنا الحكم ابن موسى، أخبرنا هقل بن زياد عن الأوزاعي، حدثني أبو عمار، حدثني عبد الله بن فروخ قال: حدثني أبو هريرة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم.
وأخبرنا محمد بن مصعب، أخبرنا الأوزاعي عن شداد أبي عمار عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل واصطفى من ولد إسماعيل بني كنانة واصطفى من بني كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم.

