.
ابن تيمية، تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام الحراني د.
ت .
مجموع الفتاوى.
ترتيب عبد الرحمن محمد العاصمي النجدي.
د.
ط .
الرئاسة العامة لشؤون الحرمين الشريفين، مكة المكرمة.
.
الجاحظ، أبو عثمان عمرو بن بحر م .
البغال.
تحقيق علي بن ملحم.
ط .
بيروت: دار الهلال.
.
جبر، يحيى عبد الرؤوف ه .
مشروع تلفزة الأيام الدراسية .
مجلة رسالة الخليج العربي.
العدد .
مكتب التربية العربي لدول الخليج، الرياض.
.
الجراية، أنور م .
الشخصية .
مجلة الثقافة النفسية.
العدد .
مركز الدراسات النفسية والنفسية الجسدية، بيروت: دار النهضة العربية.
.
ابن جزي، أبو محمد عبد الله بن أبي القاسم الكلبي الغرناطي ه .
الخيل.
تحقيق محمد العربي الخطابي.
د.
ط .
بيروت: دار الغرب الإسلامي.
.
الجوهري، محمد فائق ه .
العادة السرية عند الرجل والمرأة.
ط .
الرياض: أضواء السلف.
.
أبو جيب، سعدي م .
موسوعة الإجماع في الفقه الإسلامي.
د.
ط .
إدارة إحياء التراث الإسلامي، قطر.
.
الحاكم، أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري د.
ت .
المستدرك.
د.
ط .
بيروت: دار المعرفة.
.
الحربي، سعد شارع ه .
الأحكام الخاصة بالمرأة.
الرياض: دار المسلم.
.
ابن حجر، شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي العسقلاني ه .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري.
تحقيق طه عبد الرؤوف سعد وآخران.
د.
ط .
القاهرة: مكتبة الكليات الأزهرية.
.
ابن حزم، أبو محمد علي بن أحمد الظاهري الأندلسي ه .
المحلى بالآثار.
تحقيق عبد الغفار البنداري.
د.
ط .
بيروت: دار الكتب العلمية.
.
حسون، تماضر زهري ه .
تأثير عمل المرأة على تماسك الأسرة في المجتمع العربي.
المركز العربي للدراسات الأمنية والتدريب، وزارة الداخلية، الرياض.
.
الحسيني، عائشة ه .
إعداد وتنمية القيادات الإدارية النسائية في قطاع التعليم العاليم بالمملكة العربية السعودية.
جدة: دار البيان.
.
الحسيني، عائشة م .
التخطيط للاحتياجات من الكفاءات الإدارية النسائية في المملكة العربية السعودية دراسة نظرية ميدانية .
المؤتمر الإقليمي الثالث للمرأة في الخليج والجزيرة العربية م.
لجنة تنسيق العمل النسائي في الخليج والجزيرة العربية، الكويت.
.
الحفني، عبد المنعم ه .
الموسوعة النفسية الجنسية.
القاهرة: مكتبة مدبولي.
.
الدباغ، فخري م .
أصول الطب النفسي.
ط .
بيروت: دار الطليعة.
.
حمود، رفيقة سليم ه .
المرأة المصرية مشكلات الحاضر وتحديات المستقبل.
القاهرة: دار الأمين.
.
خلف، سليمان نجم م .
العولمة والهوية الثقافية تصور نظري لدراسة نموذج مجتمع الخليج والجزيرة العربية .
المجلة العربية للعلوم الإنسانية.
العدد .
جامعة الكويت، الكويت.
.
الدربندي، عبد الرحمن سليمان د.
ت .
المرأة العراقية المعاصرة.
وزارة التربية، العراق.
.
الدويك، يوسف راتب ه .
الرياضة في الإسلام .
مجلة التربية.
العدد .
قطر.
.
دياب، عبد العزيز أحمد ه .
الحوادث المرورية في المملكة العربية السعودية دراسة اقتصادية للمحددات وطرق العلاج .
مجلة جامعة الملك عبد العزيز الاقتصاد والإدارة.
د.ع .
المجلد التاسع، جامعة الملك عبد العزيز، جدة.
.
الرازي، أبو بكر محمد بن زكريا ه .
الحاوي في الطب.
تحقيق محمد محمد إسماعيل.
بيروت: دار الكتب العلمية.
.
رشاد، نادية محمد د.
ت .
التربية الصحية والأمان.
د.
ط الإسكندرية: منشأة المعارف.
.
الزحيلي، وهبة ه .
الفقه الإسلامي وأدلته.
ط .
دمشق: دار الفكر.
.
الزرقاء، مصطفى أحمد ه .
الاستصلاح والمصالح المرسلة في الشريعة الإسلامية وأصول فقهها.
دمشق: دار القلم.
.
الزركلي، خير الدين م .
الأعلام.
ط .
بيروت: دار العلم للملايين.
.
السالم، زغلولة م .
صورة المرأة العربية في الدراما المتلفزة.
د.
ط .
عمان: دار آرام.
.
السرخسي، أبو بكر محمد بن أحمد بن سهل د.
ت .
شرح كتاب السير الكبير.
تحقيق صلاح الدين المنجد.
د.
ط .
د.
م : د.ن .
.
السعدي، عبد الرحمن ناصر ه .
الفتاوى السعدية.
بيروت: عالم الكتب.
.
السفاريني، أبو العون شمس الدين محمد بن أحمد النابلسي الحنبلي د.
ت .
غداء الألباب.
د.
ط .
د.م : مؤسسة قرطبة.
.
أبو سنة، أحمد فهمي ه .
العرف والعادة في رأي الفقهاء.
ط .
د.
م : د.
ن .
.
الشاطبي، أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي المالكي د.
ت .
الموافقات.
عناية عبد الله دراز ومحمد عبد الله دراز: د.
ط .
بيروت: دار المعرفة.
.
ابن شبة، أبو زيد عمر بن شبة النميري البصري د.
ت .
تاريخ المدينة المنورة.
تحقيق فهيم محمد شلتوت.
د.
ط .
د.
م : د.
ن .
.
الشربيني، محمد الخطيب د.
ت .
مغني المحتاج.
د.
ط .
بيروت: دار الفكر.
.
شريف، سعيدة ه ربيع الآخر .
حوادث السير.. حرب صامتة في المغرب .
صحيفة الشرق الأوسط.
العدد .
لندن.
.
شعبان، زكي الدين ه .
أصول الفقه الإسلامي.
ط .
بيروت: دار القلم.
.
الشيباني، عبد الله بن أحمد محمد بن حنبل المروزي ه .
فضائل عثمان بن عثمان.
جدة: دار ماجد عسيري.
.
شيخاني، سمير ه .
سجل الأيام.
بيروت: دار الجيل.
.
الصالح، ناصر عبد الله ه .
حوادث المرور بمدينة مكة المكرمة العلاقات المكانية والاتجاهات الزمانية.
د.
ط .
مركز بحوث العلوم الاجتماعية، معهد البحوث العلمية وإحياء التراث الإسلامي، جامعة أم القرى، مكة المكرمة.
.
الصوفي، محمد سالم ه .
الشباب الباحث عن الموت .
مجلة المجتمع.
العدد .
جمعية الإصلاح الاجتماعي، الكويت.
.
الصنيع، عبد الله علي ه .
دراسات في قضايا المدن المعاصرة والتحضر بأقلام نخبة من العلماء الأفاضل.
جدة: دار المجتمع.
.
الظفيري عبد الوهاب محمد ه .
النساء المعيلات للأسرة في حالة غياب الأب نموذج أسر الشهداء .
مجلة دراسات الخليج والجزيرة العربية.
العدد .
جامعة الكويت، الكويت.
.
ابن عابدين، محمد أمين ه .
حاشية رد المحتار.
ط .
بيروت: دار الفكر.
.
العالم، إسماعيل أحمد م .
الصور الحركية ومجالاتها في شعر الأخطل .
المجلة العربية للعلوم الإنسانية، العدد .
جامعة الكويت، الكويت.
.
عبد الخالق، أحمد محمد وعويد سلطان المشعان ه .
المخاوف الشائعة لدى الأطفال والمراهقين الكويتيين ومدى تأثرها بالعدوان العراقي .
مجلة دراسات الخليج والجزيرة العربية.
العدد .
جامعة الكويت، الكويت.
.
ابن عبدالسلام، أبو محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي د.
ت .
قواعد الأحكام في مصالح الأنام.
تحقيق محمود التلاميد الشنقيطي.
د.
ط .
بيروت: دار المعرفة.
.
عبد العال، جمال عبد المحسن ه .
الحوادث المرورية والعناصر الحاكمة لها .
الندوة العلمية الأربعون بعنوان: أساليب ووسائل الحد من حوادث المرور الرياض ه.
أكاديمية نايف العربية للعلوم الأمنية، الرياض.
.
عبد الفتاح، فاطمة ه .
الحياة الاجتماعية في الشعر الجاهلي.
د.
ط .
بيروت: دار الفكر.
.
العريني، محمد ناصر ه .
المرأة بين تكريم الإسلام ودعاوي التحرير.
ط .
الرياض: مطبعة سفير.
.
علي، بدر الدين ه .
قضاء وقت الفراغ لدى الشباب العربي.
د.
ط .
المركز العربي للدراسات الأمنية والتدريب، الرياض.
.
عياض، أبو الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي ه .
إكمال المعلم بفوائد مسلم.
تحقيق يحيى إسماعيل، المنصورة: دار الوفاء.
.
العيسوي، عبد الرحمن ه .
علم نفس الشواذ والصحة النفسية.
بيروت: دار الراتب الجامعية.
.
عيسى، مصباح الحاج ه .
استخدام الهاتف والشاشة الإلكترونية في التعليم عن بعد بدول الخليج العربية .
المجلة العربية لبحوث التعليم العالي.
العدد .
المركز العربي لبحوث التعليم العالي، دمشق.
.
الغامدي، علي سعيد ه .
تقنية المستقبل في مواجهة مشكلة المرور .
الندوة العلمية الأربعون بعنوان: أساليب ووسائل الحد من حوادث المرور الرياض ه.
أكاديمية نايف العربية للعلوم الأمنية، الرياض.
.
فهيم، محمد عيسى وآخران ه .
السلوك المزعج الصادر عن السائقين أثناء القيادة دراسة ميدانية بمدينة مكة المكرمة.
د.
ط .
مركز البحوث التربوية والنفسية، كلية التربية، جامعة أم القرى، مكة المكرمة.
.
القاري، نور الدين علي بن سلطان الهروي د.
ت شرح عين العلم وزين الحلم.
د.
ط .
القاهرة.
مكتبة الثقافة الدينية.
انظر: المحرر.
قطوف رمضان ه.
ص .
الدراسات مرتبة حسب سنة النشر.
انظر: أ الحسيني، عائشة.
إعداد وتنمية القيادات الإدارية النسائية في قطاع التعليم العالي بالمملكة العربية السعودية.
ص .
ب الحسيني، عائشة.
التخطيط للاحتياجات من الكفاءات الإدارية النسائية في المملكة العربية السعودية دراسة نظرية ميدانية ج ، ص .
ج المحرر.
قطوف شعبان ه .
ص .
أسعد، يوسف ميخائيل.
الشخصية القوية.
ص .
انظر: البرهاني، محمد هشام.
سد الذرائع في الشريعة الإسلامية.
ص .
انظر: علي، بدر الدين.
قضاء وقت الفراغ لدى الشباب العربي.
ص و .
انظر: المطير، عامر ناصر.
قيادة التلاميذ للسيارات وأثرها على الحركة المرورية في المملكة العربية السعودية ص و .
انظر: الدربندي، عبد الرحمن سليمان.
المرأة العراقية المعاصرة.
ج ، ص .
انظر: تيس، سي.
و د.
بيركس.
دور المرأة في الريف العماني ص .
تبقى للضرورة حدودها التي تقدر بقدرها للنساء المضطرات للقيادة في بعض البلاد.
المقصود بالمبرر الفقهي هنا: هو المعنى الاصطلاحي الخاص لكلمة الفقه وهو الجانب العملي التطبيقي من الشريعة الإسلامية المنزلة، وحكم الفقهاء في مسألة قيادة المرأة للمركبات بناء على المصادر الفقهية.
البرديسي، محمد زكريا.
أصول الفقه.
ص .
انظر: ابن تيمية.
مجموع الفتاوى.
ج ، ص .
ابن عبد السلام.
قواعد الأحكام في مصالح الأنام.
ج .
ص .
الوكيل، محمد.
فقه الأولويات دراسة في الضوابط.
ص .
الشاطبي.
الموافقات.
ج ، ص .
الزرقاء، مصطفى أحمد.
الاستصلاح والمصالح المرسلة في الشريعة الإسلامية وأصول فقهها.
ص .
منظمة المؤتمر الإسلامي.
قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي.
ص بتصرف .
ابن القيم.
إعلام الموقعين عن رب العالمين.
ج .
ص .
الإدريسي، عبدالواحد.
القواعد الفقهية من خلال كتاب المغني لابن قدامة.
ص .
المرجع السابق.
ص .
المرجع السابق.
ص .
القاري.
شرح عين العلم وزين الحلم.
ج ، ص .
الإدريسي، عبدالواحد.
القواعد الفقهية من خلال كتاب المغني لابن قدامة.
ص .
انظر: ولي، نور بيكم محمد.
دراسة استطلاعية عن كيفية ودواعي اعتماد الأسرة السعودية على السائقين المستقدمين ص ، .
انظر: البورنو، محمد صدقي.
الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية.
ص .
البرهاني، محمد هشام.
سد الذرائع في الشريعة الإسلامية.
ص .
إدريس، عبد الفتاح محمود.
أحكام العورة في الفقه الإسلامي بحث مقارن.
ج ، ص .
قلعه جي، محمد رواس وحامد صادق قنيبي.
معجم لغة الفقهاء.
ص .
السفاريني.
غذاء الألباب.
ج ، ص .
انظر: أ عياض.
إكمال المعلم بفوائد مسلم.
ج ص .
ب ابن بطال.
شرح صحيح البخاري.
ج ، ص .

شهري الرومي: علي بن محمد الملاطيه وي الرومي تلميذ نفعي الشاعر.
تولى كتابة صدور الوزراء محمد باشا الكورجي مات بالقسطنطينية سنة إحدى وسبعين وألف.
له ديوان شعره تركي.
تجلى الشيرازي: علي رضا بن محمد الشيرازي نزيل أصبهان المتخلص بتجلى من علماء الإمامية توفي سنة خمس وثمانين وألف.
له تفسير القرآن فارسي.
ديوان شعره فارسي.
رسالة في المنع من صلاة الجمعة حال الغيبة.
سفينة النجاة رسالة في الإمامة.
الدادسي: علي بن محمد بن أبي القاسم بن إبراهيم ابن علي بن محمد الدادسي المغربي الموقت المتوفى في حدود سنة خمس وسبعين وألف.
له إتحاف ذوي الألباب في شرح بداية الطلاب.
بداية الطلاب في علم وقت اليوم بالحساب فرغ منها سنة .
فتح المقيت في شرح اليواقيت له.
معونة الطلاب في علم الحساب.
اليواقيت لطالب معرفة المواقيت.
حبري الكوتاهيه وي: علي بن مصطفى بن بير محمد الكوتاهيه وي الرومي الحنفي الملقب بحبري الشهير ببلبل زاده انتقل إلى بلدة قزلحصار ومات بها في حدود سنة اثنتين وسبعين وألف.
من تصانيفه الأوفى في تلخيص الفتاوى.
حديقة الفقهاء في الفتاوى.
ذخر الآخرة.
زبدة الفكر في زيارة سيد البشر.
شفاء الأبدان المرضي في سر منافع القرآن الشريف والأسماء الحسنى.
العقود الدرية شرح شرح فرائض الحبرية.
المنهاج المحمدي.
منية الصالحين في الفقه تركي.
نبذة المناسك.
هدية الحبري في ترجمة المنهاج المحمدي.
برتوي الرومي: علي فاضل الرومي المتخلص ببرتوي المفتي بآتنه اصله من بلدة استفه توفي في حدود سنة ست وسبعين وألف.
صنف دستور الوزراء تركي.
كاتب الديوان: الحاج علي بن عبد الله الرومي الحنفي من كتاب الديوان المتوفى بعد سنة أربع وسبعين وألف.
صنف تحفة المجاهدين وبهجة الذاكرين تركي في تراجم العلماء والمشايخ الصوفية في مجلد كبير.
المصري: أبو الحسن علي بن عبد الله المصري الصوفي المتوفى في حدود سنة خمس وسبعين وألف.
صنف تحفة الأبرار في ذكر شيء من فضل صحبة الأخيار.
البحراني: علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين علي البحراني الشيعي ولد سنة وتوفي في حدود سنة ثمانين وألف.
له حاشية على شرح اللمعة مجلدات.
الدر المنظوم والمنثور.
السهام المارقة من أغراض الزنادقة في رد الصوفية.
شرح الكافي في فقه الشيعة.
الأيوبي: علي بن محمد بن عبد الرحيم بن محب الدين ابن أيوب المكي الشافعي الشهير بالأيوبي أحد الخطباء بالمسجد الحرام توفي سنة ست وثمانين وألف.
له القصور المشيدة المشرفة في مدح المقام العالي المولى احمد قاضي مكة المشرفة اعني بياضي زاده الرومي.
الشبراملسي: علي بن علي الشبراملسي نور الدين أبو الضياء المصري الشافعي شبراملس بفتح الميم وكسر اللام المشددة والسين المهملة قرية بمصر ولد سنة وتوفي سنة سبع وثمانين وألف.
من تصانيفه حاشية على شرح أبي شجاع لابن قاسم.
حاشية على شرح الشمائل لابن حجر المكي.
حاشية على شرح مقدمة الجزرية للقاضي زكريا.
حاشية على شرح الورقات الصغير لابن قاسم في الكلام.
حاشية على نهاية السول شرح منهاج الأصول لشمس الدين الرملي.
شرح المواهب اللدنية للقسطلاني في خمس مجلدات.
البصير الحاكمي: علي بن عبد الله البصير الحاكمي الحموي المفتي بطرابلس الشام الأديب الحنفي المتوفى سنة تسعين وألف.
صنف بلوغ الأمنية فيما يتعلق بطلوع شعري اليمانية.
حور العين منظومة في الألغاز الفقهية يشتمل على ألف سؤال وأجوبتها.
قلائد الأبحر شرح ملتقى الأبحر في الفروع.
نظم العوامل الجرجانية.
نظم الغرر.
نظم القواعد الأعراب.
وغير ذلك.
كفتي الرومي: علي أفندي بن محمد الأدرنه وي الرومي الشاعر المتخلص بكفتي من القضاة توفي سنة ثمان وثمانين وألف.
له تذكرة الشعراء تركي منظوم.
ديوان شعره.
الشيخاني: علي بن عبد الله القادري الشيخاني الصوفي المتوفى سنة اثنتين وتسعين وألف.
له أدل الخيرات في الأدعية.
دانشي الرومي: درويش علي القسطنطيني الرومي المتخلص بدانشي حفيد القاضي عطاء الله الشهير بنوالي زاده توفي بالقدس سنة خمس وتسعين وألف.
له ديوان شعره تركي.
الكوراني: علي بن محمد الكوراني الشافعي الإمام بجامع نبي الله جرجيس بمدينة الموصل المتوفى سنة أربع وتسعين وألف.
له حاشية على شرح الشمسية للقطب.
حاشية على شرح عقائد النسفي للتفتازاني.
قره باش الولي: علي الأطول بن محمد القسطموني الرومي الشهير بقره باش الولي الصوفي المتوفى بعد أداء الحج بين مكة والمدينة سنة سبع وتسعين وألف.
له أساس الدين.
أصول الأربعة.
تفسير سورة طه.
جامع أسرار الفصوص موجود في الجامع الكبير ببروسه.
رسالة التعبير.
رسالة في جواز دوران الصوفية.
شرح حديث حبب إلي.
شرح عقائد النسفية.
شرح قصيدة العشقية للشيخ محيي الدين.
طريقت نامة.
كاشف أسرار الفصوص.
معيار الطريقة.
الحويزي: السيد علي خان بن خلف بن عبد المطلب ابن حيدر بن محسن محمد بن فلاح الموسوي الحويزي الشيعي الإمامي من أكابر حويزة معاصر لصاحب أمل الآمل توفي في حدود سنة سبع عشرة ومائة وألف.
له من التصانيف خير جليس ونعم أنيس في ديوان شعره.
خير المقال في مدح النبي الكريم والآل.
منتخب التفاسير أربع مجلدات.
نكت البيان.
النور المبين في إثبات النص على أمير المؤمنين أربع مجلدات وغير ذلك.
الجتالجه وي: علي بن محمد الجتالجه وي مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة ثلاث ومائة وألف.
له الفتاوى مشهور في مجلد مطبوع.
العقبى: علي بن محمد الأنصاري التعزي اليمني الشافعي المعروف بالعقبى ولد سنة وتوفي سنة إحدى ومائة وألف.
صنف حاشية على تفسير القرآن.
شرح ألفية ابن مالك.
شرح زيد بن رسلان.
شرح المدخل في المعاني والبيان.
شرح المنظومة في شعب الإيمان.
شرح نخبة الفكر لابن حجر في الحديث أصول الحديث .
الفاسي: علي بن منصور الفاسي أبو الحسين الفقيه المالكي المدرس بمسجد القرويين المتوفى سنة سبع ومائة وألف.
شرح تحفة ابن عاصم في الفروع.
الكيلاني: السيد علي بن يحيى بن احمد بن علي بن احمد ابن قاسم الكيلاني القادري شيخ السجادة القادرية بحماه.
كان صوفيا أديبا ولد سنة وتوفي في ذي القعدة من سنة ثلاث عشرة ومائة وألف.
له بلوغ البغية في شرح منظومة الحلية.
ديوان شعره.
الرحلة المكية.
ابن معصوم: السيد علي خان بن السيد الأمير نظام الدين احمد بن محمد معصوم بن نظام الدين احمد بن إبراهيم الحسيني الدشتكي صدر الدين الشيرازي الشيعي هو من أحفاد مير غياث الدين.
ولد سنة وتوفي بشيراز سنة سبع عشرة ومائة وألف.
من تصانيفه أنوار الربيع في أنواع البديع في مجلد كبير.
التذكرة في الفوائد النادرة.
الحدائق الندية في شرح الصمدية للعاملي.
الدرجات الرفيعة في طبقات الإمامية من الشيعة.
ديوان شعره.
رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين في الأدعية.
الزهرة في النحو.
سلافة العصر في محاسن أهل العصر في تراجم الرجال في مجلد مطبوع.
سلوة الغريب وأسوة الأديب.
شرح القاموس للفيروز آبادي.
الطراز الأول فيما عليه من لغة العرب المعول.
الكلم الطيب والغيث الصيب في الأدعية.
موضح الرشاد من شرح الإرشاد في النحو.
وصلتي الرومي: علي بك ابن ... باشا الأوزيجه وي الرومي المتخلص.
بوصلتي آلاي بكى في سمندره مات شهيدا سنة عشر ومائة وألف.
صنف غزانامةء جهرين في خمسة آلاف بيت.
نثاري القيصري: علي بن محمد القيصري المفتي بها الفقيه الحنفي الرومي الشهير بنثاري قدم القسطنطينية ومات بها سنة عشر ومائة وألف.
صنف حاشية على قاضي مير.
الفوائد العلية من المسائل الشرعية في الفتاوى.
آق سراني: علي بن شعبان الآقسراني الرومي الواعظ الحنفي نزيل قسطنطينية المتوفى بها سنة إحدى عشرة ومائة وألف.
له تفسير آية والشمس نجري.
حاشية على قول احمد علي الفناري.
شرح حكمة العين.
ظريفي الرومي: علي بن شرف الدين عبد الباقي بن احمد الرومي الحنفي الشهير بظريفي المتوفى في حدود سنة عشر ومائة وألف وله نور التقي في شرح الملتقي.
فرغ منها سنة .
الشرواني: علي بن إبراهيم بن محمد الزهري اكمل الدين الشرواني الحنفي النقشبندي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة ثمان عشر ومائة وألف.
له أقصى المطالب.
جامع المناسك.
خلاصة التواريخ.
دليل الزائرين وأنيس المجاورين في زيارة سيد المرسلين.
مشارع البر والإحسان في مناقب آل عثمان.
مهمات المعارف الواجبة على العباد في أحوال المبدأ والمعاد.
بركة التطاوني: علي بن محمد الأندلسي أبو الحسن المعروف ببركة التطاوني المغربي من الصلحاء الكاملين توفي سنة عشرين ومائة وألف.
له شرح صلوات ابن ناصر.
شرح مقدمة الاجرومية في النحو.
زكي البوسنوي: علي زكي البوسنوي الرومي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وعشرين ومائة وألف.
له شرح تحفة الشاهدي في اللغة.
باشماقجي زاده: علي بن السيد محمد حفيد سيد علي زاده مفتي الإسلام الرومي الحنفي الشهير بباشماقجي زاده توفي سنة اثنتين وعشرين ومائة وألف.
له المجوعة الفقهية.
القزويني: علي اصغر بن محمد بن يوسف القزويني الشيعي المتوفى في حدود سنة عشرين ومائة وألف.
صنف تنقيح المرام في تحقيق المقام.
رموز التفاسير.
سفينة النجاة فارسي.
المقالات.
الخمس في جمع الأدعية.
ثابت البوسنه وي: القاضي علاء الدين علي بن عبد الله البوسنوي الرومي الشاعر الحنفي المتخلص بثابت توفي سنة أربع وعشرين ومائة وألف.
له ادهم هما ادهم وهما منظومة تركية.
بربرنامة كذا.
ديوان شعره تركي.
الرميلي: علي بن محسن الصعيدي أبو الصلاح المالكي الشاذلي الوفائي المعروف بالرميلي المتوفى بعد سنة ثلاثين ومائة وألف.
له تعطير الأنفاس بمناقب سيدي أبي الحسن الشاذلي وسيدي أبي العباس.
الدرر الحسان في حل مشكلات قوله تعالى الآن.
نيل المرام لوقف حمزة وهشام.
بابا طاغي: علي بن الحاج عثمان بن سليمان البابا طاغي الرومي الحنفي المتوفى سنة أربعين ومائة وألف.
له فضائل قريش.
الفوائد العاملية في حل العوامل القاهرية اعني عوامل المائة للجرجاني.
ابن خليفة: علي بن السيد خليفة الحسيني المالكي له الرياض الحليقية في الكلام.
فرغ منها سنة إحدى وثلاثين ومائة وألف.
المنصوري: علي بن السيد سليمان بن عبد الله المنصوري المصري شيخ القراء بالآستانة المتوفى باسكدار سنة أربع وثلاثين ومائة وألف له ألفية في النحو منظومة في ألف بيت.
تحرير الطريق والروايات فيما تيسر من الآيات في وجوه القراآت.
حل مجملات الطيبة في القراآت.
رد الإلحاد في النطق بالضاد.
رسالة في أحوال النبي صلى الله عليه والعشرة المبشرة.
المرعشي: علي بن فضل الله بن محمد المرعشي الشافعي المتوفى سنة أربع وثلاثين ومائة وألف.
صنف مواهب العزيز في شرح الوجيز للغزالي في الفروع.
الطرابلسي: أبو الحسن علي بن عبد الصادق بن احمد ابن عبد الصادق بن محمد بن عبد الله العبادي نسبة للعبائدة قبيلة من بني سليم الصوفي الفقيه المالكي ولد بساحل طرابلس للغرب وتوفي بها سنة ثمان وثلاثين ومائة وألف.
من تأليفه أسباب الغنا أي علم الثروة.
تحفة الأخوان في الرد على فقراء الزمان.
شرح الصغرى للسنوسي.
شرح مختصر رسالة ابن أبي زيد القيرواني في الفقه.
شرح منظومة ابن عاشر.
شرح منظومة أبي عبد الله الأوجلي في التوحيد.
شرح منظومة عبد الغني المغربي فيما يجب عينا وفيما يجب على الكفاية.
شرح هداية المعيد له.
منظومة في عيوب النفس.
هداية المعيد إلى الطريق المبتغى الحميد في نظم أصول الطريق للشيخ زروق.
القنوجي: علي اصغر بن عبد الصمد البكري القنوجي الهندي الحنفي من أعاظم فقهائهم ولد سنة وتوفي سنة أربعين ومائة وألف.
من تصانيفه تبصرة المدارج في علم السلوك.
ثواقب التنزيل في تفسير القرآن.
شرح فصوص الحكم لمحيي الدين ابن عربي.
القصيدة المهيمنية في النفحة المحمدية.
اللطائف العلية في المعارف الإلهية.
النفائس العلية في كشف أسرار المهيمنية.
العاملي: أبو الحسن علي بن محمد طاهر بن عبد الحميد ابن موسى بن علي بن معتوق العاملي النباطي الشيعي الفتوني الأصبهاني نزيل النجف المتوفى في حدود سنة أربعين ومائة وألف.
له شرح الكفاية.
شريعة الشيعة ودلائل الشريعة فرغ منها سنة .
الفوائد الغروية في الأصول.
مشكاة الأنوار في تفسير القرآن.
ديوان شعره في المرائي.
رسالة في الرضاع.
العنسي: علي بن محمد بن علي العنسي اليمني القاضي من غلاة الشيعة كان أديبا شاعرا توفي بالحيمة سنة تسع وثلاثين ومائة وألف.
له عنوان الشرف.
الدمشقي: درويش علي بن محمد الدمشقي الشاذلي الحنفي نقيب الرماية بدمشق المتوفى في حدود سنة ثلاثين ومائة وألف.
صنف مفتاح كنز در النظام في أصول الرماية وتعليم الغلام.
الحريشي: علي بن احمد أبو الحسن الحريشي بضم الحاء المهملة وفتح الراء وسكون الياء المثناة الفاسي دارا الفقيه المالكي توفي حاجا بمكة ودفن بالبقيع سنة خمس وأربعين ومائة وألف.
له من التأليف شرح الشفاء للقاضي عياض.
شرح منظومة ابن زكري في مصطلح الحديث.
شرح الموطأ للإمام مالك.
مختصر الإصابة لابن حجر.
مختصر نفح الطيب للمقري.
العمري: علي بن مراد بن عثمان بن علي بن قاسم العمري نور الدين أبو الفضل الموصلي الحنفي خطيب اليونسية ولد سنة وتوفي سنة سبع وأربعين ومائة وألف.
له من الكتب شرح ألفية الأكبر للإمام أبي حنيفة.
شرح كتاب الآثار للشيباني.
سخا اللاري: مير زاهد علي اللاري المتخلص بسخا سافر إلى الهند وتوفي بها مسموما سنة ست وأربعين ومائة وألف.
له ديوان شعره فارسي.
العطاسي: علي بن السيد العطاسي أبو الحسن الحضرمي باعلوي.
له العطية الهنية والوصية المرضية فرغ منها سنة .
مصباح الذرويلي: علي بن احمد بن قاسم بن موسى المعروف بمصباح الذرويلي نسبة إلى بني ذرويل قبيلة من الغرب الأقصى ويقال الذروالي ولد سنة وتوفي في حدود سنة ثمان وخمسين ومائة وألف.
من تصانيفه سنى المهتدي إلى مفاخر الوزير أبي العباس اليحمدي.
التونسي: على باشا الأول ابن... من أمراء التونس كان أديبا توفي سنة تسع وستين ومائة وألف.
صنف شرح التسهيل وسماه... حشمت البد خشاني: عليخان بن مير عبد الباقي البد خشاني الأصل شاهجهان آباد المولد المعروف بمير محتشم المتخلص بحشمت توفي سنة ثلاث وستين ومائة وألف.
له ديوان شعره فارسي في سبعة آلاف بيت.
آرزو الهندي: سراج الدين علي خان بن الشيخ حسام الدين الأكبر آبادي الهندي المتخلص بآرزو الملقب بشمس الدين من أحفاد الشيخ محمد الغوث الهندي ولد سنة وتوفي سنة تسع وستين ومائة وألف.
من تصانيفه تنبيه الغافلين في تصحيح خطأ الشيخ علي حزين.
جراغ هدايت في شرح أسكندر نامة.
خيابان في شرح كلستان لسعدي.
ديوان فارسي.
ديوان بلسان أردو.
سراج اللغات.
شرح سكندر نامة.
شرح كلستان مير نجاة.
شرح مختصر المعاني.
عطية كبرى.
غرائب اللغات.
مجموعة النفائس في تراجم الشعراء.
مصطلحات الشعراء.
موهبهء عظما.
نوادر الألفاظ في لغات الهند.
جانب الرومي: عين علي أفندي القسطنطيني الرومي المعروف بجانب تولى أمانة الدفتر ثم صار دفتر دار الشق الأول وتوفي في شهر صفر من سنة ست وخمسين ومائة وألف.
صنف قوانين آل عثمان وخلاصة مضامين الديوان تركي مرتب على خمسة فصول.
فردي القيصري: علي بن مصطفى القيصري الرومي الحنفي الشهير بالفردي المتوفى سنة سبع وعشرين ومائة وألف.
صنف الحاشية الفردية على الحسينية في الآداب.
واله الداغستاني: علي قليخان بن الخاس ميررا ابن الدار خان شمخال الداغاستاني المتخلص بواله ولد بأصهان وسافر إلى الهند وتوفي بها سنة سبعين ومائة وألف.
من تصانيفه ديوان شعره فارسي في أربعة آلاف بيت.
رياض الشعراء فارسي في ترجمة شاعر.
القلعي: علي بن تاج الدين محمد بن سالم القلعي المكي الحنفي توفي وهو منفي بالإسكندرية سنة اثنتين وسبعين ومائة وألف.
من تصانيفه الأنواع العجيبة الاختراع وهو بديعية.
تكميل الفضل بعلم الرمل.
ديوان شعره.
شرح البديعية لأستاذه عبد الغني النابلسي.
الفرج في مدح عالي الدرج.
وسع الاطلاع بديع الأوضاع بديعية أيضا.
العمروسي: علي بن خضر بن احمد العمروسي المالكي المتوفى سنة ثلاث وسبعين ومائة وألف.
له حاشية على إتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد.
شرح مختصر الشيخ خليل في فروع المالكية مجلدين.
الميقاتي: علي بن مصطفى الدباغ أبو الفتوح الحلبي الشافعي المعروف بالميقاتي ولد سنة وتوفي سنة أربع وسبعين ومائة وألف.
من تصانيفه حاشية على شرح الدلائل للفاسي.
شرح الجامع الصحيح للبخاري.
الآمدي: علي بن السيد محمد الشافعي المدرس بمدرسة الأحمدية في القاهرة ثم سافر وجاور بمكة المكرمة وتوفي بها سنة ست وستين ومائة وألف.
له شرح الدور الأعلى لمحيي الدين ابن عربي.
اليباي: علي بن الحسن اليباي الحنفي.
له المعاني السنية شرح مقدمة السنوسية في العقائد فرغ منها سنة .
البيومي: علي بن حجازي بن محمد البيومي الخلوتي ثم الأحمدي الشافعي نزيل مصر ولد سنة وتوفي بمصر سنة ثلاث وثمانين ومائة وألف.
له من الكتب الأسرار الخفية الموصلة إلى الحضرة العلية في شرح حكم العطائية.
خواص الأسماء الإدريسية.
رسالة في الحدود.
الرسالة الوحدانية شرح أربعين النووية.
شرح الإنسان الكامل للجيلي.
شرح الصيغة الأحمدية.
شرح الصيغة المطلسمة.
الفوز والانتباه في بيان من لا يلتفت إلى سواه.
فيض الرحمن على رسالة الشيخ رسلان.
الهداية للإنسان إلى الكريم المنان شرح حكم العطائية أيضا.
وغير ذلك.
المرادي: علي بن السيد محمد بن السيد مراد بن علي المرادي البخاري الدمشقي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة أربع وثمانين ومائة وألف.
من تصانيفه أقوال الأئمة العالنة في أحكام الدورز والتيامنة.
الروض الرائض في عدم صحة نكاح أهل السنة للروافض.
شرح صلوات والده.
القول المبين الرجيح عند فقد العصبات تزويج أولي الأرحام صحيح وغير ذلك.
البيسوسي: علي بن سعيد البيسوسي الأحمدي الشافعي الأشعري.
له النفحة الزكية في العمل بالجهة الحبيبية فرغ منها سنة أربع وثمانين ومائة وألف.
الخضري: علي بن شمس الدين محمد بن زهران بن علي الرشيدي المصري الشافعي الشهير بالخضري ولد سنة وتوفي سنة ست وثمانين ومائة وألف.
صنف حاشية على شرح الشبشيري لأربعين النووية.
شرح لقطة العجلان.
غاية الطلب في إثبات كفر من سب العرب بغير سبب.
الصعيدي: علي بن احمد بن مكرم الله المنسفيسي العدوى الشهير بالصعيدي المالكي نزيل مصر ولد سنة وتوفي سنة تسع وثمانين ومائة وألف.
له من الكتب تقريرات على شرح السنوسية للمصنف.
حاشيتان على شرح عبد السلام لجوهرة التوحيد.
حاشية على شرح ألفية العراقي لشيخ الإسلام.
حاشية على شرح ابن تركي.
حاشية على شرح ابن عبد الحق لبسملة شيخ الإسلام.
حاشية على شرح السلم للأخضري.
حاشية على شرح الرسالة لأبي الحسن في مجلدين.
حاشية على شرح الزرقاني للمختصر.
حاشية على شرح الهدهد على الصغرى.
حاشية على شرح الخرشي.
حاشية على شرح المطول في مجلدين.
شرح خطبة إمداد الفتاح على نور الإيضاح في فروع الحنفية.
التونسي: علاء الدين أبو الحسن علي بن عبد الله التونسي المالكي نزيل مصر شيخ رواق المغاربة بالجامع الأزهر المتوفى سنة تسعين ومائة وألف.
له شرح على رسالة راغب باشا الوزير.
العمري: علي بن نور الدين علي بن مراد بن عثمان ابن علي بن قاسم العمري الموصلي الأديب الشافعي.
سافر إلى الروم وتوفي بها سنة اثنتين وتسعين ومائة وألف.
قال الخطيب العمري في مهل الأولياء له تأليف في المعاني والبيان.
وكتابان يشتملان على قريب من ثلاثين فا.
آزاد البلكرمي: غلام علي آزاد بن السيد نوح الحسيني البلكرمي الهندي حنفي المذهب جشتي الطريقة كان فاضلا أديبا ولد سنة وتوفي سنة أربع وتسعين ومائة وألف.
له من الكتب.
الأمثلة المترشحة من القريحة.
تسلية الفؤاد.
خزانه عامره في تذكرة الشعراء فارسي.
ديوان شعره عربي.
ديوان شعره أيضا فارسي.
روضة الأولياء.
سبحة المرجان في آثار هندستان في التاريخ والتراجم مطبوع.
سرو آزاد أيضا في تذكرة الشعراء فارسي.
السند التامات في حسن خاتمة السادات.
شفاء العليل في المؤاخذات على المتنبي في ديوانه.
ضوء الدراري شرح صحيح البخاري.
لامية الهند قصيدة في اثنين وخمسين بيتا.
مآثر الكرام في تاريخ بلكرام.
يد بيضا في تذكرة الشعراء أيضا فارسي.
الرشيدي: علي بن عنتر الرشيدي ثم المصري المتوفى سنة خمس وتسعين ومائة وألف.
له ديوان شعره.
موشحات ومقاطيع وغير ذلك.
الونائي: علي بن عبد البر الونائي المصري الأزهري الشافعي جمال الدين.
من تصانيفه دليل السالك إلى مالك الممالك فرغ منها سنة سبع وتسعين ومائة وألف.
الزهرة العليا في التحذير من متاع الحياة الدنيا.
فرغ منها سنة .
البرزنجي: السيد علي بن حسن البرزنجي المدني الشافعي.
له نظم أسماء أهل بدر.
نظم مولد النبي صلعم لأخيه جعفر البرزنجي توفي في أواخر القرن الثاني عشر.
العزيزي: علي بن علي بن علي بن علي بن مطاوع العزيزي المصري الأزهري الشافعي المتوفى سنة تسع وتسعين ومائة وألف.
له إشارات التحقيق الفيضية إلى خبايا القصيدة الزريقية لابن زريق الكاتب البغدادي.
كتاب في علم الأوفاق.
الشماخي: علي بن الحاج صادق بن محمد بن إبراهيم الداغستاني أصله من بلدة شماخ سكن دمشق ودرس إلى أن توفي بها سنة تسع وستعين ومائة وألف.
له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على رسالة الإسطرلاب.
حاشية على مختصر المنتهى.
رسالة في أبوي النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث الرحمة.
شرح خلاصة الحساب.
السليمي: علي بن محمد بن علي بن سليم علاء الدين أبو الحسن الدمشقي الصالحي الشهير بالسليمي ولد سنة وتوفي سنة مائتين وألف.
صنف تكملة شرح تفسير البيضاوي للشيخ عمر الرومي من سورة الإسراء إلى آخر القرآن.
الزبدة الطرية على منظومة الاجرومية شرح على شرح الغاية لابن قاسم.
الميهي: علي بن عمر بن احمد بن عمر بن ناجي بن فينش العولي الميهي الميه إحدى قرى من مصر الشافعي المقري نزيل طندتا المتوفى بها في ربيع الأول من سنة أربع ومائتين وألف.
له هداية الصبيان لفهم بعض مشكل القرآن.
الرقائق المنظمة على الدقائق المحكمة.
الطباطبائي: السيد علي بن محمد بن علي بن أبي المعالي الصغير بن أبي المعالي الكبير الطباطبائي النسب الأصبهاني المحتد الكاظمي المولد والحائري المنشأ والمقام الشيعي الإمامي ولد سنة وتوفي سنة إحدى ومائتين وألف.
له رياض المسائل في بيان أحكام الشرع بالدلائل من شروح النافع.
شرح المفاتيح.
شرح ثان على مختصر النافع.
رسائل عدد في الفقه وغيره.
الطحان: علي بن عبد الله المصري الأزهري الشهير بالطحان المتوفى سنة سبع ومائتين وألف.
من تصانيفه حاشية على شرح الملوي للسمرقندية في الآداب.
لاميتان على محاكات لامية ابن الوردي.
منظومة في علم البيان.
منظومتان في التوحيد صغرى وكبرى.
منظومة في الطب.
منظومة في العروض.
منظومة في الفقه.
منظومة في المنطق.
الخفاجي: نور الدين علي بن عبد الله الخفاجي المتوفى في حدود سنة مائتين وألف.
له السراج الأنور في كيفية العمل بالربع المقنطر.
القول المهذب في كيفية العمل بالربع المجيب.
الشرنقاشي: علي بن محمد الشرنقاشي الخطيب الشافعي المتوفى بعد سنة مائتين وألف.
من تصانيفه أوزان البحور الشعرية والفنون الأدبية.
التحفة المرضية على شرح المنظومة الرحبية.
الآمدي: علي بن محمد الخزوري الآمدي الشافعي المفتي بآمد توفي سنة عشر ومائتين وألف.
له تفسير سورة الفاتحة بالحروف المهملة.
عزيز الكريدي: علي عزيز بن محمد الكريدي ثم الرومي أحد أعيان رجال الخارجية كان أديبا كاتبا توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين وألف.
له المخيلات في النوادر والحكايات تركي مطبوع.
الأزميري: علي بن محمد الأزميري الحنفي صنف مفتاح العلوم في الفقه والعبادات بعبارة تركية تمت كتابته سنة تسع عشرة ومائتين وألف.
القونوي: بدر الدين علي بن الشيخ صدري القونوي من مشايخ الطريقة توفي سنة ست عشرة ومائتين وألف.
له شرح وصية البركوي.
كشف الأسرار في شرح الطريقة المحمدية.

لوقا ف : وللوقت في الصباح تشاور رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة والمجمع كله، فأوثقوا يسوع ومضوا به وأسلموه إلى بيلاطس.
فسأله بيلاطس: أنت ملك اليهود؟ فأجاب وقال له: أنت تقول .
وكان رؤساء الكهنة يشتكون عليه كثيرا.
فسأله بيلاطس أيضا قائلا: أما تجيب بشيء؟ انظر كم يشهدون عليك فلم يجب يسوع أيضا بشيء حتى تعجب بيلاطس.
وكان يطلق لهم في كل عيد أسيرا واحدا، من طلبوه.
وكان المسمى باراباس موثقا مع رفقائه في الفتنة الذين في الفتنة فعلوا قتلا.
فصرخ الجمع وابتدأوا يطلبون أن يفعل كما كان دائما يفعل لهم.
فأجابهم بيلاطس: أتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود؟ .
لأنه عرف أن رؤساء الكهنة كانوا قد أسلموه حسدا.
فهيج رؤساء الكهنة الجمع لكي يطلق لهم بالحري باراباس.
فأجاب بيلاطس أيضا وقال لهم: فماذا تريدون أن أفعل بالذي تدعونه ملك اليهود؟ فصرخوا أيضا: اصلبه فقال لهم بيلاطس: وأي شر عمل؟ فازدادوا جدا صراخا: اصلبه فبيلاطس إذ كان يريد ن يعمل للجمع ما يرضيهم، أطلق لهم باراباس، وأسلم يسوع، بعدما جلده، ليصلب.
فمضى به العسكر إلى داخل الدار، التي هي دار الولاية، وجمعوا كل الكتيبة.
وألبسوه أرجوانا، وضفروا إكليلا من شوك ووضعوه عليه، وابتدأوا يسلمون عليه قائلين: السلام يا ملك اليهود وكانوا يضربونه على رأسه بقصبة، ويبصقون عليه، ثم يسجدون له جاثين على ركبهم.
وبعدما استهزأوا به، نزعوا عنه الأرجوان وألبسوه ثيابه، ثم خرجوا به ليصلبوه.
فسخروا رجلا مجتازا كان آتيا من الحقل، وهو سمعان القيرواني أبو ألكسندرس وروفس، ليحمل صليبه .
/ يوحنا ف : ثم جاءوا بيسوع من عند قيافا إلى دار الولاية ، وكان صبح.
ولم يدخلوا هم إلى دار الولاية لكي لا يتنجسوا، فيأكلون الفصح.
فخرج بيلاطس إليهم وقال: أية شكاية تقدمون على هذا الإنسان؟ أجابوا وقالوا له : لو لم يكن فاعل شر لما كنا قد سلمناه إليك فقال لهم بيلاطس: خذوه أنتم واحكموا عليه حسب ناموسكم .
فقال له اليهود: لا يجوز لنا أن نقتل أحدا .
ليتم قول يسوع الذي قاله مشيرا إلى أية ميتة كان مزمعا أن يموت.
ثم دخل بيلاطس أيضا إلى دار الولاية ودعا يسوع، وقال له: أنت ملك اليهود؟ أجابه يسوع: أمن ذاتك تقول هذا، أم آخرون قالوا لك عني؟ أجابه بيلاطس: ألعلي أنا يهودي؟ أمتك ورؤساء الكهنة أسلموك إلي.
ماذا فعلت؟ أجاب يسوع: مملكتي ليست من هذا العالم.
لو كانت مملكتي من هذا العالم، لكان خدامي يجاهدون لكي لا أسلم إلى اليهود.
ولكن الآن ليست مملكتي من هنا .
فقال له بيلاطس: أفأنت إذا ملك؟ أجاب يسوع: أنت تقول: إني ملك.
لهذا قد ولدت أنا، ولهذا قد أتيت إلى العالم لأشهد للحق.
كل من هو من الحق يسمع صوتي .
قال له بيلاطس: ما هو الحق؟ .
ولما قال هذا خرج أيضا إلى اليهود وقال لهم: أنا لست أجد فيه علة واحدة.
ولكم عادة أن أطلق لكم واحدا في الفصح.
أفتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود؟ .
فصرخوا أيضا جميعهم قائلين: ليس هذا بل باراباس وكان باراباس لصا.
فحينئذ أخذ بيلاطس يسوع وجلده.
وضفر العسكر إكليلا من شوك ووضعوه على رأسه، وألبسوه ثوب أرجوان، وكانوا يقولون: السلام يا ملك اليهود .
وكانوا يلطمونه.
فخرج بيلاطس أيضا خارجا وقال لهم: ها أنا أخرجه إليكم لتعلموا أني لست أجد فيه علة واحدة .
فخرج يسوع خارجا وهو حامل إكليل الشوك وثوب الأرجوان.
فقال لهم بيلاطس: هوذا الإنسان .
فلما رآه رؤساء الكهنة والخدام صرخوا قائلين: اصلبه اصلبه قال لهم بيلاطس: خذوه أنتم واصلبوه، لأني لست أجد فيه علة .
أجابه اليهود: لنا ناموس، وحسب ناموسنا يجب أن يموت، لأنه جعل نفسه ابن الله .
فلما سمع بيلاطس هذا القول ازداد خوفا.
فدخل أيضا إلى دار الولاية وقال ليسوع: من أين أنت؟ وأما يسوع فلم يعطه جوابا.
فقال له بيلاطس: أما تكلمني؟ ألست تعلم أن لي سلطانا أن أصلبك وسلطانا أن أطلقك؟ أجاب يسوع: لم يكن لك علي سلطان البتة، لو لم تكن قد أعطيت من فوق.
لذلك الذي أسلمني إليك له خطية أعظم .
من هذا الوقت كان بيلاطس يطلب أن يطلقه ، ولكن اليهود كانوا يصرخون قائلين : إن أطلقت هذا فلست محبا لقيصر.
كل من يجعل نفسه ملكا يقاوم قيصر .
فلما سمع بيلاطس هذا القول أخرج يسوع، وجلس على كرسي الولاية في موضع يقال له البلاط وبالعبرانية جباثا .
وكان استعداد الفصح ، ونحو الساعة السادسة.
فقال لليهود: هوذا ملككم .
فصرخوا: خذه خذه اصلبه قال لهم بيلاطس: أأصلب ملككم؟ أجاب رؤساء الكهنة: ليس لنا ملك إلا قيصر .
فحينئذ أسلمه إليهم ليصلب .
/ ومن خلال القراءة لنصوص الأناجيل فى هذه الواقعة يتبين لنا الآتى: أن ثمة تناقضا بين رواية يوحنا من جهة وروايات المؤلفين الثلاثة الآخرين من جهة أخرى، فعلى حين يتفق هؤلاء الثلاثة فى أن عيسى بن مريم لم يجب الوالى بأى شىء، اللهم سوى رده بكلمة أنت قلت على سؤاله: أنت ملك اليهود؟ ، نراه عليه السلام فى إنجيل يوحنا يناقش الوالى ويجادله ويشرح له موقفه وعقيدته وكيف أنه أتى إلى العالم من أجل مهمة محددة لولا هى لسارع إلى إنقاذه من سماهم: خدامى .
وها هما ذان النصان، وهما يدلان على أننا أمام روايتين لا يمكن التوفيق بينهما بحال مهما كان الموفق أكروباتيا عبقرى الأكروباتية.
وسوف أكتفى، من الروايات الثلاث المتفقة، برواية مرقس لأنها، فيما يخص كلام السيد المسيح فى رده على الوالى بيلاطس وصمته التام فيما عدا عبارة أنت قلت ، لا تختلف عن الروايتين الأخريين فى شىء، وهذه هى أولا: وللوقت في الصباح تشاور رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة والمجمع كله، فأوثقوا يسوع ومضوا به وأسلموه إلى بيلاطس.
فسأله بيلاطس: أنت ملك اليهود؟ فأجاب وقال له: أنت تقول .
وكان رؤساء الكهنة يشتكون عليه كثيرا.
فسأله بيلاطس أيضا قائلا: أما تجيب بشيء؟ انظر كم يشهدون عليك فلم يجب يسوع أيضا بشيء حتى تعجب بيلاطس.
وكان يطلق لهم في كل عيد أسيرا واحدا، من طلبوه ، ثم ها هى ذى رواية يوحنا: ثم جاءوا بيسوع من عند قيافا إلى دار الولاية ، وكان صبح.
ولم يدخلوا هم إلى دار الولاية لكي لا يتنجسوا، فيأكلون الفصح.
فخرج بيلاطس إليهم وقال: أية شكاية تقدمون على هذا الإنسان؟ أجابوا وقالوا له : لو لم يكن فاعل شر لما كنا قد سلمناه إليك فقال لهم بيلاطس: خذوه أنتم واحكموا عليه حسب ناموسكم.
فقال له اليهود: لا يجوز لنا أن نقتل أحدا .
ليتم قول يسوع الذي قاله مشيرا إلى أية ميتة كان مزمعا أن يموت.
ثم دخل بيلاطس أيضا إلى دار الولاية ودعا يسوع، وقال له: أنت ملك اليهود؟ أجابه يسوع: أمن ذاتك تقول هذا، أم آخرون قالوا لك عني؟ أجابه بيلاطس: ألعلي أنا يهودي؟ أمتك ورؤساء الكهنة أسلموك إلي.
ماذا فعلت؟ أجاب يسوع: مملكتي ليست من هذا العالم.
لو كانت مملكتي من هذا العالم، لكان خدامي يجاهدون لكي لا أسلم إلى اليهود.
ولكن الآن ليست مملكتي من هنا .
فقال له بيلاطس: أفأنت إذا ملك؟ أجاب يسوع: أنت تقول: إني ملك.
لهذا قد ولدت أنا، ولهذا قد أتيت إلى العالم لأشهد للحق.
كل من هو من الحق يسمع صوتي .
قال له بيلاطس: ما هو الحق؟ .
ولما قال هذا خرج أيضا إلى اليهود وقال لهم: أنا لست أجد فيه علة واحدة.
ولكم عادة أن أطلق لكم واحدا في الفصح.
أفتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود؟ .
ولست أحسب الأمر الآن إلا قد اتضح تماما بحيث لا يمكن أن يخطر فى ذهن عاقل، أو حتى مجنون، أن هناك شبهة إمكانية للتوفيق بين الحكايتين.
لو أن الأمر اقتصر على أن بعض الروايات قد أوجزت، وبعضها الآخر قد فصل لما كانت هناك مشكلة لأن هذا لا يكون بالضرورة تناقضا، أما أن تقول بعض الروايات إنه لم يرد على أى سؤال وجهه له بيلاطس، وتقول رواية أخرى إنه أجاب على كل أسئلة الوالى، فمن المؤكد أن ثمة خللا كبيرا وشيئا فاسدا يحتاج إلى الشعور بالخجل من الزعم بأن هذه اللخبطات هى وحى إلهى.
/ كذلك هناك مشكلة باراباس: فهل كان لصا كما تقول بعض الروايات أم هل كان أحد المشاركين فى الفتنة وأعمال القتل طبقا لما ورد فى رواية أخرى؟ هذه أيضا مشكلة وفوق هذا فلدينا فى رواية لوقا أن بيلاطس لم يحكم على السيد المسيح ابتداء، بل انتهز معرفته، أثناء مداولاته مع اليهود، إلى أنه من الجليل فحوله إلى هيرودس، الذى يقول لوقا إنه كان متشوقا لرؤية المسيح لعله يستطيع أن يصنع أمامه آية.
أما فى الروايات الأخرى فقد حكم عليه بيلاطس منذ البداية دون الرجوع لهيرودس.
فكيف نحل هذه أيضا؟ الواقع أن ليس هناك ما يمكن الاستناد إليه فى التوفيق بين الروايات فى هذه النقطة بأى حال أو على أى وضع وفى روايات الصلب نجد ذات العجب: ففى بعض الروايات أن الذى حمل الصليب الخاص بصلب المسيح رجل من القيروان القيروان التى لم تبن إلا بعد ذلك بنحو ألف عام اسمه سمعان، أما عند يوحنا فالذى حمل صليب المسيح هو المسيح ذاته وليس شخصا آخر لا من القيروان ولا من الظهران ولا من أم درمان.
ثم عندنا الرجلان اللذان صلبا معه: واحد عن يمينه، والآخر عن يساره، واللذان تقول بعض الروايات إنهما كانا يعيرانه ويتهكمان عليه مع المتهكمين، على حين يقول يوحنا إن مصلوبا واحدا هو فقط الذى كان يسخر به، أما الآخر فكان يقرع زميله الساخر ويدافع عن عيسى عليه السلام، بل ويناديه: يا ربى ، طالبا منه أن يتذكره فى ملكوت السماوات، فيرد عليه المسيح مؤكدا له أنه سوف يكون معه فى الفردوس والآن: أنت أيها القارئ من أى الشيعتين؟ عليك أن تضرب الودع كى تعرف الحقيقة وسط هذا الركام من الخيوط المتشابكة المعقدة، ثم تعال قابلنى أتعرف، أيها القارئ الكريم، أن كثيرا من الباحثين والعلماء الغربيين ينكرون وجود شخص اسمه عيسى، ويؤكدون أنه ليس سوى خرافة؟ وكل هذا بسبب تلك الروايات المضطربة التى تحير العقل وتستعصى على المنطق وتتناقض كذلك فيما بينها تناقضا لا يمكن القفز فوقه بأى حال فإذا قلنا لهم إن كتابكم قد حرف وأصابه عبث شديد شتموا سيد الأنبياء والمرسلين، ولا أدرى لماذا، مع أنه هو الوحيد الذى دافع عن المسيح وأمه، فضلا عن أن القرآن الذى نزل عليه من عند الله الواحد الأحد قد أسبغ على المسيح صفات البركة والحنان والبر والرحمة واحترام الأم وتبجيلها، نافيا عنه بذلك عار ما جاء فى الأناجيل مما يشينه شينا كبيرا، إذ يصوره كتبة تلك الأناجيل عصبيا جافيا خشنا شتاما عيابا متكبرا على المسحوقين ناظرا إليهم من عل متهما جميع الناس حتى حوارييه أنفسهم بقلة الإيمان لامزا أمه عليها السلام هى وإخوته حين قال عنهم إنهم ليسوا أمه وإخوته، بل أمه وإخوته هم الذين يسمعون كلمة الله ويعملون بها، بما يعنى أنهم لم يكونوا كذلك كما أنكر أشد الإنكار ما نسب إليه من أنه كان يدعو إلى الثالوث ويطلب من الناس اتخاذه إلها ثم من أولئك النسوة اللاتى كن واقفات على مقربة منه وشاهدنه يصلب؟ هنا تختلف الروايات: فإحداها وهى الرواية الموجودة فى الإنجيل الذى يحمل اسم يوحنا تذكر مريمين معينتين هما أمه وخالته، أما الروايات الباقيات فلا تذكر أيا من هاتين المريمين، بل تذكر مريمين أخريين وعجيب غريب غاية العجب والغرابة ألا يأتى ذكر الأم والخالة فى الروايات التى تدور فى هذا السياق تحت أى اعتبار واضح أن هناك تخليطا بسبب اسم مريم.
وثم اختلاف آخر فى الأسماء يستطيع القارئ أن يدركه بنفسه دون مساعدة من أحد.
وبالمثل فإن رواية يوحنا هى الرواية الوحيدة التى تتحدث عن توصية المسيح أحد تلاميذه أن يأخذ باله من أمه، على حين لم تقل أية رواية أخرى شيئا من هذا، ذلك أن مريم ليس لها وجود فى تلك الروايات كما لاحظنا.
وبالمناسبة فقد كان المسيح لا يزال، حتى وهو على الصليب، جافا جافيا مع أمه لا يترك شكاسته معها، إذ بدلا من مناداته لها ب يا أمى الحبيبة مثلا نجده يقول لها: يا امرأة أيمكن أن يكون هذا هو عيسى الذى أثنى القرآن عليه وعلى بره بأمه؟ كذلك تختلف الروايات حول الكلمات التى قالها الضابط ومن معه حين شاهدوا الظلمة والزلازل وانشقاق حجاب الهيكل وبعثرة القبور وخروج الموتى منها إلى الدنيا عند صلب المسيح، فهل قال ذلك الضابط: حقا كان هذا ابن الله ؟ أم هل كان ما قاله هو: بالحقيقة كان هذا الإنسان بارا ؟ لاحظ أنه لا سبيل للتوفيق بين العبارتين، فبينهما من التباعد فى المعنى والمغزى والاعتقاد مسافة تقدر بملايين السنين الضوئية / كذلك هل قال عيسى بن مريم، حسبما تقول الأناجيل المؤلفة بأيدى البشر: إيلي ،إيلي، لما شبقتني؟ ؟ أم هل كانت صيحته: إلوي، إلوي، لما شبقتني؟ أى يا إلهى، لماذا تركتنى؟ ؟ أم هل قال: يا أبتاه ، في يديك أستودع روحي ؟ أم هل كل ما قاله هو: أنا عطشان ، وبعدما بل ريقه من إسفنجة الخل التى قدمت له قال: قد أكمل ، ثم فارق الحياة؟ إن معنا هاهنا أربع روايات بأربع عبارات مختلفة، وليس من أمل فى التوفيق بينها، فى أمر هو أهم الأحداث فى حياة المسيح عيسى بن مريم عليه وعلى سيد النبيين والمرسلين أصدق الصلوات وأحسن التساليم، فهل يليق بل هل يصح هذا؟ أترك هذه الكارثة لك لتتأملها على أقل من مهلك يا عزيزى القارئ ثم خذ عندك أيضا حكاية الدفن: فهل الذى قام بالدفن هو يوسف الرامى وحده، أم هل كان معه نيقوديموس؟ هنا روايتان لا رواية واحدة.
فهيا شمر عن ساعد التفكير والحيرة وحاول أن تحل ذلك اللغز أيضا بالمرة ثم هل قام يوسف الرامى هذا بتطييب جسد المسيح قبل دفنه بمائة من من مزيج المر والعود، وكأنه كان سيطيب أجساد الموتى كلهم؟ أم هل اكتفى يا ترى بلفه فى كتان، ثم ذهبت أمه فأعدت الأطياب، وإن لم تمكنها الفرصة لتطييبه بسبب قيامه قبل ذلك من الأموات حسبما كتب مؤلفو الأناجيل؟ وقبل ذلك كله هل الإله يحتاج إلى طيب، وهو خالق الطيب والعطور التى فى الدنيا كلها؟ بل لماذا يطيب أصلا؟ أترى الآلهة تنتن؟ هنا أيضا مشكلة فى حاجة إلى نظرة من أم العواجز ولو تركنا وراء ظهورنا هذه المشكلة إلى أن يجد أحد لها حلا، وهذا مستحيل، وانتقلنا إلى موضوع آخر هو موضوع الحجر الذى زحزح من فوق فوهة القبر المدفون فيه المسيح لوجدنا مشكلة أعقد، وكل ما فى تلك الديانة معقد تعقيدا لم تتعقده أية قضية أخرى: فهل كانت مريم أمه وخالته هما اللتين ذهبتا إلى القبر؟ أم هل كانت مريم المجدلية ومريم الأخرى؟ أم هل كانت المجدلية وحدها؟ وهل كان ذلك فى غلس الظلام؟ أم هل كان عند الفجر؟ أم هل كان بعد بزوغ الشمس؟ وهل دخلت من ذهبت هناك إلى القبر أو لم تدخله وانصرفت كما جاءت؟ وهل كان هناك ملاك واحد أو اثنان أو شاب أو لم يكن هناك ملائكة ولا ناس بالمرة؟ وهل كل الذى قيل هو أن يسوع قام من الأموات وينتظر تلاميذه فى الجليل؟ أم هل قيل كلام أكثر من ذلك؟ وهل أتى بعض التلاميذ للقبر ليتأكدوا مما حدث أو لا؟ وهل لمست مريم المسيح كما جاء فى الرواية التى تقول إنها ورفيقتها أمسكتا بقدميه وسجدتا له؟ أم هل منعها عليه السلام من لمسه بذريعة أنه لم يصعد بعد إلى السماء، وكأنها بعد صعوده للسماء ستراه مرة أخرى وتلمسه كما تحب؟ والمضحك أنه بعد كل ما قاله لها عن أبيه وأبيهم وإلهه وإلههم نسمعها تقول إنها قد رأت ربها يعنى: على رأى سعد زغلول ما فيش فايدة غطيه إذن يا صفيه والطمى وها هى ذى النصوص أضعها أمام القارئ ليقارن بينها ويتحقق من الأمر بنفسه: / متى ف : وفي الغد الذي بعد الاستعداد اجتمع رؤساء الكهنة والفريسيون إلى بيلاطس قائلين: يا سيد ،قد تذكرنا أن ذلك المضل قال وهو حي: إني بعد ثلاثة أيام أقوم.
فمر بضبط القبر إلى اليوم الثالث ،لئلا يأتي تلاميذه ليلا ويسرقوه، ويقولوا للشعب: إنه قام من الأموات ،فتكون الضلالة الأخيرة أشر من الأولى فقال لهم بيلاطس: عندكم حراس.
اذهبوا واضبطوه كما تعلمون.
فمضوا وضبطوا القبر بالحراس وختموا الحجر.
وبعد السبت، عند فجر أول الأسبوع، جاءت مريم المجدلية ومريم الأخرى لتنظرا القبر.
وإذا زلزلة عظيمة حدثت ،لأن ملاك الرب نزل من السماء وجاء ودحرج الحجر عن الباب ،وجلس عليه.
وكان منظره كالبرق ،ولباسه أبيض كالثلج.
فمن خوفه ارتعد الحراس وصاروا كأموات.
فأجاب الملاك وقال للمرأتين: لا تخافا أنتما، فإني أعلم أنكما تطلبان يسوع المصلوب.
ليس هو ههنا ،لأنه قام كما قال هلما انظرا الموضع الذي كان الرب مضطجعا فيه.
واذهبا سريعا قولا لتلاميذه : إنه قد قام من الأموات.
ها هو يسبقكم إلى الجليل.
هناك ترونه.
ها أنا قد قلت لكما .
فخرجتا سريعا من القبر بخوف وفرح عظيم ،راكضتين لتخبرا تلاميذه.
وفيما هما منطلقتان لتخبرا تلاميذه إذا يسوع لاقاهما وقال: سلام لكما .
فتقدمتا وأمسكتا بقدميه وسجدتا له.
فقال لهما يسوع: لا تخافا.
اذهبا قولا لإخوتي أن يذهبوا إلى الجليل وهناك يرونني .
مرقس ف : وبعدما مضى السبت، اشترت مريم المجدلية ومريم أم يعقوب وسالومة، حنوطا ليأتين ويدهنه.
وباكرا جدا في أول الأسبوع أتين إلى القبر إذ طلعت الشمس.
وكن يقلن فيما بينهن: من يدحرج لنا الحجر عن باب القبر؟ فتطلعن ورأين أن الحجر قد دحرج لأنه كان عظيما جدا.
ولما دخلن القبر رأين شابا جالسا عن اليمين لابسا حلة بيضاء، فاندهشن.
فقال لهن: لا تندهشن أنتن تطلبن يسوع الناصري المصلوب.
قد قام ليس هو ههنا.
هوذا الموضع الذي وضعوه فيه.
لكن اذهبن وقلن لتلاميذه ولبطرس: إنه يسبقكم إلى الجليل.
هناك ترونه كما قال لكم .
فخرجن سريعا وهربن من القبر، لأن الرعدة والحيرة أخذتاهن.
ولم يقلن لأحد شيئا لأنهن كن خائفات.
وبعدما قام باكرا في أول الأسبوع ظهر أولا لمريم المجدلية، التي كان قد أخرج منها سبعة شياطين.
فذهبت هذه وأخبرت الذين كانوا معه وهم ينوحون ويبكون.
فلما سمع أولئك أنه حي، وقد نظرته، لم يصدقوا .
/ لوقا ف : ثم في أول الأسبوع ، أول الفجر ، أتين إلى القبر حاملات الحنوط الذي أعددنه ، ومعهن أناس.
فوجدن الحجر مدحرجا عن القبر، فدخلن ولم يجدن جسد الرب يسوع.
وفيما هن محتارات في ذلك ، إذا رجلان وقفا بهن بثياب براقة.
وإذ كن خائفات ومنكسات وجوههن إلى الأرض ، قالا لهن: لماذا تطلبن الحي بين الأموات؟ ليس هو ههنا ، لكنه قام اذكرن كيف كلمكن وهو بعد في الجليل قائلا: إنه ينبغي أن يسلم ابن الإنسان في أيدي أناس خطاة ، ويصلب، وفي اليوم الثالث يقوم .
فتذكرن كلامه، ورجعن من القبر ، وأخبرن الأحد عشر وجميع الباقين بهذا كله.
وكانت مريم المجدلية ويونا ومريم أم يعقوب والباقيات معهن ، اللواتي قلن هذا للرسل.
فتراءى كلامهن لهم كالهذيان ولم يصدقوهن.
فقام بطرس وركض إلى القبر ، فانحنى ونظر الأكفان موضوعة وحدها ، فمضى متعجبا في نفسه مما كان .
يوحنا ف : وفي أول الأسبوع جاءت مريم المجدلية إلى القبر باكرا، والظلام باق.
فنظرت الحجر مرفوعا عن القبر.
فركضت وجاءت إلى سمعان بطرس وإلى التلميذ الآخر الذي كان يسوع يحبه، وقالت لهما: أخذوا السيد من القبر، ولسنا نعلم أين وضعوه .
فخرج بطرس والتلميذ الآخر وأتيا إلى القبر.
وكان الاثنان يركضان معا.
فسبق التلميذ الآخر بطرس وجاء أولا إلى القبر، وانحنى فنظر الأكفان موضوعة، ولكنه لم يدخل.
ثم جاء سمعان بطرس يتبعه، ودخل القبر ونظر الأكفان موضوعة، والمنديل الذي كان على رأسه ليس موضوعا مع الأكفان، بل ملفوفا في موضع وحده.
فحينئذ دخل أيضا التلميذ الآخر الذي جاء أولا إلى القبر، ورأى فآمن، لأنهم لم يكونوا بعد يعرفون الكتاب: أنه ينبغي أن يقوم من الأموات.
فمضى التلميذان أيضا إلى موضعهما.
أما مريم فكانت واقفة عند القبر خارجا تبكي.
وفيما هي تبكي انحنت إلى القبر، فنظرت ملاكين بثياب بيض جالسين واحدا عند الرأس والآخر عند الرجلين، حيث كان جسد يسوع موضوعا.
فقالا لها: يا امرأة، لماذا تبكين؟ قالت لهما: إنهم أخذوا سيدي، ولست أعلم أين وضعوه .
ولما قالت هذا التفتت إلى الوراء، فنظرت يسوع واقفا، ولم تعلم أنه يسوع.
قال لها يسوع: يا امرأة، لماذا تبكين؟ من تطلبين؟ فظنت تلك أنه البستاني، فقالت له: يا سيد إن كنت أنت قد حملته فقل لي أين وضعته، وأنا آخذه .
قال لها يسوع: يا مريم فالتفتت تلك وقالت له: ربوني الذي تفسيره: يا معلم.
قال لها يسوع: لا تلمسيني لأني لم أصعد بعد إلى أبي.
ولكن اذهبي إلى إخوتي وقولي لهم: إني أصعد إلى أبي وأبيكم وإلهي وإلهكم .
فجاءت مريم المجدلية وأخبرت التلاميذ أنها رأت الرب، وأنه قال لها هذا .
ويتبقى لنا المشهد الأخير من قصة المسيح، وهو الخاص بظهوره لحوارييه بعد قيامه من الأموات على ما يقول القوم لا على ما نقول نحن.
وسوف أورد أولا ما قاله كل من مؤلفى الأناجيل ثم أعقب عليه بملاحظاتى تاركا كل قارئ يكون رأيه فيما بينه وبين نفسه: / متى ف : وأما الأحد عشر تلميذا فانطلقوا إلى الجليل إلى الجبل ،حيث أمرهم يسوع.
ولما رأوه سجدوا له ،ولكن بعضهم شكوا.
فتقدم يسوع وكلمهم قائلا: دفع إلي كل سلطان في السماء وعلى الأرض، فاذهبوا وتلمذوا جميع الأمم وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس.
وعلموهم أن يحفظوا جميع ما أوصيتكم به.
وها أنا معكم كل الأيام إلى انقضاء الدهر.
آمين .
وهنا نلاحظ أن عيسى بن مريم عليه السلام قد قابل أحد عشر حواريا فقط لا غير، فعدد الحواريين قد نقص واحدا بعد سقوط يهوذا، الذى لا أدرى لماذا استبعد، مع أنه كان ينبغى أن يكون أقربهم الآن إلى معلمه وأحظاهم لديه لو كانت الأمور هنا تسير على منطق العقل، إذ لولا أنه ساعد اليهود على القبض عليه وصلبه فكيف كانت الخطة الإلهية لغفران الذنوب البشرية المتلتلة تتم؟ ما علينا، المهم أنه قابل تلاميذه وأنهم سجدوا له، وإن كان بعضهم شك فيه، وأن عيسى أخبرهم أنه قد أخذ كل سلطان فى السماء والأرض، بما يعنى أن الآب قد تنازل له عن صلاحياته جميعا لأن المثل يقول: إن كبر ابنك خاوه ، مع أن الأمر الآن ليس مخاواة، بل سلبا لجميع السطات من البابا وشطبه بأستيكة، ولكنهم لم يقولوا لنا هل كان ذلك بتدبير الماما أو لا.
ويبدو أن هذه المنطقة مغرمة بسلب الأبناء الحكم من الآباء من زمان فلننتقل الآن إلى السيد مرقس لنرى ماذا قال هو أيضا.
مرقس ف : وبعدما قام باكرا في أول الأسبوع ظهر أولا لمريم المجدلية، التي كان قد أخرج منها سبعة شياطين.
فذهبت هذه وأخبرت الذين كانوا معه وهم ينوحون ويبكون.
فلما سمع أولئك أنه حي، وقد نظرته، لم يصدقوا.
وبعد ذلك ظهر بهيئة أخرى لاثنين منهم وهما يمشيان منطلقين إلى البرية.
وذهب هذان وأخبرا الباقين فلم يصدقوا ولا هذين.
أخيرا ظهر للأحد عشر وهم متكئون، ووبخ عدم إيمانهم وقساوة قلوبهم، لأنهم لم يصدقوا الذين نظروه قد قام.
وقال لهم: اذهبوا إلى العالم أجمع واكرزوا بالإنجيل للخليقة كلها.
من آمن واعتمد خلص، ومن لم يؤمن يدن.
وهذه الآيات تتبع المؤمنين: يخرجون الشياطين باسمي ويتكلمون بألسنة جديدة.
يحملون حيات، وإن شربوا شيئا مميتا لا يضرهم، ويضعون أيديهم على المرضى فيبرأون.
ثم إن الرب بعدما كلمهم ارتفع إلى السماء، وجلس عن يمين الله.
وأما هم فخرجوا وكرزوا في كل مكان، والرب يعمل معهم ويثبت الكلام بالآيات التابعة.
آمين .
/ ومن الواضح أن الكلام هنا غيره هناك، فالحواريون هنا لم يسجدوا ولا صدقوا، بل شكوا كلهم، على عكس ما سمعناه من السيد متى، الذى قال إن الشك كان من بعضهم فقط.
كما أن المسيح هنا قد وبخهم للمرة اللاأدرى كم، وكأنه كان يتلذذ بتسفيههم وتحقير إيمانهم فى كل فرصة تسنح، وهو ما يدفعنا للقول بأنه إذا كان الحواريون أنفسهم قليلى الإيمان وقساة القلوب إلى هذا الحد، فكيف يكون حال المؤمنين العاديين؟ لا شك أن رأيه عليه الصلاة والسلام فيهم لا يسر عدوا ولا صديقا.
لكننا لن نقف أمام هذه النقطة طويلا رغم خطورتها.
وبالمثل فنحن هنا نسمع شيئا جديدا لم نسمعه هناك، فعيسى بن مريم يبشرهم أن كل مؤمن سيكون عنده المقدرة على شفاء جميع الأمراض، والتعرض للحيات دون خوف عليه، وكذلك شرب السم دون أن يؤثر فيهم.
حواة يعنى ورفاعية، وهذا النوع من البشر متوفر فى مصر، والواحد منهم فيما أسمع على استعداد لإخراج ما شئت من ثعابين من شقوق جدران بيتك وكان منهم عم شاهين بياع الجاز على العربية أم حصان بالقرية فى طفولتنا، وكان يحمل معه دائما مخلاة فيها عدد من الثعابين يفتحها كلما خفت أرجل الزبائن ويخرجها ويلعب بها أمامنا، وكنا ننظر له مبهورين، وكنت أنا بالذات أحسده أو قل: أغبطه إذا كرهت كلمة حسد ، وأتمنى أن أكون مثله، ولم أكن أعلم وقتها أنه يصنع ما يصنعه تلاميذ المعلم دون كرازة ولا أخذ سلطان من الرب ولا دياولو، بل حاجة ع الماشى كده وكلما تذكرت عم شاهين ومخلاته تلذعنى الحسرة على أننى لم أصبح مثله رغم أننى ألاعب الآن حيات البشر الذين يلدغون الضمائر ويقتلون العقول لو استطاعوا، وأثرم لهم أسنانهم وأفرج عليهم الأطفال والكبار على السواء وأجعل الذى لا يشترى يتفرج، وكله ببلاش لوجه الله تطلعا لما عند أبى وأبيكم السماوى، وطمعا فى تذوق ألوان النعيم فى ملكوت السماوات / وهنا نتوقف وننتقل إلى ما كتب السيد لوقا ف : وإذا اثنان منهم كانا منطلقين في ذلك اليوم إلى قرية بعيدة عن أورشليم ستين غلوة ، اسمها عمواس .
وكانا يتكلمان بعضهما مع بعض عن جميع هذه الحوادث.
وفيما هما يتكلمان ويتحاوران ، اقترب إليهما يسوع نفسه وكان يمشي معهما.
ولكن أمسكت أعينهما عن معرفته.
فقال لهما: ما هذا الكلام الذي تتطارحان به وأنتما ماشيان عابسين؟ فأجاب أحدهما ، الذي اسمه كليوباس: هل أنت متغرب وحدك في أورشليم ولم تعلم الأمور التي حدثت فيها في هذه الأيام؟ فقال لهما: وما هي؟ فقالا: المختصة بيسوع الناصري ، الذي كان إنسانا نبيا مقتدرا في الفعل والقول أمام الله وجميع الشعب.
كيف أسلمه رؤساء الكهنة وحكامنا لقضاء الموت وصلبوه.
ونحن كنا نرجو أنه هو المزمع أن يفدي إسرائيل.
ولكن ، مع هذا كله ، اليوم له ثلاثة أيام منذ حدث ذلك.
بل بعض النساء منا حيرننا إذ كن باكرا عند القبر، ولما لم يجدن جسده أتين قائلات: إنهن رأين منظر ملائكة قالوا إنه حي.
ومضى قوم من الذين معنا إلى القبر ، فوجدوا هكذا كما قالت أيضا النساء ، وأما هو فلم يروه .
فقال لهما: أيها الغبيان والبطيئا القلوب في الإيمان بجميع ما تكلم به الأنبياء أما كان ينبغي أن المسيح يتألم بهذا ويدخل إلى مجده؟ ثم ابتدأ من موسى ومن جميع الأنبياء يفسر لهما الأمور المختصة به في جميع الكتب.
ثم اقتربوا إلى القرية التي كانا منطلقين إليها ، وهو تظاهر كأنه منطلق إلى مكان أبعد.
فألزماه قائلين: امكث معنا ، لأنه نحو المساء وقد مال النهار .
فدخل ليمكث معهما.
فلما اتكأ معهما ، أخذ خبزا وبارك وكسر وناولهما ، فانفتحت أعينهما وعرفاه ثم اختفى عنهما، فقال بعضهما لبعض: ألم يكن قلبنا ملتهبا فينا إذ كان يكلمنا في الطريق ويوضح لنا الكتب؟ فقاما في تلك الساعة ورجعا إلى أورشليم ، ووجدا الأحد عشر مجتمعين ، هم والذين معهم وهم يقولون: إن الرب قام بالحقيقة وظهر لسمعان وأما هما فكانا يخبران بما حدث في الطريق ، وكيف عرفاه عند كسر الخبز.
وفيما هم يتكلمون بهذا وقف يسوع نفسه في وسطهم ، وقال لهم: سلام لكم فجزعوا وخافوا ، وظنوا أنهم نظروا روحا.
فقال لهم: ما بالكم مضطربين ، ولماذا تخطر أفكار في قلوبكم؟ انظروا يدي ورجلي: إني أنا هو جسوني وانظروا ، فإن الروح ليس له لحم وعظام كما ترون لي .
وحين قال هذا أراهم يديه ورجليه.
وبينما هم غير مصدقين من الفرح ، ومتعجبون ، قال لهم: أعندكم ههنا طعام؟ فناولوه جزءا من سمك مشوي ، وشيئا من شهد عسل.
فأخذ وأكل قدامهم.
وقال لهم: هذا هو الكلام الذي كلمتكم به وأنا بعد معكم : أنه لا بد أن يتم جميع ما هو مكتوب عني في ناموس موسى والأنبياء والمزامير .
حينئذ فتح ذهنهم ليفهموا الكتب.
وقال لهم: هكذا هو مكتوب ، وهكذا كان ينبغي أن المسيح يتألم ويقوم من الأموات في اليوم الثالث ، وأن يكرز باسمه بالتوبة ومغفرة الخطايا لجميع الأمم ، مبتدأ من أورشليم.
/ وأنتم شهود لذلك.
وها أنا أرسل إليكم موعد أبي.
فأقيموا في مدينة أورشليم إلى أن تلبسوا قوة من الأعالي .
وأخرجهم خارجا إلى بيت عنيا ، ورفع يديه وباركهم.
وفيما هو يباركهم ، انفرد عنهم وأصعد إلى السماء.
فسجدوا له ورجعوا إلى أورشليم بفرح عظيم ، وكانوا كل حين في الهيكل يسبحون ويباركون الله.
آمين .
وفى هذا النص نقرأ أن الذى قابله أولا وأخبر التلاميذ بقيامه من الأموات هو هذان الرجلان لا مريم.
هذه واحدة، والثانية أن هذين الرجلين وصفا عيسى، وعلى مسمع منه، بأنه إنسان نبى يسلم فمك يا رجل أنت وهو إن هذا ما نقوله من الصبح، لكن القوم يشتمون رسولنا ويكتبون لنا فى محبة وتواضع رسائل من نوعية أحبوا أعداءكم.
باركوا لاعنيكم إذا ضربك أحد على خدك الأيمن فأدر له خدك الأيسر، واشتم النبى محمدا وقل فى نهاية الرسالة: من فلان المحب .
حبك برص يا بعيد منك له له، بل حبك ثعبان من النوع الأقرع الذى يشغل المسلمين فى هذا المنعطف التاريخى من حياتهم، المنعطف الذى سوف يشهد اندحار الإمبريالية العالمية على يد الحرامية ووعيهم بالكفاح الطبقى : نسبة إلى طبق حرامى نجيب محفوظ الذى خطف الطبق لا إلى الطبقة التى كثيرا ما أزعجنا بها الشيوعيون الأوساخ الذين استداروا هذه الأيام وتوسخوا وساخة أمريكية بدل الوساخة السوفييتية .
أرجو من القراء ألا يأخذوا فى بالهم من هذا الكلام الذى لا معنى له والذى اضطرنى إليه هذا الفكر السقيم الذى لا معنى له أيضا، والذى على برغم ذلك أن أتناوله كما أتناول أى موضوع جاد والثالثة أن المسيح يطلب منهما أن يجساه حتى يطمئنا إلى أنه هو المسيح، مع أنه سبق أن نهى أمه عن لمسه مجرد لمس بذريعة أنه لم يصعد بعد إلى أبيه الذى فى السماوات.
طيب، فهو حتى الآن لم يصعد أيضا إلى أبيه الذى فى السماوات، فلماذا هذه التفرقة؟ يبدو أن هناك سرا يدفعه إلى معاملة والدته بهذه الطريقة الخشنة.
فما هو يا ترى؟ والرابعة أنه رغم قوله لهم إنه لم يعد من لحم ودم نراه لا يجد طريقة يؤكد لهما من خلالها أنه هو المسيح إلا أن يناولاه بعض الطعام فيأكله، مع أن هذا الدليل هو فى نظرى آخر دليل يمكن أن يصلح هنا، إذ الروح لا تستطيع أن تأكل أكلنا ولا أن تشرب شرابنا.
وهذا هو ما يعترضون به على جنة الإسلام رغم أن الإسلام لم يقل قط إن طعام الجنة أو شرابها أو نساءها ستكون كمثيلاتها فى الدنيا، بل ستكون شيئا آخر لا عين رأته من قبل ولا سمعت به أذن ولا خطر على قلب بشر.
آه يا أبا الزيك الوغد أنت والسفلة تبعك هذا هو المسيح يفضح نفاقكم، وفى كتابكم المقدس نفسه.
ما رأيك أيها المنكوح، ذا الدبر المقروح؟ والخامسة أن السجود للمسيح إنما تم بعد صعوده للسماء وليس أول ما رأوه عند خروجه من القبر.
ودعنا من مسألة التناقض، وإلا فلن ننتهى إلى الأبد والسادسة أننا هنا أمام حدوتة مختلفة تماما، وهى حدوتة تليق بعشاق ألف ليلة وليلة وما فيها من خيال عجائبى خصب من النوع الذى يسمى هذه الأيام ب الواقعية السحرية والسابعة أنه أمرهم أن يبقوا فى أورشليم حتى يفيض الله عليهم نعمته ويعطيهم القدرة على التحكم فى الشياطين والمقدرة على شفاء الأمراض، وهذا عكس ما فعل مع التلاميذ فى رواية متى ومرقس.
وبالمناسبة فمن الواضح أنه نسى أنه كان أعطاهم هذا السلطان من قبل فى حياته.
ولكن معلهش، فزيادة الخير خيران، والتكرار يعلم الشطار، وكذلك الحمار / وهنا يأتى دور يوحنا ف ، فلنسع روايته هو أيضا: ولما كانت عشية ذلك اليوم، وهو أول الأسبوع، وكانت الأبواب مغلقة حيث كان التلاميذ مجتمعين لسبب الخوف من اليهود، جاء يسوع ووقف في الوسط ، وقال لهم: سلام لكم .
ولما قال هذا أراهم يديه وجنبه، ففرح التلاميذ إذ رأوا الرب.
فقال لهم يسوع أيضا: سلام لكم كما أرسلني الآب أرسلكم أنا .
ولما قال هذا نفخ وقال لهم: اقبلوا الروح القدس.
من غفرتم خطاياه تغفر له، ومن أمسكتم خطاياه أمسكت .
أما توما، أحد الاثني عشر، الذي يقال له التوأم، فلم يكن معهم حين جاء يسوع.
فقال له التلاميذ الآخرون: قد رأينا الرب .
فقال لهم: إن لم أبصر في يديه أثر المسامير، وأضع إصبعي في أثر المسامير، وأضع يدي في جنبه، لا أومن .
وبعد ثمانية أيام كان تلاميذه أيضا داخلا وتوما معهم.
فجاء يسوع والأبواب مغلقة، ووقف في الوسط وقال: سلام لكم .
ثم قال لتوما: هات إصبعك إلى هنا وأبصر يدي، وهات يدك وضعها في جنبي، ولا تكن غير مؤمن بل مؤمنا .
أجاب توما وقال لهم: ربي وإلهي .
قال له يسوع: لأنك رأيتني يا توما آمنت طوبى للذين آمنوا ولم يروا .
وآيات أخر كثيرة صنع يسوع قدام تلاميذه لم تكتب في هذا الكتاب.
وأما هذه فقد كتبت لتؤمنوا أن يسوع هو المسيح ابن الله، ولكي تكون لكم إذا آمنتم حياة باسمه.
بعد هذا أظهر أيضا يسوع نفسه للتلاميذ على بحر طبرية.
ظهر هكذا: كان سمعان بطرس، وتوما الذي يقال له التوأم، ونثنائيل الذي من قانا الجليل، وابنا زبدي، واثنان آخران من تلاميذه مع بعضهم.
قال لهم سمعان بطرس: أنا أذهب لأتصيد .
قالوا له: نذهب نحن أيضا معك .
فخرجوا ودخلوا السفينة للوقت.
وفي تلك الليلة لم يمسكوا شيئا.
ولما كان الصبح ، وقف يسوع على الشاطئ.
ولكن التلاميذ لم يكونوا يعلمون أنه يسوع.
فقال لهم يسوع: يا غلمان ألعل عندكم إداما؟ .
أجابوه: لا فقال لهم: ألقوا الشبكة إلى جانب السفينة الأيمن فتجدوا .
فألقوا، ولم يعودوا يقدرون أن يجذبوها من كثرة السمك.
فقال ذلك التلميذ الذي كان يسوع يحبه لبطرس: هو الرب .
فلما سمع سمعان بطرس أنه الرب، اتزر بثوبه، لأنه كان عريانا، وألقى نفسه في البحر.
وأما التلاميذ الآخرون فجاءوا بالسفينة، لأنهم لم يكونوا بعيدين عن الأرض إلا نحو مئتي ذراع، وهم يجرون شبكة السمك.
فلما خرجوا إلى الأرض نظروا جمرا موضوعا وسمكا موضوعا عليه وخبزا.
قال لهم يسوع: قدموا من السمك الذي أمسكتم الآن .
فصعد سمعان بطرس وجذب الشبكة إلى الأرض، ممتلئة سمكا كبيرا ، مئة وثلاثا وخمسين.
ومع هذه الكثرة لم تتخرق الشبكة.
قال لهم يسوع: هلموا تغدوا .
ولم يجسر أحد من التلاميذ أن يسأله: من أنت؟ إذ كانوا يعلمون أنه الرب.
ثم جاء يسوع وأخذ الخبز وأعطاهم وكذلك السمك.
هذه مرة ثالثة ظهر يسوع لتلاميذه بعدما قام من الأموات.
فبعد ما تغدوا قال يسوع لسمعان بطرس: يا سمعان بن يونا، أتحبني أكثر من هؤلاء؟ قال له: نعم يا رب أنت تعلم أني أحبك .
قال له: ارع خرافي .
قال له أيضا / ثانية: يا سمعان بن يونا، أتحبني؟ قال له: نعم يا رب، أنت تعلم أني أحبك .
قال له: ارع غنمي .
قال له ثالثة: يا سمعان بن يونا، أتحبني؟ فحزن بطرس لأنه قال له ثالثة: أتحبني؟ فقال له: يا رب، أنت تعلم كل شيء.
أنت تعرف أني أحبك .
قال له يسوع: ارع غنمي.
الحق الحق أقول لك: لما كنت أكثر حداثة كنت تمنطق ذاتك وتمشي حيث تشاء.
ولكن متى شخت فإنك تمد يديك وآخر يمنطقك، ويحملك حيث لا تشاء .
قال هذا مشيرا إلى أية ميتة كان مزمعا أن يمجد الله بها.
ولما قال هذا قال له: اتبعني .
فالتفت بطرس ونظر التلميذ الذي كان يسوع يحبه يتبعه، وهو أيضا الذي اتكأ على صدره وقت العشاء، وقال: يا سيد ، من هو الذي يسلمك؟ فلما رأى بطرس هذا ، قال ليسوع: يا رب، وهذا ما له؟ قال له يسوع: إن كنت أشاء أنه يبقى حتى أجيء ، فماذا لك؟ اتبعني أنت .
فذاع هذا القول بين الإخوة: إن ذلك التلميذ لا يموت.
ولكن لم يقل له يسوع إنه لا يموت، بل: إن كنت أشاء أنه يبقى حتى أجيء ، فماذا لك؟ .
هذا هو التلميذ الذي يشهد بهذا وكتب هذا.
ونعلم أن شهادته حق.
وأشياء أخر كثيرة صنعها يسوع ، إن كتبت واحدة واحدة، فلست أظن أن العالم نفسه يسع الكتب المكتوبة.
آمين .
ونحن هنا مع حدوتة أخرى، ولم لا، والتسلية لا تضر، وبخاصة هذه الأيام التى ربت فيها أمريكا لنا الرعب، ويشاركها فى ذلك إخواننا البعداء الذين يهددوننا بها، وفى ذات الوقت يشنفون أسماعنا ب أحب أعداءك بارك لاعنيك أما مع الرسول الكريم فكن قليل الأدب سافلا سفيها، وخنزيرا قذرا، وتطاول على سيد البشر والأنبياء والرسل أجمعين، وتلو من الحقد والبغضاء التى تأكل كبدك وقلبك، ودبرك فوق البيعة، يا أبا الزيك، يا ذا الدبر الهتيك ؟ فها هو ذا المسيح يأتى بنفسه دون سابق إنذار فيقف بين التلاميذ ويعرفهم بنفسه.
والثالثة أن المسيح قد أخذ يد توما وجعله يجس يده وجنبه حتى يطمئن ويؤمن، ثم لم يتركه دون أن يغمزه غمزة من إياها فينعته بضعف الإيمان كالعادة / هذه بعض الملاحظات التى عنت لنا بعد تفحصنا للأناجيل الأربعة، وهذه الأناجيل كما ينبغى أن نعرف ليست هى الإنجيل الذى أنزله الله على المسيح والذى جاء فى بعض هذه الكتب التى بين أيدينا أنه عليه السلام كان يبشر به، بل هى مجرد تآليف بشرية لا يضبطها فى معظم الأحيان من العقل ضابط، ولا يربطها بالمنطق رابط وبعد فإننا لم نكتب هذا الكلام لنعتدى به على أحد، فقد كنا وما زلنا نعيش فى مصرنا العزيزة سويا فى مودة ويحترم كل من الطرفين اعتقاد الآخر رغم مخالفته إياه فيه، ولم يحدث ولا يمكن أن يحدث أن يفكر أى مسلم مجرد تفكير فى الإساءة للسيد المسيح ولا لوالدته ولا لحوارييه، بيد أننا فوجئنا بجماعة من السفلة المجرمين الذين يعيشون فى الخارج يتصورون أن ضعف حكومات المسلمين الحالى يخول لهم التباذؤ على رسول الله وصحابته وزوجاته ويشتموا ويسبوا على هواهم محتمين وراء ماما أمريكا، ونسوا الحكمة القائلة بأنه إذا كان بيتك من زجاج فلا تقذف الجبال الشم الرواسى بالحجارة كما يفعل الأطفال الأغرار، فاضطرونا أن نفضح زيفهم ونرد على قلة أدبهم، لكن دون المساس بنبى الله عيسى وأمه الطاهرة البتول وصحابته الكرام ودون أن نقلب ظهر المجن لإخواننا وجيراننا فى الوطن الذين لا يشاركون هؤلاء السبابين فى شىء مما يجترحونه فى حق الرسول العظيم.
وكل عام والجميع، بمناسبة عيد الميلاد المجيد وعيد الأضحى المبارك، بخير ومودة وتعاون من أجل صالح الوطن الذى يسع من الحبايب لا ألفا بل مليارا بمشيئة الله إذا صحت العزائم وصلحت النيات وساد الحب، أو على الأقل: المجاملة، وانصرف كل إلى أداء واجبه وجود عمله وأتقنه وتنافسنا جميعا فى الخيرات كما أمرنا القرآن الكريم.
أقول هذا تعقيبا على رسالة الأستاذ الذى أشرت إليه فى أول المقال وذكرت ثناءه على الإسلام، وأقوله من أعماق قلبى، وشاهدى عليه أننى على يقين من أن أحدا من إخوان الوطن لا يمكنه أن يتذكر وقوع إساءة منى إليه أو افتئات على حقه: طالبا كان أو زميلا أو صديقا أو جارا أو بائعا، بل لا يمكنه أن يتذكر أننى فتحت معه ولا مع غيره فى أى يوم من الأيام نقاشا حول اختلاف دينينا.
لكن هذا شىء، والسكوت على الإساءات الجلفة إلى سيدنا رسول الله شىء آخر لا علاقة له بالمجاملات المطلوبة بين المعارف والجيران والأصدقاء.
ولا أظن أن فى هذا الكلام شيئا يمكن أن يعاب على أحد، أما إذا كنت مخطئا فليسامحنى الله سبحانه وتعالى، وهو المسامح الكريم / الأنقياء يتناول الدرس موضوعا في غاية الأهمية وهو سلامة الصدر وقدم له بثلاثة أمور مهمة ثم ذكر دعوة القرآن لبراءة القلب من الغل وذكر صورا مشرقة من صفاء القلب ثم تناول تكامل الشخصية في حياة السلف وذكر مثالين على ذلك ثم تناول نتائج سلامة الصدر وآثاره، و أسباب امتلاء الصدر وغل القلب ثم كيف السبيل إلى سلامة الصدر؟ ثم ختم بثلاثة أمور مهمة قبل النهاية .
الأنقياء أو إن شئت قل : سلامة الصدر : ومنبع هذا الموضوع هو حديث عبد الله بن عمرو قال: قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الناس أفضل قال: كل مخموم القلب صدوق اللسان قالوا: صدوق اللسان نعرفه فما مخموم القلب؟ قال هو التقي النقي لا إثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد رواه ابن ماجه، وقال البوصيري في الزوائد: بإسناد صحيح ورجاله ثقات ورواه الطبراني في معجمه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي، وذكره الألباني في صحيح الجامع .
ومعنى مخموم: خممت البيت أي: كنسته؛ ولذلك بين النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث أن النقي: هو الذي لا إثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد .وما أحوجنا لمثل هذا النقي في مثل هذا الزمن الذي اتصف بكثرة النزاع، والخلاف والفرقة؛ فامتلأت النفوس وأوغرت الصدور .
عناصر هذا الموضوع: ثلاثة قبل البداية، القرآن يدعوك، صور مشرقة في عالم الصفاء والنقاء، تكامل الشخصية في حياة السلف، نتائج سلامة الصدر ونقاوة القلب وآثاره، أسباب امتلاء الصدر وغل القلب، كيف السبيل لسلامة الصدر وتنقية القلب، ثلاثة قبل النهاية .
ثلاثة قبل البداية: الأولى: راجع نفسك بعد سماع هذه الكلمات: واعلم أن الكلام موجه إليك لا لغيرك، ولا تبرئ ساحتك من التقصير، واحسب أن الآخرين من المسلمين خير منك عند الله، فرب أشعث أغبر ذي طمرين لو أقسم على الله؛ لأبره، فلا تنظر إلى نفسك بنظرة الفخر والارتفاع .
الثانية:سلامة الصدر، وتنقية القلب: مطلب عزيز، والحرص عليه واجب، وبذل الأسباب إليه، وسلوك طريقه متعين، ولكن لا تنس أن الناس بشر، وأن النفس ضعيفة، فلابد من الخطأ، ولابد للنفس أن تتأثر، فانتبه لهذا وعامل الآخرين بحسبه، ولهذا يقول سعيد بن المسيب رحمه الله: إنه ليس من شريف، ولا عالم، ولا ذي فضل إلا وفيه عيب، ولكن من الناس من لا ينبغي أن تذكر عيوبه، ومن كان فضله أكثر من نقصه؛ وهب نقصه لفضله من ذا الذي ما ساء قط ومن له الحسنى فقط الثالثة:لست بالخب ولا الخب يخدعني: هذا لاينافي سلامة القلب، والأخذ بالظاهر، ولكنه يعنى الحيطة والحذر، فإن هناك من يستدرج الناس، ويستغفلهم، ويلبس عليهم، فعليك أن تكون فطنا، منتبها، فالله سبحانه وتعالى يقول للمؤمنين: خذوا حذركم سورة النساء ويقول سبحانه وتعالى: ولا يستخفنك الذين لا يوقنون سورة الروم .
القرآن يدعونا: فالقرآن يا أخي الكريم يدعوك لبراءة القلب من الغل للذين آمنوا: ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين ءامنوا سورة الحشر والقرآن يدعوك، فيقول: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين سورة الأعراف والقرآن يدعوك، فيقول: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره سورة البقرة والقرآن يدعوك، فيقول: فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين سورة المائدة والقرآن يدعوك، فيقول: وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم سورة التغابن والقرآن يدعوك، فيقول: وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل سورة الحجر والقرآن يدعوك، فيقول: قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى والله غني حليم سورة البقرة والقرآن يدعوك، فيقول: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين سورة آل عمران والقرآن يدعوك، فيقول: يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم سورة الشعراء وأخيرا القرآن يدعوك، فيقول: وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم سورة النور بلى والله إنا نحب أن تغفر لنا يا ربنا قالها أبو بكر الصديق رضي الله عنه وأرضاه مع سخاء نفسه، وسلامة صدره، ونصحه للأمة، فماذا نقول نحن وهذه حالنا مع قلوبنا ؟ أفلا يتدبرون القرءان أم على قلوب أقفالها سورة محمد .
صور مشرقة في عالم الصفاء والنقاء: / قبل أن أبدأ بذكر هذه الصور لا ننسى أن من أراد فهم هذه الدرجة من تنقية القلب، وسلامة الصدر كما ينبغي، فلينظر إلى سيرة النبي صلى الله عليه وسلم مع الناس؛ يجدها مليئة بل يجد هذه الدرجة بعينها، ولم يكن كمال هذه الدرجة لأحد مثله صلى الله عليه وآله وسلم .
الصورة الأولى: وهى التي لا نطيق: قال أنس بن مالك: كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة فطلع رجل من الأنصار تنطف لحيته من وضوئه قد تعلق نعليه في يده الشمال فلما كان الغد قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك فطلع ذلك الرجل مثل المرة الأولى فلما كان اليوم الثالث قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل مقالته أيضا فطلع ذلك الرجل على مثل حاله الأولى فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم تبعه عبد الله بن عمرو بن العاص فقال إني لاحيت أبي فأقسمت أن لا أدخل عليه ثلاثا فإن رأيت أن تؤويني إليك حتى تمضي فعلت قال نعم قال أنس وكان عبد الله يحدث أنه بات معه تلك الليالي الثلاث فلم يره يقوم من الليل شيئا غير أنه إذا تعار وتقلب على فراشه ذكر الله عز وجل وكبر حتى يقوم لصلاة الفجر قال عبد الله غير أني لم أسمعه يقول إلا خيرا فلما مضت الثلاث ليال وكدت أن أحتقر عمله قلت يا عبد الله إني لم يكن بيني وبين أبي غضب ولا هجر ثم ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك ثلاث مرار: يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة فطلعت أنت الثلاث مرار فأردت أن آوي إليك لأنظر ما عملك فأقتدي به فلم أرك تعمل كثير عمل فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما هو إلا ما رأيت قال فلما وليت دعاني فقال ما هو إلا ما رأيت غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه فقال عبد الله هذه التي بلغت بك وهي التي لا نطيق رواه أحمد.
أرأيت يا أخي كيف أن تنقية القلب والصدر من الغل والأحقاد، ومن الغش للمسلمين كانت سببا لدخول هذا الرجل الجنة الصورة الثانية : أيعجز أحدكم أن يكون كأبي ضمضم ؟ روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أيعجز أحدكم أن يكون مثل أبي ضمضم قالوا: ومن أبو ضمضم؟ قال: رجل فيمن كان من قبلكم كان إذا أصبح قال اللهم إني قد تصدقت بعرضي على عبادك رواه أبو داود، وقال الألباني في الإرواء عن هذا الحديث: والمحفوظ عن قتادة وإسناده صحيح إلى قتادة .
أرأيت صفة أبي ضمضم؟ قال ابن القيم: والجود عشر مراتب ثم ذكرها إلى أن قال السابعة: الجود بالعرض كجود أبي ضمضم من الصحابة رضى الله تعالى عنهم ثم ذكر الحديث السابق، ثم قال: وفي هذا الجود من سلامة الصدر، وراحة القلب، والتخلص من معاداة الخلق ما فيه مدارج السالكين / .
الصورة الثالثة : ما عندي إلا عرضي: عن كثير بن عبد الله بن عوف عن أبيه عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حث يوما على الصدقة، فقام علبة بن زيد، فقال: ما عندي إلا عرضي، فإني أشهدك يا رسول الله أنى تصدقت بعرضي على من ظلمني، ثم جلس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين علبة بن زيد قالها مرتين أو ثلاثا، فقام علبة، فقال: أنت المتصدق بعرضه، قد قبل الله منك رواه البزار: كتاب الزكاة، باب: فيمن تصدق بعرضه وقال الهيثمي: رواه البزار وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف .
فانظر إلى حال صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانوا يتصدقون بأعراضهم: يعفون، ويصفحون عمن سبهم وشتمهم، وضربهم واغتابهم، أو ذكرهم بشيء لا يرضونه، فماذا نقول نحن لأنفسنا أيها الأحبة؟ / الصورة الرابعة: بئس ما قلت والله ما علمنا إلا خيرا : هذه الكلمات حكاها كعب بن مالك في قصة تخلفه عن غزوة تبوك، فقال: ولم يذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ تبوك فقال وهو جالس في القوم بتبوك: ما فعل كعب بن مالك قال رجل من بني سلمة: يا رسول الله حبسه برداه والنظر في عطفيه فقال له معاذ بن جبل: بئس ما قلت، والله يا رسول الله ما علمنا عليه إلا خيرا فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه البخاري ومسلم .
أرأيت هذا الموقف؟ لقد كان بإمكان معاذ رضى الله عنه السكوت، ولن يعيب عليه النبي صلى الله عليه وسلم سكوته، ولكنه أعلن الحق الذي امتلئ به قلبه، فلم يطق معاذ أن يسمع هذه الكلمات في أخيه كعب، فأعلن الحق الذي في قلبه انتصارا لكعب بن مالك رضي الله عنهما جميعا، إنه الدفاع عن عرض أخيك ... وكم نسمع في مجالسنا من يذكر فلانا وعلانا من إخواننا من المسلمين، ممن يصلي ويصوم، ويشهد أن لا إله إلا الله، فمن منا وقف مثل هذا الموقف؟ بل ربما بعضنا والعياذ بالله يتلذذ، ويسمع، ويأنس بمثل هذه الكلمات.
ولكن صحابة رسول الله تربوا على هذا المنهج، سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه رواه مسلم .
فعلموا حرمة ذلك .
وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رد عن عرض أخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة رواه أحمد والترمذي، وإسناده صحيح.
فإذا أردنا أن نرص الصفوف في وجوه أعدائنا؛ فليكن كل فرد منا محاميا عن أعراض المسلمين في كل مكان، في أي مجلس كان، وأمام من كان مهما بلغ من المرتبة والشرف مادام أنه تجرأ على عرض أخ من إخواننا المسلمين .
الصورة الخامسة: سررتني سرك الله: هذا موقف نسوقه للنساء، ذكر الذهبي في السير عن عوف بن الحارث أنه قال: سمعت عائشة تقول دعتني أم حبيبة أي زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موتها، قالت: قد يكون بيننا ما يكون بين الضرائر، فغفر الله لي ولك ما كان من ذلك، قالت عائشة:فقلت غفر الله لك كله، وحللك من ذلك، فقالت أم حبيبة: سررتني سرك الله تقول عائشة: وأرسلت أم حبيبة إلى أم سلمة، فقالت لها مثل ذلك انظر انتصاف قلوب النساء ما أحلى هذه القلوب إذا اجتمعت على المحبة، وإذا حرصت على تنقية هذا القلب من الغل والحقد والحسد .
وكم نسمع نساءنا يتحدثن في المجالس عن فلانة وعلانة، ولربما كالت لها كثيرا من الشتم والسب، وكأنها تتكلم عن كافرة من الكفار، لا تشعر أنها تتكلم عن مسلمة، ولا تعلم قول عائشة قالت: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم حسبك من صفية كذا وكذا تعني قصيرة فقال: لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته قالت وحكيت له إنسانا فقال ما أحب أني حكيت إنسانا وأن لي كذا وكذا رواه أبوداود والترمذي وأحمد.
فهل عقل مثل هذا الأمر نساؤنا، وعلمن أنهن يخضن كثيرا في أعراض كثير من المسلمات، وكم من الحسنات تذهب في مثل هذه الكلمات .
الصورة السادسة: إذن تقع في الشغل: صورة قصيرة لكنها كبيرة في المعنى، قال رجل لعمرو بن العاص رضي الله عنه: والله لأتفرغن لك يعني بالكيد والتشفي والانتقام وغير ذلك، هذا الرجل يهدد عمرو بن العاص، فماذا كان رد عمرو بن العاص؟ اسمع للعلم كيف ينير القلوب فقال عمرو بن العاص: إذن تقع في الشغل نعم ... فإن الذي يتفرغ لينال من الناس ويشتم الناس لا يكون فارغا أبدا إنما يشغله نفسه، وحقده يشغله بالناس، فيضيع عمره فيما لا ينفع، ولا شك أن قول عمرو هنا هو الصواب.
لأن صاحب القلب الذي تعلق بالانتقام من الناس، والتشفي منهم، هذا القلب مشغول دائما.
أما القلب الذي أخلى روحه من هذه الأمور، وامتلأ بسلامة الصدر، وحب الناس، وجمع القلوب؛ أصبح قلبا سليما صافيا لا يفكر إلا فيما ينفعه، فهو إما في علم، أو في طلب علم، أو في عمل خير.
/

 تعتبر حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في إسرائيل من بين الأكثر تقدما في منطقة الشرق الأوسط ومن بين الأكثر تقدما في آسيا.
تم تقنين النشاط الجنسي المثلي في عام ، على الرغم من أن القانون السابق ضد السدومية لم يتم تطبيقه منذ قرار المحكمة لعام .
أصبحت إسرائيل أول دولة في آسيا تتعترف بالمساكنة غير المسجلة بين الشركاء المثليين، مما يجعلها الدولة الأولى في آسيا التي تعترف قانونيا بشكل من أشكال الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية.
على الرغم من أن زواج المثليين غير قانوني في البلاد، تعترف إسرائيل بزواج المثليين المقام في الخارج.
تم حظر التمييز على أساس التوجه الجنسي في عام .
يسمح بالتبني المشترك للأزواج والشركاء المثليين بعد صدور قرار المحكمة في ، وكان يسمح في السابق لأحد الشريكين بتبني الطفل البيولوجي لشريكه، وببعض الحقوق المحدودة للحضانة والتربية المشتركة للطفل من قبل الولي غير البيولوجي.
يسمح للمثليين و المثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا الخدمة علنا في الجيش.
تشير أغلب الصحف والمجلات إلى أن تل أبيب واحدة من أكثر المدن الصديقة للمثليين جنسيا في العالم، وهي تشتهر بمسيرة فخر تل أبيب للمثليين السنوية والتي حضر فيها أكثر من شخص في مسيرة عام وبشاطئ للمثليين، مما جعلها تلقب ب عاصمة المثليين في الشرق الأوسط من قبل مجلة آوت.
وقد تم تصنيفها كأفضل مدينة للمثليين جنسيا في عام ، وفقا للمسافري من مجتمع المثليين، على الرغم من التقارير التي تفيد بحدوث بعض عنف المثليين خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، والتي تم انتقادها من قبل رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو والرئيس السابق شمعون بيريز.
تم افتتاح نصب تذكاري مخصص لضحايا الهولوكوست المثليين في تل أبيب في عام .
وتبين استطلاعات الرأي أن غالبية الإسرائيليين يؤيدون تشريع زواج المثليين، بالإضافة إلى حقوق التبني وتأجير الأرحام للأزواج والشركاء المثليين.
ورثت دولة إسرائيل قانون السدومية كجزء من قانون الانتداب البريطاني.
لا يوجد سجل معروف بأنه تم تطبيقه ضد الأفعال الجنسية المثلية التي وقعت بين البالغين المتراضين في السر.
وفي بعض الحالات، تم إدانة المدعى عليهم بتهمة السدومية والتي بموجب القانون الإسرائيلي شملت ممارسة الجنس الفموي أيضا ، على ما يبدو من خلال المساومات القضائية : تم توجيه الاتهام إلى هؤلاء المتهمين بتهمة ارتكاب جرائم جنسية أكثر خطورة.
كما تم استخدامه كظروف مشددة لجرائم جنسية أخرى.
كانت هناك أيضا عدة حالات من الجنود حوكموا بسبب علاقات مثلية في المحاكم العسكرية.
قرر النائب العام في أوائل الستينيات، وحكمت المحككة العليا الإسرائيلية في عام ، أن القانون لا ينبغي أن يطبق على العلاقات بين البالغين المتراضين في السر.
وقد ألغى المجلس التشريعي الوطني الكنيست رسميا في عام الحظر المفروض على العلاقات الجنسية المثلية بالتراضي.
يبلغ سن الرضا بالنسبة لكل من العلاقات الجنسية المثلية والعلاقات الجنسية المغايرة سنة.
في أكتوبر/تشرين الأول ، أعلن وزير المالية موشيه كاهلون أن الحكومة الإسرائيلية قد أصدرت لتوها أمرا يقضي بتوزيع ملايين شيكل على حكومات مختلفة على مدى عامين لدراسة التمييز المحتمل ضد مجتمع المثليين.
وصفت إحدى المنظمات غير الربحية الرائدة في مجال حقوق المثليين جنسيا هذه الحركة بالتاريخية وأفاد صحفي هآرتس إيلان ليور أنه سيؤدي حتى إلى إجراء فحص رئيسي للقضايا مثل القيود المفروضة على تبرع المثليين بالدم.
بين عامي و ، تم منح العديد من الحقوق للشركاء المثليين الإسرائيليين.
لا يمكن عقد زواج المثليين قانونيا في إسرائيل.
يسمح القانون الإسرائيلي بتسجيل زواج المثليين الذي تم عقده في الخارج، لكن لا يتم الاعتراف به بناء على قرار المحكمة العليا الإسرائيلية لعام الذي ينص على قبل أن ننتهي، دعنا نعيد التأكيد على ما نحن عليه اليوم، وما نحن عليه الآن.
إننا نقرر اليوم أنه في سياق وضع سجل السكان كمسجل للإحصاءات، يجب على مسؤول التسجيل أن يسجل في سجل السكان ما ينطوي عليه الشهادة العامة التي يقدمها إليه الملتمسون، وفقا التي يتزوج فيها الملتمسون ونظرا لدور مسؤول التسجيل كمجمع للمواد الإحصائية لغرض إدارة السجل ... نحن لا نقرر أن الزواج بين الأشخاص من نفس الجنس سيعترف به في إسرائيل.
نحن لا نعترف بوضع جديد لمثل حالات الزواج هذه؛ نحن لا نتخذ أي موقف فيما يتعلق بالاعتراف في إسرائيل بالزواج بين المثليين يحدث خارج إسرائيل سواء بين المقيمين الإسرائيليين أو بين أشخاص ليسوا مقيمين إسرائيليين .
لا يوجد زواج مدني في إسرائيل للأزواج المغايرة باستثناء الحالات التي لا ينتمي فيها الزوجان المغايران إلى أي من الطوائف الدينية المعترف بها في البلاد ، يبلغ مجموع المحاكم الدينية التي توثق الزواج وتنظم جميع حالات الزواج والطلاق في تجمعاتهم الخاصة بهم.
لا يقتصر هذا القيد على الأزواج والشركاء المثليين فحسب، بل يجبرهم ويجبر أيضا جميع الأزواج المغايرين وأي شخص يرغب في زواج غير ديني، على الزواج من خارج البلاد .
تسمح دولة إسرائيل للشركاء المثليين الأجانب لمواطنيها في الحصول على تصاريح إقامة.
لجنة الخدمة المدنية تمدد فوائد الزوج والمعاشات التقاعدية لشركاء الموظفين المثليين.
قام مكتب المدعي العام الإسرائيلي بتمديد الإعفاء الزوجي من الضرائب على الممتلكات إلى الشركاء المثليين.
منح المدعي العام الإسرائيلي الاعتراف القانوني للشركاء المثليين في الأمور المالية وغيرها من الأمور التجارية.
قال النائب العام السابق ميناي معزوز إن الشركاء المثليين سيعاملون معاملة الأزواج في زواج عرفي، مع الاعتراف بهم كوحدات قانونية للضرائب والعقارات والأغراض المالية.
وقال مكتبه في بيان ان معزوز اتخذ قراره برفض استئناف حكم محكمة محلية في قضية ميراث أقرت بشرعية علاقة مثلية.
غير أن معزوز فرق بين الاعتراف بالعلاقات المثلية من أجل أغراض مالية وعملية، كما فعل، وبين تغيير القانون لتشريع والاعتراف بها قانونيا ورسميا، وهو الأمر الذي سيكون مسألة تخص البرلمان، وفقا للبيان.
تعترف مدينة تل أبيب بالشركاء غير المتزوجين، بما في ذلك الشركاء المثليون والمثليات، كوحدات عائلية وتمنحهم خصومات على الخدمات البلدية.
بموجب النظام الأساسي، يتأهل الشركاء غير المتزوجين للحصول على نفس التخفيضات على الرعاية النهارية واستخدام حمامات السباحة والمرافق الرياضية، وغيرها من الأنشطة التي ترعاها المدينة والتي يستمتع بها المتزوجون.
وفي يناير/كانون الثاني وبعد صدور حكم من المحكمة العليا يأمرها بذلك، سجلت مدينة القدس أول زوجين مثليين لها وهما آفي وبنيامين روز.
كان هناك محاولات تشريعية فاشلة في الكنيست للاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية.
الأولى كانت مشروع قانون الزواج المدني الذي تضمن فصولا لزواج المثليين من قبل حزب ميرتس.
تم رفض مشروع القانون في مايو في إلى صوتا، مع عدم حضور مشروعا.
كانت المحاولتان الثانية والثالثة مشروعين مشابهين كانا سيشرعان الاتحاد المدني في إسرائيل للشركاء المثليين والشركاء المغايرين.
مشروع قانون عرضه حزب هتنوعا  تم السماح بتبني المثليين للأطفال فقط في حالات مقيدة معينة، لا سيما عند وجود صلة سابقة بين الوالد المتبني والطفل، مثل كونه أحد أفراد الأسرة أو طفل حضانة.
وفي كانون الثاني/يناير ، حكمت المحكمة العليا بإمكانية تبني الشركاء المثليين قانونيا لأطفال بعضهم البعض.
خلال السنوات ال الماضية، عاش كل من تال وأفيتال جاروس هاكاك معا، وكان لديهما ما مجموعه ثلاثة أطفال معا.
التمس الزوجان من محكمة تل أبيب للأسرة الحق في تبني أطفال بعضهما البعض رسميا في عام ، لكن الطلب رفض لأن قانون التبني الإسرائيلي لا يتضمن أحكاما للشركاء المثليين.
واستأنف الشريكان الحكم.
في حين فشلوا في الحصول على حكم مؤيد في محكمة تل أبيب المحلية، قبلت المحكمة العليا القضية.
نقلا عن المادة من قانون تبني الأطفال جادل جاروس هاكاك بأن القانون يسمح بظروف خاصة للتبني عندما يكون لصالح الطفل، حتى لو كان والدا الطفل لا يزالان على قيد الحياة.
الشرط الوحيد هو أن يكون الشخص الذي يسعى للتبني عازبا.
جادل الزوجان بأنه بما أن الدولة لا تعترف بزواج المثليين، فهما عازبان بموجب القانون.
وأضافوا أن التبني يصب في مصلحة الأطفال إذا ماتت إحدى أمهاتهم البيولوجية.
وافقت المحكمة العليا في إسرائيل على الحكم لصالح الشريكين.
وفي أعقاب حكم المحكمة العليا، سمح للشريكين بتبني الأطفال البيولوجيين لبعضهما في فبراير .
وقبل ذلك، منح الشريك المثلي للوالد الوصاية على أطفال الشريك.
يمكن أيضا للزوجات والشريكات المثليات قانونيا الحصول على التلقيح الاصطناعي والإنجاب بمساعدة طبية.
في فبراير/شباط ، حكمت محكمة في إسرائيل بالسماح للشركاء المثليين بتبني طفل حتى لو لم يكن هذا الطفل مرتبطا بيولوجيا بأي من الوالدين.
كان هذا بمثابة نقطة تحول في منح حقوق متساوية لجميع المثليين في إسرائيل.
في مارس ، حكمت المحكمة العائلية في تل أبيب بالسماح لعضو الكنيست السابق عوزي إيفن وشريكه، أميت كاما، بتبني ابنهما البالغ من العمر عاما، يوسي، مما يجعلهما أول شريكين أو زوجين مثليين في إسرائيل يعترف قانونيا بحقهما في التبني.
ولكن، يمكن للأزواج المثليين فقط تبني الأطفال الذين لم يرغب الأزواج المغايرون بتبنيهم.
في كانون الثاني/يناير ، حكمت محكمة العدل العليا في إسرائيل لصالح التعديل الذي أجراه وزير العدل الإسرائيلي يهودا واينستاين في مايو/أيار وذكرت أن الأزواج والشركاء المثليين في إسرائيل يمكنهم بسهولة التبني عن طريق تأجير الأرحام ما دام الوالد البيولوجي في العلاقة المثلية على استعداد لإجراء اختبار الأبوة أو تقديم دليل طبي وقانوني بديل مقنع للغاية للأبوة.
قبل تعديل ، كان كل من اختبار الأبوة من قبل الوالد البيولوجي وإجراءات قانونية طويلة من قبل الوالد غير البيولوجي مطلوبا من أجل التبني المشترك للأزواج والشركاء المثليين المشاركين في تأجير الأرحام.
تم تعزيز هذا الحكم أكثر في أغسطس عندما حكمت المحكمة العائلية في تل أبيب بأن الأزواج والشركاء المثليين الإسرائيليين يمكن أن يتبنوا عن طريق تأجير الأرحام من الأفراد المقيمين إما في إسرائيل أو من دول أخرى.
وفي أواخر آب/أغسطس ، أعلنت الحكومة الإسرائيلية أنها لم تعد تعارض تبني المثليين للأطفال وأنه سيتم سن معايير جديدة للتبني.
بموجب المعايير الجديدة، يمكن للوالدين المحتملين تبني طفل بشكل قانوني، بغض النظر عن ميولهم الجنسية.
ويعامل الأزواج المغايرون والأزواج والشركاء المثليون معاملة متساوية.
في السابق، كان بإمكان الأزواج والشركاء المثليين فقط تبني الأطفال الذين لم يرد الأزواج المغايرون تبنيهم.
من عام إلى عام ، تمت حالات تبني المثليين للأطفال فقط من أصل متقدم ، مقارنة ب عملية تبني من قبل الأزواج المغايرة.
وفقا لاستطلاع أجري في أغسطس ، أيد من الإسرائيليين حقوق تبني المثليين للأطفال، بينما كان ضدها.
مع ذلك، في عام لا يزال وزير العدل يمنع تطبيق المعايير.
يسمح قانون تأجير الأرحام الإسرائيلي للأزواج المغايرين بالتوقيع على اتفاقية تأجير الأرحام مع أم بديلة.
في تموز/يوليو ، أقر الكنيست مشروع قانون يمنح حق تأجير الأرحام للنساء غير المتزوجات، لكنه رفض تعديلا كان سيمنح الحق قي ذلك للأزواج والشركاء المثليين.
أيد رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو التعديل في البداية، لكنه صوت ضده لاحقا بسبب اعتراضات الجماعات الأرثوذكسية.
في وقت لاحق، تظاهر ما يقدر بنحو ، شخص في تل أبيب احتجاجا على ذلك.
كما تلقت الاحتجاجات الدعم من عدة شركات، بما في ذلك شركة أبل، ومايكروسوفت، وكثير غيرها، وقد أظهر استطلاع للرأي أجري في يوليو أن من الإسرائيليين يؤيدون تأجير الأرحام للأزواج من نفس الجنس.
على الرغم من إقرار القانون، فإن العديد من الأحكام القضائية تحمي حقوق تأجير الأرحام للأزواج والشركاء المثليين.
في تموز/يوليو ، اقترحت المحكمة العليا الإسرائيلية أن تسهل على الأطفال الذين يتم تربيتهم من قبل زوجتين أو شريكتين مثليتين التسجيل في وثائق رسمية تحمل أسماء أمهاتهم.
بموجب الاقتراح، سيتعين على الأم غير البيولوجية إرسال إخطار إلى وزارة الداخلية.
ومع ذلك، رفضت الحكومة الإسرائيلية هذا، وأصرت أن على الزوجات أو الشريكات من المثليات الحصول على أمر من المحكمة إذا كانوا يرغبون في تسجيل أطفالهم بأسمائهن المشتركة.
في ديسمبر ، قضت محكمة العدل العليا بأن للوالدين المثليين الحق في أن يكون كلاهما مدرجا في شهادات الميلاد الخاصة بأطفالهم.
في قضية تاريخية، قضت المحكمة العليا بأن وزارة الداخلية لا يمكنها رفض هذا الحق بناء على جنس الوالد.
جاء الحكم بعد تبني رجلين مثليين ولدا، ثم محاولتهما الحصول على كلا الاسمين في شهادة ميلاده.
لكن المسؤولين الحكوميين رفضوا كتابة كلا الاسمين في شهادة الميلاد.
قال قاضي المحكمة العليا نيل هيندل في القرار: مبدأ مصلحة الطفل يناقش تسجيل وحدة عائلته بأكملها، ولا يسمح لنا بأن نقتصر على أحد والديه فقط في شهادة الميلاد ... التناقض مع معاملة الطفل المتبنى من قبل الزوجين المثليين، وله الحق في أن يكون كلا الوالدين المتبنين مكتوبا في شهادة الميلاد، هو تباين ينطبق على الطفل وعلى الوالدين ... من غير المعقول أن يكون الزوجان قانونا معترف بهما كآباء ولكن لشهادة عدم التعبير عن هذه الحقيقة.
يمكن دفع علاج اضطراب الهوية الجنسية في إسرائيل باستخدام نظام التأمين الصحي العام في البلاد إذا تلقى المريض موافقة لجنة تغيير الجنس التي تعمل انطلاقا من مركز شيبا الطبي في تل هشومير، والذي يتكون من طبيب الغدد الصماء، و طبيب المسالك البولية، و البلاستيك الجراح وينظم من قبل وزارة الصحة.
كما يقوم الدكتور حاييم كابلان في مركز شيبا الطبي بإجراء جميع عمليات جراحة إعادة تحديد الجنس في إسرائيل بموجب موافقة هذه اللجنة.
ولكن، واجه العديد من المتحولين جنسيا الإسرائيليون صعوبة في الحصول على موافقة للعلاج من قبل هذه اللجنة بسبب آرائهم الصارمة حول اضطراب الهوية الجنسية.
وهكذا، يدفع الكثيرون من جيبهم للعلاج بالهرمونات البديلة و/أو يذهبون إلى الخارج للقيام بجراحة إعادة تغيير الجنس.
تم تقديم قانون إلى الكنيست في يونيو لفسخ علامة جنس الشخص على بطاقات الهوية الوطنية.
منذ عام ، سمحت وزارة الصحة للمتحولين جنسيا بتغيير جنسهم القانوني دون الخضوع لجراحة تغيير الجنس أو عملية تغيير الجنس.
لدى الأزواج والشركاء المثليين في إسرائيل نفس المعاشات والميراث والحقوق الطبية كالأزواج مغايرين جنسيا.
في عام ، تم تمرير قانون يحظر التمييز في العمل على أساس الميول الجنسية، مع بعض الإعفاءات للمنظمات الدينية.
في عام ، تم إضافة تعديل على قانون التشهير والقذف في البلاد.
وسع التعديل من حظر النطق ونشر القذف والتشهير، بدافع من التوجه الجنسي لشخص ما.
وعلاوة على ذلك، ينص القانون على أن كل جريمة عنف، بدافع من الميول الجنسية، تعتبر جريمة كراهية، وبذلك تتضاعف العقوبة.
و تم حظر التمييز في قانون حظر التمييز في المنتجات والخدمات والدخول إلى أماكن الترفيه والأماكن العامة يحظر التمييز على أساس الميول الجنسية، من بين أمور أخرى، من جانب أولئك الذين يقدمون منتجات أو خدمات عامة أو يشغلون أماكن عامة.
منذ عام ، تم حماية الشباب المثليين في المدارس المختلفة في جميع أنحاء البلاد.
منذ يونيو ، سمح للرجال المثليين ومزدوجي الميول الجنسية في إسرائيل بالتبرع بالدم بشكل قانوني بعد فترة تأجيل من عدم ممارسة الجنس مدتها عام واحد.
ومع ذلك، لم يكن هناك أي فترة تأجيل من عدم ممارسة الجنس للنساء المثليات أو مزدوجات الميول الجنسية.
في يناير/كانون الثاني ، وافقت وزارة الصحة على لوائح جديدة تسمح للرجال المثليين ومزدوجي الميول الجنسية بالتبرع بالدم، بغض النظر عن تاريخ ممارسة الجنس؛ تماما مثل الرجال المغايرين.
يخدم الجنود المثليين والمثليات وثنائيو الميول الجنسية علنا بدون عوائق في جميع فروع الجيش.
ويحظر في إسرائيل التمييز ضدهم في التوظيف والتنسيب والترقية.
كما يحظر الجيش الإسرائيلي المضايقة والتنمر على أساس الميول الجنسية.
يعترف الجيش بالأزواج والشركاء المثليين، بما في ذلك الأرامل المثليون والمثليات.
كما يسمح للجنود بالمشاركة في مسيرات فخر المثليين.
في عام ، تمت محاكمة جنديين ذكرين في محاكمة عسكرية بتهم العلاقة الجنسية المثلية، والتي كان يتم تعريفها حينها بأنها سلوك جنسي ضد الطبيعة وتم إدانتهما بالسجن العسكري لمدة سنة واحدة، لكن تم تخفيف العقوبة على أساس أنه يجب تعريف المثلية الجنسية على أنها مرض عقلي وليست جريمة.
في ذلك الوقت، كان العديد من المهنيين في مجال الصحة العقلية ينظرون إلى المثلية الجنسية كمرض، وفي ذلك الوقت، كان يعتبر التعامل مع المثلية كإعاقة وليس كجريمة أمرا ليبراليا.
في الستينيات من القرن الماضي، منعت الآراء القانونية من قبل المدعي العام الإسرائيلي والمحكمة العليا تطبيق القوانين الجنائية ضد المثلية الجنسية، لكن كانت الفكرة السائدة بأن المثلية الجنسية هي مرض ما تزال قائمة.
بين ستينات القرن العشرين و سنة ، مثليون جنسيا ، لم يتم إعفاء المثليات والمثليات ومزدوجي الميول الجنسية بشكل رسمي أو منعهم من الخدمة العسكرية، ولكن القوانين الجنائية ضد المثليين بقيت في الكتب، ولا يزال توجههم الجنسي مصنفا كمرض عقلي، مما حد من دورهم داخل الجيش، ولم تكن هناك حماية من التمييز ضد المثليين أو المضايقات في الجيش.
حتى الثمانينيات من القرن الماضي، كان القادة لا يزالون مضطرين إلى إبلاغ قسم الطب النفسي العسكري عن الجنود المثليين، على الرغم من حقيقة أن المنظمات النفسية والنفسية في إسرائيل وفي جميع أنحاء العالم، منذ السبعينيات، توقفت عن اعتبار المثلية الجنسية مرضا عقليا.
في عام ، قام البرلمان الإسرائيلي بمراجعة القواعد العسكرية بحيث يمكن للمثليين والمثليات ومزدوجي الميول الجنسية أن يخدموا بشكل علني وعلى قدم المساواة مع نظرائهم من المغايرين، وحتى في الوحدات الخاصة.
في الوقت الحالي، لا تعتبر قوات الدفاع الإسرائيلية أن اضطراب الهوية الجنسية شرط غير مؤهل للخدمة.
وعلاوة على ذلك، فإن الجيش الإسرائيلي يعتبر بعض أشكال العلاج الطبي للمتحولين جنسيا كالعلاج بالهرمونات البديلة و جراحة إعادة تحديد تغيير الجنس والإرشاد النفسي أن ضرورية من الناحية الطبية لأولئك الذين تم تشخيصهم بالتحول الجنسي، وبالتالي يدفع للعلاج المذكور.
ويحدد الجيش الإسرائيلي أيضا لوائح الجيش محددة بين الجنسين مدة الخدمة، وأي الجنسين يجب أن ينضم له الشخص، وارتداء الزي العسكري للذكور أو للإناث، الخ على أساس كل حالة على حدة للجنود المتحولين جنسيا.
ومع ذلك، وبالنظر إلى أن القانون الإسرائيلي يجعل من الصعب على المتحولين جنسيا البدء في التحول إلى أن يصلوا إلى سن ، ولا يسمح عادة بإجراء جراحة إعادة تحديد الجنس قبل بلوغ سن ، حتى الآن الشخص الوحيد الذي حصل على عملية جراحية بينما هو في الخدمة هو شاشيه إيريز، أول شخص متحول جنسيا صراحة يصبح ضابطا.
وعلاوة على ذلك، يمكن للعديد من المجندين الذين تم تشخصيهم باضطراب الهوية الجنسية اختيار تلقي الإعفاء من الخدمة العسكرية بناء على طلبهم الخاص.
ومع ذلك، وبالنظر إلى أن القانون الإسرائيلي يجعل من الصعب على المتحولين جنسيا البدء في التحول إلى أن يصلوا إلى سن ، ولا يسمح عادة بإجراء جراحة إعادة تحديد الجنس قبل بلوغ سن ، حتى الآن الشخص الوحيد الذي حصل على عملية جراحية بينما هو في الخدمة هو شاشيه إيريز، أول شخص متحول جنسيا صراحة يصبح ضابطا.
وعلاوة على ذلك، يمكن للعديد من المجندين الذين تم تشخصيهم باضطراب الهوية الجنسية اختيار تلقي الإعفاء من الخدمة العسكرية بناء على طلبهم الخاص.
اليوم، يمكن للشباب الإسرائيلي المعفي من الخدمة العسكرية التطوع للخدمة الوطنية.
ومنذ حزيران/يونيو ، تأهلت جمعية أغودا ناشيونال إل جي بي تي تاسكفورس للحصول على هذه الخدمة.
ومع ذلك، يزداد عدد المجندين المثليين الذين يقومون بالخدمة العسكرية الكاملة، وغالبا في الوحدات القتالية.
الوحدة ، وهي واحدة من أكبر الوحدات في الجيش الإسرائيلي، وهي معروفة جيدا بالعدد الكبير من الجنود المثليين علنا الذين يعملون فيها.
في عام ، أعلن جيش الدفاع الإسرائيلي أنه سيسمح لأول مرة لإمرأة متحولة جنسيا بالخدمة في الجيش كجندية أنثى.
في يونيو ، أفيد أن أحد الضباط المتحولين جنسيا أصبح أول من يخدم بشكل علني.
انضمت شاشار إيريز، وهو امرأءة متحول جنسيا، إلى الجيش الإسرائيلي كجندية أنثى.
خلال دورة الضباط، قرر الكشف عن حقيقته الجندرية أمام زملائه وقادته.
وتخرج منها كضابط ذكر ويواصل خدمته في قسم العلوم السلوكية في القوات البرية.
رسميا، لا تمنع سياسة جيش الدفاع الإسرائيلي الأشخاص ثنائي الجنس من الخدمة العسكرية.
وتشير تقديرات جريدة الطب العسكري في عام إلى أنه كان من المتوقع أن يكون هناك نحو بضع عشرات من الأشخاص ثنائي الجنس الذين يخدمون في جيش الدفاع الإسرائيلي في ذلك الوقت، وأنه من المحتمل أن يكون معظمهم غير معلنين عن كونهم كذلك نظرا لعدم الإبلاغ عنهم بشكل عام مقارنة بعموم السكان، أو حسب التقرير نظرا للشعور بالخجل والحاجة إلى السرية تم الإبلاغ على حالة واحدة تم لشخص من ثنائيي الجنس عندما لم يتم اكتشاف وضعهم إلا بعد التحقيق الطبي العسكري.
وتم وضعهم في البداية إلى وحدة قتالية وخدموا بنجاح، ولكن نقلوا فيما بعد إلى وحدة غير قتالية حيث أكملوا خدمتهم بنجاح.
كما تم اكتشاف أن أختهم الأكبر سنا الذين خدموا أيضا في وحدة غير قتالية كانت كذلك من ثنائيي الجنس، وأختهم الصغرى كذلك أيضا الذين لم يبدأو خدمتهم العسكرية بعد حينها.
في يونيو/حزيران ، تم اختبار قانون العودة عندما قام زوجان مثليان من الذكور، أحدهما يهودي والآخر كاثوليكي، بإلعودة إلى إسرائيل.
كان هذان الزوجان أول مثليين، من دينين مختلفين متزوجان يطلبان عليا معا، على الرغم من أن الزوجان المغايران من الأديان يطلبان حق العودة معا كعائلة.
حصل الرجل اليهودي بسرعة على الجنسية لكن قرار وزارة المواطنة لزوجه تأخر من قبل وزارة الداخلية على الرغم من وجود بند في القانون ينص على منح زوج المهاجر اليهودي الجنسية.
في أغسطس ، منحت وزارة الداخلية الجنسية للزوج غير اليهودي كما هو مطلوب بموجب قانون العودة.
في عام ، قرر وزير الداخلية، جدعون سار، رسميا، وفقا لقانون العودة، أن اليهود في العلاقات المثلية الذين يتزوجون في الخارج الراغبين في الهجرة إلى إسرائيل يمكنهم فعل ذلك حتى إذا لم يكن أزواجهم أو زوجاتهم يهودا وسيحصل كلاهما على الجنسية الإسرائيلية.
في كانون الأول/ديسمبر أصدر النائب العام أفيخاي مانديلبليت تعليمات إلى وزارة الداخلية في إسرائيل للنظر في طلبات الحصول على الجنسية من قبل الأزواج المثلية وذلك لتحقيق المساواة مع الأزواج المغايرة.
وبالتالي سيقدر الأزواج المثليون في إسرائيل على المطالبة بالجنسية الإسرائيلية بنفس شروط مطالبة الأزواج المغايرة.
سيصبح الزوج المثلي لأحد المواطنين الإسرائيليين قادرا على المطالبة بالجنسية الإسرائيلية بنفس السرعة مثل الزوج المغاير لأحد المواطنين الإسرائيليين.
في السابق، كان يتوجب على الأزواج المثلية الانتظار لفترة قد تصل إلى سبع سنوات كما كانوا لايمنحون الجنسية بل الإقامة الدائمة.
كان ذلك أسرع بكثير للأزواج المغايرة وجاء القرار ردا على دعوى قضائية رفعت أمام محكمة العدل العليا من قبل رابطة الآباء المثليين.
يؤثر علاج التحويل تأثيرا سلبيا على حياة المثليين، ويمكن أن يؤدي إلى تدني احترام الذات والاكتئاب والتفكير في الانتحار.
وهو يشمل عادة العلاج بالصدمات الكهربائية، والإخصاء الكيميائي القسري، وطرد الأرواح الشريرة، واستعمال الأدوية التي تحرض الغثيان، وخاصة العلاج بالكلام.
في أكتوبر عام ، أصدرت وزارة الصحة بيانا أعلن أنه يعتبر العلاج تحويل لخلق انطباعات خاطئة الاعتراف العلمي على الرغم من عدم وجود دليل علمي أنه ناجح أبدا.
كما أنه قد يسبب ضررا للفرد.
أنشأت الوزارة لجنة شكاوى للتحقيق في مزاعم علاج التحويل من قبل أخصائيي الصحة العقلية.
ووفقا لتقارير فبراير ، لم يتم التعامل مع أي من الشكاوى العشرين المقدمة من قبل اللجنة.
من المفترض أن تجتمع اللجنة شهريا.
وقد وصف العديد من أعضاء الكنيست، وهم يائيل جيرمان وإيال بن روفن، اللجنة بأنها غير فعالة .
في شباط/فبراير ، رفض الكنيست مشروع قانون عرضه وزير الصحة السابق يائيل جيرمان الذي كان سيحظر علاج التحويل للقاصرين في إسرائيل.
تم رفض مشروع القانون ب صوتا ضد مقابل صوتا لصالحه .
وقد انتقل العديد من المدافعين عن علاج التحويل إلى إسرائيل من الولايات المتحدة، وذلك بسبب العدد المتزايد من الحظر على هذه الممارسة العلمية الزائفة هناك.
وتعارض جمعية علم النفس الإسرائيلية علاج التحويل.
في يناير ، حظرت الجمعية الطبية الإسرائيلية، التي تمثل حوالي من جميع الأطباء في إسرائيل، صراحة جميع أعضائها من إجراء أي علاج التحويل على المرضى.
يدعم كل من حزب العمل الإسرائيلي، وحزب ميرتس حقوق المثليين، كما كان حزب شينوي المنحل.
في ظل تسيبي ليفني، تواصل حزب كاديما المنحل مع مجتمع المثليين.
كما تدعم الأحزاب السياسية الليبرالية أو التقدمية الأخرى الثانوية برنامجا مماثلا أيضا، بما في ذلك حزب الخضر الإسرائيلي وحزب الورقة الخضراء.
مسؤولون من عدد من الأحزاب، بما فيهم يائيل جيرمان من حزب هناك مستقبل.
وليمور ليفنات من تحالف الليكود إسرائيل بيتنا الحاكم ، والنائب مثلي الجنس علنا في الكنيست نيتسان هورويتز عن حزب ميرتس، يؤيدون زواج المثليين، وتعهدوا بدعم قضايا المثليين.
تعهد أعضاء من أحزاب أخرى، بما في ذلك حزب هتنوعا، وحزب حداش، وحزب العمل الإسرائيلي أيضا بالدعم.
إلا أن الوزيرة وعضوة الكنيست ليمور ليفنات قالت إن حث تحالف الليكود إسرائيل بيتنا الحاكم على تشريع زواج المثليين سيكون صعبا بسبب اختلاف الآراء حول القضية داخل الحزب، لكنها وعدت ببذل قصارى جهدها لتغيير سياسة حزبها تجاه هذه القضية.
في أكتوبر ، أصبح عضو الكنيست عوزي إيفن عن حزب ميرتس أول عضو مثلي الجنس بشكل علني في الكنيست.
وتم إنتخاب إسرائيليين آخرين مثليي الجنس علنا بعده وهم نيتسان هورويتز، إيتسيك شمولي، و أمير أوحانا للكنيست.
في عام ، بعد الانتخابات التشريعية الإسرائيلية ، وانتخاب رقم قياسي من أعضاء الكنيست مثليي الجنس علنا.
هم إيتسيك شمولي.
عن حزب العمال الإسرائيلي ، أمير أوحانا عن حزب ليكود ، إيتان غينسبيرغ، إيدان رول و يوراي لوهاف هيرتزانو عن تحالف الأزرق والأبيض .
في عام ، انتخبت مدينة رعنانا إيتان غينسبيرغ الذي أصبح فيما بعد نائبا في الكنيست كرئيس بلدية، مما جعله أول رئيس بلدية مثلي الجنس علنا في إسرائيل.
ومع ذلك، لا يزال هناك سياسيون ضد المثليين.
في عام ، قارن الرئيس عيزر وايزمان المثلية الجنسية بالإدمان على الكحول أمام طلاب المدارس الثانوية.
أثار هذا جدلا كبيرا، وتلقى الرئيس العديد من المكالمات من نشطاء الحقوق المدنية وأعضاء الكنيست الليبراليين.
بعد ذلك بوقت قصير، تظاهر شخص خارج مقر إقامة وايزمان، مطالبين باستقالته.
واعتذر عن تلك التصريحات لاحقا.
في فبراير/شباط ، ألقى شلومو بن عزري، عضو الكنيست عن حزب شاس الديني، بلوم المثليين جنسيا على الزلازل التي ضربت الشرق الأوسط مؤخرا.
وقال بينيزيري في جلسة عامة للكنيست لماذا تحدث الزلازل؟ ... أحد الأسباب هو ما يمنحه الكنيست من شرعية للسدومية .
وأوصى بدلا من مجرد تعزيز المباني بمقاومة الزلازل، على أن تمرر الحكومة تشريعات تحظر الانحرافات مثل التبني من قبل الأزواج المثليين .
وذكر بينيزري أن الطريقة الفعالة من حيث التكلفة لتفادي إلحاق أضرار بالزلزال هي وقف إصدار تشريع حول كيفية تشجيع النشاط المثلي في دولة إسرائيل، والذي يتسبب على أي حال في الزلازل .
في ، أشار بتسلإيل سموتريش، عضو الكنيست عن حزب البيت اليهودي الديني، إلى المثليين بكونهم غير طبيعيين ، مشيرا إلى أنه في الداخل، يمكن لأي شخص أن يكون غير طبيعي، ويمكن للناس تشكيل أي وحدة عائلية يريدونها.
لكنهم لا يستطيعون طلب ذلك مني، كدولة .
في نفس المناقشة، قال للجمهور: أنا فخور بكوني معاد للمثليين .
واعتذر في وقت لاحق، وتراجع عن بيانه، قائلا: شخص ما صاح من الحشد، وأجبت بشكل غير لائق .
في يوليو/تموز ، بعد حادثة الطعن في مسيرة فخر القدس للمثليين، وصفها سمورتش بأنها مسيرة الوحوش ، ورفض التراجع عن تصريحاته ضد المثليين جنسيا.
في أغسطس ، اتهم سمورتش منظمات الدفاع عن حقوق المثليين بالسيطرة على وسائل الإعلام، مدعيا أنهم يستخدمون سيطرتهم لاكتساب التعاطف العام وإسكات أولئك الذين يشاركونه وجهات نظره المحافظة.
قامت منظمة أوميتز غير الحكومية الإسرائيلية بتقديم شكوى لدى لجنة الأخلاقيات في الكنيست للتدخل والتحقيق في تصريحات سمورتش.
يوم فبراير عام ، إحتفل الكنيست بأول يوم حقوق المثليين ولكن في فبراير ، قامت الأحزاب التي تشكل الائتلاف الحاكم، وهي الليكود، يهدوت هتوراة، شاس، كولانو وحزب البيت اليهودي بدعم من بعض أعضاء المعارضة، بإفشال مشاريع قوانين للاعتراف بالأرامل المثليين، وحظر علاج التحول، وتشريع زواج المثليين، وتدريب المهنيين في الإطار الصحي للتعامل مع قضايا الميول الجنسية والهوية الجندرية.
قبل يومين من الانتخابات التشريعية الإسرائيلية في أبريل ، استضاف رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو مجموعة من ممثلي مجتمع المثليين في مقر رئيس الوزراء لأول مرة منذ سنوات.
على الرغم من أن الاجتماع وصف بأنه دافئ و جيد ، إلا أن ممثلي مجتمع المثليين أصيبوا بخيبة أمل بعد انتهاء الاجتماع برفض نتنياهو لتقديم وعود للنهوض والدفاع عن التشريعات المؤيدة لمجتنع المثليين بسبب ضغط اليمين الديني وأحزاب الائتلاف المتدين الأرثوذكسي المتطرف.
لدى إسرائيل مجتمع مثليين نشط، مع مهرجانات ومسيرات فخر المثليين تقام سنويا بحضور عشرات الآلاف، كفخر تل أبيب و فخر القدس منذ عام ، وغيرها.
كما تعقد مسيرات الكبرياء أيضا بانتظام في حيفا، بتاح تكفا، الخضيرة، رعنانا، إيلات، وريشون لتسيون.
في عام ، ألغت المحكمة العليا الإسرائيلية أول مسيرة فخر في بئر السبع بسبب مخاوف أمنية.
إسرائيل واحدة من دولة أجنبية فقط لديها فصل من المجموعة الأمريكية جمعية الآباء أولياء وأفراد عائلات وأصدقاء المثليات والمثليين جنسيا، وتسمى تهيلا.
وحظيت مسيرة فخر القدس للمثليين بتغطية دولية عندما تم طعن ثلاثة مشاركين في عام .
وحكم على الجاني بعد ذلك بالسجن لمدة سنة.
وكانت محاولة من رئيس بلدية القدس، وهو يهودي من الحريديم، لإلغاء فخر القدس في يونيو/حزيران ، قد طعنت في المحاكم.
وخسر العمدة في القضية وأمر بالمساهمة بأموال في هذا الحدث.
كان من المقرر إقامة مسيرة وورلد برايد في القدس في أغسطس ، على الرغم من الاحتجاجات والمعارضة من أعضاء الديانات الثلاث الكبرى في القدس.
ولكن، تم تأجيلها بسبب الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة الذي تطلب وجود معظم قوات الشرطة الإسرائيلية ما سيترك المسيرة بحماية قليلة أو بدون أي حماية.
ومع ذلك، فقد تعرضت هذه المسيرة لتهديدات بالعنف، فضلا عن الإعتراض المستمر لها من قبل بعض القادة اليهود والمسلمين والمسيحيين وبعض أعضاء الكنيست.
في نوفمبر ، قام أكثر من ألفي عضو من أعضاء طائفة الحريديم بالتظاهر في شوارع حي أرثوذكسي في عرض للقوة يهدف إلى الضغط على السلطات لإلغاء مسيرة الفخر التي ستقام في القدس.
تم الإبلاغ عن حوالي إصابة أشخاص بجروح.
وتم طعن أشخاص في عام .
توفيت أحد الضحايا، شيرا بانكي، البالغة من العمر عاما، متأثرة بجراحها في مركز هداسا الطبي بعد ثلاثة أيام، في أغسطس .
كان عدد المشاركين بمسيرة الفخر في القدس بعد هجوم عام أقل مما كان عليه في السنوات الماضية.
في عام ، شارك حوالي شخص، تضامن العديد منهم مع مجتمع المثليين في أعقاب هجوم الطعن المميت، بينما في عام ، شارك ما لا يقل عن في المسيرة.
في عام ، سار ما لا يقل عن في المسيرة.
في يونيو ، شارك حوالي شخص في هذه المسيرة، في ظل إجراءات أمنية مشددة مع من أفراد الأمن.
تم اعتقال ما لا يقل عن شخصا ممن أرادوا الهجوم على الحدث.
في أغسطس/آب ، أطلق مهاجم مجهول النار على المركز الرئيسي للشباب من مجتمع المثليين في تل أبيب، بارنوار ، مما أسفر عن مقتل شخصين وإصابة آخرين.
كان الهجوم صدمة لمجتمع المثليين في جميع أنحاء العالم وفي جميع أنحاء إسرائيل، مما أثار رد فعل هائل في جميع أنحاء البلاد.
قبل هذا الهجوم، لم يكن سوى بعض السياسيين اليساريين يدعمون مجتمع المثليين في إسرائيل.
بدأت قضية حقوق المثليين في التحول ببطء نحو مركز الإتجاهات السياسي في إسرائيل.
بدأ هذا التحول ببطء عندما ظهرت وزيرة الخارجية الإسرائيلية حينها، تسيبي ليفني، في مسيرة فخر المثليين في الأشهر التي سبقت إطلاق النار.
ولكن، في أعقاب هذه الهجوم، بدأ السياسيون اليمينيون في إظهار دعمهم لمجتمه المثليين.
في فبراير ، في تقرير إلى الرئيس رؤوفين ريفلين من قبل جمعية حقوق المثليين أغودا ناشيونال إل جي بي تي تاسكفورس، تم الكشف عن أنه في عام كان هناك زيادة في الحوادث المعادية للمثليين مقارنة مع عام .
وأبرز التقرير أنه بالمعدل يجري حادث معادي للمثليين حول كل ساعات في المتوسط في إسرائيل.
بينما على الشبكات الاجتماعية، يتم الكشف عن تعليق معادي للمثليين كل دقائق.
في عام ، أعلنت جمعية المثليين الإسرائلية، أغودا ناشيونال إل جي بي تي تاسكفورس، أن مسيرات فخر المثليين ستعقد في موقعا لم يتم عقدها من قبل ومن بينها طبريا، بيت شيمش، زخرون يعكوف، رمات غان، بتاح تكفا، برديس حنا كركور، نتانيا، يفنه، و كريات بياليك.
في فبراير ، وافقت وزارة الصحة على برنامج العلاج الوقائي الاحترازي المسبق للوقاية من انتقال فيروس نقص المناعة البشرية، مما جعل إسرائيل واحدة من أوائل الدول التي تقوم بذلك.
يتم توزيع الأدوية في مراكز الإيدز في المستشفيات والعيادات التي تخدم مجتمع المثليين، بالإضافة إلى العيادات الطبية.
واحدة من صناديق الصحة الوطنية الإسرائيلية، تدير كلاليت ، وهي عيادة صحية مخصصة لمجتمع المثليين.
تقع في تل أبيب.
كانت أول عيادة صديقة لمجتمع المثليين في جميع أنحاء إسرائيل.
أظهر استطلاع الرأي العام الذي أجرته صحيفة هآرتس عام دعما لزواج المثليين بنسبة بين الإسرائيليين.
وجد إستطلاع رأي قامت به مؤسسة هيدوش تم إجراؤه في عام أن من الإسرائيليين يؤيدون الاعتراف بزواج المثليين أو الاتحادات المدنية.
أظهر الاستطلاع زيادة في الدعم الشعبي حول هذه المسألة في إسرائيل.
وقد أظهر استطلاع للرأي أجري في يونيو أن من الإسرائيليين يؤيدون الاعتراف قانونيا بالعلاقات المثلية.
منذ سبعينيات القرن الماضي، أصبحت هناك حركة نشطة لحقوق المثليين، غالبا ما كانت تنتسب إلى الحركة النسوية الإسرائيلية ومختلف الأحزاب السياسية الليبرالية والاجتماعية الديمقراطية.
أقدم منظمة إسرائيلية تدافع عن حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي الميول الجنسية والمتحولين جنسيا هي جمعية أغودا ناشيونال إل جي بي تي تاسكفورس، والتي تأسست عام .
كانت إحدى الصحف الإسرائيلية الأولى التي تحدثت عن موضوع المثليين هي مقالة صدرت عام في صحيفة هاولام هازه، والتي لم تعد موجودة الآن.
وحذرت الصحيفة حذرا من حركة سرية داخل إسرائيل.
كانت هذه هي الطريقة التي تتعامل بها وسائل الإعلام الإسرائيلية مع قضايا المثليين، عدا الصمت، حتى أواخر الثمانينات.
في ذلك الوقت، بدأت صحيفة هآير الأسبوعية في تل أبيب تنشر وقائع عن رجل مثلي إسرائيلي عرف في ذلك الوقت باسم موشيه ، الذي كشف فيما بعد عن نفسه بأنه غال أوشوفسكي.
التحول الرئيسي الثاني في كيفية تعامل وسائل الإعلام الإسرائيلية مع قضايا المثليين كان في عام ، عندما بدأ اتحاد عمال هستدروت في تضمينه في منشوره الرسمي، قسما عن الموضوعات الاجتماعية والسياسية للمثليين.
تبع ذلك تغطية صحفية داعمة بشكل أكبر لمجتمع المثليين الإسرائيلي وأهداف حقوق الإنسان الخاصة به.
اليوم، لدى الصحيفتين الإسرائيليتين اليوميتين محررون و/أو كاتبون من مجتمع المثليين بشكل علني، والعديد من مطبوعات والمجلات والمنشورات التي تخص مجتمع المثليين بعضها لاتزال موجودة والبعض منها تم إغلاقها.
محطات الإذاعة مثل راديو تزافون و راديو راديوس كلاهما لهما مواعيد محددة للضيوف على الهواء للتحدث عن الموضوعات الاجتماعية والسياسية للمثليين.
تزعم سارة شولمان، وهي كاتبة وأستاذة في جامعة مدينة نيويورك بأن حملة العلاقات العامة للحكومة الإسرائيلية تستغل سجل حقوقها في مجال حقوق المثليين لتعزيز الإدراك العام لإسرائيل على أنها ديمقراطية حديثة ، و مكان آمن للاستثمار و وجهة سياحية مع الشمس والرمال .
في أغسطس ، ذكرت صحيفة جيروزاليم بوست أن وزارة الخارجية كانت تروج ل إسرائيل المثلية كجزء من حملاتها للتصدي للرأي العام النمطي السلبي الذي يمتلكه العديد من الأمريكيين الليبراليين والأوروبيين من إسرائيل.
منتقدو إسرائيل مثل جاسبر بوير، وهي أستاذة مشاركة في دراسات المرأة والجندر بجامعة روتجرز تستشهد بمقارنة الحكومة الإسرائيلية لحقوق المثليين في إسرائيل وفي حقوق المثليين في الأراضي الفلسطينية المحتلة كمثال على الغسيل الوردي.
واستشهدت بمسيرة وورلد برايد الذي استضافته القدس في عام ، كتبت: في إطار الدوائر المنظمة للمثليين والمثليات في العالم، أن تكون صديقا للمثليين يعني أن تكون عصريا وعالميا ومتطورا وأولويا في العالم وشماليا، والأهم من ذلك ديمقراطيا .
كتب جوزيف مسعد، الأستاذ المشارك في السياسة العربية الحديثة والتاريخ الفكري في جامعة كولومبيا، أن الحكومة الإسرائيلية تصر على الإعلان وتضخيم سجلها الحديث في حقوق المثليين ... لدرء الاستنكار الدولي لها على انتهاكات حقوق الشعب الفلسطيني .
ورد ايدو أهاروني، الرئيس السابق لمشروع براند إسرائيل ، على مثل هذا الانتقاد قائلا: نحن لا نحاول إخفاء الصراع، بل توسيع الحوار.
نريد أن نخلق حسا من الصلة بالمجتمعات الأخرى .
قال ألان ديرشوفيتز، المحامي الجنائي والحقوق المدنية، إن مصطلح الغسيل الوردي يستخدم ضد إسرائيل من قبل بعض النشطاء المثليين الراديكاليين الذين هم المتعصبون معادون للسامية.
وأفادت التقارير أن قوات الدفاع الإسرائيلية قد ابتزت العديد من الفلسطينيين من المثليات والمثليين ومزدوجي الميول الجنسية والمتحولين جنسيا ليصبحوا مخبرين.
وذكرت التقارير أن المخابرات الإسرائيلية تقوم بالتجسس على نشاطات الإنترنت الفلسطينية والمكالمات الهاتفية من أجل تحديد وابتزاز الأشخاص المثليين وتحويلهم إلى مخبرين ضد فلسطينيين آخرين.
وفقا لأحد ضباط المخابرات الإسرائيلية: إذا كان أي شخص يهمنا، فإننا نجمع معلومات عن وضعه الاقتصادي وحالته العقلية.
ثم نخطط لكيفية إجراء عملية حول هذا الشخص، من أجل تحويلهم إلى متعاون أو شيء من هذا القبيل.
وبهذا الصدد صرحت مديرة جمعية القوس للتعددية الجنسية والجندرية بأن قضية المثلية أصبحت قضية رهينة لألعاب سياسية، خصوصا بما يتمثل على ذلك استعمال حقوق المثليين وتشويه صورة الفلسطينيين على يد حكومة إسرائيل لغسل جرائمها بحق الشعب الفلسطيني.
ردا على حملات الغسيل الوردي، أطلق العديد من الشركاء الكويريين في العالم حملة لمناهضة حملات الغسيل الوردي الإسرائيلي، واليوم تعتبر حملة مناهضة الغسيل الوردي إسرائيل، حركة عالمية لمقاطعة وسحب الاستثمارات والعقوبات على إسرائيلد.
ففي عام عملوا على توحيد الجهود المبذولة لمناهضة المنهج الإسرائيلي في تصوير المجتمعات الفلسطينية قمعية ومتعصبة.
تعمل حملة مناهضة الغسيل الوردي بزخم في كل مكان من أجل ملئ فجوة واضحة واحدة تتمثل في خلق حركة عالمية لتعزيز الجهود التي تقوم بها الحركات الكويرية العالمية ضد الغسل الوردي ومن أجل دفع المقاطعة والعقوبات وحملة سحب الاستثمارات من إسرائيل فيما يتعلق بالمشاريع الكويرية العالمية كعرض الأفلام التي تتناول القضايا المثلية.
نجحت الحملة الجامعة لكل الناشطين الكويرين من كل أنحاء العالم بلفت أنظار العديد من الشرائح المهتمة، خصوصا الأكاديميين ومخرجي الأفلام والممثلين، ففي عام كان من ضمن المقاطعين المخرج جون تريتنجوف وهو مخرج حاصل على جائزة جنوب أفريقيا للإخراج، والمخرجة والكاتبة الأميركية التي ترشحت لجائزة إيممي كاثرينا جوند، ومديرة أعمالها داريشا كاي، والفريق الكامل لشركة أوبين بيكتشرز .
كما قاطعت الممثلة الكوميدية الكندية، فوزية ميرزا المهرجان.
وتحدثت تقارير إعلامية عن مقاطعة كل من المخرجة الألمانية هيلين هيجمان، والممثلة السويسرية جاسنا باوير، والفلسطينية المقيمة في الدنمارك نادية إبراهيم.
وكنتيجة لذلك ألغت إدارة المهرجان من برنامج المهرجان ندوة كاملة كانت بعنوان المرأة في السينما .كما فرض مهرجان الأفلام المثلية في فانكوفر عام سياسة منع الرموز القومية في إشارة لنجمة داود المرسوم على علم الأطياف قوس قزح بعد اتهام إدارة المهرجان بالغسيل الوردي، وأن استخدام إسرائيل لدعمها للمثليين للتغطية على انتهاكاتها لحقوق الفلسطينيين.
أول فيلم إسرائيلي يتعلق بالمثلية الجنسية قام له مدير مثلي الجنس بشكل علني أموس غوتمان واسمه الانجراف العنوان الإنجليزي .
كان غوتمان هو كاتب الفيلم أيضا.
يتتبع الفيلم شابا شابا مثليا إسرائيليا يعيش ويعمل مع أجداده ويحلم بصناعة فيلم وإيجاد الحب الحقيقي.
غوتمان، الذي توفي بمرض الإيدز في عام ، كتب وأخرج فيلما إسرائيليا آخر يتعلق بالمثليين بعنوان أميزنغ غريس .
يعتبر كلا الفيلمين بمثابة سيرة ذاتية للمخرج.
في المجموع، أخرج غوتمان أربعة أفلام وثلاثة أفلام قصيرة.
كان تصويره للمثليين الإسرائيليين مظلما، وتعتبر أفلامه مستهدفة في مجتمع المثليين في إسرائيل، وليس للجمهور العام.
مخرج إسرائيلي آخر بارز عالج مواضيع المثليين في الأفلام هو إيتان فوكس.
فيلمه الأول، إنتهى الوقت ، هو الفيلم الثاني الذي صنع في إسرائيل للتركيز على الأشخاص المثليين.
قام بإخراج وكتابة العديد من الأفلام الناجحة الأخرى المتعلقة بالمثليين بما في ذلك بعل بعل ليف ، يوسي وياغر إمشي على الماء ، الفقاعة .
كان فوكس مشاركا أيضا في أول مسلسل تلفزيوني إسرائيلي للمرة الأولى تم عرضه لجمهور عام تعامل على نطاق واسع مع المثليين والمثليات ومزدوجي الميول الجنسية والمتحولين جنسيا، فلورنتين .
كان هذا مسلسلا تلفزيونيا إسرائيليا حول مجموعة إسرائيليين في العشرينات من العمر أكملوا الخدمة العسكرية، يعيشون في مدينة فلورنتين التابعة لتل أبيب.
كانت أول سلسلة إسرائيلية لديها شخص مثلي الجنس بين شخصياتها الرئيسية، وكانت جزءا من اتجاه بطيء كان قد ظهر في التسعينيات بعروض مثل المغاير و النقطة و سيتون .
اليوم، هناك المزيد من البرمجة لجمهور المثليين.
في عام ، ظهرت أول قناة تلفزيونية تجارية في إسرائيل، القناة الثانية.
تناولت بشكل منتظم المواضيع الاجتماعية والسياسية للمثليين، وساعدت، على وجه الخصوص، في زيادة ظهور وقبول المشاهير المتحولين جنسيا مثل دانا إنترناشيونال.
تم أيضا استقطاب مجتمع المثليين في إسرائيل إلى وسائل الإعلام بعد فوز دانا إنترناشيونال وهي متحولة جنسية إسرائيلية بمسابقة الأغنية الأوروبية في عام .
في الوقت الحاضر، يمكن مشاهدة الأشخاص من مجتمع المثليين في إسرائيل على شاشات التلفزيون في مجموعة متنوعة من العروض، معظمها كمضيفين مثل عاصي عازر ، وكمتسابقين في عروض الواقع أو كشخصيات في المسلسلات.
ينظرالإسرائيليون إلى المجتمع الفلسطيني بأنه مجتمع يميل إلى أن يكون محافظا، حيث تميل العائلات إلى رؤية المثلية الجنسية وارتداء لبسة الجنس الآخر كأمور غير أخلاقية.
فقد انتقل بعض الفلسطينيين من مجتمع المثليين إلى إسرائيل، ويمكن إرجاع ذلك إلى أنهم غالبا ما يفرون من التعصب الشديد الذي يشمل الإساءة الجسدية والنفسية أو الموت أو الإهمال.
يتم أيضا دعم هذه النظرة بربطها بتوافد أعداد وتواجد أشخاص فلسطينيين من مجتمع الميم في تل أبيب ونتانيا، حيث يعيشون مع العديد من شركاءهم المثليين الإسرائيليين الذين يساعدونهم على البقاء في إسرائيل مخفيين عن الشرطة.
عكس هذه النظرة فيلم خارج في الظلام الذي يتحدث عن قصة حب بين طالب فلسطيني و محام إسرائيلي، يفر فيها الفلسطيني إلى تل أبيب بسبب ميوله الجنسية.
في عام ، تكونت مجموعة نسوية كويرية سجلت فيما لحق عام كجمعية تحمل اسم أصوات المركز النسوي الفلسطيني للحريات الجنسية والجندرية ومقرها في حيفا، وهي مجموعة موجهة نحو النساء الفلسطينيات ممن لديهن توجهات جنسية وجندرية مختلفة في إسرائيل والسلطة الفلسطينية.
تأسست جمعية سرية لأصوات في رام الله في مارس من قبل أربعة طلاب مثليين.
كما افتتحت الجمعية الإسرائيلية البيت المفتوح في القدس للفخر والتسامح قسما عربيا يسمى القوس والتي هي الأخرى غدت جمعية فلسطينية مستقلة ومسجلة تتبنى خطاب للتعددية الجنسية والجندرية في المجتمع الفلسطيني.
في عام ، منحت إسرائيل لفلسطيني مثلي تصريح إقامة للعيش مع شريكه الإسرائيلي في تل أبيب بعد تهديدات بالقتل من الفلسطينيين بسبب مثليته الجنسية.
وزعمت جمعية أصوات أن الجهات الأمنية الإسرائيلية تستهدف أحيانا المثليين جنسيا من الفلسطينيين ويقال لهم إن عليهم التعاون مع إسرائيل أو مواجهة كشف ميولهم الجنسية.
ويرجع تاريخ هذا التصريح إلى أنه وخلال فترة الانتفاضة الأولى، جمع الجيش الإسرائيلي معلومات عديدة عن كل ما هو مرفوض من ممارسات داخل المناطق الفلسطينية، كشرب الكحول وممارسات الجنس خارج إطار الزواج وتعاطي المخدرات، ومن ضمنها المثلية الجنسية، كما رصدت ابتزازت تعرض لها هؤلاء الأشخاص الذين يمارسون هذه العادات بالسر، وقيل بأن ذلك تم بهدف إجبار هؤلاء الأشخاص للتعامل مع مخابرات الاحتلال مقابل عدم فضحهم مما يهدد مكانتهم الاجتماعية.
.
في السنوات الأخيرة، بدأت مجموعات من مجتمع الميم الفلسطينيين وآخرين من مختلف العالم حملة لمواجهة الصورة الإسرائيلية عن المجتمع الفلسطيني بأنه مجتمع يعاني رهاب المثلية، فقد أسسوا حركة تحمل اسم كويريون فلسطينيون لمقاطعة إسرائيل ، تنشط في مدن أوروبية وأميركية، وترفض أي تعاون مع جمعيات إسرائيلية حتى اليسارية منها.

الملج: تناول الثدي بأدنى الفم.
يقال: ملج الصبي أمه، أي رضعها.
وامتلج الفصيل ما في الضرع: امتصه.
والإملاج: الإرضاع: وفي الحديث: لا تحرم الإملاجة ولا الإملاجتان .
ومنه قيل للرجل ملجان ومصان، أي نه من لؤمه يرضع الإبل.
والمالج: الذي يطين به، فارسي معرب.
ملح الملح معروف.
والملح أيضا: الرضاع.
وأنشد الأصمعي لأبي الطمحان، وكانت له إبل فسقى قوما من ألبانها، ثم إنهم أغاروا عليها فأخذوها، فقال: وإني لأرجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد أشعث أغبرا والملح بالفتح: مصدر قولك: ملحنا لفلان ملحا: أرضعناه.
وملحت القدر أملحها ملحا، إذا طرحت فيها من الملح بقدر.
وأملحت القدر، إذا أكثرت فيها الملح حتى فسدت.
والتمليح مثله.
وملحت الماشية ملحا: أطعمتها سبخة الملح، وذلك إذا لم تقدر على الحمض فأطعمتها هذا مكانه.
وملح الماء يملح ملوحا، وكذلك ملح بالضم ملوحة، فهو ماء ملح، ولا يقال مالح إلا في لغة ردية.
وأملحت الإبل: وردت ماء ملحا.
والمملحة: ما يجعل فيه الملح.
ويقال نبت ملح ومالح للحمض وملح الشيء بالضم يملح ملوحة وملاحة أي حسن، فهو مليح وملاح بالضم مخفف.
واستملحه: عده مليحا.
وجمع المليح ملاح وأملاح.
وقليب مليح، أي ماؤه ملح.
قال عنترة يصف جعلا: كأن مؤشر العضدين حجلا ... هدوجا بين أقلبة ملاح وسمك مليح ومملوح؛ ولا يقال مالح.
الأموي: ملحت الجزور: سمنت قليلا.
قال عروة بن الورد: أقمنا بها حينا وأكثر زادنا ... بقية لحم من جزور مملح ويقال أيضا: ملح الشاعر، إذا أتى بشيء مليح.
ويقولون: ما أميلح زيدا.
ولم يصغروا من الفعل غيره وغير قولهم: ما أحيسنه.
قال الشاعر: يا ما أميلح غزلانا عطون لنا ... من هؤلياء بين الضال والسمر والممالحة: المؤاكلة والرضاع أيضا.
والملح بالتحريك: ورم في عرقوب الفرس دون الجرذ؛ فإن اشتد فهو الجرذ.
والملحة بالضم: واحدة الملح من الأحاديث.
قال الأصمعي: نلت بالملح.
والملحة أيضا من الألوان: بياض يخالطه سواد.
وقد املح الكبش املحاحا: صار أملح.
ويقال لبعض شهور الشتاء: ملحان، لبياض ثلجه.
والزرقة إذا اشتدت حتى تضرب إلى البياض قيل: هو أملح العين.
ومنه كتيبة ملحاء.
وقال حيان بن ربيعة الطائي: وإنا نضرب الملحاء حتى ... تولي والسيوف لها شهود والملاحي بالضم: عنب أبيض في حبه طول، وهو من الملحة.
قال أبو قيس بن الأسلت: وقد لاح في الصبح الثريا كما ترى ... كعنقود ملاحية حين نورا والملحاء: وسط الظهر ما بين الكاهل والعجز.
والملاح: صاحب السفينة.
والملاحة أيضا: منبت الملح.
والملاح بالضم والتشديد، من نبات الحمض.
والملاح أيضا أملح من المليح.
ملخ الأصمعي: الملخ: السير الشديد.
وملخ القوم ملخة صالحة، إذا أبعدوا في الأرض.
وفلان يملخ في الباطل ملخا: يتردد فيه ويكثر منه.
وامتلخ فلان ضرسه، أي نزعه.
وامتلخ العقاب عينه: انتزعتها.
وفلان ممتلخ العقل، أي منتزع العقل.
وامتلخت السيف: انتضيته.
والمليخ من اللحم مثل المسيخ، وقد ملخ بالضم ملاخة.
ملد غصن أملود، أي ناعم.
ورجل أملود وامرأة أملودة.
وشاب أملد وجارية ملداء، بينا الملد.
وتمليد الأديم: تمرينه.
والإمليد من الصحارى، مثل الإمليس.
ملذ الملاذ: المطرمذ.
الكذاب له كلام وليس له فعل.
وملذه بالرمح ملذا: طعنه والملذ في عدو الفرس: مد ضبعيه.
والملذان: الذي يظهر النصح ويضمر غيره.
ملز ابن السكيت: يقال انملز من الأمر، إذا أفلت منه.
وملزته أنا تمليزا فتملز.
يقال: ما كدت أتملز من فلان، مثل أتخلص، وأتملص، وأتملس.
ملس الملاسة: ضد الخشونة.
وشيء أملس.
وقد املاس الشيء امليساسا، وملسه غيره تمليسا فتملس واملس، وهو انفعل فأدغم.
يقال: انملس من الأمر، إذا أفلت منه، وملسته أنا.
وقولهم في المثل: هان على الأملس ما لاقى الدبر .
فالأملس: الصحيح الظهر ها هنا.
والدبر: الذي قد دبر ظهره.
وقولهم: أتيته ملس الظلام، أي حين اختلط الظلام.
والإمليس بالكسر: واحد الأماليس، وهي المهامه ليس بها شيء من النبات.
ويقال أيضا: رمان إمليسي، كأنه منسوب إليه.
وناقة ملسى، أي تملس وتمضي لا يعلق بها شيء من سرعتها.
ويقال أيضا في البيع: ملسى لا عهدة، أي قد انملس من الأمر لا له ولا عليه.
يقال أبيعك الملسى لا عهدة، أي تتملس وتتفلت فلا ترجع إلي.
وملست الكبش أملسه ملسا، إذا سللت خصييه بعروقهما.
ويقال صبي مملوس.
والملس أيضا: السوق الشديد.
والملاسة: التي سوى بها الأرض.
ملص الملص بالتحريك: الزلق.
وقد ملص الشيء من يدي بالكسر يملص.
ورشاء ملص، إذا كانت الكف تزلق عنه ولا تستمكن من القبض عليه.
وانملص الشيء: أفلت، وتدغم النون في الميم.
وأملصت المرأة بولدها، أي أسقطت.
والتملص: التخلص.
يقال: ما كدت أتملص من فلان.
وسير إمليص، أي سريع.
وجارية ذات شماص وملاص.
ملط رجل أملط بين الملط، وهو مثل الأمرط.
قال أبو عبيدة: سهم أملط مثل أمرط.
وأملطت الناقة، أي ألقت جنينها قبل أن يشعر.
والجنين مليط.
والملط: الذي لا يعرف له نسب.
يقال غلام ملط خلط، وهو المختلط النسب.
والملاط: الجنب.
وابنا ملاط: عضدا البعير.
والملاط: الطين الذي يجعل بين سافي البناء يملط به الحائط.
والملطى، مثل المرطى، مع العدو.
يقال: مضى فلان إلى موضع كذا، فيقال: جعله الله ملطى لا عهدة، أي لا رجعة له.
والملطى: شجة بينها وبين العظم قشرة رقيقة.
ملع الملع: السير السريع الخفيف.
ويقال: ملعت الناقة في سيرها، فهي ميلع، وانملعت.
وأنشد أبو عمرو: فتل المرافق يحدوها فتنملع والمليع والملاع: المفازة التي لا نبات بها.
ومن أمثالهم: أودت به عقاب ملاع .
قال أبو عبيد: يقال ذلك في الواحد والجمع، وهو شبيه بقولهم: طارت به العنقاء، وحلقت به عنقاء مغرب.
وكذلك الميلع.
والميلع أيضا: السريع.
قال الشاعر يصف فرسا: ميلع التقريب يعبوب إذا ... بادر الجونة واحمر الأفق ملغ الملغ بالكسر: الأحمق الذي يتكلم بالفحش.
يقال بلغ ملغ، وقد يفرد.
ملق الملق: المحو، مثل اللمق.
وملق الثوب أيضا غسله.
وملق الفصيل أمه، أي رضعها.
وملقه بالعصا، أي ضربه.
ويقال: تملقه وتملق له تملقا وتملاقا، أي تودد إليه وتلطف له.
قال الشاعر: ثلاثة أحباب فحب علاقة ... وحب تملاق وحب هو القتل والملق بالتحريك: الود واللطف الشديد.
قال أبو يوسف: وأصله التليين.
وقد ملق بالكسر يملق ملقا.
ورجل ملق: يعطي بلسانه ما ليس بقلبه.
ومنه قول الشاعر: أروى بجن العهد سلمى ولا ... ينصبك عهد الملق الحول والملق أيضا: ما استوى من الأرض.
الواحدة ملقة.
قال الأصمعي: الملق مثل الملخ، وهو السير الشديد.
والميلق: السريع.
وانملق الشيء واملق، بالإدغام، أي صار أملس.
وانملق مني، أي أفلت.
والملقة: الصفاة الملساء.
والإملاق: الافتقار.
وقالوا تعالى: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق .
ملك ملكت الشيء أملكه ملكا.
وملك الطريق أيضا: وسطه، وقال: أقامت على ملك الطريق فملكه ... لها ولمنكوب المطايا جوانبه وملكت العجين أملكه ملكا بالفتح، إذا شددت عجنه.
وهذا الشيء ملك يميني وملك يميني، والفتح أفصح.
وملكت المرأة: تزوجتها.
والمملوك: العبد.
وملكه الشيء تمليكا، أي جعله ملكا له.
يقال: ملكه المال والملك، فهو مملك.
وملك النبعة: صلبها، إذا يبسها في الشمس مع قشرها.
وأملكت العجين: لغة في ملكته، إذا أجدت عجنه.
والإملاك: التزويج.
وقد أملكنا فلانا فلانة، إذا زوجناه إياها.
وجئنا من إملاكه، ولا تقل ملاكه.
والملكوت من الملك، كالرهبوت من الرهبة.
يقال: له ملكوت العراق وملكوة العراق أيضا: وهو الملك والعز.
فهو مليك، وملك وملك، كأن الملك مخفف من ملك، والملك مقصور من مالك أو مليك.
والجمع الملوك والأملاك، والاسم الملك، والموضع مملكة.
وتملكه، أي ملكه قهرا.
ومليك النحل: يعسوبها.
قال الهذلي: وما ضرب بيضاء يأوي مليكها ... إلى طنف أعيا براق ونازل وعبد مملكة ومملكة، إذا ملك ولم يملك أبواه.
وقولهم: ما في ملكه شيء وملكه شيء، أي لا يملك شيئا.
وفيه لغة ثالثة: ما في ملكته شيء بالتحريك، عن ابن الأعرابي.
يقال: فلان حسن الملكة، إذا كان حسن الصنع إلى مماليكه.
وفي الحديث: لا يدخل الجنة سيء الملكة .
يقال: لأذهبن فإما ملك وإما هلك.
قال: ويقال أيضا: فإما ملك وإما هلك بالفتح.
وملاك الأمر وملاكه: ما يقوم به.
ويقال القلب ملاك الجسد.
وما لفلان مولى ملاكة دون الله، أي لم يملكه إلا الله.
وفلان ماله ملاك بالفتح، أي تماسك.
وما تمالك أن قال ذلك، أي ما تماسك.
وملك الدابة: قوائمها وهاديها.
ومنه قولهم: جاءنا تقوده ملكه.
والملك من الملائكة واحد وجمع، قال الكسائي: أصله مألك بتقديم الهمزة، من الألوك، وهي الرسالة، ثم قلبت وقدمت اللام فقيل ملأك.
وأنشد أبو عبيدة لرجل من عبد القيس جاهلي يمدح بعض الملوك: فلست لإنسي ولكن لملأك ... تنزل من جو السماء يصوب ثم تركت همزته لكثرة الاستعمال، فقيل ملك.
فلما جمعوه ردوها إليه فقالوا ملائكة وملائك أيضا.
ويقال أيضا: الماء ملك أمر، أي يقوم به الأمر.
مالك الحزين: اسم طائر من طير الماء.
ملل مللت الشيء بالكسر، ومللت منه أيضا مللا وملة وملالة، إذا سئمته.
واستمللته كذلك.
وقال: لا يستمل ولا يكرى مجالسها ... ولا يمل من النجوى مناجيها ورجل مل وملول وملولة وذو ملة.
وامرأة ملولة.
وقال: إنك والله لذو ملة ... يطرفك الأدنى عن الأقدم وأمله وأمل عليه، أي أسأمه.
يقال: أدل فأمل.
وأمل عليه أيضا: بمعنى أملى.
يقال: أمللت عليه الكتاب.
ومللت الثوب بالفتح، إذا خطته الخياطة الأولى قبل الكف.
ومللت الخبزة ملا وامتللتها، إذا عملتها في الملة.
واسم ذلك الخبز المليل والمملول.
وكذلك اللحم.
يقال: أطعمنا خبز ملة، وأطعمنا خبزة مليلا، ولا تقل أطعمنا ملة؛ لأن الملة الرماد الحار.
قال الشاعر: أبانك الله في أبيات معتنز ... عن المكارم لا عف ولا قار صلد الندى زاهد في كل مكرمة ... كإنما ضيفه في ملة النار وقال أبو عبيد: الملة: الحفرة نفسها.
والمليلة: حرارة يجدها الرجل، وهي حمى في العظم.
يقال: به مليلة وملال أيضا.
وطريق ممل، أي لحب مسلوك.
ومر فلان يمتل، إذا مر مرا سريعا.
والملة بالكسر: الدين والشريعة.
ململ هو يتململ على فراشه ويتملل، إذا لم يستقر من الوجع، كأنه على ملة.
والمملول: الميل الذي يكتحل به.
ملا يقال: ملاك الله حبيبك، أي متعك به وأعاشك معه طويلا.
قال الشاعر: وقد كنت أرجو أن أملاك حقبة ... فحال قضاء الله دون رجائيا وتمليت عمري: استمتعت منه.
ويقال لمن لبس الجديد: أبليت جديدا وتمليت حبيبا، أي عشت معه ملاوتك من دهرك وتمتعت به.
وأقمت عنده ملاوة من الدهر وملاوة وملاوة، أي حينا وبرهة.
وكذلك ملوة من الدهر وملوة وملوة.
يقال: أقام مليا من الدهر.
قال تعالى: واهجرني مليا ، أي طويلا.
ومضى ملي من النهار، أي ساعة طويلة.
والملا مقصور: الصحراء.
والملوان: الليل والنهار.
يقال: لا أفعله ما اختلف الملوان، الواحد ملا مقصور.
وأمليت له في غيه، إذا أطلت.
وأملى الله له، أي أمهله وطول له.
وأمليت البعير، إذا وسعت له في قيده.
وأمليت الكتاب أملي، وأمللته أمله، لغتان جيدتان جاء بهما القرآن.
واستمليته الكتاب: سألته أن يمليه علي.
من من اسم لمن يصلح أن يخاطب، وهو مبهم غير متمكن، وهو في اللفظ واحد ويكون في معنى الجماعة، كقوله تعالى: ومن الشياطين من يغوصون له .
ولها أربعة مواضع: الاستفهام، نحو من عندك.
والخبر، نحو رأين من عندك.
والجزاء، نحو من يكرمني أكرمه.
وتكون نكرة موصوفة، نحو مررت بمن محسن، أي بإنسان محسن.
وإذا جعلت من اسما متمكنا شددته لأنه على حرفين.
كقول الراجز: حتى أنخناها إلى من ومن أي أبركناها إلى رجل وأي رجل يريد بذلك تعظيم شأنه.
و من بالكسر: حرف خافض، وهو لابتداء الغاية: كقولك: خرجت من بغداد إلى الكوفة.
وقد تكون للتبعيض كقولك: هذا الدرهم من الدراهم.
وقد تكون للبيان والتفسير، كقولك: لله درك من رجل فتكون من مفسرة للاسم المكنى في قولك درك وترجمة عنه.
وقوله تعالى: وينزل من السماء من جبال فيها من برد ، فالأولى لابتداء الغاية، والثانية للتبعيض، والثالثة للتفسير والبيان.
وقد تدخل من توكيدا لغوا كقولك: ما جاءني من أحد، وويحه من رجل، أكدتهما بمن.
وقوله تعالى: فاجتنبوا الرجس من الأوثان ، أي فاجتنبوا الرجس الذي هو الأوثان.
وكذلك ثوب من خز.
وقال الأخفش في قوله تعالى: وترى الملائكة حافين من حول العرش وقوله تعالى: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه : إنما أدخل من توكيدا، كما تقول رأيت زيدا نفسه.
وتقول العرب: ما رأيته من سنة، أي منذ سنة.
قال تعالى: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم .
وقال زهير: لمن الديار بقنة الحجر ... أقوين من حجج ومن دهر وقد تكون بمعنى على، كقوله تعالى: ونصرناه من القوم ، أي على القوم.
وقولهم في القسم: من ربي ما فعلت، فمن حرف جر وضعت موضع الباء ههنا، لأن حروف الجر ينوب بعضها عن بعض إذا لم يلتبس المعنى.
ومن العرب من يحذف نونه عند الألف واللام لالتقاء الساكنين، كما قال: أبلغ أبا دختنوس مألكة ... غير الذي قد يقال ملكذب منأ أبو زيد: المنيئة: الجلد أول ما يدبغ، ثم هو أفيق ثم أديم.
تقول منه: منأت الإهاب منأ، إذا أنقعته في الدباغ.
قال حميد بن ثور: إذا أنت باكرت المنيئة باكرت ... مداكا لها من زعفران وإثمدا وقال الأصمعي: هي المدبغة.
والكسائي مثله.
وأما المنية من الموت فمن باب المعتل.
منح المنح: العطاء.
منحه يمنحه ويمنحه.
والاسم المنحة، وهي العطية.
والمنيحة: منحة اللبن، كالناقة أو الشاة تعطيها غيرك يحتلبها ثم يردها عليك.
واستمنحه: طلب منحته، أي استرفده.
والمنيح: سهم من سهام الميسر مما لا نصيب له إلا أن يمنح صاحبه شيئا.
والمنوح والممانح من النوق، مثل المجالح وهي التي تدر في الشتاء بعد ما تذهب ألبان الإبل.
وأمنحت الناقة: دنا نتاجها فهي ممنح.
منذ منذ مبني على الضم، ومذ مبني على السكون وكل واحد منهما يصلح أن يكون حرف جر، فتجر ما بعدهما وتجريهما مجرى في ولا تدخلهما حينئذ إلا على زمان أنت فيه، فتقول: ما رأيته منذ الليلة.
ويصلح أن يكونا اسمين فترفع ما بعدهما على التاريخ أو على التوقيت، فتقول في التاريخ: ما رأيته مذ يوم الجمعة، أي أول انقطاعي الرؤية يوم الجمعة؛ وتقول في التوقيت: ما رأيته مذ سنة.
منع المنع: خلاف الإعطاء.
وقد منع فهو مانع ومنوع ومناع.
ومنعت الرجل عن الشيء فامتنع منه.
ومانعته ش ممانعة.
ومكان منيع، وقد منع مناعة.
وفلان في عز ومنعة بالتحريك، وقد يسكن، عن ابن السكيت.
ويقال: المنعة جمع مانع، أي هو في عز ومن يمنعه من عشيرته.
وقد تمنع.
وقال الكلابي: المتمنعان: البكرة والعناق، تمتنعان على السنة بفتائهما، ولأنهما يشبعان قبل الجلة.
قال: وهما المقاتلتان للزمان عن أنفسهما.
منن المنة بالضم: القوة.
يقال: هو ضعيف المنة.
ومنه السير: أضعفه وأعياه.
ومننت الناقة: حسرتها.
ورجل منين، أي ضعيف كأن الدهر منه، أي ذهب بمنته، أي بقوته.
والمنين: الحبل الضعيف.
والمنين: الغبار الضعيف.
والمن: القطع، ويقال: النقص.
ومنه قوله تعالى: لهم أجر غير ممنون .
ومن علينا منا: أنعم.
والمنان، من أسماء الله تعالى.
والمنينى منه كالخصيصى.
ومن عليه منة، أي امتن عليه.
يقال: المنة تهدم الصنيعة.
أبو عبيد: رجل منونة: كثير الامتنان.
والمنون: الدهر.
قال الأعشى: أأن رأت رجلا أعشى أضر به ... ريب المنون ودهر متبل خبل والمنون: المنية، لأنها تقطع المدد وتنقص العدد.
قال الفراء: والمنون مؤنثة، وتكون واحدة وجمعا.
والمن: المنا، وهو رطلان، والجمع أمنان، وجمع المنا أمناء.
والمن: شيء حلو كالطرنجبين.
وفي الحديث: الكمأة من المن .

 حركة تموز وتعرف أيضا بانقلاب أو ثورة تموز ، وهي التي أطاحت بالمملكة العراقية الهاشمية التي أسسها الملك فيصل الأول تحت الرعاية البريطانية، وقتل على إثرها جميع أفراد العائلة المالكة العراقية ومنهم الملك فيصل الثاني وولي العهد عبد الإله ورئيس الوزراء نوري سعيد.
قام الانقلاب بتأسيس الجمهورية العراقية.
وبقي العراق دولة اشتراكية ذات حزب واحد بحكم الأمر الواقع من عام إلى .
تبع هذا الانقلاب انقلاب آخر أطاح بعبد الكريم قاسم، واعدم في انقلاب شباط .
وقد اختلف المؤرخون في تقييم نظام الحكم الملكي كما اختلفوا في تسمية الحركة ما بين الانقلاب والثورة.
على وفق التحليل التاريخي للأحداث هنالك دائما عوامل مباشرة وأخرى غير مباشرة والتي لعبت أدوارا مختلفة تسببت بقيام حركة تموز ، فهنالك أسباب غير المباشرة تمثلت في أزمة الحكم الملكي في العراق والتي تتلخص في طبيعة البنية التحتية التأسيسية للحكم الملكي والتي ولدت تيارين متناقضين في الايدولوجية والمرجعية الوطنية والسلوك السياسي في مواقفهما تجاه ما كان يعصف العراق والمنطقة العربية من أحداث جسام كالحروب العالمية والمعاهدات مع الدول الكبرى والأحلاف التي كان الغرض منها جر المنطقة العربية إلى سياسة المحاور والاستقطاب الدوليين، وآخر تلك الأحداث هو تأسيس الدولة اليهودية في فلسطين.
ولإلقاء المزيد من الضوء على طبيعة تأسيس المملكة العراقية بتياريها راجع مقال المملكة العراقية  هنالك جملة من العوامل التاريخية التي تراكمت وتمخض عنها قيام حركة تموز م.
منها اجهاض ثورة رشيد عالي الكيلاني واخفاق الحكومات العربية في حرب فلسطين عام م، ثم دخول حكومة نوري السعيد في سلسلة من المعاهدات وآخرها حلف بغداد التي كبلت العراق ببنود هيمنة جائرة على سيادته وموارده وقراره السياسي، وبعد بروز المد الوطني والقومي العربي المعادي للهيمنة البريطانية والفرنسية والأمريكية، والتأييد الجماهيري الكاسح لهذا المد الذي تزعمته القيادات الثورية الشابة في بعض بلدان الوطن العربي والتي كانت رائدتها حركة تموز في مصر، وتصاعد المد الجماهيري المؤيد للحركات الثورية الوطنية والقومية ليشمل دولا عديدة مثل الأردن الذي رفض الدخول في حلف بغداد، وأضحت حكومة نوري السعيد ورقة محروقة متهمة بما سمي بالعمالة لبريطانيا.
ومن وجهة نظر الدول الغربية فإن سلسلة المعاهدات مع العراق وبعض الدول العربية وآخرها حلف بغداد ما هي إلا صفقة إستراتيجية الغرض منها هيمنة بريطانيا وفرنسا ومن ثم لاحقا أمريكا على المنطقة لدواعي إستراتيجية أهمها الوقوف بوجه الإتحاد السوفيتي والسيطرة على منابع النفط واستيلاء الولايات المتحدة على إرث بريطانيا وفرنسا خصوصا بعد حرب السويس أو ما سمي بالعدوان الثلاثي على مصر، ووقوف حكومة نوري السعيد بشكل معلن مع دول العدوان.
يجمع المؤرخون على أن العوامل المباشرة للحركة كانت بسبب ردة الفعل الجماهيرية الغاضبة على احتلال بريطانيا للعراق بعد إسقاط ثورة رشيد عالي الكيلاني عام وإعدام الضباط الأحرار والوطنيين من الضباط المشاركين في الثورة، وكذلك من العوامل الأخرى، هزيمة الحكومات العربية في حرب فلسطين إبان حرب ، علاوة على جملة من العوامل الداخلية الأخرى كتردي الأحوال المعيشية والإجتماعية والتي يمكن إجمالها بالتالي:  مر الحكم الملكي بجملة من الإخفاقات أدى تراكمها إلى ظهوره بمظهر الحكم العاجز عن تلبية تطلعات الجماهير وتحقيق أهدافها وأن الحكم الملكي ظهر بمظهر النظام المرتبط بمصالح البريطانيين ضد مصالح الشعب.
وهم يرون أن فرضيتهم هي من العوامل المسببة لقيام الثورة .
والتي يجملونها حسب التسلسل الزمني بالاتي:  أدى احتلال العراق من قبل بريطانيا أثناء الحرب العالمية الثانية وإسقاط حكومة ثورة مايو بزعامة رشيد عالي الكيلاني، وما لقيه الضباط من التنكيل والإعدام، إلى ارتفاع درجة السخط بين صفوف الشعب الذي انعكس على أبنائه في القوات المسلحة.
حملات تقويض الجيش العراقي حيث تنبه الإنجليز إلى حالة السخط والغليان بين صفوف الشعب والجيش بشكل خاص بعد الضربة الموجعة بعد احتلال العراق إبان الحرب العالمية الثانية وإسقاط الثورة الشعبية التحررية التي قام بها رشيد عالي باشا عام ، وتنبهوا إلى ذلك فاشعروا السراي الحكومي بضرورة تقليص عدد وحدات الجيش العراقي، ونسريح أعداد كبيرة من ضباطه ومراتبه ونقل الضباط الآخرين إلى وحدات نائية، وأشغال أفراده بالتدريبات، طوال فصول العام.
بدأت خلايا سرية من الضباط في العمل بين صفوف الجيش، ومحاولة التكتل لإنشاء تنظيم سري للضباط.
انعكست نتائج حرب على شكل إحباط جماهيري عام، فالعراق الذي شارك بخيرة قطعاته في القتال وحقق انتصارات مهمة على الجبهة بقيادة الفريق راغب باشا الذي حقق انتصرات لامعة مطوقا تل أبيب واصبد على مشارف البحر إلا أن تدخل القائد البريطاني كلوبباشا الذي كان يرأس القيادة العامة للحرب لم يصدر الأوامر بالتقدم في ساحات القتال، حتى شاعت على الألسن باللهجة العراقية العامية ماكو أوامر ورجع الجيش العراقي من فلسطين بعد أن أعلنت الهدنة سنة وكان لهذه العودة أثرها السيئ في نفوس الشعب.
أدى نجاح حركة الضباط الأحرار في مصر، خلال ثورة يوليه/ تموز التي أدت إلى تقويض النظام القائم في مصر، وثورة في اليمن ضد الحكم الملكي الأمامي والتي قادها الضابط اليمني العراقي جمال جميل رغم إسقاطها بعد نجاحها وإعلان الجمهورية ومقتل الامام، أدت إلى تشجيع الضباط العرب عموما والعراقيين بشكل خاص بالثورة على نظام الحكم.
وقع العدوان الثلاثي على مصر سنة من قبل بريطانيا وفرنسا وإسرائيل بسبب تأميم مصر لقناة السويس، وقد شجبت الحكومة العراقية العدوان ومع قيام الاتحاد العربي الجمهورية العربية المتحدة بدأ الشعور القومي لدى فئة من العراقيين بالظهور.
وفي فبراير تم إعلان الاتحاد العربي الهاشمي بين العراق والأردن؛ فيما يراه البعض ردا على قيام الجمهورية العربية المتحدة بين مصر وسورية.
وقابلت الأوساط القومية الاتحاد العربي بالاستنكار، واعتبرته مفرقا للصف العربي.
داعين إلى الانضمام إلى الجمهورية العربية المتحدة بدل هذا المشروع الذي رؤوا فيه حلفا أكثر منه وحدة.
لقد عرف الجيش العراقي بأنه منظمة عسكرية ذات عقيدة وطنية يتملكه الحس العربي والانتماء للقضايا العربية والمصيرية.
وذلك بسبب بنيته التاسيسية، حيث تاسس من مجموعة من الشخصيات الوطنية المعروفة بانتمائها العربي والتي سبق مساهمتها في الثورة العربية الكبرى مع الشريف حسين أو اسهمت بشكل فاعل في الجمعيات السرية التي دعت إلى استقلال العراق وتحرر العرب من الدولة العثمانية.
ولقد كانت أغلب عناصر الجيش العثماني من الضباط ذوي الرتب الرفيعة في الجيش العثماني أو القوة الخاصة العثمانية ذات الكفاءة والمهنية العالية المسمات بالجيش الانكشاري، أي مايعرف اليوم بقوات الصاعقة أو الحرس الجمهوري أو الملكي.
وبعد فرط عقد الدولة العثمانية انخرط معظم هؤلاء الضباط في الجيش العراقي وكانت لديهم مسبقا مواقف سياسية متأتية من مواقفهم في الثورة العربية الكبرى من جهة وبسبب اعتناقهم لافكار الجمعيات الوطنية السرية التي كانت تدعوا للاستقلال والتحرر ووحدة ولايات الدولة العثمانية.
ونظرا لأن السياسة العراقية كانت تمالي بشكل أو آخر سياسة بريطانيا العظمى، فكانت بعض الحكومات العراقية غير جادة أحيانا بتنمية الجيش وتقوية قدراته القتالية والتسليحية، ولهذا أججت بسبب ذلك مشاعر ضباط الجيش خاصة أصحاب الرتب الصغيرة والمتوسطة الذين هم عماد الجيش ونواته الأساسية.
اما العمل الفعلي لأحداث الثورة فقد بدأ داخل الجيش منذ عودته من حرب فلسطين الخاسرة لما رآه الضباط من عدم جدية القتال لدى الحكومة وضعف تسليح الجيش المرسل للقتال، وأن للحكام دورا في ضياع فلسطين.
قام نخبة من طلائع الضباط المستنيرين بتشكيل تنظيم الضباط الوطنيين الذي أسماه الاعلاميون لاحقا بتنظيم الضباط الأحرار أسوة بتنظيم الضباط الأحرار في مصر وذلك في نهاية عام م، وبعد الهدنة مع إسرائيل وانسحاب الجيش العراقي، وذلك برئاسة الرائد رفعت الحاج سري، والتي كانت تعد أول نواة لتنظيم عسكري داخل الجيش، ومع رفعت الحاج سري كان ذا رتبة متوسطة إلا أنه كان يتمتع باحترام كبير من الجميع لأخلاقه العالية وسلوكه القويم، وبعد سنة م، عقب نجاح حركة تموز في مصر التي أعطت دفعا كبيرا للتنظيم تحول أسلوب عمل التنظيم إلى أسلوب الاجتماعات المنظم بدلا من اللقاءات السريعة والجلسات التي تميزت بالطابع الشخصي.
وتوالى تشكيل عدد من الخلايا والتنظيمات في معسكرات وثكنات مختلفة استنادا للعامل الجغرافي والمكاني، ومن اشهرها خلية العقيد رجب عبد المجيد التي تشكلت في سبتمبر/ ايلول م.
كانت الطبيعة الغالبة لتاسيس تلك التنظيمات هو الالتقاء الفكري والانتماء السياسي لضباط كل خلية من خلايا تلك التنظيمات، فمنها كان تجمعا لضباط ذوي ميول قومية وأخرى ذات ميول وطنية ليبرالية وأخرى شيوعية وأخرى إسلامية وغيرها من الخلايا التي انضمت لاحقا، بين عامي و م، للتنظيم الأقدم والأكبر تنظيم الضباط الوطنيين ذو التوجهات الوطنية والوحدوية والذي كان يتزعمه رفعت الحاج سري ذو التوجه الإسلامي والذي أصبح عقيدا في ذلك الوقت.
وكان يجمع كل تلك التيارات والشخصيات مبدأ معارضة الوضع القائم.
أي ان بعضها كان يؤمن بتغيير النظام الملكي إلى جمهوري، واخر كان يؤمن بانقلاب كانقلاب بكر صدقي أو ثورة رشيد عالي الكيلاني أي تغيير سياسة وعقيدة الحكم دون المساس بشكل النظام.
حاول التنظيم القيام بعدة محاولات للانقلاب على الملك، ولكنها باءت جميعا بالفشل ومنها :  محاولة تنظيم الضباط الوطنيين سنة م، أثناء الاحتفال بعودة بعض فرق الجيش من فلسطين ولكنها فشلت لعدم حضور الملك فيصل الثاني والمسؤولين الكبار في الدولة.
محاولة العقيد رفعت الحاج سري في سنة م.
محاولة في ، ولكنها ألغيت لعدم حضور نوري السعيد رئيس الوزراء.
محاولة في ذي القعدة سنة م، وصفها المقدم عبد الغني الراوي بمنتهى الدقة والإحكام، ولكن قادة التنظيم رفضوها.
تمت محاولات محدودة من قبل تنظيم الضباط الوطنيين للقيام بحركة لقلب نظام الحكم الملكي لعدم تيسر الفرصة السانحة.
وبعد اجتماعات متلاحقة لقادة التنظيم أستغرقت سنتين، تم الاتفاق على أغتنام أي فرصة تسنح لإحدى القطعات العسكرية التي يسمح لها بالمرور في بغداد للقيام بالحركة.
كما أتفقوا على أن مساندة القطعات غير المشاركة في حالة سماعها بالقيام بالحركة في حالة تعذر تبليغ القطعات جميعها ولدواعي أمنية.
تنبهت الحكومة لوجود هذا التنظيم في صيف عام م، في منطقة الكاظمية حيث تسربت معلومات عن تحركات الجيش إلى مديرية الاستخبارات العسكرية الملكية، ومنها الكشف عن الاجتماع الذي شارك فيه العقيد رفعت الحاج سري، والعقيد الركن عبد الوهاب أمين، والمقدم إسماعيل العارف، والمقدم صالح عبد المجيد السامرائي.
وبعد إجراء التحقيق معهم، تم تفريق هؤلاء الضباط وإبعادهم عن الوحدات ذات التأثير الفاعل فأخذوا يعدون العدة لتفكيكه في طريق نقلهم من أماكنهم إلى أماكن أخرى وتعيين بعضهم كملاحق عسكري بالسفارات بالخارج مما جعل قيادة التنظيم تنتقل من رفعت الحاج سري إلى الفريق نجيب الربيعي الذي انتخب رئيسا للتنظيم خلفا لسري وبعد نقله هو الآخر آلت إلى عبد الكريم قاسم، وينقسم هذا التنظيم لعدة خلايا لتسهيل الاوامر والعمليات.
بعض التحليلات السياسية تشير إلى أن التقرير كان من قبل أحد الضباط المشاركين في التنظيم وتشير إلى عبد الكريم قاسم تحديدا.
راجع مقالة الضباط الوطنيين .
وفي مطلع تموز وبعد قيام الاتحاد الهاشمي عام بين العراق والأردن طلب الملك حسين بن طلال العاهل الأردني، من الملك فيصل الثاني العاهل العراقي، إرسال قطعات عسكرية عراقية للمرابطة في الأردن.
سافر بناء على ذلك رئيس الأركان الفريق رفيق عارف إلى عمان للتباحث مع نظراءه الأردنيين في التدابيراللازمة لتحرك هذه القطعات.
وقابل الملك حسين وأخبره بحضور بهجت التلهوني رئيس الديوان الملكي الأردني بأن العراق قرر دعم الأردن بارسال قطعات فاعلة حيث اتفقا على بعض التفاصيل السوقية والتعبوية بهذا الصدد، الا انه لمح وبدبلوماسيته المعهودة بان لديه معلومات عن وجود تنظيم سري مشابه لتنظيم الضباط الأحرار في مصر، وقد أبدى الفريق رفيق عارف استغرابه نافيا تلك المعلومات، استدعى الملك حسين ضابطين أردنيين كانا في زيارة عسكرية للعراق واطلعا على الأوضاع الداخلية للجيش العراقي، وعادا بمعلومات تفصيلية عن وجود نشاطات للاعداد حركة عسكرية.
عاد الفريق رفيق عارف إلى بغداد في يوم تموز مغتاظا من الإنذارات الأردنية بعد أن قال لرئيس الوزراء الأردني آنذاك السيد سمير الرفاعي وبحضور رئيس الأركان الأردني، انه لايجوز أن نصدق الاشاعات التي تريدنا أن نعتقل الف ضابط عراقي من أفضل ضباطنا وتقرر بعد ذلك تم إرسال اللواء العشرين بقيادة العقيد الركن عبد السلام عارف الذي يحوز على ثقة رئيس أركان الجيش يوم الرابع عشر من تموز إلى الأردن والذي اللواء الذي كان بأمرته قام بالحركة التي اطاحت بالنظام الملكي.
كما اكد الملك الحسين بن طلال ذلك للفريق غازي الداغستاني قائد الفرقة الثالثة والتي يفترض ان يتوجه أحد الويتها للأردن، بأنه توافرت لدى أجهزة الاستخبارات العسكرية الأردنية، معلومات تؤكد نية بعض الضباط القيام بانقلاب، وانه اتصل بابن عمه ملك العراق طالبا منه ان يبعث شخصا يثق به لاطلاعه على معلومات خطيرة، والتقى الملك برئيس اركان الجيش العراقي آنذاك الفريق رفيق عارف في معسكر اتش ، قرب الحدود الأردنية العراقية، وسلمه قائمة بأسماء الضباط الذين يعتقد بانهم يعدون للانقلاب، ولكن رئيس اركان الجيش الفريق رفيق عارف فند جازما للملك حسين بوجود مثل تلك المزاعم، لسببين الأول ورد اسم العميد عبد الكريم قاسم وهذا مدعاة استغراب لانه من اخلص الضباط للعرش والحكومة حتى ان الكثير من الضباط يخشوه لعلاقة الولاء للحكومة والعرش، اما السبب الثاني كما يقول رئيس اركان الجيش، بان اعداء المملكتين وعلى الاخص بعد اعلان الاتحاد الهاشمي هالهم الاتفاق الوحدوي بين المملكتين واخذوا يحيكون الدسائس لعرقلة الاتحاد، فعمدت تلك القوى إلى استخدام الطابور الخامس ليبث الاشاعات التي درجت على تلفيقها لغرض زعزعة استقرار الدولة الفتية.
ويذكر الداغستاني بان الملك الأردني قد شعر بالإحباط من رد الفريق رفيق عارف وعدم اخذ معلومات غاية في الأهمية والسرية والخطورة على محمل الجد.
لم يكتف الملك حسين بذلك بل بعث برئيس مخابراته آنذاك محمد الكيلاني قبل اسبوعين من الحركة ليخطر الحكومة العراقية بقرب ساعة الصفر وتنفيذ الحركة العسكرية التي اعدتها مجموعة من الضباط المعروف عنهم الولاء للعرش ولنوري السعيد، ومع ذلك، لم يلتفت أحد إلى التحذير.
واضاف الفريق غازي الداغستاني ان بغداد كانت تعج بالاشاعات، حتى ان نوري باشا استدعاه وسأله: هل تصدق ان عبد الكريم قاسم يتآمر لإسقاطي؟  وكان يقال عن قاسم بأنه جاسوس لنوري السعيد في الجيش ويسميه الباشا تحببا كرومي ، وطلب نوري السعيد ملف عبد الكريم قاسم ولم يكتشف أي مؤشرات على استعداد لخيانة العرش والحكومة، ويذكر غازي الداغستاني بانه قد ابدى امتعاضه من مراجعة ملف عبد الكريم قاسم ذلك قائلا لنوري السعيد :  ان عبد الكريم من الضباط المقربين الامعين المعروف بولائه للبلاط والحكومة ولايمكن التشكييك به لانه هو من يزودنا بالتحركات المشبوهة لبعض الضباط مما جعلنا نضعهم تحت سيطرتنا.. جناب الباشا أنت ادرى.. بان الوضع الداخلي لايتحمل أحداث أي بلبلة داخل الجيش بسبب الظروف التي سببها الهجوم البريطاني على مصر وبمعاونة من فرنسا وإسرائيل..الموضوع اجج المشاعر منذ دخول إسرائيل في الهجوم.. لاادري الإنجليز كيف يفكرون.. الحكومة المصرية تكسب التاييد لانها تنفذ سياسة مرغوبة من الناس المصريين وباقي البلاد العربية..  واكمل نوري السعيد قائلا: هاذي الوحدة الآن تلاقي تاييد كبير من الشباب تذكرهم بايام زمان ومطالب العرب وجلالة الشريف حسين المعظم..كلنا مع الوحدة اكيد ونحن لدينا وحدة أيضا الوضعية حساسة، ولكن الحكومة المصرية العسكرية مندفعة وليس لديها خبرة مع الإنجليز تصرفوا بتهور بموضوع التاميم وجابلهم بلاء الحرب.. اجج الغرب ضدهم عاداهم.. ماكو داعي..الغرب مهتم بالشيوعية وانتشارها اللي ديهدد العالم الحر والعراق أحد اعضائه المهمين.. شوف لذلك أي اعتقالات أو ضربة داخل الجيش نقوم بها رد فعلها سيكون لصالح أي عناصر طائشة التي تريد ان تعمل شيء .
وقد اتفقا، نوري السعيد وغازي الداغستاني على اعتبارالموضوع مجرد اشاعات.
كان في الواجهة السياسية والاعلاميه للنظام الملكي عند قيام الحركة كل من الشخصيات السياسية التالية والتي كان يطلق عليها اسم الثلاثة الكبار وهم:  بدأ عبد الكريم قاسم حياته العسكرية ضابطا برتبة ملازم ثاني ونقل للكلية العسكرية عام وفي عام تخرج من كلية الأركان العسكرية وشارك في عام بالحرب الفلسطينية الأولى وفي عام وصل قاسم إلى رتبة مقدم ركن، وبعد أن أصبح عقيدا تم نقله امرا للواء المشاة .
كان ينتمي إلى طبقة فقيرة وقد توفي والده وهو صغير في السن وكان يعني من تشوه في الشفة ادت إلى عزلته ومن ثم تركت اثرا على مزاجيته وتفرده في المستقبل كانت لديه صداقات محدودة أهمها علاقته بعبد السلام عارف وبعض الشيوعيين الذين تعرف عليهم عن طريق ابن خالته فاضل المهداوي، كل تلك العوامل اثرت على نشأته ومن ثم على مواقفه.
الا انه عرف بمهنيته العسكرية العالية وطنيته.
اما عبد السلام عارف فقد بدا حياته المهنية عند التحاقه بالكلية العسكرية عام والتي تخرج فيها عام برتبة ملازم ثان.
انظم إلى ثوار ثورة مايو/ مايس بقيادة رشيد عالي الكيلاني باشا رئيس الوزراء، نقل إلى البصرة بعد الاطاحة بحكومة الثورة حتى عام .
اختير عام مدربا في الكلية العسكرية.
حصل على رتبة ركن عام .
اشترك في حرب فلسطين الأولى عام .
عند عودته من حرب فلسطين أصبح عضوا في القيادة العامة للقوات المسلحة.
نقل عام إلى دائرة التدريب والمناورات.عام ، التحق بدورة القطعات العسكرية البريطانية في دسلدورف بألمانيا الغربية للتدريب ثم نقل بمنصب مدرب أقدم فيها كضابط ارتباط مع الملحقية العسكرية للدورات التدريبية حتى عام .
عند عودته من ألمانيا نقل إلى اللواء التاسع عشر عام .
بلغ بالسفر إلى المفرق ليكون على اهبة الاستعداد لإسناد القطعات الاردنيه إمام التهديدات الإسرائيلة التي كانت سببا في الاطاحة بالنظام الملكي عام .
انظم إلى تنظيم الضباط الوطنيين عام ودعا إلى خليته الزعيم العميد عبد الكريم قاسم، وكان عارف من المساهمين الفاعلين في التحضير والقيام بحركة حيث أوكلت إليه تنفيذ ثلاثة عمليات صبيحة الحركة ادت إلى سقوط النظام الملكي.
عرف عبد السلام عارف بقوة ارادته وشجاعته وعمق مبادئه وحبه للتيار العروبي على الرغم من تسرعه في بعض المواقف في مستهل حياته السياسية والتي تلافاها عندما أصبح رئيسا للجمهورية، ويعود ذلك لأسباب تتعلق بانتمائه لاعائلة متحدرة من منطقة قبلية من خان ضاري إحدى ضواحي الفلوجة وكان جده شيخ عشيرة الجميللات وخاله الشيخ ضاري أحد قادة ثورة العشرين ضد الاحتلال البريطاني بعد الحرب العالمية الأولى.
تمتد علاقة الصداقة والود بين العميد عبد الكريم قاسم والعقيد الركن عبد السلام عارف إلى عام حيث التقى عبد السلام عارف بعبد الكريم قاسم في الكلية العسكرية.
وبعد أن تخرج عبد السلام من الكلية العسكرية التقى بعبد الكريم قاسم في البصرة في إحدى القطعات العسكرية بعد نقل عارف بسبب اشتراكه بثورة رشيد عالي الكيلاني باشا عام ، وأثناء اللقاءات التي كانت تجمعهما كانا يتداولان موضوعات الساعة يومذاك من سوء الأوضاع التي يعيشها المواطن العراقي من جراء سياسة نوري السعيد باشا رئيس الوزراء والأمير عبد الإله الوصي على العرش، وخضوعهما للسياسة البريطانية في العراق كما التقيا مرة أخرى في كركوك في عام وجمعتهما مرة أخرى الحياة العسكرية فالتقيا في الحرب الفلسطينية حيث ارسل قاسم إلى مدينة كفر قاسم وارسل عارف إلى مدينة جنين وهما قريبتان الواحدة عن الأخرى فكانت تتم بينهما اللقاءات المستمرة واستمرت علاقتهما حتى عام حيث فارق عبد السلام عارف رفيق سلاحه لمدة خمس سنوات حيث التحق في ذلك العام بالدورة التدريبية الخاصة بالقطعات العسكرية البريطانية التي كانت موجودة في مدينة دوسلدورف الألمانية الغربية واستمر في الخدمة هناك ضابطا في الملحقية العسكرية حتى عام .
بعد عودة عارف للعراق نقل إلى اللواء العشرين عام حيث انتمى إلى تنظيم الضباط الوطنيين وبعد عام على انتمائه التقيا ثانية عام حين فاتح العقيد عبد السلام عارف قيادة التنظيم لضم زميله العميد عبد الكريم قاسم للتنظيم الذي تردد التنظيم بضمه للتنظيم باديء الامر وبعد انضمام قاسم وبعد تغيب الفريق نجيب الربيعي عن اجتماعات التنظيم لأسباب تتعلق بالتحاقة لوحداته في أماكن مختلفة تم اختيارا الضابط الأعلى رتبة حسب السياقات العسكرية العميد ناجي طالب للرئاسة المؤقتة للتنظيم لحين عودة الفريق نجيب الربيعي الاان تدخل العضو الفاعل في التنظيم العقيد عبد السلام عارف حال دون ذلك حيث طلب ترشيح زميله العميد عبد الكريم قاسم مبررا إمكانيتهما بالعمل المشترك للقيام بالثورة كونهما يعملان في موقع عسكري استراتيجي قرب بغداد ومع وجود كتائب مدفعية ودروع ومشاة وأسلحة وصنوف ساندة أخرى وختم قوله مبتسما لا زعيم الا كريم، الامر الذي أدى احراج المجتمعين مما أدى إلى موافقتهم على مقترحه.
اتاح ترأس عبد الكريم قاسم للجنة العليا للتنظيم لعبد السلام عارف الفرصة للعمل المشترك مع قاسم لتحقيق امالهما في أحداث تغيير في البلد.
وبعد ورود بعض المعلومات للقصر الملكي ودار السراي للحكومة العراقية بأن تنظيما سريا قد تشكل هدفه أحداث تغيير في البلد سارعت الحكومة باصدار تعليماتها لقيادة الجيش بأحداث حركة تنقلات شمل بها العميد عبد الكريم قاسم والعقيد عبد السلام عارف الذين نقلا إلى المنصورية في محافظة ديالى حيث تم تنسيب عبد الكريم قاسم امرا للواء التاسع عشر، وعبد السلام عارف امرا للواء العشرين الذين كانا تحت إمرة اللواء غازي الداغزتاني قائد الفرقة الثالثة ومقرها في القاطع الأوسط للعمليات في محافظة ديالى شمال شرق بغداد.
في حركة سياسية لافتة للانتباه لامتصاص نقمة الضباط على الحكم وأحداث تفرقة في صفوف الضباط المشتبه بانضمامهم للتنظيم قام الوصي على العرش الأمير عبد الإله مع الملك فيصل الثاني برفقتهما الفريق نوري السعيد باشا رئيس الوزراء بزيارة عدد من القطعات العسكرية بضمنها معسكر المنصورية حيث عرض نوري باشا على عبد الكريم قاسم منصب نائب القائد العام للجيش الذي اعتذر عنه ولعبد السلام عارف منصب وزير الدفاع والذي كان مرشحا قريبا لرتبة عميد ركن الذي اعتذر عنه هو الآخر.
فما كان من ديوان سراي الحكومة إلا أن يعالج الامر بنقل عبد السلام عارف مع عدد من الضباط المشتبه بانتمائهم للتنظيم إلى الأردن وهم من المعروف عنهم استيائهم المعلن اومشاركتهم بثورة رشيد عالي الكيلاني باشا عام ، حيث استغلت الحكومة قيام الاتحاد الفدرالي الهاشمي بين المملكتين العراقية والأردنية عام وتوتر الحدود الأردنية الإسرائيلية بسبب قيام الاتحاد من جهة وبسبب قيام الجمهورية العربية المتحدة من نفس العام من الجهة الأخرى.
في مطلع تموز من عام ، وعند صدور الاوامر بتحرك القطعات للمفرق بالأردن مرورا ببغداد دعا ذلك كل من قاسم وعارف لعقد اجتماع عاجل للتنظيم حيث ابلغا التنظيم الذي تلكأ كثيرا بالقيام بالثورة بأنهما سيقودا عددا من ضباط التنظيم لاستغلال هذه الفرصة للاطاحة بالنظام الملكي.
ثم اتفق عارف مع قاسم بإعطاء التنظيم فرصة أخيرة للتحرك من خلال ضم الفرق الأربعة العسكرية الموزعة في المحافظات العراقية الأخرى لمساندة تحرك قطعات المنصورية فذهب عارف وحده قائلا انا والزعيم نخبركم لاخر مرة بانه في حالة عدم الاشتراك معنا فنقول لكم هذا حدنه وياكم .
بعد ظهور ملامح الاصطفافات الجديدة حول قيادات تنظيم الضباط الوطنيين بعد تمحور البعض حول قاسم وعارف والبعض الآخر حول القيادة التقليدية للتنظيم بزعامة الفريق نجيب الربيعي ومؤسس التنظيم رفعت الحاج سري الدين والعميدين ناجي طالب وناظم الطبقجلي.
والبروز اللامع والشعبية الصاروخية الجلية للزعامة الجديدة للتنظيم للثنائي قاسم وعارف.
حيث بدأت تتكتل حولهما بعض اعضاء قيادة التنظيم، وهذا التطور الهام عزز احتمال قيام الحركة ودفع هذا التيار إلى الاقتراب أكثر من العد التنازلي للتنفيذ وعلى شكل خطوات مدروسة تعبويا وسوقيا لامناص من اتخاذها إذا ما اريد للقيادة الجديدة لتحقيق اهدافها.
فالخطوة الأولى التي اتخذتها قيادة تيار قاسم عارف هي اما استقطاب اعضاء القيادة التقليدية للتنظيم واعضاء الحلقة الوسطية أو تحييدها.
لضمان عدم انشقاق التنظيم من جهة ولضمان عدم تسرب الخطط للاستخبارات العسكرية والحكومة ونوري باشا من جهة ثانية.
اما الخطوة الثانية فتمثلت بالبحث عن دعم عربي أو دولي لموازنة الدعم العربي والدولي الذي تتمتع به الحكومة والنظام الملكي المتمثل باسناد المملكة الأردنية الهاشمية عربيا وبريطانيا دوليا.
فبعد سلسلة من الاجتماعات السرية الهامة للقيادة المصغرة لتنظيم الضباط الوطنيين والتي شملت تيار القيادة الجديدة لقاسم عارف، توصلوا إلى قرار بضرورة مفاتحة الجمهورية العربية المتحدة سوريا ومصر المتوحدتين ضمن اطار الاتحاد العربي حيث وأثناء زيارة ميدانية لتفقد القطعات العراقية في الأردن سافر كل من عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف إلى الأردن وبعد اتصالات سرية مع حكومة عبد الناصر زارا أثناء اجازة نهاية الاسبوع سرا مدينة الرمثة الحدودية الأردنية، ومنها عبرا خلسة إلى الجانب السوري حيث اجتمعا في مدينة درعا الحدودية السورية مع موفد حكومة عبد الناصر وزير الداخلية عبد الحميد السراج ووزير المواصلات امين النافوري وأحمد عبد الكريم وزير البلديات حيث سلماهم رسالة سرية وعاجلة إلى الرئيس جمال عبد الناصر طالبين دعم واسناد الجمهورية العربية المتحدة لحركة الضباط الوطنيين في العراق.
وهذه الرسالة كما ارسلها نصا كل من عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف إلى حكومة الجمهورية العربية المتحدة معنونة إلى جمال عبد الناصر:  رسالة من تنظيم الضباط الوطنيين العراقي إلى سيادة الرئيس جمال عبد الناصر المحترم  نود تفضل سيادتكم باطلاع بان هناك تنظيما سريا في الجيش العراقي، وإن ضباط هذا التنظيم قد فاض بهم الألم وما عادوا يطيقون الصبر أو يقدرون عليه، وإنهم سوف يتحركون مهما كلفهم الأمر ضد نورى السعيد وكل من يمثله، ابتداء من حلف بغداد، إلى التآمر على القومية العربية .
حيث ورد الجواب عاجلا بطريقة النصيحة التي سميت الاخوية من ثوار مصر إلى ثوار العراق وتلخصت بجملة نقاط هي:  برغم التقدير العالي لحكومة الجمهورية العربية المتحدة للثقة العالية من الضباط العراقيين ان أي تدخل بالأسلوب الذي يطلبه الضباط العراقيين يعد هيمنة من حكومة عبد الناصر على حركة العراق.
يمكن التنسيق العسكري في مجال المعلوماتي والسوقي والتعبوي.
تدعم حكومة عبد الناصر بشكل كبير الحركة عسكريا وتسليحيا واعلاميا كما ستدعمها سياسيا ودبلوماسيا وفي المحافل الدولية كحركة عدم الانحياز الناشئة حديثا ومع الدول الكبرى كالاتحاد السوفيتي.
ان يتبنى الضباط العراقيين أسلوب الكتمان الشديد في تحركاتهم وانتقاء أفضل العناصر المهنية والمؤمنة والكتومة في صفحة التنفيذ.
من المهم جدا ان يتبنى امر اللواء الذي سيقوم من جانبه بمهمة التنفيذ ان يضع خطة تنفيذ الحركة لانه هو الادرى بقطعاته ونقاط قوتها ومراكز ضعفها، ولانه هو المعني بتحركات قطعاته وبمسارها وتوقفها.
وبناء على الرد الجوابي لعبد الناصر عقدت قيادة تنظيم تيار قاسم عارف اجتماعا حاسما اتفقوا بموجبه ان يضع عبد السلام عارف خطط تنفيذ الحركة طالما ان لوائه، اللواء العشرين هو المكلف بالتحرك للأردن من قبل رئاسة اركان الجيش والقيادة العامة للقوات المسلحة.
تولى القيادة الرئيسية للعمليات منذ ذلك الحين رجلان مع دعم من هم بمعيتهم من ضباط أعضاء التنظيم، هما كل عبد الكريم قاسم آمر اللواء التاسع عشر وعبد السلام عارف آمر اللواء العشرين، وقد أخفيا الموعد المحدد لقيام الحركة، لضمان عدم تسرب الأخبار وفي يوم تموز قام كلاهما بزيارة بغداد وتحديد مسار الحركة ومهام التنفيذ.
وفي تموز وبعد عطلة عيد الأضحى مباشرة صدرت الأوامر العسكرية من القيادة العامة للجيش بتحرك اللواء العشرين في تموز إلى الأردن وكان اللواء العشرين أحد تشكيلات الفرقة الثالثة التي يقودها الفريق غازي الداغستاني في معسكر المنصورية، للوقوف في وجه التهديدات الإسرائيلية على الأردن، وكان قائد الجحفل أو القطعات المنتخبة من معسكرات مختلفة والمتجهة إلى الأردن، هو اللواء أحمد حقي.
وعند ذلك اعتبر قادة الحركة بأن الفرصة مناسبة لتنفيذ حركتهم أو ثورتهم ضد الحكم الملكي.
وضع الرجلان خطط التحضير والقيام بحركة تموز وأعطيت لخلية التنظيم من الضباط ممن تقرر إشراكهم في تنفيذ الحركة، حيث كان توجس العميد عبد الكريم قاسم من تصرفات الحكومة وأي عملية ثورة مضادة فاتفق مع العقيد عبد السلام عارف بإنشاء غرفة عمليات سرية يديرها قاسم من مقرة في معسكر المنصورية في مدينة المقدادية، وأوكلت لبقية الضباط تنفيذ العمليات داخل وخارج بغداد مستغلين فرصة قيام الإتحاد الهاشمي بين العراق والأردن وتحرك القطعات العراقية لإسناد الأردن ضد التهديدات الإسرائيلية لقيام الاتحاد.
كما اتفق التنظيم على عدم إخبار القوات الزاحفة من غير اعضاء التنظيم بما ستقوم به في بغداد من إعلان للثورة ؛ خشية من تسرب أخبار ذلك إلى الحكومة وقيادة الجيش.
وإصدار التعليمات للضباط أعضاء التنظيم، الذين سيقومون بمهام تنفيذ الحركة بعدم أخبار أي ضباط آخرين؛ للمحافظة على السرية والمباغتة، ومنعا لتسرب أخبار الثورة.
اختار عبد السلام عارف لنفسه تنفيذ عدد من العمليات وهي السيطرة على مقر قيادة الجيش في وزارة الدفاع والسيطرة على مركز اتصالات الهاتف المركزي والسيطرة على دار الإذاعة إضافة إلى أهدافا أخرى حيوية كالسيطرة على القصر الملكي وقصر نوري السعيد ومعسكري الرشيد والوشاش.
وفي يوم تموز، تهيأ اللواء العشرين بقيادة عبد السلام عارف للتحرك لبدء تنفيذ الحركة.
حيث درس الأعضاء البارزين للهيئة العليا لتنظيم الضباط الوطنيون وبحضور العميد الركن عبد الكريم قاسم خط سير الرتل المزمع سلوكه عبر بغداد، كما استمعوا إلى إيجاز قدمه العقيد الركن عبد السلام عارف عن الخطة التي وضعها ضمن تحرك لوائه للسيطرة على بغداد ويمكن وصف خطة عارف وخط سير القطعات بالتالي:  تقع على خط سير القطعات الذاهبة للأردن المواقع المهمة التي تشكل أهدافا إستراتيجية لتنفيذ الحركة ونجاحها فيما إذا تمت السيطرة عليها.
فيمر خط السير المخصص للقطعات، بضمنها اللواء العشرين الذي سيقوم بتنفيذ الحركة والذي يتكون من أربعة كتائب أو افواج وذلك عبر عدد من النقاط والمواقع الإستراتيجية الهامة والتي لا مناص من السيطرة عليها حيث كان الرتل الذاهب أصلا للأردن سيمر قاطعا بغداد من الشرق إلى الغرب، أتيا من لواء أو محافظة ديالى في الشرق حيث معسكر المنصورية ومتوجها عبر جنوب بغداد نحو الطريق الدولي الموصل للحدود الأردنية.
فبدئا بالتحرك من معسكر المنصورية يمر خط السير عبر طريق بغداد ديالى القديم مرورا بشرق بغداد من جهة منطقة المشتل المؤدي إلى بغداد الجديدة المجاورة لمعسكر الرشيد في الزعفرانية وهو المحطة الهامة الأولى التي سيسيطر عليه بأحد الكتائب الأربعة، ومن ثم التوجه إلى الباب الشرقي حيث جسر الملكة عالية جسر الجمهورية حاليا وهو المحطة الثانية المهمة لتامين تدفق قطعات اللواء للعبور إلى جانب الكرخ.
ومن هنا يجب أن تتقسم الكتائب المتبقية إلى ثلاثة أرتال للاستكمال السيطرة على قاطع الرصافة قبل العبور إلى الكرخ، فيذهب الرتل الأول للسيطرة على قاطع مديريات شرطة باب الشيخ وهو أحد أهم مراكز الشرطة الذي يتضمن غرفة حركات الداخلية المكلف بمهمة الاتصال بوزارة الداخلية ورئاسة الوزراء عن أي تهديد امني ومنها يتم قطع الاتصالات الهاتفية للبدالة المركزية، ثم يتوجه لاحتلال وزارة الدفاع وهي أيضا مقر القيادة العامة للقوات المسلحة في الباب المعظم ثم يسطر الرتل نفسه على معسكر الحرس الملكي في الكرنتينة المجاورة وبعد ذلك يسيطر على مقرات البلاط الملكي في الكسرة المجاورة أيضا.
وبعد عبور جسر الملكة عالية يوجد موقعين هامين يجب السيطرة عليهما واحتلالهما الأول قصر الزعيم البارز نوري السعيد ومحطة دار الإذاعة العراقية في منطقة الصالحية المتاخمة للجسر، وهي أهم النقاط التي يجب السيطرة عليه لإذاعة البيان الأول للحركة وتوجيه القطعات والجماهير عبر الإذاعة.
ومن جسر الجمهورية يستمر خط السير للتوجه عبر كرادة مريم المجمع الرئاسي أو المنطقة الخضراء حاليا ثم الحارثية حيث معسكر الوشاش المسيطر على قاطع الكرخ ويليه قصر الرحاب مقر إقامة الملك وولي العهد عبد الإله وهو أحد أهم النقاط الإستراتيجية ليأخذ شارع اليرموك المتوجه إلى غرب بغداد إلى الطريق الدولي نحو الحدود الأردنية.
اتخذ عبد السلام عارف عدد من الإجراءات داخل اللواء العشرين الذي بإمرته هدفها ضمان نجاح تنفيذ الحركة منها، أصدر أوامره باعتقال كل قادة القطعات العسكرية والتي ستشارك في الجحفل والتي ستمر عبر خط سير القطعات الذاهبة للأردن، أي القطعات المزمع تنفيذها للحركة من غير تنظيم الضباط الوطنيين وعين بدلا عنهم ضباطا من التنظيم ثم أصدر عدة أوامر هامة، وهي:  أ يتسلم العقيد عبد اللطيف الدراجي قيادة اللواء العشرين مع عبد السلام عارف لكي يتمكن الأخير من التحرك بمرونة لقيادة العمليات والسيطرة على القطعات والوحدات الأخرى ومعالجة أي طارئ، إضافة إلى قيادة الكتيبة الأولى من اللواء التي تكلف بعدد من المهام على رأسها، الاتصال بأعضاء تنظيم الضباط الوطنيين في معسكر الرشيد ودعمهم للقيام بتنفيذ الخطة التكميلية وهي السيطرة على وحدات المعسكر والانطلاق مع وحدات اللواء العشرين لإتمام المهمة، وفي حالة فشلهم يستمر اللواء العشرين بالمهمة وحده الذي سيتوجه لاحتلال قاطع شرطة باب الشيخ وقطع الاتصالات الهاتفية المركزي ثم السيطرة على جسر الملكة عالية في الباب الشرقي.
وعند مرورها في منطقة الصالحية تحتل القطعات دارالإذاعة.
ب يتوجه الرائد بهجت سعيد إلى قصر نوري السعيد رئيس الوزراء للقبض عليه.
ت تكلف الكتيبة الثانية بقيادة المقدم عادل جلال بالتوجه لقاطع الباب المعظم لاحتلال وزارة الدفاع ثم تطويق معسكر الحرس الملكي في الكرنتينة لشله عن الحركة وحصار الديوان الملكي في الكسرة.
ث يعين المقدم فاضل محمد علي قائدا للكتيبة المدرعة الثالثة المكلفة باحتلال الكرخ بالتعاون مع قطعات منتخبة من معسكر الوشاش الذي يقوده الزعيم عبد الرحمن عارف شقيق عبد السلام عارف المكلف بالسيطرة على الشوارع والنقاط المهمة في قاطع الكرخ.
ج يتوجه الرائد عبد الجواد حامد الجومرد على رأس سرية خاصة للتوجه إلى منطقة الحرثية لحصار قصر الرحاب حيث يقيم الملك فيصل الثاني، وولي عهده الأمير عبد الإله لاعتقالهما.
د وبعد إنجاز المهام الرئيسية والتي روعي أن تتم أغلبها بشكل متزامن يتوجه عبد السلام عارف بنفسه لإذاعة البيان الأول.
وبهذه الخطة المحكمة استطاع عبد السلام عارف إحكام قبضته على بغداد، وتوجه إلى مبنى الإذاعة وألقى بيان الثورة.
وعند بدء تحرك القطعات الروتيني بدأ وكان كل شيء يمر بهدود ورتابة كما خططت له القيادة العامة للقوات المسلحة، إلا أن نذر عاصفة عاتية قد هبت بعد مرور القطعات في بغداد بقيادة اللواء أحمد حقي الذي تجاوز بغداد مارا بالفلوجة القريبة حيث نجح الضباط بتنفيذ الخطة للإطاحة بالنظام، وقد تولى العقيد الركن عبد السلام عارف بفاعلية وشجاعة قيادة القطعات الموكلة له منفذا جميع العمليات الموكلة إليه والتي أدت إلى سقوط النظام الملكي، وكتب رسالته الشهيرة لوالده عند الشروع بالحركة طالبا رضاه والدعاء له بتحقيق النصر أو الدعاء له ليتقبله الله شهيدا في حالة وفاته حيث أذاع عارف بنفسه البيان الأول للحركة صبيحة تموز .
في هذه الأثناء كان العميد الركن عبد الكريم قاسم يراقب عن كثب سير الأمور ويشرف على العمليات من مقره في معسكر المنصورية في محافظة ديالى المتاخمة لبغداد، حيث كان قائدا للواء التاسع عشر الذي لم يكن مخططا ذهابه مع القطعات الذاهبة للأردن، فلما بلغه احتلال عبد السلام عارف لبغداد لحق به وسمع من مذياع سيارته صوت عبد السلام عارف وهو يلقي بيان الثورة، وإعلان قيام الجمهورية العراقية.
وبعد سماع النباء بإذاعة البيان الأول، خرجت الجماهير عن بكرة أبيها على شكل موجات هائجة ومظاهرات تأييد ومناصرة تملأ شوارع العاصمة والمدن الأخرى وأصبح العهد الملكي بين ليلة وضحاها من ذكريات الماضي كما أصبح في تلك اللحظات الحرجة مكروها من غلبية فئات الشعب.
كان وقع الحدث عربيا ودوليا كبيرا وبدرجات متفاوتة حسب مواقف هذه الدولة أو تلك، فتلقت الجمهورية العربية المتحدة النباء كالصاعقة وبعث قادتها برقيات التاييد والدعم حتى ان عبد الناصر القى خطابا خاصا اعلن فيه ان أي اعتداء على ثورة العراق يعتبر اعتداء على الاتحاد مصر وسوريا كما ارسل الوفود الرسمية والشعبية لدعم الحركة بضمنها وفد الأحزاب الشعبية بعد اقل من اسبوع داعين ومرحبين لدخول العراق في الاتحاد العربي الجمهورية العربية المتحدة ،.
اما الولايات المتحدة الاميركية فقد اصدرت اوامرها بانزال قوات الأسطول السادس المتواجد في البحر المتوسط في لبنان للتاهب للدخول إلى بغداد واعادة النظام الملكي بناء على إستراتيجية أميركية وضعت بشكل بيان سري وقعة الرئيس الاميركي ايزنهاور عام يتضمن ضرورة تطويق الاتحاد السوفيتي في الشرق الأوسط بعدد من الدول الحليفة والحفاظ على منابع النفط ولو استلزم احتلالها أو احراقها.
اما الاتحاد السوفيتي فقد كان من أوائل الدول التي اعترفت بالجمهورية الجديدة.
اما بريطانيا التي تلقت صفعة كبيرة وهي التي خططت للهيمنة على العراق لفترة ثلاثمائة سنة من خلال تطوير علاقاتها التجارية والعسكرية وإرسال المبعوثين والتجار والجواسيس ودعم الثورة العربية الكبرى وغير ذلك، فكانت تعتبر العراق جزء من بقايا مستعمراتها أو الكومنولث، فقد كان وقع الخبر عليها كاصاعقة وباديء الامر فقدت توازنها السياسي فقامت باعلان إنذار لقطعاتها العسكرية في الخليج وخصوصا الكويت والبحرين وبانزال قوات عسكرية أخرى في الأردن بغية التدخل لاعادة الأوضاع في العراق وحماية الأردن من عمل ثوري مشابه، ثم لاحقا فضلت استخدام سياسة امتصاص الغضب والتخطيط الهاديء للحفاظ على مكانتها ومصالحها في العراق خصوصا النفطية، فاستنادا إلى مركز الوثائق البريطانية تم التوقيع على اتفاقية بموجبها تحافظ بريطانيا على مصالحها في العراق بضمنها استمرار عمل شركات النفط البريطانيا.
ثم اتفقت بريطانيا مع فرنسا وإسرائيل بلعب ادور سياسية لتقويض الحركة فأخذت في تفتيت التحالف الثوري والوحدوي، فحركت ضدهم التيارات الدينية الإسلامية وأظهرت من خلال وسائل الاعلام الموالية لها الموجهة للتيارات الماركسية والشيوعية بأن اللعبة أمريكية وادعت للوطنيين ارتباط الحركة بالخارج، وبالفعل بدأ الخلاف يبدأ بين أفراد الشعب العربي والعراقي خصوصا الذي انعكس على قادة الحركة المنتمين إلى تيارات مختلفة.
رحب بالحركة الشارع العربي من غير الرسمي والقوى والفعاليات الجماهيرية في الدول العربية المصنفة ضمن القوى التحررية والوحدوية ورحب بها خصوم الملكية فبعثت تلك القوى ببرقيات التاييد وانطلقت مظاهرات التاييد والقيت الخطب الحماسية في التجمعات والساحات في عموم البلاد العربية كما القيت الاشعار والاغاني التي تغنت بالثورة الجديدة وانشد أغلب فناني مصر الاغاني والاناشيد الوطنية والقومية دعما للحركة وحبا بالعراق وشعبه اهما انشودة بغداد ياقلعة الأسود و شعب العراق الحر ثار لام كاثوم، واناشيد كثيرة للموسيقار محمد عبد الوهاب وشادية وفائزة كامل وكارم محمود وغيرهم تجاوزت خمسة عشر انشودة.
اعلنت الجمهورية العراقية ولاول مرة من خلال البيان الأول للثورة، وكانت هنالك محاولات لصياغة نص البيان الأول ففي المحاولة الفاشلة للتنظيم لقلب نظام الحكم عام اشترك كل من الشخصيتين المثقفتين الإستاذ محمد صديق شنشل والسيد فائق السامرائي لوضع بعض البنود الخاصة بالبيان الأول للحركة.
إلا أن فشل المحاولات السابقة لقلب نظام الحكم الملكي ادت إلى اهمال تلك الصيغة من البيان في حينه.
وعند الشروع بالحركة بادر عبد السلام عارف بصفته أحد قادة التنظيم وعضوا في اللجنة العليا، بان يتبنى صياغة البيان نظرا لاتقانه اللغة العربية، وتمتعه بصوت خطابة جهوري، ونظرا لانه سيقوم بمهمة تنفيذ الثورة ، فقد قرر من جانبه وضع البيان واذاعته عند نجاحه بالسيطرة على مبنى دار الإذاعة العراقية.
وبعد نجاحه في السيطرة على بغداد اذاع عبد السلام عارف بنفسه البيان الأول.
وأصبح بعد الآن اسم العراق الجمهورية العراقية.
وتولى العميد الركن عبد الكريم قاسم منصب رئيس الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة والعقيد الركن عبد السلام عارف نائب رئيس الوزراء ونائب القائد العام للقوات المسلحة ووزير الداخلية.
وتم توزيع الحقائب الوزارية والمسؤليات حسب ادوار الضباط من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين واسهامهم بالحركة.
مقالة رئيسية اعلان الجمهورية العراقية  بعد إعلان قيام الجمهورية العراقية يكون النظام الملكي قد انتهى حكمه في العراق، لاسيما قد سيطر الجمهوريون من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين على مقاليد الأمور في العراق وأحكموا سيطرتهم على جميع المؤسسات والمراكز الحيوية في بغداد والمحافظات ومنها المعسكرين الاستراتيجيين الرشيد في جانب الرصافة والوشاش في جانب الكرخ وبعد السيطرة على وزارة الدفاع والبلاط الملكي والقصر الملكي وقصر نوري السعيد.
وقد تم تشكيل محكمة خاصة لمحاكمة رموز العهد الملكي.
تميز أسلوب عبد الكريم قاسم في تفرده بالحكم بعدة أشهر معدودات من قيام الحركة وإعلان الجمهورية، تمثل جليا من خلال إبعاده لزملائه أعضاء التنظيم والتيارات الوطنية الأخرى المشاركة في الحكم وخصوصا قادة التنظيم وشخوص الثورة وعلى وجه الخصوص عبد السلام عارف ورفعت الحاج سري الدين ونجيب الربيعي وناجي طالب وناظم الطبقجلي وعبد الرحمن عارف وعبد الكريم الفرحان وصبحي عبد الحميد وعبد اللطيف الدراجي ورجب عبد المجيد وعبد الوهاب الشواف وعارف عبد الرزاق وصالح مهدي عماش وإبراهيم الداود وأحمد حسن البكر وحردان عبد الغفار، إضافة إلى الوزراء الذين ينتمون إلى تيارات وطنية مختلفة.
وتطور الأمر إلى تصفية منافسيه ومعارضيه من زملائه من الضباط الأحرار مثل محاولة إعدام عبد السلام عارف وتنفيذ احكام الإعدام بقادة التنظيم الآخرين من أمثال ناظم الطبقجلي ورفعت الحاج سري والإجهاز على عبد الوهاب الشواف وهو جريح في المستشفى وإعدام مجموعته.
وكان أخطر قرارات قاسم والتي جعلت مصداقيته على المحك، هي اعتقال وإصدار حكم الإعدام بالشخصية الوطنية رشيد عالي الكيلاني باشا وهو في سن الرابعة والثمانين.
أما خطواته اللاحقة كانت تتمثل في إفساح المجال للشيوعيين بالسيطرة على الحياة العامة ومركز القرار، حيث استمرت الميليشيات الشيوعية بحملات متواترة مع قرارات المحكمة الخاصة التي كان يديرها المهداوي، لتطهير وتصفية الخصوم ابتداء من بقايا رموز العهد الملكي وانتهاء بالتيارات المتنافسة والشخصيات الوطنية والعسكرية على اختلاف توجهاتها إسلامية كانت ام قومية.
حيث تصاعدت وتيرة عمليات الاضطهاد وأعمال العنف بأساليب مختلفة كالسحل بالحبال والتعليق على أعمدة الكهرباء ودفن الأحياء حتى بلغت إحصائية الضحايا ما قارب العشرة آلاف مواطن، مما أثار حفيظة المنظمات الدولية والإنسانية، حيث تلقى رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم برقيات الاحتجاج على أعمال العنف هذه التي كانت تؤججها المحكمة الخاصة بعد كل دورة محكمة.
ففي إحدى المقابلات الصحفية أبدى عبد الكريم قاسم تأييده لما يحدث، لإنه شكل من أشكال الحفاظ على السلطة.
فمن جهته كان قاسم وأثناء الحكم الملكي يميل للتكتل مع خلية تنظيم الضباط الوطنيين من ذوي الميول الشيوعية ومن ذوى الانحدار الفلاحي من طبقة ما يسمى بالشروقيين.
حيث كان ميال للسماع عن العقيدة الشيوعية ومعجبا بتجربة الاتحاد السوفيتي.
والعديد من المؤرخين والسياسيين يلقون بمسؤولية مقتل الملك وأفراد عائلته والطريقة التي تمت بها على كاهل هذه الخلية حيث لم يكن مخططا لها من قبل تنظيم الضباط الوطنيين بأن تكون دموية بذلك الشكل.
تحول عبد الكريم قاسم من زعيم للثورة إلى زعيم أوحد، وشيئا فشيئا تفرد بالسلطة حتى أصبح ديكتاتور جمع بيده كل السلطات، فاستحوذ على مركز صناعة القرار وبدأ بجمع الصلاحيات بيده مجردا إياها من زملاءه.
فأصبح هو رئيس الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة وكان يتباهى بذلك من خلال مقابلاته ووسائل إعلامه التي نعتته بالزعيم الأوحد وتصريحاته التي كان يكرر فيها عن أسلوبه في الحكم بأنني اعتبر العراق وحدة عسكرية والشعب هم جنودها .
وعند نجاح الحركة وقيام الجمهورية، حين كان العمل في القيادة جماعيا قبل تفرده بالسلطة سمحت وزارة الداخلية التي كان عبد السلام عارف وزيرا لها بتأسيس بعض الأحزاب مثل الحزب الإسلامي العراقي وحزب الدعوة الإسلامية، إلا أن عبد الكريم قاسم وبعد حصر الصلاحيات بيده ألغى هذه الأحزاب ولم يفسح المجال لعمل أحزاب جديدة سوى الحزب الشيوعي العراقي الذي شاركه في السلطة.
تم محاكمة الرجل الثاني في الدولة عبد السلام عارف بتهمة الشروع بقلب نظام الحكم عند مجيئة لبغداد على إثر مرض والده والذي توفي على إثره حيث دحض عارف هذه التهم مبرزا البرقية التي بعثها له أخيه عبد السميع حول ضرورة مجيئه الفوري بسبب مرض والده، ثم تمت محاكمة مجموعة العقيد الشواف الذي حاول التمرد على الحكومة في الموصل ولقي حتفه في المواجهات المسلحة وحوكم من معه بالإعدام والسجن حسب دورهم في التمرد.
وقد زج معهم العديد من الخصوم السياسيين بغية التصفية السياسية أهمهم مجموعة العميد الركن ناظم الطبقجلي ثم المحاكمة المثيرة للجدل للشخصية الوطنية رئيس الوزراء الاسبق رشيد عالي باشا الكيلاني.
وقد هزت تصرفات المحكمة مصداقية النظام الجمهوري الجديد وشوهت صورته وكانت مؤشرا لمرحله جديدة من الصراع بين التيارات السياسية المختلفة داخل النظام الجديد والتي انتصر في جولتها الأولى عبد الكريم قاسم ضد خصومه من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وعلى رأسهم عبد السلام عارف وناظم الطبقجلي ومجموعة عبد الوهاب الشواف ثم رشيد عالي باشا الكيلاني.
وكانت المحكمة تمثل تيار عبد الكريم قاسم وهو يصفي خصومة من التيارات المعارضة من خلال جلساتها.
برز في حركة تموز شخصان يتزعمان تيارين مختلفين، هما عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف.
كان تيار قاسم مكون من بعض أقاربه وأصدقائه من المدنيين والعسكريين من ذوي الرتب غير الرفيعة تربطهم رابطة الانحدار الاجتماعي الواحد حيث جميعهم من نفس طبقة قاسم، في زمن كانت الطبقية الرأسمالية والاقطاعية قد تجذرت في العراق منذ الحكم العثماني التركي والذي كان يمنح الألقاب الاجتماعية كباشا وبك وأفندي وهانم الخ، يتمثل هذا التيارات بذوي الميول الماركسية وقسم منهم منتمي إلى الحزب الشيوعي وآخر ذو إيمان ماركسي فقط أو من المعجبين بالتجربة الشيوعية، ومن أهداف هذا التيار هو، مع بقاء العراق دولة بعيدة عن أي عمل وحدوي، ذلك لإن من مبادىء الحزب الشيوعي، نقض الأديان والقوميات.
عليه رفع هذا التيار شعار أو سلك سلوك معارض لانضمام العراق إلى الاتحاد العربي المسمى الجمهورية العربية المتحدة، ثم تدريجيا عزل العراق عن محيطه العربي والإقليمي الإسلامي كما سنرى لاحقا.
وتم وصم هذا التيار بالتنكر للعهود المقطوعة لتنفيذ الميثاق الوطني لتنظيم الضباط الأحرار وسلك سلوك فوقي ودكتاتوري وأبعد كل من يعارضه من التيار المنافس أو أي صوت يعلو على صوت عبد الكريم قاسم.
أما تيار عبد السلام عارف فكان أغلب عناصره من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وكان هدفهم هو تنفيذ مباديء الميثاق الوطني وتطبيق كل ما اتفق عليه الضباط الوطنيين، وأغلب انتماء هذا التيار لفكر العروبي الوحدوي حيث أعلن عن رغبته في انضمام العراق إلى الجمهورية العربية المتحدة والتي كانت تضم مصر وسوريا آنذاك.
حاول بعض قادة العهد الجمهوري الاشتراك في دولة الوحدة بين مصر وسوريا، إلا أن عبد الكريم قاسم انفرد بعد عام بالحكم مبعدا عبد السلام عارف من السلطة، ليحكم العراق طوال خمس سنوات حكما فرديا مطلقا.
وكان مترددا في سياسته، فأحيانا يقرب إليه الشيوعيين ليضرب بهم القوميين، وأحيانا أخرى ينقلب عليهم، كما كان مترددا في سياسته مع الأكراد، حيث أعطاهم بعض الامتيازات التي قررتها الحركة عند قيامها عندما كان العمل جماعيا تنفيذا لمقررات الميثاق الوطني لتنظيم الضباط الوطنيين، ثم اصطدم بهم بعد ذلك بعد تفرده، مما أدى إلى قيام الثورة الكردية عام .
يعتقد بعض المؤرخون أنه ومنذ الأيام الأولى للحركة التي أطاحت بالنظام الملكي بدأ يظهر التناقض الفكري بين عارف وقاسم وعمق ذلك سياسات كل من الطرفين غير المتحفظة تجاه الطرف الآخر والتي أدت إلى التنافس على زعامة الحركة فيما بينهما، حيث ما لبث ان حصل الخلاف بين عارف وقاسم بسبب تناقض انتماءات الطرفين وبسبب ما اعتبره عبد السلام عارف تفرد العميد عبد الكريم قاسم بالحكم وعزل العراق عن محيطه العربي والإسلامي وكذلك بسبب بعض الأحداث المؤسفة في الموصل وكركوك التي كان أعطى فيها عبد الكريم قاسم الضوء للمليشيات الشيوعية الملتفة حوله للسيطرة على المحافظتين بسبب حركة عصيان العقيد عبد الوهاب الشواف وسلوكيات محكمة الثورة التي استهانت بالمتهمين واستغلت الحركة كذريعة لمحاكمة وتصفية خصوم قاسم مثل رشيد عالي الكيلاني باشا والعميد ناظم الطبقجلي وغيرهم.
أدى هذا الخلاف الحاد إلى إعفاء عبد السلام عارف من مناصبه عام ، وأبعد بتعينه سفيرا للعراق في ألمانيا الغربية، وبعدها لفقت له تهمة محاولة قلب نظام الحكم، فحكم عليه بالإعدام ثم خفف إلى السجن المؤبد ثم بالإقامه الجبرية لعدم كفاية الأدلة مما أدى إلى انتصار رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم في الجولة الأولى ضد خصمه العنيد بإبعاده عن مسرح السياسة قابعا تارة في السجن ينتظر يوم إعدامه، ورازحا تحت الإقامة الجبرية في منزله تارة أخرى حتى يقضي الله أمرا كان مفعولا.
بعد نجاح الحركة مباشرة اشترك قادتها في تولي المهام والمسؤوليات بدافع من المصلحة العامة لبناء العراق بعد تركة كبيرة من المشاكل الاجتماعية والاقتصادية والسياسية التي ورثها العراق عن الحكم الملكي، وساهم الجميع وعلى قدم المساواة في بناء بلدهم بروح من الاخوية والزمالة التي امتزجت معها ساعات النضال المخمضة بدماء من سبقوهم، بالحماسة الثورية للشباب بالمهام والامال المعقودة لتحقيق تطلعاتهم التي طالما حلموا وحلم الشعب بها.
ولكن وكما قيل لا تجري الرياح بما تشتهي السفن، بعد اختلاف قادتها وبروز العميد عبد الكريم قاسم كقائد أوحد في إدارة دفة سفينة الحكم، خبى إشعاع الحركة كثورة وبريقها الأول وخصوصا بعد سلسلة أخطاء غير محسوبة العواقب ارتكبها عبد الكريم قاسم.
لقد بدلت الثورة معالم العراق بشكل جذري وغيرته من نظام قبلي إلى نظام معاصر، وقضت على نفوذ الإقطاع وجرت إصلاحات جذرية مثل سن قانون الإصلاح الزراعي رغم معارضة بعض الشرائح لأسلوب تنفيذه والذي نقل الفلاح من العبودية إلى التملك والقيام بحملات كبيرة في قطاع التعليم والصحة، وبناء الأحياء السكنية للفلاحين والكسبة.
تحول عبد الكريم قاسم من زعيم للثورة إلى زعيم اوحد، وشيئا فشيء جمع بيده كل السلطات، فاستحوذ على مركز صناعة القرار وبدأ بجمع الصلاحيات بيده مجردا اياها من زملاءه.
فأصبح هو رئيس الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة وكان يتباهى بذلك من خلال مقابلاته ووسائل اعلامه التي نعتته بالزعيم الاوحد وتصريحاته التي كان يكرر فيها عن أسلوبه في الحكم بانني اعتبر العراق وحدة عسكرية والشعب هم جنودها .
وعند نجاح الحركة وقيام الجمهورية، حين كان العمل في القيادة جماعيا قبل تفرده بالسلطة سمحت وزارة الداخلية التي كان عبد السلام عارف وزيرا لها بتأسيس بعض الأحزاب مثل الحزب الإسلامي العراقي وحزب الدعوة الإسلامية، إلا أن عبد الكريم قاسم وبعد حصر الصلاحيات بيده الغى هذه الأحزاب ولم يفسح المجال لعمل احزاب جديدة سوى الحزب الشيوعي العراقي الذي شاركه في السلطة.
شملت التصفيات أي شخصية وطنية يعلو صوتها على صوت عبد الكريم قاسم، فلفق التهم لبعضهم وزجهم بالسجون واعدم البعض الآخر مستغلا حركة عبد الوهاب الشواف الانقلابية كذريعة لهذه التصفيات، اما الذين قاموا فعليا بالحركة فقد تم قتلهم مباشرة بالقصف المباشر بالطائرات، والبعض الآخر احيلوا إلى المحكمة الخاصة محكمة الشعب حيث تم زج الكثيرين ممن ليس لهم علاقة بحركة الشواف وتعذيبهم ثم اعدامهم.
ومن أبرز المعدومين العميد الركن ناظم الطبقجلي والعقيد رفعت الحاج سري الدين ومجموعة من رفاقهم، واصدار احكام الإعدام التي لم ينفذها بسبب الضغوطات الشعبية بحق كل من الشخصية الوطنية رشيد عالي الكيلاني باشا والعقيد الركن عبد السلام عارف.
وبدأ يعمل على عسكرة الدولة من خلال السيطرة على الشركات والمؤسسات العامة بواسطة تعيين ضباط من الجيش مدراء لها، وقد ركز اهتمامه على تقوية وتطوير المؤسسة العسكرية وأهمل تنمية القطاع الاقتصادي.
حيث تميز شكل دولة العراق بالحكومة العسكرية التي طبقت الأحكام العرفية العسكرية على الشارع والحياة المدنية.
فكان الحاكم الفعلي للعراق ليس مجلس الوزراء أو مجلس السيادة بل الجيش من جهة والشيوعيون من جهة ويترأسهم عبد الكريم قاسم.
ثم جاء تشكيل المحكمة العسكرية الخاصة العليا أو ما اشتهرت باسم محكمة المهداوي التي وصفت بكونها محكمة هزلية أو سيرك المهداوي ، شكلت أساسا لمحاكمة اركان النظام الملكي وأيضا جيء بالكثير ممن ليس لهم علاقة بمركز القرار واعدم الكثيرين مجرد لانهم كانوا مسؤولين في النظام الملكي.
يرى المعارضون لطريقة سير تلك المحكمة ان المحكمة وبسبب رئيسها المقدم فاضل عباس المهداوي وادعائها العام العقيد ماجد محمد امين كانت منبرا وواجهة اعلامية للحكومة واستخدمت فيها وسائل تعذيب واهانة الموقوفين وكثيرا ما كان رئيس واعضاء المحكمة ينحدرون بالسباب والشتائم وتلفيق التهم بالشبهة وأثناء البث المباشر على شاشات التلفزيون.
كما أدى فسح عبد الكريم قاسم المجال للحزب الشيوعي ومليشياته بالعبث بأمن الدولة والمواطنين وتمكينهم من المناصب الهامة في الوزارة والجيش ومستشارية لاخر يوم في نظام حكمه مثل العميد الطيار جلال الدين الاوقاتي الذي قتل صباح يوم الحركة وطه الشيخ مدير العمليات في وزارة الدفاع وفاضل المهداوي رئيس المحكمة الخاصة الذين اعدما معه.
كما قامت المليشيات الشيوعية المسماة بالمقاومة الشعبية بارتكاب أعمال عنف مؤسفة كقتل وتعذيب معارضيهم وسحل الكثيرين بالشوارع وتعليقهم على أعمدة الكهرباء.
والقيام بمداهمة واحتلال المنازل والمؤسسات الحكومية والمعسكرات والعبث بها بمساعدة العامة من الدهماء كما حدث من مجازر وتجاوزات على حقوق الإنسان في الموصل وكركوك ومن أبرز رموزها قطار الدم المسموم.
كما عبثوا في سياسة الدولة الداخلية والخارجية ومنعوا أي تقارب مع الدول العربية أو تحقيق اية وحدة عربية والتي كانت حلم الجماهير التي تعتبرها ضرورة للوقوف بوجة القوى الكبرى للنيل من الثورة.
واجه قاسم انتقادات من المراجع الدينية المحافظة التي لم تكن مع بعض القرارات التي كانت تعتبر تغيرات جذرية سريعة نحو العلمانية في دولة لا تزال تتمسك بالعرف الديني والعشائري ومن أشهر هذه القرارات قانون الأحوال الشخصية الذي ضمن للمرأة حقوقا واسعة بعيدة عن التشريع الإسلامي ومستوحاة من الفكر الماركسي وقانون الإصلاح الزراعي حيث انتزع الأراضي من مالكيها ووزعها على الفلاحين والمهاجرين من الشروقيين والذي أصدرت المراجع الدينية الشيعية بضمنها الحوزات الدينية الشيعية والمراجع السنية بيانات شجبها ومنافاتها للشريعة الإسلامية.
ولعل أبرز إنجازات الزعيم الأوحد هو إقامة ما سمي بمدينة الثورة وإسكان الشروق والمنبوذين فيها لاستخدامهم كلابا وفية لتحقيق مآربه ومآرب قائد السيرك الأكبر المهداوي.
استغلاله لمنصبه بتولية المناصب الهامة لأفراد عائلته واصدقائه واقاربه دون وازع من الكفائة أو المهنية حيث نصب ابن خالته المقدم فاضل عباس المهداوي بمنصب رئيس المحكمة العسكرية العليا الخاصة.
كما ميز بعض افراد عائلته بمنح اشقائه وشقيقاته الدور السكنية الراقية مجانا مع كبار القادة العسكريين وجعل أخيه الكاسب المعدم المتنفذ الملقب ب البرنس حامد قاسم مشرفا على توزيع اراضي الإصلاح الزراعي على الفلاحين والتي جمع منها اموالا طائلة أصبح على اثرها من الاثرياء حيث اقر بذلك بعد الاطاحة بحكومة قاسم أثناء محاكمته وسجن لمدة عامين وظهر بعد فترة من كبار تجار العراق رشح نفسه لرئاسة غرفة تجارة بغداد عام .
لم يؤمم نفط العراق في ظروف مواتية بعد تعالي الصيحات المنادية بالتأميم وذلك بعد تأميم إيران مصدق للنفط ومصر عبد الناصر لقناة السويس.
واكتفى كبديل بتبني اقتراح وزارة النفط باصدار القانون رقم الذي فسح المجال للعراق باستكشاف حقول نفطية جديدة.
ميوله الطائفية والعرقية بتفضيل طائفة على أخرى وقومية على أخرى حيث استغل قانون الإصلاح الزراعي وانتزع الاراضي العقارية من مالكيها ووزعها على الفلاحين والمهاجرين الشروقيين وذلك لانتماء اسرته لهذه الفئة.
كما دعم المهاجرين الذين كانوا يعملون فلاحين لدى الإقطاع وساواهم بالفلاحين العرب العراقيين ووهبهم الاراضي الزراعية والدور السكنية ليضمن دعمهم له.
نقضه لقرار تنظيم الضباط الأحرار والميثاق الوطني بحل القضية الكردية والتي تم اتخاذ اجراءات لحلها عندما كان العمل جماعيا بداية الحكم الجكهوري وتمثل بدعوة الشخصية الكردية الملا مصطفى البارزاني للعراق، إلا أن وبعد تفرد قاسم ضرب الأكراد والب عليهم العشائر العربية في الموصل وكركوك لاضطهادهم والتنكيل بهم وارسل القطعات العسكرية للنيل منهم عام بما يعرف بالثورة الكردية.
انظر موقف الحكومة المصرية من حكومة عبد الكريم قاسم  لم تكن سياسة قاسم الخارجية مبنية على أساس واضح المعالم منطلقة من أساس فكري ولا من برنامج عمل منظم، فقد تميزت بالكيفية والمزاجية منطلقة من الانا أو النرجسية الذي ميزت حقبة قاسم انعكس ذلك بشكل قوي في وضع نفسه بشكل منافس ومعارض ثم خصم وند للرئيس المصري جمال عبد الناصر الذي كان يتمتع بشعبية كبيرة ليس في مصر فقط بل في العراق ومجمل بلدان الوطن العربي لأسباب تتعلق بنجاحه في قيام الجمهورية في مصر وتحويلها إلى بلد مناهض للهيمنة الغربية وقيامه بتاميم قناة السويس عام وصد العدوان الثلاثي ودعوته لقيام اتحاد عربي باسم الجمهورية العربية المتحدة.
حاول قاسم الظهور بمظهر زعيم الامة العربية حيث حاول منافسة عبد الناصر بدعم ثورة الجزائر ودعم المغرب وطالب بضم الكويت ليس بصيغة الوحدة العربية المتكافئة بل بأسلوب ضمها إلى العراق عندما أرسل برقية إلى شيخ الكويت في / / يبلغه بها إلغاء اتفاقية الموقعه بين بريطانيا وقائمقام الكويت، ابلغه ان الكويت أرض عراقية وقد عقد مجلس الوزراء العراقي عدة جلسات لمناقشة كيفية احتلال الكويت، الاان طلب بريطانيا تعليق الموضوع حسم الموقف لاسيما وان القوات البريطانية كانت رابضة على مقربة من الكويت في البحرين.
اما الكويت فمن جانبها قدمت شكوى للجامعة العربية التي قررت حلها ضمن اروقة الجامعة العربية مما أدى إلى امتعاض قاسم و زعله حيث لم يجد صدى لزعامته العربية فقرر الانكفاء وعزل العراق عن محيطه العربي والإسلامي.
وقد غلبت على سياسته الخارجية بتبني مواقف مناقضة أو منافسة لسياسة عبد الناصر حيث الغى عبد الكريم قاسم عضوية العراق في جامعة الدول العربية واسائت علاقات العراق مع أغلب الدول العربية لأسباب غامضة.
واخذ بدلا عن ذلك بتنمية علاقاته مع المعسكر الشيوعي بنائا على مشورة الحزب الشيوعي الذي طالما لعب دورا في سياسة قاسم الداخلية والخارجية.
ومن العوامل الأساسية لعزل العراق عن محيطة الإقليمي العربي والإسلامي هي عدم ايمانه بالوحدة العربية ولا بالشريعة الإسلامية واعتراضه على الانضمام إلى الاتحاد العربي المسمى الجمهورية العرابية المتحدة عام عند زيارة وفد شعبي من الجمهورية العربية المتحدة للعراق للتهنئة والمساندة والدعوة للانظمام للاتحاد إلى احباط كبير لدى المواطن العراقي واعضاء تنظيم الضباط الوطنيين أو الأحرار ذلك لانهم اقسموا جميعا عند نجاح الثورة بان يسعوا لانظمام العراق للاتحاد.
وكانت مقولة عبد الكريم قاسم لها اثرها السلبي في النفوس وهو في مستهل تبوئه لمنصب رئاسة الوزراء ولم تكن هنالك أي مشكلات سياسية بين بغداد والقاهرة، عندما قال لن اكون تابعا لاحد مما أدى برئيس الاتحاد جمال عبد الناصر بادلائه بتصريح قال فيه على الرغم من أن ميثاق الجمهورية العربية المتحدة ينص على اجراء الانتخابات الحرة لاختيار رئيس الاتحاد الا انني ومن موقعي هذا اتنازل عن رئاسة الاتحاد لفسح المجال امام العراق بلانظمام للجهورية العربية المتحدة مثلما تنازل من قبل الاخ الرئيس السوري القوتلي وبهذه المناسبة اتشرف بدعوة الاخ رئيس الوزراء العراقي الزعيم عبد الكريم قاسم لزيارة القاهرة لترتيب توليه رئاسة الاتحاد .
كان لهذا التصريح صدى كبير في الشارع العراقي والعربي إلا أن عبد الكريم قاسم مرة ثانية صرح باجابه محبطة قائلا لن اذهب إلى القاهرة ربما سيتم خطفي اوقتلي .
فاحس المواطن هنالك سياسة مبيتة مبنية على الإصرار بالابتعاد عن المحيط العربي.
وتعزز هذا الاعتقاد عند تنامي الخلافات مع دول العربية المحيطة بالعراق حيث بدأت تسوء العلاقات بين عبد الكريم قاسم والعاهل السعودي فيصل والرئيس السوري القدسي قبل مجيء البعثيين لسوريا والملك حسين بن طلال عاهل الأردن والرئيس المصري عبد الناصر علاوة على أمير الكويت الشيخ عبد الله السالم الصباح حيث دعا إلى ضم إمارة الكويت والتي قررت بريطانيا الانسحاب منها بعد أن كانت تحت وصايتها.
وفي عام وبعد تنامي عزله العراق عن الدول العربية والإسلامية، قرر عبد الكريم قاسم الانسحاب من الجامعة العربية، وعوضا عن ذلك بدأ ينمي علاقاته مع تركيا وإيران ومنظومة الدول الشيوعية بزعامة الاتحاد السوفيتي.
وقد واجهت حكومة الجمهورية العربية المتحدة سياسة رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم وتصريحاته المتكررة عن وجود مؤامرة من دولة الاتحاد المصري السوري لتخريب العراق وذلك من خلال سلسلة مقالات وتصريحات أهمها سفير العراق لدى القاهرة فائق السامرائي الذي استقال من منصبه احتجاجا على سياسة حكومته المتخبطة ،والرسائل المفتوحة التي ارسلتها القاهرة إلى بغداد عن طريق جريدة الأهرام بقلم رئيس تحريرها الإعلامي محمد حسنين هيكل.
انظر نص كلمة عبد الناصر في / / يرد على اتهامات عبد الكريم قاسم :افتح الجزء الثاني لسماع تسجيل الكلمة بهذا الصدد.
نص الوصلة  كان عبد الكريم قاسم دائم التدخل في اعمال وزير الخارجية هاشم جواد الذي لم يتميز بالدبلوماسية والعمق السياسي، وحيث واجهت سياسة العراق الخارجية عدة أزمات خطيرة، كان من أهمها الأزمة التي أثارها مع الكويت عند استقلالها في يونيو/ تموز ، حيث طالب بضم الكويت إلى العراق، ولكن الجامعة العربية استطاعت أن تسيطر على الأزمة وتحتويها لتحل في إطار عربي مما أدى إلى زعل قاسم وانفعاله مقررا سحب عضوية العراق من الجامعة العربية وقطع علاقاته الدبلوماسية مع العديد من الدول العربية التي وقفت مع الحل العربي وقد عزلت هذه الأزمة العراق وظهر بمظهر المتخبط في السياسة الخارجية.
إلا أن دار الوثائق البريطانية قد كشفت عن العديد من الوثائق السرية عن ابرام عبد الكريم قاسم لعدد من الاتفاقات وأهمها المعاهدة مع بريطانيا والخاصة برعاية المصالح البريطانية باعتبارها الدولة العظمى في ذلك الوقت وذات الوصاية الاستعمارية السابقة على العراق، ولقاءاته السرية مع السفير البريطاني التي وصلت إلى حد زيارته بالزورق البخاري من الباب الخلفي للوزارة المطل على نهر دجلة حيث كانت السفارة البريطانية تقع في الجهة المقابلة للنهر في منطقة الشواكة، وقد اشار مؤسس تنظيم الضباط الوطنيين الأحرار رفعت الحاج سري الدين أثناء محاكمته بانه يطلب من المحكمة ان تسال الحكومة ورئيسها، لمصلحة من تعقد الاجتماعات وتبرم المعاهدات السرية مع السفارة البريطانية.
وبعد نجاح حركة فبراير / شباط كشفت الصحف في حينها بعض من هذه الاتفاقيات.
وبسبب تفاقم الوضع الداخلي الاقتصادي والاحتقان الاجتماعي والسياسي بسبب ابعاد وتنحية اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وعدم تنفيذ ما تم الاتفاق عليه في ميثاق العمل الوطني للتنظيم وسلسلة الإعدامات للشخصيات المعروفة والوطنية وتداعيات المحكمة العسكرية وأسلوبها المهين وسياسة الحكومة وممثليها من الوزراء في قمع القوى المعارضة، وتبني الإجراءات وقرارات القريبة من التطبيقات الشيوعية كقانون الأحوال الشخصية ومصادرة الاراضي الزراعية ذات الملكية الصرفة من اصحابها وتوزيعها على الفلاحين الذين يعملون لديهم بالاجرة، علاوة على تمكين المليشيات والتنظيمات الشيوعية من الحكم والتي كانت تتصرف بأسلوب استفزازي بعم احترامها للمشاعر الدينية في المناسبات المقدسة واهانة رجال الدين والمصحف الكريم من خلال ممارساتها اليومية ومن خلال المسيرا والمظاهرات ذات الطابع الاستفزازي التي عرفوا بها مما أدى إلى امتعاض العديد من المرجعيات الدينية من كافة الطوائف والأديان.وكذلك بسبب تخبط الحكومة في السياسة الخارجية التي توجت بعزل العراق عن محيطه العربي والإسلامي بعد قطع العراق لعلاقاته الدبلوماسية مع العديد من الدول العربية ومنها دول الجوار العربي، وقرار رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم الارتجالي بسحب عضويته من الجامعة العربية، مما أدى إلى ايقاف برامج التعاون واتفاقيات المبرمة والخاصة بالعديد من الجوانب التجارية والاقتصادية والاستيراد والتصدير وغيرها.
وكذلك أيضا بسبب سياسة الحكومة بعزل العراق دوليا من خلال اقتصار العلاقات الدولية مع الاتحاد السوفيتي ومنظومة الدول الشيوعية المتحالفة معه، كل تلك العوامل وغيرها اججت مشاعر الجماهير والطبقات المثقفة التي انطلقت في إضرابات يومية متخصصة، كإضراب المعلمين ثم إضراب الطلبة ثم إضراب العمال ثم إضراب الموظفين وهكذا، وأصبح نظام الحكم مترنحا وقاب قوسين أو أكثر من الانهيار، جراء عزلته الداخلية والخارجية، ولم يبقى مع النظام سوى المليشيات الشيوعية، وبعض القطعات العسكرية من التي تدين بالولاء لشخص رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم، وبعض الطبقات الفلاحية من المستفيدين من حكمه بسبب ما قدمه لها من امتيازات.
تحالف عدد من القوى السياسية والعسكرية من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين لحركة تموز كالتيارات المختلفة لحزب البعث وبعض التنظيمات والشخصيات القومية والمستقلة، مع بعض الشخصيات العسكرية من الأعضاء السابقين لتنظيم الضباط الوطنيين لحركة تموز والذين أعادوا تفعيل التنظيم مجددا وقيادات عسكرية أخرى من المعارضين لسياسة عبد الكريم قاسم، وقامت بحركة لقلب نظام الحكم في شباط ، وأصبح المشير عبد السلام عارف رئيسا رمزيا للجمهورية واللواء أحمد حسن البكر أحد زعماء حزب البعث البارزين رئيسا للوزراء.
وتم تشكيل محكمة خاصة عاجلة كان لتيار علي صالح السعدي المتشدد في البعث أثره في إصدار أحكام الإعدام برئيس الوزراء عبد الكريم قاسم ورفاقه.
بغية تقييم الدروس المستخلصة من قيام ثورة وادائها والمنجزات التي حققتها والإخفاقات المحسوبة على ادائها لابد من الرجوع إلى الاطار النظري الذي تضمن مباديء تنظيم ضالضباط الوطنيين أو الأحرار ومقررات محاضر جلساته حول ما المطلوب من الثورة وماهي سياسة الجمهورية العراقية داخليا وخارجيا.
ومن الذي سيحكم العراق وما هي معايير الحكم.
لتقييم حركة ، لابد من وقفة استباقية لتقييم أداء الحكم الملكي، ومن ثم التعرف على حيثيات الأحداث والغطاء الشرعي للحكم الجمهوري، وهل من الضرورة أساسا قيام الحركة ام لا.
بعد ذلك يمكن الدخول في موضوع تقييم حركة وادائها.
فالحكم الملكي ومنذ تأسيسه كان يحمل بين جنباته النقيضين النزعة الوطنية من جهة وممالاة النفوذ البريطاني والمستعمر السابق ذو اليد الطولى في العراق والمنطقة من جهة ثانية.
ويتجاذب هاذان النقيضان استنادا لاهواء هذا الملك أو ذاك أو انتماءات وبرامج هذه الوزارة أو تلك.، وعلى هذا الأساس يمكن تقسيم فترة حكم النظام الملكي إلى حقبتين متعارضتين في التوجهات السياسة والعقائدية والبنى الإستراتيجية.
فتمثلت الحقبة الأولى أو المملكة العراقية الأولى بكونها فترة تأسيس الدولة العراقية بالنزعة الوطنية وحركة لبناء والعمران المتسارعة، فقد عرف الملك فيصل الأول برجاحة عقلة ودبلوماسيتة في سياسته الداخلية والخارجية خصوصا مع الإنجليز إلا أن توجهات الملك غازي الأول الوطنية والأكثر صرامة ومن ثم وزارة رشيد عالي الكيلاني باشا المناهضة للمد البريطاني.
أما الحقبة الثانية أو المملكة العراقية الثانية، فتتمثل في مرحلة ما بعد خروج القوات البريطانية في اعقاب الحرب العالمية الثانية، وإسقاط حكومة الإنقاذ برئلسة الكيلاني باشا.
حيث استهلت بتشكيل نوري السعيد باشا لوزارته بوطنيته من جهة وولائه للحكومة البريطانية من جهة أخرى، وتميزت هذه الحقبة بولاية الوصي على العرش سمو الأمير عبد الإله الهاشمي ومن بعده الملك فيصل الثاني.حيث اتسمت حركة التنمية بوتيرة منخفضة، فسادت اجواء التخلف وتباطوء حركة البناء والعمران تحول الحياة السياسية إلى حالة من الركود حيث انتابت الحركة النيابية الجمود وأصبح البرلمان لعبة بيد مراكز القوى السياسية كنوري السعيد وعبد الإله، اما الأحزاب والقوى الوطنية فقد انحسر دورها، وطفت على السطح الأحزاب الشكلية الخاوية من ايديولوجيات أو برامج العمل.
كما اتهم الحكم الملكي باضطهاد الأحرار والوطنيين من قادة الثورة الوطنية في مايو / مايس واصدار احكام الإعدام بحقهم، وربط العراق باحلاف سياسية ومعاهدات جائرة مع بريطانيا مست سيادته وهدرت ثرواته الوطنية، دون النظر إلى المصلحة العراقية الوطنية.
كما كانت تتهم حكومات وزعامات الحكم الملكي بفساد النخبة السياسية من غير الملك وعائلته، وانتشار المحسوبية والفساد الإداري والمالي.
وكذلك يؤخذ على الحكم الملكي عدم حل المشكلات الداخلية كالتلكوء بمنح الاقليات الحقوق الثقافية، على الرغم من الإسهام السياسي الواسع للاقليات العرقية والطائفية في الحكم.
وعلى الصعيد الخارجي اثرت السياسات والصراعات الداخلية على المواقف العربية، فبدأ الحكم الملكي يتخذ مواقف هدفها تنفيذ المصالح البريطانية في المنطقة على حساب مصالح بعض الدول العربية كعدم الجدية في الوقوف مع القضايا العربية التي تمس الامن الوطني العراقي كإنشاء إسرائيل على أرض فلسطين وخسارة الحرب الفلسطينية الأولى عام ، على الرغم من المشاركة الواسعة والفاعلة للجيش العراقي، إلا أن تدخل الحكومات قوض النصر الحاسم في المعركة.، وكذلك عدم الجدية بالوقوف مع مصر في العدوان الثلاثي عليها وحملة العداء على سوريا والتوتر مع السعودية.
اتفق الضباط الوطنيين على جملة مباديء تم صياغتها في ميثاق العمل الوطني من أهمها ،تشكيل مجلس السيادة ليتراس الدولة بصورة مؤقتة، يتمتع بسلطة رئيس الجمهورية وبكامل صلاحياته، ريثما يتم استفتاء الشعب وخلال ستة أشهر لانتخاب منصب رئيس الجمهورية ويضم اعضاء من تنظيم الضباط الوطنيين وعضوية شخصيات وطنية.
واهم المباديء التي اقرها التنظيم هي، ضرورة اعلان الجمهورية وإلغاء الملكية وتشكيل حكومة من الضباط والسياسيين الوطنيين من مختلف الفئات والتيارات الممثلة للمجتمع العراقيوكذلك اعلان تشكيل مجلس تشريعي يدير البلاد باسم المجلس الوطني لقادة الثورة ويكون في عضويته تنظيم الضباط الوطنيين واعلان حل مجلسي النواب والأعيان والدعوة لانتخابات برلمانية جديدة لانخاب اعضاء جدد للمجلسين إضافة إلى فسح المجال للاحزاب الوطنية بالعمل على والتمسك بالوحدة الوطنية العراقية الكاملة لكافة الأعراق والطوائف والقوميات بشكل متاخي من خلال منح حقوق جميع فئات الشعب الحقوق الثقافية كما اكدوا على مبدأ الأخوة مع الدول العربية والإسلامية.واعلنوا بان العراق يسعى إلى تحرير اقتصاده من خلال تأميم ثرواته وخصوصا النفطية وان العراق دولة من دول عدم الانحياز ولا يتكتل أو يتحالف مع أي من القوى العظمى ومناهضة المد الشيوعي التواق للهيمنة على العالم سياسيا واقتصاديا كما اعلن قادة الحركة بان الجمهورية العراقية تكفل حرية العمل الصحفي وذلك بمنح الصحف والاجنبية المحلية بالعمل.كما يحترم العراق حق الأديان ويعتبر الإسلام أساس التشريع في الدولة والقانون.
انظر ميثاق العمل الوطني  وعند الاطلاع على مقدار ما تم تحقيقه من لتلك المباديء التي اتفق عليها تنظيم الضباط الوطنيون أو على الأقل المشاركين منهم في الحركة سنجد بانه لم يتحقق منها سوى النزر اليسير وقسم آخر تحقق بشكل مشوه عما اجمع عليه.
ربما مرد ذلك للخلافات والصراعات الايديولوجية وحب الهيمينه لدى غالبية قادة الحركة والتي لم تكن ظاهرة أثناء العمل السري للتنظيم ابان الحكم الملكي.
فعند قيام الثورة اشترك قادتها على قدم المساواة لبنائها ولكن بعد اختلاف قادتها وبروز العميد عبد الكريم قاسم كقائد اوحد في إدارة دفة سفينة الحكم خبى اشعاع الثورة وبريقها الأول وخصوصا بعد ساسلة اخطاء ارتكبها غير محسوبة العواقب.بدلت الثورة معالم العراق بشكل جذري وغيرته من نظام قبلي إلى نظام معاصر، وقضت على نفوذ الإقطاع وجرت إصلاحات جذرية مثل سن قانون الإصلاح الزراعي رغم معارضة بعض الشرائح لأسلوب تطبيقه، والذي نقل الفلاح من العبودية إلى التملك والقيام بحملات كبيرة جدا في قطاع التعليم، وبناء الأحياء السكنية.
وعلى هذا الأساس يمكن تقييم أداء حكومة الحركة بتقسيم فترة حكم الحركة إلى فترتين للوقوف على الحقائق بشكل موضوعي ومنصف وكما يلي:  .أداء حكومة الحركة أو الثورة من إعلانها في تموز ولغاية نيسان عام ، حين كان العمل جماعيا للقادة المنفذين للحركة من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين.
حيث تم اقرار الكثير من المنجزات لصالح الوطن وفئات المجتمع بشكل عام.
كان لحركة أو ثورة عميق الاثر على واقع العراق الاقتصادي والسياسي والاجتماعي والتنموي كما كان لها الاثر الهام في منطقتها العربية وأهم منجزاتها الخروج من حلف السنتو وتبني منهج تقدمي مناصر لحركات التحرر العربية والاجنبية، وقامت الثورة بحملة من الاعمار والبناء.
.أداء الحكومة لما بعد نيسان عام حيث تركزت السلطات بيد رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم بعد اقصاء باقي زملاءه من الحكم واعدام البعض الآخر.
مما تسبب تردي الوضع الداخلي بسبب عدم تنفيذ مبادئ الميثاق العمل الوطني للتنظيم وقمع القوى المعارضة، والانحياز للمليشيات والتنظيمات الشيوعية والتطبيقات الشيوعية في الحكم وتخبط الحكومة في السياسة الخارجية التي توجت بعزل العراق بعد قطع علاقاته الدبلوماسية مع العديد من الدول العربية، وقرار رئيس الوزراء بسحب عضويته من الجامعة العربية، مما تسبب بتاجيج مشاعر الجماهير التي انطلقت في إضرابات يومية سرعت من انهيار النظام في حركة .
وكما لكل حركة إيجابيات، فإن لها أيضا سلبيات.
منها فسح المجال للتيارات الشيوعية بالسيطرة على الحياة العامة ومركز القرار.والطريقة التي تم بها القضاء على العائلة الملكية من قبل تلك التيارات المتداخلة في الجيش، حيث لم يكن مخططا لها أن تكون دموية.
تعرض رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم لانتقادات عديدة من رفاقه في تنظيم الضباط الوطنيين ومن خصومه، فمارس الفردية والدكتاتورية بامتياز وكان يتباهى بذلك من خلال مقابلاته ووسائل اعلامه التي نعتته بالزعيم الاوحد وتصريحاته التي كان يكرر فيها عن أسلوبه في الحكم بانني اعتبر العراق وحدة عسكرية والشعب هم جنودها ومحاولة إبعاد خصومه وتصفيتهم وحملات الإعدام والتنكيل بالمعارضين وإبعاد العراق عن محيطه العربي من خلال معارضته لاي مشروع وحدوي مع الاقطار العربية المجاورة تلك الرغبة التي كانت حلم الجماهير وقتذاك والتي كانت ترى فيها أيضا حماية الثورة من مناهضيها كبريطانيا وإسرائيل.
وادى اعتراضه على الانضمام إلى الاتحاد العربي المسمى الجمهورية العرابية المتحدة عام عند زيارة وفد شعبي من الجمهورية العربية المتحدة للعراق للتهنئة والمساندة والدعوة للانظمام للاتحاد إلى احباط كبير لدى المواطن العراقي واعضاء تنظيم الضباط الوطنيين أو الأحرار ذلك لانهم اقسموا جميعا عند نجاح الثورة بان يسعوا لانظمام العراق للاتحاد.
وكانت مقولة عبد الكريم قاسم لها اثرها السلبي في النفوس وهو في مستهل تبوئه لمنصب رئاسة الوزراء ولم تكن هنالك أي مشكلات سياسية بين بغداد والقاهرة، عندما قال لن اكون تابعا لاحد مما أدى برئيس الاتحاد جمال عبد الناصر بادلائه بتصريح قال فيه على الرغم من أن ميثاق الجمهورية العربية المتحدة ينص على اجراء الانتخابات الحرة لاختيار رئيس الاتحاد الا انني ومن موقعي هذا اتنازل عن رئاسة الاتحاد لفسح المجال امام العراق بلانظمام للجهورية العربية المتحدة مثلما تنازل من قبل الأخ الرئيس السوري القوتلي وبهذه المناسبة اتشرف بدعوة الأخ رئيس الوزراء العراقي الزعيم عبد الكريم قاسم لزيارة القاهرة لترتبي توليه رئاسة الاتحاد .
كان لهذا التصريح صدى كبير في الشارع العراقي والعربي إلا أن عبد الكريم قاسم مرة ثانية صرح باجابه محبطة قائلا لن اذهب إلى القاهرة ربما سيتم خطفي اوقتلي .
فاحس المواطن هنالك سياسة مبيتة مبنية على الإصرار بالابتعاد عن المحيط العربي.
وتعزز هذا الاعتقاد عند تنامي الخلافات مع دول العربية المحيطة بالعراق حيث بدأت تسوء العلاقات بين عبد الكريم قاسم والعاهل السعودي فيصل والرئيس السوري القدسي قبل مجيء البعثيين لسوريا والملك حسين بن طلال عاهل الأردن والرئيس المصري عبد الناصر علاوة على أمير الكويت الشيخ مبارك آل صباح حيث دعا إلى ضم إمارة الكويت والتي قررت بريطانيا الانسحاب منها بعد أن كانت تحت وصايتها.
وفي عام وبعد تنامي عزله العراق عن الدول العربية قرر عبد الكريم قاسم الانسحاب من الجامعة العربية، وعوضا عن ذلك بدأ ينمي علاقاته مع تركيا وإيران ومنظومة الدول الشيوعية بزعامة الاتحاد السوفيتي.
وبصرف النظر عن وجهة نظر المعجبين به ومحبيه فان التحليل المنصف والمحايد يشير ان الحركة عامل ايجابي في حياة العراق السياسية وان صناع الحركة ومن اسهم فيها كان لهم الفضل بجني ثمارها وهي الإنجازات المميزة لتلبية طموحات الشعب.
ومن قادة الحركة المؤثرين وحسب ادوارهم في القيام بالحركة: العقيد عبد السلام عارف العميد عبد الكريم قاسم العميد ناظم الطبقجلي العميد ناجي طالب العقيد رفعت الحاج سري العقيد عبد الوهاب الشواف العقيد الطيار عارف عبد الرزاق العميد عبد الرحمن عارف الفريق نجيب الربيعي المقدم صالح مهدي عماش.
هاني حسن عليوي: الاتجاهات الوحدوية في الفكر القومي العربي المشرقي مركز دراسات الوحدة العربية بيروت م.
سمعان بطرس: العلاقات السياسية الدولية في القرن العشرين مكتبة الأنجلو المصرية الطبعة الثانية م.
أمين سعيد: الثورة العربية الكبرى مكتبة مدبولي القاهرة.
، ، .
، ، ، .
، .
، ، ، ، ، .
.
، ، ، .
، ، .
.
، ، .
، .
، .
.، / / / ، ، .
، /

أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا سفيان وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
وفى / و قال: حدثنا وكيع.
وفى / و قال: حدثنا عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا أسباط بن محمد.
وفى / و قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
والدارمى قال أخبرنا أبو نعيم.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو معاوية ووكيع.
ح وحدثنا زهير ابن حرب.
قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا أبو سعيد الأشج.
قال حدثنا وكيع.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو معاوية، ووكيع.
وفى قال: حدثنا محمد بن الصباح.
قال: أنبأنا جرير والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأناجرير.
وابن خزيمة قال: حدثنا على بن خشرم.
قال: أخبرنا عيسى ح وحدثنا عبد الله بن سعيد الأشج.
قال: حدثنا ابن نمير.
تسعتهم سفيان الثورى، وأبونعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وأسباط، وعبد الله بن نمير، وشعبة، وأبو معاوية، وجرير بن عبد الحميد، وعيسى بن يونس عن الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق وابن بكر.
وفى / ، / قال: حدثنا روح.
والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى.
قال: أخبرنا هشام بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن رافع.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
والنسائى / و قال: أخبرنى إبراهيم بن الحسن، عن حجاج.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا روح بن عبادة.
وفى قال: حدثنا محمد بن الحسين بن تسنيم.
قال: حدثنا محمد، يعنى ابن بكر البرسانى.
خمستهم عبد الرزاق، ومحمد بن بكر، وروح بن عبادة، وهشام بن يوسف، وحجاج بن محمد عن ابن جرير.
قال: أخبرنى عطاء.
وأخرجه أحمد / .
قال: حدثنا محمد بن بكر.
قال: أخبرنى إسرائيل.
وفى= = / قال: قال أسود: حدثنا إسرائيل.
وفى / قال حدثنا يحيى بن إسحاق.
قال: أخبرنيه أبو بكر بن عياش وفى / قال: حدثنا روح.
قال: حدثنا إسرائيل كلاهما إسرائيل، وأبو بكر بن عياش عن أبى حصين.
وأخرجه: أحمد / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
وابن خزيمة و قال: حدثنا أحمد بن عبدة.
كلاهما قتيبة، وأحمد بن عبدة عن عبد العزيز بن محمد بن الدراوردى، عن سهيل بن أبى صالح.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا سليمان بن داود، عن ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو، أن المنذر بن عبيد حدثه.
خمستهم الأعمش، وعطاء بن أبى رباح، وأبو حصين عثمان بن عاصم، وسهيل بن أبى صالح، والمنذر بن عبيد عن أبى صالح، فذكره.
أخرجه النسائى / و قال: أخبرنا محمد بن حاتم، قال: أنبأنا سويد.
قال: أنبأناعبد الله، عن ابن جريج.
قراءة عليه.
عن عطاء بن أبى رباح.
قال: أخبرنا عطاء الزيات.
أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكر نحوه.
وأخرجه النسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا هناد بن السرى، عن أبى بكر، عن أبى حصين، واسمه عثمان بن عاصم كوفى، عن أبى صالح، عن أبى هريرة قال: إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث... فذكره موقوفا.
ورواية الصيام جنة فإذا كان أحدكم صائما.... أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان، وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا محمد.
وفى / قال: حدثنا إسحاق.
قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي / قال: حدثنا عبد الله ابن مسلمة بن قعنب وقتيبة بن سعيد قالا: حدثنا المغيرة وهو الحزامى، وأبو داود قال: حدثنا عبدالله بن مسلمة القعنبى.
عن مالك.
والنسائى فى الكبرى الورقة قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا المغيرة.
ح و أخبرنا قال: أخبرنا ابن القاسم، عن مالك، ح وأخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا سفيان.
أربعتهم مالك، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إسحاق، والمغيرة، والحزامى عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يقول الله تعالى: الصوم لى وأنا أجزى به، يدع شهوته وأكله وشربه من أجلى... الحديث.
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : بينما أيوب يغتسل عريانا خر عليه رجل جراد من ذهب، فجعل يحثى فى ثوبه، فنادى ربه: يا أيوب... .
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى: أنفق أنفق عليك .
/ وفيه: أبو هريرة، قال: هذه خديجة، أتتك بإناء فيه طعام، أو شراب، فأقرئها من ربها السلام، وبشرها ببيت من قصب، لا صخب فيه ولا نصب .
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق بن نصر.
وفى / و / قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن الجعفى.
= =ثلاثتهم أحمد بن حنبل، وإسحاق، وعبد الله بن محمد عن عبد الرزاق بن همام، قال: أخبرنا معمر.
عن همام بن منبه، فذكره.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب وابن نمير.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا عمرو بن على.
ستتهم أحمد بن حنبل، وقتيبة، وأبو بكر، وأبو كريب، وابن نمير، وعمرو عن محمد بن فضيل، عن عمارة، عن أبى زرعة، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا ابن فضيل، عن عمارة، عن أبى زرعة، عن أبى هريرة.
فقال: هذه خديجة أتتك بإناء فيه طعام، أو إناء فيه شراب.. فذكر الحديث نحوه.
ولم يذكر النبى صلى الله عليه وسلم .
/ / وفيه: أبو هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم : قال الله: أعددت لعبادى الصالحين ما لا عين رأت... الحديث.
/ وفيه: ابن عباس، كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا تهجد من الليل، قال: اللهم لك الحمد، أنت نور السموات والأرض، ولك أنت الحق، وقولك الحق... ، الحديث.
/ وفيه: عائشة، فى حديث الإفك: ولشأنى فى نفسى كان أحقر من أن يتكلم الله فى بأمر يتلى... الحديث.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن نمير، ويعلى، ومحمد يعنى ابن عبيد.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا أسود بن= =عامر، قال: حدثنا شريك.
والبخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، وابن أبى عمر قالوا: حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس وحدثنى بشر بن خالد، قال: أخبرنا محمد ابن جعفر، عن شعبة ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان، وأبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان، والترمذى قال: حدثنا محمود بن غلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: أنبأنا شعبة ح وحدثنا الحسن بن على الخلال، قال: حدثنا عبد الله ابن نمير.
ثمانيتهم عبد الله بن نمير، ويعلى بن عبيد، ومحمد بن عبيد، وسفيان، وأبو معاوية، وشعبة، وشريك، وعيسى بن يونس عن الأعمش، قال: سمعت أبا عمرو الشيبانى، فذكره / / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يقول الله: إذا أراد عبدى أن يعمل سيئة فلا تكتبوها عليه حتى يعملها... الحديث.
أخرجه البخارى عن ابن زريع، عن روح بن القاسم ح وحدثنى أحمد بن عثمان بن حكيم.
قال: حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
ح وحدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا حماد.
خمستهم مالك، ومعمر، وحماد بن سلمة، وروح بن القاسم، وسليمان بن بلال عن سهيل بن أبى صالح، عن أبيه فذكره.
زاد فى رواية معمر: يقول الله إنه هو هالك .
بلفظ: إن الله خلق الخلق، حتى إذا فرغ منهم قامت الرحم.
فقالت: هذا مقام العائذ من القطيعة.
قال: نعم، أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت: بلى قال: فذاك لك .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرءوا إن شئتم: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض وتقطعوا أرحامكم.
أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم.
أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو بكر الحنفى.
والبخارى / قال: حدثنا خالد بن مخلد.
قال: حدثنا سليمان.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن حمزة.
قال: حدثنا حاتم.
وفى / و / قال: حدثنا بشر بن محمد.
قال: أخبرنا عبد الله.
وفى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
قال: حدثنى سليمان بن بلال.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفى ومحمد بن عباد قالا: حدثنا حاتم وهو ابن إسماعيل.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن حاتم بن نعيم، عن حبان، عن عبد الله بن المبارك.
أربعتهم أبو بكر الحنفى، وسليمان بن بلال، وحاتم بن إسماعيل، وعبد الله بن المبارك عن معاوية، وهو ابن أبى مزرد مولى بنى هاشم.
قال: حدثنى عمى أبو الحباب سعيد بن يسار، فذكره.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وبلفظ: أن الرحم شجنة من الرحمن تقول: يرب، إنى قطعت.
يرب، إنى ظلمت.
يرب، إنى أسيء إلى.
يارب.
يارب، فيجيبها ربها عز وجل فيقول: أما ترضين أن أصل من وصلك، وأقطع من قطعك .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
وفى / و قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
ح وحجاج.
ح وعفان.
ح وحدثناه أبو الوليد.
والبخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا حجاج بن منهال.
ستتهم يزيد، وعفان، ومحمد بن جعفر، وحجاج بن محمد، وأبو الوليد، وحجاج بن منهال عن شعبة.
قال: سمعت محمد بن عبد الجبار.
قال: سمعت محمد بن كعب القرظى، فذكره.
وبلفظ: قال الله عز وجل: أنا الرحمن، وهى الرحم، شققت لها من اسمى.
من يصلها أصله، ومن يقطعها أقطعه فأبته.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا محمد، عن أبى سلمة، فذكره.
وبلفظ: إن الرحم شجنة من الرحمن.
فقال الله: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا خالد بن مخلد.
قال: حدثنا سليمان.
قال: حدثنا عبد الله بن دينار، عن أبى صالح، فذكره.
وبلفظ: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، من أحق الناس بحسن صحابتى؟ قال: أمك.
قال: ثم من؟ قال: ثم أمك.
قال: ثم من؟ قال: ثم أمك.
قال: ثم من؟ قال: ثم أبوك .
وفى رواية: قيل يا رسول الله، من أبر؟ قال: أمك .
الحديث.
وفى رواية: ثم أدناك أدناك .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عمارة بن القعقاع.
وأحمد / قال: حدثنا هاشم.
قال: حدثنا محمد، عن عبد الله بن شبرمة.
وفى / قال: حدثنا أسود ابن عامر.
قال: حدثنا شريك، عن عمارة بن القعقاع.
وفى / قال: حدثنا يعمر بن بشر قال: حدثنا عبد الله.
قال: أخبرنا يحيى بن أيوب.
والبخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا جرير، عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا سليمان ابن حرب قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن ابن شبرمة.
وفى قال: حدثنا بشر بن محمد.
قال: أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا يحيى بن أيوب.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفى وزهير ابن حرب.
قالا: حدثنا جرير، عن عمارة بن القعقاع.
ح وحدثنا أبو كريب محمد بن العلاء الهمدانى.
قال: حدثنا ابن فضيل، عن أبيه، عن عمارة بن القعقاع.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا شريك، عن عمارة وابن شبرمة.
ح وحدثنى محمد بن حاتم.
قال: حدثنا شبابة.
قال: حدثنا محمد بن طلحة.
ح وحدثنى أحمد بن خراش قال:= =حدثنا حبان قال: حدثنا وهيب.
كلاهما عن ابن شبرمة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا شريك، عن عمارة بن القعقاع وابن شبرمة.
وفى قال: حدثنا أبو بكر بن محمد بن ميمون المكى.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمارة بن القعقاع.
ثلاثتهم عمارة بن القعقاع بن شبرمة، وعبد الله بن شبرمة، ويحيى بن أيوب عن أبى زرعة ابن عمرو ابن جرير، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : لما فرغ الله من الخلق قامت الرحم، فقال: مه، قالت: هذا مقام العائذ بك من القطيعة، فقال: ألا ترضين أن أصل من وصلك... الحديث.
/ وفيه: أبو هريرة: قال النبى صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى: إذا أحب عبدى لقائى أحببت لقاءه، وإذا كره لقائى كرهت لقاءه .
/ وفيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى: أنا عند ظن عبدى بى .
/ وفيه: أبو هريرة، وأبو سعيد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : قال رجل لأهله، لم يعمل خيرا قط، احرقونى، فقال له: لم فعلت؟ قال: من خشيتك، فغفر له .
صحيح: أخرجه مسلم / قال حدثنا محمد بن عبد الله الرزى، قال: حدثنا خالد بن الحارث الهجيمى.
ح وحدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا محمد ابن بكر.
ابن ماجة قال: حدثنا يحيى بن خلف أبو أسامة.
قال: حدثنا عبد الأعلى.
والترمذى قال حدثنا حميد بن مسعدة قال: حدثنا خالد بن الحارث ح وحدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا محمد بن بكر.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على.
قال: حدثنا عبد الأعلى.
ح وأخبرنا حميد بن مسعدة، عن خالد ابن الحارث ثلاثتهم خالد بن الحارث، ومحمد بن بكر، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى عن سعيد بن أبى عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن سعد بن هشام، فذكره.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إن عبدا أصاب ذنبا، فقال: رب أذنبت، فقال ربه، جل ثناءه: علم عبدى أن له ربا يغفر الذنب، ويأخذ به، غفرت لعبدى... الحديث.
قال المهلب: غرضه فى هذا الباب كغرضه فى الأبواب التى قبله، ومعنى قوله تعالى: يريدون أن يبدلوا كلام الله الفتح: ، هو أن المنافقين تخلفوا عن الخروج مع النبى صلى الله عليه وسلم إلى غزوة تبوك، واعتذروا فأعلم الله إفكهم فيه، فأمر الله رسوله أن يقرأ عليهم قوله تعالى: فقل لن تخرجوا معى أبدا ولن تقاتلوا معى عدوا التوبة: فأعلمهم بذلك وقطع أطماعهم من الخروج معه.
فلما رأوا الفتوحات قد تهيأت للنبى صلى الله عليه وسلم أرادوا الخروج معه رغبة منهم فى المغانم، فأنزل الله على: سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله الفتح: ، أى أمره لرسوله بأن لا يخرجوا معه بأن يخرجوا معه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا همام بن يحيى وفى / و قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا همام.
وفى / قال: حدثنا بهز.
قال: حدثنا حماد.
والبخارى / قال: حدثنا أحمد بن إسحاق.
قال: حدثنا عمرو بن عاصم.
قال: حدثنا همام.
ومسلم / قال: حدثنى عبد الأعلى بن حميد.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
ح وحدثنى عبد ابن حميد.
قال: حدثنى أبو الوليد.
قال: حدثنا همام.
والنسائى فى عمل اليوم= =والليلة قال: أخبرنا عمرو بن منصور.
قال: حدثنا الحجاج بن المنهال.
قال: حدثنا حماد ابن سلمة.
كلاهما همام بن يحيى، وحماد بن سلمة قالا: حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، عن عبد الرحمن ابن أبى عمرة، فذكره.
/ فقطع الله أطماعهم من ذلك مدة أيامه صلى الله عليه وسلم ؛ لقوله: لن تخرجوا معى أبدا التوبة: ، ثم قال آمرا لرسوله صلى الله عليه وسلم : قل للمخلفين من الأعراب يعنى: المريدين تبديل كلام الله: ستدعون إلى قوم أولى بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل الفتح: ، يعنى توليتم عن إجابته صلى الله عليه وسلم حين دعاهم إلى الخروج معه فى سورة براءة يعذبكم عذابا أليما الفتح: ، والداعى لهم غيره صلى الله عليه وسلم ممن يقوم بأمره من خلفائه، فقيل: الداعى لهم بعده أبو بكر دعاهم لقتال أهل الردة، وقيل: الداعى عمر، دعاهم لقتال المشركين.
وسائر الأحاديث فيها إثبات كلامه، وقد مر القول على أنه صفة قائمة به لا يصح مفارقتها له، وأنه لم يزل متكلما، ولا يزال كذلك.
وأما قوله: يؤذينى ابن آدم، يسب الدهر قد تقدم فى باب قوله: إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات: ، أن الأذى لا يلحق بالله، وإنما يلحق من تتعاقب عليه الحوادث، ويلحقه العجز والتقصير عن الانتصار، والله تعالى منزه عن ذلك، فوجب أن يرجع الأذى المضاف إليه تعالى إلى أنبيائه ورسله، والمعنى يؤذى ابن آدم أنبيائى ورسلى بسب الدهر؛ لأن ذلك ذريعة إلى سب خالق الدهر، ومصرف أقضيته وحوادثه.
وقوله: وأنا الدهر أى: أفعل ما يجرى به الدهر من السراء والضراء، ألا ترى قوله تعالى: بيدى الأمر أقلب الليل والنهار فالأيام والليالى ظروف للحوادث، فإذا سببتم الدهر وهو لا يفعل شيئا فقد وقع السب على الله.
وقد بينت هذا الحديث بأكثر من هذا فى كتاب الأدب فى باب: لا تسبوا الدهر.
/

 يعتمد النظام القانوني في المملكة العربية السعودية على الشريعة الإسلامية المستمدة من القرآن الكريم والسنة النبوية.
وتشمل مصادر التشريع أيضا الإجماع والذي ظهر بسبب القضايا المستجدة التي طرأت بعد وفاة الرسول.
والتي يتأثر تفسيرها بنصوص مدرسة المذهب الحنبلي الفقهية الإسلامية.
المملكة العربية السعودية هي الوحيدة التي تعتمد على الشريعة دون تدوين.
وبسبب ذلك، إضافة إلى عدم الاعتماد على السوابق القضائية، هنالك غموض كبير يحيط بمجال القانون السعودي.
لذلك أعلنت الحكومة عن نيتها تدوين قواعد الشريعة الإسلامية في عام ، وتم إحراز تقدم كبير في نشر كتاب مرجعي للمبادئ القانونية والسوابق في يناير .
إلى جانب الشريعة الإسلامية، يعتمد القانون السعودي على الأنظمة الصادرة عن المراسيم والأوامر الملكية والتي تغطي عدد من القضايا المعاصرة مثل الملكية الفكرية وقانون الشركات.
ومع هذا، تبقى الشريعة هي المصدر الأول للقانون، خصوصا في مجالات مثل القانون الجنائي وقانون الأسرة والتجارة وقانون العقود.
ويعتبر القرآن والسنة هما دستور البلاد.
تم إنشاء النظام القضائي السعودي الحالي بواسطة الملك عبد العزيز، مؤسس المملكة العربية السعودية في الفترة بين عام و .
وهو يضم المحاكم الشرعية العامة والجزئية، مع بعض المحاكم الإدارية للتعامل مع المنازعات حول الأنظمة الحديثة الخاصة.
المحاكم في السعودية تتبع عدد قليل من الشكليات وقد تم تجاهل أول قانون للإجراءات الجنائية في البلاد والذي صدر في عام إلى حد كبير، والقرارات تصدر عادة من قاضي واحد بدون هيئة محلفين.
في عام ، أصدر الملك عبد الله عدد من التعديلات الكبيرة على القضاء السعودي ولكن لم يتم بعد تطبيقها بشكل كامل.
تشمل العقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي في المملكة العربية السعودية قطع الرؤوس أمام العامة والرجم وبتر الأعضاء والجلد.
الجرائم الجنائية الخطيرة لا تشمل فقط الجرائم المعترف بها دوليا مثل القتل والاغتصاب والسرقة والسطو، ولكن أيضا تشمل الردة والزنا والسحر والشعوذة.
بالإضافة إلى قوات الشرطة النظامية، لدى المملكة العربية السعودية الشرطة السرية المباحث العامة السعودية ، والشرطة الدينية هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والتي تعرف محليا بإسم المطاوعة أو المطاوع وهي تقوم بفرض والتأكد من تطبيق المعايير الاجتماعية والأخلاقية الإسلامية، لكن صلاحياتها أصبحت مقيدة إلى حد كبير في السنوات القليلة الماضية.
انتقدت منظمات حقوق الإنسان الغربية مثل منظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش أنشطة المباحث والمطاوع، وكذلك عدد من الجوانب الأخرى لحقوق الإنسان في المملكة العربية السعودية، وتشمل عدد عمليات الإعدام ومجموعة الجرائم التي تخضع لهذه العقوبة والافتقار إلى الضمانات للمتهمين في نظام العدالة الجنائية ومعاملة المثليين واستخدام التعذيب وانعدام الحرية الدينية وموقف النساء الضعيف.
وأفاد معهد ألبرت شانكر وفريدوم هاوس أن ممارسات المملكة العربية السعودية تختلف عن مفهوم سيادة القانون .
الشريعة الإسلامية هي المصدر الأول للقانون في المملكة العربية السعودية وهي مستمدة من القرآن الكريم والسنة النبوية.
وقد تم تطويرها بشكل كبير من قبل القضاة والعلماء المسلمين ما بين القرن السابع والعاشر الميلادي.
فمنذ عصر الخلافة العباسية في القرن الثامن الميلادي، الشريعة كانت القانون الأساسي في البلدان الإسلامية بما في ذلك الجزيرة العربية.
إلا أن العرف بقي سائدا لوقت طويل في المناطق النائية من البلاد الإسلامية، مثل نجد في قلب الجزيرة العربية والذي بقي كذلك حتى مطلع القرن العشرين الميلادي.
ومع حلول القرن الحادي عشر الميلادي، ظهرت مذاهب فقهية سنية رئيسية، كل منها اتبع منهجا خاصا في تفسير الشريعة الإسلامية: المذهب الحنبلي، المالكي، الشافعي، والحنفي.
وقد نادت الحركة الوهابية التي تأسست في القرن الثامن عشر الميلادي إلى تباع المذهب الحنبلي، والوهابية هي شكل صارم من الإسلام السني، وكانت مدعومة من قبل آل سعود العائلة المالكة السعودية، وهي الأن الحركة السائدة في المملكة العربية السعودية.
وفي نجد ووسط الجزيرة العربية، معقل الإسلام الوهابي فإن المذهب المتبع هو المذهب الحنبلي السائد منذ القرن الثامن عشر الميلادي.
أما الحجاز، غرب الجزيرة العربية، فقد كانت تتبع المنهجين الحنفي والشافعي.
وكذلك، فإن النظام القضائي كان مختلفا.
في نجد، كان هناك النظام البسيط المكون من قاض واحد لكل مدينة أساسية.
القاضي يتم تعيينه من قبل الحاكم المحلي ويعملان معا على حل القضايا.
أما في الحجاز، كان النظام القضائي أكثر تطورا، حيث كانت المحاكم تتكون من لجنة قضاة.
في ، عندما سيطر الملك عبد العزيز على الحجاز وضمها إلى المناطق التابعة له لتشكل المملكة العربية السعودية عام ، أدخل الملك نظام قضائي جديد عام مكون من محاكم عامة ومحاكم استئناف في الحجاز وأمر باتباع المذهب الحنبلي فيها.
ولكن النظام القضائي البسيط بقي قائما في نجد بسبب المعارضة من بعض المؤسسات الدينية هناك.
ولكن بعد الاعتياد على النظام القضائي في الحجاز، تم تطبيقه على بقية مناطق البلاد في الفترة ما بين و .
إضافة إلى ذلك، فقد أسس الملك عبد العزيز محاكم ولجان حكومية للفصل في المجالات التي تحكمها المراسيم الملكية مثل قانون العمل والقانون التجاري.
وهذا النظام القضائي بقي قائما حتى عام عندما أصدر الملك عبد الله عدد من الإصلاحات القضائية.
القضاء كان مسؤولية المفتي العام للبلاد، ولكن بعد وفاته في ، قرر الملك فيصل أن يعين وزيرا للعدل يقوم بهذه المسؤولية.
أما الشيعة في شرق البلاد فيملكون تقاليدهم القضائية الخاصة.
فبالرغم من أنهم يتبعون الشريعة الإسلامية، إلا أنهم يتبعون المذهب الشيعي الجعفري.
وفي عندما سيطر الملك عبد العزيز على المنطقة، منح للشيعة قضاء خاص في التعاملات الأسرية وهنالك قاضيين في القطيف والأحساء.
وفي ، تم زيادة عدد القضاة إلى سبعة.
أما بالنسبة للمجالات القانونية الأخرى للشيعة، فهي تقع ضمن اختصاص المحاكم السنية.
المصدر الرئيسي للقانون في المملكة العربية السعودية هو الشريعة الإسلامية المستمدة من القرآن الكريم والسنة النبوية، وأيضا تتضمن الإجماع والذي يعرف بإنه اتفاق مجتهدي أمة محمد بعد وفاته على أمر من الأمور في عصر من الأعصار، وكذلك القياس والذي يعرف بإنه إلحاق أمر غير منصوص على حكمه الشرعي بأمر منصوص على حكمه لاشتراكهما في علة الحكم، ويستخدم القياس لدى الوهابية فقط في حالات الضرورة القصوى .
القانون السعودي متميز في العالم الإسلامي، ففي عدد من البلدان الإسلامية فإن الشريعة الإسلامية يتم تحديد المجالات المطبقة منها في القانون ويتم تدوينها وحفظها.
أما في المملكة العربية السعودية، فإن الدولة تعتبر الشريعة الإسلامية غير المدونة ككل هي قانون البلاد وتمنع أي تعارض معها.
وبهذا فهي فريدة من نوعها ليس فقط بالمقارنة مع الدول الغربية ولكن أيضا بالمقارنة مع الدول الإسلامية الأخرى وهي بذلك أقرب للنظام القانوني المطبق في الدول الإسلامية في العصور الإسلامية الأولى.
ولكن عدم تدوين الشريعة يؤدي إلى اختلافات كبيرة في التفسير والتطبيق.
إضافة إلى ذلك، فلا يوجد نظام السوابق القضائية، = / / لأن الوهابية ترفض التقليد لصالح الاجتهاد.
مما قد يدفع القضاة إلى العودة إلى النصوص الحنبلية القديمة والمدارس الفقهية السنية الأخرى.
يشتهر الفقه الحنبلي بتفسيره الحرفي للقرآن والحديث.
وإذا لم يتم العثور على الجواب في النصوص الحنبلية يجوز للقاضي الرجوع إلى فقه المدارس السنية الرئيسية الثلاثة أو أن يطبق حكمه الخاص المعروف ب الاجتهاد .
مع ذلك، ونظرا لأن القاضي مخول بتجاهل الأحكام السابقة سواء كانت تخصه أو تخص غيره من القضاة، ويمكنه تطبيق تفسيره الشخصي للشريعة على أي قضية معينة عن طريق الاجتهاد ، تنشأ أحكام متباينة على ما يبدو حتى في الحالات المتشابهة.
هناك فرضية ضد نقض القرار القائم على الاجتهاد ، والتي تعتبره ضروري من ناحيتين.
أولا، إنه يركز جوهر القانون في أيدي القضاء، حيث إن القاضي هو وحده الذي يمارس الاجتهاد وليس الملك أو البرلمان.
ثانيا، يجعل قرار القاضي حصين من النقض في محكمة الاستئناف.
لقد أدى دور الاجتهاد إلى دعوات لتدوين الشريعة لإعطاء الوضوح وإزالة الشكوك.
نتيجة لذلك أعلن وزير العدل في عام عن خطط لتنفيذ تدوين الشريعة، على الرغم من أن المقاومة من المؤسسة الدينية تؤخر تنفيذه.
المراسيم الملكية هي مصدر آخر أساسي للقانون ولكن يشار إليها كأنظمة عوضا عن تشريعات وقوانين، مما يشير إلى أن الشريعة هي السائدة.
المراسيم الملكية مكملة لأحكام الشريعة في مجالات مثل القانون التجاري، قانون العمل وقانون الشركات.
بالإضافة إلى ذلك هناك اللوائح والتي تشمل الأوامر الملكية وقرارات مجلس الوزراء والقرارت والتعميمات الوزارية، وهي أيضا تخضع للشريعة.
كما يتم أقلمة أي قوانين أو مؤسسات تجارية غربية مع منظور الشريعة الإسلامية.
إضافة إلى ذلك فإن الأعراف والتقاليد القبلية تبقى أساسية ضمن مصادر القانون السعودي، حيث يقوم القضاة على سبيل المثال بتطبيق العادات القبلية في المواضيع المتعلقة بالزواج والطلاق.
يشكل نظام المحاكم الشرعية القضاء الأساسي في المملكة العربية السعودية، ويشكل قضاتها ومحاموها جزءا من العلماء، وهم القيادة الدينية في البلاد.
هناك أيضا هيئات قضائية حكومية تتعامل خارج الشريعة مع النزاعات المتعلقة بمراسيم ملكية محددة.
منذ عام أصبحت هناك محاكم أخرى متخصصة أهمها ديوان المظالم والمحكمة الجزائية المتخصصة.
ملك البلاد هو صاحب الاختصاص الأعلى في الاستئناف من كل المحاكم الشرعية والحكومية، واعتبارا من اتبعت جميع المحاكم والهيئات القضائية أحكام الإثبات والإجراءات الشرعية.
تتمتع المحاكم الشرعية بالولاية القضائية العامة على معظم القضايا الجنائية والمدنية.
وحاليا هناك نوعين من المحاكم الابتدائية وهي المحاكم العامة والمحاكم الجزئية التي تتناول القضايا الأقل درجة.
القضايا يتم الحكم فيها من قبل قاض واحد، ما عدا القضايا الجنائية التي يكون الحكم المحتمل فيها الإعدام أو البتر أو الرجم فيحكم فيها لجنة مكونة من ثلاثة قضاة.
هناك أيضا محكمتين للأقلية الشيعية في المنطقة الشرقية تتعامل مع القضايا الأسرية والدينية.
تعقد محكام الاستئناف في مكة والرياض وتراجع مدى مراعاة القرارات للشريعة.
هنالك أيضا محاكم أخرى مختصة أهمها ديوان المظالم.
هذه المحكمة أسست مبدئيا للتعامل مع الشكاوي ضد الحكومة، ولكن اعتبارا من عام أصبحت لها أيضا ولاية قضائية على بعض القضايا التجارية والجنائية مثل الرشوة والتزوير، كما أنها تعتبر محكمة استئناف لعدد من المحاكم الحكومية غير الشرعية.
هذه المحاكم الحكومية تسمى ب لجان وتتعامل مع قضايا معينة تحكمها المراسيم الملكية مثل قانون العمل والقانون التجاري.
تتألف المؤسسة القضائية بالمعنى الأوسع من قضاة يصدرون أحكاما ملزمة في دعاوى قضائية محددة، و مفتون ، وأعضاء أخرين من العلماء الذي يصدرون الفتاوى .
المفتى العام هو أكبر عضو في المؤسسة القضائية بالإضافة إلى كونه أعلى سلطة دينية في البلاد وأرائه لها تأثير كبير في القضاء السعودي.
يتكون الجهاز القضائي من حوالي قاض، ويرى المنتقدون انه عدد صغير نسبيا لبلد يعيش فيه ما يزيد على مليون نسمة.
ويحمل القضاة شهادات علمية في الشريعة الإسلامية من جامعة إسلامية معترف بها من قبل الحكومة السعودية، وفي كثير من الحالات يكونون قد حصلوا على مؤهلات عليا من معهد القضاء العالي في الرياض.
إن التدريب الذي يتم الحصول عليه من شهادات الشريعة الإسلامية ذو طبيعة دينية بالكامل ومستمد من القرآن الكريم والمؤلفات الدينية التي تعود إلى قرون سابقة دون الإشارة إلى بعض القضايا كالقضايا التجارية الحديثة.
على الرغم من أن معظم القضاة قد تم تعليمهم وتعيينهم في ظل النظام الحالي، فإن بعض القضاة الأكبر سنا تلقوا تعليما تقليديا لسنوات من الإرشاد والتوجيه بواسطة معلمهم الديني في المسجد.
وقد تم انتقاد كفاءة القضاة وطبيعتهم الرجعية.
والشكوى الرئيسية تفيد بأن القضاة والذين يتمتعون بسلطة تقديرية واسعة في تفسير الشريعة ليسوا على دراية بالعالم الحديث وكثيرا ما يستخفون به.
يأتي القضاة السعوديون من مجموعة توظيف ضيقة.
حسب أحد التقديرات فإن من القضاة السعوديين والبالغ عددهم حوالي قاضي وجميع كبار القضاة تقريبا ينتمون إلى القصيم، وهي منطقة في وسط البلاد تضم أقل من من سكان المملكة، والمعروفة بإنها معقل الحركة الوهابية المتشددة في المملكة العربية السعودية.
كبار القضاة لن يسمحوا إلا للخريجين القريبين من تفكيرهم من المعاهد الدينية المختارة بالانضمام إلى القضاء، وسيبعدون القضاة الذين ابتعدوا عن الاحكام المحافظة الصارمة.
انتقد النظام القضائي السعودي بأنه بطيء، غامض، خالي من الضمانات ولا يجاري العالم الحديث.
ولهذا فقد أصدر الملك عبد الله عام مرسوما ملكيا يقتضي إجراء إصلاحات واسعة على القضاء وتأسيس نظام قضائي جديد.
تم الانتهاء من هذه الإصلاحات مع إطلاق المحاكم العمالية في نوفمبر .
وهي تتضمن إنشاء محكمة عليا، ونقل الاختصاص بالقضايا التجارية والجنائية من ديوان المظالم إلى نظام محاكم جديد سيكون هيكله بالنحو الآتي: محاكم ابتدائية جديدة ومتخصصة تضم محكمة عامة، محكمة جنائية، محكمة الأحوال الشخصية أسرية ، محكمة تجارية، ومحكمة عمالية.
المحاكم الشرعية بهذا سوف تخسر اختصاصها العام في سماع جميع القضايا وبهذا سيتم نقل القضايا من اللجان الحكومية إلى هذه المحاكم المتخصصة.
تغيير آخر مهم هو تأسيس محكمة استئناف خاصة بكل منطقة.
ويدعى بأن الإصلاحات تتضمن إنشاء نظام لتقنين الشريعة وإدماج مبدأ السوابق القضائية إلى المحاكم.
تم إحراز تقدم كبير في نشر كتاب مرجعي للمبادئ القانونية والسوابق في يناير .
في عام تم إنشاء المحكمة الجزائية المتخصصة.
تحاكم المحكمة المشتبه في أنهم إرهابيون ونشطاء حقوق إنسان.
في يونيو بدأت المحكمة بمحاكمة شخصا يشتبه بتورطهم في تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية وتفجيرات الرياض عام ، وفي سبتمبر حضر شخصا أخرين إلى المحكمة مشتبه بإنتمائهم إلى تنظيم القاعدة.
في العام نفسه عقدت المحكمة جلسات لمحاكمة نشطاء حقوق الإنسان، بمن فيهم الناشط محمد البجادي أحد مؤسسي جمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية حسم ، ومبارك بن زعير الناشط في ملف المعتقلين، والمتظاهر خالد الجهني الذي اعتقل بعد أن طالب علنا بالحرية والديمقراطية في السعودية في إطار الاحتجاجات التي شهدتها البلاد عام أثناء لقاء مع فريق تلفزيون بي بي سي العربية.
أدانت المحكمة من نشطاء حقوق الإنسان لأحكام تتراوح بين و سنة في نوفمبر .
في عام ، أجرى الملك عددا من التغييرات المهمة على موظفي الجهاز القضائي على أعلى المستويات من خلال جلب جيل جديد من الشباب.
حيث قام بتعيين وزير جديد للعدل ورئيس جديد لمجلس القضاء الأعلى، حيث كان من المعروف أن الرئيس المنتهية ولايته يعارض تدوين الشريعة.
وعين الملك رئيسا جديدا لديوان المظالم، كما عين عبد الرحمن بن عبد العزيز الكلية كأول رئيس قضاة للمحكمة العليا الجديدة.
واعتبارا من يناير صدر مرسوم ملكي برئاسة وزير العدل لمجلس القضاء الأعلى، والذي يكون رئيس المحكمة العليا أحد أعضائه.
قسم الشرطة في وزارة الداخلية السعودية مقسم إلى ثلاث قوى: الشرطة النظامية والشرطة السرية والشرطة الدينية.
الأمن العام هو الاسم الرسمي لقوة الشرطة النظامية، وهي تتعامل مع معظم أنشطة الشرطة اليومية، وهي قوة مركزية يرأسها عادة أحد أفراد العائلة المالكة.
الشرطة السرية أو المباحث العامة تتعامل مع الأمن المحلي ومكافحة التجسس.
وهي تدير سجن عليشة في الرياض حيث يحتجز سجناء المباحث.
اعترضت مجموعة العمل التابعة للأمم المتحدة والمعنية بالاحتجاز التعسفي على الاعتقال التعسفي من قبل المباحث في سجن العليشة.
الشرطة الدينية واسمها الرسمي لجنة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر و المطاوع هو الاسم الذي يطلق على الشرطي الديني الواحد، وهي تتعامل مع تطبيق القيم الأخلاقية الإسلامية.
يضمن أفراد الشرطة الدينية والبالغ عددهم حوالي ألف رجل غير مدربين في مجال إنفاذ القانون، على وجود فصل بين الجنسين في الأماكن العامة، والزام المحلات بالإغلاق في أوقات الصلاة، حث النساء على الالتزام بالحجاب وستر شعرهن.
وغالبا ما يستطيع المطوع مصحوبا بالشرطة احتجاز واعتقال المنتهكين .
ازدادت انتقادات السعوديين للمطوعين منذ عام عندما توفيت تلميذة بسبب حريق بمدرستهن في مكة بعد زعم أن المطوع منع رجال الإنقاذ الذكور من الدخول لأن الفتيات لم يكن محجبات.
في أبريل جردت لا ئحة جديدة صادرة عن مجلس الوزراء السعودي المطاوعة من سلطتهم بملاحقة المشتبة بهم أو القبض عليهم أو استجوابهم او احتجازهم، وبدلا من ذلك تطلب من إبلاغ الشرطة النظامية بالجرائم المشتبه بها.
نظام الحكم في السعودية هو الملكية المطلقة، وليس لها دستور مكتوب ملزم قانونا.
النظام الأساسي للحكم الصادر كمرسوم ملكي عام يعتبر بمثابة الدستور للبلاد بالرغم أنه لا يملك الدقة الكاملة ليكون كذلك ولكنه وضح المسؤوليات في مؤسسات الدولة.
النظام الأساسي للحكم يصرح بأن الملك يجب أن يحكم بما يتماشى مع الشريعة الإسلامية وأن القرآن والسنة هما دستور البلاد.
أما تفسير القرآن والسنة فيكون عن طريق العلماء.
ويشير النظام الأساسي للحكم على أن: النظام الملكي هو نظام الحكم في البلاد.
يكون الحكم في أبناء الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود وأبناء الأبناء.
ويبايع المواطنون الملك على كتاب الله تعالى، وسنة رسوله ، وعلى السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره.
ويستمد الحكم في المملكة العربية السعودية سلطته من كتاب الله تعالى، وسنة رسوله ، وهما الحاكمان على هذا النظام وجميع أنظمة الدولة.
ويقوم الحكم في فيها على أساس العدل والشورى والمساواة، وفق الشريعة الإسلامية.
لا يوجد محلفين في المملكة العربية السعودية والمحاكم تخضع لشكليات قليلة.
قانون الإجراءات الجزائية الأول في البلاد صدر عام ويتضمن أحكام مقتبسة من القانون المصري والفرنسي.
ولكنه نادر التطبيق، حيث لاحظت منظمة هيومن رايتس ووتش في تقرير صدر عام أن القضاة إما كانوا يجهلون قانون الإجراءات الجزائية أو أنهم كانوا على علم به ولكنهم يتجاهلون القانون بشكل روتيني.
القانون الجنائي تحكمه الشريعة الإسلامية ويضم ثلاث فئات: الحدود وهي العقوبات الجزائية المحددة من القرآن الكريم ، القصاص عقوبات تتبع مبدأ العين بالعين ، والتعزير.
جرائم الحدود هي أعلى الجرائم خطورة وتتضمن السرقة والنهب والردة والزنا واللواط.
تتضمن جرائم القصاص القتل أو أي جريمة فيها أذى جسماني.
التعزير هو الفئة الأبرز من القضايا وتكون بحكم ولي الأمر في قضايا مثل الرشوة والتهريب وتعاطي المخدرات.
وعقوبة التعزير الأكثر شيوعا هي الجلد.
والإدانة تكون بإحد الطرق الثلاثة، وهي إما بالاعتراف دون إكراه، أو بشهادة رجلين رجال في حال الزنا ، إلا بجرائم الحدود والتي تتطلب الاعتراف أيضا.
شهادة المرأة هي نصف شهادة الرجل في المحاكم الشرعية، ولكن في المحاكم الجنائية، شهادة المرأة لا تؤخذ على الإطلاق.
وقد لا تحتسب الشهادة من غير المسلمين أو المسلمين الذين تعتبر مذاهبهم غير مقبولة كالشيعة مثلا.
وأخيرا التأكيد أو النفي بالقسم مطلوب.
القسم يأخذ أهمية واحترام كبير في مجتمع ديني كالمجتمع السعودي، ورفضه يمكن أخذه كاعتراف بالذنب.
المحاكم السعودية تطبق عدد من العقوبات البدنية، مثل عقوبة الإعدام التي تطال عدد من التهم، مثل القتل، الاغتصاب، النهب المسلح، الاستخدام المتكرر للمخدرات، الردة، الزنا، والسحر والشعوذة.
ويكون تطبيق هذه العقوبة بقطع الرأس بالسيف أو بالرجم.
تم تنفيذ حالة حالة إعدام بين عامي و بقطع الرأس أمام العامة.
وتم تنفيذ عمليتي إعدام لمتهمين بالسحر والشعوذة في عام .
لم تكن هناك تقارير لحالات رجم بين عام و ، ولكن سجلت أربع حالات إعدام بالرجم بين عامي و .
على الرغم من إن عقوبة السرقة المتكررة هي ببتر اليد اليمنى وعقوبة السرقة المشددة هي بتر اليد والقدم، إلا إنه لم يتم تسجيل إلا حالة واحدة بين عام و .
الأفعال الجنسية المثلية يعاقب عليها بالجلد أو السجن أو الموت.
وكذلك هنالك عقوبة الجلد وهي عقوبة دارجة للتهم المرتكبة ضد الدين والأخلاق العامة، مثل شرب الخمر وترك الصلاة والصيام.
أما القصاص فيكون في حالات الإصابة، مثل القضية التي حصلت عام عندما أزيلت عين المتهم جراحيا بعد أن أصاب عين الضحية وفقدها.
كما يمكن لأسرة شخص قتل بطريقة غير مشروعة أن تختار بين المطالبة بإعدامه أو منحه الرأفة مقابل دفع الجاني لأموال الدية.
كان هناك اتجاه متزايد لطلب الدية بمقدار باهظ مؤخرا، وسجلت أغلى دية تم طلبها عام في الكويت وبلغت حوالي مليون دولار أمريكي.
انتقد المسؤولون والشخصيات الدينية السعودية هذا الاتجاه وقالوا إن ممارسة الدية أصبحت فاسدة.
القوانين المتعلقة بالزواج والطلاق والأطفال والميراث ليست مدونة وتندرج ضمن الاختصاص العام للمحاكم الشرعية.
يسمح بتعدد الزوجات للرجال ولكنه يقتصر على أربع زوجات في وقت واحد.
هناك أدلة على أن ممارستها ازدادت وخاصة بين النخبة الحجازية المتعلمة نتيجة للثروة النفطية.
عززت الحكومة تعدد الزوجات كجزء من برنامج العودة إلى القيم الإسلامية .
أصدر مفتي عام المملكة أعلى سلطة دينية في البلاد عام فتوى أو رأي يدعو فيه النساء السعوديات إلى قبول تعدد الزوجات كونها ضرورية لمحاربة وباء العنوسة المتزايد .
في عام حظر مجلس الشورى زواج من هم دون سنة.
قبل ذلك لم يكن هناك حد أدنى لسن الزواج، وقد اطلق المفتي عام في عام فتوى تحلل زواج الفتيات ممن تجاوزن سنة العاشرة.
يتمتع الرجال بالحق الانفرادي بالطلاق من زوجاتهم دون الحاجة إلى أي مبرر قانوني، ويسري الطلاق على الفور.
بعدها يكون الزوج ملزم بتقديم المعونة المالية للزوجة المطلقة لمدة أربعة أشهر وعشرة أيام.
لا يمكن للمرأة الحصول على الطلاق إلا بموافقة زوجها، أو قضائيا إذا أضرها زوجها.
من الناحية العملية يصعب على المرأة السعودية الحصول على الطلاق القضائي.
معدل الطلاق مرتفع حيث حيث يتم فسخ من حالات الزواج.
في حالة الطلاق يكون لدى الآباء وصاية تلقائية على الأبناء من سن سنوات والبنات من سن سنوات.
إن حق الرجل في الزواج من أربع زوجات، بالإضافة إلى قدرتهم على طلاق الزوحة في أي وقت بدون سبب، يمكن أن يترجم إلى تعدد زوجات غير محدود.
وبحسب ماورد فقد اعترف الملك عبد العزيز مؤسس البلاد بالزواج من أكثر من مائتي أمرأة.
ومع ذلك فقد اعتبر تعدد زوجاته مفرطا بعض الشيء حتى في مجتمع مثل المجتمع السعودي.
تملك الحكومة السعودية وفي الواقع الأسرة الحاكمة احتياطات النفط الهائلة الموجودة في المملكة.
تنص المادة الرابعة عشرة من النظام الأساسي للحكم على ما يلي: جميع الثروات التي أودعها الله في باطن الأرض، أو في ظاهرها، أو في المياه الإقليمية أو في النطاق البري والبحري الذي يمتد إليه اختصاص الدولة، وجميع موارد تلك الثروات، ملك للدولة، وفقا لما يبينه النظام.
ويبين النظام وسائل استغلال هذه الثروات، وحمايتها، وتنميتها لما فيه مصلحة الدولة وأمنها واقتصادها.
وزارة الطاقة هي الجهة المسؤولة عن استراتيجية البلاد العامة في قطاعي النفط والغاز ومراقبة شركة نفط أرامكو السعودية المملوكة للدولة.
يتم التحكم في صناعات النفط والغاز والتكرير في المملكة العربية السعودية بموجب القانون بواسطة شركة أرامكو السعودية، وهي شبه محتكرة لهذا المجال.
فهي أكبر منتج نفط في العالم وأكبر شركة في الشرق الأوسط وتعتبر بصفة عامة أهم شركة طاقة في العالم.
ومع ذلك تم تغيير القانون في عام للسماح للشركات الأجنبية بالبحث عن الغاز الطبيعي، والتي يعتقد أنها تمثل من احتياطي العالم.
كانت هذه المرة الأولى منذ السبعينيات التي يسمح فيها للشركات الأجنبية بالبحث عن النفط أو الغاز في البلاد.
أصبحت صناعة الكهرباء حاليا في أيدي الشركة السعودية للكهرباء المملوكة للدولة بنسبة ، لكن تم الإعلان عن خطط لخصخصة هذه الصناعة.
قوبلت قضايا حقوق الإنسان والإخفاقات في سيادة القانون في المملكة العربية السعودية بانتقادات شديدة.
وتشمل هذه الانتقادات عقوبات القانون الجنائي والتي تعتبر عقوبات قاسية، وكذلك وضع المرأة، والتمييز الديني، والافتقار إلى الحرية الدينية وأنشطة المطاوعة.
انضمت المملكة العربية السعودية بين عامي و إلى أربع اتفاقيات منعية بحقوق الأنسان تابعة للأمم المتحدة، وفي عام وافقت الحكومة على إنشاء الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان والتي يعمل بها موظفون لرصد تنفيذها.
ولكن لا تزال انشطتها محدودة حتى الأن، كما إن هناك شكوك قائمة حول حياديتها واستقلالها.
والمملكة العربية السعودية هي واحدة من ثمان دول فقط لم توصت لصالح الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الصادر عن الأمم المتحدة عام .
ردا على الانتقادات المستمرة لسجلها في مجال حقوق الإنسان، تبرر الحكومة السعودية نظامها الاجتماعي والسياسي المختلف بالإشارة إلى الطابع الإسلامي الخاص بالبلد.
لأن الشريعة التي تطبقها المحاكم السعودية غير مدونة ولأن القضاة ليسوا ملزمين بالسوابق القضائية، فإن نطاق ومضمون القانون غير مؤكدين.
انتقدت دراسة نشرها معد ألبرت شانكر ومنظمة فريدوم هاوس عددا من جوانب إقامة العدل في المملكة العربية السعودية وخلصت الدراسة إلى أن ممارسات البلاد تختلف عن مفهوم سيادة القانون .
وتستمر الدراسة لتؤكد ان القضاة يتوصلون إلى القرارات دون اتباع الاجراءات القانونية الواجبة، وفقط أشجع المحامين يطعنون في القرارت الصادرة من القضاة ، وعادة ما تستند طلبات الاستئناف المقدمة للملك إلى الرحمة وليس إلى العدالة أو البراءة.
كما زعم أن أفراد العائلة المالكة السعودية لا يجبرون على المثول أمام المحاكم السعودية.
وكما هو الحال في العديد من البلدان قد يحصل أصحاب النفوذ على معاملة ملائمة أمام القانون.
وفقا لرئيس تحرير سابق في صحيفة عرب نيوز، فإن عائلة آل سعود الحاكمة لا ترغب السماح لأحدهم بمواجهة عواقب نشاطه الإجرامي لدرجة أنه في المناسبات النادرة التي يتم فيها اعتقالهم لارتكابهم جريمة، يتم العفو عن الأمير الذي ارتكبها.
من ناحية أخرى، في بعض الأحيان يكون العمال الأجانب ذوي الياقات الزرقاء غير قادرين على تحصيل رواتبهم المستحقة حتى عندما يحكم مكتب العمل السعودي لصالحهم وذلك لانه يمكن لارباب العمل أن يوقفوا الدفع حتى انتهاء صلاحية تصاريح عمل العمال.
تعتبر وزارة الخارجية الأمريكية أن التمميز ضد المرأة يمثل مشكلة كبيرة في المملكة العربية السعودية وأن المرأة تمتلك حقوق سياسية واجتماعية قليلة.
أشارت المقررة الخاصة للأمم المتحدة المعنية بالعنف ضد المرأة بعد زيارتها عام إلى عدم استقلالية المرأة وعدم وجود قانون يجرم العنف ضدها.
صنف تقرير الفجوة بين الجنسين الصادر عن المنتدى الاقتصادي العالمي عام المملكة العربية السعودية في المرتبة من أصل دولة في المساواة بين الجنسين، متقدمة على سوريا وتشاد وباكستان واليمن.
في السعودية يجب على كل امرأة بالغة أن يكون لها قريب من الذكور ك ولي أمرها .
نتيجة لذلك، وصفت هيومن رايتس ووتش وضع النساء السعوديات بأنه لا يختلف عن كونهن قاصرات، مع سلطة ضئيلة على حياتهن الخاصة.
يحق لولي الأمر اتخاذ عددا من القرارات الحاسمة نيابة عن المرأة.
ويشمل ذلك منح المرأة الموافقة على بعض أنواع تراخيص الأعمال التجارية، والدراسة في إحدى الجامعات أو الكليات، والموافقة على العمل إذا اعتبر نوع العمل غير مناسب للمرأة .
حتى عندما لا تكون موافقة ولي الأمر مطلوبة قانونا، سيظل بعض الموظفين يطلبون ذلك.
ومع ذلك تم إلغاء نظام الوصاية السعودي في أغسطس من عام مما سمح للنساء بالسفر وامتلاك الأعمال التجارية دون الحاجة إلى موافقة ولي الأمر.
تواجه النساء تمييزا في المحاكم أيضا، حيث تساوي شهادة المرأة نصف شهادة الرجل، وتواجه كذلك تمييزا في قانون الأسرة والميراث.
كانت النساء في السابق يطلبن الإذن للحصول على جواز سفر وكذلك السفر.
تمت إزالة هذا التقييد في يوليو .
كما منح ولي العهد الأمير محمد بن سلمان النساء الحق في الحصول على معاملة متساوية في مكان العمل ومنحتهن مزيدا من السيطرة على شؤون الأسرة.
تفرض الشرطة الدينية المطاوع قيودا على النساء في الأماكن العامة.
تشمل هذه القيود مطالبة النساء بالجلوس في أقسام عائلية مخصصة في المطاعم، وارتداء العباءة عباءة سوداء فضفاضة كاملة الطول تغطي كامل الجسم وإخفاء شعرهن.
وتخاطر النساء أيضا بالاعتقال لركوبهن في سيارة يقودها رجل ليس موظفا أو قريبا.
على الرغم من عدم وجود حظر كتابي على النساء اللائي يقودن السيارات ، فقد كان من غير القانوني فعلا بالنسبة للنساء قيادة السيارات في المملكة العربية السعودية ، حيث إن رخصة القيادة السعودية مطلوبة بموجب القانون ولكن لم يتم إصدارها للنساء.
.
بدأ إصدار رخص القيادة للنساء في يونيو ، وتم رفع الحظر الفعلي في يونيو .
في عام ، سجلت المملكة العربية السعودية أروى الحجيلي كأول محامية متدربة.
لا يسمح بتشكيل أي أحزاب سياسية أو انتخابات وطنية في المملكة العربية السعودية، ووفقا لمؤشر مجلة ذي إيكونوميست للديمقراطية عام ، احتلت الحكومة السعودية المركز السابع كأكثر الأنظمة استبدادية من بين دولة شملها المؤشر.
لا توجد حماية قانونية لحرية التعبير ويحظر على الناس انتقاد الحكومة أو الإسلام أو العائلة المالكة علنا، وتخضع الصحافة السعودية للرقابة الصارمة، كما يتم حضر مقالات المعارضين السعوديين.
تعتبر الرقابة السعودية من بين الأكثر تقييدا في العالم، حيث تحجب البلاد أجزاء كبيرة من الإنترنيت.
كما حظرت الحكومة جميع المظاهرات والمسيرات العامة بعد الاحتجاجات التي شهدتها البلاد عام .
أدانت منظمات حقوق الإنسان الغربية مثل منظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش نظام العدالة الجنائية وعقوباته الشديدة.
ومع ذلك تفيد التقارير بإن معظم السعوديين يدعمون النظام معتبرين إنه يحتفظ بمعدل جريمة منخفض.
أفادت هيومن رايتس ووتش في تقريرها الذي صدر عام عن نظام العدالة الجنائية في المملكة العربية السعودية أن قانون الاجراءات الجنائية المطبق عام يفتقر إلى بعض أوجه الحماية الأساسية، وكما ذكر سابقا فقد تم تجاهله من قبل القضاة على أي حال.
غالبا ما لا يتم إبلاغ المعتقلين بالجريمة التي يتهمون بها أو لا يسمح لهم بمقابلة محام، كما يتعرضون لسوء المعاملة والتعذيب إذا لم يعترفوا.
وغالبا ما يكون المتهم غير قادر على الإطلاع على الشهود والأدلة أو تقديم دفاع قانوني.
تعقد معظم المحاكمات بالسر بدون جمهور أو صحافة.
كما تعرضت العقوبات الجسدية التي تفرضها المحاكم السعودي مثل قطع الرأس والرجم والبتر والجلد وعدد عمليات الإعدام لإنتقادات شديدة.
أدينت المملكة العربية السعودية من قبل العديد من المنظمات الدولية بسبب نظامها القانون القائم على التمييز تجاه المذنبين.
في يونيو اتهم المسؤولون السعوديون بتهريب طالب سعودي يدرس في الولايات المتحدة، اتهم بقتل مراهق في ولاية أوريغون.
واجه المذنب تهمة القتل العمد من الدرجة الأولى مع عقوبة لا تقل عن سنوات بالإضافة إلى تهم بالدهس والفرار والقيادة المتهورة.
وفقا للتقرير الصادر عن هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي ، فإن السلطات السعودية ساعدته في الحصول على جواز سفر غير قانوني وهربته من الولايات المتحدة على متن طائرة خاصة.
وفي يونيو أبلغ المسؤولن السعوديون الولايات المتحدة بأن الطالب كان متواجدا في المملكة منذ العام الماضي.
ذكرت وزارة الخارجية الأمريكية عام أن الحرية الدينية في المملكة العربية السعودية غير معترف بها ولا محمية بموجب القانون وأن ممارستها مقيدة تقيدا شديدا وأن السياسات الحكومية استمرت في فرض قيود صارمة عليها .
لا يسمح بممارسة أي دين غير الإسلام، رغم وجود حوالي مليون مسيحي جميعهم تقريبا من العمال الأجانب في الممكلة العربية السعودية.
كما لا يسمح بوجد كنائس أو دور عبادة لغير المسلمين في البلاد.
حتى الصلوات الخاصة ممنوع ممارستها، وتفيد التقارير أن الشرطة الدينية تبحث بانتظام منازل المسيحيين.
يجب على العمال الأجانب الاحتفال بشهر رمضان ولا يسمح لهم الاحتفال بعيد القيامة أو عيد الميلاد.
إن إعتناق المسلمين لدين آخر الردة يحملهم عقوبة الإعدام، رغم إنه لم ترد تقارير مؤكدة في السنوات الأخيرة عن عمليات إعدام بتهمة الردة.
التبشير بواسطة غير المسلمين أمر غير قانوني، كما تم طرد أخر قس مسيحي من المملكة العربية السعودية عام .
يتسم التعويض في قضايا المحاكم بالتمييز ضد غير المسلمين، فبمجرد تحديد الذنب، يتلقى المسلم كل مبلغ التعويض المحدد، بينما يأخذ اليهودي والمسيحي النصف، والآخرين يحصلون على سدس عشر المبلغ.
وفقا لهيومن رايتس ووتش تواجه الأقلية الشيعية في البلاد تمييزا منهجيا من الحكومة السعودي في التعليم والنظام القضائي وخاصة الحرية الدينية، حيث يتم فرض قيود على الشعائر الدينية التي يمارسها الشيعة مثل عاشوراء وكذلك يتم فرض قيود على مشاركتهم في التجمعات الدينية العامة.
أصدرت وزارة الداخلية السعودية في مارس مرسوما ملكيا يوصف جميع الملحدين بأنهم إرهابيون، حيث عرف المرسوم الإرهاب بإنه الدعوة إلى الفكر الملحد بأي شكل من الأشكال، أو التشكيك في أساسيات الدين الإسلامي الذي تقوم عليه هذه الدولة .

وإما ينزغنك من الشيطان نزغ تقدم في آخر الأعراف .
فاستعذ بالله من كيده وشره إنه هو السميع لاستعاذتك العليم بأفعالك وأقوالك.
الآية: ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون الآية: فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون الآية: ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحيي الموتى إنه على كل شيء قدير قوله تعالى: ومن آياته علاماته الدالة على وحدانيته وقدرته الليل والنهار والشمس والقمر وقد مضى في غير موضع.
لا تسجدوا للشمس ولا للقمر نهى عن السجود لهما؛ لأنهما وإن كانا خلقين فليس ذلك لفضيلة لهما في أنفسهما فيستحقان بها العبادة مع الله؛ لأن خالقهما هو الله / ولو شاء لأعدمهما أو طمس نورهما.
واسجدوا لله الذي خلقهن وصورهن وسخرهن؛ فالكناية ترجع إلى الشمس والقمر والليل والنهار.
وقيل: للشمس والقمر خاصة؛ لأن الاثنين جمع.
وقيل: الضمير عائد على معنى الآيات إن كنتم إياه تعبدون وإنما أنث على جمع التكثير ولم يجر على طريق التغليب للمذكر والمؤنث لأنه فيما لا يعقل.
فإن استكبروا يعني الكفار عن السجود لله فالذين عند ربك من الملائكة يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون أي لا يملون عبادته.
قال زهير: سئمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا أبا لك يسأم مسألة: هذه الآية آية سجدة بلا خلاف؛ واختلفوا في موضع السجود منها.
فقال مالك: موضعه إن كنتم إياه تعبدون ؛ لأنه متصل بالأمر.
وكان علي وابن مسعود وغيرهم يسجدون عند قوله: تعبدون .
وقال ابن وهب والشافعي: موضعه وهم لا يسأمون لأنه تمام الكلام وغاية العبادة والامتثال.
وبه قال أبو حنيفة.
وكان ابن عباس يسجد عند قوله: يسأمون .
وقال ابن عمر: اسجدوا بالآخرة منهما.
وكذلك يروى عن مسروق وأبي عبدالرحمن السلمي وإبراهيم النخعي وأبي صالح ويحيى بن وثاب وطلحة وزبيد الياميين والحسن وابن سيرين.
وكان أبو وائل وقتادة وبكر بن عبدالله يسجدون عند قوله: يسأمون .
قال ابن العربي: والأمر قريب.
مسألة: ذكر ابن خويز منداد: أن هذه الآية تضمنت صلاة كسوف القمر والشمس؛ وذلك أن العرب كانت تقول: إن الشمس والقمر لا يكسفان إلا لموت عظيم، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الكسوف.
قلت: صلاة الكسوف ثابتة في الصحاح البخاري ومسلم وغيرهما.
واختلفوا في كيفيتها اختلافا كثيرا، لاختلاف الآثار، وحسبك ما في صحيح مسلم من ذلك، وهو العمدة في الباب.
والله الموفق للصواب.
/ قوله تعالى: ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة الخطاب لكل عاقل أي ومن آياته الدالة على أنه يحيي الموتى أنك ترى الأرض خاشعة أي يابسة جدبة؛ هذا وصف الأرض بالخشوع؛ قال النابغة: رماد ككحل العين لأيا أبينه ... ونؤي كجذم الحوض أثلم خاشع والأرض الخاشعة؛ الغبراء التي تنبت.
وبلدة خاشعة: أي مغبرة لا منزل بها.
ومكان خاشع.
فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت أي بالنبات؛ قال مجاهد.
يقال: اهتز الإنسان أي تحرك؛ ومنه: تراه كنصل السيف يهتز للندى ... إذا لم تجد عند امرئ السوء مطمعا وربت أي انتفخت وعلت قبل أن تنبت؛ قال مجاهد.
أي تصعدت عن النبات بعد موتها.
وعلى هذا التقدير يكون في الكلام تقديم وتأخير وتقديره: ربت واهتزت.
والاهتزاز والربو قد يكونان قبل الخروج من الأرض؛ وقد يكونان بعد خروج النبات إلى وجه الأرض؛ فربوها ارتفاعها.
ويقال للموضع المرتفع: ربوة ورابية؛ فالنبات يتحرك للبروز ثم يزداد في جسمه بالكبر طولا وعرضا.
وقرأ أبو جعفر وخالد وربأت ومعناه عظمت؛ من الربيئة.
وقيل: اهتزت أي استبشرت بالمطر وربت أي انتفخت بالنبات.
والأرض إذا انشقت بالنبات: وصفت بالضحك، فيجوز وصفها بالاستبشار أيضا.
ويجوز أن يقال الربو والاهتزاز واحد؛ وهي حالة خروج النبات.
وقد مضى هذا المعنى في الحج إن الذي أحياها لمحيي الموتى إنه على كل شيء قدير تقدم في غير موضع.
/ الآية: إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا أفمن يلقى في النار خير أمن يأتي آمنا يوم القيامة اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير الآية: إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وإنه لكتاب عزيز الآية: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد الآية: ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم قوله تعالى: إن الذين يلحدون في آياتنا أي يميلون عن الحق في أدلتنا.
والإلحاد: الميل والعدول.
ومنه اللحد في القبر؛ لأنه أميل إلى ناحية منه.
يقال: ألحد في دين الله أي حاد عنه وعدل.
ولحد لغة فيه.
وهذا يرجع إلى الذين قالوا: لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه وهم الذين ألحدوا في آياته ومالوا عن الحق فقالوا: ليس القرآن من عند الله، أو هو شعر أو سحر؛ فالآيات آيات القرآن.
قال مجاهد: إن الذين يلحدون في آياتنا أي عند تلاوة القرآن بالمكاء والتصدية واللغو والغناء.
وقال ابن عباس: هو تبديل الكلام ووضعه في غير موضعه.
وقال قتادة: يلحدون في آياتنا يكذبون في آياتنا.
وقال السدي: يعاندون ويشاقون.
وقال ابن زيد: يشركون ويكذبون.
والمعنى متقارب.
وقال مقاتل: نزلت في أبي جهل.
وقيل: الآيات المعجزات، وهو يرجع إلى الأول فإن القرآن معجز.
أفمن يلقى في النار على وجهه وهو أبو جهل في قول ابن عباس وغيره.
خير أمن يأتي آمنا يوم القيامة قيل: النبي صلى الله عليه وسلم؛ قاله مقاتل.
وقيل: عمار بن ياسر.
وقيل: حمزة.
وقيل: عمر بن الخطاب.
وقيل: أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي.
وقيل: المؤمنون.
وقيل: إنها على العموم؛ فالذي يلقى في النار الكافر، والذي يأتي آمنا يوم القيامة المؤمن؛ قاله ابن بحر.
اعملوا ما شئتم أمر تهديد؛ أي بعد ما علمتم أنهما لا يستويان فلا بد لكم من الجزاء.
إنه بما تعملون بصير وعيد بتهديد وتوعد.
/ قوله تعالى: إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم الذكر ها هنا القرآن في قول الجميع؛ لأن فيه ذكر ما يحتاج إليه من الأحكام.
والخبر محذوف تقديره هالكون أومعذبون.
وقيل: الخبر أولئك ينادون من مكان بعيد واعترض قوله: ما يقال لك ثم رجع إلى الذكر فقال: ولو جعلناه قرآنا أعجميا ثم قال: أولئك ينادون والأول الاختيار؛ قال النحاس: عند النحويين جميعا فيما علمت.
وإنه لكتاب عزيز أي عزيز على الله؛ قاله ابن عباس؛ وعنه: عزيز من عند الله.
وقيل: كريم على الله.
وقيل: عزيز أي أعزه الله فلا يتطرق إليه باطل.
وقيل: ينبغي أن يعز ويجل وألا يلغى فيه.
وقيل: عزيز من الشيطان أن يبدله؛ قاله السدي.
مقاتل: منع من الشيطان والباطل.
السدي: غير مخلوق فلا مثل له.
وقال ابن عباس أيضا: عزيز أي ممتنع عن الناس أن يقولوا مثله.
لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه أي لا يكذبه شيء مما أنزل الله من قبل ولا ينزل من بعده يبطله وينسخه؛ قال الكلبي.
وقال السدي وقتادة: لا يأتيه الباطل يعني الشيطان من بين يديه ولا من خلفه لا يستطيع أن يغير ولا يزيد ولا ينقص.
وقال سعيد بن جبير: لا يأتيه التكذيب من بين يديه ولا من خلفه .
ابن جريج: لا يأتيه الباطل فيما أخبر عما مضى ولا فيما أخبر عما يكون.
وعن ابن عباس: من بين يديه من الله تعالى: ولا من خلفه يريد من جبريل صلى الله عليه وسلم، ولا من محمد صلى الله عليه وسلم.
تنزيل من حكيم حميد ابن عباس: حكيم في خلقه حميد إليهم.
قتادة: حكيم في أمره حميد إلى خلقه.
قوله تعالى: ما يقال لك أي من الأذى والتكذيب إلا ما قد قيل للرسل من قبلك يعزي نبيه ويسليه إن ربك لذو مغفرة لك ولأصحابك وذو عقاب أليم يريد لأعدائك وجيعا.
وقيل: أي ما يقال لك من إخلاص العبادة لله إلا ما قد أوحي إلى من قبلك، ولا خلاف بين الشرائع فيما يتعلق بالتوحيد، وهو كقوله: ولقد أوحي إليك وإلى الذين / من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك أي لم تدعهم إلا ما تدعو إليه جميع الأنبياء، فلا معنى لإنكارهم عليك.
قيل: هو استفهام، أي أي شيء يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك .
وقيل: إن ربك كلام مبتدأ وما قبله كلام تام إذا كان الخبر مضمرا.
وقيل: هو متصل ب ما يقال لك .
إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم أي إنما أمرت بالإنذار والتبشير.
الآية: ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد قوله تعالى: ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي فيه ثلاث مسائل: الأولى قوله تعالى: ولو جعلناه قرآنا أعجميا أي بلغة غير العرب لقالوا لولا فصلت آياته أي بينت بلغتنا فإننا عرب لا نفهم الأعجمية.
فبين أنه أنزل بلسانهم ليتقرر به معنى الإعجاز؛ إذ هم أعلم الناس بأنواع الكلام نظما ونثرا.
وإذا عجزوا عن معارضته كان من أدل الدليل على أنه من عند الله، ولو كان بلسان العجم لقالوا لا علم لنا بهذا اللسان.
الثانية وإذا ثبت هذا ففيه دليل على أن القرآن عربي، وأنه نزل بلغة العرب، وأنه ليس أعجميا، وأنه إذا نقل عنها إلى غيرها لم يكن قرآنا.
الثالثة قوله تعالى: أأعجمي وعربي وقرأ أبو بكر وحمزة والكسائي أأعجمي وعربي بهمزتين مخففتين، والعجمي الذي ليس من العرب كان فصيحا أوغير فصيح، والأعجمي الذي لا يفصح كان من العرب أو من العجم، فالأعجم ضد الفصيح وهو الذي لا يبين كلامه.
ويقال للحيوان غير الناطق أعجم، ومنه: صلاة النهار عجماء أي لا يجهر فيها بالقراءة فكانت النسبة إلى الأعجم آكد، لأن الرجل العجمي الذي ليس من العرب قد يكون / فصيحا بالعربية، والعربي قد يكون غير فصيح؛ فالنسبة إلى الأعجمي آكد في البيان.
والمعنى أقرآن أعجمي، ونبي عربي؟ وهو استفهام إنكار.
وقرأ الحسن وأبو العالية ونصر بن عاصم والمغيرة وهشام عن ابن عامر أأعجمي بهمزة واحدة على الخبر.
والمعنى لولا فصلت آياته فكان منها عربي يفهمه العرب، وأعجمي يفهمه العجم.
وروى سعيد بن جبير قال: قالت قريش: لولا أنزل القرآن أعجميا وعربيا فيكون بعض آياته عجميا وبعض آياته عربيا فنزلت الآية.
وأنزل في القرآن من كل لغة فمنه السجيل وهي فارسية وأصلها سنك كيل؛ أي طين وحجر، ومنه الفردوس رومية وكذلك القسطاس وقرأ أهل الحجاز وأبو عمرو وابن ذكوان وحفص على الاستفهام، إلا أنهم لينوا الهمزة على أصولهم.
والقراءة الصحيحة قراءة الاستفهام.
والله أعلم.
قوله تعالى: قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء أعلم الله أن القرآن هدى وشفاء لكل من آمن به من الشك والريب والأوجاع.
والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر أي صمم عن سماع القرآن.
ولهذا تواصوا باللغو فيه.
ونظير هذه الآية: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا وقد مضى مستوفى.
وقراءة العامة عمى على المصدر.
وقرأ ابن عباس وعبدالله بن الزبير وعمرو بن العاص ومعاوية وسليمان بن قتة وهو عليهم عمى بكسر الميم أي لا يتبين لهم.
واختار أبو عبيد القراءة الأولى؛ لإجماع الناس فيها؛ ولقوله أولا: هدى وشفاء ولوكان هاد وشاف لكان الكسر في عمى أجود؛ ليكون نعتا مثلهما؛ تقديره: والذين لا يؤمنون في ترك قبوله بمنزلة من في آذانهم وقر .
وهو عليهم عمى يعني القرآن عليهم ذو عمى، لأنهم لا يفقهون فحذف المضاف.
وقيل المعنى والوقر عليهم عمى.
أولئك ينادون من مكان بعيد يقال ذلك لمن لا يفهم من التمثيل.
وحكى أهل اللغة أنه يقال للذي يفهم: أنت تسمع من قريب.
ويقال للذي لا يفهم: أنت تنادى من بعيد.
أي كأنه ينادى من موضع بعيد منه فهو لا يسمع النداء / ولا يفهمه.
وقال الضحاك: ينادون يوم القيامة بأقبح أسمائهم من مكان بعيد فيكون ذلك أشد لتوبيخهم وفضيحتهم.
وقيل: أي من لم يتدبر القرآن صار كالأعمى الأصم، فهو ينادى من مكان بعيد فينقطع صوت المنادي عنه وهو لم يسمع.
وقال علي رضي الله عنه ومجاهد: أي بعيد من قلوبهم.
وفي التفسير: كأنما ينادون من السماء فلا يسمعون.
وحكى معناه النقاش.
الآية: ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب الآية: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد قوله تعالى: ولقد آتينا موسى الكتاب يعني التوراة فاختلف فيه أي آمن به قوم وكذب به قوم.
والكناية ترجع إلى الكتاب، وهو تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم؛ أي لا يحزنك اختلاف قومك في كتابك، فقد اختلف من قبلهم في كتابهم.
وقيل: الكناية ترجع إلى موسى.
ولولا كلمة سبقت من ربك أي في إمهالهم.
لقضي بينهم أي بتعجيل العذاب.
وإنهم لفي شك منه من القرآن مريب أي شديد الريبة.
وقد تقدم.
وقال الكلبي في هذه الآية: لولا أن الله أخر عذاب هذه الأمة إلى يوم القيامة لآتاهم العذاب كما فعل بغيرهم من الأمم.
وقيل: تأخير العذاب لما يخرج من أصلابهم من المؤمنين.
قوله تعالى: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها شرط وجوابه ومن أساء فعليها .
والله جل وعز مستغن عن طاعة العباد، فمن أطاع فالثواب له، ومن أساء فالعقاب عليه.
وما ربك بظلام للعبيد نفى الظلم عن نفسه جل وعز قليله وكثيره، وإذا انتفت المبالغة انتفى غيرها، دليله قوله الحق: إن إن الله لا يظلم الناس شيئا وروى العدول الثقات، / والأئمة الأثبات، عن الزاهد العدل، عن أمين الأرض، عن أمين السماء، عن الرب جل جلاله: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا.
الحديث.
وأيضا فهو الحكيم المالك، وما يفعله المالك في ملكه لا اعتراض عليه؛ إذ له التصرف في ملكه بما يريد.
الآية: إليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من أكمامها وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ويوم يناديهم أين شركائي قالوا آذناك ما منا من شهيد الآية: وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محيص قوله تعالى: إليه يرد علم الساعة أي حين وقتها.
وذلك أنهم قالوا: يا محمد إن كنت نبيا فخبرنا متى قيام الساعة فنزلت: وما تخرج من ثمرات من زائدة أي وما تخرج ثمرة.
من أكمامها أي من أوعيتها، فالأكمام أوعية الثمرة، واحدها كمة وهي كل ظرف لمال أو غيره؛ ولذلك سمي قشر الطلع أعني كفراه الذي ينشق عن الثمرة كمة؛ قال ابن عباس: الكمة الكفرى قبل أن تنشق، فإذا انشقت فليست بكمة.
وسيأتي لهذا مزيد بيان في سورة الرحمن .
وقرأ نافع وابن عامر وحفص من ثمرات على الجمع.
الباقون من ثمرة على التوحيد والمراد الجمع، لقوله: وما تحمل من أنثى والمراد الجمع، يقول: إليه يرد علم الساعة كما يرد إليه علم الثمار والنتاج.
ويوم يناديهم أي ينادي الله المشركين أين شركائي الذين زعمتم في الدنيا أنها آلهة تشفع.
قالوا يعني الأصنام.
وقيل: المشركون.
ويحتمل أن يريدهم جميعا العابد والمعبود آذناك أسمعناك وأعلمناك.
يقال: آذن يؤذن: إذا أعلم، قال: آذنتنا ببينها أسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء / قوله تعالى: ما منا من شهيد أي نعلمك ما منا أحد يشهد بأن لك شريكا.
لما عاينوا القيامة تبرؤوا من الأصنام وتبرأت الأصنام منهم كما تقدم في غير موضع.
وضل عنهم أي بطل عنهم ما كانوا يدعون من قبل في الدنيا وظنوا أي أيقنوا وعلموا ما لهم من محيص أي فرار عن النار.
و ما هنا حرف وليس باسم؛ فلذلك لم يعمل فيه الظن وجعل الفعل ملغى؛ تقديره: وظنوا أنهم ما لهم محيص ولا مهرب.
يقال: حاص يحيص.
حيصا ومحيصا إذا هرب.
وقيل: إن الظن هنا الذي هو أغلب الرأي، لا يشكون في أنهم أصحاب النار ولكن يطمعون أن يخرجوا منها.
وليس يبعد أن يكون لهم ظن ورجاء إلى أن يؤيسوا.
الآية: لا يسأم الإنسان من دعاء الخير وإن مسه الشر فيؤوس قنوط الآية: ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ الآية: وإذا أنعمنا على الأنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض قوله تعالى: لا يسأم الإنسان من دعاء الخير أي لا يمل من دعائه بالخير.
والخير هنا المال والصحة والسلطان والعز.
قال السدي: والإنسان ها هنا يراد به الكافر.
وقيل: الوليد بن المغيرة.
وقيل: عتبة وشيبة ابنا ربيعة وأمية بن خلف.
وفي قراءة عبدالله لا يسأم الإنسان من دعاء المال .
مسه الشر الفقر والمرض فيؤوس قنوط فيؤوس من روح الله قنوط من رحمته.
وقيل: يؤوس من إجابة الدعاء قنوط بسوء الظن بربه.
وقيل: يؤوس أي يئس من زوال ما به من المكروه قنوط أي يظن أنه يدوم؛ والمعنى متقارب.
/ قوله تعالى: ولئن أذقناه رحمة منا عاقبة ورخاء وغنى عد ضراء مسته ضر وسقم وشدة وفقر.
ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمة أي هذا شيء استحقه على الله لرضاه بعملي، فيرى النعمة حتما واجبا على الله تعالى، ولم يعلم أنه ابتلاه بالنعمة والمحنة؛ ليتبين شكره وصبره.
وقال ابن عباس: هذا لي أي هذا من عندي.
ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى أي الجنة، واللام للتأكيد.
يتمنى الأماني بلا عمل.
قال الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب: للكافر أمنيتان أما في الدنيا فيقول: ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى ، وأما في الآخرة فيقول: ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين و يا ليتني كنت ترابا فلننبئن الذين كفروا بما عملوا أي لنجزينهم.
قسم أقسم الله عليه.
ولنذيقنهم من عذاب غليظ أي شديد.
قوله تعالى: وإذا أنعمنا على الأنسان يريد الكافر وقال ابن عباس: يريد عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وأمية بن خلف أعرضوا عن الإسلام وتباعدوا عنه.
أعرض ونأى بجانبه ونأى بجانبه أي ترفع عن الانقياد إلى الحق وتكبر على أنبياء الله.
وقيل: نأى تباعد.
يقال: نأيته ونأيت عنه نأيا بمعنى تباعدت عنه، وأنأيته فانتأى: أبعدته فبعد، وتناؤوا تباعدوا، والمنتأى الموضع البعيد؛ قال النابغة: فإنك كالليل الذي هو مدركي ... وإن خلت أن المنتأى عنك واسع وقرأ يزيد بن القعقاع و نأى بجانبه بالألف قبل الهمزة.
فيجوز أن يكون من ناء إذا نهض.
ويجوز أن يكون على قلب الهمزة بمعنى الأول.
وإذا مسه الشر أي أصابه المكروه فذو دعاء عريض أي كثير، والعرب تستعمل الطول والعرض في الكثرة.
يقال: أطال فلان في الكلام وأعرض في الدعاء إذا أكثر.
وقال ابن عباس: فذو دعاء عريض فذو تضرع واستغاثة.
والكافر يعرف ربه في البلاء ولا يعرفه في الرخاء.
/ الآية: قل أرأيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به من أضل ممن هو في شقاق بعيد الآية: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد الآية: ألا إنهم في مرية من لقاء ربهم ألا إنه بكل شيء محيط قوله تعالى: قل أرأيتم أي قل لهم يا محمد أرأيتم يا معشر المشركين.
إن كان هذا القرآن من عند الله ثم كفرتم به من أضل أي فأي الناس أضل، أي لا أحد أضل منكم لفرط شقاقكم وعداوتكم.
وقيل: قوله: إن كان من عند الله يرجع إلى الكتاب المذكور في قوله: آتينا موسى الكتاب والأول أظهر وهو قول ابن عباس.
قوله تعالى: سنريهم آياتنا أي علامات وحدانيتنا وقدرتنا في الآفاق يعني خراب منازل الأمم الخالية وفي أنفسهم بالبلايا والأمراض.
وقال ابن زيد: في الآفاق آيات السماء وفي أنفسهم حوادث الأرض.
وقال مجاهد: في الآفاق فتح القرى؛ فيسر الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم وللخلفاء من بعده وأنصار دينه في آفاق الدنيا وبلاد المشرق والمغرب عموما، وفي ناحية المغرب خصوصا من الفتوج التي لم يتيسر أمثالها لأحد من خلفاء الأرض قبلهم، ومن الإظهار على الجبابرة والأكاسرة وتغليب قليلهم على كثيرهم، وتسليط ضعفائهم على أقويائهم، وإجرائه على أيديهم أمورا خارجة عن المعهود خارقة للعادات وفي أنفسهم فتح مكة.
وهذا اختيار الطبري.
وقال المنهال بن عمرو والسدي.
وقال قتادة والضحاك: في الآفاق وقائع الله في الأمم وفي أنفسهم يوم بدر.
وقال عطاء وابن زيد أيضا في الآفاق يعني أقطار السموات والأرض من الشمس والقمر والنجوم والليل والنهار والرياح والأمطار والرعد والبرق والصواعق والنبات / والأشجار والجبال والبحار وغيرها.
وفي الصحاح: الآفاق النواحي، واحدها أفق وأفق مثل عسر وعسر، ورجل أفقي بفتح الهمزة والفاء: إذا كان من آفاق الأرض.
حكاه أبو نصر.
وبعضهم يقول: أفقي بضمها وهو القياس.
وأنشد غير الجوهري: أخذنا بآفاق السماء عليكم ... قمراها والنجوم الطوالع لنا وفي أنفسهم من لطيف الصنعة وبديع الحكمة حتى سبيل الغائط والبول؛ فإن الرجل يشرب ويأكل من مكان واحد ويتميز ذلك من مكانين، وبديع صنعة الله وحكمته في عينيه اللتين هما قطرة ماء ينظر بهما من السماء إلى الأرض مسيرة خمسمائة عام، وفي أذنيه اللتين يفرق بهما بين الأصوات المختلفة.
وغير ذلك من بديع حكمة الله فيه.
وقيل: وفي أنفسهم من كونهم نطفا إلى غير ذلك من انتقال أحوالهم كما تقدم في المؤمنون بيانه.
وقيل: المعنى سيرون ما أخبرهم به النبي صلى الله عليه وسلم من الفتن وأخبار الغيب حتى يتبين لهم أنه الحق فيه أربعة أوجه: أحدها: أنه القرآن.
الثاني: الإسلام جاءهم به الرسول ودعاهم إليه.
الثالث: أن ما يريهم الله ويفعل من ذلك هو الحق.
الرابع: أن محمدا صلى الله عليه وسلم هو الرسول الحق.
أولم يكف بربك في موضع رفع بأنه فاعل ب يكف و أنه بدل من ربك فهو رفع إن قدرته بدلا على الموضع، وجر إن قدرته بدلا على اللفظ.
ويجوز أن يكون نصبا بتقدير حذف اللام، والمعنى أو لم يكفهم ربك بما دلهم عليه من توحيده؛ لأنه على كل شيء شهيد وإذا شهده جازى عليه.
وقيل: المعنى أولم يكف بربك في معاقبته الكفار.
وقيل: المعنى أولم يكف بربك يا محمد أنه شاهد على أعمال الكفار.
وقيل: أولم يكف بربك شاهدا على أن القرآن من عند الله.
وقيل: أولم يكف بربك أنه على كل شيء مما يفعله العبد شهيد والشهيد بمعنى العالم؛ أو هو من الشهادة التي هي الحضور ألا إنهم في مرية أي في شك من لقاء ربهم في الآخرة.
وقال السدي: أي من البعث.
ألا إنه بكل شيء محيط أي أحاط علمه بكل شيء.
/ قاله السدي.
وقال الكلبي: أحاطت قدرته بكل شيء.
وقال الخطابي: هو الذي أحاطت قدرته بجميع خلقه، وهو الذي أحاط بكل شيء علما، وأحصى كل شيء عددا.
وهذا الاسم أكثر ما يجيء في معرض الوعيد، وحقيقته الإحاطة بكل شيء، واستئصال المحاط به، وأصله محيط نقلت حركة الياء إلى الحاء فسكنت.
يقال منه: أحاط يحيط إحاطة وحيطة؛ ومن ذلك حائط الدار، يحوطها أهلها.
وأحاطت الخيل بفلان: إذا أخذ مأخذا حاصرا من كل جهة، ومنه قوله تعالى: وأحيط بثمره والله أعلم بصواب ذلك.

فأما الرسول صلى الله عليه وسلم فإن مئات الملايين من الشفاه تصلي وتسلم عليه ، وتذكره ذكر المحب المشتاق آناء الليل وأطراف النهار منذ قرابة ألف وأربع مئة عام .
ومئات الملايين من القلوب تخفق بذكره وحبه منذ ذلك التاريخ البعيد إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .
وأما قومه فقد جاءهم هذا القرآن والدنيا لا تحس بهم ، وإن أحست اعتبرتهم على هامش الحياة .
وهو الذي جعل لهم دورهم الأكبر في تاريخ هذه البشرية .
وهو الذي واجهوا به الدنيا فعرفتهم ودانت لهم طوال الفترة التي استمسكوا فيها به .
فلما أن تخلوا عنه أنكرتهم الأرض ، واستصغرتهم الدنيا؛ وقذفت بهم في ذيل القافلة هناك ، بعد أن كانوا قادة الموكب المرموقين وإنها لتبعة ضخمة تسأل عنها الأمة التي اختارها الله لدينه ، واختارها لقيادة القافلة البشرية الشاردة ، إذا هي تخلت عن الأمانة : وسوف تسألون .
.
وهذا المدلول الأخير أوسع وأشمل .
وأنا إليه أميل .
واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا : أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون؟ .
.
والتوحيد هو أساس دين الله الواحد منذ أقدم رسول .
فعلام يرتكن هؤلاء الذين يجعلون من دون الرحمن آلهة يعبدون؟ والقرآن يقرر هذه الحقيقة هنا في هذه الصورة الفريدة .
.
صورة الرسول صلى الله عليه وسلم يسأل الرسل قبله عن هذه القضية : أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون؟ وحول هذا السؤال ظلال الجواب القاطع من كل رسول .
وهي صورة طريفة حقا .
وهو أسلوب موح شديد التأثير في القلوب .
وهناك أبعاد الزمان والمكان بين الرسول صلى الله عليه وسلم والرسل قبله .
وهناك أبعاد الموت والحياة وهي أكبر من أبعاد الزمان والمكان .
.
ولكن هذه الأبعاد كلها تتلاشى هنا أمام الحقيقة الثابتة المطردة .
حقيقة وحدة الرسالة المرتكزة كلها على التوحيد .
وهي كفيلة أن تبرز وتثبت حيث يتلاشى الزمان والمكان والموت والحياة وسائر الظواهر المتغيرة؛ ويتلاقى عليها الأحياء والأموات على مدار الزمان متفاهمين متعارفين .
.
وهذه هي ظلال التعبير القرآني اللطيف العجيب .
.
على أنه بالقياس إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإخوانه من الرسل مع ربهم لا يبقى شىء بعيد وآخر قريب .
فهناك دائما تلك اللحظة اللدنية التي تزال فيها الحواجز وترتفع فيها السدود ، وتتجلى الحقيقة الكلية عارية من كل ستار .
حقيقة النفس وحقيقة الوجود كله وأهل هذا الوجود .
تتجلى وحدة متصلة ، وقد سقط عنها حاجز الزمان وحاجز المكان وحاجز الشكل والصورة .
وهنا يسأل الرسول صلى الله عليه وسلم ويجاب ، بلا حاجز ولا حجاب .
كما وقع في ليلة الإسراء والمعراج .
وإنه ليحسن في مثل هذه المواطن ألا نعتد كثيرا بالمألوف في حياتنا .
فهذا المألوف ليس هو القانون الكلي .
ونحن لا ندرك من هذا الوجود إلا بعض ظواهره وبعض آثاره ، حين نهتدي إلى طرف من قانونه .
وهناك حجب من تكويننا ذاته ومن حواسنا وما نرتبه عليها من مألوفات .
فأما اللحظة التي تتجرد فيها النفس من هذه العوائق والحجب فيكون لقاء الحقيقة المجردة للإنسان بالحقيقة المجردة لأي شىء آخر أمرا أيسر من لمس الأجسام للأجسام وفي سياق تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم عما يعترض به المعترضون من كبراء قومه على اختياره؛ واعتزازهم بالقيم الباطلة لعرض هذه الحياة الدنيا .
تجيء حلقة من قصة موسى عليه السلام مع فرعون وملئه ، يذكر فيها اعتزاز فرعون بمثل ما يعتز به من يقولون : لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم وتباهيه بما له من ملك ومن سلطان ، وتساؤله في فخر وخيلاء : أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي؟ أفلا تبصرون؟ .
.
وانتفاخه على موسى عبد الله ورسوله وهو مجرد من الجاه الأرضي والعرض الدنيوي : أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين؟ .
.
واقتراحه الذي يشبه ما يقترحون : فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين .
.
وكأنما هي نسخة تكرر ، أو اسطوانة تعاد ثم يبين كيف استجابت لفرعون الجماهير المستخفة المخدوعة؛ على الرغم من الخوارق التي عرضها عليهم موسى عليه السلام وعلى الرغم مما أصابهم من ابتلاءات ، واستغاثتهم بموسى ليدعو ربه فيكشف عنهم البلاء .
ثم كيف كانت العاقبة بعدما ألزمهم الله الحجة بالتبليغ : فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين ، فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين .
.
وها هم أولاء الآخرون لا يعتبرون ولا يتذكرون ومن خلال هذه الحلقة تتجلى وحدة الرسالة ، ووحدة المنهج ، ووحدة الطريق .
كما تتبدى طبيعة الكبراء والطغاة في استقبال دعوة الحق ، واعتزازهم بالتافه الزهيد من عرض هذه الأرض؛ وطبيعة الجماهير التي يستخفها الكبراء والطغاة على مدار القرون ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه ، فقال : إني رسول رب العالمين .
فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون .
.
هنا يعرض حلقة اللقاء الأول بين موسى وفرعون ، في إشارة مقتضبة تمهيدا لاستعراض النقطة الرئيسية المقصودة من القصة في هذا الموضع وهي تشابه اعتراضات فرعون وقيمه مع اعتراضات مشركي العرب وقيمهم ويلخص حقيقة رسالة موسى : فقال : إني رسول رب العالمين .
.
وهي ذات الحقيقة التي جاء بها كل رسول : أنه رسول وأن الذي أرسله هو رب العالمين .
.
ويشير كذلك إشارة سريعة إلى الآيات التي عرضها موسى ، وينهي هذه الإشارة بطريقة استقبال القوم لها : إذا هم منها يضحكون .
.
شأن الجهال المتعالين يلي ذلك إشارة إلى ما أخذ الله به فرعون وملأه من الابتلاءات المفصلة في سور أخرى : وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها ، وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون .
وقالوا : يا أيها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون .
فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون .
.
وهكذا لم تكن الآيات التي ظهرت على يدي موسى عليه السلام مدعاة إيمان ، وهي تأخذهم متتابعة .
كل آية أكبر من أختها .
مما يصدق قول الله تعالى في مواضع كثيرة ، وفحواه أن الخوارق لا تهدي قلبا لم يتأهل للهدى؛ وأن الرسول لا يسمع الصم ولا يهدي العمي والعجب هنا فيما يحكيه القرآن عن فرعون وملئه قولهم : يا أيها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون .
.
فهم أمام البلاء ، وهم يستغيثون بموسى ليرفع عنهم البلاء .
ومع ذلك يقولون له : يا أيها الساحر ويقولون كذلك : ادع لنا ربك بما عهد عندك وهو يقول لهم : إنه رسول رب العالمين لا ربه هو وحده على جهة الاختصاص ولكن لا الخوارق ولا كلام الرسول مس قلوبهم ، ولا خالطتها بشاشة الإيمان ، على الرغم من قولهم : إننا لمهتدون : فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون .
.
ولكن الجماهير قد تؤخذ بالخوارق المعجزة ، وقد يجد الحق سبيلا إلى قلوبها المخدوعة .
وهنا يبرز فرعون في جاهه وسلطانه ، وفي زخرفه وزينته ، يخلب عقول الجماهير الساذجة بمنطق سطحي ، ولكنه يروج بين الجماهير المستعبدة في عهود الطغيان ، المخدوعة بالأبهة والبريق : ونادى فرعون في قومه : قال : يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي؟ أفلا تبصرون؟ أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ، ولا يكاد يبين؟ فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين؟ .
إن ملك مصر وهذه الأنهار التي تجري من تحت فرعون ، أمر قريب مشهود للجماهير ، يبهرها وتستخفها الإشارة إليه .
فأما ملك السماوات والأرض وما بينهما ومصر لا تساوي هباءة فيه فهو أمر يحتاج إلى قلوب مؤمنة تحسه ، وتعقد الموازنة بينه وبين ملك مصر الصغير الزهيد والجماهير المستعبدة المستغفلة يغريها البريق الخادع القريب من عيونها؛ ولا تسمو قلوبها ولا عقولها إلى تدبر ذلك الملك الكوني العريض البعيد ومن ثم عرف فرعون كيف يلعب بأوتار هذه القلوب ويستغفلها بالبريق القريب أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين؟ .
ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين ولما جاء عيسى بالبينات قال قد جئتكم بالحكمة ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله وأطيعون إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة وهم لا يشعرون الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين سبحان رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم وتبارك الذي له ملك السماوات والأرض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون وقيله يا رب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون في هذا الدرس الأخير من السورة يستطرد السياق إلى حكاية أساطيرهم حول عبادة الملائكة؛ ويحكي حادثا من حوادث الجدل الذي كانوا يزاولونه ، وهم يدافعون عن عقائدهم الواهية ، لا بقصد الوصول إلى الحق ، ولكن مراء ومحالا فلما قيل لهم : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم .
وكان القصد هو أصنامهم التي جعلوها تماثيل للملائكة ثم عبدوها بذاتها .
وقيل لهم : إن كل عابد وما يعبد من دون الله في النار .
لما قيل لهم هذا ضرب بعضهم المثل بعيسى ابن مريم وقد عبده المنحرفون من قومه أهو في النار؟ وكان هذا مجرد جدل ومجرد مراء .
ثم قالوا : إذا كان أهل الكتاب يعبدون عيسى وهو بشر فنحن أهدى إذ نعبد الملائكة وهم بنات الله وكان هذا باطلا يقوم على باطل .
وبهذه المناسبة يذكر السياق طرفا من قصة عيسى ابن مريم ، يكشف عن حقيقته وحقيقة دعوته ، واختلاف قومه من قبله ومن بعده .
ثم يهدد المنحرفين عن سواء العقيدة جميعا بمجيء الساعة بغتة .
وهنا يعرض مشهدا مطولا من مشاهد القيامة ، يتضمن صفحة من النعيم للمتقين ، وصفحة من العذاب الأليم للمجرمين .
وينفي أساطيرهم عن الملائكة ، وينزه الله سبحانه عما يصفون ، ويعرفه لعباده ببعض صفاته؛ وملكيته المطلقة للسماء والأرض والدنيا والآخرة وإليه يرجعون .
ويختم السورة بتوجيه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الصفح عنهم والإعراض ويدعهم ليعملوا ما سيعملون وهو تهديد ملفوف يليق بالمجادلين المرائين بعد هذا الإيضاح والتبيين .
ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون .
وقالوا : أآلهتنا خير أم هو؟ ما ضربوه لك إلا جدلا .
بل هم قوم خصمون .
إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل .
ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون .
وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون ، هذا صراط مستقيم .
ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين .
.
ولما جاء عيسى بالبينات قال : قد جئتكم بالحكمة ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه ، فاتقوا الله وأطيعون .
إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم .
فاختلف الأحزاب من بينهم ، فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم .
.
ذكر ابن إسحاق في السيرة قال : جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني مع الوليد بن المغيرة في المسجد ، فجاء النضر بن الحارث حتى جلس معهم ، وفي المجلس غير واحد من رجال قريش ، فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرض له النضر بن الحارث ، فكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أفحمه .
ثم تلا عليه وعليهم : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون .
.
الآيات .
.
ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل عبد الله بن الزبعري التميمي حتى جلس .
فقال الوليد بن المغيرة له : والله ما قام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب وما قعد وقد زعم محمد أنا وما نعبد من آلهتنا هذه حصب جهنم .
فقال عبد الله بن الزبعري : أما والله لو وجدته لخصمته .
سلوا محمدا أكل ما يعبد من دون الله في جهنم مع من عبده؟ فنحن نعبد الملائكة ، واليهود تعبد عزيرا ، والنصارى تعبد المسيح ابن مريم .
فعجب الوليد ومن كان معه في المجلس من قول عبد الله بن الزبعري ورأوا أنه قد احتج وخاصم .
فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كل من أحب أن يعبد من دون الله فهو مع من عبده .
فإنهم إنما يعبدون الشيطان ومن أمرهم بعبادته فأنزل الله عز وجل : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون .
.
أي عيسى وعزير ومن عبد معهما من الأحبار والرهبان الذين مضوا على طاعة الله عز وجل ، فاتخذهم من بعدهم من أهل الضلالة أربابا من دون الله ، ونزل فيما يذكر من أمر عيسى عليه الصلاة والسلام ، وأنه يعبد من دون الله ، وعجب الوليد ومن حضر من حجته وخصومته : ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون .
.
أي يصدون عن أمرك بذلك .
وذكر صاحب الكشاف في تفسيره : لما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على قريش : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم امتعضوا من ذلك امتعاضا شديدا .
فقال عبد الله بن الزبعري : يا محمد .
أخاصة لنا ولآلهتنا أم لجيمع الأمم؟ فقال عليه السلام : هو لكم ولآلهتكم ولجميع الأمم فقال : خصمتك ورب الكعبة ألست تزعم أن عيسى ابن مريم نبي ، وتثني عليه خيرا وعلى أمه؟ وقد علمت أن النصارى يعبدونهما؟ وعزير يعبد؟ والملائكة يعبدون؟ فإن كل هؤلاء في النار فقد رضينا أن نكون نحن وآلهتنا معهم ففرحوا وضحكوا .
وسكت النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى ونزلت هذه الآية والمعنى : ولما ضرب عبدالله بن الزبعري عيسى ابن مريم مثلا ، وجادل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبادة النصارى إياه إذا قومك قريش من هذا المثل يصدون ترتفع لهم جلبة وضجيج ، فرحا وجذلا وضحكا بما سمعوا من إسكات رسول الله صلى الله عليه وسلم بجدله ، كما يرتفع لغط القوم ولجبهم إذا تعبوا بحجة ثم فتحت عليهم .
وأما من قرأ يصدون بالضم فمن الصدود .
أي من أجل هذا المثل يصدون عن الحق ويعرضون عنه .
وقيل : من الصديد وهو الجبة .
وأنهما لغتان نحو يعكف ويعكف ونظائر لهما .
وقالوا أآلهتنا خير أم هو؟ يعنون أن آلهتنا عندك ليست بخير من عيسى؛ وإذا كان عيسى من حصب النار كان أمر آلهتنا هينا .
ولم يذكر صاحب الكشاف من أين استقى روايته هذه .
وهي تتفق في عمومها مع رواية ابن إسحاق .
ومن كليهما يتضح الالتواء في الجدل ، والمراء في المناقشة .
ويتضح ما يقرره القرآن عن طبيعة القوم وهو يقول : بل هم قوم خصمون .
.
ذوو لدد في الخصومة ومهارة .
فهم يدركون من أول الأمر ما يقصد إليه القرآن الكريم وما يقصد إليه الرسول صلى الله عليه وسلم فيلوونه عن استقامته ، ويتلمسون شبهة في عموم اللفظ فيدخلون منها بهذه المماحكات الجدلية ، التي يغرم بمثلها كل من عدم الإخلاص ، وفقد الاستقامة؛ يكابر في الحق ، ويعمد إلى شبهة في لفظ أو عبارة أو منفذ خلفي للحقيقة ومن ثم كان نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم وتشديده عن المراء ، الذي لا يقصد به وجه الحق ، إنما يراد به الغلبة من أي طريق .
قال ابن جرير : حدثنا أبو كريب ، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن ، عن عبادة بن عبادة ، عن جعفر ، عن القاسم ، عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على الناس وهم يتنازعون في القرآن .
فغضب غضبا شديدا ، حتى كأنما صب على وجهه الخل .
ثم قال : صلى الله عليه وسلم : لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض .
فإنه ما ضل قوم قط إلا أوتوا الجدل .
ثم تلا صلى الله عليه وسلم ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون .
.
وهناك احتمال في تفسير قوله تعالى : وقالوا : أآلهتنا خير أم هو؟ يرشح له سياق الآيات في صدد أسطورتهم عن الملائكة .
وهم أنهم عنوا أن عبادتهم للملائكة خير من عبادة النصارى لعيسى ابن مريم .
بما أن الملائكة أقرب في طبيعتهم وأقرب نسبا حسب اسطورتهم من الله سبحانه وتعالى عما يصفون .
ويكون التعقيب بقوله تعالى : ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون .
.
يعني الرد على ابن الزبعري كما سبق .
كما يعني أن ضربهم المثل بعبادة النصارى للمسيح باطل .
فعمل النصارى ليس حجة لأنه انحراف عن التوحيد .
كانحرافهم هم .
فلا مجال للمفاضلة بين انحراف وانحراف .
فكله ضلال .
وقد أشار إلى هذا الوجه بعض المفسرين أيضا .
وهو قريب .
ومن ثم جاء التعقيب بعد هذا : إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل .
.
فليس إلها يعبد كما انحرف فريق من النصارى فعبدوه .
إنما هو عبد أنعم الله عليه .
ولا جريرة له في عبادتهم إياه .
فإنما أنعم الله عليه ليكون مثلا لبني إسرائيل ينظرون إليه ويتأسون به .
فنسوا المثل ، وضلوا السبيل واستطرد إلى أسطورتهم حول الملائكة ، يبين لهم أن الملائكة خلق من خلق الله مثلهم .
ولو شاء الله لجعل الملائكة يخلفونهم في هذه الأرض ، أو لحول بعض الناس إلى ملائكة يخلفونهم في الأرض : ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون .
.
فمرد الأمر إلى مشيئة الله في الخلق .
وما يشاؤه من الخلق يكون .
وليس أحد من خلقه يمت إليه بنسب ، ولا يتصل به سبحانه إلا صلة المخلوق بالخالق ، والعبد بالرب ، والعابد بالمعبود .
ثم يعود إلى تقرير شىء عن عيسى عليه السلام .
يذكرهم بأمر الساعة التي يكذبون بها أو يشكون فيها : وإنه لعلم الساعة .
فلا تمترن بها .
واتبعون .
هذا صراط مستقيم .
ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين .
.
وقد وردت أحاديث شتى عن نزول عيسى عليه السلام إلى الأرض قبيل الساعة وهو ما تشير إليه الآية : وإنه لعلم للساعة بمعنى أنه يعلم بقرب مجيئها ، والقراءة الثانية وإنه لعلم للساعة بمعنى أمارة وعلامة .
وكلاهما قريب من قريب .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا ، فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ، حتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها .
وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة .
فينزل عيسى ابن مريم ، فيقول أميرهم : تعال : صل لنا .
فيقول : لا .
إن بعضكم على بعض أمراء تكرمة الله تعالى لهذه الأمة .
وهو غيب من الغيب الذي حدثنا عنه الصادق الأمين وأشار إليه القرآن الكريم ، ولا قول فيه لبشر إلا ما جاء من هذين المصدرين الثابتين إلى يوم الدين .
فلا تمترن بها .
واتبعون .
هذا صراط مستقيم .
.
وكانوا يشكون في الساعة ، فالقرآن يدعوهم إلى اليقين .
وكانوا يشردون عن الهدى ، والقرآن يدعوهم على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم إلى اتباعه فإنه يسير بهم في الطريق المستقيم ، القاصد الواصل الذي لا يضل سالكوه .
ويبين لهم أن انحرافهم وشردوهم أثر من اتباع الشيطان .
والرسول أولى أن يتبعوه : ولا يصدنكم الشيطان .
إنه لكم عدو مبين .
.
والقرآن لا يفتأ يذكر البشر بالمعركة الخالدة بينهم وبين الشيطان منذ أبيهم آدم ، ومنذ المعركة الأولى في الجنة .
وأغفل الغافلين من يعلم أن له عدوا يقف له بالمرصاد ، عن عمد وقصد ، وسابق إنذار وإصرار؛ ثم لا يأخذ حذره؛ ثم يزيد فيصبح تابعا لهذا العدو الصريح وقد أقام الإسلام الإنسان في هذه المعركة الدائمة بينه وبين الشيطان طوال حياته على هذه الأرض؛ ورصد له من الغنيمة إذا هو انتصر ما لا يخطر على قلب بشر ، ورصد له من الخسران إذا هو اندحر ما لا يخطر كذلك على قلب بشر .
وبذلك حول طاقة القتال فيه إلى هذه المعركة الدائبة؛ التي تجعل من الإنسان إنسانا ، وتجعل له طابعه الخاص بين أنواع الخلائق المتنوعة الطبائع والطباع والتي تجعل أكبر هدف للإنسان على الأرض أن ينتصر على عدوه الشيطان؛ فينتصر على الشر والخبث والرجس؛ ويثبت في الأرض قوائم الخير والنصح والطهر .
وبعد هذه اللفتة يعود إلى بيان حقيقة عيسى عليه السلام وحقيقة ما جاء به؛ وكيف اختلف قومه من قبله ثم اختلفوا كذلك من بعده : ولما جاء عيسى بالبينات قال : قد جئتكم بالحكمة ، ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه ، فاتقوا الله وأطيعون .
إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه ، هذا صراط مستقيم .
فاختلف الأحزاب من بينهم ، فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم .
.
فعيسى جاء قومه بالبينات الواضحات سواء من الخوارق التي أجراها الله على يديه ، أو من الكلمات والتوجيهات إلى الطريق القويم .
وقال لقومه : قد جئتكم بالحكمة .
ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ، وأمن الزلل والشطط أمنه للتفريط والتقصير؛ واطمأن إلى خطواته في الطريق على اتزان وعلى نور .
وجاء ليبين لهم بعض الذي يختلفون فيه .
وقد اختلفوا في كثير من شريعة موسى عليه السلام وانقسموا فرقا وشيعا .
ودعاهم إلى تقوى الله وإلى طاعته فيما جاءهم به من عند الله .
وجهر بكلمة التوحيد خالصة لا مواربة فيها ولا لبس ولا غموض : إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه .
.
ولم يقل : إنه إله ، ولم يقل : إنه ابن الله .
ولم يشر من قريب أو بعيد إلى صلة له بربه غير صلة العبودية من جانبه والربوبية من جانب الله رب الجميع .
وقال لهم : إن هذا صراط مستقيم لا التواء فيه ولا اعوجاج ، ولا زلل فيه ولا ضلال .
ولكن الذين جاءوا من بعده اختلفوا أحزابا كما كان الذين من قبله مختلفين أحزابا .
اختلفوا ظالمين لا حجة لهم ولا شبهة : فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم .
.
لقد كانت رسالة عيسى عليه السلام إلى بني إسرائيل؛ وكانوا ينتظرونه ليخلصهم مما كانوا فيه من الذل تحت حكم الرومان؛ وقد طال انتظارهم له ، فلما جاءهم نكروه وشاقوه ، وهموا أن يصلبوه ولقد جاء المسيح فوجدهم شيعا ونحلا كثيرة ، أهمها أربع فرق أو طوائف .
طائفة الصدوقيين نسبة إلى صدوق وإليه وإلى أسرته ولاية الكهانة من عهد داود وسليمان .

وإذا كان العقل البشري لم يوهب الوسيلة للاطلاع على هذا الغيب المحجوب؛ فليس سبيله إذن أن يتبجح فينكر .
.
فالإنكار حكم يحتاج إلى المعرفة .
والمعرفة هنا ليست من طبيعة العقل ، وليست في طوق وسائله ، ولا هي ضرورية له في وظيفته إن الاستسلام للوهم والخرافة شديد الضرر بالغ الخطورة .
ولكن أضر منه وأخطر ، التنكر للمجهول كله وإنكاره ، واستبعاد الغيب لمجرد عدم القدرة على الإحاطة به .
.
إنها تكون نكسة إلى عالم الحيوان الذي يعيش في المحسوس وحده ، ولا ينفذ من أسواره إلى الوجود الطليق .
فلندع هذا الغيب إذن لصاحبه ، وحسبنا ما يقص لنا عنه ، بالقدر الذي يصلح لنا في حياتنا ، ويصلح سرائرنا ومعاشنا .
ولنأخذ من القصة ما تشير إليه من حقائق كونية وإنسانية ، ومن تصور للوجود وارتباطاته ، ومن إيحاء بطبيعة الإنسان وقيمه وموازينه .
.
فذلك وحده أنفع للبشرية وأهدى .
وفي اختصار يناسب ظلال القرآن سنحاول أن نمر بهذه الإيحاءات والتصورات والحقائق مرورا مجملا سريعا .
إن أبرز إيحاءات قصة آدم كما وردت في هذا الموضع هو القيمة الكبرى التي يعطيها التصور الإسلامي للإنسان ولدوره في الأرض ، ولمكانه في نظام الوجود ، وللقيم التي يوزن بها .
ثم لحقيقة ارتباطه بعهد الله ، وحقيقة هذا العهد الذي قامت خلافته على أساسه .
.
وتتبدى تلك القيمة الكبرى التي يعطيها التصور الإسلامي للإنسان في الإعلان العلوي الجليل في الملأ الأعلى الكريم ، أنه مخلوق ليكون خليفة في الأرض؛ كما تتبدى في أمر الملائكة بالسجود له .
وفي طرد إبليس الذي استكبر وأبى ، وفي رعاية الله له أولا وأخيرا .
.
ومن هذه النظرة للإنسان تنبثق جملة اعتبارات ذات قيمة كبيرة في عالم التصور وفي عالم الواقع على السواء .
وأول اعتبار من هذه الاعتبارات هو أن الإنسان سيد هذه الأرض ، ومن أجله خلق كل شيء فيها كما تقدم ذلك نصا فهو إذن أعز وأكرم وأغلى من كل شيء مادي ، ومن كل قيمة مادية في هذه الأرض جميعا .
ولا يجوز إذن أن يستعبد أو يستذل لقاء توفير قيمة مادية أو شيء مادي .
.
لا يجوز أن يعتدي على أي مقوم من مقومات إنسانيته الكريمة ، ولا أن تهدر أية قيمة من قيمه لقاء تحقيق أي كسب مادي ، أو إنتاج أي شيء مادي ، أو تكثير أي عنصر مادي .
.
فهذه الماديات كلها مخلوقة أو مصنوعة من أجله .
من أجل تحقيق إنسانيته .
من أجل تقريروجوده الإنساني .
فلا يجوز إذن أن يكون ثمنها هو سلب قيمة من قيمه الإنسانية ، أو نقص مقوم من مقومات كرامته .
والاعتبار الثاني هو أن دور الإنسان في الأرض هو الدور الأول .
فهو الذي يغير ويبدل في أشكالها وفي ارتباطاتها؛ وهو الذي يقود اتجاهاتها ورحلاتها .
وليست وسائل الإنتاج ولا توزيع الإنتاج ، هي التي تقود الإنسان وراءها ذليلا سلبيا كما تصوره المذاهب المادية التي تحقر من دور الإنسان وتصغر ، بقدر ما تعظم في دور الآلة وتكبر إن النظرة القرآنية تجعل هذا الإنسان بخلافته في الأرض ، عاملا مهما في نظام الكون ، ملحوظا في هذا النظام .
فخلافته في الأرض تتعلق بارتباطات شتى مع السماوات ومع الرياح ومع الأمطار ، ومع الشموس والكواكب .
.
وكلها ملحوظ في تصميمها وهندستها إمكان قيام الحياة على الأرض ، وإمكان قيام هذا الإنسان بالخلافة .
.
فأين هذا المكان الملحوظ من ذلك الدور الذليل الصغير الذي تخصصه له المذاهب المادية ، ولا تسمح له أن يتعداه؟ وما من شك أن كلا من نظرة الإسلام هذه ونظرة المادية للإنسان تؤثر في طبيعة النظام الذي تقيمه هذه وتلك للإنسان؛ وطبيعة احترام المقومات الإنسانية أو إهدارها؛ وطبيعة تكريم هذا الإنسان أو تحقيره .
.
وليس ما نراه في العالم المادي من إهدار كل حريات الإنسان وحرماته ومقوماته في سبيل توفير الإنتاج المادي وتكثيره ، إلا أثرا من آثار تلك النظرة إلى حقيقة الإنسان ، وحقيقة دوره في هذه الأرض كذلك ينشأ عن نظرة الإسلام الرفيعة إلى حقيقة الإنسان ووظيفته إعلاء القيم الأدبية في وزنه وتقديره ، وإعلاء قيمة الفضائل الخلقية ، وتكبير قيم الإيمان والصلاح والإخلاص في حياته .
فهذه هي القيم التي يقوم عليها عهد استخلافه : فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
.
.
وهذه القيم أعلى وأكرم من جميع القيم المادية هذا مع أن من مفهوم الخلافة تحقيق هذه القيم المادية ، ولكن بحيث لا تصبح هي الأصل ولا تطغى على تلك القيم العليا ولهذا وزنه في توجيه القلب البشري إلى الطهارة والارتفاع والنظافة في حياته .
بخلاف ما توحيه المذاهب المادية من استهزاء بكل القيم الروحية ، وإهدار لكل القيم الأدبية ، في سبيل الاهتمام المجرد بالإنتاج والسلع ومطالب البطون كالحيوان وفي التصور الإسلامي إعلاء من شأن الإرادة في الإنسان فهي مناط العهد مع الله ، وهي مناط التكليف والجزاء .
.
إنه يملك الارتفاع على مقام الملائكة بحفظ عهده مع ربه عن طريق تحكيم إرادته ، وعدم الخضوع لشهواته ، والاستعلاء على الغواية التي توجه إليه .
بينما يملك أن يشقي نفسه ويهبط من عليائه ، بتغليب الشهوة على الإرادة ، والغواية على الهداية ، ونسيان العهد الذي يرفعه إلى مولاه .
وفي هذا مظهر من مظاهر التكريم لا شك فيه ، يضاف إلى عناصر التكريم الأخرى .
كما أن فيه تذكيرا دائما بمفرق الطريق بين السعادة والشقاوة ، والرفعة والهبوط ، ومقام الإنسان المريد ودرك الحيوان المسوق وفي أحداث المعركة التي تصورها القصة بين الإنسان والشيطان مذكر دائم بطبيعة المعركة .
إنها بين عهد الله وغواية الشيطان بين الإيمان والكفر .
بين الحق والباطل .
بين الهدى والضلال .
.
والإنسان هو نفسه ميدان المعركة .
وهو نفسه الكاسب أو الخاسر فيها .
وفي هذا إيحاء دائم له باليقظة؛ وتوجيه دائم له بأنه جندي في ميدان؛ وأنه هو صاحب الغنيمة أو السلب في هذا الميدان وأخيرا تجيء فكرة الإسلام عن الخطيئة والتوبة .
.
إن الخطيئة فردية والتوبة فردية .
في تصور واضح بسيط لا تعقيد فيه ولا غموض .
.
ليست هنالك خطيئة مفروضة على الإنسان قبل مولده كما تقول نظرية الكنيسة وليس هنالك تكفير لاهوتي ، كالذي تقول الكنيسة إن عيسى عليه السلام ابن الله بزعمهم قام به بصلبه ، تخليصا لبني آدم من خطيئة آدم .
.
كلا خطيئة آدم كانت خطيئته الشخصية ، والخلاص منها كان بالتوبة المباشرة في يسر وبساطة .
وخطيئة كل ولد من أولاده خطيئة كذلك شخصية ، والطريق مفتوح للتوبة في يسر وبساطة .
.
تصور مريح صريح .
يحمل كل إنسان وزره ، ويوحي إلى كل إنسان بالجهد والمحاولة وعدم اليأس والقنوط .
.
إن الله تواب رحيم هذا طرف من إيحاءات قصة آدم في هذا الموضع نكتفي به في ظلال القرآن .
وهو وحده ثروة من الحقائق والتصورات القويمة؛ وثروة من الإيحاءات والتوجيهات الكريمة؛ وثروة من الأسس التي يقوم عليها تصور اجتماعي وأوضاع اجتماعية ، يحكمها الخلق والخير والفضيلة .
ومن هذا الطرف نستطيع أن ندرك أهمية القصص القرآني في تركيز قواعد التصور الإسلامي؛ وإيضاح القيم التي يرتكز عليها .
وهي القيم التي تليق بعالم صادر عن الله ، متجه إلى الله ، صائر إلى الله في نهاية المطاف .
.
عقد الاستخلاف فيه قائم على تلقي الهدى من الله ، والتقيد بمنهجه في الحياة .
ومفرق الطريق فيه أن يسمع الإنسان ويطيع لما يتلقاه من الله ، أو أن يسمع الإنسان ويطيع لما يمليه عليه الشيطان .
وليس هناك طريق ثالث .
.
إما الله وإما الشيطان .
إما الهدى وإما الضلال .
إما الحق وإما الباطل .
إما الفلاح وإما الخسران .
.
وهذه الحقيقة هي التي يعبر عنها القرآن كله ، بوصفها الحقيقة الأولى ، التي تقوم عليها سائر التصورات ، وسائر الأوضاع في عالم الإنسان .
.
يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون وإذ نجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون وإذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الآن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون ابتداء من هذا المقطع في السورة يواجه السياق بني إسرائيل ، أولئك الذين واجهوا الدعوة في المدينة مواجهة نكرة؛ وقاوموها مقاومة خفية وظاهرة؛ وكادوا لها كيدا موصولا ، لم يفتر لحظة منذ أن ظهر الإسلام بالمدينة؛ وتبين لهم أنه في طريقه إلى الهيمنة على مقاليدها ، وعزلهم من القيادة الأدبية والاقتصادية التي كانت لهم ، مذ وحد الأوس والخزرج ، وسد الثغرات التي كانت تنفذ منها يهود ، وشرع لهم منهجا مستقلا ، يقوم على أساس الكتاب الجديد .
.
هذه المعركة التي شنها اليهود على الإسلام والمسلمين منذ ذلك التاريخ البعيد ثم لم يخب أوارها حتى اللحظة الحاضرة ، بنفس الوسائل ، ونفس الأساليب ، لا يتغير إلا شكلها؛ أما حقيقتها فباقية ، وأما طبيعتها فواحدة ، وذلك على الرغم من أن العالم كله كان يطاردهم من جهة إلى جهة ، ومن قرن إلى قرن ، فلا يجدون لهم صدرا حنونا إلا في العالم الإسلامي المفتوح ، الذي ينكر الاضطهادات الدينية والعنصرية ، ويفتح أبوابه لكل مسالم لا يؤذي الإسلام ولا يكيد للمسلمين ولقد كان المنتظر أن يكون اليهود في المدينة هم أول من يؤمن بالرسالة الجديدة ويؤمن للرسول الجديد؛ مذ كان القرآن يصدق ما جاء في التوراة في عمومه؛ ومذ كانوا هم يتوقعون رسالة هذا الرسول ، وعندهم أوصافه في البشارات التي يتضمنها كتابهم؛ وهم كانوا يستفتحون به على العرب المشركين .
وهذا الدرس هو الشطر الأول من هذه الجولة الواسعة مع بني إسرائيل؛ بل هذه الحملة الشاملة لكشف موقفهم وفضح كيدهم؛ بعد استنفاد كل وسائل الدعوة معهم لترغيبهم في الإسلام ، والانضمام إلى موكب الإيمان بالدين الجديد .
يبدأ هذا الدرس بنداء علوي جليل إلى بني إسرائيل ، يذكرهم بنعمته تعالى عليهم ويدعوهم إلى الوفاء بعهدهم معه ليوفي بعهده معهم ، وإلى تقواه وخشيته؛ يمهد بها لدعوتهم إلى الإيمان بما أنزله مصدقا لما معهم .
ويندد بموقفهم منه ، وكفرهم به أول من يكفر كما يندد بتلبيسهم الحق بالباطل وكتمان الحق ليموهوا على الناس وعلى المسلمين خاصة ويشيعوا الفتنة والبلبلة في الصف الإسلامي ، والشك والارتياب في نفوس الداخلين في الإسلام الجديد .
ويأمرهم أن يدخلوا في الصف .
فيقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ويركعوا مع الراكعين ، مستعينين على قهر نفوسهم وتطويعها للاندماج في الدين الجديد بالصبر والصلاة .
وينكر عليهم أن يكونوا يدعون المشركين إلى الإيمان ، وهم في الوقت ذاته يأبون أن يدخلوا في دين الله مسلمين ثم يبدأ في تذكيرهم بنعم الله التي أسبغها عليهم في تاريخهم الطويل .
مخاطبا الحاضرين منهم كما لو كانوا هم الذين تلقوا هذه النعم على عهد موسى عليه السلام وذلك باعتبار أنهم أمة واحدة متضامنة الأجيال ، متحدة الجبلة .
كما هم في حقيقة الأمر وفق ما بدا من صفاتهم ومواقفهم في جميع العصور ويعاود تخويفهم باليوم الذي يخاف ، حيث لا تجزي نفس عن نفس شيئا ، ولا يقبل منها شفاعة ، ولا يؤخذ منها فدية ، ولا يجدون من ينصرهم ويعصمهم من العذاب .
ويستحضر أمام خيالهم مشهد نجاتهم من فرعون وملئه كأنه حاضر .
ومشهد النعم الأخرى التي ظلت تتوالى عليهم من تظليل الغمام إلى المن والسلوى إلى تفجير الصخر بالماء .
.
ثم يذكرهم بما كان منهم بعد ذلك من انحرافات متوالية ، ما يكاد يردهم عن واحدة منها حتى يعودوا إلى أخرى ، وما يكاد يعفو عنهم من معصية حتى يقعوا في خطيئة ، وما يكادون ينجون من عثرة حتى يقعوا في حفرة .
.
ونفوسهم هي هي في التوائها وعنادها وإصرارها على الالتواء والعناد ، كما أنها هي هي في ضعفها عن حمل التكاليف ، ونكولها عن الأمانة ، ونكثها للعهد ، ونقضها للمواثيق مع ربها ومع نبيها .
.
حتى لتبلغ أن تقتل أنبياءها بغير الحق ، وتكفر بآيات ربها ، وتعبد العجل وتجدف في حق الله فترفض الإيمان لنبيها حتى ترى الله جهرة؛ وتخالف عما أوصاها به الله وهي تدخل القرية فتفعل وتقول غير ما أمرت به؛ وتعتدي في السبت ، وتنسى ميثاق الطور ، وتماحل وتجادل في ذبح البقرة التي أمر الله بذبحها لحكمة خاصة .
.
.
وهذا كله مع الإدعاء العريض بأنها هي وحدها المهتدية؛ وأن الله لا يرضى إلا عنها ، وأن جميع الأديان باطلة وجميع الأمم ضالة عداها مما يبطله القرآن في هذه الجولة ، ويقرر أن كل من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا من جميع الملل ، فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
.
هذه الحملة سواء ما ورد منها في هذا الدرس وما يلي منها في سياق السورة كانت ضرورية أولا وقبل كل شيء لتحطيم دعاوى يهود ، وكشف كيدها ، وبيان حقيقتها وحقيقة دوافعها في الدس للإسلام والمسلمين .
كما كانت ضرورية لتفتيح عيون المسلمين وقلوبهم لهذه الدسائس والمكايد التي توجه إلى مجتمعهم الجديد ، وإلى الأصول التي يقوم عليها؛ كما توجه إلى وحدة الصف المسلم لخلخلته وإشاعة الفتنة فيه .
ومن جانب آخر كانت ضرورية لتحذير المسلمين من مزالق الطريق التي عثرت فيها أقدام الأمة المستخلفة قبلهم ، فحرمت مقام الخلافة ، وسلبت شرف القيام على أمانة الله في الأرض ، ومنهجه لقيادة البشر .
وقد تخللت هذه الحملة توجيهات ظاهرة وخفية للمسلمين لتحذيرهم من تلك المزالق كما سيجيء في الشطر الثاني منها .
وما كان أحوج الجماعة المسلمة في المدينة إلى هذه وتلك .
وما أحوج الأمة المسلمة في كل وقت إلى تملي هذه التوجيهات ، وإلى دراسة هذا القرآن بالعين المفتوحة والحس البصير ، لتتلقى منه تعليمات القيادة الإلهية العلوية في معاركها التي تخوضها مع أعدائها التقليديين؛ ولتعرف منها كيف ترد على الكيد العميق الخبيث الذي يوجهونه إليها دائبين ، بأخفى الوسائل ، وأمكر الطرق .
وما يملك قلب لم يهتد بنور الإيمان ، ولم يتلق التوجيه من تلك القيادة المطلعة على السر والعلن والباطن والظاهر ، أن يدرك المسالك والدروب الخفية الخبيثة التي يتدسس فيها ذلك الكيد الخبيث المريب .
.
.
ثم نلحظ من جانب التناسق الفني والنفسي في الأداء القرآني ، أن بدء هذه الجولة يلتحم بختام قصة آدم ، وبالإيحاءات التي أشرنا إليها هناك ، وهذا جانب من التكامل في السياق القرآني بين القصص والوسط الذي تعرض فيه : لقد مضى السياق قبل ذلك بتقرير أن الله خلق ما في الأرض جميعا للإنسان .
ثم بقصة استخلاف آدم في الأرض بعهد الله الصريح الدقيق؛ وتكريمه على الملائكة؛ والوصية والنسيان ، والندم والتوبة ، والهداية والمغفرة ، وتزويده بالتجربة الأولى في الصراع الطويل في الأرض ، بين قوى الشر والفساد والهدم ممثلة في إبليس ، وقوى الخير والصلاح والبناء ممثلة في الإنسان المعتصم بالإيمان .
مضى السياق بهذا كله في السورة .
ثم أعقبه بهذه الجولة مع بني إسرائيل ، فذكر عهد الله معهم ونكثهم له؛ ونعمته عليهم وجحودهم بها؛ ورتب على هذا حرمانهم من الخلافة ، وكتب عليهم الذلة ، وحذر المؤمنين كيدهم كما حذرهم مزالقهم .
فكانت هناك صلة ظاهرة بين قصة استخلاف آدم وقصة استخلاف بني إسرائيل ، واتساق في السياق واضح وفي الأداء .
والقرآن لا يعرض هنا قصة بني إسرائيل ، إنما يشير إلى مواقف منها ومشاهد باختصار أو بتطويل مناسب .
وقد وردت القصة في السور المكية التي نزلت قبل هذا ، ولكنها هناك كانت تذكر مع غيرها لتثبيت القلة المؤمنة في مكة بعرض تجارب الدعوة وموكب الإيمان الواصل منذ أول الخليقة ، وتوجيه الجماعة المسلمة بما يناسب ظروفها في مكة .
فأما هنا فالقصد هو ما أسلفنا من كشف حقيقة نوايا اليهود ووسائلهم وتحذير الجماعة المسلمة منها ، وتحذيرها كذلك من الوقوع في مثل ما وقعت فيه قبلها يهود .
.
وبسبب اختلاف الهدف بين القرآن المكي والقرآن المدني اختلفت طريقة العرض؛ وإن كانت الحقائق التي عرضت هنا وهناك عن انحراف بني إسرائيل ومعصيتهم واحدة كما سيجيء عند استعراض السور المكية السابقة في ترتيب النزول .
ومن مراجعة المواضع التي وردت فيها قصة بني إسرائيل هنا وهناك يتبين أنها متفقة مع السياق الذي عرضت فيه ، متممة لأهدافه وتوجيهاته .
.
وهي هنا متسقة مع السياق قبلها .
سياق تكريم الإنسان ، والعهد إليه والنسيان .
متضمنة إشارات إلى وحدة الإنسانية ، ووحدة دين الله المنزل إليها ، ووحدة رسالاته ، مع لفتات ولمسات للنفس البشرية ومقوماتها ، وإلى عواقب الانحراف عن هذه المقومات التي نيطت بها خلافة الإنسان في الأرض؛ فمن كفر بها كفر بإنسانيته وفقد أسباب خلافته ، وارتكس في عالم الحيوان .
وقصة بني إسرائيل هي أكثر القصص ورودا في القرآن الكريم؛ والعناية بعرض مواقفها وعبرتها عناية ظاهرة ، توحي بحكمة الله في علاج أمر هذه الأمة المسلمة ، وتربيتها وإعدادها للخلافة الكبرى .
.
فلننظر بعد هذا الإجمال في استعراض النص القرآني : يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ، وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون .
وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ، ولا تكونوا أول كافر به ، ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ، وإياي فاتقون .
ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون .
وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين .
أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب؟ أفلا تعقلون؟ واستعينوا بالصبر والصلاة ، وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين .
الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم ، وأنهم إليه راجعون .
.
إن المستعرض لتاريخ بني إسرائيل ليأخذه العجب من فيض الآلاء التي أفاضها الله عليهم ، ومن الجحود المنكر المتكرر الذي قابلوا به هذا الفيض المدرار .
.
وهنا يذكرهم الله بنعمته التي أنعمها عليهم إجمالا ، قبل البدء في تفصيل بعضها في الفقر التالية .
يذكرهم بها ليدعوهم بعدها إلى الوفاء بعهدهم معه سبحانه كي يتم عليهم النعمة ويمد لهم في الآلاء : يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ، وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم .
.
فأي عهد هذا الذي يشار إليه في هذا المقام؟ أهو العهد الأول ، عهد الله لآدم : فإما يأتينكم مني هدى ، فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
.
؟ أم هو العهد الكوني السابق على عهد الله هذا مع آدم .
العهد المعقود بين فطرة الإنسان وبارئه : أن يعرفه ويعبده وحده لا شريك له .
وهو العهد الذي لا يحتاج إلى بيان ، ولا يحتاج إلى برهان ، لأن فطرة الإنسان بذاتها تتجه إليه بأشواقها اللدنية ، ولا يصدها عنه إلا الغواية والانحراف؟ أم هو العهد الخاص الذي قطعه الله لإبراهيم جد إسرائيل .
والذي سيجيء في سياق السورة : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن ، قال : إني جاعلك للناس إماما ، قال : ومن ذريتي؟ قال : لا ينال عهدي الظالمين .
.
؟ أم هو العهد الخاص الذي قطعه الله على بني إسرائيل وقد رفع فوقهم الطور ، وأمرهم أن يأخذوا ما فيه بقوة والذي سيأتي ذكره في هذه الجولة؟ إن هذه العهود جميعا إن هي إلا عهد واحد في صميمها .
إنه العهد بين البارئ وعباده أن يصغوا قلوبهم إليه ، وأن يسلموا أنفسهم كلها له .
وهذا هو الدين الواحد .
وهذا هو الإسلام الذي جاء به الرسل جميعا؛ وسار موكب الإيمان يحمله شعارا له على مدار القرون .
ووفاء بهذا العهد يدعو الله بني إسرائيل أن يخافوه وحده وأن يفردوه بالخشية : وإياي فارهبون .
.
ووفاء بهذا العهد كذلك يدعو الله بني إسرائيل أن يؤمنوا بما أنزله على رسوله ، مصدقا لما معهم؛ وألا يسارعوا إلى الكفر به ، فيصبحوا أول الكافرين؛ وكان ينبغي أن يكونوا أول المؤمنين : وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به .
.
فما الإسلام الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم إلا الدين الواحد الخالد .
جاء به في صورته الأخيرة؛ وهو امتداد لرسالة الله ، ولعهد الله منذ البشرية الأولى ، يضم جناحيه على ما مضى ، ويأخذ بيد البشرية فيما سيأتي؛ ويوحد بين العهد القديم و العهد الجديد ويضيف ما أراده الله من الخير والصلاح للبشرية في مستقبلها الطويل؛ ويجمع بذلك بين البشر كلهم إخوة متعارفين؛ يلتقون على عهد الله ، ودين الله؛ لا يتفرقون شيعا وأحزابا ، وأقواما وأجناسا؛ ولكن يلتقون عبادا لله ، مستمسكين جميعا بعهده الذي لا يتبدل منذ فجر الحياة .
وينهى الله بني إسرائيل أن يكون كفرهم بما أنزله مصدقا لما معهم ، شراء للدنيا بالآخرة ، وإيثارا لما بين أيديهم من مصالح خاصة لهم وبخاصة أحبارهم الذين يخشون أن يؤمنوا بالإسلام فيخسروا رياستهم ، وما تدره عليهم من منافع وإتاوات ويدعوهم إلى خشيته وحده وتقواه .
.
ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ، وإياي فاتقون .
.
والثمن والمال والكسب الدنيوي المادي .
.
كله شنشنة يهود من قديم وقد يكون المقصود بالنهي هنا هو ما يكسبه رؤساؤهم من ثمن الخدمات الدينية والفتاوى المكذوبة ، وتحريف الأحكام حتى لا تقع العقوبة على الأغنياء منهم والكبراء ، كما ورد في مواضع أخرى ، واستبقاء هذا كله في أيديهم بصد شعبهم كله عن الدخول في الإسلام ، حيث تفلت منهم القيادة والرياسة .
.
على أن الدنيا كلها كما قال بعض الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم في تفسير هذه الآية ثمن قليل ، حين تقاس إلى الإيمان بآيات الله ، وإلى عاقبة الإيمان في الآخرة عند الله .
ويمضي السياق يحذرهم ما كانوا يزاولونه من تلبيس الحق بالباطل ، وكتمان الحق وهم يعلمونه ، بقصد بلبلة الأفكار في المجتمع المسلم ، وإشاعة الشك والاضطراب : ولا تلبسوا الحق بالباطل .
وتكتموا الحق وأنتم تعلمون .
.
ولقد زاول اليهود هذا التلبيس والتخليط وكتمان الحق في كل مناسبة عرضت لهم ، كما فصل القرآن في مواضع منه كثيرة؛ وكانوا دائما عامل فتنة وبلبلة في المجتمع الإسلامي ، وعامل اضطراب وخلخلة في الصف المسلم .
وسيأتي من أمثلة هذا التلبيس الشيء الكثير ثم يدعوهم إلى الاندماج في موكب الإيمان ، والدخول في الصف ، وأداء عباداته المفروضة ، وترك هذه العزلة والتعصب الذميم ، وهو ما عرفت به يهود من قديم : وأقيموا الصلاة ، وآتوا الزكاة ، واركعوا مع الراكعين .
.
ثم ينكر عليهم وبخاصة أحبارهم أن يكونوا من الدعاة إلى الإيمان بحكم أنهم أهل كتاب بين مشركين ، وهم في الوقت ذاته يصدون قومهم عن الإيمان بدين الله ، المصدق لدينهم القديم : أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب؟ أفلا تعقلون؟ .
.
ومع أن هذا النص القرآني كان يواجه ابتداء حالة واقعة من بني إسرائيل ، فإنه في إيحائه للنفس البشرية ، ولرجال الدين بصفة خاصة ، دائم لا يخص قوما دون قوم ولا يعني جيلا دون جيل .
إن آفة رجال الدين حين يصبح الدين حرفة وصناعة لا عقيدة حارة دافعة أنهم يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم؛ يأمرون بالخير ولا يفعلونه؛ ويدعون إلى البر ويهملونه؛ ويحرفون الكلم عن مواضعه؛ ويؤولون النصوص القاطعة خدمة للغرض والهوى ، ويجدون فتاوى وتأويلات قد تتفق في ظاهرها مع ظاهر النصوص ، ولكنها تختلف في حقيقتها عن حقيقة الدين ، لتبرير أغراض وأهواء لمن يملكون المال أو السلطان كما كان يفعل أحبار يهود والدعوة إلى البر والمخالفة عنه في سلوك الداعين إليه ، هي الآفة التي تصيب النفوس بالشك لا في الدعاة وحدهم ولكن في الدعوات ذاتها .
وهي التي تبلبل قلوب الناس وأفكارهم ، لأنهم يسمعون قولا جميلا ، ويشهدون فعلا قبيحا؛ فتتملكهم الحيرة بين القول والفعل؛ وتخبو في أرواحهم الشعلة التي توقدها العقيدة؛ وينطفىء في قلوبهم النور الذي يشع الإيمان؛ ولا يعودون يثقون في الدين بعد ما فقدوا ثقتهم برجال الدين .
إن الكلمة لتنبعث ميتة ، وتصل هامدة ، مهما تكن طنانة رنانة متحمسة ، إذا هي لم تنبعث من قلب يؤمن بها .
ولن يؤمن إنسان بما يقول حقا إلا أن يستحيل هو ترجمة حية لما يقول ، وتجسيما واقعيا لما ينطق .
.
عندئذ يؤمن الناس ، ويثق الناس ، ولو لم يكن في تلك الكلمة طنين ولا بريق .
.
إنها حينئذ تستمد قوتها من واقعها لا من رنينها؛ وتستمد جمالها من صدقها لا من بريقها .
.
إنها تستحيل يومئذ دفعة حياة ، لأنها منبثقة من حياة .
والمطابقة بين القول والفعل ، وبين العقيدة والسلوك ، ليست مع هذا أمرا هينا ، ولا طريقا معبدا .
إنها في حاجة إلى رياضة وجهد ومحاولة .
وإلى صلة بالله ، واستمداد منه ، واستعانة بهديه؛ فملابسات الحياة وضروراتها واضطراراتها كثيرا ما تنأى بالفرد في واقعه عما يعتقده في ضميره ، أو عما يدعو إليه غيره .
والفرد الفاني ما لم يتصل بالقوة الخالدة ضعيف مهما كانت قوته ، لأن قوى الشر والطغيان والإغواء أكبر منه؛ وقد يغالبها مرة ومرة ومرة؛ ولكن لحظة ضعف تنتابه فيتخاذل ويتهاوى ، ويخسر ماضيه وحاضره ومستقبله؛ فأما وهو يركن إلى قوة الأزل والأبد فهو قوي قوي ، أقوى من كل قوي .
قوي على شهوته وضعفه .
قوي على ضروراته واضطراراته .
قوي على ذوي القوة الذين يواجهونه .
ومن ثم يوجه القرآن اليهود الذين كان يواجههم أولا ، ويوجه الناس كلهم ضمنا ، إلى الاستعانة بالصبر والاستعانة بالصلاة .
.
وفي حالة اليهود كان مطلوبا منهم أن يؤثروا الحق الذي يعلمونه على المركز الخاص الذي يتمتعون به في المدينة ، وعلى الثمن القليل سواء كان ثمن الخدمات الدينية أو هو الدنيا كلها وأن يدخلوا في موكب الإيمان وهم يدعون الناس إلى الإيمان وكان هذا كله يقتضي قوة وشجاعة وتجردا .

كانت الإمبراطورية الرومانية المقدسة في فجر عصر النهضة تحكم معظم إيطاليا حكما اسميا.
ومن ناحية أخرى كان الأباطرة يعيشون في ألمانيا، وكانت سلطتهم على ممتلكاتهم الإيطالية ضئيلة.
وحكم البابوات إيطاليا الوسطى، بما في ذلك مدينة روما، لكنهم لم يستطيعوا مد سلطتهم السياسية على بقية إيطاليا.
ولذلك لم تقم، في إيطاليا، سلطة مركزية توحد كل تلك الدول.
وفي أواسط القرن الرابع عشر وأوائل القرن الخامس عشر الميلاديين، وقع عدد من المدن الإيطالية الرئيسية تحت سلطة أسرة واحدة.
فحكمت أسرة فيسكونتي، مثلا، مدينة ميلانو من أوائل القرن الرابع عشر الميلادي حتى سنة م، عندما مات آخر رجل من هذه الأسرة.
فسيطرت على ميلانو بعدها مباشرة أسرة سفورتزا وحكمتها حتى أواخر القرن الخامس عشر الميلادي.
ووجدت أسر حاكمة أخرى، في إيطاليا، منها أسرة إيسته في فرارا، وأسرة جونراجا في مانتوفا، وأسرة مونتيفلترو في مدينة أوربينو.
كان شكل الحكم الذي أقامته الأسر الحاكمة في المدن الإيطالية يسمى نظام حكم السينيوريا السادة .
وكان الموظف الرئيسي يعرف باسم سينيوري السيد .
وكانت السلطة كلها تتركز بيد السيد وأصدقائه وأقربائه.
وبرز ببطء بلاط منظم حول حكومة كل سيد، حيث احتشد فيه كبار الفنانين والمفكرين والسياسيين، تحت رعاية السيد.
وفي مدن إيطالية أخرى وجد شكل آخر من أشكال الحكم عرف بالحكم الجمهوري.
وكانت تسيطر على الحكم في المدن الجمهورية طبقة حاكمة.
وقد عد أفراد الطبقة الحاكمة أنفسهم أرفع مكانة من سكان المدينة الآخرين.
وأهم أمثلة الحكم الجمهوري كانت في فلورنسا والبندقية.
تألفت الطبقة الحاكمة في مدينة فلورنسا الجمهورية من نحو أسرة من أسر المدينة الأكثر ثراء.
وتزاوج أفرادها من بعضهم.
وعاشوا في قصور كبيرة وجميلة بناها معماريو عصر النهضة.
ودفعوا أموالا كثيرة من أجل بناء العمائر الدينية والمدنية الضخمة، وإقامة منشآت عمرانية كبيرة لها أثرها في النفوس في كل أرجاء فلورنسا، كما أنهم دعموا الفنانين والمفكرين.
وبالإضافة إلى ذلك فقد شجعت الطبقة الحاكمة دراسة أعمال الكتاب الإغريق والرومان القدماء، وذلك رغبة منهم في جعل مجتمعهم يطلع على ثقافات العصور الكلاسيكية القديمة.
وفي نحو سنة م هيمنت أسرة ميدتشي على الطبقة الحاكمة في فلورنسا.
وسيطرت على أكبر المصارف في أوروبا.
تزعم هذه الأسرة، على التوالي، عدد من الرجال ذوي الموهبة والطموح.
وفي ظل هيمنة آل ميدتشي أصبح الحكم في فلورنسا مشابها نظام حكم السادة.
وسيطرت نحو أسرة على الحكومة الجمهورية في البندقية.
وجاء منها كل رؤساء هذه الحكومة.
وقصر القانون الذي صدر م عضوية المجلس الكبير وهو الهيئة الحكومية الرئيسية في البندقية على المنحدرين من الأسر التي كان لها مقعد في ذلك المجلس سابقا.
وأصبحت البندقية، مثل فلورنسا، مركزا رائدا للنهضة الفنية بدعم من الطبقة الحاكمة.
الحركة الإنسانية.
كانت الحركة الإنسانية أبرز حركة فكرية في عصر النهضة.
مزجت هذه الحركة الاهتمام بتاريخ البشر وأفعالهم بالاهتمامات الدينية.
وكان الإنسانيون هم العلماء والفنانين الذين درسوا موضوعات اعتقدوا أنها تساعدهم على فهم القضايا الإنسانية بشكل أفضل.
وقد اشتملت هذه الموضوعات على الآداب والفلسفة.
وشارك الإنسانيون في وجهة النظر التي تقول إن حضارتي اليونان والرومان القديمتين كانتا متفوقتين في موضوعات كهذه، وبالتالي تصلحان لأن تكونا نموذجين يحتذى بهما.
كما اعتقدوا أن على الناس أن يتفهموا العصور الكلاسيكية القديمة ويقدروها حق قدرها كي يتعلموا كيف يوجهون حياتهم.
وكان على الإنسانيين كي يفهموا التقاليد والقوانين والأفكار اليونانية والرومانية القديمة أن يجيدوا أولا لغات العصور الكلاسيكية القديمة.
فقد استخدم الإغريق لغة أجنبية بالنسبة للإيطاليين، كما استخدم الرومان شكلا من اللاتينية يختلف كثيرا عن اللاتينية التي كانت تستخدم في القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين.
ولتعلم الإغريقية واللاتينية القديمتين قام الإنسانيون بدراسة فقه اللغة، علم معاني الكلمات وتاريخها .
لقد أصبح فقه اللغة، أحد الاهتمامين الرئيسيين للإنسانيين.
أما الاهتمام الآخر فقد كان بالتاريخ، الذي عده الإنسانيون دراسة للمآثر الكبرى التي قام بها رجال العصور الكلاسيكية القديمة الذين تمتعوا بالشجاعة والنبل والحكمة.
إن اهتمام الإنسانيين بحضارتي اليونان والرومان القديمتين قادهم للبحث عن المخطوطات والتماثيل والقطع النقدية وأشياء أخرى من الحضارة الكلاسيكية القديمة لاتزال باقية.
فقد نقبوا، مثلا، مكتبات الأديرة في كل أرجاء أوروبا، وكشفوا عن مخطوطات مهملة منذ زمن طويل، فوق رفوف يغطيها الغبار، كان قد ألفها كتاب كلاسيكيون.
ودرس الإنسانيون هذه المخطوطات بدقة وأعدوا طبعات محققة ومقومة لها، وغالبا ماكانوا يقومون بترجمتها.
كان بترارك وجيوفاني بوكاتشيو من أوائل إنسانيي عصر النهضة.
كشف هذان الصديقان في أواسط القرن الرابع عشر الميلادي النقاب عن عدد كبير من المخطوطات القديمة المهمة التي كانت مهملة منذ زمن بعيد.
فقد اكتشف بترارك أعظم هذه الأعمال تأثيرا، ألا وهي رسائل إلى آتيكوس.
وهي مجموعة من الرسائل حول الحياة السياسية الرومانية كتبها السياسي والخطيب ماركوس توليوس شيشرون.
ولكون بترارك وبوكاتشيو درسا الكتابات الكلاسيكية القديمة التي أعادا اكتشافها، فقد حاولا تقليد أساليب المؤلفين القدماء، وحثا الناس على التعبير عن أنفسهم بدقة وبراعة، وهي خصائص لمسها كل جانب في الأسلوب الأدبي الكلاسيكي.
ويقول بترارك: الأسلوب هو الإنسان .
وهو يعني أن التعبير الطائش يعكس فكرا طائشا.
أصبح بترارك معروفا بشعره، وبوكاتشيو معروفا بمجموعة من القصص تدعى الديكاميرون، ألفها بين عامي و م.
وقد حاولا في أعمالهما وصف المشاعر والمواقف الإنسانية التي يمكن أن يدركها الناس بسهولة.
وقد أصر كل من بترارك وبوكاتشيو على أن واجب المفكرين التركيز على المشاكل الإنسانية التي اعتقدوا أنها أكثر أهمية من فهم أسرار الطبيعة أو فهم أسرار الإرادة الإلهية.
كما اعتقدا أن الناس يستطيعون أن يتعلموا كيف يتعاملون مع مشاكلهم بدراسة شخصيات من الماضي.
رجل البلاط المثالي.
أمضى بعض الإنسانيين الإيطاليين معظم وقتهم في بلاطات السادة.
وأخذوا في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي، يطورون أفكارا حول السلوك الصحيح للحاشية، أي النبلاء والنبيلات، الذين كانوا يعيشون في بلاط ملكي.
وأكمل المؤلف والدبلوماسي كاستيليوني بالداساري كتابه رجل البلاط.
بنى كاستيليوني كتابه هذا على تجاربه الشخصية في بلاط أوربينو.
وترجم كتابه إلى عدة لغات أوروبية، وكان له تأثير في سلوك بطانات الحكام في مختلف أنحاء أوروبا.
كما كان لهذا الكتاب تأثير قوي على النظرية التربوية في إنجلترا خلال عصر النهضة.
رسومات ليوناردو دافينشي تكشف عن عقليته النافذة التي كانت أكبر عقلية مرت بعصر النهضة.
كان ليوناردو مشغول الذهن بفكرة إمكانية طيران الإنسان، وصمم آلة طيران كانت تستخدم مجاذيف دوارة كما في الصورة أعلاه.
الفنون الجميلة.
حاول الرسامون والنحاتون، خلال العصور الوسطى، أن يعطوا أعمالهم سمة روحية.
وأرادوا أن يركز المشاهدون على المعنى الديني العميق لرسوماتهم ومنحوتاتهم.
ولم يكونوا حريصين على أن تبدو موضوعاتهم طبيعية أو نابضة بالحياة.
لكن رسامي عصر النهضة ونحاتيه مثلهم في ذلك مثل كتاب عصر النهضة رغبوا في تصوير الناس والطبيعة بشكل واقعي، فقد صمم معماريو العصور الوسطى الكاتدرائيات الضخمة للتأكيد على جلالة الله وعظمته، في حين صمم معماريو عصر النهضة المباني على مقياس أصغر كي يساعدوا الناس على إدراك إمكاناتهم ومكانتهم.
فنون القرن الرابع عشر وأوائل القرن الخامس عشر الميلاديين.
أصبح الرسام الفلورنسي جيوتو، في أوائل القرن الرابع عشر الميلادي أول فنان صور الطبيعة تصويرا واقعيا.
وأبدع لوحات جصية رائعة، وهي رسومات على جص رطب، لكنائس في فلورنسا وبادوا وإسيسي.
وحاول جيوتو رسم أشكال حية تظهر العواطف الحقيقية.
وصور عددا كبيرا من شخصياته بأوضاع واقعية.
وأبدعت مجموعة بارزة من المعماريين والرسامين والنحاتين الفلورنسيين الكثير من الأعمال في أوائل القرن الخامس عشر الميلادي.
وكانت هذه المجموعة تضم: المعماري فيليبو برونلسكي والرسام ماساشيو والنحات دوناتللو.
الفنون في أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر الميلاديين.
كان سادة الفنون في أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر ثلاثة فنانين، هم: رفائيل ومايكل أنجلو وليوناردو دافينشي.
وبز مايكل أنجلو أقرانه رساما ومهندسا معماريا وشاعرا، إضافة إلى أنه كان يعد أشهر نحات في التاريخ، كما كان أفضل من صور الشخصية الإنسانية، وتمثاله الشهير موسى م مثلا، يترك انطباعا مؤثرا عن القوة الجسدية والطاقة الروحية.
وتظهر هذه الخصائص أيضا في لوحات جصية، تصور موضوعات إنجيلية وكلاسيكية قديمة رسمها مايكل أنجلو على سقف كنيسة سيستين في الفاتيكان.
وتعد هذه اللوحات الجصية الفريسكات ، التي رسمها ما بين عامي و م، من أهم منجزات الفن في عصر النهضة.
أما صور رفائيل الزيتية فهي، من حيث مخططها العام، أكثر رقة وشاعرية من تلك التي صورها مايكل أنجلو.
فقد كان رفائيل ماهرا في رسم الأشكال المنظورة واستخدامه المتقن للألوان.
ورسم رفائيل عددا من الصور الجميلة للمادونا مريم العذراء بظنه ، وعددا كبيرا من الصور الشخصية الرائعة.
ومن أشهر أعماله اللوحة الجصية مدرسة أثينا م .
وكان هذا العمل متأثرا بالنماذج الرومانية والإغريقية الكلاسيكية، إذ يصور كبار الفلاسفة والعلماء الإغريق القدماء، وهم يجلسون في أحد الأروقة.
فقد جمع رفائيل بين ثقافة العصور الكلاسيكية القديمة وثقافة إيطاليا في عصره.
أما ليوناردو دافينشي فقد رسم اثنين من أبرز الآثار الفنية في عصر النهضة، ألا وهما لوحة العشاء الأخير الجصية نحو سنة م .
وصورة الموناليزا نحو سنة م .
وكان ليوناردو دافينشي واحدا من ألمع العقول وأكثرها بحثا عن الحقيقة في التاريخ كله.
ورغب في معرفة عمل كل شيء كما يراه في الطبيعة.
وفيما يربو على أربعة آلاف صفحة من المذكرات رسم أشكالا توضيحية مفصلة عليها شروحات مهمة.
فرسم العضلات والهياكل العظمية البشرية بكل دقة، محاولا بذلك اكتشاف طريقة عمل الجسم.
وقد أصبح دافينشي بذهنه الاستقصائي رمزا لروح عصر النهضة المتجسدة في حب المعرفة والاستطلاع الفكري.
النهضة خارج إيطاليا انتشرت النهضة، في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي، من إيطاليا إلى البلاد الأخرى، كفرنسا وألمانيا وإنجلترا وأسبانيا.
دخلت النهضة إلى تلك البلاد مع الزائرين الذي كانوا يتوافدون إلى إيطاليا، من التجار والصيارفة والدبلوماسيين، وطلاب العلم الشباب خاصة.
وقد اكتسب العلماء من الإيطاليين الأدوات الأساسية للدراسات الإنسانية، وهي التاريخ وفقه اللغة.
كان لسلسلة الغزوات، التي تعرضت لها إيطاليا، دور رئيسي في نشر النهضة في أجزاء أخرى من أوروبا.
فمنذ سنة م إلى أوائل القرن السادس عشر الميلادي، هاجمت إيطاليا، تباعا، جيوش فرنسا وألمانيا وأسبانيا.
وافتتن المغيرون بجمالية الفن والعمارة الإيطالية، وعادوا إلى أوطانهم متأثرين تأثرا عميقا بالثقافة الإيطالية.
الخلفية السياسية.
اختلفت البنية السياسية لأوروبا الشمالية والغربية، في عصر النهضة، اختلافا كبيرا عنها في إيطاليا.
ففي أواخر القرن الخامس عشر الميلادي كانت كل من إنجلترا وفرنسا وأسبانيا قد توحدت دولا قومية في ظل نظم حكم ملكية.
ووفرت هذه الحكومات الملكية القيادة السياسية والثقافية لبلادها.
إلا أن ألمانيا كانت قلب الإمبراطورية الرومانية المقدسة التي انصرفت، إلى حد ما، لتوحيد الدول الألمانية المختلفة.
دعمت الملكية في أوروبا الشمالية والغربية النهضة دعما كبيرا مثلما فعلت المدن في إيطاليا.
فالملك الفرنسي فرانسيس الأول، مثلا، الذي حكم بين عامي م و م، حاول أن يحيط نفسه بأبرع ممثلي النهضة الإيطالية.
وأحضر إلى فرنسا ليوناردو دافينشي وعددا كبيرا من الفنانين والعلماء الإيطاليين.
أما في إنجلترا فقد أصبحت عائلة تيودور أهم راع للنهضة.
حكمت عائلة تيودور بين عامي و م.
ودعا هنري السابع وهو أول ملك من هذه الأسرة العديد من الإنسانيين الإيطاليين إلى إنجلترا.
وشجع هؤلاء الإنسانيون العلماء الإنجليز على دراسة الأدب والفلسفة الإغريقية والرومانية القديمة.
الحركة الإنسانية النصرانية.
لم يكن علماء عصر النهضة في أوروبا الشمالية والغربية مهتمين كالإيطاليين بدراسة الأدب الكلاسيكي القديم.
وسعوا، بدلا من ذلك، إلى تطبيق المناهج الإنسانية، في دراسة النصرانية.
كان هؤلاء العلماء مهتمين، بصفة خاصة، بتحديد النصوص التي تقوم عليها النصرانية وطباعتها بدقة متناهية.
وهذه النصوص تشتمل على الكتاب المقدس، ورسائل القديس بول، وأعمال كبار آباء الكنيسة الأوائل مثل: أمبروز، وجيروم وأوغسطين.
وعرف هؤلاء العلماء بالإنسانيين النصارى لتمييزهم عن أولئك الإنسانيين الذي كانوا مشغولين بشكل رئيسي بدراسة العصور الكلاسيكية القديمة.
ديزيدريوس أرازمس قس وعالم هولندي.
أصبح قائد الحركة الإنسانية النصرانية خلال عصر النهضة.
وغالبا ما كان يهاجم الخرافات والمفاسد الدينية التي لمسها في الكنيسة.
ديزيدريوس أرازمس وتوماس مور.
كان ديزيدريوس أرازمس وتوماس مور قائدي الإنسانيين النصارى.
وكانا صديقين حميمين، ورفضا بشجاعة التخلي عن مثلهما.
ولد أرازمس في هولندا، وتعلم في باريس، وطاف في أرجاء ألمانيا وإنجلترا وإيطاليا.
كان عالما بارزا وعلى معرفة كاملة باللغتين اللاتينية والإغريقية.
رفض أرازمس أن يكون طرفا في أي خلاف سياسي أو ديني.
وفضل ألا يدعم أي جانب في حركة الإصلاح الديني اللوثري، وهي الحركة الدينية التي ظهرت في القرن السادس عشر الميلادي، وأدت إلى مولد البروتستانتية.
لقد التمس كل من الرومان الكاثوليك والبروتستانت دعم أرازمس.
إلا أنه احتفظ باستقلاليته بكل تصميم، وعده الطرفان جبانا.
ولكن أرازمس هاجم المفاسد التي رآها في الكنيسة من خلال كتاب مشهور بعنوان مدح الحمق م .
وانتقد فيه أخلاق قادة الكنيسة.
واتهم أرازمس كلا الفريقين بالمغالاة في التركيز على الشكليات والطقوس، في الوقت الذي يهملان فيه القيم الروحية للنصرانية.
ولد توماس مور في إنجلترا، وكرس حياته لخدمة بلاده.
وكسب ثقة الملك هنري الثامن ونفذ له عددا من الأعمال المهمة.
وفي عام م عينه الملك قاضي القضاة، وبذلك جعله في أرفع منصب قضائي في إنجلترا.
كرس مور نفسه، من خلال منصبه هذا للمبادئ التي نادى بها أرازمس.
لقد اعتقد مور مثل أرازمس أن المهم هو إلغاء المفاسد وعدم المساواة والشرور التي كانت مقبولة وكأنها أشياء عادية في عصره.
أشهر مؤلفات مور هو كتابه اليوطوبيا أي المدينة الفاضلة م .
ويصف فيه مجتمعا حل فيه الاهتمام العام بصحة كل إنسان وسعادته محل الانقسام إلى أغنياء وفقراء وأقوياء وضعفاء.
إن مبادئ مور الثابتة كلفته حياته أخيرا.
فقد اعترض على قرار هنري الثامن بطلاق الملكة كاثرين ملكة أراغون والزواج ثانية.
ورفض أن ينازع الملك البابا في سلطته.
وفي سنة م قطع رأس مور بتهمة الخيانة العظمى.
تراث عصر النهضة ترك عصر النهضة تراثا فكريا وفنيا ما يزال مهما إلى يومنا هذا.
فمنذ عصر النهضة أخذ العلماء يستخدمون مناهج ذلك العصر فيما يتعلق بتحري الحقائق الإنسانية والبحث عنها، حتى عندما كانوا لا يشاركون في أفكار إنسانيي عصر النهضة وروحهم.
ففي الأدب يحاول الكتاب، منذ عدة قرون، محاكاة مؤلفات لكتاب من عصر النهضة، أمثال بترارك وبوكاتشيو، وتطوير أعمالهم قياسا عليها.
وما يزال تأثير رسامي عصر النهضة ونحاتيه ومعمارييه قويا بشكل خاص.
فقد وضع فنانو فلورنسا وروما معايير ثابتة للتصوير التشكيلي في العالم الغربي.
ويسافر الرسامون، منذ مئات السنين، إلى فلورنسا ليمتعوا عيونهم برؤية اللوحات الجصية الفريسكات التي أبدعتها ريشة جيوتو وماساشيو، ويزورون روما لدراسة صور رفائيل ومايكل أنجلو.
وألهمت أعمال دوناتللو ومايكل أنجلو النحاتين لأجيال عديدة.
وما تزال المباني الشهيرة لبرونلسكي، وغيره من معماريي عصر النهضة، تعد نماذج بالنسبة للمهندسين المعماريين.
ومنذ عصر النهضة لا يزال هناك أيضا أناس يعدون الجرأة الفكرية لرجال أمثال بترارك وأرازمس مصدر إلهام لهم.
لقد بدا زعماء عصر النهضة وكأنهم قد حطموا القيود الفكرية ودخلوا عوالم جديدة.
وربما ليس بمحض المصادفة أن بعضا من كبار المكتشفين الجغرافيين، في أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر الميلادي كانوا إيطاليين، سبق لهم أن نهلوا الكثير من تراث عصر النهضة.
فكريستوفر كولمبوس، مثلا، كان بحارا من جنوه وخبيرا بالملاحة البحرية.
وقد استشار من أجل رحلته البحرية إلى العالم الجديد العلماء أنفسهم الذين درسوا الرياضيات للمهندس المعماري فيليبو برونلسكي.
وكان، شأنه شأن مكتشفين جغرافيين إيطاليين آخرين هم جون كابوت وجوفاني دا فيراتزانو وأميريغو فسبوتشي، راغبا في القيام بمغامرات ضخمة لإحراز نتائج لم يسبق للناس أن حلموا بها.
وبمعنى آخر فإن وصول كولمبوس إلى أمريكا سنة م كان من أعظم إنجازات عصر النهضة.
أسئلة ما أبرز حركة فكرية في عصر النهضة؟ ما المقصود بالعصور الكلاسيكية القديمة؟ كيف أثر عصر النهضة خارج إيطاليا؟ فيم اختلفت المواقف والأفكار في عصر النهضة عن تلك التي كانت سائدة في العصور الوسطى من الرجال الثلاثة الذين كانوا رواد الفنون الإيطالية خلال أواخر القرن الخامس عشر وبداية القرن السادس عشر الميلاديين كيف دعمت حكومات السادة والحكومات الجمهورية في المدن الإيطالية عصر النهضة؟ لماذا زاد الاهتمام بدراسة فقه اللغة خلال عصر النهضة؟ ماذا تعرف عن كتاب رجل البلاط ولماذا كان مهما؟ من الإنسانيون النصارى؟ عصر الثدييات العصر الجاهلي عصرالجاز انظر: العشرينيات الصاخبة.
العصفور الدوري العصفور المغرد عصفور السياج عصفور السياج طائر يعيش في آسيا وأوروبا.
ويسمى منبر السياج أو ناقر السياج.
وهو طائر صغير ممتلئ الجسم بعض الشيء مع منقار هزيل، وريش بني مخطط بالسواد، وصدر ورقبة ورأس رمادية اللون.
وله تغريد عذب منخفض وصيحة حادة عند النداء.
ويعيش عادة في صفوف الأسيجة أو الشجيرات.
ويبني عشا على شكل الفنجان من أوراق الشجر المقطوعة والحادة والحزازيات، ويخطط العش بالحزازيات والشعر أو الصوف.
ولبيضه لون أزرق فيروزي براق.
ويتغذى بصفة رئيسية بالبذور في الشتاء، ولكنه يأكل العديد من الحشرات في الصيف.
العصفور المنزلي العصمة البابوية عصفور النمال عصفور النمال اسم لنوعين من الطيور الصغيرة، تشبه الطائر الذي يسمى أبو تمرة، الذي يقطن أمريكا الجنوبية.
ويبلغ طوله نحو سم وله ذيل طويل دائم الحركة ارتفاعا وانخفاضا.
ولونه أخضر زيتي مائل إلى البني، مع بياض في الجزء الأسفل، وخطوط داكنة بطول صدره.
وتسكن هذه الطيور في الغابات التي تغطي التلال القريبة من مجاري المياه، وتتغذى بالحشرات التي تلتقطها من أرض هذه الغابات.
العصمة البابوية العصور الأدبية عصمت عبد المجيد عصمت عبد المجيد م .
سياسي مصري وأمين عام جامعة الدول العربية بين عامي م و م.
حاصل على الدكتوراه في القانون الدولي عام م، وتدرج في وظائف عليا بالدولة منذ أن عمل محاميا لدى مجلس الدولة عام م، وملحقا بسفارة مصر بلندن ووزيرا مفوضا بباريس، ورئيسا للهيئة العامة للاستعلامات ومتحدثا رسميا للحكومة عام م، وسفيرا لمصر في باريس عام م، ومندوب مصر الدائم لدى الأمم المتحدة عام م، فوزيرا للخارجية في عهد الرئيس حسني مبارك حتى تم اختياره أمينا عاما للجامعة العربية.
له نشاط سياسي بارز في المؤتمرات الدولية والعربية ومباحثات السلام في جنيف عام م، وشارك في جميع الدورات العادية والخاصة المنعقدة بالجمعية العامة للأمم المتحدة من م ، كما رأس مؤتمرات تعاونية عربية كثيرة ومثل فيها مصر.
له عديد من المؤلفات السياسية والقانونية.
العصيان المدني العضل عصير القيقب عصير القيقب سائل غليظ القوام حلو المذاق، يتم الحصول عليه من سائل بعض أشجار القيقب.
وقد تم تصنيف قيقب السكر بأمريكا الشمالية على أنه أحد المصادر الرئيسية للحصول على هذا المنتج الغذائي الحلو المذاق.
يضع بعض الناس عصير القيقب على الكعك والبسكويت وبعض الأطعمة الأخرى، ولكن أنواع عصير القيقب التي يستخدمها الناس تحتوي على كمية صغيرة من عصير القيقب الحقيقي.
ومعظم هذه المنتجات تتكون من تشكيلة من عصير القيقب وعصير قصب السكر وعصير الذرة الشامية.
وبعض منتجي عصير القيقب يستخدمون بعضه لعمل سكر القيقب، وزبدة وقشدة القيقب، وحلوى القيقب اللينة.
وعصارة القيقب محلول مائي عديم اللون يحتوي على السكر والعديد من الأحماض والأملاح.
وللحصول على لترات من عصير القيقب تستخدم كمية تتراوح بين و لترا من هذا السائل.
ويقوم منتجو العصائر باتباع إحدى وسيلتين لجمع السائل من الأشجار.
ففي الوسيلة القديمة كان المنتج يقوم بحفر فتحة أو فتحتين في الشجرة، ويدخل أنبوبة معدنية في كل فتحة.
وعندئذ يتدفق السائل داخل الأنبوبة ويصب في الوعاء المعلق بالأنبوبة، ويأخذ المنتج هذه الأوعية إلى مبنى يسمى بيت السكر.
أما في الوسائل الأكثر حداثة ، فيقوم المنتج بإدخال أنابيب معدنية في فتحات تحفر بالأشجار، فيتدفق السائل من خلال هذه الأنابيب التي تكون موصولة بالأوعية، والتي بدورها تكون موصلة بشبكة من الأنابيب التي تحمل السائل إلى بيت السكر.
وبعد أن يصل السائل إلى بيت السكر يتم غليه في وعاء طويل وعميق يسمى جهاز التبخير.
وفي هذه العملية يتم الحصول على لون وطعم القيقب حيث يتبخر معظم الماء الموجود به ويبقى عصير القيقب الصافي.
ويترك بعض المنتجين السائل يغلي إلى درجة أكبر من مرحلة الحصول على العصير وذلك للحصول على سكر القيقب.
وخلال القرن الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين كان سكر القيقب يصنف بشمال أمريكا على أنه عنصر مهم في الأطعمة.
وقد قام سكان المناطق المنتجة له بالاتجار فيه لأغراض عديدة في مجال الأغذية والخدمات.
وقد أصبح سكر القصب أقل سعرا من سكر القيقب.
وفي أواخر القرن التاسع عشر حل سكر القصب محل سكر القيقب في معظم الأغراض.
وتستخدم بعض شركات الأغذية حاليا نكهات القيقب الصناعية في بعض الأغذية، ولكن مذاقها يختلف بشكل ما عن مذاق سائل القيقب الطبيعي.

وبعد يومين قبض على الأمير قجق، ويبغا المظفري، وتمان تمر أروق، وبعث بهم إلى الإسكندرية، صحبة الأمير صوماي الحسنى.
ثم في خامس عشرة، أخلع على الأمير جانبك الصوفي، واستقر به أمير سلاح، بعد موت الأمير شاهين الأفرم، وعلى قجقار القردمي أمير مجلس، عوضا عن جانبك الصوفي، وعلى سودون القاضي، واستقر به حاجب الحجاب، عوضا عن قجق، وعلى الأمير تنبك ميق، واستقر به رأس نوبة النوب، وعلى آقباي الخازندار، واستقر به دوادارا كبيرا، بعد موت جانبك المؤيدي.
وفي عاشر المحرم سنة ثمان عشرة، أفرج عن بيبغا المظفري، وتمان تمر اليوسفي أروق.
ورسم بقتل جماعة من الأمراء بسجن الإسكندرية، وهم: الأتابك دمرداش المحمدي، والأمير سودون المحمدي، والأمير أسنبغا الزردكاش، وطوغان الحسني الدوادار الكبير.
ثم في شهر ربيع الأول من السنة، ابتدأ السلطان في هدم خزانة شمائل، وعمر الجامع المؤيد مكانها بباب زويلة.
وفي شهر ربيع الآخر من السنة، شرع السلطان في عمل الجسر تجاه منشية المهراني، ونزل بنفسه بمخيم هناك، ونودي بخروج الناس إلى العمل في الحفر.
فخرجت الناس طوائف طوائف، ومعهم الطبول والزمور، وغلقت الأسواق، وتوجه الناس للعمل، وعمل فيه جميع العسكر، من الأمراء وأرباب الدولة.
ثم ما ركب السلطان من مخيمه العصر، حتى فرض على كل واحد من الأمراء حفر قطعة.
ثم عاد من يومه إلى القلعة، واستمر النداء والعمل في كل يوم، وغلقت الأسواق، ووقف حال الناس في البيع والشراء، وهم مع ذلك في هزل وانبساط، وتغنوا المغاني في هذا المعنى.
واستمر الناس مدة في العمل، إلى أن رأى السلطان في بعض الأيام همم الناس باردة عن العمل، فألزم القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي، كاتب السر بالعمل، فنزل ومعه الموقعون والبريدية وأتباعهم، وعملوا نهارهم، كل ذلك والناس في غير قبض، وترامى الناس للعمل على سبيل الهزل، واستمر هذا العمل أشهر.
ثم إن السلطان رسم بنقل الأمير طوغان نائب صفد إلى حجوبية دمشق، عوضا عن خليل التبريزي الجشاري، واستقر خليل المذكور في نيابة صفد.
وكان مسفرهما الأمير إينال الأزعري، أحد رءوس النوب.
ثم أرسل السلطان الأمير جلبان أمير آخور الذي هو الآن نائب الشام إلى الشام، يستدعي نائبها، الأمير قاني باي المحمدي إلى القاهرة، ليكون أتابكا بها، وأن يكون ألطنبغا نائب دمشق عوضه.
ووصل جلبان إلى الشام، فأظهر قاني باي المذكور الطاعة والامتثال في الظاهر، وأضمر الغدر في الباطن، ونقل حريمه إلى بيت غرس الدين الأستادار، ثم طلع بنفسه إلى بيت غرس الدين، بطرف القبيبات، على أنه متوجه مع جلبان إلى مصر.
فظهر منه لأمراء دمشق وأتابكها بيبغا المظفري أنه عاص، فركبوا عليه، واقتتلوا معه، من بكرة نهار الخميس ثاني جمادى الآخرة إلى العصر، فهزمهم، وفروا على وجوههم إلى صفد، وملك قاني باي دمشق.
ثم أرسل قاني باي، يستدعي الأمير إينال الصصلاني نائب حلب، والأمير سودون من عبد الرحمن نائب طرابلس، والأمير تنبك البجاسي نائب حماة، والأمير طرباي نائب غزة لموافقته، فأجابوه الجميع وعصوا معه، واتفقوا على قتال الملك المؤيد شيخ.
وبلغ هذا الخبر الملك المؤيد، فأخلع على الأتابك ألطنبغا العثماني بنيابة الشام، عوضا عن قاني باي المذكور، واستقر ألطنبغا القرمشي أتابك العساكر عوضا عن العثماني، وأخلع على الأمير تنبك العلائي ميق رأس نوبة النوب، واستقر به أمير آخورا عوضا عن القرمشي، ثم قبض السلطان على الأمير جانبك الصوفي أمير سلاح في رابع عشر شهر رجب، كل ذلك في سنة ثماني عشرة وثمانمائة.
وقوى عزم السلطان على السفر، وفرق النفقة على المماليك السلطانية، لكل مملوك، ثلاثين دينارا، وتسعين نصفا من الفضة المؤيدية.
ثم نزل السلطان، في يوم الجمعة ثاني عشر شهر رجب المذكور، من قلعة الجبل إلى مخيمة بالريدانية.
وخلع على الأمير ططر، وجعله نائب الغيبة، وأنزله بباب السلسلة، وأخلع على سودون قراسقل حاجب الحجاب، وجعله للحكم بين الناس في غيبة السلطان، وعلى الأمير قطلوبغا التنمي وأنزله بباب قلعة الجبل.
وسافر من الغد، ولم يصحبه في هذه السفرة خلاف قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن العديم الحنفي.
وأيضا لم يتوجه مع السلطان في هذه السفرة، إلا مقدار نصف المماليك السلطانية، لسرعة خروج السلطان، ولشدة البرد.
وسار السلطان حتى نزل غزة في تاسع عشرينه، وكان قاني باي خرج من دمشق يريد حلب في سابع عشرينه.
ووصل المؤيد دمشق، في يوم الجمعة سادس شعبان، وخرج منها بعد يومين، وقدم جاليشه، الأمير آقباي الدوادار، في عدة من الأمراء المصريين أمامه، وسار آقباي حتى نزل قريب تل السلطان، ونزل الملك المؤيد على سرمين.
فخرج الأمير قاني باي بمن معه من النواب والأمراء وغيرهم، وقاتلوا آقباي، فقاتلهم قتالا شديدا، وثم انكسر.
وقبض عليه وعلى جماعة من أمراء مصر، منهم: برسباي الدقماقي، الذي تسلطن بعد ذلك.
وبينما هم كذلك، إذ أتى الصارخ إلى السلطان بما وقع، فركب من وقته وأدركهم، فلقي عسكره قد تبدد، فخارت طباعه.
وأراد العود، وطلب النجب، ليركب ويفوز بنفسه، فمنعه أعوانه من ذلك.
فبينما هم في الكلام، انهزم قاني باي بمن معه، فعند ذلك ساق المؤيد حتى ظفر بأعدائه.
وسبب كسرة قاني باي، أنه رأى جيش المؤيد قد أقبل، سأل عنه، فقيل له: السلطان.
وكان في ظن قاني باي، أن الذي انكسر هو السلطان، فداخله الوهم، فرد هاربا من غير قتال، فانكسر عسكره لذلك.
ولو ثبت لكان له شأن، فإن عسكر السلطان الذي كان معه بمقدار جاليشه لا غير.
ثم ساق الملك المؤيد خلفهم، حتى قبض على الأمير إينال الصصلاني نائب حلب، وعلى الأمير جرباش كباشة حاجب حجاب حلب، وعلى تمان تمر اليوسفي أروق أتابك حلب، وعلى الأمير جرياش كباشة حاجب حجاب حلب، وعلى تمان تمر اليوسفي أروق أتابك حلب، وعلى جماعة أخر.
ودخل حلب في يوم الخميس رابع عشر شعبان، أو يوم السبت سادس عشرة.
وفي الغد أمسك الأمير قاني باي، وهرب الباقون إلى جهة قرا يوسف صاحب بغداد، ثم قتل الأمير قاني باي، وهرب الباقون إلى جهة قرا يوسف صاحب بغداد.
ثم قتل الأمير قاني باي، وإينال الصصلاني، وجرباش كباشة وتمان تمر أروق، وبعث برءوسهم إلى مصر.
ثم أخلع السلطان على الأمير آقباي المؤيدي الدوادار، باستقراره في نيابة حلب، وعلى يشبك المؤيدي شاد الشرابخاناة بنيابة طرابلس، عوضا عن سودون من عبد الرحمن، وعلى جار قطلوا بنيابة حماة، عوضا عن تنبك البجاسي.
ثم رجع السلطان إلى الديار المصرية مؤيدا منصورا، وجد في السير حتى نزل على السماسم، بالقرب من سرياقوس، في يوم الخميس نصف ذي الحجة.
ثم ركب في الليلة المذكورة إلى خانقاة سرياقوس، وعمل بها وقتا، وجمع القراء وعدة من المنشدين، ومدت لهم أسمطه جليلة، ثم أقيم السماع طول الليل، فكانت ليلة تعد بليال، ثم أنعم على القراء والمنشدين بمائة ألف درهم.
وركب بكرة يوم السبت، سادس عشر ذي الحجة من الخانقاة، حتى نزل بطرف الريدانية، خارج القاهرة، ثم ركب رشق القاهرة من يومه حتى طلع إلى القلعة، وقد صفا له الوقت.
واستمر على ذلك إلى سنة عشرين، تحرك للسفر إلى البلاد الشامية، ثم قوى عزمه في يوم الثلاثاء رابع صفر.
وأخلع على طوغان أمير آخور، واستقر به نائب الغيبة، وعلى أزدمر شيا، واستقر به نائب قلعة، واستقر بقجقار القردمي أمير سلاح في نيابة حلب، عوضا عن آقباي، بحكم انتقال آقباي لنيابة دمشق، لما قدم القاهرة، قبل تاريخه بأيام على النجب.
وأرسل الأمير آقبغا التمرازي بمسك الأمير ألطنبغا العثماني نائب دمشق.
ثم سار السلطان إلى أن وصل إلى دمشق، فدخلها في أول شهر ربيع الأول، وأنعم على سودون القاضي بتقدمة ألف بالقاهرة، بعد موت الأمير أقبردي المنقار.
وأقام أياما ثم رحل يريد حلب، فدخلها في عشرين شهر ربيع الأول وأقام بها نحو عشرة أيام.
ورحل إلى البلاد الشمالية، حتى أخذ عدة قلاع من أيدي التركمان.
فأخذ كختا، ودرندة، وبهنسا، وولى بهم نوابا.
وحاصر قلعة كركر أياما، ثم رجع وخلف على حصارها آقباي نائب الشام، وقجقار القردمي نائب حلب، وجارقطلو نائب حماة، وكان قرا يوسف يحاصر قرايلك.
فلما عاد السلطان إلى حلب، تحوف النواب المشار إليهم من قرا يوسف، فتركوا حصار كركر وقدموا إلى حلب.
فغضب السلطان لقدومهم، وأوسعهم سبا.
وأمسك قجقار نائب حلب ثم أطلقه، وولي مكانه بحلب الأمير يشبك اليوسفي نائب طرابلس، واستقر بردبك راس نوبة النوب في نيابة طرابلس عوضا عن يشبك، واستقر الأمير ططر رأس نوبة النوب.
وعزل جارقطلو عن نيابة حماة بالأمير نكباي، وتولى نيابة صفد عوضا عن خليل الجشاري التبريزي، واستقر خليل في حجوبية طرابلس، ثم استعفى فأعفى.
وأخلع على سودون قراصقل حاجب الحجاب بالديار المصرية، واستقر في حجوبية طرابلس، وأنعم بإقطاع سودون ووظيفته على الأمير ألطنبغا المرقبي نائب قلعة حلب، واستقر في نيابة قلعة حلب الأمير شاهين الأرغون شاوي.
ثم عاد السلطان إلى دمشق، فدخلها في يوم الخميس ثالث شهر رمضان.
وفي سابعه، قبض على آقباي نائب الشام، وحبسه بقلعة دمشق.
وأخلع على الأمير تنبك العلائي المعروف بميق، واستقر به في نيابة الشام، عوضا عن آقباي.
وأنعم بإقطاع تنبك، على قجقار القردمي، واستقر به أمير سلاح على عادته.
ثم خرج من دمشق عائدا إلى الديار المصرية، حتى وصلها في يوم الخميس ثامن شوال، فدخلها بأبهة السلطنة، وولده المقام الصارمي إبراهيم يحمل القبة على رأسه، وطلع إلى القلعة.
وكان يوم قدومه إلى القاهرة من الأيام المشهودة، ثم أخلع على طوغان بعد أيام، واستقر به أمير آخورا كبيرا، عوضا عن تنبك ميق.
ثم دخلت سنة إحدى وعشرين وثمانمائة، ففي شهر ربيع الأول منها، حضر الأمير جارقطلو نائب صفد منها، حتى وصل إلى قطيا، أمسك وتوجه به إلى الإسكندرية فحبس بها.
وفي ثالث عشرين الشهر المذكور، أخلع السلطان على الأمير برسباي الدقماقي، الذي تسلطن، واستقر به في نيابة طرابلس، عوضا عن الأمير بردبك.
ثم بعد مدة، أخلع على الأمير قرا مراد خجا باستقراره في نيابة صفد، وأنعم بخبزه على الأمير جلبان أمير آخور ثاني، والإقطاع تقدمه ألف.
وفي شهر رمضان من السنة، رسم السلطان بمسك الأمير برسباي الدقماقي، نائب طرابلس، وحبسه بالمرقب، بسبب كسرته من التركمان.
ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين، والسلطان غالب أيامه في النزه واللهو والطرب، ونزل فيها إلى البحر بساحل بولاق، ببيت القاضي ناصر الدين بن البارزي كاتب السر غير مرة.
وعام في البحر غير متستر، على أنه كان إذ ذاك، في أسوأ حال من ألأم رجليه، ومما به من ضربان المفاصل.
حتى أنه كان لا ينهض بالقيام على رجليه، بل يحمل على الأعناق، أو في مقعد بين أربعة أنفس.
كل ذلك والناس في ألذ عيش، وقضت الناس في تلك الأيام، أوقاتا طيبة، إلى الغاية.
واستمر السلطان يتردد إلى بولاق، ثم وجه ولده المقام الصارمي إبراهيم إلى البلاد الشمالية، فتوجه إليها، وفتح بها عدة قلاع، وأسر وغنم، وعاد نحو الديار المصرية.
وخرج السلطان إلى لقائه حسبما ذكرناه في ترجمة المقام الصارمي إبراهيم، في أوائل هذا الكتاب.
ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة، في المحرم منها، أفرج السلطان عن الأمير برسباي الدقماقي، من حبس المرقب، بشفاعة الأمير ططر، وأنعم عليه بتقدمة ألف دمشق.
وفي شهر ربيع الآخر منها، وقع الشروع في عمارة منظرة الخمس وجوه، التي بالقرب من التاج الخراب، لينشيء السلطان حوله بستانا.
فصرف على المنظرة المذكورة، جملة مستكثرة.
قلت: أخربها الظاهر جقمق، وأنعم بأنقاضها على محمد بن علي بن إينال، فباع المذكور منها بجمل مستكثرة.
ولعله لم يزل في تبعه ذلك.
من ورثة الملك المؤيد، إلى أن يموت.
ثم مرض المقام الصارمي وطال مرضه، وفي هذا الشهر نقض على السلطان ألم رجله، وفيه انتكس المقام الصارمي إبراهيم، واستمر إلى أن مات في ليلة الجمعة خامس عشر جمادى الآخرة، ودفن من الغد بالجامع المؤيدي بباب زويلة.
وفي شعبان من السنة، عقد السلطان عقد الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي، على ابته، بصداق مبلغ خمسة آلاف دينار، بالجامع المؤيدي.
ثم برز الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي المذكور، إلى الريدانية بمن معه من الأمراء، إلى البلاد الشامية في يوم السبت.
وكان معه من الأمراء: الأمير طوغان أمير آخور، وألطنبغا من عبد الواحد المعروف بالصغير رأس نوبة النوب، وألطنبغا المرقبي حاجب الحجاب، وجرباش الكريمي المعروف بقاشق، وآق بلاط الدمرداش، وجلبان أمير آخور كان، وأزدمر الناصري.
ثم رحلوا إلى البلاد الشامية، فكان ذلك آخر عهدهم بالملك المؤيد.
واستمر السلطان متوعكا، إلى أن مات في يوم الإثنين تاسع المحرم سنة أربع وعشرين وثمانمائة.
فارتج الناس لموته ساعة، ثم سكنوا.
وسلطنوا ولده الملك المظفر أحمد أبا السعادات، وعمره سنة واحدة وثمانية أشهر وسبعة أيام.
ومات المؤيد وقد أناف على الخمسين سنة، وكانت مدة ملكه، ثمان سنين وخمسة أشهر وثمانية أيام.
وحضرت أنا جنازته في اليوم المذكور، وصلى عليه خارج باب القلة، وحمل حتى دفن بقبته، التي أنشأها بالجامع المؤيدي بباب زويلة.
قال الشيخ تقي الدين المقريزي: واتفق في موت الملك المؤيد موعظة.
وهو أنه لما غسل، لم يوجد له منشفة ينشف فيها، فنشف بمنديل بعض من حضر من الأمراء.
ولا وجد له مئزر ليستره، حتى أخذ له مئزر صوف صعيدي من فوق رأس بعض جواريه.
ولا وجد له طاسة، يصب بها عليه الماء وهو يغسل، مع كثرة ما خلفه من الأموال.
انتهى كلام المقريزي.
قلت: وكان سلطانا شجاعا مقداما.
مهابا، سيوسا.
عارفا بالحروب والوقائع.
جوادا على من يستحق الإنعام عليه، بخيلا على من لا يستحق إلى الغاية.
وكان طوالا، بطينا، واسع العينين، أشهلهما، كث اللحية، بادره الشيب في لحيته.
جهوري الصوت، فحاشا سبابا.
ذا خلق سيء، وسطوة وجبروت، وهيبة زائدة، يرجف القلب عند مخاطبته.
وكان له صبر وإقدام على الحروب، وخبرة كاملة بذلك.
وكان يحب أهل العلم ويجالسهم، ويجل الشرع النبوي، ويذعن له، ولا ينكر على من طلبه منه، إذا تحاكم بين يديه، أن يمضي إلى الشرع، بل يعجبه ذلك.
وكان غير مائل إلى شيء من البدع.
إلا أنه كان مسرفا على نفسه، متظاهرا بذلك، على أنه كان منقادا إلى الخير، كثير الصدقات والبر.
وعمر عدة أماكن يقام بها الجمعة، منها: جامعه المؤيدي، داخل باب زويلة، الذي ما عمر في الإسلام أكثر زخرفة وأحسن ترخيما منه، بعد الجامع الأموي بدمشق.
وعمر خطبة بالمقياس من الروضة، والمدرسة الخروبية بالجيزة.
وعمر عدة سبل ومكاتب، ووقف على كل ذلك الأوقاف الهائلة.
وكان ذا قصد جميل للرعية.
ولكن خربت في أيامه، وأيام الملك الناصر فرج، كثير من الضياع بأعمال الديار المصرية، لكثرة الفتن في أيامهما.
وأيضا لعظيم ظلم جمال الدين يوسف البيري الأستادار في الدولة الناصرية فرج، وكثرة ظلم فخر الدين عبد الغني بن أبي فرج الأستادار في الدولة المؤيدية.
هذا، وكان الملك المؤيد رحمه الله، شرها في جمع المال، حريصا عليه.
وكان من محاسنه أنه يقدم الشجاع، ويبعد الجبان من كل جنس من المماليك، لا يميل إلى جنسه وينزل غيره.
بل حيثما ظهر له النجابة من الشخص، قربه.
ولا يلتفت إلى جنسه، كغيره من المملوك، فإنه حيث رأى أحدا من جنسه، قربه وأنعم عليه، ورقاه وأدناه، وربما يكون المنعم عليه، ليس فيه معنى من المعاني ألبتة، فهذا من أكبر عيوب الملك.
بل يحرم عليه هذه الفعلة، فإنه لا يجوز له أن يقدم، إلا من ينتفع المسلمون بمعرفته وفروسيته و، عقله وتدبيره ودينه، فلا قوة إلا بالله العلي العظيم.
وخلف من الأولاد ستة، الذكور: الملك المظفر أبو السعادات أحمد، وإبراهيم.
وأربع بنات بكر.
وخلف من الأموال والخيول والقماش والسلاح شيئا كثيرا.
أتلف جمع ذلك الملك الظاهر ططر، في مدة يسيرة لسوء تدبيره وطيشه وخفته، عامله الله بعدله.
انتهت ترجمة الملك المؤيد شيخ المحمودي، رحمه الله تعالى وعفا عنه.
الصفوي ... ه ... م شيخ بن عبد الله الصفوي، الأمير سيف الدين، أمير مجلس، المعروف بشيخ الخاصكي.
كان من أمراء الملك الظاهر برقوق، ومن أعيان دولته، واستمر على ذلك مدة طويلة، إلى المحرم من سنة ثمانمائة.
أرسل الملك الظاهر بالأمير قلمطاي الدوادار، ونوروز الحافظي رأس نوبة النوب، وفارس حاجب الحجاب، إلى الأمير شيخ المذكور، وبيدهم خلعة له بنيابة غزة.
فلبسها، وخرج من يومه، ونزل بخانقاة سرياقوس.
ثم استعفى من الغد عن نيابة غزة، وسأل أن يقيم بالقدس بطالا، فرسم له بذلك.
فتوجه إلى القدس، وأقام به.
وأخلع الملك الظاهر على بيخجا، المدعو طيفور الشرقي، بنيابة غزة، وأنعم بإقطاعه ووظيفته، على والدي، لما عزل عن نيابة حلب.
واستمر شيخ الصفوي هذا بالقدس، إلى ذي الحجة من السنة.
رسم السلطان بنقله من القدس إلى حبس المرقب، لشكوى أهل القدس عليه، من أنه يتعرض لأولاد الناس بالفاحشة، وأنه يكثر من الفساد.
واستمر بحبس المرقب، إلى أن توفي به، في سنة إحدى وثمانمائة.
وقال العيني: مات في أوائل شهر ربيع الآخر.
وكان شابا جميل الصورة، سخي الكف، كثير المعرفة.
قليل الأذى للناس.
وكان له مشاركة في بعض الأمور مسائل، واعتقاد صحيح في الكتاب والسنة، وكان يحب العلماء ويجالسهم، ويلقي عليهم المسائل.
وكان عنده ذكاء عظيم، ومعرفة بوجوه الكلام، ولكن كان عنده نوع كبر، وميل كثير إلى اللهو والرقص، والطرب، وسماع المعاني والمساخر، ولذلك سقطت منزلته عند السلطان.
وكنت صنفت له شرحا لطيفا، على المختصر المسمى بتحفة الملوك في عشرة أبواب من الفقه، وكتاب عقيدة الطحاوي، انتهى كلام العيني.
السليماني ... ه ... م شيخ بن عبد الله السليماني الظاهري، المعروف بالمسرطن، الأمير سيف الدين.
أحد المماليك الظاهرية برقوق، وأعيان أمراء الألوف بالقاهرة.
وتنقل في عدة نيابات، وتولى نيابة طرابلس وغيرها.
إلى أن مات في شهر ربيع الآخر، سنة ثمان وثمانمائة، خارج دمشق، رحمه الله.
الركني ... ه ... م شيخ بن عبد الله الركني، الأمير سيف الدين.
الأمير آخور الثاني.
أصله من مماليك الأتابك بيبرس، وتنقلت به الأحوال، إلى أن صار أمير آخورا ثانيا، بعد سودون ميق، في دولة الملك الأشرف برسباي.
واستمر على ذلك إلى أن مات، سنة أربعين وثمانمائة تقريبا.
وكان كريما حشما، حلو المحاضرة.
وعنده دعابة، إلا أنه كان مسرفا على نفسه، عفا الله عنه.
الحسني ... ه ... م شيخ بن عبد الله الحسني الظاهري، الأمير سيف الدين، أحد أمراء العشرات، ورأس نوبة.
أصله من أصاغر مماليك الملك الظاهر برقوق، وممن تأمر بعد موت الملك المؤيد شيخ، وصار من جملة أمراء العشرات ورأس نوبة.
واستمر على ذلك، إلى أن نفاه الملك الأشرف برسباي إلى البلاد الشامية.
ومات بتلك البلاد، في حدود الثلاثين وثمانمائة.
وكان يعرف بشيخ المجنون.
كان تركي الجنس، وعنده نوع خفة وطيش، مع عدم معرفة، عفا الله عنه.
خوند أم الملك الناصر فرج ... ه ... م شيرين بنت عبد الله الرومية، أم الملك الناصر فرج.
كانت أم ولد للملك الظاهر برقوق، وهي بنت عم والدي.
ولما تسلطن ولدها الملك الناصر فرج، بعد موت أبيه الملك الظاهر برقوق، صارت خوند الكبرى، وسكنت قاعة العواميد بقلعة الجبل، بعد أن تحولت منها، خوند أزد، زوجة الملك الظاهر برقوق.
واستمرت خوند شيرين المذكورة في أيام ولدها مدة يسيرة، وتعللت ولزمت الفراش.
وكثرت القالة في مرضها، واتهم جماعة بأنهم سحروها.
وظن الملك الناصر، أن بعض الخوندات من زوجات أبيه سحرتها، حسدا وبغضا، لأنها سارت سيرة حسنة جميلة، من الحشمة والرئاسة والكرم، مع الاتضاع الزائد، والخير والدين.
ولها معروف ومآثر حسنة.
جددت بمكة رباط الخوزي، ووقفت عليه وقفا، وأصلحت ما كان تهدم منه.
ووقفت أوقافا على تربة ولدها الناصر بالصحراء، وعلى عدة قراء بمدرسة الظاهر برقوق بين القصرين.
وكانت بديعة الجمال، توفيت ليلة السبت أول ذي الحجة سنة اثنتين وثمانمائة رحمها الله تعالى وعفا عنها.
حرف الصاد المهملة نقيب النقباء ... ه ... م صاروجا بن عبد الله، الأمير صارم الدين، نقيب النقباء بالديار المصرية.
أنشأه الملك الناصر محمد بن قلاوون، وأمره بعد موت دقماق، واستقر به مكانه، وصار من أخصائه.
وعظم في الدولة الناصرية، حتى يدخل على الناصر في ضوء الشمع، ويتحدث معه في كل ما يريد، حتى خافه النشو وغيره.
واستمر على ذلك، إلى أن توجه الملك الناصر إلى الصعيد، ووصل إلى خانق دندرا، ثم عاد.
فلما قرب إلى القاهرة وقف صاروجا هذا يعدى بالأطلاب على بعض الجسور، ومد يده بالعصا ليضرب شخصا، فوقع من أعلى الفرس إلى الأرض ميتا، وذلك في سنة ست وثلاثين وسبعمائة.
وكان فطنا شجاعا، صاحب معرفة ورأي وتدبير، عفا الله عنه.
وصاروجا تصغير أصفر باللغة التركية، انتهى.
الأمير صارم الدين ... ه ... م صاروجا بن عبد الله المظفري، الأمير صارم الدين.
كان أميرا في أول دولة الملك الناصر محمد بن قلاوون بالديار المصرية، وكان صاحب أدب وحشمة، ومعرفة.
ولما أعطى الملك الناصر تنكز إمرة عشرة جعل صاروجا هذا اغاة له، وضمه إليه ليتحدث في إقطاعه وأموره.
فأحسن صاروجا لتنكز ودربه، واستمر إلى أن حضر الملك الناصر من الكرك اعتقله، ثم أفرج عنه بعد عشر سنين تقريبا، وأنعم عليه بإمرة في صفد فأقام بها نحو السنتين، ونقل إلى دمشق أميرا بها، بسفارة تنكز نائب الشام.
فلما وصل إلى دمشق، رعى له تنكز خدمته السالفة، وحظي عنده، وصارت له كلمة بدمشق.
وعمر بها عمائر مشهورة به.
إلى أن أمسك تنكز، في ذي الحجة سنة أربعين، وحضر بشتك إلى دمشق، قبض على صاروجا المذكور، وأودعه الاعتقال في جملة من أمسك بسبب تنكز.
وحضر المرسوم بتكحيلة، فدافع الأمير ألطنبغا نائب دمشق عنه، يويمات يسيرة، ثم خاف فكحل وعمى.
وأصبح من الغد، ورد مرسوم السلطان بالعفو عنه، ثم إنه جهز إلى القدس الشريف، فأقام به إلى أن مات في أواخر سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة، رحمه الله.
قلت: وهو صاحب السويقة بدمشق، المعروفة بسويقة صاروجا.
انتهى.
صلاح الدين الزرعي ه م صالح بن إبراهيم بن محمد بن حاجي بن عبد الله، الشيخ صلاح الدين أبو البقاء بن برهان بن عز الدين الزرعي الحنفي، الفقيه المحدث النحوي.
ولد خارج القاهرة سنة ست وسبعمائة.
وسمع صحيح البخاري، بقراءة الشيخ شهاب الدين عبد اللطيف بن عبد العزيز الحراني النحوي، عرف بابن المرحل، وبقراءة غيره على مشايخ عصره.
وحدث عن القطب عبد الكريم بن عبد النور الحلي، والحافظ فتح الدين بن سيد الناس.
وقرأ القرآن الكريم على ضياء الدين القطبي، وشهاب الدين المشهدي.
وتفقه على علماء عصره، وبرع في الفقه والعربية والحديث وغير ذلك.
ومات في عوده من الحج، بوادي الصفرا في أواخر ذي الحجة سنة ثمان وستين وسبعمائة، بعد أن حدث ودرس سنين، رحمه الله تعالى.
الضياء النحوي ه م صالح بن إبراهيم بن أحمد بن نصر بن قريش، الشيخ ضياء الدين أبو العباس الأسعردي الفارقي المقريء النحوي.
قرأ القراءات، وأتقن العربية، وتصدر للإقراء والتدريس، وسمع من ابن الصلاح وجماعة، وكتب عنه جماعة من المحدثين.
وكان ساكنا خيرا دينا فاضلا، توفي بالقاهرة سنة خمس وستين وستمائة، رحمه الله.
الصلاح القواس ... ه ... م صالح بن أحمد بن عثمان، الأديب الفاضل صلاح الدين القواس الخلاطي.
كان شاعرا ماهرا، خيرا دينا، صحب الفقراء، وسافر البلاد، وكان له يد في تعبير الرؤيا، وهو صاحب القصيدة ذات الأوزان التي أولها: داء ثوى بفؤادي شفه سقم ... لمحنتي من دواعي الهم والكمد

هكذا دافع التلمساني عن ابن عربى وعن فكرة وحدة الوجود في الوقت ذاته.
ولما قيل له: فما الفرق بين أختي وزوجتي؟ .
قال: لا فرق عندنا، ولكن هؤلاء المحجوبون قالوا حرام، قلنا حرام عليكم.
صالح المقبلى، العلم الشامخ ص/ .
نقلا من كتاب التصوف في ميزان البحث والتحقيق للمؤلف عبد القادر سندي ص/ .
كانت هذه عدد من الدلائل الواضحات على عقيدة وحدة الوجود.
وهي قطرة من بحر.
وما من شخص رزقه الله العقل والبصيرة والمعرفة باللغة العربية إذ يطلع على هذه العبارات، فلا يشك في أن عقيدة وحدة الوجود ليست إلا كما قال بعضهم: / وما الكلب والخنزير إلا إلهنا وما الله إلا راهب في كنيسة محمد بهاء الدين بن عبد الغني بن حسن بن إبراهيم البيطار.
تكملة النفحات الأقدسية في شرح الصلوات العظيمة الإدريسية؛ نقلا من كتاب هذه هي الصوفية للشيخ عبد الرحمن الوكيل ص/ ؛ وكتاب الفكر الصوفي في ضوء الكتاب والسنة ، للشيخ عبد الرحمن عبد الخالق ص/ ؛ على أنه من كلام فريد الدين العطار ؛ وكتاب: معالم الهدى إلى فهم الإسلام، للدكتور مروان إبراهيم القيسي.
ص/ .
لذا من زعم أن ما جاء في كتب الصوفية من أمثال هذه العبارات، إنما هي كلمات صدرت منهم في حالة سكر وغلبة من العشق الإلهي، لا يقف على حقيقتها إلا أهلها؛ فقد شهد على نفسه أنه كاتم لما يضمره من الحرب على الله كما يفعله قدماء الروحانيين من النقشبندية عن قصد، فيتبعهم بقية الشيوخ وآلاف من المريدين الجهلة تقليدا بهم في هذا الاعتذار.
لهذا، فان النقشبنديين أيضا يدخلون في عداد الوجوديين بالتأكيد؛ لحسن ظنهم بابن عربي وأمثاله.
يدل على ذلك تعظيمهم لهذه الطائفة وثناؤهم عليها في مواطن كثيرة من حديثهم، خاصة من اشتهر منهم بالعلم والثقافة وقليل ماهم / لم ينج أحد منهم من هذا التأثير، لرسوخ نزعة التقليد الأعمى فيهم، فلم تكن محبتهم أو كراهيتهم لشيء إلا تقليدا بمن اعتقدوا فيه.
لذلك تجدهم دائما يبالغون في إظهار أحاسيسهم سواء في محبتهم أو في بغضهم وكراهيتهم.
كزاهد الكوثري.
وهو من متعصبي هذه النحلة كما يبدو ذلك واضحا من عباراته في كل ما قد دونه وصنفه.
فقد انعكس إعجابه بنفسه واغتراره بعلمه في مواطن كثيرة من كلماته اللاذعة ولهجته القاسية وتحدياته وهجماته على أهل العلم واحتقاره لهم.
لا يخلو كتاب من كتبه إلا وفيه استخفاف بعالم، أو طعن في رجل من أهل المعرفة والإجتهاد.
وربما كان اتخاذه الموقف المتنافر من أهل التوحيد في كل مناسبة، إنتقاما منهم، ليشفي بذلك غليله وليستريح من كبته بسبب كتمانه لما كان يعتقده من فكرة وحدة الوجود.
يبرهن على هذه الحقيقة ما قد سجله أبو الفضل بن عبد الله القنوي في مقدمته لكتاب الرد على القائلين بوحدة الوجود تأليف علي بن سلطان القاري.
فقال: ويحسن بي قبل أن أنهي هذا التقديم أن أشير إلى شيء يهم الباحث في ترجمة جهمي عصره وسوء علماء بلده الكوثري وقصته مع مصطفى صبري، وذلك أنه جرت بينهما من الخصومة العلمية ما يجدر أن يكتب في كتاب مستقل، ولكني سأذكر من ذلك نبذا لعله لم يشر إليها كاتب قبلي ما علمت: / فقد أخبرني الأستاذ أمين القدسي، وهو كاتب وباحث قونوي يتقن العربية أن الكوثري يبطن اعتقاد مذهب أهل وحدة الوجود، وبخاصة يوم هاجر إلى مصر، فبلغ بي العجب يومئذ غايته؛ إذ المعروف عن الكوثري أنه حامل لواء التنزيه بزعمه، فكيف يقول بمذهب الوحدة وهو أشنع التجسيم، وأخبث التمثيل؟ وقال لي: إنه سمع ذلك من خاله علي القدسي، وهو من علماء الترك الذين هاجروا إلى دمشق، وإنه جرت مناظرة بين الكوثري وعلي القدسي في وحدة الوجود، الكوثري يؤيدها والقدسي ينكرها، حتى كان من آخر ما قاله القدسي للكوثري في المجلس: أنت تقول بقول أهل الوحدة، فأنا أستأذنك لأذهب إلى بيت الخلاء لأقضي حاجتي، فغضب الكوثري وعرف مقصده، وقال أمين: إن من أدلة اعتناقه هذا المذهب كتابه إرغام المريد في التصوف، فطلبت الكتاب وقرأته، فرأيت من الطامة ما ينضم إلى سجله المحترق تجهما فيه من تصديق بدع المتصوفة وخرافاتهم وتقديس مشائخهم ما شئت.
وحدة الشهود / وأما فكرة وحدة الشهود ، فهي أيضا بدعة فلسفية مماثلة لهرطقة وحدة الوجود .
أول من قال بها من قدماء النقشبندية، هو أحمد الفاروقي السرهندي المعروف بين أتباعه ب الإمام الرباني .
أثار هذه الفكرة فتذرع بها للرد على عقيدة وحدة الوجود على حسب ما ادعى المفتتنون به.
يبدو أنهم قد حاولوا بذلك أن يبرؤا ساحته مما أصاب ابن عربي وأمثاله من الوجوديين من الطعن بالتكفير والإلحاد، حتى لا يتعرض هو الآخر لتشنيغ أهل التوحيد.
بينما الفاروقي أيضا تخبط في متاهات أخرى لا تقل خطرا عما وقع فيه الوجوديون قبله.
إذ أن رسائله الشهيرة المتداولة بين المغترين به، والمعروفة بعنوان المكتوبات شاهدة على ما قد بث ودس من أنواع البدع في عقائد المسلمين بهذه الرسائل، وهي أصلا مستوحاة من ديانات مجوس الهند، كما سنشرحها في ترجمته إن شاء الله تعالى.
والغريب، أن بعض المغفلين قد انخدعوا بدعاية: أن وحدة الشهود صيغة دفاعية عن العقيدة الحنيفة ضد هرطقة وحدة الوجود .
بينما هي نفسها هرطقة أخرى وبدعة غالية ليست من الإسلام في شئ.
إذ أن كلمة وحدة الشهود تعبير غامض، حتى لو كان المراد به وحدة المشهود ؛ ولكن بأي صفة؟ فان النقشبنديين لم يذكروا شيئا بوضوح يبين لنا أن وحدة الشهود يعني: وحدة جميع الأشياء المشهودة على صفة المخلوقية لله الخالق الواحد المنزه عن المشابهة بالمشهود.
/ فقد قال رجل من كبرائهم في صدد هذه العقيدة أن الممكن في التوحيد الشهودي، مرآة لشهود ذات الحق سبحانه .
غلام علي عبد الله الدهلوي، مكاتيب شريفه باللغة الفارسية ص/ .
مكتبة الحقيقة إسطنبول م.
وهذا نص كلامه بالفارسية: در توحيد شهودي، وجود ممكن آينهء شهود حق سبحانه مي شود .
ولكن إذا كان مراده من هذه الصيغة: أن وجود المخلوق يدل على وجود الخالق، فلماذا لم يعبر عن مقصوده هكذا بوضوح على طريقة علماء الإسلام، ولم يقتبس آية مناسبة للموضوع، مثلا كقوله تعالى: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت...إلخ.
؛ ولكن صاغ عبارته بذلك الأسلوب الدساس الغامض على طريقة الروحانيين؟ لأن عقيدة وحدة الشهود في حقيقة الأمر ليست إلا نسخة أخرى من عقيدة وحدة الوجود .
ولكنهم جاؤا بها في لباس جديد، وتكلفوا أخيرا هذه الصيغة الماكرة في الدعاية لها بعد أن فشلوا في محاولة دعوتهم لعقيدة وحدة الوجود .
وذلك ليلبسوا الحق بالباطل على البسطاء بحيلة أخري في بداية الأمر، إلى حين تتحقق لهم الهيمنة على دماغ من ينخرط في سلكهم ويعتنق عقيدتهم بعد مرحلة من الرياضة.
وهذا دأبهم في الاصطياد الباطني يشرح السرهندي هذه العقيدة التي ابتدعها بقوله: إنما يتحقق التوحيد الشهودي بالفناء وبنسيان ما سوى الله، فيستطيع السالك أن يتقدم من البداية إلى النهاية دون أن يظهر له شئ من العلوم والمعارف المتعلقة بالتوحيد الوجود؛ بل يحتمل أن ينكر هذه العلوم .
أحمد الفاروقي السرهندي، المكتوبات الرسالة رقم/ .
ص/ .
باكستان ه.
النسخة الفارسية التي أعيدت طبعها في تركيا.
مكتبة إيشك.
إسطنبول م.
راجع المصادر الآتية لمزيد من المعرفة حول عقيدة السرهندي فيما اختلقه باسم التوحيد الشهودي : .
.
.
/ .
.
: / .
.
.
إن هذه العبارة المنقولة من إحدى رسائل الفاروقي التي يرد بها على عقيدة وحدة الوجود ، فيها كفاية عن حقيقة وحدة الشهود في الوقت ذاته، وكذلك عن معتقدات الفاروقي جملة وتفصيلا.
إذ يبدو فيها واضحا أنه مقر بعقيدة الفناء في الله ثم بالسلوك.
وهو فن ماكر وأسلوب خطير من أساليب المتصوفة لترويض المبتدئ على أفكارهم واتجاهاتهم.. / إن مقولة وحدة الشهود ، في الحقيقة تعبير دخيل مثل كلمة وحدة الوجود .
لا صلة لها الإسلام.
إذ لم يرد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا عن الصحابة، ولا عن التابعين لهم بإحسان؛ أنهم نطقوا بمثل هذا التعبير.
ثم إن الغرض الحقيقي من هذا التعبير لا يبدو بسهولة.
وهو كلام غامض.
يتشوش فيه المتأمل.
بينما الإسلام ومفاهيمه واضحة جلية، تتبدى حتى للأمي فضلا عن العالم؛ كما قال تعالى: قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون.
؛ سورة أل عمران/ .
وقال تعالى، قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون.
؛ سورة الحديد/ .
وقال تعالى، كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون.
؛ سورة البقرة/ .
وقال تعالى، كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون.
؛ سورة البقرة/ .
وقال تعالى، كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون.
؛ سورة آل عمران/.
وقال تعالى، هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين.
؛ سورة آل عمران/ .
وقال تعالى، ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين.
؛ سورة النحل/ وقال تعالى، كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون.
؛ سورة يونس/ وقال تعالى، ولقد يسرنا القرآن فهل من مدكر.
سورة القمر/ ، ، ، .
/ أما بسطاء النقشبندية فانهم على نقيض من هذه الصراحة اللائحة في كل آية من القرآن الكريم.
يأتون بكلام غامض ربما لا يفهمونه بالذات.
لأنهم لا يدرون ماذا يقصدون به؛ ولأنهم كثيرا ما يطلقون الكلمة من غير تعقل إما لجهل مزدوج: وهو الجهل المركب الذي لا علم لصاحبه بجهل نفسه، أو إما بسبب التقليد الأعمى الذي قد يتعرض له حتى الرجل العالم لثقته الشديدة بمن يقلده كموقفهم من الوجوديين.
نراهم يبتدعون فكرة وحدة الشهود لكي لا يتورطوا فيما وقع فيه ابن عربي وأمثاله من الوجوديين؛ ثم نراهم على أشد هيئة من الإجلال والتعظيم لهم.
في الحقيقة، إن جميع النقشبنديين هم بسطاء الصوفية وحثالتهم.
لذا، هم أقل الفرق الباطنية مرونة، وأشدهم تقليدا وتعصبا.
يبهرون بأخس كلمة ينطق بها متحزلق من صناديدهم.
فيتأولونها، ويشرحونها، ويحشدون في بطنها تفسيرات غريبة يتعجب الإنسان من محاولتهم.
/ هذه التبعية هي التي دفعتهم من وراء كاهن هندي، فظنوا أن بدعته التي زينها لهم باسم وحدة الشهود تعني تنزيه الخالق عن صفات المخلوق.
بينما هذه التبعية تتجاوز حدود حسن الظن إلى تقليد لا مبرر له.
إذ أن الوجوديين والشهوديين لو أخلصوا لله في تنزيهه سبحانه عما يصفون، لتقيدوا بحدود ما قال تعالى عن نفسه، وما ذكر من صفاته؛ كقوله جلت عظمته الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم... .
سورة البقرة/ .
وقوله تعالى وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق، ويوم يقول كن فيكون.
قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير.
.
سورة الأنعام/ وقوله تعالى أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون.
.
سورة النحل/ .
وقوله تعالى فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا يذرؤكم فيه، ليس كمثله شئ، وهو السميع البصير له مقاليد السماوات والأرض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، إنه بكل شئ عليم.
.
سورة الشورى/ ، .
/ نعم لو أن النقشبنديين اقتنعوا بهذه الآيات البينات وما أكثرها في كتاب الله لكفتهم مؤنة القول ب وحدة الشهود في محاولاتهم لتنزيه الخالق عن صفات المخلوق.
ولكن غرضهم في حقيقة الأمر ليس تنزيه الله سبحانه عما لا يليق بشأنه تعالى.
ولأنهم لو كانوا صادقين في ادعائهم: أن أحمد الفاروقي إنما تصدى بهذه المقولة، ليرد على ابن عربي؛ لما ثبتوا على تعظيمهم للوجوديين بعد ذلك ومنهم ابن عربي، ولنبذوا ما أضلهم به سادتهم وكبراؤهم من عقائد البراهمة وتقاليد اليوغيين؛ ولدخلوا صفوف أهل التوحيد وأخلصوا لهم، وساندوهم في جهادهم ضد الفرق الضالة والمتطرفين والزنادقة والمشركين.
الولاية والولي في معتقد النقشبنديين.
إن مفهوم الولاية والولي بالوصف الصوفي مسألة خطيرة جدا؛ أثارها الروحانيون منذ عصور.
وقد نسجوا حولها ما نسجوا من أنواع الأساطير في بطون الكتب مالا يتمكن الإنسان من إحصائها.
فقد تشبثوا بآية من كتاب الله العزيز بالتحديد، فتناولوها بالتأويل على سبيل الإثبات لما أرادوا من وراء هذا المفهوم.
وهي قوله تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
.
سورة يونس/ .
إن معنى هذه الآية الكريمة واضحة جلية في الحقيقة؛ لا يحتاج إلى أي شرح أو تفسير.
فقد بين الله سبحانه صفات الولي في آيتين بعدها.
قال تعالى الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله، ذلك هو الفوز العظيم.
.
سورة يونس/ ، .
/ لذا لم يجد علماء الإسلام ضرورة أي تفسير آخر بعد هاتين الآيتين غالبا، لكمال وضوحها وتبادرها إلى الذهن بسهولة.
أما من أبى منهم إلا ليقول شيئا، فقد اضطر أن يعيد الآية نفسها، أو جزء منها؛ كما فعل ابن كثير رحمه الله ولكن ليس ذلك مساعدة منه للقارئ على فهم معنى الآية؛ بل تأكيدا لشأنها، وردعا لمن قد يهمس إليه الشيطان ليوقعه في العبث بها وتأويلها بما لا تتحمل.
فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله.
.
سورة آل عمران/ لذا قال ابن كثير رحمه الله وربما ليس بقصد التفسير، بل تفاديا لأي لبس قد يتورط فيه قاصر الفهم، وتنبيها على تأويلات المشعوذين من الصوفية قال: يخبر تعالى أولياءه وهم الذين آمنوا وكانوا يتقون كما فسر ربهم؛ فكل من كان تقيا، كان وليا؛ وأنه لا خوف عليهم فيما يستقبلون من أهوال القيامة، ولا هم يحزنون على ما ورائهم في الدنيا.
أبو الفداء إسماعيل عماد الدين بن عمر بن كثير القرشي، تفسير القرآن العظيم / .
دار قهرمان إسطنبول م.
نعم كان هذ معنى الآية في حقيقة الأمر.
غير أن عامة الصوفية وخاصة النقشبنديين لم يتورعوا عن تحريف معنى هذه الآية الجليلة على الرغم من وضوحها.
بل تصوروا للولي شخصية أسطورية كما سنشرحها في باب الكرامة عندهم.
/ إن الأولياء في اعتقاد النقشبنديين ليسوا هم الذين وصفهم الله بأربعة نعوت فحسب، في تلك الآيات الآنفة الذكر.
بل هم رجال عمالقة لا تدرك عقول البشر أسرارهم وجلالة شأنهم.
الكائنات بأسرها مسخرة لمشيئتهم.
فالملائكة تهبط إليهم بالطعام والشراب؛ والوحوش والكواسر تخافهم وتطأطيء رؤوسها لهم، والأرض تطوى لهم، فيطوفون في أرجائها بمثل لمح البصر.
سميح عاطف الزين، الصوفية في نظر الإسلام ص/ .
إنما وصف المؤلف شخصية الولي على حسب عقيدة الصوفية، أراد أن يفضحهم بالكشف عن عقيدتهم حول هذا المفهوم.
هكذا، فإن تصور المتصوفة للولي أقرب إلى الخيال المحلق، بل قد يتجاوزه.
فلا حقيقة لهذا التصور طبعا.
لأن الخيال لا حدود له.
يسرح الإنسان فيه ويحلم ما يحلو له، وقد يعتاد على ذلك، وعندها يغدو رهين المرض النفسي الذي يهيمن عليه، فيصدق كل ما يجول في خاطره من وساوس النفس ووحي الشياطين.
ومتى بلغ هذا المرض فيه مبلغه، صار لايشك في صحة شئ من تلك الأساطير التي نسجتها الصوفية؛ بطلت عندئذ سنة الله في نظره.
فانه في هذه الحالة سواء زعم أنه مؤمن بالله أو كافر أو مشرك، يعاني ازدواجية غريبة في عقيدته وسلوكه وآرائه وأعماله.
وبالتالي لا يكاد يعبأ بالإنسان المتصف بمجرد الإيمان والتقوى.
وهما من صفات أولياء الله.
لأن الإيمان والتقوى بالمنظور القرآني لا يكاد يمثل شيئا في اعتباره.
خاصة فان الإيمان بالله يستوجب القيام بأمور ينافي إيمان الصوفي كالأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وإقامة حدود الله على أرضه، والجهاد في سبيله... أما الصوفي، فان إيمانه يأمره بالسير والسلوك اليوغي البرهمي، والعزلة والتقشف، والغياب والتعطيل الذي يسمونه الفناء والبقاء إلى غير ذلك مما لا مساس له بالإسلام.
/ لهذا، فان شخصية الولي الذي وصفه الله بالإيمان والتقوى، وأنه لا يخاف ولا يحزن؛ تختلف اختلافا كبيرا عن تلك الشخصية التي تتصف بالولاية في عقيدة الصوفية عامة والنقشبندية خاصة.
لأنه يستحيل في عقيدتهم المزدوجة أن يكون الله هو المسير الوحيد للكائنات بأجمعها؛ وإن هم ينطقون بكلمة التوحيد.
فان هذا النطق عادة تقليدية في خاصتهم وكبرائهم.
وربما هي وسيلة للتقية.
والبرهان القاطع على ازدواجية العقيدة خاصة عند النقشبنديين أنهم لايشكون من استقلال أوليائهم عن الله قيد نملة، ولا من استغنائهم عنه بتصرفاتهم في الكون.
يعتقدون أن كلا منهم يحيي ويميت ويرزق ويحرم ويغفر ويعذب وهو على كل شئ قدير .
لذا لم ترض أنفسهم بأن تقتصر صفات الولي على عدم الخوف والحزن وعلى كونه مؤمنا تقيا فحسب، بل تعدوها بخلع صفات ذاتية إلهية على أوليائهم، ونسبة القدرة الخارقة إليهم.
ومعنى ذلك أن الولي عند النقشبندية هو وكيل الله في أرضه، وخليفته القائم بالتصرف عنه.
محمود أسطى عثمان أوغلو وعدد من بطانته، تفسير روح الفرقان باللغة التركية ص/ / .
مكتبة سراج، إسطنبول م.
كما جاء في تفسير لجماعة منهم في إسطنبول.
وإنما أرادوا بهذه المقولة: أن الولي يتصرف في ملك الله كما يشاء.
وقد أنشد بعضهم باللغة التركية أبياتا لا تترك مجالا للشك فيما يقصدونه من وراء مفهوم الولي.
وهذا ما تيسر لنا تعريبه: إن الولي له التصرف في الحياة وبعدها؛ إياك قول معند المغتر: أنه ميت.
الروح سيف الله والبدن المكثف غمده؛ فالصارم المسلول أنشط، والمغمد بيت.
هذا هو النص الأصلي باللغة التركية للأبيات المذكورة المعربة: / .
.
نعم لا يشكون قيد نملة فيما جاء ضمن هذه الأبيات.
ذلك أن الولي في معتقدهم إذا مات خلصت روحه من كدرات الجسم الكثيف، وتحررت من قيودها، وغدت أكثر استعدادا وقدرة على تنفيذ ما تريده.
لذلك يضربون لها المثال بالسيف المسلول.
ولهم عبارات ملفقة في هذه المسألة.
قد مزجوا فيها بين الحق والباطل.
يقول بعضهم فمذهب أهل الحق أنه تبقى الكرامة بعد الموت كما أن النبوة لا تنقطع بعد الموت.
حمد الله الداجوي، البصائر لمنكري التوسل بالمقابر ص/ .
فشاور/ م.
أعيد طبعه من قبل مكتبة الحقيقة في إسطنبول م.
لقد نسي المتنطع بهذه الألفاظ أو جهل، أنه لا وجه للتشبيه بين الكرامة والنبوة؛ ولا بين الكرامة والإيمان إطلاقا.
وإنما للتشبيه وجه بين الولاية والنبوة، وكذلك بين الكرامة والمعجزة.
لأن النبوة صفة ذاتية كالولاية؛ وليست صفة فعلية كالمعجزة وهي من براهين النبوة .
أما الكرامة بمعنى الخوارق حسب اعتقاد الصوفية ، فإنها صفة فعلية كالمعجزة، وليست صفة ذاتية كالولاية وهي سبب الكرامة، أي سبب حدوث الخوارق على يد الولي في معتقدهم أيضا .
ولأن مفهوم الكرامة في مصطلحهم يشتمل على الخوارق التي تمثل الصفة الفعلية وليست الصفة الذاتية.
فهي بالنسبة للولي عندهم كالمعجزة للنبي، وكالسحر بالنسبة للساحر.
إذا فكيف يجوز التشبيه بين الكرامة والنبوة؟ / لا شك يظهر مستوى هذا الصوفي ونصيبه من العلم بوضوح، من خلال تلك المقارنة الواهية.
لهذا، فإن جماهير أهل العلم والمعرفة لو اجتمعوا ليقيموا الحجة على كل ما ادعاه الصوفية، لعجزوا عن إحصائها، فضلا عن دحضها وإحباطها.
وهذا من أكبر الأسباب التي تفسح لهم المجال وتنبت في نفوسهم الجرأة فترديهم في الغي والتمادي.
إن الصوفية عامة والنقشبنديين خاصة يدافعون عن عقيدتهم في مسألة الولي والولاية بإصرار، ويلجأون إلى تأويل الآيات والأحاديث كي تستقيم لإستدلالهم وحجاجهم.
فقد أظهر بعضهم عقيدته في الولاية بجرأة حيث ادعى أن الولاية أفضل من النبوة.
لمزيد من المعرفة حول اعتقادهم في مسألة الولي والولاية، راجع المصادر الآتية: .
.
.
.
/ .
إنهم لا يختلفون أصلا في هذه العقيدة.
ولكن شيوخهم يحتاطون في إظهار هذا المعتقد الخطير، خاصة إذا كان عندهم أحد من المسلمين

إذن فكل أسباب الشك غير موجودة وأسباب اليقين هي الموجودة ومع ذلك ارتابوا وشكوا.
وقوله سبحانه وتعالى: مما نزلنا علىا عبدنا فالقرآن الكريم وجد في اللوح المحفوظ قبل أن يخلق الإنسان، وعندما جاء وقت مباشرته لمهمته في الكون نزل من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا دفعة واحدة ثم أنزله الله سبحانه وتعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم بقدر ما احتاجت إليه المناسبات والأحداث.
إذن فقوله نزلنا أي نزل من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا دفعة واحدة.
وقوله تعالى أنزل أي أنزله آيات على محمد صلى الله عليه وسلم بحسب اقتضاء الأحداث والمناسبات.
الحق سبحانه وتعالى يقول: على عبدنا وهذه محتاجة إلى وقفة.
فالله جل جلاله.
له عبيد وله عباد.
كل خلق الله في كونه عبيد لله سبحانه وتعالى.
لا يستطيعون الخروج عن مشيئة الله أو إرادته.
هؤلاء هم العبيد.
ولكن العباد هم الذين اتحدت مراداتهم مع ما يريده الله سبحانه وتعالى.. تخلوا عن اختيارهم الدنيوي، ليصبحوا طائعين لله باختيارهم، أي أنهم تساووا مع المقهورين في أنهم اختاروا منهج الله وتركوا أي اختيار يخالفه.
هؤلاء هم العباد، وإذا قرأت القرآن الكريم تجد أن الله سبحانه وتعالى يشير إلى العباد بأنهم الصالحون من البشر فيقول الحق تبارك وتعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون هذا ليس لكل خلق الله، ولكنه للعباد.
الذين إذا قال الله تعالى لهم افعلوا فعلوا وإذا قال الله لا تفعلوا لم يفعلوا.
أي أنهم لا يخالفون بقدرتهم على الاختيار منهج الله سبحانه وتعالى.
ولذلك في الجهاد لا يقول الحق سبحانه وتعالى عن المجاهدين أنهم عبيد.
بل يقول جل جلاله: فإذا جآء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنآ أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا وبعض المستشرقين الذين يحاولون الطعن في القرآن الكريم يقولون أن كلمة عباد قد جاءت في وصف غير المؤمن في قوله تعالى: أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل نقول: إنكم لم تفهموا أن هذا ساعة الحساب في الآخرة، وفي الآخرة كلنا عباد لأننا كلنا مقهورون فلا اختيار لأحد في الآخرة وإنما الاختيار البشري ينتهي ساعة الاحتضار، ثم يصبح الإنسان بعد ذلك مقهورا.
فنحن جميعا في الآخرة عباد ولكن الفرق بين العبيد والعباد هو في الحياة الدنيا فقط.
والعبودية هي أرقى مراتب القرب من الله تعالى.
لأنك تأتي إلى الله طائعا.
منفذا للمنهج باختيارك.
ولقد عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون ملكا رسولا، أو عبدا رسولا.
فاختار أن يكون عبدا رسولا.
وإذا أردنا أن نعرف معنى العبودية نقرأ في سورة الإسراء: سبحان الذي أسرىا بعبده ليلا من المسجد الحرام إلىا المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنرى أنه في أعلى درجات الأنعام من الله سبحانه وتعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم في المعجزة الكبرى التي لم تحدث لبشر قبله صلى الله عليه وسلم سواء كان رسولا أو غير رسول، ولن تحدث لبشر بعده.. ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد إلى السماوات السبع بالروح وبالجسد ثم عاد إلى الأرض.
وتجاوز رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلة جبريل فتجاوز سدرة المنتهى وهي المكان الذي ينتهي إليه علم خلق الله من البشر والملائكة المقربين.
وبشرية الرسول أخذت جدلا كبيرا منذ بدأت الرسالات السماوية.
وحتى عصرنا هذا.
واقرأ قوله تعالى: فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وقوله تعالى: فقالوا أبشرا منا واحدا نتبعه إنآ إذا لفي ضلال وسعر وقوله تعالى: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدىا إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا وقوله تعالى: ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون إذن فبشرية الرسول اتخذت حجة للذين لا يريدون أن يؤمنوا والرسول مبلغ عن الله.
ولابد أن يكون من جنس القوم الذين أرسل إليهم.
ولابد أن يكون قد عاش بينهم فترة قبل الرسالة واشتهر بالأمانة والصدق حتى لا يكذبوه.
وفي الوقت نفسه هو قدرة.
ولذلك لابد أن يكون من جنس قومه.
لأنه سيطبق المنهج عمليا أمامهم.
ولو كان من جنس آخر لقالوا لا نطيق ما كلفتنا به يا رب.
لأن هذا رسول الله مخلوق من غير مادتنا.
ومقهور على الطاعة.
إذن فبشرية الرسول حتمية.
وكل من يحاول أن يعطي الرسول صفة غير البشرية.
إنما يحاول أن ينقص من كمالات رسالات الله، والله سبحانه وتعالى ليس عاجزا، عن أن يحول البشر إلى ملائكة واقرأ قوله تعالى: ولو نشآء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون إذن فبشرية الرسول هي من تمام الرسالة.
ثم يأتي التحدي من الله سبحانه وتعالى فأتوا بسورة من مثله والمطلوب أن يأتي العرب بسورة من مثل ما جاء به القرآن الكريم.
الشهود الذين يطلب الله دعوتهم هم شهود ضعفاء.
شهود من البشر وليست شهادة من الله بالغيب.
والله سبحانه وتعالى وضع في هذه الآية معظم الشكوك لنفحصها، ولنصل فيما بعد ذلك إلى جوهر الإعجاز القرآني.
والحق سبحانه وتعالى تدرج في التحدي مع الكافرين.
فطلب منهم أن يأتوا بمثل القرآن، ثم طلب عشر سور من مثله.
ثم تدرج في التحدي فطلب سورة واحدة.
والنزل في التحدي من القرآن كله إلى عشر سور.
إلى سورة واحدة.
دليل ضد من تحداهم.
فلا يستطيعون أن يأتوا بمثل القرآن، فيقول: إذن فأتوا بعشر سور.
فلا يستطيعون ويصبح موقفهم مدعاة للسخرية.
فيقول: فأتوا بسورة.
وهذا منتهى الاستهانة بالذين تحداهم الله سبحانه وتعالى وإثباتا لأنهم لا يقدرون على شيء.
وكلمة بمثل.
معناها أن الحق سبحانه وتعالى يطلب المثيل ولا يطلب نص القرآن وهذا إمعان وزيادة في إظهار عجز القوم الذين لا يؤمنون بالله ويشككون في القرآن.
وقوله تعالى: وادعوا شهدآءكم .
معناه أن الله سبحانه وتعالى زيادة في التحدي يطالبهم بأن يأتوا هم بالشهداء ويعرضوا عليهم الآية ليحكم هؤلاء الشهود إذا كان ما جاءوا به مثل القرآن أم لا.
أليس هذا إظهار منتهى القوة لله سبحانه وتعالى لأنه لم يشترط شهداء من الملائكة ولا شهداء من الذين اشتهر عنهم الصدق.
وأنهم يشهدون بالحق.
بل ترك الحق سبحانه لهم أن يأتوا بالشهداء وهؤلاء الشهداء لن يستطيعوا أن يشهدوا أن كلام هؤلاء المشككين يماثل سورة من القرآن.
الله سبحانه وتعالى طلب منهم أن يأتوا بأي شهداء متحيزين لهم.
وأطلقها سبحانه وتعالى على كل أجناس الأرض فقال: من دون الله إن كنتم صادقين ولكن إياكم أن تقولوا يشهد الله بأن ما جئنا به مثل القرآن.
لأنكم تكونون قد كذبتم على الله وادعيتم شيئا لم يقله سبحانه وتعالى.
ولكن ما معنى قوله تعالى: إن كنتم صادقين صادقين في ماذا؟ وما هو الصدق؟ الصدق يقابل الكذب، والصدق والكذب، كل منهما نسبي.
كلنا يعلم أن هناك كلاما غير مفيد، فإذا قلت محمد وسكت فمن يسمعك سيسألك، ماذا تقصد بقولك محمد؟ وسؤاله دليل على أنه لم يستفد شيئا، ولكنه لو سألك من عندك؟ وأجبت محمد فكأنك تخبره بأن عندك محمدا وهذه كلمة واحدة لكنك فهمتها بالمعنى الذي أخذته من كلام السائل.
إذن فلا تقل كلمة واحدة ولكن قل كلاما مفيدا.
إذن فالكلام المفيد هو الذي يسكت السامع عليه.
وكل متكلم قبل أن ينطق بالكلام يكون عنده نسبة ذهنية لما سيقول، يعبر عنها بنسبة كلامية.
ولكن هناك نسبة خارجية لما يقول تمثل الواقع.
أي أنك لو قلت محمد مجتهد فلابد أن يكون هناك شخص اسمه محمد.
ولابد أن يكون مجتهدا فعلا.
لتتطابق النسبة الكلامية.
مع النسبة الواقعية.
فإذا لم يكن هناك شخص اسمه محمد.
أو كان هناك شخص اسمه محمد ولكنه ليس مجتهدا، فإن النسبة الكلامية تخالف النسبة الواقعية.
والصدق أن تتطابق النسبة الكلامية والنسبة الواقعية.
والكذب ألا تتطابق النسبة الكلامية مع النسبة الواقعية.. هذا المفهوم ضرورة لعرض معنى الآية الكريمة.
إذن فقوله تعالى صادقين أي أن تتطابق النسبة الكلامية التي ستقولونها مع نسبة واقعية تستطيعون أن تدللوا عليها.
فإن لم يحدث ذلك فأنتم كاذبون.
فالله سبحانه وتعالى يريد منكم الدليل على صدقكم.
/ فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين بعد أن تحدث الله سبحانه وتعالى عن الأدلة التي يستند إليها المشككون في القرآن الكريم.
وهي أدلة لا تستند إلى عقل ولا إلى منطق.
تحداهم بأن يأتوا بسورة مثل القرآن، وأن يستعينوا بمن يريدون من دون الله، لأن القرآن كلام الله، والله سبحانه هو القائل.
وبما أنهم يحاولون التشكيك في أن القرآن كلام الله.
وأنه منزل من عند الله، فليستعينوا بمن يريدون ليأتوا بآية من مثله، لأن التحدي هنا لا يمكن أن يتم إلا إذا استعانوا بجميع القوى ما عدا الله سبحانه وتعالى.
ثم يأتي الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك بالنتيجة قبل أن يتم التحدي.
لأن الله سبحانه وتعالى يعلم أنهم لن يفعلوا ولن يستطيعوا.
إن قوله سبحانه: فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا معناه أنه حكم عليهم بالفشل وقت نزول القرآن وبعد نزول القرآن إلي يوم القيامة.
لأن الله لا يخفى عن علمه شيء.
فهو بكل شيء عليم.
وكلمة لم تفعلوا عندما تأتي قد تثير الشك.
فنحن نعرف أن مجيء إن الشرطية يثير الشك.. لأن الأمر لكي يتحقق يتعلق بشرط.
وأنت إن قلت إن ذاكرت تنجح، ففي المسألة شك.. أما إذا قلت كقول الحق إذا جآء نصر الله والفتح فمعنى ذلك أن نصر الله آت لا محالة.
و إن حرف و إذا ظرف، وكل حدث يحتاج إلى مكان وزمن.
فإذا جئت بأداة الشرط فمعنى ذلك أنك تقربها من عنصر تكوين الفعل والحدث.
فإذا أردت أن تعبر عن شيء سيتحقق تقول إذا، وإذا أردت أن تشكك فيه تقول إن والله سبحانه وتعالى قال فإن لم تفعلوا ولأن الفعل ممكن الحدث أراد أن يرجح الجانب المانع فقال ولن تفعلوا هذا أمر اختياري.
فإذا تكلمت عن أمر اختياري ثم حكمت أنه لن يحدث.
فكأن قدرتك هي التي منعته من الفعل.
فلا يقال أنك قهرته على ألا يفعل.
لا.
علمت أنه لن يفعل.
فاستعداداته لا يمكن أن تمكنه من الفعل.
وهذه أمور ضمن اخبارات القرآن الكريم في القضايا الغيبية التي أخبر عنها، فعندما يقول الله سبحانه وتعالى وجحدوا بها واستيقنتهآ أنفسهم معناه أنهم مصدقون ولكن ألسنتهم لا تعترف بذلك.
وقوله تعالى فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا معناه أن الشك مفتعل في نفوسهم؛ هم لا يريدون أن يؤمنوا ولذلك يأتون بسبب مفتعل لعدم الإيمان.
لقد استقر فكرهم على أنهم لا يؤمنون، ومادام هذا هو ما قررتموه.
فإنكم ستظلون تبحثون عن أسباب ملفقة لعدم الإيمان.
وقوله تعالى: فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة .
الحق سبحانه وتعالى يريد هنا أن يلفتنا إلى صورة أخرى عن عجز هؤلاء الكفار.
فهم بحثوا عن أعذار، ليبرروا بها عدم إيمانهم وتظاهروا بأنهم يشكون في القرآن الكريم.
يقول لهم: لو كانت لكم قدرة وذاتية فعلا فامنعوا أنفسكم من دخول النار يوم القيامة.
كما منعتم انفسكم من الإيمان في الدنيا.
وهذا وعيد من الله.
لقد أعطاهم ذاتية الاختيار في الدنيا ولم يختاروا قهرا بل اختاروا عدم الإيمان بمشيئة الاختيار التي أعطاه الله لهم.
ولكن هناك وقت ليس فيه اختيار وهو الآخرة فحاولوا أن تتقوا في الآخرة عذاب النار يوم القيامة.
ولكن لن يكون لأحد اختيار.
فالله سبحانه وتعالى يقول في ذلك اليوم: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ويقول جل جلاله: يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله فإرادتكم التي منعتكم من الإيمان.. لن تقيكم يومئذ من عذاب النار، واقرأ قوله تعالى: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون لماذا هم وما يعبدون؟ لأن العابد يرتجي نفع المعبود.
فكأنهما عندما يرى كل منهما الآخر في العذاب.
تكون الحسرة أشد.
ولذلك فإن الحجارة والأصنام التي يعبدونها ستكون معهم في النار يوم القيامة.
وليس هذا عقابا للأحجار والأصنام.
لأنها خلق مقهور لله مسبح له، ولكن هذه الأصنام والأحجار تكون راضية وهي تحرق الذين كفروا بالله.
وتقول: عبدونا ونحن أعبد لله من المستغفرين بالأسحار .
وقوله تعالى: أعدت للكافرين الله سبحانه وتعالى يخبرهم وهم في الدنيا، أن النار أعدت للكافرين.
وقوله تعالى النار أعدت للكافرين تطمين غاية الاطمئنان للمؤمن.
وإرهاب غاية الإرهاب للكافر.. وقوله تعالى أعدت معناها أنها موجودة فعلا وإن لم نكن نراها.
وأنها مخلوقة وإن كانت محجوبة عنا.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عرضت علي الجنة ولو شئت أن آتيكم منها بقطاف لفعلت .
وهذا دليل على أنها موجودة فعلا.
والمؤمن حينما يعلم أن الجنة موجودة فعلا وأن الإيمان سيقوده إليها فإنه يحس بالسعادة ويشتاق للجنة.
فإذا سمع قول الحق سبحانه وتعالى: أولائك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون ساعة تقرأ هذه الآية الكريمة تعرف أن الله سبحانه وتعالى سيجعلك في الجنة تأخذ ما كان لغيرك.
لأن الميراث يأتيك من غيرك.
وقد سبق علم الله سبحانه وتعالى خلق الناس جميعا.
وقبل أن يخلق أعد لكل خلقه مقعدا في النار ومقعدا في الجنة.
الذين سيدخلون النار خالدين فيها، مقاعدهم في الجنة ستكون خالية، فيأتي الله سبحانه وتعالى يعطيها للمؤمنين ليرثوها فوق مقاعدهم ومنازلهم في الجنة.
والحق سبحانه عندما يقول: أعدت فهي موجودة فعلا.
/ وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون وبعد أن بين الله سبحانه وتعالى لنا مصير الكافرين الذين يشككون في القرآن ليتخذوا من ذلك عذرا لعدم الإيمان.
قال: إذا كنتم قد اخترتم عدم الإيمان، بما أعطيتكم من اختيار في الدنيا، فإنكم في الآخرة لن تستطيعوا أن تتقوا النار.
ولن تكون لكم إرادة.
ثم يأتي الحق تبارك وتعالى بالصورة المقابلة.
والقرآن الكريم إذا ذكرت الجنة يأتي الله بعدها بالصورة المقابلة وهي العذاب بالنار.
وإذا ذكرت النار بعذابها ولهيبها ذكرت بعدها الجنة.
وهذه الصورة المتقابلة لها تأثير على دفع الإيمان في النفوس.
فإذا قرأ الإنسان سورة للعذاب ثم جاء بعدها النعيم فإنه يعرف أنه قد فاز مرتين.
فالذي يزحزح عن النار ولا يدخلها يكون ذلك فوزا ونعمة، فإذا دخل الجنة تكون نعمة أخرى، ولذلك فإن الله تعالى يقول: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز ولم يقل سبحانه ومن أدخل الجنة فقد فاز.
لأن مجرد أن تزحزح عن النار فوز عظيم.. وفي الآخرة.
وبعد الحساب يضرب الصراط فوق جهنم، ويعبر من فوقه المؤمنون والكافرون.
فالمؤمنون يجتازون الصراط المستقيم كل حسب عمله منهم من يمر بسرعة البرق.
ومنهم من يمر أكثر بطأ وهكذا، والكافرون يسقطون في النار.
ولكن لماذا يمر المؤمنون فوق الصراط.
والله سبحانه وتعالى قال: وإن منكم إلا واردها كان علىا ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا لأن مجرد رؤية المؤمنين لجهنم نعمة كبرى، فحين يرون العذاب الرهيب الذي أنجاهم الإيمان منه يحس كل منهم بنعمة الله عليه.
أنه أنجاه من هذا العذاب.
وأهل النار وأهل الجنة يرى بعضهم بعضا.
فأهل الجنة حينما يرون أهل النار يحسون بعظيم نعمة الله عليهم.
إذ أنجاهم منها، وأهل النار حين يرون أهل الجنة يحسون بعظيم غضب الله عليهم أن حرمهم من نعيمه، فكأن هذه الرؤية نعيم لأهل الجنة وزيادة في العذاب لأهل النار.. والله سبحانه وتعالى يقول: وبشر والبشارة هي الأخبار بشيء سار قادم لم يأت وقته بعد.
فأنت إذا بشرت إنسانا بشيء أعلنته بشيء سار قادم.
والبشارة هنا جاءت بعد الوعيد للكافرين.
والإنذار هو اخبار بأمر مخيف.
لم يأت وقته بعد.
ولكن البشارة تأتي أحيانا في القرآن الكريم ويقصد بها الكفار.
واقرأ قوله تعالى: ويل لكل أفاك أثيم يسمع آيات الله تتلىا عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها فبشره بعذاب أليم البشارة هنا تهكمية من الله سبحانه وتعالى.
فالحق تبارك وتعالى يريد أن يزيد عذاب الكفار، فعندما يسمعون كلمة فبشرهم يعتقدون أنهم سيسمعون خبرا سارا، فيأتي بعدها العذاب الأليم ليزيدهم غما على غم.
يقول الحق سبحانه وتعالى: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
البشرى هنا إعلام بخير قادم للمؤمنين، والإيمان هو الرصيد القلبي للسلوك.
لأن من يؤمن بقضية يعمل من أجلها، التلميذ يذاكر لأنه مؤمن أنه سينجح، وكل عمل سلوكي لابد أن يوجد من ينبوع عقيدي.
والإيمان أن تنسجم حركة الحياة مع ما في القلب وفق مراد الله سبحانه وتعالى: ونظام الحياة لا يقوم إلا على إيمان.. فكأن العمل الصالح ينبوعه الإيمان.
ولذلك يقول القرآن الكريم: والعصر إن الإنسان لفى خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وفي آية أخرى: ومن أحسن قولا ممن دعآ إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ولكن هل يكفي الإعلان عن كوني من المسلمين؟ لا بل لابد أن يقترن هذا الإعلان بالعمل بمرادات الله سبحانه وتعالى.
الحق سبحانه وتعالى يريد أن يلفتنا.. إلى أن قولنا لا إله إلا الله محمد رسول الله .. لابد أن يصاحبه عمل بمنهج الإسلام.. ذلك أن نطقنا بالشهادة لا يزيد في ملك الله شيئا.. فالله تبارك وتعالى شهد بوحدانية ألوهيته لنفسه، وهذه شهادة الذات للذات.. ثم شهد الملائكة شهادة مشهد لأنهم يرونه سبحانه وتعالى.. ثم شهد أولو العلم شهادة دليل بما فتح عليهم الله جل جلاله من علم.. وفي ذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: شهد الله أنه لا إلاه إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط لا إلاه إلا هو العزيز الحكيم ولكن الحق سبحانه وتعالى يريد من المؤمنين أن يعملوا بالمنهج.. لماذا؟.. حتى لا تتعاند حركة الحياة بل تتساند.. ومادامت حركة الحياة مستقيمة.. فإنها تصبح حياة متساندة وقوية.. وعندما انتشر الإسلام في بقاع الأرض لم يكن الهدف أن يؤمن الناس فقط لمجرد الإيمان.. ولكن لابد أن تنسجم حركة الحياة مع منهج الإسلام.. فإذا ابتعدت حركة الحياة عن المنهج.. حينئذ لا يخدم قضية الدين أن يؤمن الناس أو لا يؤمنوا.. ولذلك لابد أن ينص على الإيمان والعمل الصالح.. والذين آمنوا وعملوا الصالحات .. والصالحات هي جمع صالحة.. والصالحة هي الأمر المستقيم مع المنهج، وضدها الفساد.. وحين يستقبل الإنسان الوجود.. فإن أقل الصالحات هو أن يترك الصالح على صلاحه أو يزيده صلاحا.
الحق تبارك وتعالى يبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات بجنات تجري من تحتها الأنهار.. والجنات جمع جنة، وهي جمع لأنها كثيرة ومتنوعة.. وهناك درجات في كل جنة أكثر من الدنيا.. واقرأ قوله تبارك وتعالى: انظر كيف فضلنا بعضهم علىا بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا الجنات نفسها متنوعة.. فهناك جنات الفردوس، وجنات عدن، وجنات نعيم.
.
وهناك دار الخلد، ودار السلام، وجنة المأوى.. وهناك عليون الذي هو أعلى وأفضل الجنات.. وأعلى ما فيها التمتع برؤية الحق تبارك وتعالى.. وهو نعيم يعلو كثيرا عن أي نعيم في الطعام والشراب في الدنيا.. والطعام والشراب بالنسبة لأهل الجنة لا يكون عن جوع أو ظمأ.. وإنما عن مجرد الرغبة والتمتع.
والله جل جلاله في هذه الآية يعد بأمر غيبي.. ولذلك فإنه لكي يقرب المعنى إلى ذهن البشر.. لابد من استخدام ألفاظ مشهودة وموجودة.. أي عن واقع نشهده.
واقرأ، قوله تبارك وتعالى: فلا تعلم نفس مآ أخفي لهم من قرة أعين جزآء بما كانوا يعملون إذن ما هو موجود في الجنة لا تعلمه نفس في الدنيا.. ولا يوجد لفظ في اللغة يعبر عنه.. ولا ملكة من ملكات المعرفة كالسمع والنظر قد رأته.. ولذلك استخدم الحق تبارك وتعالى الألفاظ التي تتناسب مع عقولنا وإدراكنا.. فقال تعالى: جنات تجري من تحتها الأنهار .. على أن هناك آيات أخرى تقول: تجري من تحتها الأنهار ما الفرق بين الاثنين.. تجري تحتها الأنهار.. أي أن نبع الماء من مكان بعيد وهو يمر من تحتها.. أما قوله تعالى: تجري من تحتها الأنهار فكأن الأنهار تنبع تحتها.. حتى لا يخاف إنسان من أن الماء الذي يأتي من بعيد يقطع عنه أو يجف.. وهذه زيادة لاطمئنان المؤمنين أن نعيم الجنة باق وخالد.. ومادام هناك ماء فهناك خضرة ومنظر جميل ولابد أن يكون هناك ثمر.. وفي قوله تعالى: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هاذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها .. حديث عن ثمر الجنة.. وثمر الجنة يختلف عن ثمر الدنيا.. إنك في الدنيا لابد أن تذهب إلى الثمرة وتأتي بها أو يأتيك غيرك بها.. ولكن في الجنة الثمر هو الذي يأتي إليك.. بمجرد أن تشتهيه تجده في يدك.. وتعتقد أن هناك تشابها بين ثمر الدنيا وثمر الجنة.. ولكن الثمر في الجنة ليس كثمر الدنيا لا في طعمه ولا في رائحته.. وإنما يرى أهل الجنة ثمرها ويتحدثون يقولون ربما تكون هذه الثمرة هي ثمرة المانجو أو التين الذي أكلناه في الدنيا.. ولكنها في الحقيقة تختلف تماما.. قد يكون الشكل متشابها ولكن الطعم وكل شيء مختلف.. في الدنيا كل طعام له فضلات يخرجها الإنسان.. ولكن في الآخرة لا يوجد لطعام فضلات بل أن الإنسان يأكل كما يشاء دون أن يحتاج إلى إخراج فضلات، وذلك لاختلاف ثمار الدنيا عن الآخرة في التكوين.. إذن ففي الجنة الأنهار مختلفة والثمار مختلفة.
.
والجنة يكون الرزق فيها من الله سبحانه وتعالى الذي يقول للشيء كن فيكون .. ولا أحد يقوم بعمل.
ثم يقول الحق تبارك وتعالى: ولهم فيهآ أزواج مطهرة وهم فيها خالدون الزوجة هي متعة الإنسان في الدنيا إن كانت صالحة.. والمنغصة عليه إن كانت غير صالحة.. وهناك منغصات تستطيع أن تضعها المرأة في حياة زوجها تجعله شقيا في حياته.. كأن تكون سليطة اللسان أو دائمة الشجار.. أولا تعطي اهتماما لزوجها أو تحاول إثارته بأن تجعله يشك فيها.. أما في الآخرة فتزول كل هذه المنغصات وتزول بأمر الله.
فالزوجة في الآخرة مطهرة من كل ما يكرهه الزوج فيها، وما لم يحبه في الدنيا يختفي.
فالمؤمنون في الآخرة مطهرون من كل نقائص الدنيا ومتاعبها وأولها الغل والحقد.. واقرأ قوله جل جلاله: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا علىا سرر متقابلين فمقاييس الدنيا ستختفي وكل شيء تكرهه في الدنيا لن تجده في الآخرة.. فإذا كان أي شيء قد نغص حياتك في الدنيا فإنه سيختفي في الآخرة.. والحق تبارك وتعالى ضرب المثل بالزوجات لأن الزوجة هي متعة زوجها في الدنيا.. وهي التي تستطيع أن تحيل حياته إلى نعيم أو جحيم.. وقوله تعالى: وهم فيها خالدون .. أي لا موت في الآخرة ولن يكون في الآخرة وجود للموت أبدا، وإنما فيها الخلود الدائم إما في الجنة وإما في النار.
/ إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين

جعل تعني بين ووضح، فقال: إن الكعبة محرمة ولها كرامة تستحق من المؤمن أن يأمن فيها.
أو جعل تعني إيجاد صفات للأشياء بعد أن تكون ذات المادة موجودة، مثل قوله الحق سبحانه: وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون النحل: .
أي أنه سبحانه خصص جزءا من خلايا الإنسان ليكون عينا، وجزءا آخر ليكون أذنا، وجزءا ثالثا ليكون لسانا.
والحق هنا يقول: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس .
ونعرف أن كل الأسماء للمعنويات مأخوذة من المحسات.
والكعب هو الشيء الناتيء الخارج عن حد المتساوي.
ومثال ذلك الكعب في القدم يكون مرتفعا.
وكذلك الفتاة نطلق عليها: طفلة وهي دون البلوغ، وعند البلوغ وظهور الثديين نقول إنها كعاب وكاعب ، أي أن ثدييها قد صارا مرتفعين، والكعبة نتوء، والنتوء ارتفاع، وهذا الارتفاع هو علامة البيت، فالبيت هو مساحة من الأرض، أما الارتفاع فهو يحدد الحجم.
ومثال ذلك عندما نريد حساب مساحة الأرض؛ نقيس الطول والعرض؛ ونضرب الطول في العرض حتى نحسب المساحة.
أما إذا كان هناك ارتفاع فهذا يعني الانتقال من المساحة إلى الحجم.
والحق سبحانه يقول: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل البقرة: .
أي أن سيدنا إبراهيم بعمله إنما أراد أن يصنع للبيت ارتفاعا وحجما، وهذا البناء يدل على صناعة حجم لمساحة من الأرض.
إذن فالكعبة هي البيت بعد أن صار له ارتفاع.
وكلمة بيت تعني المكان الذي أعد للبيتوتة، فالإنسان يضرب في الأرض طيلة نهاره وعندما يحب أن يستريح يذهب إلى البيت.
فالله جعل الكعبة بيتا للناس حتى يستريحوا فيه من عناء حياتهم ومشقة كدحهم لأنه بيت ربهم باختيار ربهم، لا باختيارهم، فكل مسجد هو بيت الله ولكن باختيار خلق الله، أما الكعبة فهي بيت الله باختيار الله، وهي قبلة لبيوت الله التي قامت باختيار خلق الله.
جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس وكلمة البيت الحرام تدل على أن له حرمات كثيرة.
وجعل الله الكعبة بيتا حراما لكل المسلمين قياما.
والقيام هو الوقوف، والوقوف هو القيام على الأمر.
والقائم على أمر ما يحفظ له قوام حياته ووجوده.
وهكذا نفهم أنه سبحانه أراد أن تكون الكعبة هي البيت الحرام ليحفظ على الناس قوام حياتهم، بالطعام والشراب واستبقاء النسل ودفع الأذى، وفوق ذلك له سيطرة وسيادة وجاه وتمكين، ولذلك يعطي الإيمان الحياة الراقية، فالحياة مسألة يشترك فيها المؤمن والكافر، وتبدأ بوجود الروح في المادة فتنتقل المادة إلى الحالة الحس والحركة، والمؤمن هو من يرتقي بحياته فيعطي لها بالإيمان منافع، ويسلب عنها المضار، فيأخذ السيادة، وبذلك تتصل حياته الدنيا بحياته في الآخرة، فلا تنتهي منه الحياة أبدا.
لقد جعل الحق سبحانه وتعالى الكعبة البيت الحرام قياما للناس.. أي قواما لحياتهم سواء الحياة الدنيا او حياة الآخرة، الحياة المادية التي تنتهي بالموت، والحياة التي تبدأ بالآخرة.
والحق سبحانه يقول عن ذلك: ياأيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: .
هكذا يكون الإيمان بالله وصلا لحياتين: الحياة المادية في الدنيا، وحياة الآخرة.
وأراد الحق بذلك دفع الأذى وجلب النفع والجاه والسيطرة للمؤمنين، ونعرف أن البيت الحرام هو أول بيت وضع للناس: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين آل عمران: .
كذلك نعرف أن إبراهيم عليه السلام هو الذي أقام القواعد من البيت، أما البيت نفسه فقد أقيم من قبل ذلك.
وما دام الحق سبحانه قد قال: وضع للناس آل عمران: .
فمعنى ذلك أن الله لم يحرم الناس من قبل إبراهيم أن يكون لهم بيت.
فالناس معناها البشر من آدم إلى أن تقوم الساعة، وأقام إبراهيم خليل الرحمن البعد الثالث وهو رفع القواعد للبيت الحرام.
والحق سبحانه وتعالى يقول: وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت الحج: .
أي أن الحق سبحانه وتعالى أظهر مكان البيت لإبراهيم عليه السلام، ونعرف أن إبراهيم أشرك ابنه إسماعيل في إقامة القواعد من البيت، ونعلم أن إسماعيل قد جاء إلى هذا المكان رضيعا مع أمه، وقال إبراهيم بعد أن رفع القواعد متوجها إلى ربه بالدعاء: ربنآ إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم إبراهيم: .
لقد عرف إبراهيم مكان البيت وأنه بواد غير ذي زرع، لا ماء فيه ولا نبات.
وجاء الحق بهذه الكنابة لنعرف أنه لا حياة بدون زرع، والماء لازم للزرع.
وبذلك يكون إبراهيم عليه السلام قد لبى نداء الله بأن يأتي إلى مكان ليس به أي نعمة تقيم الحياة، ولا يوجد فيه إلا المنعم، ولذلك نرى سيدتنا هاجر عليها السلام عندما تتلقى الأمر من إبراهيم بالسكن مع ابنها في ذلك المكان تناديه: يا إبراهيم إلى من تتركنا؟ فيقول لها: إلى الله تقول: رضيت بالله.
هنا تركته سيدتنا هاجر ليمشي كما أراد، فالله لن يضيعها لا هي ولا ابنها؛ لأنها قالت: رضيت بالله.
وقص الرسول الله صلى الله عليه وسلم علينا قصتها، والسعي الذي قامت به بين الصفا والمروة، وكيف كانت ثقتها في أن الخالق الأكرم لن يضيعها لا هي ولا ابنها، بل سيرزقهما، فتسعى بين الصفا والمروة لعلها تجد طيرا يدلها على موقع للماء، وتعود إلى المروة لعلها تجد قافلة تسير.
إنها تأخذ بالأسباب مع علمها أنها في صحبة المسبب الأعظم.
وسعت سبعة أشواط.
وهي الأنثى وفي تلك السن، وذلك من لهفتها على توفير شربة ماء لطفلها.
السعي كما نعرفه عملية شاقة.
ولو أن الله أعطاها الماء على الصفا أو على المروة لما أثبت كلمتها: إن الله لا يضيعنا .
ولكن الحق يعطيها الماء عند قدمي طفلها الرضيع.
وبذلك لها يكون سبحانه قد نبهنا وأرشدنا إلى قضيتين: أما الأولى فإن الإنسان يلزمه أن يسعى على قدر جهده، وأما الثانية فهي أن السعي لا يعطي بمفرده الثمرة، ولكن الثمرة يعطيها الله.
وجعل الله من السعي بين الصفا والمروة تعليما لنا بدرس عملي تطبيقي أن نأخذ بالأسباب ولا ننسى المسبب؛ لأن فتنة الناس تأتي من الغرور بالأسباب.
كلا إن الإنسان ليطغىا أن رآه استغنىا العلق: .
إنه لا يصح أبدا أن تعزلك الأسباب عن المسبب، ولا تقل سأبقى مع المسبب إلى أن تأتيني الأسباب؛ لا، كن دائما مع الأسباب، وتذكر دائما المسبب.
ولذلك نقول: إن الجوارح تعمل، ولكن القلوب تتوكل.
وهذا هو المغزى من عطاء الحق سبحانه الماء لهاجر عند قدمي ابنها، وبذلك تستجاب دعوة إبراهيم التي دعا بها الله: ربنآ إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون إبراهيم: .
لقد دعا إبراهيم عليه السلام بالرزق من الثمرات، لأن الوادي غير ذي زرع.
ولذلك جعل الحق أفئدة الناس تهوي إلى الكعبة وإلى البيت الحرام.
يقول سبحانه : أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبىا إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا القصص: .
وكلمة يجبى تدلنا على أن الناس لا تأتي بهذه الثمرات اختيارا إلى البيت الحرام الذي جعله الله قياما لحياة من يوجد فيه، بل يأتون بالثمرات قهرا.
وهناك أناس لهم مزارع كبيرة وحدائق وفيرة الثمار في الطائف وفي غيرها من البلاد، وعندما يريد إنسان الشراء من نتاج مزارعهم يقولون له: إنه مخصص لمكة فإن أردت شراءه فاذهب إلى مكة.
لقد استجاب الحق لدعاء إبراهيم: فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم .
و تهوي بكسر الواو تدل على السقوط من حالق.. أي من مكان مرتفع شاهق.
وكأن الشوق إلى الكعبة يجعل الإنسان مقذوفا إليها.
ولذلك نجد الكلف بالحج المحب له والمتعلق به تشتاق روحه إلى الحج.
وعلينا أن نفرق بين يهوى .. أي يحب الذهاب، و يهوى بكسر الواو أي يذهب بالاندفاع، فالإنسان إن سقط من مكان عال لا يستطيع أن يقول: سأتوقف عند نقطة ما في منتصف مسافة السقوط؛ لأن الذي يقع من مكان لا يقدر على أن يمسك نفسه.
ولذلك قال الحق: فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات إبراهيم: .
وهذا دليل على أن الهوي ليس من صنعة الجسم، ولكنه من صنعة الأفئدة.
والأفئدة بيد الله سبحانه هو الذي جعلها تهوي، والكعبة هي البيت الحرام وهي قوام لحياة الناس، وسبحانه القائل: ومن دخله كان آمنا آل عمران: .
فالداخل إلى الكعبة آمن حتى ولو كان قاتلا.
وكان الرجل يلتقي بقاتل أبيه في الكعبة فلا يتعرض له، إذن فقد أعطى الحق لهم من مقومات الحياة الشيء النافع وحجب عن الموجود منهم الضر.
وأما السيادة والجاه فقد عرفنا ان قريشا سادت العرب وكان رجالها سدنة وخدما لبيت الله، والكل يأتي إليهم فلا أحد يتعرض لقوافلهم الذاهبة إلى الشام أو اليمن.
وإلا فمن يتعرض لقوافل قريش فإن قريشا تستطيع الانتقام منه عندما يأتي إليها.
وكان ذلك قمة السيادة.
إذن فمقوم الحياة إما أن يأتي بنافع كالرزق، وأما أن يمنع الضار؛ وذلك بالأمن الذي يصيب كل داخل إليها، وكذلك بالسيادة التي أخذتها قريش على العرب جميعا.
وأعطى الله المثل لقريش على حمايته للكعبة، عندما جاء أبرهة ليهدم الكعبة: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل الفيل: .
ورد سبحانه كيد أصحاب الفيل؛ لأنهم لو هدموا الكعبة لضاعت السيادة من قريش، ولذلك قال الحق وصفا لذلك: فجعلهم كعصف مأكول الفيل: .
لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتآء والصيف قريش: .
جعل الحق أصحاب الفيل كعصف مأكول أي كتبن أو نحوه أكلته الدواب وألقته روثا، فعل سبحانه ذلك حتى تألف قريش وتطمئن إلى أن الكعبة لن يمسها سوء، وإلى أن رحلات الشتاء والصيف مصونة بحكم حاجة كل القبائل إلى الحج.
وقال سبحانه: فليعبدوا رب هاذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف قريش: .
أي أسبغ عليهم النعمة بالطعام وسلبهم المضرة بالخوف، وأبقى لهم السيادة والجاه بخدمة الكعبة التي جعلها الله للناس جميعا قياما وامنا؛ لأن الذين يذهبون إلى حج البيت يكفر عنهم سبحانه سيئاتهم ويخرجون من الذنوب كيوم ولدتهم أمهاتهم، وهذا قيام لحياتهم الأخروية أيضا.
إذن جعل الله البيت الحرام قياما لكل ألوان الحياة، والبيت الحرام مكان كما نعلم.
وجعل الحق الشهر الحرام أيضا قياما للحياة، والشهر الحرام هو زمان كما نعلم.
والشهر الحرام هو أحد الأشهر الحرم الأربعة: شهر منها فرد أي غير متصل بغيره من الأشهر الحرم وهو رجب ولذلك يسمى رجب الفرد وثلاثة سرد أي متتابعة يلي بعضها بعضا وهي: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم.
والمراد بالشهر الحرام هو الجنس لكل شهر من الأشهر الحرم.
ونعلم أن كل حدث من الأحداث يحتاج إلى فاعل.
والفاعل يحتاج إلى زمن ليفعل فيه الفعل، وإلى مكان يفعل فيه، وإلى سبب يدعو إلى الفعل، وإلى قدرة تبرز هذا الفعل.
ولذلك نذكر جميعا قول الحق سبحانه: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذالك غدا إلا أن يشآء الله الكهف: .
فإياك أن تقول: إني فاعل ذلك غدا إلا بعد أن تتبعها بقولك: إن شاء الله .
ولا يمنعنا هذا أن نخطط لمستقبلنا.
فمادمنا قد استعنا بالمشيئة، فلنا أن نخطط لحياتنا.
ونقول: إن شاء الله لأن عناصر الفعل: فاعل، ومفعول يقع عليه الفعل، وزمان، ومكان، وسبب، وقدرة تبرز الفعل.
ولا أحد منا يملك واحدا من هذه العناصر، فأنت أيها الإنسان لا تملك وجود ذاتك غدا، ولا تملك وجود المفعول غدا، ولا تملك الزمان، ولا تملك المكان، ولا تملك السبب؛ لأنه من الجائز أن يتغير، ولا تملك القدرة على العمل، فقد تسلب منك القدرة قبل أن تفعل الفعل.
إذن، فأنت لا تملك من عناصر الفعل شيئا.
فلا تجازف وتقول: أنا أفعل ذلك غدا.
بل أسندها إلى من يملك كل العناصر، وقل: إن شاء الله ، وبذلك لا تكون كاذبا.
وهنا في هذه الآية يوجد عنصران: المكان، والزمان، المكان هو البيت الحرام، والزمان هو الشهر الحرام، والذي يحدث الفعل فيه نسميه: المفعول فيه، وهو إما ظرف مكان وإما ظرف زمان.
وأراد الحق سبحانه بذلك أن يؤكد ما فيه قيام الناس زمانا ومكانا، فلو أنه سبحانه لم يفعل ذلك بالنسبة للزمان وهو الأشهر الحرم، والمكان وهو الحرم، لاستمرت الحرب بين قبائل العرب إلى ما لا نهاية.
ولذلك أراد بالأشهر الحرم أن يعطي للعقل فرصة للتأمل في أسباب الحرب، ويعطي كل إنسان من العرب الراحة من القتال.
وكان كل عربي في ذلك الزمن يهتم بالاستعداد للقتال اهتمامه بالطعام والشراب، فكل منهم تربى على الفروسية والقتال والضرب بالرمح والمبارزة بالسيف.
وحينما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لينساح بالدعوة في أرض الله صحب معه الكثير من الرجال الذين لم يكونوا في حاجة إلى التدريب على أعمال الحرب، فقد كان كل الناس تقريبا جاهزين للقتال.
وكأن الله سبحانه أراد للإسلام أن ينهي الثأر بين القبائل، وأن يستفيد الإسلام من استعداد كل عربي للقتال.
واستفاد الإسلام أيضا من أن أمة العرب كانت غالبا متبدية؛ بيت كل إنسان منهم على ظهر البعير، يشد رحاله، وينصب خيمته وينام؛ لأن الناس إنما ارتبطوا بالأوطان عندما بنوا المنازل، فمن بنى لنفسه بيتا في مكان ما فهو يشتاق إلى ما بناه.
وكأن الحق قد أعدهم للانسياح بكلمة الله في الأرض فلا يحزن لترك مكان إلى مكان آخر، بل إن الشخص منهم كان يذهب إلى البلاد ويتوطن فيها ليؤصل الوجود الإسلامي.
فكان كل واحد منهم نواة الخير للأمم التي انساحوا إليها؛ فمن ذهب منهم إلى الشام توطن فيها ولم يصعب عليه فراق الجزيرة.
وكذلك من ذهب إلى مصر وغيرها من البلدان.
إذن فقد أراد الحق بحرمة الأشهر الحرم والبيت الحرام أن يرتاح العرب من القتال بدلا من أن تهلك الحرب الحرث والنسل، وأراد الحق ذلك قياما للناس، واستبقاء للنوع.
وكذلك حرم الله: والهدي والقلائد والهدي هو الذي يهدى للحرم فيأكله الناس هناك، ذلك لأن الحرم موجود بواد غير ذي زرع.
والهدي هو البهيمة التي يتطوع بها أي إنسان ويضع حول عنقها قلادة من لحاء وقشر الشجر أو غير ذلك، وعندما يرى الناس القلادة يعرفون أن تلك البهيمة مهداة للحرم فلا يقربها أحد حتى صاحبها وإن قرصه وعضه الجوع، وفي ذلك قيام للناس.
وتتابع الآية: ذالك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض أي أنه مدبر لهم ما يحفظ حياتهم في كل حال من أغيار الحياة؛ فقد رتب سبحانه لهم حفظ الأرواح، وحفظهم من الجوع، وآمنهم، وحفظ لهم السيادة، كل ذلك بتدبيره وهو الحكيم.
لقد دبر كل شيء أزلا، وأتت الأمور على وفق ما دبر من خير ومصلحة، فإذا كان كل ذلك قد فعله سبحانه وتعالى فلأنه الأعلم والأحكم.
وقد حدث كل ذلك بعلمه وحكمته، ونؤمن أن ما لا نعرفه قد فعله وصنعه أيضا بهذه الحكمة المطلقة وذلك العلم المطلق.
ذالك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم لقد رتب حياة الناس في الجزيرة وحول البيت الحرام على الرغم من انهم قبل الرسالة كانوا يعبدون الأصنام، ولكنه هداهم بالرسالة المحمدية.
ولذلك قال: اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم فسبحانه جعل البيت أمنا وأمانا، وهذا إخبار شرعي لا إخبار كوني.
والفرق بين الإخبار الكوني والإخبار الشرعي أن الإخبار الكوني لا بد أن يحدث لأنه لا دخل للناس به، أما الإخبار الشرعي فهو أمر يجب أن يقوم الناس بتنفيذه، فإن أطاع الناس الخبر القادم من الله جعلوا البيت آمنا، وإن أساءوا جعلوه غير آمن.
وفي زماننا القريب عندما اعتدى شاب يدعى جهيمان على الحرم، تساءل الناس: كيف يعتدي إنسان على الحرم وقد أراده الله حرما آمنا؟ وقلنا: إن أمر الله بجعل البيت حراما آمنا هو أمر شرعي ينفذه المؤمنون إن أطاعوا، وإن لم ينفذوه فهم غير مؤمنين.
والمثال على الأمر الشرعي والكوني قوله الحق: والطيبات للطيبين النور: .
إننا نجد في الحياة خبيثا يتزوج امرأة طيبة، ونجد طيبا يتزوج خبيثة.
وهذا يثبت لنا أن قوله الحق: والطيبات للطيبين هو أمر شرعي بأن نزوج الطيب طيبة مثله، وهو واجب التنفيذ إن كنا مؤمنين بالمنهج، أما إن خالفنا المنهج فإننا نزوج الطيب خبيثة والطيبة خبثا، وبذلك يختل التكافؤ في الأسرة، وتصير حياة المجتمع جحيما، ومن أجل أن نحفظ للمجتمع توازنه علينا أن نزوج الطيب للطيبة وأن نترك الخبيثة للخبيث، حتى لا تكون حياتنا في فتنة.
وينبهنا سبحانه إلى ضرورة مراعاة أوامره الشرعية فيقول لنا سبحانه: اعلموا أن الله... / اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم أي تيقظوا لأحكام الله، وكونوا طوع ما يريد، فمن يخالف الله فعليه أن يعرف أنه سبحانه وتعالى شديد العقاب.
ومن كان يطيع الله فليعلم أنه سبحانه غفور رحيم.
وجاء سبحانه بصفة من صفات الجلال لتتقابل مع صفتين من صفات الجمال، فصفة: شديد العقاب تتقابل مع صفتي: غفور رحيم ؛ لأن كل الناس ليسوا أخيارا، وكل الناس ليسوا أشرارا؛ لذلك جاء للأخيار بما يناسبهم من المغفرة والرحمة، وجاء للأشرار بما يناسبهم من شدة العقاب، وغلبت رحمته ومغفرته غضبه وعقابه، ونلحظ ذلك من مجيء صفة واحدة من صفات الجلال: شديد العقاب ويقابلها صفتان من صفات الجمال وهما: غفور رحيم .
ويقول الحق من بعد ذلك: ما على الرسول إلا البلاغ... / ما على الرسول إلا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون الرسول هو المبعوث من المرسل الحق سبحانه إلينا نحن العباد.
والحق سبحانه هو الفاعل الأول، المطلق الذي لا فاعل يزاحمه، والمفعول الأول بالرسالة هو الرسول صلى الله عليه وسلم، والمفعول الثاني هو نحن.
وهناك في النحو المفعول معه، وهناك أيضا المفعول له، والمفعول فيه، والمفعول به، وأيضا يوجد المفعول إليه والمثال على المفعول إليه قوله تعالى: تالله لقد أرسلنآ إلىا أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعمالهم النحل: .
وفيه أيضا المفعول منه.
والمثال على المفعول منه هو قوله الحق: واختار موسىا قومه سبعين رجلا لميقاتنا الأعراف: .
و قومه هي مفعول منه.
لأنه اختار من قومه سبعين رجلا ممن لم يعبدوا العجل ليعتذروا عمن عبد العجل ويسألوا الله أن يكشف عنهم البلاء.
إن مهمة الرسول صلى الله عليه وسلم هي البلاغ ما على الرسول إلا البلاغ ، أما تنفيذ البلاغ فهو دور المؤمنين برسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن أدوها فلهم الجنة، وإن لم يؤدوها فعليهم العقاب.
وأراد الحق أن يكون البلاغ من رسوله مصحوبا بالأسوة السلوكية منه صلى الله عليه وسلم، فالرسول يبلغ وينفذ أمامنا ما بلغ به حتى نتبعه، ولذلك قال الحق: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: .
وهذا ما ينقض ادعاء الألوهية لبشر.
فلو كان هناك إله رسول لقال الناس: كيف نتبع هذا الرسول وله من الصفات والخصائص ما يختلف عنا نحن البشر؟ إن الرسول لا يستقيم ولا يصح أن يكون إلها لأنه هو الأسوة والقدوة للمرسل إليهم.
إنه يصلي ويصوم ويزكي ويحج ويفعل غير ذلك من الأفعال، ويأمر من أرسل إليهم أن يتبعوه فيما يفعل، فلو كان إلها فإن المرسل إليهم وهم البشر لا يقدرون على أن يفعلوا مثل ما يفعل؛ لأنه إله وطبيعته تختلف عن طبيعتم ولذلك لا يستطيعون التأسي والاقتداء به، فالأسوة لا تتأتي إلا إذا كان الرسول من جنس المرسل إليهم.. أي يكون بشرا بكل أغيار البشر.
والحق سبحانه قال: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدىا إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا الإسراء: .
أي أن البشر تساءلوا جهلا عما يمنع الله سبحانه أن يرسل لهم رسولا من غير جنس البشر، ولماذا أرسل لهم رسولا من جنسهم البشري؟ وهنا يأتي الأمر من الله سبحانه: قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السمآء ملكا رسولا الإسراء: .
وبهذا يبلغ الحق رسله ضرورة إبلاغ الناس أن الرسول لهم لا بد من أن يكون من جنس البشر؛ لأن الملائكة لا يمشون مطمئنين في الأرض، ولو جاء الرسل من الملائكة لقال البشر: لن نستطيع اتباع ما جاء به الملائكة لأنهم لا يصلحون أسوة لنا؛ لأنهم من جنس آخر غير جنس البشر، ثم إن الملائكة من خلق الغيب، فكيف يبعث الله للبشر هذا الغيب ليكون رسولا؟ ولو حدث ذلك فلا بد أن يجعله الحق في صورة بشرية.
ففي آية أخرى يقول الحق: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون الأنعام: .
إنهم طلبوا أن ينزل الله عليهم ملكا، ولو استجاب الله لهم وأرسل رسوله ملكا لتجسد الملك في صورة بشرية، وهم من بعد ذلك قد يستمرون على الكفر ويعاندون ولا يؤمنون، عندئذ يحق عليهم عذاب الله ويهلكهم.
إذن فمهمة الرسول هي البلاغ ولنا فيه الأسوة.
وتتابع الآية: والله يعلم ما تبدون وما تكتمون كأنه سبحانه وتعالى يحذرنا من أن نأخذ شكل الإيمان دون أن نؤمن حقيقة؛ لأن الأمر الشكلي قد يجوز على أجناس البشر أن ينخدعوا فيه، ولكن الله ينظر إلينا بقيوميته، فسبحانه لا تأخذه سنة ولا نوم.
وفي هذا القول تحد للمنافقين من أنه سبحانه سيحاسبهم، فإن كتم الإنسان الكفر في قلبه وأظهر الإيمان الشكلي، فسوف ينال عقاب الله، وعلى الرسول صلى الله عليه وسلم ومعه جماعة المؤمنين أن يحكموا على ظاهر الأمر وأن يتركوا السرائر لله.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا عن أن يحكم بكفر إنسان أعلن الإيمان ولو نفاقا.
وقد أبلغنا صلى الله عليه وسلم أنه بشر، وعرف أن البشرية محدودة القدرة.
ولذلك قال: إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي فلعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع، فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هي قطعة من النار ليأخذها أو ليتركها .
هكذا يحذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نظن فيه قدرة فوق قدرة البشر وعندما قتل صحابي رجلا أعلن الإيمان قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلا شققت عن بطنه فعلمت ما في قلبه إذن فنحن لنا الظاهر، أما السرائر فأمرها موكول إلى الله.
ولذلك يقول الله: والله يعلم ما تبدون وما تكتمون .
ونعلم أن ظاهرة النفاق تعطي للمنافق حقوق المسلم الظاهرة الموقوتة بحياته وزمنه، ولكن الباقي في الحياة الأخرى طويل ينال فيه جزاء ما أبطن من كفر.
والكتمان غير الإخفاء.
فكتم الشيء يعني أن الشيء ظاهر الوضوح ولكن صاحبه يكتمه، أما الإخفاء فهو ما يدور بالخواطر، ويمكن أن يخفيه الإنسان، ولكنه مع مرور الوقت لا يستطيع ذلك، فالشاعر العربي يقول:ومهما تكن عند امرىء من خليقة وإن خالها، تخفى على الناس تعلمويقال: يكاد المريب أن يقول خذوني.
ومادام الحق يعلم كل ما يبدي البشر وكل ما يكتمون، وهو شديد العقاب، وغفور ورحيم، ويجازي على الحسنة بعشر أمثالها، ويجازي على السيئة بمثلها، فماذا علينا أن نفعل؟ يأتينا القول الفصل في أمر الله لرسوله أن يخبرنا: قل لا يستوي الخبيث... / قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله يا أولي الألباب لعلكم تفلحون إذن فالخبيث لا يستوي أبدا مع الطيب، بدليل أن الإنسان منا إذا ما ذهب لشراء سلعة فهو يفرز البضاعة ليختار الطيب ويبتعد عن الخبيث.
وهذه قضية كونية مثلها تماما مثل عدم تساوي الأعمى والبصير، وعدم استواء الظلمات والنور.
ويأتي الحق إلى المحسات ليأخذ منها ما يوضح لنا الأمر المعنوي.
ولذلك يحذرنا أن نغتر بكميات الأشياء ومقدارها، فإن الطيب القليل هو أربى وأعظم وأفضل من الكثير الخبيث.
والأمر الطيب قد يرى الإنسان خيره في الدنيا، ومن المؤكد أن خيره في الآخرة أكثر بكثير مما يتصور أحد؛ لأن عمر الآخرة لا نهاية له، أما عمر الدنيا فهو محدود.
وكثير من الناس عندما يحضرون قسمة ما، فكل واحد يرغب في أن يأخذ لنفسه النصيب الأكبر؛ لأن الإنسان تغريه الكثرة.
وهذا الطمع يشيع الخبث في جميع ما يأخذه الطامع، فالذي يطمع في حفنة من قمح على سبيل المثال تزيد على حقه، فهو يفسد حياته بهذا الشيء الخبيث.
وذلك كخلط الماء الطاهر بماء نجس فتغلب النجاسة على الماء.
إذن فلا يصح أن نحكم على الأشياء بكميتها وقدرها، ولكن يجب أن نحكم على الأشياء بكيفيتها وصفتها وبعمرها في الخير.
والمثال الذي لا أمل من تكراره هو التلميذ الذي يكد لمدة عشرين عاما فهو يتخرج إنسانا له مكانة لائقة، أما التلميذ الذي يقضي عشرين عاما في اللعب واللهو فهو يتلقى وينال مستقبلا فاشلا مؤلما.
إذن، على كل منا أن يقدر النفعية بديمومتها، ولا يغتر بكثرة الخبيث.
والمثال يتكرر في حياتنا ولا بد أن نضعه أمام أعيننا لنرعى الله ولا ننساق كما ينساق كثير من الناس إلى هلاكهم، فبعض الناس لا يرتضون قسمة الله في مواريثهم، فيعطي بعضهم للذكور ولا يعطي للإناث.
أو يقلل من نصيب الإناث.
ونقول لمن يفعل ذلك: أنت لا تعلم ماذا تفعل.
ولو أن ابنك الذكر يعلم أن يد الله في الأشياء لقال لك: ارحمني ولا تزدني؛ لأن الحق سبحانه وتعالى قال: آبآؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا النساء: .
ولذلك يجب أن ينتبه الناس إلى أن قسمة الله هي أعدل قسمة، وإياك أن تظلم ابنا لك أو قريبا بزيادة فوق ما قدره الله له؛ لأن هذا عين الظلم.
فإن فاتت على المورث وهو حي نقول لمن أخذ: احذر ولا تقبل ما هو فوق شرع الله وأعد ما هو فوق حقك.
افعل ذلك برجولة الإيمان.
وإياك أن تظن أن الذي سيديم الستر لأولادك هو هذه الزيادة التي ليس لك حق فيها؛ لأنك بهذه الزيادة ستقطع الأرحام وتغرس بذور الكراهية والبغض.
ولو نظرت إلى هذه المسألة وأقمتها على ما شرعه الله فستجد أن الرزق سيفيض عليك من كل جانب ما دمت قد راعيت حق الله في إرادته التي حكم بها لينشأ الاستطراق الأسري وتظهر العدالة الربانية؛ لذلك يجب ألا يجتريء أحد على قسمة الله؛ لذلك أقول لكل من يقرأ هذه الكلمات ويفكر في الاجتراء على قسمة الله.
تب إلى الله ولا يصح أن تشوه استقامتك الإيمانية.
وإياك أن يظن إنسان أنه كأب يمكنه أن يحتاط لأبنائه.
فكثيرا ما رأينا أناسا تركهم أهلهم أغنياء وصاروا في عوز وفاقة وفقر، ورأينا أناسا أهلهم فقراء، وأفاض الله عليهم من رزقه، فسبحانه القائل: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا النساء: .
إذن فعلى المؤمن أن يحذر الكثرة إن كان بها شيء خبيث.
ولنا العبرة في الحكاية التي حدثت مع أبي جعفر المنصور حينما بويع للخلافة، وذهب الناس يهنئونه بإمارة المؤمنين، ودخل عليه سيدنا مقاتل بن سليمان وكان أحد الواعظين.
هنا قال أبو جعفر لنفسه: جاء ليعكر علينا صفو يومنا، سأبدأه قبل أن يبدأني وقال له: عظنا يا مقاتل.
قال مقاتل: أعظك بما رأيت أم بما سمعت؟ ذلك أن السمع أكثر من الرؤية، فالرؤية محدودة ومقصورة على ما تدركه العين، لكن السمع متعدد؛ لأن الإنسان قد يسمع أيضا تجارب غيره من البشر.
قال أبو جعفر: تكلم بما رأيت.
قال: يا أمير المؤمنين، مات عمر بن عبدالعزيز وقد ترك أحد عشر ولدا.
وخلف ثمانية عشر دينارا كفن منها بخمسة، واشتروا له قبرا بأربعة، ثم وزع الباقي على ورثته.
ومات هشام بن عبدالملك، فكان نصيب إحدى زوجاته الأربع ثمانين ألف دينار، غير الضياع والقصور.
كان نصيب الزوجات الأربع هو ثلاثمائة وعشرون ألف دينار، وهذا هو ثمن التركة فقط.
والله يا أمير المؤمنين لقد رأيت بعيني هاتين في يوم واحد ولدا من أولاد عمر بن عبدالعزيز يحمل على مائة فرس في سبيل الله، وولدا من أولاد هشام بن عبدالملك يسأل الناس في الطريق.
إذن فعلى كل منا أن يعرف أنه لم يدخل الدنيا بثروة، وعليه أن يتأدب مع الله ويرعى حق الله، ولا يتدخل في قسمة الله.

ج تجب على من يكون عنده فضل عن قوت يوم العيد وليلته لنفسه وعياله الذين تلزمه مؤنتهم.
وعياله: هم من يعولهم المرء من الأبناء والزوجة وغيرهم ممن تجب نفقته، حتى أولاده الكبار إذا كان ينفق عليهم فهم داخلون في عياله.
قال أبو محمد ابن قدامة المقدسي في المغني : عيال الإنسان : من يعوله أي يمونه فتلزمه فطرتهم كما تلزمه مؤنتهم إذا وجد ما يؤدي عنهم اه بنصه من ج .فتجب على الابن الموسر وإن سفل زكاة الفطر عن أبويه وإن علوا إذا كانا معسرين.
ويلزم الزوج إخراج فطرة زوجته.
قال أبو محمد ابن قدامة المقدسي في المغني : ومن وجبت فطرته على غيره كالمرأة والنسيب الفقير إذا أخرج عن نفسه بإذن من تجب عليه صح بغير خلاف نعلمه لأنه نائب عنه.
وإن أخرج بغير إذنه ففيه وجهان أحدهما: يجزئه لأنه أخرج فطرته فأجزأه كالتي وجبت عليه، والثاني : لا يجزئه لأنه أدى ما وجب على غيره بغير إذنه فلم يصح كما لو أدى عن غيره .
اه بنصه من ج .
قلت عيد : الصحيح في الصورة الثانية الوجه الأول وهي أنها تجزئه لأن وجوبها على غيره ليس وجوب أصالة بل هو وجوب تحمل فقط فإن قام المتحمل عنه بأدائها سقط الوجوب عن المتحمل.
قال أبو محمد ابن قدامة المقدسي في المغني : وجملته أن زكاة الفطر تجب على كل مسلم مع الصغير والكبير والذكورية والأنوثية في قول أهل العلم عامة وتجب على اليتيم ويخرج عنه وليه من ماله لا نعلم أحدا خالف في هذا إلا محمد بن الحسن قال ليس في مال الصغير من المسلمين صدقة.
اه بنصه.
قال أبو محمد ابن قدامة المقدسي في المغني : وجملة ذلك أن صدقة الفطر واجبة على من قدر عليها ولا يعتبر في وجوبها نصاب.
اه بنصه.
قال الإمام الدهلوي في المسوى : لا يشترط لها النصاب بل هي فريضة على الغني والفقير.
انتهى نقلا عن الروضة الندية / .
لذا قال الشيخ الحافظ صديق بن حسن خان رحمه الله : والظاهر : أن من وجد ما يكفيه ومن يعول ليوم الفطر ، ووجد صاعا زائدا على ذلك أخرجه .
اه بنصه من الروضة الندية / .
قلت عيد : وبه يتبين أن هذه الزكاة مفروضة حتى على الفقير طالما كان واجدا لطعام يوم العيد وليلته.
قال الإمام الدهلوي في المسوى : وفيه أنها تجب على الصغير والمجنون ومن لم يطق الصوم وعليه أكثر أهل العلم.
انتهى نقلا عن الروضة الندية / .
قال الإمام أبو بكر ابن المنذر رحمه الله: وأجمعوا على أن صدقة الفطر تجب على المرء إذا أمكنه أداؤها عن نفسه وأولاده الأطفال الذين لا أموال لهم.
وأجمعوا على أن المرأة قبل أن تنكح تخرج الزكاة للفطر عن نفسها.
وأجمعوا على أن لا زكاة على الجنين في بطن أمه، وانفرد ابن حنبل فكان يحبه ولا يوجبه.
اه بنصه من كتاب الإجماع وذكره أيضا في كتابه الإقناع .
وقال الشيخ الحافظ صديق بن حسن خان رحمه الله : والخطابات في إخراجها على من ليس بمكلف إنما هي كائنة مع المكلفين .
الروضة الندية / .
قال الإمام الشوكاني رحمه الله: ومن لا يجد زيادة على قوت يومه وليلته فلا فطرة عليه.
انتهى بنصه من الدرر البهية في المسائل الفقهية ص .
قلت عيد : وبه يتبين نوعية الفقير الذي يستحق زكاة الفطر على سبيل الأولى فالأولى وهو الفقير المعدم.
وبكل ماسبق يتبين تماما أن هذه الزكاة لها نظام إسلامي مستقل غير نظام الزكوات الأخرى فهي زكاة بدنية على جميع المسلمين صغارا وكبارا ، رجالا ونساء، أغنياء وفقراء، طالما وجد فيهم شرطها وهو وجود قوت يوم وليلة العيد.
وهذا الفهم العميق لفقه هذه الزكاة يفيدنا كثيرا في فهم مسألة إخراج القيمة التي ستأتي.
س متى تجب زكاة الفطر؟ وما فائدة هذه المسألة ؟ ج تجب زكاة الفطر بغروب الشمس من آخر يوم من رمضان، وفائدة هذه المسألة أنه لو ولد مولود قبل المغرب لوجب إخراج الزكاة عليه وبعد الغروب فلا، كذلك لو توفي إنسان بعد الغروب وجبت في تركته الزكاة.
يعني الزكاة تجب على من غربت عليهم شمس آخر يوم من رمضان من المسلمين.
دليل ذلك قول ابن عمر: فرض زكاة الفطر من رمضان على كل نفس من المسلمين ....في صحيح مسلم...والفطر من رمضان لا يكون إلا بعد آخر غروب في رمضان.
وإضافته زكاة الفطر إلى الفطر من رمضان ليس له معنى آخر إلا أنه سبب له.
س ما هو أفضل وقت لإخراجها وأدائها؟ وهل يجوز تعجيلها عن ذلك الوقت؟ أفضل وقت لإخراجها وأدائها هو صبيحة يوم العيد قبل الصلاة، ويجوز تعجيل إخراجها قبل ذلك بيوم أو يومين أوثلاثة.
ففي جامع الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بإخراج الزكاة قبل الغدو للصلاة يوم الفطر.
قال أبو عيسى الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب.
وهو الذى يستحبه أهل العلم أن يخرج الرجل صدقة الفطر قبل الغدو إلى الصلاة.
ولفظ سنن أبي داود هو عن ابن عمر رضي الله عنه قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بزكاة الفطر أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة.
وقال الإمام ابن دقيق العيد: والسنة في صدقة الفطر : أن تؤدى قبل الخروج إلى الصلاة ليحصل غنى الفقير .
وينقطع تشوفه عن الطلب في حالة العبادة .
اه بنصه من شرح عمدة الأحكام ج / .
وأما عن تعجيلها بيوم أو يومين أو ثلاثة فمأخوذ من إجماع الصحابة وفعل عبد الله بن عمر راوي هذا الحديث.
وهو رواية عن الإمام أحمد ،قلت عيد : وهذا المذهب أرجح مذاهب الفقهاء في هذه المسألة من ناحية الدليل أعني تعجيل إخراج زكاة الفطر قبل العيد بثلاثة أيام على الأكثر.
وفيه فهم الصحابة لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بإخراجها قبل العيد أن هذه القبلية كما قال العلماء قبلية قريبة من العيد لا بعيدة.
قال نافع المدني مولى ابن عمر: وكانوا أي الصحابة يعطون قبل الفطر بيوم أو يومين.
أخرجه البخاري.
قال نافع المدني مولى ابن عمر: فكان ابن عمر يؤديها قبل ذلك باليوم واليومين.
أخرجه أبو داود.
وفي الموطأ أخرج مالك عن نافع: أن عبد الله بن عمر كان يبعث بزكاة الفطر إلى الذى تجمع عنده قبل الفطر بيومين أو ثلاثة.
قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري ج : وأخرجه الشافعي عنه وقال: هذا حسن، وأنا أستحبه يعني تعجيلها قبل يوم الفطر انتهى.
ويدل على ذلك أيضا ما أخرجه البخاري في الوكالة وغيرها عن أبي هريرة قال وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان الحديث.
وفيه أنه أمسك الشيطان ثلاث ليال وهو يأخذ من التمر، فدل على أنهم كانوا يعجلونها.
اه كلام الحافظ س حكم تأخير إخراجها عن صلاة العيد؟ وهل تسقط بهذا التأخير؟ ج لا يجوز تأخيرها عن صلاة العيد، ولا تسقط بالتأخير بل الذي أخرها آثم وهي دين في ذمته لا يسقط عنه إلا بالأداء.
والدليل على أنه لا يجوز تأخيرها عن صلاة العيد ما أخرجه أبو داود في السنن عن عكرمة عن ابن عباس قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين.
من أداها قبل الصلاة فهى زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهى صدقة من الصدقات.
قال الإمام الشوكاني رحمه الله شارحا للحديث: قوله من أداها قبل الصلاة أي قبل صلاة العيد.
قوله فهي زكاة مقبولة المراد بالزكاة صدقة الفطر.
قوله فهي صدقة من الصدقات يعني التي يتصدق بها في سائر الأوقات، وأمر القبول فيها موقوف على مشيئة الله تعالى.
والظاهر أن من أخرج الفطرة بعد صلاة العيد كان كمن لم يخرجها باعتبار اشتراكهما في ترك هذه الصدقة الواجبة، وقد ذهب الجمهور إلى أن إخراجها قبل صلاة العيد إنما هو مستحب فقط، وجزموا بأنها تجزي إلى آخر يوم الفطر والحديث يرد عليهم.
وأما تأخيرها عن يوم العيد فقال ابن رسلان يعني الإمام البلقيني: إنه حرام بالاتفاق؛ لأنها زكاة فوجب أن يكون في تأخيرها إثم كما في إخراج الصلاة عن وقتها.
اه بتصرف يسير من كتاب نيل الأوطار ج .
قال الشيخ صديق بن حسن خان رحمه الله: وهذا يدل على أنها لا تجزئ بعد الصلاة ، لأنها حينئذ صدقة كسائر الصدقات التي يتصدق بها الإنسان ، وليست بزكاة الفطر .
اه بنصه من الروضة الندية / .
وقال المجد الفيروزآبادي في سفر السعادة : وظاهر هذه الأحاديث أنها بعد الصلاة لا تجزئ.
انتهى نقلا عن الروضة الندية / .
قال الشيخ علاء الدين المرداوي الحنبلي: وقيل : يحرم التأخير إلى بعد الصلاة وذكر المجد يعني الشيخ عبد السلام بن تيمية : أن الإمام أحمد أومأ إليه ويكون قضاء وجزم به ابن الجوزي في كتاب أسباب الهداية والمذهب ومسبوك الذهب وهذا القول من المفردات .
اه من كتاب الإنصاف / .
قلت عيد : هذا القول وإن كان من مفردات الحنابلة إلا أنه موافق تماما للدليل ولا شيء يدفعه، ومذهب غيرهم ضعيف مخالف لظاهر الأحاديث، وقد تقدم ذكر من اختار هذا الحكم من غير الحنابلة.
فالصحيح أنه لا يجوز تأخير إخراج زكاة الفطر عن صلاة العيد اختيارا.
ومن أخرها فهي دين عليه يجب أن يؤديه.
قال الوزير ابن هبيرة رحمه الله: واتفقوا أي الأئمة الأربعة على أنها لا تسقط عمن وجبت عليه بتأخير أدائها، وهي دين عليه حتى يؤديها.
اه بنصه من الإفصاح / .
س من أي الأصناف نخرج زكاة الفطر؟ وكم مقدارها؟ الأصل في ذلك حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه الذي رواه الإمام مالك في الموطأ وعنه رواه الأئمة بعده: مالك عن زيد بن أسلم عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبى سرح العامرى أنه سمع أبا سعيد الخدرى يقول: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام أو صاعا من شعير أو صاعا من تمر أو صاعا من أقط أو صاعا من زبيب، وذلك بصاع النبى صلى الله عليه وسلم .
قال الإمام الحافظ اللغوي ابن الأثير الجزري في معنى الأقط: وهو لبن مجفف يابس مستحجر يطبخ به.
انتهى من النهاية في غريب الحديث .
وقال أبو بكر الرازي: وهو لبن مجفف يطبخ به.
انتهى من مختار الصحاح .
قلت عيد : كانوا يجففونه في الشمس حتى يصبح أحجارا يمكن ادخارها واستعمالها بعد ذلك، وتساويه في وقتنا الطرق الحديثة لتجفيف اللبن.
وفي صحيح البخاري من طريق آخر عن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه قال: كنا نخرج فى عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفطر صاعا من طعام.
وقال أبو سعيد: وكان طعامنا الشعير والزبيب والأقط والتمر.
وبرواية البخاري هذه يتبين أن أبا سعيد الخدري رضي الله عنه فسر الطعام بهذه الأربعة الأصناف، وعليه تكون لفظة أو في رواية الإمام مالك: صاعا من طعام أو صاعا من شعير .إلخ للتقسيم وتفصيل أنواع ما أجمل من قبل وليست أو التي للتنويع والتخيير، أشار إلى ذلك العلامة ابن عثيمين رحمه الله في حاشيته على الروض المربع / .
إذن كان الصحابة رضي الله عنهم يخرجون زكاة الفطر في العهد النبوي من هذه الأصناف الأربعة، لأنها كانت غالب قوت أهل المدينة، خاصة التمر والشعير لذا اقتصر على ذكرهما عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في حديثه المتفق عليه.
قلت عيد : ولكن الراجح من مذاهب العلماء عدم التقيد بالأصناف المذكورة في الأحاديث بل يصح القياس عليها ما في معناها من كل قوت كالقمح ودقيقه وما صنع منه كالمكرونة والذرة ودقيقه والأرز والعدس والفول مما لم يثبت فيه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وضابط الجامع في هذا القياس يحتاج إلى بسط لا تحتمله هذه العجالة.
وعبر عن هذا الراجح من مذاهب العلماء الإمام الشوكاني رحمه الله فقال عن زكاة الفطر معرفا لها: هي صاع من القوت المعتاد عن كل فرد.
انتهى بنصه من الدرر البهية في المسائل الفقهية ص .
وقال الشيخ صالح البليهي رحمه الله: الأصح عندي يجزئ غير الخمسة مع وجودها أو بعضها بشرط أن يكون قوتا لأهل المحلة التي يخرج المخرج زكاة فطره فيها كما هو اختيار شيخ الإسلام وابن قيم الجوزية وقول أكثر العلماء.
اه بنصه من حاشية السلسبيل لمعرفة الدليل / .
وقال الشيخ عطية سالم رحمه الله: وبالنظر إلى المعنى العام لمعنى الزكاة وهو قوله صلى الله عليه وسلم : طعمة للمسكين، وطهرة للصائم ، وقوله: أغنوهم بها عن السؤال لوجدنا إشارة إلى جواز إخراجها من كل ما هو طعمة للمساكين ولا نحده بحد أو نقيده بصنف فإلحاق غير المنصوص بالمنصوص بجامع العلة متجه.
انتهى بنصه من تتمة أضواء البيان / .
وقال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله: فتخصيص هذه الأنواع ليس مقصودا بعينها، ولكن لأنها كانت طعامهم ذلك الوقت.
وقال رحمه الله في ضمن فتوى أخرى: فالصحيح أن طعام الآدميين يجزئ إخراج الفطرة منه، وإن لم يكن من الأصناف الخمسة التي نص عليها الفقهاء؛ لأن هذه الأصناف كما سبقت الإشارة إليه كانت أربعة منها طعام الناس في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعلى هذا فيجوز إخراج زكاة الفطر من الأرز، بل الذي أرى أن الأرز أفضل من غيره في وقتنا الحاضر؛ لأنه أقل مؤنة وأرغب عند الناس، ومع هذا فالأمور تختلف فقد يكون في البادية طائفة التمر أحب إليهم فيخرج الإنسان من التمر، وفي مكان آخر الزبيب أحب إليهم فيخرج الإنسان من الزبيب وكذلك الأقط وغيره، فالأفضل في كل قوم ما هو أنفع لهم، والله الموفق.
انتهى بنصه من مجموع فتاوي ورسائل الشيخ ابن عثيمين ج وبين الشيخ ابن عثيمين رحمه الله أن الأصناف المنصوص عليها في الأحاديث لا يجزئ إخراجها إلا لمن كانت قوتا لهم وذلك في حاشيته على الروض المربع / .
وذكر الشيخ ابن عثيمين رحمه الله في ضمن فتوى أخرى له: أن إخراج الشعير في زكاة الفطر غير مجزىء فيما يظهر، وهذا في قوم ليس الشعير قوتا لهم؛ لأن من حكمة إيجاب زكاة الفطر أنها طعمة للمساكين، وهذه لا تتحقق إلا حين تكون قوتا للناس.
قلت عيد : مع أن الشعير منصوص عليه في حديثي ابن عمر وأبي سعيد رضي الله عنهما وهذا من تمام فقهه ودقة نظره رحمه الله.
هذا بالنسبة للأصناف التي نخرج منها زكاة الفطر: كل قوت مكيل مدخر.
أما بالنسبة لمقدارها فهو كما في أحد ألفاظ البخاري لحديث أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه قال: كنا نعطيها فى زمان النبى صلى الله عليه وسلم صاعا من كذا أو كذا إلى نهاية الحديث السابق يعني: صاع من أي صنف، و الصاع هو أربع حفنات بكفي رجل معتدل الكفين يعني ما يملأ كفيه.
وقد قدر العلماء قديما الصاع وهو نوع من المكاييل بالوزن ليحفظ وينقل فاستخدموا في ذلك العدس لأنه كما قال الإمام أحمد: لا يتجافى عن موضعه، يعني أنه أثقل الحبوب وينكبس إذا وضع في الصاع، وأخذ بهذا التقدير جماهير العلماء سلفا وخلفا وهو الصحيح لأدلة ليس هذا موضع ذكرها.
ووجد هؤلاء العلماء أن وزن صاع العدس هو خمسة أرطال وثلث رطل بالرطل العراقي، وطبعا الرطل كان وحدة الوزن أيامهم ونحن الآن نزن بالجرامات.
فما هو وزن الصاع النبوي تقريبا بالجرامات؟ الإجابة قام كثير من العلماء المعاصرين ممن ورث الصاع النبوي عن آبائه وأجداده، أو ممن قام كيله تقريبا بحرزه بالجرامات.
منهم د.
رفعت فوزي في كتاب العبادات : صاع القمح= .
جم.
اه نقلا عن كتاب الجامع لأحكام الصيام لشيخنا أحمد حطيبة ص .
ومنهم د.
عبد الحميد هنداوي المدرس بكلية دار العلوم قدر الآصع الآتية: الأرز= .
جم.
العدس= .
جم.
البلح= .
جم.
المكرونة= .
جم.
الزبيب= .
جم.
الفاصوليا= .
جم.
الفول= .
جم.
القمح= .
جم.
اللوبيا= .
جم.
اه بنصه من كتاب الجامع لأحكام زكاة الفطر ص .
ومنهم الشيخ ابن عثيمين رحمه الله قدر الصاعين الآتيين: القمح= .
جم.
الأرز= .
جم.
اه نقلا عن عدة رسائل في ج من مجموع رسائل وفتاوي الشيخ ابن عثيمين .
ومنهم أستاذنا الشيخ الفقيه أحمد حطيبة حفظه الله: الأرز= .
جم.
التمر= .
جم.
الشعير= .
جم.
الزبيب= .
جم.العدس= .
جم.
اه بنصه من كتاب الجامع لأحكام الصيام ص لشيخنا أحمد حطيبة.
قلت عيد : واختلاف هذه الأرقام ناشىء عن اختلاف أصناف هذه الأطعمة واختلاف كثافتها النوعية مما يجعلها مختلفة الوزن حتى ولو كانت تشغل حيزا ثابتا وهو الصاع.
قلت عيد : وإذا كان العدس هو أثقل الحبوب وكان وزن الصاع منه هو خمسة أرطال وثلث فما عداه من الأصناف يكون أخف منه فإذا قلنا أن زكاة الفطر خمسة أرطال وثلث من أي صنف فهي يقينا تكون أزيد من صاع.
وهذا ملاحظ من الوزونات التي نقلتها عن العلماء المعاصرين، وللتسهيل فأثقل شيء ذكر هو الأرز: .
جم في تقدير الشيخ أحمد حطيبة، والزبيب: .
في تقدير د.
عبد الحميد هندواي هذا أعلى رقم ذكر لوزن الصاع، وعليه لو قلنا: زكاة الفطر عبارة عن .
جم اثنين كيلو ونصف من أي صنف نكون قد احتطنا غاية الاحتياط في إخراج الزكاة ونكون قد أخرجنا صاعا وأزيد يقينا.
وقد سمعت شيخنا الفقيه أحمد حطيبة حفظه الله يذكر هذا التقدير أكثر من مرة في فتاويه وفي أثناء شرحه أعني: اثنين كيلو ونصف من أي صنف.
وكذلك سمعته أكثر من مرة يقدر الحجم التقريبي للصاع بحجم صفيحة السمن المعتادة في بيوتنا ليست الصغيرة ولا الكبيرة.
قلت عيد : وليس هذا الاحتياط ببدعة في الدين بل له أصل من كلام العلماء في مسألة زكاة الفطر لا يتسع المقام لذكره، وله أمثلة كثيرة في الشريعة منها ميقات أهل مصر في الحج أو العمرة الآن وهو من رابغ مع أن المعروف والثابت في الأحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل مصر ومن على ناحيتهم الجحفة ولكنها خربت وضاعت معالمها فأجمع العلماء على أن الإحرام يكون من قبلها من رابغ.
وقام عندنا في المسجد بعض الإخوة الصالحين بتقدير آصع بعض الأصناف المشهورة وحساب سعرها بالجنيه المصري طبقا لأسعار أغلب المحلات المحيطة بنا لهذا العام رمضان وذلك لتسهيل عملية توكيل المسجد في إخراجها طعاما، فكانت النتيجة كالتالي: الأرز= .
جم وسعر الصاع= .
ج دقيق= .
جم وسعر الصاع= .
ج فول= .
جم وسعر الصاع= .
ج فاصوليا= .
جم وسعر الصاع= .
ج عدس= .
جم وسعر الصاع= .
ج لوبيا= .
جم وسعر الصاع= .
ج تمر= .
جم وسعر الصاع= .
ج زبيب= .
جم وسعر الصاع= .
ج ومما قمنا به عندنا في المسجد يتبين أن قيمة زكاة الفطر بالمال تختلف حسب اختلاف نوع الصنف المخرج، وبه يتبين جهل وتخليط أغلب علماء الأزهر والأوقاف حينما يخرجون على الناس كل عام ويقولون لهم: زكاة الفطر هذا العام كذا جنيه على الفرد والسؤال هو: عن أي صنف قمتم بحساب هذه القيمة ؟؟؟، وخاصة أن زكاة الفطر واجبة على الغني والفقير طالما كان يجد قوت ليلة ويوم العيد، فالغني مثلا يستطيع أن يدفع ثمن صاع الزبيب وأما الفقير فإنه سيخرج عن نفسه صاعا رخيصا يناسب مقدرته مثل الأرز والدقيق.
طبعا الإجابة: هي أن مثل هذا التخليط والتخبيط متوقع ممن يتتبع زلات المذاهب ويتميع في ترجيحاته الفقهية وفقا لأهواء الناس ولا يهمه الدوران مع الشرع أو الدليل حيث دار.
فهل من مدكر؟

 مارس إكسبريس أو المريخ إكسبريس هي بعثة استكشاف فضائية تابعة ل وكالة الفضاء الأوروبية.
انطلقت في يونيو ووصلت لمدار المريخ في ديسمبر ، وكانت تحمل على متنها مركبة الهبوط بيجل ، ولكنها فقدت مركبة الهبوط أثناء دخولها المجال الجوي للكوكب وأغلب الظن أنها تحطمت، ولكن مركبة المدار استمرت في إرسال الصور والبيانات عن سطح المريخ والبحث عن دلائل للماء ودراسة جغرافية السطح والغلاف الجوي للمريخ.
إن بعثة مارس إكسبريس تقوم باستكشاف كوكب المريخ ، و هي أيضا أول مهمة كوكبية تقوم بها الوكالة.
كلمة إكسبريس تشير في الأصل إلى السرعة و الكفاءة اللتين على أساسهما تم تصميم المركبة الفضائية و بناؤها كذلك فإن كلمة إكسبريس تصف رحلة المركبة بين الكوكبين و التي هي قصيرة نسبيا ؛ نتيجة لإطلاق المركبة في وقت تقارب مداري الأرض و المريخ، تقاربا قلص المسافة بين الكوكبين عما كانت عليه في ال سنة الأخيرة.
.
تتألف مارس إكسبريس من جزئين، أحدهما هو مسبار مارس إكسبريس، و الآخر بيجل ؛ و هي مركبة هبوط روفر مصممة لأداء أبحاث بيولوجيا الفضاء و الكيمياء الجيولوجية.
و على الرغم من أن المركبة قد فشلت في الهبوط بسلام على سطح المريخ، إلا أن المسبار يقوم بالمسوحات العلمية بنجاح منذ أوائل عام ، من تصوير فائق الدقة، و رسم خرائط تعدينية للسطح، و تصوير الهيكل الداخلي للكوكب بموجات رادار وصولا للطبقة المتجمدة، و كذلك التحديد الدقيق لانتشار الغلاف الجوي و مكوناته، أيضا فإنه يدرس تفاعل الغلاف الجوي مع المحيط الكوكب .
بسبب العائد العلمي القيم و بسبب مرونة طبيعة المهمة فقد تم منح مشروع مارس إكسبريس خمس مهمات إضافية، الأخيرة منها تمتد حتى عام .
.
إن بعض الأجهزة التي على ذلك المسبار بما فيها أنظمة التصوير و بعض أجهزة ال سبيكتروميتر جهاز القياس الطيفي تستخدم تصاميم خاصة بالبعثة الروسية مارس والتي فشل إطلاقها عام في الواقع فإن الدول الأوروبية كانت قد أمدت تلك البعثة التي باءت بالفشل بالكثير من المعدات و التمويل .
و ينبني تصميم مارس إكسبريس على تصميم مشروع وكالة الفضاء الأوروبية المسمى روزيتا ، و الذي تم إنفاق مبلغ ضخم على تطويره.
يذكر أن التصميم عينه قد تم اعتماده في مشروع فينوس اكسبريس بهدف زيادة الدقة و خفض تكاليف التطوير و تقليص الوقت.
تهدف بعثة مارس إكسبريس إلى دراسة المدار خاصة الأساسي إلى جانب دراسة لب الكوكب وسطحه، و كذلك إلى دراسة المناخ و البيئة على سطح المريخ.
و تمثل بعثة مارس إكسبريس محاولة لتحقيق الأهداف العلمية التي فشلت في تحقيقها البعثة الروسية مارس ، متممة بأبحاث بيولوجيا الفضاء التي تقوم بها بيجل .
و من وجهة نظر علم مقارنة الكواكب، فإن دراسة المريخ لهي ضرورة أساسية من أجل فهم أفضل لكوكب الأرض.
تحمل المركبة على متنها في الأصل سبع أجهزة علمية؛ قاعدة هبوط صغيرة، متتبع لمركبة الهبوط و كاميرا رصد بصري، كلها قد تم تصميمها للمساعدة في حل لغز مياه المريخ المفقودة.
كل الأجهزة تأخذ قياسات السطح و الغلاف الجوي و وسائل الاتصال بين الكواكب من المركبة الرئيسية في المدار القطبي، مما سيسمح لها بتغطية الكوكب بأكمله تدريجيا.
بلغت التكلفة الإجمالية الأولية لبعثة مارس إكسبريس مليون يورو هذا باستثناء مركبة الهبوط.
يذكر أن عقد المقاولة الأولي لبناء المسبار الخاص ببعثة مارس إكسبريس كان من نصيب أستريوم للأقمار الصناعية التابعة لشركة الفضاء و الدفاع الجوي الأوروبية.
في السنوات التي سبقت إطلاق المركبة الفضائية أعدت فرق عديدة من خبراء الشركات و المنظمات المساهمة؛ أعدت القطاعات الفضائية و الأرضية.
ركز كل من هذه الفرق على مسئولياته و على الربط بينها كما هو مطلوب منه، غير أنه قد برز مطلب إضافي أساسي من أجل مرحلة الإطلاق و المدار الأولي و جميع العمليات التنفيذية الحاسمة و هي أنها لم تكن جاهزة للربط، و لذلك فقد اندمجت الفرق جميعها في فريق واحد متكامل من أجل تنفيذ المهام.
كان لزاما على جميع الخبراء أن يعملوا معا في بيئة عملية و تنفيذية، و كذلك أن يكون هناك تناغم و سلاسة في الربط و التفاعل بين جميع عناصر النظام البرمجيات و الأجهزة، و كذلك العامل البشري من أجل أن يتم ذلك :  تم إطلاق المركبة في الثاني من يونيو لعام ، في الساعة : بالتوقيت المحلي لمدينة بايكونور في كازاخستان باستخدام صاروخ من طراز سيوز/فريجات ، وضعت مارس اكسبريس المركبة الفضائية والصواريخ المعززة مبدئيا في المدار كم حول الأرض بعدها تم إطلاق الصاروخ مجددا في الساعة : بالتوقيت العالمي لوضع المركبة في المدار حول المريخ .
انفصل الصاروخ فريجات عن المركبة حوالي الساعة : ، و تم نشر الألواح الشمسية لاحقا و تصحيح المسار في الرابع من يونيو من أجل توجيه مارس إكسبريس نحو المريخ و السماح للصاروخ التعزيزي فريجات بالهبوط في الفضاء بين الكواكب.
يعد مارس إكسبريس كأول مسبار روسي ينجح في اجتياز المدار الأرضي المنخفض منذ منذ سقوط الاتحاد السوفيتي .
امتدت مرحلة الملاحة القريبة من الأرض بداية من انفصال المركبة من المرحلة العليا للقاذف حتى اكتمال التحقق الأول للمسبار والحمولة.
كما تتضمن نشر الألواح الشمسية واكتساب المسار المبدئى مناورة تصحيح خطأ الحقن والتكليف الأول من المركبة والحمولة التكليف النهائى للحمولة حدث بعد دخول مدار المريخ .
الحمولة تم فحصها كل آداة على حده وهذه المرحلة استمرت نحو شهر واحد.
هذا الطور ذو الخمسة أشهر امتد منذ إنتهاء طور الملاحة بالقرب من الأرض إلى شهر واحد قبل مناورة الهبوط على المريخ و تضمن مناورات تصحيح المسار و معايرة الحمولة .
تم التخلص من معظم الحمولة أثناء هذا الطور باستثناء بعض المراجعات الفواحص متوسطة المدى.
و على الرغم من التخطيط بأن يكون هذا الطور طورا هادئا إلا أنه سرعان ما اتضح جليا أنه سيكون طورا مشغولا للغاية.
حيث أنه كانت هناك مشاكل في محددات مواقع النجوم و في توصيلات أسلاك القوى الكهربية و مناورات إضافية و في الثامن و العشرين من أكتوبر ضربت المركبة بأحد أقوى التوهجات النجمية التى سجلت على الإطلاق.
قذفت معدات الهبوط بيجل نحو السطح يوم التاسع عشر من ديسمبر في الساعة : بالتوقيت العالمى ودخلت الغلاف الجوى للمريخ في صباح الخامس والعشرين من ديسمبر وكان المتوقع أن يحدث الهبوط في الساعة : بالتوقيت العالمي، لكن بعد عدة محاولات متكررة فاشلة للاتصال ب بيجل سواء عن طريق مارس اكسبريس او مسبار مركبة مارس أوديسي التابعة لناسا أعلن مجلس إدارة بيجل فقدانها في السادس من فبراير ، و قد تم عمل تحقيق و نشرت نتائجه في وقت لاحق من نفس العام.
وصلت المركبة مارس إكسبريس بعد رحلة مليون كم و بعد تعديلات على المسار في سبتمبر و ديسمبر .
و في العشرين من ديسمبر أطلقت المركبة دفعة إحتراقية صغيرة و ضعتها في الموقع المناسب لتبدأ في الدوران حول الكوكب .
بعد ذلك شغل مسبار مارس إكسبريس محركه الرئيسي و دخل مدارا أوليا على هيئة قطع ناقص بعداه كم كم بزاوية ميل قياسها درجة في الخامس و العشرين من ديسمبر الساعة : بالتوقيت العالمى : مساء للرابع والعشرين من ديسمبر بتوقيت المنطفة الشرقية الأمريكية .
أول تقييم لدخول المسار أظهر أن المسبار قد وصل إلى أول معالمه على سطح المريخ.
و قد تم تعديل المسار بعد ذلك بأربع إحتراقات دافعة للمحرك الأساسى حتى تم الوصول للمدار المطلوب كم كم بزاوية ميل درجة و هو مدار شبه قطبى حيث أن المدار القطبى تكون زاوية ميله درجة و كانت الفترة التى تأخذها المركبة في الدوران حول الكوكب دورة كاملة هى .
ساعة .
بالقرب من أقرب نقطة من المريخ في المدار تم توجيه السطح الأمامى للمركبة إلى سطح المريخ و بالقرب من أبعد نقطة من المريخ في المدار يتم توجيه الهوائي ذو الكسب العالى إلى الأرض للإرسال والإستقبال .
و بعد يوم من الدوران حول الكوكب تم تقليل بعد أبعد نقطة من المريخ في المدار إلى كم و تم زيادة قرب أقرب نقطة من المريخ في المدار إلى كم بحيث تصبح الفترة التى يستغرقها مسبار لإتمام دورة كاملة هى .
ساعة .
في الرابع من مايو لعام نشرت مارس إكسبريس أذرع التمدد لأول الرادارين و التي يبلغ طولها مترا، و ذلك تمهيدا لبدء تجربة مارسيس رادار المريخ المتقدم للسبر الجوفي و سبر الغلاف الجوي ، لم يصل ذراع التمدد في بادئ الأمر للمكان المطلوب.
و لكن تم إصلاح الخلل عن طريق تعريضه ل أشعة الشمس لبضع دقائق، و ذلك في العاشر من مايو.
في الرابع عشر من يونيو تم نشر ذراع التمدد الآخر و البالغ من الطول متر أيضا.
كلا الذراعين كانا مهمين لصنع هوائي ثنائي القطب بطول متر و اللازم حتى يبدأ مارسيس في العمل.
في السابع عشر من يونيو تم إضافة هوائي آخر أحادي القطب بطول سبعة أمتار.
كان من المخطط لأذرع التمدد في الأصل أن توضع في أبريل ؛ و لكن هذا التأخير حدث بدافع الخوف من تدمير المركبة الفضائية عند التثبيت في حالة حدوث اصطدام، و بسبب ذلك التأخير تقرر تقسيم عمل أربعة أسابيع إلى جزئين؛ أسبوعان امتدا حتى الرابع من يوليو، و أسبوعان آخران في شهر ديسمبر .
كان نشر أذرع التمدد مهمة صعبة و غاية في التعقيد و الحساسية، لذلك فقد احتاج للتعاون المشترك بين وكالتي ناسا و وكالة الفضاء الأوروبية و أيضا بعض الجامعات الصناعية و العامة.
بدأت الملاحظة العلمية الشديدة بداية من يوليو لمعلومات أكثر طالع ، بوابة وكالة الفضاء الأوروبية حينئذ كان مارس إكسبريس جاهزا للعمل ، فقامت وكالة الفضاء الأوروبية بضغط مفتاح الإطلاق.
تم تنفيذ مهام مارس إكسبريس في دارمشتات بواسطة فريق متعدد الجنسيات من المهندسين من مركز عمليات وكالة الفضاء الأوروبية.
و قد بدأ هذا الفريق التحضيرات للمهمة قبل موعد الإطلاق الفعلي بحوالي ثلاث أو أربع سنوات .و قد تطلب ذلك إعداد القطاع الأرضي و الإجراءات التنفيذية للمهمة بأكملها .
تألف فريق التحكم في المهمة من : فريق التحكم في رحلة الطيران ، فريق ديناميكيات الطيران ، مديري العمليات البرية ، مهندسي البرمجيات ، مهندسي التجهيزات الأرضية .
كل هؤلاء كانوا من أعضاء مركز عمليات وكالة الفضاء الأوروبية و لكن كان معهم فرق أخرى من خارج مركز عمليات وكالة الفضاء الأوروبية أيضا مثل : فريق دعم المشروع و الصناعة فهم من صمموا و بنوا المركبة الفضائية .
تألف فريق التحكم في المهمة من : فريق التحكم في رحلة الطيران ، فريق ديناميكيات الطيران ، مديري العمليات البرية ، مهندسي البرمجيات ، مهندسي التجهيزات الأرضية .
كل هؤلاء كانوا من أعضاء مركز عمليات وكالة الفضاء الأوروبية و لكن كان معهم فرق أخرى من خارج مركز عمليات وكالة الفضاء الأوروبية أيضا مثل : فريق دعم المشروع و الصناعة فهم من صمموا و بنوا المركبة الفضائية .
تألف فريق التحكم في رحلة الطيران من :  تم البدء ببناء الفريق تحت قيادة مدير عمليات المركبة قبل الإطلاق بأربع سنوات؛ فقد كان مطلوبا منه تكوين فريق مناسب من المهندسين الذين يستطيعون التعامل مع المهام المختلفة التي تتضمنها المهمة، و قد أتى المهندسون من مختلف المهام الأخرى للانضمام إلى مارس إكسبريس، و قد كان معظمهم مشتركا في الأقمار الصناعية التي تدور حول الأرض .
منذ وضع مارس إكسبريس في مداره و قد بدأ تدريجيا في تحقيق الأهداف العلمية المرجوة منه.
شكليا مركبة الفضاء تتوجه إلى المريخ بينما تجمع المعلومات ثم تنحرف لمواجهة الأرض لإرسال البيانات، و ذلك بالرغم من أن بعض الآلات مثل : مارسيس رادار المريخ المتقدم للسبر الجوفي و سبر الغلاف الجوي ، راديو العلم قد تكون قيد العمل في نفس الوقت.
إن مسبار مارس إكسبريس هو مركبة فضائية ذات شكل مكعب و لها جناحان من الألواح الشمسية يمتدان في اتجاهين متعاكسين.
تتضمن الكتلة المطلقة ذات ال كيلوجراما جسد المركبة الرئيسي و هو ما يسمى بالحافلة بوزن كجم من الحمولة، مركبة الهبوط ذات ال كجم، و كجم من الوقود الدافع.
و قد تم تصميم الجسد الرئيسي للمركبة بواقع أبعاد .
متر .
متر .
متر، مع بنية من الألومينيوم ذات تصميم يشبه خلايا النحل مغطاة بطبقة من الألومينيوم.و يبلغ طول الألواح الشمسية حوالي مترا، كما يمتد هوائيان ثنائيا الأقطاب بطول مترا في اتجاهين متعاكسين بالتعامد على اللوحين الشمسيين كجزء من جهاز الرادار.
قدمت سفينة الإطلاق سويوز/فريجات معظم قوة الدفع اللازمة لبلوغ مارس إكسبريس سطح المريخ، و قد تم تحرير المرحلة الأخيرة من فريجات فور التحقق من مسار المسبار نحو المريخ.
كذلك فقد تم استخدام وسائل الدفع في المركبة الفضائية بغرض إبطاء المسبار من أجل وضعه في مدار المريخ و لاحقا من أجل تصحيحات المدار.
تم بناء جسم المركبة حول نظام الدفع الرئيسي و الذي يتكون بشكل أساسي من محرك ثنائي الدفع.
خزانا الوقود ذوا سعة ال لترا تبلغ سعتهما الإجمالية كجم، تبلغ حاجة البعثة المسماة كجم منها.
يتم استخدام الهيليوم المضغوط في خزان ذي سعة لترا من أجل ضخ الوقود إلى المحرك.
كما يتم تصويب المدار من خلال ثمان دافعات ، تم مسبقا تركيب كل واحد منها على زاوية من زوايا المركبة مكعبة الشكل.
تم تصميم المركبة لتتوافق مع منصة الإطلاق سويوز/فريجات ، كما أنها متوافقة أيضا تماما مع مركبة الإطلاق دلتا .
يتم إمداد المركبة بالطاقة من خلال ألواح الطاقة الشمسية و التي تحوي .
مترا مربعا من خلايا السيليكون.
كان من المفترض أن تكون الطاقة وات ل .
وحدة فلكية، و لكن بسبب خطأ في التوصيل فقد تم خفض الطاقة المتاحة بنسبة لتكون وات فقط؛ مع ذلك فإن هذا النقص في الطاقة لا يؤثر بشكل كبير على العائد العلمي للبعثة.
يتم تخزين الطاقة في ثلاث بطاريات ليثيوم آيون بسعة إجمالية تبلغ .
أمبير/ساعة من أجل استخدامها خلال الكسوف.
يتم تنظيم الطاقة بشكل كامل في فولت.
في الحالة العادية تستهلك المركبة طاقة تعادل وات إلى وات .
يتم التحكم بالموقع ثبات ثلاثي المحاور من خلال استخدام وحدات قياس القصور الذاتي ثلاثية المحاور، زوج من الكاميرات النجمية، جيروسكوب جهاز تحيد الاتجاه ، جهاز مقياس التسارع، و زوجين من العجل برد فعل تيوتن م.ث.
يبلغ مؤشر الدقة .
درجة بالنسبة للإطار المرجعي للقصور الذاتي، و .
بالنسبة للإطار المداري للمريخ.
كما تساعد ثلاثة من الأنظمة المدمجة مع المركبة على دقة توجيه مارس إكسبريس؛ و هو أمر أساسي من أجل السماح للمركبة بالاتصال بطبق متر و طبق متر على الأرض و حتى بعد مليون كيلومترا.
يتكون نظام الاتصالات الفرعي من هوائيات؛ هوائي إرسال على شكل قطع مكافئ عالي الكسب بقطر .
متر و اثنين أحاديي الاتجاه.
يوفر الهوائي الأول خطوط الاتصال إرسال الاتصالات و استقبال قياسات المعلومات في كل من الموجة إكس بتردد .
جيجاهرتز، و الموجة إس بتردد .
جيجاهرتز و يتم استخدامه خلال مرحلة العلوم الشكلية حول المريخ.
أما الهوائيات منخفضة الكسب فإنها تستخدم أثناء الإقلاع و في العمليات الأولية على المريخ و أيضا في حالات الطوارئ التي قد تطرأ في المدار.
و تحمل اثنان من مركبات الهبوط على المريخ هوائيات فائقة التردد للتواصل مع بيجل أو منصات الهبوط الأخرى باستخدام أجهزة إرسال ميلاكوم.
على الرغم من أن الاتصالات مع الأرض كان من المقرر أن تتم مع محطة الفضاء الأرضية ذات اتساع ال مترا التابعة وكالة الفضاء الأوروبية في ولاية نيو نورشيا بأستراليا؛ إلا أن طبيعة المهمة فيما يتعلق بمرونة التحسين التدريجي و العائد العلمي قد اقتضت استخدام أحدث محطات التتبع الأرضية التابعة لوكالة الفضاء الأوروبية في محطة سيبريروس بولاية مدريد في إسبانيا.
بالإضافة إلى ذلك فإن الاتفاقيات مع شبكة مراقبة الفضاء البعيد من ناسا قد جعلت من الممكن استخدام المحطات الأمريكية من أجل التخطيط الشكلي للبعثة؛ مما أدى إلى زيادة التعقيد و لكن إلى جانب تأثير إيجابي واضح على العائد العلمي للمشروع.
و قد أثبت التعاون المشترك بين مختلف الوكالات فعاليته و مرونته و إثراءه للطرفين.
من الناحية التقنية فإن هذا التعاون أصبح ممكنا إلى جانب أسباب أخرى بفضل اعتماد الوكالتين لمعايير الاتصال التي حددتها اللجنة الاستشارية لنظم البيانات الفضائية.
يتم التحكم بالحرارة من خلال استخدام المشعاعات،عازل متعدد الطبقات، و السخانات ذات التحكم التفاعلي.
يجب أن يتوفر بالمركبة الفضائية بيئة مناسبة للأدوات و المعدات التي على متنها .
كل من الأداتين مطياف فوريير الكوكبي و يحتويان على مستشعر بالآشعة تحت الحمراء إنفرا و التي يجب أن تحفظ في درجة حرارة منخفضة جدا تصل إلى حوالي درجة مئوية .
كذلك فإن أجهزة الاستشعار بكاميرا الاستيريو فائقة الدقة تحتاج أيضا أن تحفظ باردة، و لكن بقية الأدوات و المعدات على متن المركبة تكون في أفضل أداء لها عند درجة حرارة الغرفة درجة مئوية .
و قد تم تبطين المركبة ببطانيات حرارية مصنوعة من سبائك الألومنيوم و القصدير المطلية بالذهب للحفاظ على درجة الحرارة الداخلية عند درجة مئوية.
أما الأدوات التي تعمل في درجة حرارة منخفضة جدا فتحفظ باردة ،عن طريق عزلها حراريا عن درجة الحرارة الداخلية المرتفعة نسبيا، وتنبعث منها الحرارة الزائدة إلى الفضاء باستخدام المشعاعات المرفقة .
يتم تشغيل المركبة الفضائية من قبل اثنتين من وحدات التحكم و إدارة البيانات مع غيغابايت من الذاكرة الصلبة تستخدم لتخزين البيانات و حفظ المعلومات التي تستخدم في عملية بث ارسال البيانات.
تتحكم الحواسيب على متن المركبة بجميع جوانب عمل وأداء المركبة بما في ذلك التحكم في تشغيل و إيقاف الأجهزة، و تقييم اتجاه المركبة في الفضاء وإصدار الأوامر لتغييره إذا لزم الأمر.
أحد الجوانب الرئيسية الأخرى لبعثة مارس إكسبريس هو أداة مارس إكسبريس للذكاء الاصطناعي ميكسار .
الغرض الأساسي منها هو جدولة أوقات تنزيل البيانات العلمية المتنوعة التي تم جمعها إلى الأرض .حيث أن تلك العملية فيما مضى كانت تأخذ وقتا طويلا من المتحكمات الأرضية، فتلك الأداة الجديدة تختزل الوقت للمشغل و تحدد أفضل مجال ترددات ال فتمنع ضياع البيانات، و تسمح بأفضل استخدام لل للعمليات الفضائية الأخرى كذلك .
تلك الأداة تحدد أيضا كيفية إدارة الذاكرة المذكورة مسبقا ، حيث تحدد متى يكون ال متاح و غير مستخدم من قبل مهمة أخرى،و كيف تصل إلى أحسن استغلال لمجال الترددات المتاح لها، و متى تكون المركبة موجهة توجها صحيحا لإرسال البيانات لكوكب الأرض.
كانت أهداف قاعدة الهبوط بيجل هي توصيف موقع الهبوط جيولوجيا، ومعدنيا، وجيوكيميائيا، وتوصيف الخواص الفيزيائية للغلاف الجوي، وطبقات السطح.
بالإضافة إلى جمع بيانات عن الأحوال الجوية ومناخ المريخ، والبحث عن أية آثار ممكنة للحياة؛ غير ان محاولة الهبوط فشلت وأعلن المسبار مفقودا.
حددت لجنة التحقيق في اختفاء بيجل العديد من الأسباب المحتملة لفشل محاولة الهبوط، تضمنت مشاكل الوسادة الهوائية، والصدمات الشديدة التي قد تحدث لإلكترونيات المسبار و التي لم تتم محاكاتها بشكل كاف قبل الإطلاق، و مشاكل مرتبطة بأجزاء من مراحل نظام هبوط، و ارتطام المسبار بالأرض، لكن لم تتمكن اللجنة من الوصول إلى أية استنتاجات قاطعة .
كثر من مدار، آلات حمولة المريخ السريعة كانت إسميا واشتغلت بإنتظام.
آلة تصوير إتش آر إس سي تخطط السطح المريخي بثبات لم يسبق له مثيل وأخذت العشرات من الصور.
أعلن إي إس أي إكتشاف المثلوجة المائية في قبعة الثلج القطبية الجنوبية، واجه استعمال البيانات يناير/كانون الثاني بآلة الأوميغا .
صل متتبع المريخ السريع مدار علم نهائي حول المريخ.
يكتشف المدارمثلجة قطبية تحتوي ثاني أكسيد الكاربون ثلج و مثلوجة مائية .
.
بيان صحفي يعلن بأن المتتبع اكتشف ميثانا في الجو المريخي.
بالرغم من أن الكمية صغيرة، حوالي أجزاء في الألف مليون، أثار العلماء للاستخبار عن مصدره.
ولأن الميثان مزال من الجو المريخي بسرعة كبيرة، فلابد أن يكون هناك مصدر حالي يعيد ملئه.
لأن أحد المصادر المحتملة يمكن أن تكون حياة مكروبية، وإنه لمخطط للتحقق من مصداقية هذه البيانات ويترقب الاختلاف خصوصا في التركيز في الأماكن المختلفة على المريخ.
من المؤمل أن مصدر هذا الغاز يمكن أن يكتشف بإيجاد موقعه من الإطلاق.
أعلن إي إس أي أي إنتشار ذراع التطويل الذي يحمل الرادار المثبت مارسيس تم تأجيله.
ووصف ال إي إس أي المخاوف بحركة ذراع التطويل أثناء الإنتشار، والتي يمكن أن تسبب للمركبة الفضائية أن تضرب بعناصر منها.
وهناك تحقيقات أخرى أعمق يتم تخطيطها للتأكد بمن أن هذا سوف لن يحدث.
العلماء الذين يعملون بآلة بي إف إس أعلنوا بأنهم اكتشفوا الملامح الطيفية لمركب الأمونيا في الجو المريخي بشكل تجريبي.
كما أن الميثان إكتشف في سابقا انظر فوق ، ويشتعل الأمونيا بسرعة في جو المريخ ومن الضروري أن يعاد ملئه بشكل ثابت.
هذا يشير نحو وجود الحياة النشيطة أو النشاط الجيولوجي؛ وتم تأكيد الظاهرتين اللتين بقى حضورهما غير مكتشف حتى الآن.
في علماء إي إس أي ذكروا بأن بيانات أداة الأوميجا المرئية والمقياس الطيفي لتوزيع المعادن تحت الأحمر إلى حضور الكبريتات المائية، ومعادن متعددة تشكل ترتيب الصخور.
الإنتشار المتأخر للامس المستقبل مارسيس أعطى ضوءا أخضر من قبل إي إس أي.
وهو مخطط لأن يحدث في أوائل مايو .
ذراع التطويل الأول للامس المستقبل مارسيس نشر بنجاح.
في باديء الأمر، ما كان هناك إشارة تدل على وجود أي مشاكل، لكن لاحقا اكتشف بأن قطعة من ذراع التطويل لم يقفل.
إنتشار ذراع التطويل الثاني أعد للسماح بتحليل أعمق وأبعد للمشكلة  باستعمال مارسيس حرارة الشمس لتوسيع قطع اللامس حبست القطعة الأخيرة بنجاح .
الذراع الثاني نشر، وفي يونيو/حزيران إي إس أي أعلن بأنه كان بمثابة نجاح .
أعلن إي إس أي بأن اللامس شغال بالكامل وسيبدأ باكتساب البيانات قريبا.
وهذا يتبع انتشار الذراع الثالث في يونيو/حزيران ، واختبار إرسال ناجح في يونيو/ حزيران .
التقطت كاميرا إي إس أي عالية الوضوح والمسماة إتش أر إس سي على صور منطقة سيدونيا ، موقع مشهور وجه على المريخ .
الموقع المشهور وجه على المريخ .
أصبحت تلك الصخرة مشهورة بعد التقاط صورة لها في عام بواسطة المسبار الأمريكي فايكنج .
تم التقاط الصورة بدقة حوالي .
متر لكل بكسل.
ظهر مسبار مارس اكسبرس من كسوف موسمي بدخول خاص في وضع فائق منخفض الطاقة الملقب ب .
تكوين مبتكر هدف الي توفير الطاقة لضرورة ضمان نجاة المسبار.
هذا النموذج طور من خلال فريق عمل ما بين متحكموا المهمة و والمحققين الرئيسيين و الصناعة و إدارة المهمة .
في شهر أكتوبر من عام واجهت المركبة الفضائية مارس إكسبريس اقتران فائق مع الشمس محاذاة الارض الشمس مارس اكسبريس الزاوية بين الارض والشمس ومارس اكسبريس وصلت الحد الأدني في اكتوبرعند .
درجة عند مسافة .
وحدة انغستروم.القياس التشغيلي كان متخذ لتقليل تأثير تدهور الرابط منذ الكثافة العالية لالكترونات البلازما الشمسية التي اثرت بشكل كبير علي إشارة الترددات الراديوية .
بعد خسارة مختبر الدفع النفاث لناسا تم طلب فريق مارس إكسبريس للتحرك على أمل تمييز المركبة الفضائية الأمريكية بصريا.
استنادا على آخر تقويم فلكي لمساح المريخ العالمي والمزود بمختبر الدفع النفاث، وقامت الكاميرا عالية الدقة على متن المركبة بمسح شامل للمنطقة في محاولتين فاشلتين.
للمرة الأولى أعطي الإذن ل لمساعدة مارس إكسبريس في عملية الهبوط بالمسبار الفضائي فينيكس .
الكاميرا الصغيرة والتي كانت قد استخدمت مرة واحدة فقط لرصد إخراج المسبار تم إعادة استخدامها ثانية، وتم اتخاذ الخطوات الأولى لمنح الطلاب إمكانية المشاركة في حملة قد المركبة الفضائية مارس إكسبريس والتقط صورا لك على المريخ .
منحت لجنة البرنامج العلمي للبعثة مدا حتى مايو .
أنتجت الكاميرا عالية الدقة صورا لملامح تكتونية رئيسية في منطقة .
فاز فريق بعثة مارس إكسبريس بجائزة السير آرثر كلارك لأفضل إنجاز لفريق.
لجنة البرنامج العلمي الخاصة بوكالة الفضاء الأوروبية قررت مد فترة البعثة حتى ديسمبر .
لجنة البرنامج العلمي الخاصة بوكالة الفضاء الأوروبية قررت مد فترة المهمة حتى ديسمبر .
لقيام بتحليق منخفض على القمر المريخي فوبوس لقياس جاذبيته.
الانتقال إلى وضع التشغيل الآمن بعد حدوث مشكلة في خلايا الذاكرة.
مشكلة في خلايا الذاكرة.
الانتقال إلى وضع التشغيل الآمن بعد حدوث مشكلة في خلايا الذاكرة.
مشكلة في خلايا الذاكرة  الانتقال إلى وضع التشغيل الآمن بعد حدوث مشكلة في خلايا الذاكرة .
تم استكمال المهام العلمية اعتمادا على الشريط الزمني القصير للرحلة عوضا عن ذلك الشريط الطويل الموجود بخلايا الذاكرة التالفة .
تم استكمال جميع المهام العلمية مع تبقي وقود يكفي لأربع عشرة سنة إضافية من العمل.
تم دراسة الهالة الشمسية بواسطة موجات الراديو.
تم الاستعانة بالمسابير الأمريكية مارس أوديسي ومارس ريكونيسانس أوربيتر في جمع وإرسال البيانات إلى مختبر علوم المريخ .
كونت مارس إكسبريس خريطة طبوغرافية شبه كاملة لسطح المريخ.
حققت مارس إكسبريس أقرب تحليق منخفض من القمر المريخي فوبوس حتى تاريخه.

التربية الإسلامية في أمريكا .
لمحة تاريخية : بكل فخر واعتزاز ، يذكر المسلمون أن أجدادهم الأوائل كانوا قد اكتشفوا أمريكا قبل أن يكتشفها كولومبس بفترة طويلة .
وذلك عندما قطعوا المحيط الأطلسي من الأندلس سنة م ، ووصلوا إلى ما يعرف حاليا بالبرازيل .
بل إن المؤرخ المسلم الشريف الإدريسي يذكر أن اكتشاف المسلمين لهذه القارة كان قد تم قبل هذا التاريخ ، وذلك عندما أبحر ثمانية من المسلمين من لشبونة في القرن العاشر الميلادي ، محاولين اكتشاف ما وراء بحر الظلمات ، وهو الاسم الذي كان يطلقه المسلمون على المحيط الأطلسي ، إلى أن نزلوا في أمريكا الجنوبية .
ويؤكد هذا الواقع مستشرقون كبار .
وفي كتابه العرب في أمريكا يذكر مهدي أنه في سنة م اكتشف فراماركوس دي نايز المناطق المعروفة اليوم باسم نيومكسيكو وأريزونا وكان مرشده في ذلك مسلم مغربي اسمه أسطفان ، ولقد راح أسطفان ضحية سهم من أحد الهنود الحمر ، سكان أمريكا الأصليين ، الذين لم يكونوا قد رأوا الرجل الأبيض بعد .
أما في العصر الحديث ، فقد بدأ المسلمون يهتمون بالهجرة إلى أمريكا كما بدأ الأمريكان الاهتمام بديار الإسلام ، ولكن شتان ما بين نوايا كل من الطرفين في ارتياد بلد الطرف الآخر .
فالأمريكان كانوا قد بدأوا الاهتمام بالشرق الأوسط سنة م عندما وصل المبشرون من أتباع الكنيسة المسيحية الذين فشلوا فشلا ذريعا نتيجة المقاومة العنيدة .
، : ، ، ؛ ، ، .
.
.
عقل ، فاضل سعيد وجوه من المغتربين منشورات البيرق .
، .
؛ .
، .
.
.
، .
.
.
/ المستمرة من المسلمين الذين عرفوا سوء نواياهم .
فما كان من هؤلاء المبشرين إلا أن غيروا من أسلوب تعاملهم مع المسلمين ، فانتقلوا إلى مشاريع أكثر عملية ، مثل إنشاء المدارس والمستشفيات التي استطاعوا أن يتستروا وراءها لنشر سمومهم في ديار المسلمين ، والتي لازلنا نعاني منها حتى اليوم .
إذ لا يخلو أي من ديار المسلمين من العديد من المستشفيات والمدارس التي ظاهرها الرحمة وباطنها العذاب .
وقبل ذلك وبعده جاء اهتمام المسلمين بأمريكا على المستويين الرسمي والشعبي ، ففي سنة اعترفت المغرب رسميا باستقلال الولايات المتحدة ، فكانت بذلك أول دولة في العالم تفعل ذلك .
كما وقع الملك محمد الثالث اتفاقية صداقة وتعاون مع جورج واشنطن أول رئيس للولايات المتحدة الأمريكية .
وجاء في رسالة جوابية من الملك محمد الثالث إلى جورج واشنطن ما يلي : .
إلى فخامة رئيس الولايات المتحدة الأمريكية .
السلام على من اتبع الهدى .
استلمنا رسالتكم مقرونة بمعاهدة السلام التي أرسلتها إلينا ، وكتبنا إلى كل من تونس وطرابلس بخصوص التماسكم ، وسوف تلبى رغبتكم بمشيئة الله .
وفي سنة م وصل إلى نيويورك أحمد بن نعمان كممثل خاص لسلطان مسقط سيد سعيد حاملا معه هدية للرئيس الأمريكي مارتن فان بيرن مكونة من بهارات وقهوة وعاج وبلح وسجاد فارسي .
وفي سنة م وصل على ظهر سفينة ثلاثة وثلاثون جملا اشترتها أمريكا من الشرق لتسهل مهام التنقل في الولايات الجنوبية الغربية .
وفي .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ سنة م لعب افتتاح قناة السويس دورا هاما في هجرة أبناء اليمن إلى أمريكا .
وعلى أثر ثورة عرابي في مصر سنة أصبح السوريون يهاجرون إلى أمريكا بدلا من مصر ، وقد شهدت هذه السنة أكبر هجرة من سوريا إلى أمريكا .
وفي مقابلة مع أحد المغربيين ، قال معللا سبب كثرة أبناء بلده في أمريكا : إن الرسائل التي كان يرسلها المغربيون قبلنا إلى ذويهم وأصدقائهم كلها إغراء وتشجيع على الحضور إلى هذا البلد ، فالحياة الرغيدة والمنازل المريحة ، والسيارات الفارهة والحرية التي لا حدود لها ، كل ذلك وكثير غيره كانت تطفح به رسائل هؤلاء إلينا ، ولم يحدث أن ذكر أي منهم أية مشقات أو متاعب صادفها هنا ، ولذلك وقع الآلاف ضحايا تلك الإشاعات والمبالغات ، وجاءوا بدورهم ليضلوا غيرهم .
أما أنا فقد قابلت أحد الأقارب العائدين من المهجر ، والذي عاد زاهي اللون ، يدخن غليونا ، ويلبس ربطة عنق عريضة ، ويحدث عن الآلاف من الدولارات التي يجمعونها .
فما كان مني إلا أن سألته : ولكن كيف تجمعون تلك الآلاف ؟ فرد على الفور قائلا : مسألة بسيطة .
هناك آلة لصنع الدولارات ، وما عليك إلا أن تضغط على أحد أزرارها لتبدأ في طرح الدولارات أمامك ، وإذا أردت جمع الدولارات ساخنة فما عليك إلا أن تضغط على زر لتوقف طبع الدولارات وتباشر جمع ما طبع .
وأسرعت بالحضور حتى لا تفوتني الفرصة أكثر .
ولسوء الحظ فقد بذلت من الجهد في مصانع السيارات ما إن لو بذلته في بلدي لعشت أفضل حياة .
وتشير الإحصائيات إلى تزايد عدد المسلمين الذين دخلوا إلى الولايات المتحدة الأمريكية في حوالي سنة م .
ولقد حدثت الهجرات الكبرى إلى أمريكا على عدة موجات من سنة ومن سنة عندما جاء المسلمون اللبنانيون للعمل في مصانع فورد في دير بون .
ومن سنة ، ثم من سنة حتى الوقت الحاضر .
.
.
.
منير المهاجر بروكلين نيويورك .
العدد الثاني ، ، ص .
/ ولقد استقرت نصف هذه الموجات من المغتربين في الولايات الجنوبية التي ترحب بالأيدي العاملة في مجال الزراعة .
وكثير منهم أصبحوا مزارعين ناجحين في ولاية جورجيا وتناسي ومسيسيبي ونيومكسيكو وأريزونا .
وحوالي ربع هؤلاء المهاجرين الأوائل استقر على الشواطئ الشرقية في كل من نيوريوك ونيوجيرسي وبنسلفانيا وولايات نيوانجلاند .
أما الربع الباقي فقد عمل إما في التجارة أو في مصانع السيارات في ولايات الغرب الأوسط مثل الينوي وانديانا وأيوا وميشيغان وأهايو .
ومما يميز هجرة هؤلاء المسلمين عن هجرات الأوربيين إلى أمريكا في تلك الفترة المبكرة .
أن المهاجرين من أوربا قد اضطروا إلى الهجرة إلى أمريكا بسبب ضغوط دينية وسياسية فنزحوا مع عائلاتهم يغمرهم شعور بالمرارة ، أما المسلمون فالغالبية العظمى منهم هاجروا بشكل فردي وبقوا على اتصال دائم وحنين لا يخبو إلى أهليهم وديارهم .
ولقد كان تمسك الناس بالإسلام في تلك الأيام سببا رئيسيا في عزوف الكثيرين عن الهجرة إلى أمريكا .
ففي غضون ثلاثين سنة ، من سنة لم يهاجر من تركيا ، على سبيل المثال ، سوى شخصا .
روت إحدى السيدات في ديترويت القصة الطريفة التالية ، قالت : في سنة م قرر والدي اصطحاب بعض أصدقائه إلى أمريكا ، فاشترى تذكرة وصعد إلى القارب .
غير أنه اقترب من الربان فجأة ليسأله عما إذا كان يوجد مساجد في أمريكا أم لا .
وعندما أخبره الربان أن لا مساجد في أمريكا على الإطلاق ، خشي أن يهاجر إلى بلاد الكفر تلك ، وأسرع بمغادرة القارب على الفور .
وبالفعل فقد جابهت المسلمين الأوائل الذين هاجروا إلى أمريكا مشكلات صعبة في المحافظة على دينهم ، فقد عانوا من التمييز ضدهم في .
، ؛ .
، ، ، .
.
.
.
.
.
.
.
/ الوظائف ، وفي تشييد أماكن العبادة ، كما وجدوا أنفسهم غير قادرين على تعليم أبنائهم مبادئ دينهم ولغتهم وتاريخهم .
ويكفي أن يعلم الأمريكان أن هذا أو ذلك مسلم ليصبوا جام غضبهم وحقدهم عليه ، فعلى سبيل المثال خسر مسلم وظيفته لأنه وجد يتوضأ للصلاة في حمام الرجال .
ولصعوبة الحصول على إجازة لأداء صلاة الجمعة ، فقد كان معظم المسلمين ، ولا زالوا ، يقصدون المساجد يوم الأحد .
كما أن العيدين الرئيسيين الوحيدين في الإسلام ، عيد الفطر وعيد الأضحى ، غير معترف بهما حتى الآن في أمريكا .
وقد رفضت محكمة أمريكية إعطاء أحد العرب الجنسية الأمريكية لأنه ليس أفريقيا أو قوقازيا .
ورغم أن محكمة أخرى رفضت هذا القرار ، إلا أن النزاع حول دور حجم الرأس أو الأنف في تقرير جنس الشخص استمر زمنا في الصحافة الأمريكية .
وفي حادثة بين مسلمي ونصارى لبنان في مدينة سبرنغفيله سنة م .
وقف محامي النصارى الأمريكي ، لينفث بعضا من سمومه وأحقاده التي يكنها الأمريكيون ضد المسلمين قائلا : هؤلاء الأتراك يعني المسلمين كانوا أكثر الأجناس على الأرض تعطشا للدماء .
وقد ذكر إبراهام في كتابه العالم العربي والعرب الأمريكان أن السواد من الأقليات في الولايات المتحدة والمسلمون على رأسهم قد منعوا من السكن في مناطق معينة في العديد من المدن الأمريكية ، وبعض المكاتب العقارية والمواطنين كانوا يرفضون تأجير منازلهم لأي من هؤلاء .
وكان ذلك من الأسباب الرئيسية التي دعت أليجا محمد ، قائد المسلمين السود في أمريكا ، أن يجمع من أتباعه على كره الرجل الأبيض ، ووصفه بأنه شيطان ، وقد لاقت هذه الدعوة استجابة ملحوظة ، وكان ذلك رد فعل طبيعي للتمييز العنصري الذي عانت منها الأقليات في أمريكا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ ومن أحدث الأمثلة على التحيز ضد المسلمين قضية أذان مسجد ديربون في ولاية ميشيغان ففي سنة قدمت خمس وعشرون شكوى من المجاورين لمسجد ديربون بعضها من العرب المارقين تزعم أن صوت المؤذن في مكبر الصوت يزعجهم وأطفالهم ، فقدم ثلاثة من مسؤولي المسجد للمحاكمة ، واستغرب المسلمون لماذا لم تقدم أية شكوى ضد الإزعاج الحقيقي لأصوات أجراس الكنائس النصرانية ، وهدير القطار المزعج عند الصباح الباكر .
وبعد عدة جلسات ألغيت الشكاوي وسمح للمؤذن ثانية أن ينادي الله أكبر خمس مرات في اليوم ورغم كل هذا فقد استمر تدفق المسلمين إلى أمريكا فعلى سبيل المثال شهدت الفترة ما بين م وصول ما يزيد على مائة ألف مسلم إلى الشواطئ الأمريكية أتوا من العراق ومصر واليمن وفلسطين والمغرب وسوريا ولبنان وغيرها من ديار الإسلام التي قدر لها أن تعاني الكثير سياسيا واقتصاديا .
ومما يعتبر خسارة حقا للعالم الإسلامي أنه كان من بين هؤلاء المهاجرين العديد من الفنيين والأطباء والمهندسين والفيزيائيين الذين اضطروا إلى الهجرة إلى أمريكا .
فما بين سنة م مثلا ، بلغ عدد من اضطروا إلى الهجرة من هذا الصنف من المثقفين كما يلي : مصر ، لبنان ، الأردن وفلسطين ، العراق ، سوريا ، مراكش ، تونس ، الجزائر وعلى هذا فقس هذا وقد بلغت هجرة هذه العقول المفكرة ذروتها ما بين سنة م ولا يخفى ما في هذا من الخسارة للعالم الإسلامي والإثراء للمجتمع الرأسمالي الكافر في أمريكا وما فاروق الباز ، المساهم في قاعدة الفضاء في أمريكا ، والمهندس الباكستاني المسلم الذي صمم أعلى بناية في العالم في شيكاغو ، إلا بعض الشواهد على هذه الهجرة .
وتزداد المصيبة جسامة إذا علمنا أن ثلثي من جاءوا من العالم الإسلامي للدراسة في أمريكا قد تزوجوا من نصرانيات ليضافوا إلى الأدمغة المفكرة التي مرر لها أن تغادر ديار .
، ؛ ، : ، ، ، .
.
.
.
، .
، ؛ ، ، ، .
.
.
.
.
/ الإسلام .
ويقدر عدد الطلاب المسلمين الذين دخلوا أمريكا خلال عقد واحد من م بخمسين ألفا .
.
وسوء الأوضاع السياسية في فلسطين مثلا اضطر الكثيرين إلى الهجرة إلى أمريكا غير عارفين أين سينتهي بهم المطاف ، والقصة الطريفة التالية إحدى الشواهد على ذلك : لدى وصول محمد أبو حوى من فلسطين إلى نيويورك سنة ، سأله ضابط المهاجرة : إلى أين أنت ذاهب ؟ وبما أنه لم يكن يعرف ذلك ، ما كان منه إلا أن سأل الضابط بكل صراحة : أين يعيش ملك هذه البلاد ؟ فأخبره الضابط أنه لا يوجد ملك في أمريكا ، ولكن يوجد لها رئيس يعيش في واشنطن وبنفس البساطة قال محمد : إذن فأنا أذهب إلى واشنطن ، إذا كان ذلك يرضي الرئيس ، فهو يرضيني أيضا .
وذهب إلى واشنطن وهو ابن سبعة عشر عاما ليصبح بعد فترة رجل أعمال كبير ، يساهم بأكبر دعم مالي لبناء المركز الإسلامي الذي أسس هناك فيما بعد .
هكذا بدأت ، ولا زالت مستمرة ، هجرة المسلمين إلى الولايات المتحدة الأمريكية ، حتى إن بعض الباحثين علق على ذلك بأن المسلمين بطبيعتهم يحبون الهجرة فهم منذ أيامهم الأولى قد هاجروا إلى الحبشة غير أن علينا أن نلاحظ الفرق الجوهري بين تلك الهجرة وهذه ، فالأولى كانت خالصة في سبيل الله ، ولذلك عندما علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أحد المسلمين كان قد هاجر لغرض دنيوي قال : .
.
من كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها ، فهجرته إلى ما هجر إليه وغني عن البيان أن هجرة المسلمين إلى أمريكا ما هي إلا من النوع الثاني ولا يجرؤ أحد أن يقول أن هجرته كانت لله ورسوله ، رغم أن أعدادا قليلة جدا من مسلمي أمريكا ، .
.
.
.
.
.
.
صحيح البخاري الإيمان صحيح مسلم الإمارة سنن الترمذي فضائل الجهاد سنن النسائي الطهارة سنن أبو داود الطلاق سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
رواه البخاري في الإيمان وبدء الوحي ، ومسلم في الإمارة / لا ينسون دينهم ويظلون على علاقة بالمساجد ، بل إن بعضهم ليحاول أن يعطي الدعوة إلى الله تعالى بعض وقته .
وأما أولئك الذين يطمحون أن تقام دولة الخلافة الإسلامية في أمريكا وأن تنطلق راية الجهاد من هناك ، فقد ضلوا الطريق ، ذلك أنه بالرغم من الحرية التي يعتقد المسلمون أنهم يتمتعون بها في أمريكا ، لأنهم حرموا منها في كافة ديار الإسلام ، فإن انطلاق دولة الإسلام من ذلك المستنقع لا يعدو أن يكون مجرد حلم لذيذ .
/ التربية الإسلامية في أمريكا .
منذ السنوات الأولى لوجود المسلمين في أمريكا ، بذلوا جهودا في مجال التربية والتعليم .
غير أن هذه الجهود كانت مقصورة في البداية على بعض النشرات والمطبوعات باللغة العربية ، وكانت تلك المطبوعات قد لعبت دورا هاما في ربط هؤلاء المبعثرين هنا وهناك معا عن طريق توثيق صلتهم بلغتهم التي كانت ، ولا زالت ، مهددة بالنسيان من قبل أهلها في تلك البلاد ، على حين نجد الأمريكان أنفسهم يقبلون على دراسة لغتنا وتقاليدنا ليتمكنوا من محاربتنا بشكل أكثر فعالية .
كما أن تلك المطبوعات باللغة العربية ، مكنت المغتربين الأوائل من الاطلاع على أخبار بلادهم وأهلهم فيما وراء البحار .
ففي سنة م صدرت في نيويورك صحيفة كوكب أمريكا لتكون الصحيفة الأولى الناطقة بالعربية في أمريكا ، وكان لها فضل في المحافظة على إبقاء اللغة العربية حية في نفوس أوائل المهاجرين .
وتوالى بعدها صدور الصحف بالعربية ففي سنة م صدرت صحيفة الأيام وفي سنة م صدرت في فيلادلفيا جريدة الهدى وصدرت المهاجر في واشنطن سنة م ، وقد توالى صدور هذه الصحف العربية بين فترة وأخرى ومعظمها يهدف بشكل رئيسي إلى إبقاء اللغة العربية حية في أذهان أبنائها .
/ وقد أصبح تعليم اللغة العربية للجيل الثاني من المهاجرين إلى أمريكا أحد الموضوعات المشوقة المفيدة في مجلة العالم السوري .
ففي سنة م نشرت تلك المجلة رسالة جاءتها من بروكلين في نيويورك تشير إلى التخوف من اضمحلال اللغة العربية لدى الجيل الثاني .
وتحض على وجوب تعلمها ، جاء فيها : إنه لواجب علينا أن نعطي اللغة العربية العناية التي تستحقها ، وفي رأيي أن معرفة اللغة العربية شيء يجب أن يميزنا في أمريكا عن غيرنا ، ولذلك فإنه لمن الواجب بذل كافة الجهود الممكنة من أجل نشر تلك اللغة .
وإن عدم تعليمها ليعتبر تقصيرا من قبل الآباء تجاه أبنائهم ، ذلك أنه بنفس الحماسة التي نرسل فيها أبناءنا إلى معلم خصوصي ليعلمهم العلوم مثلا ، يمكننا ، بل يجب علينا أن نرسلهم إلى معلم يعلمهم لغتنا العربية ، ويجب أن يكون التحدث في البيت قاعدة عامة لدينا جميعا .
وبالرغم من تزايد أعداد هذه الدوريات سنة بعد أخرى إلا أنها لم تعد تفي بالحاجات التعليمية المتزايدة للجالية الإسلامية في أمريكا .
فأصبح الكثيرون من الآباء المسلمين في قلق بشأن مستقبل أبنائهم إذا ما عجزوا عن تهيئة الجو التعليمي الذي يتلاءم مع روح الدين الإسلامي الحنيف ، كما أصبحوا في قلق متزايد من احتمال تأثير الثقافة الرأسمالية في المدارس في تلك البيئة .
ومما زاد من تخوفهم أن الأطفال بدأوا يتأثرون بشكل واضح بالثقافة الأمريكية التي كانوا تحت سيطرتها في المدرسة والمجتمع وحتى في البيت ، حيث لا مناص للطفل من مشاهدة التلفزيون الذي يطفح بالبرامج التي تنقل وجهة النظر الأمريكية ، أو على الأصح ، وجهة النظر اليهودية التي من شأنها تحطيم أخلاق الناس جميعا والتي تحرص دوما على نشر الأساطير عن الإسلام والمسلمين فتصفهم بالعنصرية والهمجية والغش والخداع والزواج والطلاق وما إلى ذلك من / أكاذيب متناسية أن الإسلام أباح الزواج بأربع غير أن للواحد منهم عشرات أو مئات من الخليلات ، كما أن الإسلام أباح الطلاق غير أن نسبة الطلاق لدى المسلمين ما هي إلا نسبة ضئيلة جدا إذا ما قيست بالطلاق في الولايات المتحدة الأمريكية .
غير أن الطفل الذي يشاهد التلفزيون الأمريكي لا يمكنه التمييز بين الغث والسمين ، لذلك فإنه تدريجيا يتشرب الأباطيل التي ينشرها هذا التلفزيون عن المسلمين .
لذلك فقد غدا المسلمون في مسيس الحاجة إلى تربية صحيحة متوازنة خاصة بهم تعمل على وقاية الجيل الناشئ من الانجراف وسط التيار الأمريكي العاتي من جهة ، وتعمل على المحافظة على الكبار متمسكين بدينهم متميزين عن سائر أبناء ذلك المجتمع الهابط من جهة أخرى .
وعلى ضوء ذلك ، وأمام هذا التحدي الخطير الذي سيعصف بأبناء المسلمين إن هم اقتصروا على ما تزودهم به البيئة الأمريكية من ثقافة ، سواء أكان في المدرسة أو في المجتمع أو بقضاء ساعات طوال مع التلفزيون ، أمام كل هذا سارع الغيورون من المسلمين إلى تزويد أبنائهم بقسط معقول من الثقافة الإسلامية ، المتمثلة في دراسة القرآن الكريم والحديث النبوي الشريف والسيرة النبوية واللغة العربية والعبادات والمعاملات والتاريخ الإسلامي .
فأين كان المسلمون يزودون أبناءهم بهذه الثقافة ما داموا لا يملكون مدارس خاصة بهم ؟ لقد كان ذلك ولا زال يتم في ظلال بيوت الله تعالى ، في المساجد التي بدأت تنتشر في القارة الأمريكية منذ أوائل هذا القرن .
أما قبل ظهور المساجد في أمريكا فكان المسلمون يعلمون أبناءهم ويؤدون صلاتهم في بيوت بعضهم ، وكان يؤمهم أقرؤهم لكتاب الله سبحانه وتعالى ففي سنة م أقامت جالية مدينة روس في ولاية نورث داكوتا أول صلاة جماعية لهم في أحد المنازل .
.
.
.
.
.
/

وفي تاسع عشره: خلع على بلبان الجمالي، واستقر كاشف الوجه القبلي، بعد موت أقجا.
وفي ثالث عشرينه: قد الركب الأول من الحجاج، وقدم المحمل ببفية الحاج في عده صحبة الأمير تمر بيه اليوسفي، أحد الأمراء الألوف.
وقد كثر ثناء الحجاج عليه لحسن سيرته فيهم، فقبض عليه في ثامن عشرينه.
وفي هذا الشهر: دخل شخص يعرف بالشيخ سعد، لم يزل يعرف بالفقر، ويقبل من الناس صدقتهم، ويقرئ الأطفال بالأجرة، إلى الجامع الأزهر، وتصدق بمائتين وسبعين دينارا إفرنتية، وبستة وعشرين دينارا هرجة، وبأربعة آلاف وخمسمائة درهم وفيه قبض على الأمير قرمش أحد الأمراء الألوف، وأخرج هو وتمربيه إلى دمياط.
وأنعم على يشبك الساقي الأعرج بإقطاع قرمش وإمرته.
وفيه وقع برد بناحية قصر عفرا من بلاد حوران بالشام، فكان فيه شبه خنافس وعقارب وضفادع.
شهر صفر، أوله الأحد: في ثانيه.
قبص على الأمير أيتمش الخضري، ونفي بطالا إلى القدس.
وفي يوم الأربعاء ثامن عشره: جمعت الصيارف بالاصطبل للنظر في الدراهم المؤيدية، فإنه كثر هرش الجيد منها.
ومعنى الهرش أن يبرد من الدرهم حتى يجف وزنه، ويصير نحو ربع درهم.
فاستقرت المعاملة بها وزنا لا عددا.
ورسم أن يكون كل درهم وزنا بعشرين درهما فلوسا.
وأن يكون الدينار الإفرنتي بمائتين وعشرين فلوسا، وبأحد عشر درهما فضة، وازنة عنها من المؤيدية اثنان وعشرون عددا، زنة كل مؤيدي نصف درهم، فنزل بالناس من ذلك شدة لخسارتهم.
وذلك أن المؤيدي الذي كان بسبعة دراهم فلوسا صار بخمسة دراهم، وفيها ما لا يبلغ الخمسة.
وكثر مع ذلك الاختلاف في أسعار المبيعات، وقيم الأعمال، أجر المستأجرات، فذهب معظم مال الناس.
وفي هدا الشهر: عز وجود لحم الضان في الأسواق، لقلة الأغنام.
وفيه كثر فساد لهانة وهوارة ببلاد الصعيد، وقطعهم الطرقات على المسافرين، وشنهم الغارات على البلاد، وإحراقهم عدة نواحي بما فيها.
هذا مع ما ببلاد الصعيد من قلة وجود القمح عندهم، بحيث صار يحمل إليهم من القاهرة، وذلك لخراب بلاد الصعيد ودثور أكثر بلادها، بحيث العشرة أيام ببلاد الصعيد لا يوجد فيها أحد، ولا تزع أراضيها، فقلت الأغنام عندهم.
وصار أهلها إلى فقر وبؤس، حتى أن غالب قوت أهلها إنما هو الذرة.
ومع ذلك كله، فجور الولاة فيهم لا يمكن وصفه.
ولعل هذا إن تمادى أن تهلك بلاد الصعيد كلها.
وفيه تنكر الحال بين الأمير طرباي والأمير نظام الملك برسباي.
وخرج طرباي إلى بر الجيزة في هيئة متنزه، والإرجاف يقوى حتى انسلخ الشهر.
شهر ربيع الأول، أوله الاثنين: في ثانيه: قدم الأمير طرباي من بر الجيزة.
وفي ثالثه: قبض الأمير برسباي على الأمير سودن الحموي، أحد أمراء الألوف، وعلى الأمير قانصوه أحد أمراء الطبلخاناة، وكانا من أصحاب الأمير طرباي، فكثرت القالة، وبات طرباي ليلة الخميس وجماعته يحذرونه الطلوع إلى القلعة، وهو لا يصغي لقولهم، وفي ظنه أن الأمير برسباي لا يفاجئه بسوء، لأنه في ابتداء الأمر كان طرباي متميزا عليه منذ مات الظاهر برقوق، وفي أخر الأمر كان هو استمال المماليك للأمير برسباي، وفخذهم عن جانبك الصوفي، ثم خدع جانبك حتى نزل من الاصطبل ثم قبض عليه، فكان يرى أنه هو الذي أقام الأمير برسباي فيما هو فيه، وأصبح يوم الخميس مركب طرباي إلى الخدمة بالقلعة، مما هو إلا أن استقر جلوسه، أشار الأمير برسباي بالقبض عليه، فجذب سيفه ليدفع عن نفسه، وقام، فبدره الجماعة وعاقوه عن النهوض وغافصه الأمير برسباي بالسيف، وضربه ضربة جاءت في يده كادت أن تبينها.
وأخذ إلى السجن، وقد تضمخ بدمه فوقعت هجة بالقصر، ثم سكنت من ساعتها.
و لم يتحرك أحد لنصرة طرباي.
ونودي بالأمان والبيع والشراء، وأن لا يتحدث أحد فيما لا يعنيه.
وأخرج من الغد بطرباي مقيدا إلى الإسكندرية ليسجن بها.
فكان في هذا عبرة لأولي الأبصار، وهو أن طرباي مكر بجانبك الصوفي، وخدعه حتى أنزله من الحراقة بباب السلسله، وقبض عليه بحيلة دبرها، وحمله مقيدا إلى الإسكندرية، حتى سجن بها وظن أنه قدم صفا له الوقت، فأتاه الله من حيث لم يحتسب، وخدعه الأمير برسباي حتى صعد إليه، بعد ما امتنع ببر الجيزه أياما، والإرجاف قوي بوقوع الحرب، إلى أن مشى لحتفه بقدميه، حتى قبض عليه، وسجن بالإسكندرية لتجزي كل نفس ما كسبت.
وفيه أخرج الأمير سودن الحموي منفيا إلى دمياط، وتوجه الأمير ناصر الدين محمد ابن منجك إلى دمشق ليحضر بالأمير تنبك ميق من الشام وقد تحدث بأمر سيظهر بمجيء نائب الشام.
ورسم بإحضار أيتمش الخضري من القدس.
وفي خامس عشره: قبض على الطواشي مرجان الهندي زمام الدار، وسلم للأمير أرغون شاه، أستادار، ليستخلص منه مالا.
وفي ثاني عشرينه: خلع على الطواشي كافور الشلبي، واستقر زمام الدار على عادته.
وفي ثالث عشرينه: قدم الأمير أيتمش الخضري من القدس، فلزم داره.
شهر ربيع الآخر، أوله الأربعاء: في ثانيه: أفرج عن الطواشي مرجان الهندي بعد ما أخذ منه عشرون ألف دينار، وضمنه جماعة في عشرة آلاف دينار أخرى.
وفي سادسه: قدم الأمير تنبك العلاي ميق نائب الشام، بعد ما تلقاه عامة أهل الدولة، فخلع عليه واستقر على عادته في نيابة الشام.
وتحدث معه في سلطنة الأمير برسباي، فوافق على ذلك.
وخلع الملك الصالح في يوم الأربعاء ثامنه، فكانت مدته أربعة أشهر وثلاثة أيام.
السلطان أبو النصر برسباي السلطان الملك الأشرف سيف الدين أبو النصر برسباي الدقمقاي الظاهري الجركسي.
تقدم التعريف به.
ومازال قائما بتدبير أمر الدولة.
ثم أحب أن يطلق عليه اسم السلطان، لما خلا له الجو، فأخذ طرباي وسجنه، تم بموافقة نائب الشام على ذلك، فاستدعى الخليفة والقضاة، وقد جمع الأمراء وأرباب الدولة، فبايعه الخليفة في يوم الأربعاء ثامن شهر ربيع الآخر سنة خمس وعشرين وثمانمائة.
ولقب بالملك الأشرف أبي العز، ونودي بذلك في القاهرة ومصر.
وكان في هذا موعظة وذكرى لأولي الألباب، فإن الملك المؤيد أنشأ ططر وآواه، بعد ما كان من أقل المماليك الناصرية الهاربين من الملك الناصر فرج.
وما زال يرقية حتى صار من أكبر أمراء مصر، وائتمنه على ملكه.
فقام بعد موت المؤيد بكفالة ولده أحمد المظفر.
وما زال يحكم الأمر لنفسه إلى أن خلع ابن المؤيد، وتسلطن، وأودع ابن المؤيد وأمه ببعض دور القلعة في صورة معتقل.
فلما أشفي ططر على الموت، عهد إلى ابنه محمد، واستأمن برسباي لقرابة بينهما على ولده، بعد ما كان برسباي مقيما بدمشق من جملة أمرائها وجل مناه أن يبقى المؤيد عليه مهجته، فآواه ططر، وجعله من أكبر أمراء مصر، فقام بأمر ابنه الملك الصالح قليلا، واقتدى بأخيه ططر في أخذ الملك لنفسه.
فلما أخذ طرباي، كما قبض ططر على الأمراء بدمشق، و لم يبق من يخشاه إلا نائب الشام، بعث يخيره بين أن يكون الأمير الكبير بديار مصر مكان طرباي وبين أن يستمر على نيابة الشام، فرغب في السلامة، وأتى إلى بين يديه، فأمن برسباي عند ذلك، وتسلطن، وأودع الصالح محمد بن ططر وأمه في دار بالقلعة.
من يعمل سوءا يجز به.
وفي يوم الخميس تاسعه خلع على الأمير بيبعا المظفري أمير سلاح، واستقر الأمير الكبير الأتابك، عوضا عن طرباي.
وخلع على الأمير قجق أمير مجلس واستقر أمير سلاح عوضا عن بيبغا المظفري.
وخلع على الأمير أقبغا التمرازي من مقدمي الألوف، واستقر أمير مجلس، عوضا عن قجق.
وخلع على حسن الكردي، واستقر نائب الوجه البحري على عادته.
وأفرج عن جماعه كانوا مسجونين بالقلعة من أمراء العشرات قبض عليهم فيما تقدم.
وكان أول ما بدأ به السلطان أن منع الناس كافة من تقبيل الأرض له، فامتنعوا.
وجرت العادة عند ملوك مصر، منذ قدم أمير المؤمنين الإمام المعز لدين الله أبو تميم معد الفاطمي إلى مصر، أن كل من تمثل بين يدي الخليفة ثم بين يدي السلطان أن يخر وهو قائم حتى يقبل الأرض.
فلم يعف من ذلك أمير، ولو بلغ الغاية، ولا مملوك، ولا وزير ولا صاحب قلم، ولا رسول ملك من ملوك الأقطار، إذا قدم برسالة، ولا أحد من سائر الناس على اختلافهم، إلا قضاة الشرع، وجميع أهل العلم وأهل الصلاح وأشراف الحجاز من بني حسن وبني حسين، فإن هؤلاء أدركناهم ولا يقبل أحد منهم الأرض، إجلالا لهم عن ذلك.
وكذلك إذا ورد مرسوم السلطان على نائب مملكة أو والي عمل، فإنه يقوم عند وروده عليه، ويقبل الأرض.
فأبطل السلطان برسباي ذلك كله، وجعل بدله إما تقبيل يده لمن عظم قدره، أو يقف فقط.
فكان هذا حسنا لو دام، لكنه بطل عن قليل، وعاد الأمر كما تقدم ذكره.
وفي يوم الثلاثاء رابع عشره: خلع على الأمير تنبك ميق نائب الشام قباء السفر، وتوجه إلى دمشق، فخرج عظماء الدولة لوداعه، بعد ما قدموا له عدة تقادم، ما بين خيول وقماش وغير ذلك.
وفي يوم السبت خامس عشرينه: توجه الأمير سودن الحاجب، ومعه مال برسم حفر خليج سكندريه مما أجدي شيئا.
وفي هذا الشهر: أجدبت أراضي بلاد حوران والكرك والقدس والرملة وغزة، لعدم نزول المطر في أوانه، ونزح كثير من سكان هذه البلاد عن أوطانهم، وقلت المياه عندهم.
ومع هذا ففي بلاد حلب وحماة ودمشق وبلاد الساحل كلها رخاء من كثرة الأمطار التي عندهم، فسبحان الفعال لما يريد.
وفيه عظم الخطب، واشتد البلاء ببلاد الصعيد، من كثرة الفتن، ونهب البلاد.
وفيه قتل، وادي قوص، تعذر أخذ الخراج.
وفيه عمل المارستان المؤيدي الذي بالصوة تحت القلعة جامعا، تقام به الجمعة والجماعة، ورتب له إمام وخطيب ومؤذنون وبواب وقومة.
وجعل جهة مصرف ذلك من وقف الجامع المؤيدي.
وأن المؤيد قد جعل هذا الموضع مارستان، ونزل به المرضى.
فلما مات لم يوجد في كتاب الوقف المؤيدي له جهة تصرف، فأخرجت المرضى منه، وأغلق، وصار منزلا للرسل الواردين من ملوك الشرق، فبقي حانة خمار برسم شرب المسكرات، وشرب الطنابير، وعمل الفواحش.
ومع ذلك تربط به الخيول.
فكان هذا منذ مات المؤيد إلى هذا الوقت، فطهره الله من تلك الأرجاس، وجعله محل عبادة.
وفيه وقع الشروع في هدم المنظرة التي استجدها المؤيد فوق الخمس الوجوه.
ثم انتفض ذلك، فبقي بناؤها مشعثا، وسكنها بعض فقراء العجم.
شهر جمادى الأول، أوله الأربعاء: في سابعه: سارات تجريدة إلى بلاد الصعيد.
وفي ثامنه: نودي أن لا يخدم أحد من اليهود والنصارى في ديوان من دواوين السلطان والأمراء، فلم يتم ذلك.
وفي يوم الجمعة تاسعه: جددت خطبة بمدرسة شمس الدين شاكر بن البقري بالجوانية، جددها علم الدين داود بن الكويز كاتب السر، لقربها من داره التي يسكنها.
وفيه قدم الخبر بكثرة الوباء ببلاد حلب وحماة وحمص، فهلكت خلائق.
وفيه أقيمت الجمعة بالمارستان المؤيدي، يوم الجمعة سلخه.
وفيه رسم أن لا تباع الثياب التي تجلب من بغداد أو الموصل وبلاد الشام والإسكندرية إلا بالنقد.
وكانت العادة إذا ورد التاجر بشيء من القماش، تسلمته السماسرة وباعته على التجار إلى أجل، ثم جبت الثمن في مدة أشهر، فمن أجل بيعها نسيئة يزداد ثمنها عما تباع في النداء الحراج زيادة كبيرة، فإذا باعها التاجر أخذ ربحا آخر، فتغبن الناس دائما فيما يشتروه من التجار، سيماإذا باعوا ذلك في النداء فإنه ربما ثلث الثمن.
فامتنع التجار مدة من الشراء نسيمة، ثم عادوا لما نهوا عنه.
وقدم الخبر إلى العراق وشدة الغلاء.
وسبب ذلك أن شاه محمد بن قرا يوسف متملك بغداد خاف من قدوم شاه رخ بن تيمورلنك، فمنع الناس من الزرع، وطرد ضعفاء الناس، فنزحوا عن العراق، وقدم منهم كثير إلى بلاد الشام.
وجمع أهل القوة عنده ببغداد، فكان القحط والغلاء عقوبة من الله لهم مما هم عليه من القبيح.
شهر جمادى الآخرة، أوله السبت: في تاسعه: توجه السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن علاء الدين علي بن البرهان إبراهيم بن عدنان الحسيني كاتب السر بدمشق ونقيب الأشراف إلى بلده.
وكان قد طلب من دمشق، مقدم القاهرة في ثالث عشر جمادى الأولى، وسجن في بعض المدارس، وألزم بحمل عشرين ألف دينار.
وكتب باستقرار بعض مسالمة السمرة ويقال له حسين عوضه في كتابة السر بدمشق.
وكان حسين هذا قد قدم إلى القاهرة في الأيام الناصرية فرج، وخدم من حملة كتاب الأمير بكتمر شلق، ثم عاد إلى دمشق.
واتفق أنه تزوج مملوك يقال له أزبك بابنة امرأة حسين.
وكان أزبك هذا ممن أنشأه ططر، وصار أمير مائة مقدم ألف، فتحدث لحسين هذا في استقراره ناظر الجيش بدمشق، فأجيب إلى ذلك.
واستقر حسين في نظر الجيش، عوضا عن قاضي القضاة الحنفية شهاب الدين أحمد من الكشك.
ثم أضيف إليه كتابة السر، مع نظر الجيش ولم يتفق مثل ذلك في هذه الدول.
وما زال السيد محبوسا حتى تقرر عليه عشرة آلاف دينار، فخلع عليه في رابع جمادى الآخرة، هذا وتوجه إلى بلده لحمل ما ألزم به.
وسبب ذلك تنكر السلطان عليه لأمور بدت منه في حقه، وهو أمير بدمشق والسيد كاتب السر.
وفي يوم الاثنين حادي عشره: قدم قاضي القضاة شمس الدين محمد الهروي من القدس.
وفي رابع عشره: نودي بسفر الناس في رجب إلى مكة، فكثرت المسرات بذلك، لبعد العهد بسفر الرجبية.
ثم انتقض ذلك.
ونودي في سابع عشرينه لا يسافر أحد الرجبية.
وفي هذا الشهر: قدم الخبر بغلاء مدينة توريز، وأن المطر تأخر نزوله ببلاد إفريقية.
وفيه عزم تغري بردي الجكمي الذي قتل ابن كبك على الفتك بالأمير تنبك ميق نائب الشام، ففطن به وقتله.
وفيه جلس السلطان للحكم بين الناس، كما كان المؤيد ومن قبله، وصار يحكم يومي الثلاثاء والسبت بالمقعد من الاصطبل السلطاني.
شهر رجب، أوله الأحد: فيه نودي على النيل ثلاثة أصابع.
وقد جاء القاع خمسة أذرع وسبعة أصابع.
واستمر يزيد في كل يوم عدة أصابع، بحيث نودي عليه في يوم خمسة عشر إصبعا.
وقل ما عهد مثل هذا شهر أبيب.
وفي خامس عشره: توجه الهروي عائدا إلى القدس، بعد ما أهدى للسلطان هدية بنحو خمسمائة دينار، سوى ما أهداه للأمراء.
وكان أن يلي القضاء على أنه يقوم في كل سنة بثمانين ألف دينار.
ويثبت في جهة جلال الدين بن البلقيني زيادة على ثمانين ألف دينار.
ويحمل معجلا خمسة آلاف دينار، فألزم أن يكتب خطة بذلك كله، فأنكر أن يكون قال شيئا من ذلك، فانحل أمره، ورده الله خائبا، ولله الحمد.
وفيه زينت القاهرة ومصر لإدارة محمل الحاج على العادة، فمنع صدر الدين أحمد بن العجمي المحتسب النساء من الجلوس على حوانيت الباعة، وتشدد في ذلك، فامتنعن.
وكانت العادة أن تجلس النساء صدرا من النهار، ويبتن بالحوانيت حتى ينظرن المحمل من الغد فيختلطن بالرجال في مده يومين وليلة، وتقع أمور غير مرضية، فعد منعهن من جميل ما صنع، لكنه لم يتم، وعدن فيما بعد كما كن لإهمال أمرهن.
وفي يوم الاثنين سادس عشره: أدير محمل الحاج بالقاهرة ومصر على ما جرت به العادة.
وقد كثر الاعتناء بأمره، وعملت كسوة الكعبة في غاية الحسن، بحيث لم يعمل مثلها فيما أدركناه.
وولي عملها شرف الدين أبو الطيب محمد بن تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله ناظر الكسوة، لحسن مباشرته وعفته.
وفي هذا الشهر: نزل الأمير تنبك البجاسي نائب حلب بعساكرها على مدينة بهسني.
وحضر الأمير تغري بردي بن قصروه.
وفيه خرج الأمير أينال الظاهري نائب صفد عن الطاعة، وذلك أنه كان من جملة مماليك الظاهر ططر، رباه صغيرا، ثم ولاه نيابة قلعة صفد، لما خرج بالمظفر إلى دمشق لحفظ ذخيرة حملها إلى القلعة صفد.
فلما قام السلطان برسباي بالأمر بعد ططر، ولي أينال نيابة صفد، فشق عليه خلع ابن أستاذه من السلطة، وأخذ في تدبير أمره، حتى أظهر ذلك، وأخرج من كان مسجونا بقلعة صفد، وهم الأمير يشبك أينالي استادار، والأمير أينال الجكمي نائب حلب، والأمير جلبان أمير أخور.
وقبض على من خالفه من أمراء صفد وأعيانها.
فكتب السلطان إلى الأمير مقبل الحسامي المؤيدي حاجب دمشق باستقراره في نيابة صفد، وأن يستمر إقطاع الحجوبية بيده، حتى يتسلم صفد، وكتب إلى الأمير تنبك ميق نائب الشام أن يخرج بالعسكر إلى قتال أينال بصفد.
وفيه كانت وقعة بين الأمير يونس نائب غزة وبين عرب جرم، هزموه فيها، وقتلوا عدة من عسكره.
وفيه كثرت الحروب والفتن والغارات والنهب والتخريب ببلاد الصعيد من عربانها.
وفي خامس عشرينه: قدم كتاب نائب الشام بمجيء أينال الجكمي ويشبك أينالي وجلبان من صفد إلى دمشق طائعين، فدقت البشائر بقلعة الجبل.
وفي سابع عشرينه: قدم الأمير فارس نائب الإسكندرية باستدعاء، فخلع عليه، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألفا.
وخلع على الأمير أسندمر النوري أحد مقدمي الألوف، واستقر في نيابة الإسكندرية.
وفي سلخه: نودي من كانت له ظلامة فعليه بالاصطبل.
وكان السلطان قد شرك جلوسه للحكم منذ قدم خبر صفد، معاد للجلوس للنظر في محاكمات المتخاصمين، على عادته.
شهر شعبان، أوله الاثنين.
فيه تكرر النداء بجلوس السلطان للحكم.
وفي ثانيه: جلس للحكم، واستدعى مدرسي المدرسة القمحية بمصر، وأوقفهم بين يديه، وألزمهم بعمل حساب أوقافها وعمارتها، مما تناولوه من ريعها فيما سلف، وأخرج وقفها وهو ضيعتان بالفيوم يقال لهما الأعلام والحنبوشية لمملوكين من مماليكه، ليأكلوها إقطاعا بينهما.
وندب الأمير أزبك رأس نوبة للكشف عن المدرسة، فوجد الخراب قد أحاط بها من جوانبها، وصار ما هنالك كيمان تراب، وهي قائمة بمفردها ليس بجانبها عامر ولا بها ساكن، سوى رجل يحرسها، فطلب السلطان مدرسيها الخمسة، وأوقفهم بين يديه بالاصطبل، وألزمهم بعمل حسابها، والقيام بما استأدوه من العلوم، فخرجوا في الترسيم.
وفيه نظر السلطان في أمر جامع عمرو بن العاص، وأخذ الناس في تتبع عورات القضاة والفقهاء لميل ولاة الشوكة إلى معرفة ذلك، فإن الأحدوثة عنهم قبحت، والقالة فيهم شنعت: وكنا نستطب إذا مرضنا ... فجاء الداء من قبل الطبيب وفي يوم الخميس رابعه الموافق له تاسع عشرين أبيب : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا.
وهذا من النوادر، مع أن زيادته في هذا العام كانت مما يتعجب له، وذلك أن العادة التي عهدت أن زيادة النيل في شهر أبيب تكود قليلة، حتى أنه ليقال قديما في أبيب، يدب الماء دبيب.
وأما مسرى فأيام الزيادة الكثيرة، ويقال لها عرس النيل وهي مظنة الوفاء حتى يقال إذا لم يوف النيل في مسرى فانتظره في السنة الأخرى هذه عادة الله التي أجراها بين خلقه في أمر نيل مصر، وربما وقع الأمر في النيل بخلاف ذلك، فيعد نادرا.
واتفق في هذه السنة أنه منذ ابتدأت الزيادة لم تزل زيادته كبيرة بحيث نودي عليه في يوم بزيادة خمسين إصبعا، فكثر تعجب الناس لذلك، ثم ازدادوا تعجبا لوفائه قبل مسرى، و لله الحمد.
وتولى تخليق المقياس وفتح الخليج الأمير الكبير بيبغا المظفري.
وفي يوم الثلاثاء سادس عشره: أخرج بالمظفر أحمد بن المؤيد شيح وأخيه من ظ قلمة الجبل نهارا، وحملا في النيل إلى الإسكندرية، فكانت هذه موعظة، فإن المؤيد أخرج بأولاد ابن أستاذه الملك الناصر فرج إلى الإسكندرية، فعومل بمثل ذلك، وأخرج ابنيه إلى الإسكندرية، كما يدين الفتى يدان.
وفي ثاني عشرينه: خلع على بدر الدين محمود العينتابي ناظر الأحباس، وأعيد حسبة القاهرة، عوضا عن صدر الدين أحمد بن العجمي.
وفي هذا الشهر: كثر عبث الفرنج بالسواحل، وهجم في الليل غرابان، فيهما طائفة من الفرنج، على ميناء الإسكندرية فوجدوا فيها مركبا للتجار فيه بضائع بنحو مائة ألف دينار، فاقتتلوا معهم عامة الليل، فخرج الناس من المدينة، فلم يقدروا على الوصول إليهم، لعدم المراكب الحربية عندهم، ولا وصلت سهامهم إلى الفرفج، بل كانت تسقط في البحر، فلما طال الحرب بين الفرنج والتجار المسلمين، واحترقت مركب التجار، نجوا في القوارب إلى البر، فأتت نار الفرنج على سائر ما في المركب من البضائع، حتى تلف بأجمعها، ومضى الفرنج نحو برقة، فأخذوا ما قدروا عليه، ثم عادوا إلى الإسكندرية، ومضوا إلى نحو الشام.
وفيه قدم رسول اسكندر بن قرا يوسف، ومعه رأسان، زعم أنهما رأس متملك السلطانية نيابة عن شاه رخ بن تيمور لنك، ورأس نائبه بشيراز.
شهر رمضان، أوله الأربعاء: في تاسعه: أعيد الآذان بمأذنتي مدرسة السلطان حسن بسوق الخيل.
وفي حادي عشره: كان نوروز القبط بمصر، والنيل قد بلغ تسعة عشر ذراعا وستة أصابع، فعم به النفع عامة أراضي مصر إلا أن الجسور لم يعتن بها لسوء سيرة متوليها، فقطع ماء النيل منها عدة مقاطع، أفسدت أكثر الزراعات الصيفية كالسمسم والبطيخ ونحوه، فكان بلوغ النيل هذا القدر في النوروز عجب آخر.
وفيه اتضع سعر الغلال، حتى أبيع الأردب القمح بمائة وخمسين درهما من الفلوس، وعنها يومئذ سبعة دراهم وربع فضة أشرفية، وأبيع الشعير بخمسة وثمانين درهما الأردب عنها أربعة دراهم وربع فضة، وأبيع الفول بثمانين درهما الأردب، عنها أربعة دراهم فضة.
وفيه فتح باب مدرسة السلطان حسن، الذي سده الظاهر برقوق، وهدم درجه.
وفي يوم الاثنين عشرينه: جلس السلطان بدار العدل وعمل به الخدمة، وأحضرت رسل الفرنج الفرنسيس بهدية.
وهذا أول جلوس جلسه السلطان بدار العدل.
وفي حادي عشرينه: خلع على الأمير أيتمش الخضري، واستقر أستادار عوضا عن الأمير أرغون شاه.
وفي ثالث عشرينه: خلع على صدر الدين أحمد بن العجمي، واستقر في نظر الجوالي.
وفي سابع عشرينه: نودي أن السلطان رسم أن لا ينزل أحد من الفقهاء عن وظيفته في وقف من الأوقاف، وهددمن نزل منهم عن وظيفته، فامتنعوا عن النزول، ثم عادوا كما كانوا، ينزل هذا عن وظيفته من الطلب في الدروس، أو التصوف في الخوانك، أو القراءة أو المباشرة بالمال، فيلي الوظائف غير أهلها، ويحرمها مستحقوها، فإن الوظائف المذكورة صارت بأيدي من هي بيده، ينزلها منزلة الأموال المملوكة، فيبيعها إذا شاء ويسمى بيعها نزولا عنها، ويرثها من بعده صغار ولده.
وسرى ذلك حتى في التداريس الجليلة، والأنظار المعتبرة، وفي ولاية القضاء بالأعمال يليه الصغير من بعد موت أبيه ويستناب عنه كما يستناب في تدريس الفقه والحديث النبوي، وفي نظر الجوامع ومشيخة التصوف، فيا نفس جدي إن دهرك هازل .
وفيه خلع على الأمير أرغون شاه أحد أمراء دمشق، واستقر كاشف الوجه القبلي، عوضا عن بلبان الجمالي.
وفيه أغلقت كنيسة قمامة بالقدس عن أمر السلطان.
وفي سلخه: نودي بمنع النساء من الخروج إلى الترب في أيام العيد، وهددن بالعقوبة إن خرجن، فامتنع كثير منهن عن الخروج إليها.
وفيه ارتفع سعر الشيرج، حتى أبيع الرطل بثمانية عشر درهما من الفلوس و لم يعهد مثل ذلك، وسببه غرق السمسم، فقل وجوده.
شهر شوال، أوله الجمعة: فيه صلى السلطان صلاة العيد بجامع القلعة.
وفي رابعه: رفعت يد قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني الحنفي عن وقف الطرحاء، ثم أعيد إليه بعد أيام، وكان لما رفعت يده عنه نودي من مات له ميت وعجز عن كفنه فعليه بمصلى المؤمني تحت القلعة.
وفيه رفعت يد قاضي القضاة ولي الدين أبو زرعة أحمد بن العراقي الشافعي عن وقف قراقوش، وفوض السلطان أمره إلى التاج الشويكي والي القاهرة، واستمر كذلك، فلم يعد إلى القضاة، فكان هذا مما يستشنع، وكثرت الشناعات بمقت السلطان للقضاة والفقهاء، وأنه يريد الكشف عما بأيديهم من الأوقاف.
وفيه انتهت زيادة ماء النيل إلى عشرين ذراعا ونصف ذراع، وابتدأ نقصه من الغد، وهو رابع عشرين توت.

عن آلأسود ، عن عائشة ؛ قالت: كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يصيب من أهله من أول آلليل ، ثم ينام ولا يمس ماء فإذا آستيقظ من آخر آلليل عاد إلى أهله وآغتسل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو بكر بن عياش قال : حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يزيد ، عن سفيان .
وذكر رجلا آخر ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر قال : أخبرنا شريك .
وفي / و قال : حدثنا هشيم ، عن إسماعيل بن أبي خالد .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير قال : أخبرنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح قال : حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا أبو الأحوص .
وفي قال : حدثنا علي بن محمد قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا سفيان .
و الترمذي قال : حدثنا هناد قال : حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا هناد قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري ، عن أبي بكر ، عن الأعمش .
وفي قال : أخبرنا إسماعيل بن يعقوب ، عن ابن موسى بن أعين ، قال : حدثني أبي ، عن مطرف .
وفي قال : أخبرنا هلال بن العلاء ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا هشيم ، عن إسماعيل بن أبي خالد.
ستتهم الأعمش ، وسفيان الثوري ، وشريك ، وإسماعيل بن أبي خالد ، وأبو الأحوص ، ومطرف بن طريف عن أبي إسحاق ، عن الأسود ، فذكره.
قال أبو داود : حدثنا الحسن بن علي الواسطي .
قال سمعت يزيد بن هاورن .
يقول: هذا الحديث وهم .
يعني حديث أبي إسحاق.
/ قال أبو عيسى الترمذي : وقد روى غير واحد ، عن الأسود ، عن عائشة ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم : أنه كان يتوضأ قبل أن ينام وهذا أصح من حديث أبي إسحاق ، عن الأسود .
وقد روى عن أبي إسحاق هذا الحديث شعبة والثوري وغير واحد .
ويرون أن هذا غلط من أبي إسحاق.
الروايات متقاربة المعنى ، وأثبتنا لفظ رواية أحمد / .
و و / عن كريب عن عائشة .
قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجنب ، ثم ينام ، ثم ينتبه ، ثم ينام ولا يمس ماء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود قال : حدثنا شريك ، عن محمد بن عبد الرحمان ، عن كريب ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ أن آلنبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يطعم وهو جنب غسل يديه ثم طعم.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن خشرم قال : أخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس ، عن يونس بن يزيد الأيلي ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
/ عن غضيف بن الحارث ، قال : قلت لعائشة : أرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل من الجنابة في أول الليل أو في آخره ؟ قالت: ربما اغتسل في أول الليل وربما اغتسل في آخره ، قلت: الله أكبر ، الحمد لله الذى جعل في الأمر سعة .
قلت: أرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر أول الليل أم في آخره ؟ قالت: ربما أوتر في أول الليل وربما أوتر في آخره ، قلت: الله أكبر ، الحمد لله الذى جعل في الأمر سعة .
قلت: أرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجهر بالقرآن أم يخفت به ؟ قالت: ربما جهر به وربما خفت ، قلت: الله أكبر ، الحمد لله الذى جعل في الأمر سعة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا المعتمر ح وحدثنا أحمد بن حنبل قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا إسماعيل بن علية و النسائي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن هشام قال : حدثنا مخلد ، عن سفيان .
وفي / و ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي قال : حدثنا حماد.
أربعتهم إسماعيل بن إبراهيم بن علية ، وسفيان ، والمعتمر ، وحماد بن زيد عن برد بن سنان أبي العلاء ، عن عبادة بن نسي ، عن غضيف بن الحارث ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة .
وأثبتنا لفظ رواية أبي داود.
/ عن يحيى بن يعمر قال : سألت عائشة : هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام وهو جنب ؟ قالت: لى : وربما اغتسل قبل أن ينام ، وربما نام قبل أن يغتسل ، ولكنه كان يتوضأ قال : الحمد لله الذى جعل في الدين سعة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا معمر ، عن عطاء الخراساني ، عن يحيى بن يعمر ، فذكره.
/ عن عبد الله بن أبى قيس قال : سألت عائشة عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كان يوتر من أول الليل أو من آخره ؟ فقالت: كل ذالك قد كان يصنع ، ربما أوتر من أول الليل ، وربما أوتر من آخره .
فقلت: الحمد لله الذى جعل في الأمر سعة ، فقلت: كيف كانت قراءته ؟ أكان يسر بالقراءة أم يجهر ؟ قالت: كل ذالك قد كان يفعل ، قد كان ربما أسر وربما جهر ، قال : فقلت: الحمد لله الذى جعل في الأمر سعة ، قلت: فكيف كان يصنع في الجنابة ؟ أكان يغتسل قبل أن ينام ، أو ينام قبل أن يغتسل ؟ قالت: كل ذالك قد كان يفعل ، فربما اغتسل فنام ، وربما توضأ فنام ، قلت: الحمد لله الذى جعل في الأمر سعة.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق قال : حدثني ليث بن سعد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
و البخاري في خلق أفعال العباد قال : حدثنا قتيبة قال : حدثنا ليث .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ليث ح وحدثنيه زهير بن حرب قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
ح وحدثنيه هارون بن سعيد الأيلي قال : حدثنا ابن وهب .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا الليث بن سعد .
و الترمذي و وفي الشمائل قال : حدثنا قتيبة قال : حدثنا الليث .
و النسائي / و / وفي الكبرى قال : أخبرنا شعيب بن يوسف قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
وفي و و قال : حدثنا بحر بن نصر قال : حدثنا عبد الله بن وهب .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن هاشم قال : حدثنا عبد الرحمان ، يعني ابن مهدي.
ثلاثتهم ليث ، وعبد الرحمان ، وابن وهب عن معاوية بن صالح ، عن عبد الله بن أبي قيس ، ذكره.
قال : أبو عيسى الترمذي : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
الروايات مطولة ومختصرة ، وأثبتنا لفظ رواية الترمذي .
/ عن سليمان بن يسار ، عن عائشة ؛ قالت: كنت أغسل آلجنابة من ثوب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فيخرج إلى آلصلاة ، وإن بقع آلماء في ثوبه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / و قال : حدثنا يزيد .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن زكريا .
و البخاري / قال : حدثنا عبدان قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك .
ح وحدثنا قتيبة قال : حدثنا يزيد .
ح وحدثنا مسدد قال : حدثنا عبد الواحد وفي / قال : حدثنا موسى قال : حدثنا عبد الواحد .
ح وحدثنا عمرو بن خالد قال : حدثنا زهير.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا محمد بن بشر ح وحدثنا أبو كامل الجحدري قال : حدثنا عبد الواحد ، يعني ابن زياد .
ح وحدثنا أبو كريب قال : أخبرنا ابن المبارك وابن أبي زائدة .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال : حدثنا زهير.
ح وحدثنا محمد بن عبيد بن حساب البصري قال : حدثنا سليم ، يعني ابن أخضر .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا عبدة بن سليمان .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع قال : حدثنا أبو معاوية .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر قال : أنبأنا عبد الله .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني قال : حدثنا بشر ، يعني ابن مفضل .
ح وحدثنا محمد بن العلاء بن كريب قال : حدثنا ابن مبارك .
ح وحدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال : حدثنا يزيد بن هارون.
/ جميعم أبو معاوية ، ويزيد بن هارون ، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، وعبد الله بن المبارك ، ويزيد بن زريع ، وعبد الواحد بن زياد ، وزهير بن معاوية ، ومحمد بن بشر ، وسليم بن أخضر ، وعبدة بن سليمان ، وبشر بن مفضل عن عمرو بن ميمون بن مهران ، عن سليمان بن يسار ، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى ، وأثبتنا لفظ رواية عبد الله بن المبارك عند البخاري / .
/ عن الأسود بن يزيد قال : رأتني عائشة ، أم المؤمنين ، أغسل أثر جنابة أصابت ثوبي .
فقالت: ماهذا ؟ قلت: جنابة أصابت ثوبي .
فقالت: لقد رأيتنا ، وإنه يصيب ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما يزيد على أن يقول به فكذا.
ووصفه مهدي بن ميمون أحد رواة الحديث : حك يده على الأخرى.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن سعيد ، عن أبي معشر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا سعيد ، عن أبي معشر .
وفي / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا مهدي قال : حدثنا واصل الأحدب .
وفي / و قال : حدثنا عفان قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن حماد .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل قال : حدثنا حماد ، عن حماد .
وفي / قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا هشام بن حسان ، عن أبي معشر.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ، عن هشام بن حسان .
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا عبدة بن سليمان قال : حدثنا ابن أبي عروبة .
جميعا هشام ، وابن أبي عروبة عن أبي معشر .
ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا هشيم ، عن مغيرة .
ح وحدثنا محمد بن حاتم قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن مهدي بن ميمون ، عن واصل الأحدب .
ح وحدثني ابن حاتم قال : حدثنا اسحاق بن منصور قال : حدثنا إسرائيل ، عن منصور ومغيرة .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا حماد ، عن حماد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا هشيم ، عن مغيرة .
و النسائي / و قال : أخبرنا قتيبة قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن هشام بن حسان ، عن أبي معشر ح وأخبرنا محمد بن كامل المروزي قال : حدثنا هشيم ، عن مغيرة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن الوليد القرشي قال : حدثنا عبد الأعلى قال : حدثنا هشام بن حسان ، عن أبي معشر .
ح وحدثنا محمد بن الوليد قال : حدثنا يعلى قال : حدثنا الأعمش .
ح وحدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا مهدي ، وهو ابن ميمون ، عن واصل .
ح وحدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا / أبو عوانة ، عن المغيرة بن مقسم وحماد بن أبي سليمان .
ح وحدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا الخضر بن محمد بن شجاع وابن الطباع .
قالا : أخبرنا هاشم قال : أخبرنا المغيرة .
ح وحدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا ، أبو الوليد قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، عن حماد ، وهو ابن أبي سليمان .
ح وحدثنا يحيى بن حكيم قال : حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن أبي معشر .
ح وحدثنا هارون بن إسحاق الهمداني .
، قال : حدثنا عبدة ، عن سعيد ، عن أبي معشر .
وفي قال : حدثنا إبراهيم ابن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل قال : حدثني أبي ، عن أبيه سلمة.
سبعتهم أبو معشر زياد بن كليب ، وواصل الأحدب ، وحماد بن أبي سليمان ، ومغيرة بن مقسم ، ومنصور ، والأعمش ، وسلمة بن كهيل عن إبراهيم النخعي ، عن الأسود بن يزيد ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، وأثبتنا لفظ رواية أحمد / .
أخرجه مسلم / قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال : حدثنا أبي ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن الأسود وهمام ، عن عائشة ؛ فذكرا نحوه.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو بشر الواسطي.
كلاهما يحيى بن يحيى ، وأبو بشر عن خالد بن عبد الله ، عن خالد الحذاء ، عن أبي معشر ، عن إبراهيم ، عن علقمة والأسود ؛ أن رجلا نزل بعائشة فأصبح يغسل ثوبه .
فقالت عائشة : إنما كان يجزئك إن رأيته أن تغسل مكانه .
.
.
فذكرا نحوه.
/ عن همام بن آلحارث ؛ أنه كان عند عائشة ، رضي الله عنها ، فآحتلم ، فأبصرته جارية لعائشة وهو يغسل أثر الجنابة من ثوبه ، أو يغسل ثوبه ، فأخبرت عائشة .
فقالت: لقد رأيتني ، وأنا أفركه من ثوب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا منصور .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية قال : حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا عفان وبهز .
قالا : حدثنا شعبة قال : الحكم أخبرني ح وحدثناه محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
وفي / قال : حدثنا ابن الأشجعي قال : حدثنا أبي ، عن سفيان ، عن منصور ح وحدثنا سفيان بن عيينة ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا يحيى قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
وفي / قال : حدثنا أبو قطن قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن حاتم قال : حدثنا ابن عيينة ، عن منصور .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ، عن شعبة ، عن الحكم .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد قال : حدثنا أبو معاوية .
ح وحدثنا أحمد بن طريف قال : حدثنا عبدة بن سليمان .
جميعا أبو معاوية، وعبدة عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .
قالا : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
و الترمذي قال : حدثنا هناد قال : حدثنا أبو معاوبة ، عن الأعمش .
و النسائي / قال : أخبرنا عمرو بن يزيد قال : حدثنا بهز قال : حدثنا شعبة قال : الحكم أخبرني ح وأخبرنا الحسين بن حريث قال : أنبانا سفيان ، عن منصور .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا شعيب بن يوسف ، عن يحيى بن / سعيد ، عن الأعمش .
و ابن خزيمة قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي .
وعبد الجبار بن العلاء .
قالا : حدثنا سفيان .
قال عبد الجبار : قال : حدثنا منصور.
وقال سعيد : عن منصور.
ح وحدثنا أبو هاشم زياد بن أيوب قال : حدثنا زياد ، يعني ابن عبد الله البكائي ، قال : حدثنا منصور .
ح وحدثنا محمد بن العلاء بن كريب قال : حدثنا أبو أسامة .
ح وحدثنا عبد الله بن سعيد الأشج قال : حدثنا ابن نمير .
ح وحدثنا بندار قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
كلهم أبو أسامة ، وابن نمير ، ويحيى عن الأعمش .
ح وحدثنا علي بن خشرم قال : أخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس ، عن الأعمش .
ح وحدثنا نصر بن مرزوق المصري قال : حدثنا أسد ، يعني ابن موسى قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
ح وحدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا يعلى قال : حدثنا الأعمش .
ح وحدثنا نصر بن مرزوق قال : حدثنا أسد قال : حدثنا المسعودي ، عن الحكم وحماد .
ح وحدثنا يحيى بن حكيم قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا المسعودي ، عن حماد.
أربعتهم منصور ، والأعمش ، والحكم ، وحماد بن أبي سليمان عن إبراهيم ، عن همام بن الحارث ، فذكره.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال : حدثنا أبي ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن الأسود وهمام ، عن عائشة ؛ فذكرا نحوه.
/

وابن عمر، رواهن مسلم.
ولا فرق بين أن يخشى فوات الجماعة أو لم يخش، فإن بدأ بالصلاة صحت.
قال ابن عبد البر: أجمعوا على أنه لو صلى بحضرة الطعام فأكمل صلاته، أنها تجزيه.
وكذلك إذا صلى حاقنا.
قال الطحاوي: لا يختلفون أنه لو شغل قلبه بشيء من الدنيا، أنه لا يستحب له الإعادة، كذلك إذا شغله البول.
وإذا حضرت الجماعة وهو يحتاج إلى الخلاء، بدأ به ولو خاف فوات الجماعة، لا نعلم فيه خلافا.
وعن ثوبان، رفعه: لا يحل لامرئ أن ينظر في جوف بيت امرئ حتى يستأذن، ولا يقوم إلى الصلاة وهو حاقن .
حسنه الترمذي.
فإن فعل صحت صلاته.
وقال مالك: أحب أن يعيد إذا شغله ذلك، وحديث ثوبان قال ابن عبد البر: لا تقوم به حجة عند أهل العلم.
و المشروع في الصلاة قسمان: واجب، ومسنون: والواجب نوعان: أحدهما: لا يسقط عمدا ولا سهوا، وهو عشرة: تكبيرة الإحرام، والقيام، والفاتحة، والركوع حتى يطمئن، والاعتدال حتى يطمئن، والسجود حتي يطمئن، والاعتدال بين السجدتين حتى يطمئن، والتشهد الأخير، والجلوس له، والسلام، والترتيب.
وقد دل على وجوب أكثرها حديث المسيء، فإنها لو سقطت لسقطت عن الأعرابي لجهله، والجاهل كالناسي.
فإن ترك منها شيئا سهوا ثم ذكره في الصلاة أتى به.
وإن لم يذكره حتى سلم وطال الفصل بطلت.
وإن لم يطل بنى على ما مضى من صلاته، نص أحمد على هذا؛ وبه قال الشافعي.
وعن مكحول ومحمد بن أسلم الطوسي في المصلي ينسى سجدة أو ركعة: يصليها متى ذكرها، ويسجد سجدتي السهو.
النوع الثاني: من الواجبات ما يسقط سهوا وتبطل الصلاة بتركه عمدا، الترمذي: الصلاة وأحمد / .
وهي ثمانية: التكبير غير الإحرام، والتسبيح في الركوع والسجود، والتسميع، والتحميد، وقول: رب اغفر لي ، والتشهد الأول، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأخير.
وعنه: أن هذه الثمانية ليست بواجبة، وهو قول أكثر الفقهاء.
والنوع الثاني من المشروع: السنن ، وهي قسمان: سنن الأقوال.
وسنن الأفعال.
فلا تبطل بتركها عمدا، ولا يشرع السجود لتركها سهوا.
ويستحب أن يجعل نظره إلى موضع سجوده، قال أحمد: الخشوع في الصلاة أن ينظر إلى موضع سجوده.
و يستحب أن يفرج بين قدميه، ويراوح بينهما إذا طال قيامه ، لحديث ابن مسعود، ولا يكثر من ذلك، لقول عطاء: إني لأحب أن يقل التحريك.
ويكره أن يلتفت لغير حاجة، فإن كان لها لم يكره، لحديث سهل بن حنظلة.
قال ابن عبد البر: جمهور الفقهاء على أن الالتفات لا يفسد الصلاة إذا كان يسيرا.
و يكره النظر إلى ما يلهيه ، لحديث عائشة في خميصة أبي جهم وقوله: أميطي عنا قرامك... إلخ .
و يكره رفع البصر، لحديث أنس، وأن يصلي ويده على خاصرته، لحديث أبي هريرة، وأن يصلي وهو معقوص أو مكتوف ، لحديث ابن عباس.
و يكره أن يكف شعره وثيابه، وأن يعتمد على يده في الجلوس ، لحديث ابن عمر، و أن يمس الحصى ، لحديث أبي ذر ومعيقب.
ويكره العبث كله وما يشغله عن الصلاة، لا نعلم بين أهل العلم خلافا في كراهة هذا كله.
وكره أحمد الترويح، إلا من الغم الشديد.
ورخص فيه ابن سيرين وغيره.
ويكره أن يغمض عينيه، نص عليه، وقال: هو فعل اليهود.
ولا بأس بعد الآي، وكرهه الشافعي.
ولنا: أنه إجماع التابعين.
ولا بأس بالإشارة بالعين واليد، لحديث جابر وغيره.
البخاري: الصلاة وأحمد / / .
ولا بأس بقتل الحية والعقرب، لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بقتلهما في الصلاة .
رواه أبو داود.
وكرهه إبراهيم.
و يجوز قتل القمل، لأن عمر وأنسا والحسن فعلوه .
و لا بأس بالعمل اليسير للحاجة، لحديث فتح الباب لعائشة .
وإذا بدره البصاق بصق في ثوبه وحك بعضه ببعض، وإن كان في غير المسجد فإن أحب فعل ذلك، وإن أحب بصق عن يساره أو تحت قدمه.
قال ابن المنذر أجمع أهل العلم على أن من تكلم في صلاته عامدا لا يريد إصلاح صلاته، أن صلاته فاسدة.
و إن تكلم جاهلا بتحريمه، فيحتمل أن لا تبطل ، لحديث ابن مسعود وزيد بن أرقم؛ وعليه يدل حديث معاوية بن الحكم، فإنه لم يأمره بالإعادة.
وهذا مذهب الشافعي.
وفي الناسي روايتان: إحداهما: لا تبطل، وهو قول مالك والشافعي، لحديث معاوية.
وإن ظن أن صلاته تمت فتكلم، فإن كان سلاما لم تبطل، رواية واحدة، لأنه صلى الله عليه وسلم وأصحابه فعلوه وبنوا على صلاتهم.
وإن لم يكن سلاما، فعنه: إن كان لمصلحتها لم تفسد.
و ممن تكلم بعد أن سلم: الزبير، وابناه عبد الله وعروة، وصوبه ابن عباس ، ولا نعلم عن غيرهم خلافهم.
وعنه: تفسد بكل حال، لعموم الأخبار في المنع من الكلام.
وعنه: لا تفسد بالكلام في تلك الحال، سواء كان من شأن الصلاة أو لم يكن، وهذا مذهب مالك والشافعي، لأنه نوع من النسيان، أشبه المتكلم جاهلا.
وإن تكلم مغلوبا مثل أن يخرج الحروف بغير اختياره، مثل أن يتثاءب فيقول: هاه، أو يتنفس فيقول: آه، أو يسعل فينطق بحرفين، أو يغلط في القراءة، أو يجيئه البكاء ولا يقدر على رده، فلا تفسد، نص عليه في البكاء، وقال: قد كان عمر يبكي حتى يسمع له نشيج .
وإن نام فتكلم، فقد توقف أحمد.
وينبغي أن لا تبطل لرفع القلم عنه.
وإن تكلم بكلام واجب، مثل أن يخشى على ضرير أو صبي وقوعه في هلكة، أو يرى نارا يخاف أن تشتعل في شيء، ونحو هذا، ولا يمكن التنبيه بالتسبيح، فقال أصحابنا: تبطل، ويحتمل أن لا تبطل؛ وهو ظاهر مذهب الشافعي.
وإن ضحك فبان حرفانن فسدت.
وكذلك إن قهقه ولم يبن حرفان، وبه قال جابر وعطاء والشافعي، ولا نعلم فيه مخالفا.
قال ابن المنذر: أجمعوا على أن الضحك يفسد الصلاة.
وأكثر أهل العلم على أن التبسم لا يفسدها.
فأما النفخ، فإن انتظم حرفان فسدت.
وعنه: أكرهه، ولا أقول يقطع الصلاة.
وروي عن ابن مسعود وغيره، لحديث الكسوف، وفيه: ثم نفخ فقال: أف.
أف.
.
رواه أبو داود.
وقال مهنا: رأيت أبا عبد الله يتنحنح في صلاته، قال أصحابنا: هذا محمول على أنه لم ينتظم حرفان.
وظاهر حال أحمد أنه لم يعتبر ذلك، لأن النحنحة لا تسمى كلاما.
وإن أتى بذكر مشروع لينبه غيره، فهو ثلاثة أنواع: الأول: مشروع له، مثل أن يسهو إمامه فيسبح به، أو يترك الإمام ذكرا فيرفع المأموم صوته ليذكره به، أو ينوبه شيء فيسبح ليعلمه أنه في صلاة، فهذا لا يؤثر في قول أكثر أهل العلم.
وحكي عن أبي حنيفة من أفهم غير إمامه بالتسبيح، فسدت صلاته، لأنه خطاب آدمي.
ولنا: قوله: من نابه شيء في الصلاة، فليقل: سبحان الله ، وهو عام في كل ما ينوبه.
وفي معنى هذا: الفتح على إمامه إذا أرتج عليه أو غلط ، روي ذلك عن عثمان وعلي، و كرهه ابن مسعود .
وقال أبو حنيفة: تبطل الصلاة به، لحديث علي، مرفوعا: لا تفتح على الإمام .
ولنا: قوله لأبي : أصليت معنا؟ قال: نعم.
قال: فما منعك؟ .
أبو داود: الصلاة .
البخاري: الجمعة ومسلم: الصلاة والنسائي: الإمامة وآداب القضاة وأحمد / ومالك: النداء للصلاة .
أبو داود: الصلاة وأحمد / .
أبو داود: الصلاة .
رواه أبو داود، قال الخطابي: إسناده جيد.
وحديث علي يرويه الحارث.
وقد قال على نفسه: إذا استطعمك الإمام فأطعمه .
الثاني: ما لا يتعلق به تنبيه، إلا أنه لسبب من غير الصلاة، مثل حمد العاطس والاسترجاع، فلا يبطل، نص عليه، وذكر حديث على حين أجاب الخارجي.
وقال أبو حنيفة: تفسد صلاته.
ولنا: ما روى عامر بن ربيعة قال: عطس رجل من الأنصار خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، حتى يرضى ربنا، وبعد ما يرضى من أمر الدنيا والآخرة.
فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ا لقائل الكلمة؟ فإنه لم يقل بأسا.
فقال: يارسول الله، أنا قلتها، لم أرد بها إلا خيرا، ما تناهت دون العرش .
رواه أبو داود.
وقال الخلال: اتفق الجميع عن أبي عبد الله: أنه لا يرفع صوته، يعني: العاطس، وإن رفع فلا بأس، لحديث الأنصاري.
الثالث: أن يقرأ بقصد تنبيه آدمي، مثل أن يقول: ادخلوها بسلام آمنين ، يريد الإذن، أو لرجل اسمه يحيى: يا يحيى خذ الكتاب بقوة ، فعنه: تبطل، وهو مذهب أبي حنيفة.
وعنه: ما يدل على الصحة، واحتج بحديث علي حين أجاب الخارجي.
ويكره أن يفتح المصلي على من هو في صلاة أخرى، وإن فعل لم تبطل.
ولا بأس أن يفتح على المصلي من ليس في صلاة.
وإذا سلم على المصلي، لم يرد بالكلام، فإن فعل بطلت؛ وبه قال مالك والشافعي.
وعن أبي هريرة أنه أمر البخاري: الأذان والنسائي: الافتتاح والتطبيق وأبو داود: الصلاة وأحمد / ومالك: النداء للصلاة .
سورة الحجر آية: .
سورة مريم آية: .
بذلك.
ولنا: حديث جابر، وفيه: أنه لم يمنعني أن أرد عليك السلام إلا أني كنت أصلي ، وحديث ابن مسعود: يا رسول الله، كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا.
قال: إن في الصلاة لشغلا .
رواهما مسلم.
ويرد السلام بالإشارة، وهذا قول مالك والشافعي.
وإن رد بعد الصلاة فحسن، لحديث ابن مسعود، وفيه: فرد عليه السلام .
وسئل أحمد: أيسلم على المصلي؟ قال: نعم، وكرهه عطاء وغيره.
ومن ذهب إلى تجويزه احتج بقوله تعالى: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم أي: على أهل دينكم، و لأنه صلى الله عليه وسلم حين سلموا عليه رد عليم إشارة ولم ينكر عليهم .
وقال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على أن المصلي ممنوع عن الأكل والشرب.
وأجمع كل من نحفظ عنه: أن من أكل أو شرب في الفرض عامدا أن عليه الإعادة، فإن كان في التطوع أبطله في الصحيح من المذهب، وهو قول أكثر الفقهاء، وعنه: لا يبطلها.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : الصحيحك أن تسوية الصفوف سنة، وظاهر كلام الشيخ وجوبه، وقال: مراد من حكاه إجماعا استحبابه، لا نفي وجوبه.
والأخرس يكبر بقلبه ولا يحرك لسانه، قال الشيخ: ولو قيل ببطلان الصلاة بذلك لكان أقرب.
ويجب على المصلي أن يسمع نفسه، واختار الشيخ الاكتفاء بالإتيان بالحروف وإن لم يسمعها، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك... إلخ ، واختار إجزاء الاستفتاح بخبر علي.
واختار الشيخ أنه يقول هذا تارة وهذا أخرى.
البخاري: المناقب ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة وأحمد / .
سورة النور آية: .
ولا يجهر بالبسملة، واختار الشيخ أنه يجهر بها وبالتعوذ والفاتحة في الجنازة ونحوها أحيانا، وقال: هو المنصوص، تعليما للسنة.
قال: ويستحب ذلك للتأليف، كما استحب أحمد ترك القنوت في الوتر، تأليفا للمأموم.
والمرأة لا ترفع صوتها أي: بالقراءة، قال الشيخ: تجهر إن صلت بنساء، ولا تجهر إن صلت وحدها.
وإن قرأ بخارج عن المصحف لم تصح، وعنه: تصح، إذا صح سنده لصلاة الصحابة بعضهم خلف بعض، اختارها الشيخ وقال: قول أئمة السلف وغيرهم: مصحف عثمان أحد الحروف السبعة.
وإن كان مأموما لم يزد على: ربنا ولك الحمد ، وعنه: يزيد ملء السماء... إلخ ، اختاره الشيخ، ثم يصلي الثانية كالأولى.
وفي الاستعاذة روايتان: الثانية: يتعوذ، اختارها الشيخ وقال: آله: أهل بيته، والمختار دخول أزواجه فيهم.
وتجوز الصلاة على غير الأنبياء منفردا، وقيل: يحرم، اختاره الشيخ مع الشعار.
وإذا نهض من التشهد الأول لا يرفع يديه، وعنه: يرفعهما، اختاره الشيخ.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه: أن صلاة من اقتصر على تسليمة واحدة جائزة.
قلت: هذا مبالغة، وليس بإجماع.
قال ابن القيم: وهذه عادته، إذا رأى قول أكثر أهل العلم حكاه إجماعا.
باب سجود السهو قال أحمد: يحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم خمسة أشياء: سلم من اثنتين فسجد، وسلم من ثلاث فسجد، وفي الزيادة والنقصان، وقام من اثنتين ولم يتشهد، قال الخطابي: المعتمد عليه عند أهل العلم هذه الأحاديث الخمسة، يعني: حديث ابن مسعود وأبي سعيد وأبي هريرة وابن بحينة.
ومن سلم قبل تمام صلاته ساهيا، ثم علم قبل طول الفصل، أتى بما بقي ثم يتشهد، ويسلم ثم يسجد.
فإن لم يذكر حتى قام جلس لينهض، فإن هذا القيام واجب للصلاة، ولا نعلم في جواز إتمام الصلاة، خلافا في حق من نسي ركعة فما زاد؛ والأصل في هذا: حديث أبي هريرة قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشاء ، قال ابن سيرين: سماها لنا أبو هريرة... الحديث، وفي آخره: فسألوه عن التشهد فقال: لم أسمعه، وأحب إلي أن يتشهد.
رواه أبو داود.
فإن طال الفصل، استأنف الصلاة، وكذا قال مالك والشافعي.
وقال الليث والأوزاعي: يبني ما لم ينتقض وضوؤه، فإن لم يذكر حتى شرع في أخرى فطال الفصل، بطلت الأولى، وإلا عاد إلى الأولى فأتمها، وبه قال الشافعي.
وقال الحسن: إن شرع في تطوع بطلت المكتوبة، وقال مالك: أحب إلي أن يبتدئها.
و من كان إماما فشك كم صلى، بنى على أكثر وهمه، ثم سجد بعد السلام ، كما روى ابن مسعود.
وعنه: يبني على ذلك ولو منفردا، قال في رواية الأثرم: البخاري: الصلاة .
بين التحري واليقين فرق.
أما حديث عبد الرحمن بن عوف: إذا لم يدر ثلاثا صلى أو اثنتين، جعلها اثنتين ، فهذا عمل على اليقين، والذي يتحرى يكون قد صلى ثلاثا فيدخل قلبه شك، إنما صلى اثنتين إلا أن أكثر ما في نفسه أنه صلى ثلاثا، ف هذا يتحرى أصوب ذلك، ويسجد بعد السلام .
وروي هذا عن علي وابن مسعود، وقاله أصحاب الرأي.
إن تكرر ذلك عليه، وإن كان أول ما أصابه، أعاد الصلاة، لقوله: لا غرار في صلاة، ولا تسليم .
والرواية الثانية: يبني على اليقين، ويسجد قبل السلام، إماما كان أو منفردا .
وهو قول مالك والشافعي، لحديث أبي سعيد وعبد الرحمن.
والأولى هي المشهورة عن أحمد، لحديث ابن مسعود.
وإنما حملناه على الإمام لأن له من ينبهه، والمنفرد ليس كذلك؛ فيبني على اليقين ليحصل له تمام صلاته، ولا يكون مغررا بها؛ وهو معنى قوله: لا غرار في صلاة .
وعلى الرواية الثانية، يحمل حديث أبي سعيد وعبد الرحمن، على من لا ظن له، وقول أصحاب الرأي يخالف السنة الثابتة.
ومعنى: لا غرار أي: لا نقص من صلاته، ويحتمل أنه أراد: لا يخرج منها وهو شاك في تمامها.
ومن بنى على اليقين لم يشك، وكذا من بنى على غالب ظنه ووافقه المأمومون أو ردوا عليه.
وإذا سها الإمام لزم المأمومين تنبيهه؛ فإن كانوا رجالا سبحوا، وإن كانوا نساء صفقن، وبه قال الشافعي.
وقال مالك: التسبيح للكل لقوله: من نابه شيء في صلاته فليقل: سبحان الله .
ولنا: حديث أبي هريرة: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء .
وحديث مالك في حق الرجال، فإن حديثنا يفسره.
وإذا سبح به اثنان يثق بقولهما، لزمه قبوله، سواء غلب على ظنه صوابهما أو خلافه.
وقال الشافعي: إن غلب على ظنه خطؤهما، لم يعمل بقولهما.
وإن كان على يقين من الترمذي: الصلاة .
أبو داود: الصلاة .
البخاري: الجمعة ومسلم: الصلاة والنسائي: الإمامة والسهو وآداب القضاة وأبو داود: الصلاة وأحمد / ومالك: النداء للصلاة .
البخاري: الجمعة ومسلم: الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: السهو وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / / / / / / / / / والدارمي: الصلاة .

اعبدوا ربكم : ولما واجه تعالى الناس بالنداء أمرهم بالعبادة ، وقد تقدم تفسيرها في قوله تعالى : إياك نعبد ، والأمر بالعبادة شمل المؤمنين والكافرين .
لا يقال : المؤمنون عابدون ، فيكف يصح الأمر بما هم ملتبسون به ؟ لأنه في حقهم أمر بالازدياد من العبادة ، فصح مواجهة الكل بالعبادة ، وانظر لحسن مجيء الرب هنا ، فإنه السيد والمصلح ، وجدير بمن كان مالكا أو مصلحا أحوال العبد أن يخص بالعبادة ولا يشرك مع غيره فيها .
والخطاب ، إن كان عاما ، كان قوله : الذى خلقكم صفة مدح ، وإن كان لمشركي العرب كانت للتوضيح ، إذ لفظ الرب بالنسبة إليهم مشترك بين الله تعالى وبين آلهتهم ، ونبه بوصف الخلق على استحقاقه العبادة دون غيره ، أفمن يخلق كمن لا يخلق ، أو على امتنانه عليهم بالخلق على الصورة الكاملة ، والتمييز عن غيرهم بالعقل ، والإحسان إليهم بالنعم الظاهرة والباطنة ، أو على إقامة الحجة عليهم بهذا الوصف الذي لا يمكن أن يشرك معه فيه غيره ، ووصف الربوبية والخلق موجب للعبادة ، إذ هو جامع لمحبة الاصطناع والاختراع ، والمحب يكون على أقصى درجات الطاعة لمن يحب .
وقالوا : المحبة ثلاث ، فزادوا محبة الطباع كمحبة الوالد لولده ، وأدغم أبو عمر وخلقكم ، وتقدم تفسير الخلق في اللغة ، وإذا كان بمعنى الاختراع والإنشاء فلا يتصف به إلا الله تعالى .
وقد أجمع المسلمون على أن لا خالق إلا الله تعالى ، وإذا كان بمعنى التقدير ، فمقتضى اللغة أنه قد يوصف به غير الله تعالى ، كبيت زهير .
وقال تعالى : فتبارك الله أحسن الخالقين ، وإذ تخلق من الطين .
وقال أبو عبد الله البصري ، أستاذ القاضي عبد الجبار : إطلاق اسم الخالق على الله تعالى محال ، لأن التقدير والتسوية عبارة عن الفكر والظن والحسبان ، وذلك في حق الله تعالى محال .
وكأن أبا عبد الله لم يعلم أن الخلق في اللغة يطلق على الإنشاء ، وكلام البصري مصادم لقوله تعالى : هو الله الخالق ، إذ زعم أنه لا يطلق اسم الخالق على الله ، وفي اللغة والقرآن والإجماع ما يرد عليه .
وعطف قوله : خلقكم والذين من قبلكم على الضمير المنصوب في خلقكم ، والمعطوف متقدم في الزمان على المعطوف عليه وبدأ به ، وإن كان متأخرا في الزمان ، لأن علم الإنسان بأحوال نفسه أظهر من علمه بأحوال غيره ، إذ أقرب الأشياء إليه نفسه ، ولأنهم المواجهون بالأمر بالعبادة ، فتنبيههم أولا على أحوال أنفسهم آكد وأهم ، وبدأ أولا بصفة الخلق ، إذ كانت العرب مقرة بأن الله خالقها ، وهم المخاطبون ، والناس تبع لهم ، إذ نزل القرآن بلسانهم .
وقرأ ابن السميفع : وخلق من قبلكم ، جعله من عطف الجمل .
وقرأ زيد بن علي : والذين من قبلكم بفتح ميم من ، قال الزمخشري : وهي قراءة مشكلة ووجهها على أشكالها أن يقال : أقحم الموصول الثاني بين الأول وصلته تأكيدا ، كما أقحم جرير في قوله : يا تيم تيم عدي لا أبا لكم تيما الثاني بين الأول وما أضيف إليه ، وكإقحامهم لام الإضافة بين المضاف والمضاف إليه في لا أبا لك ، انتهى كلامه .
وهذا التخريج الذي خرج الزمخشري قراءة زيد عليه هو مذهب لبعض النحويين زعم أنك إذا أتيت بعد الموصول بموصول آخر في معناه مؤكد له ، لم يحتج الموصول الثاني إلى صلة ، نحو قوله : من النفر اللائي الذين أذاهم يهاب اللئام حلقة الباب قعقعوا فإذا وجوابها صلة اللائي ، ولا صلة للذين ، لأنه إنما أتى به للتأكيد .
قال أصحابنا : وهذا الذي ذهب إليه باطل ، لأن القياس إذا أكد الموصول أن تكرره مع صلته لأنها من كماله ، وإذا كانوا أكدوا حرف الجر أعادوه مع ما يدخل عليه لافتقاره إليه ، ولا يعيدونه وحده إلا في ضرورة ، فالأحرى أن يفعل مثل ذلك بالموصول الذي الصلة بمنزلة جزء منه .
وخرج أصحابنا البيت على أن الصلة للموصول الثاني وهو خبر مبتدأ محذوف ، ذلك المبتدأ والموصول في موضع الصلة للأول تقديره من النفر اللاتي هم الذين أذا هم ، وجاز حذف المبتدأ وإضماره لطول خبره ، فعلى هذا يتخرج قراءة زيد أن يكون قبلكم صلة من ، ومن خبر مبتدأ محذوف ، وذلك المبتدأ وخبره صلة للموصول الأول وهو الذين ، التقدير والذين هم من قبلكم .
وعلى قراءة الجمهور تكون صلة الذين قوله : من قبلكم ، وفي ذلك إشكال ، لأن الذين أعيان ، ومن قبلكم جار ومجرور ناقص ليس في الإخبار به عن الأعيان فائدة ، فكذلك الوصل به إلا على تأويل ، وتأويله أنه يؤول إلى أن ظرف الزمان إذا وصف صح وقوعه خبرا نحو : نحن في يوم طيب ، كذلك يقدر هذا والذين كانوا من زمان قبل زمانكم .
وهذا نظير قوله تعالى : كالذين من قبلكم وإنما ذكر والذين من قبلكم ، وإن كان خلقهم لا يقتضي العبادة علينا لأنهم كالأصول لهم ، فخلق أصولهم يجري مجرى الأنعام على فروعهم ، فذكرهم عظيم إنعامه تعالى عليهم وعلى أصولهم بالإيجاد .
وليست لعل هنا بمعنى كي لأنه قول مرغوب عنه ولكنها للترجي والأطماع ، وهو بالنسبة إلى المخاطبين ، لأن الترجي لا يقع من الله تعالى إذ هو عالم الغيب والشهادة ، وهي متعلقة بقوله : اعبدوا ربكم ، فكأنه قال : إذا عبدتم ربكم رجوتم التقوى ، وهي التي تحصل بها الوقاية من النار والفوز بالجنة .
قال ابن عطية : ويتجه تعلقها بخلقكم لأن كل مولود يوجد على الفطرة فهو بحيث يرجى أن يكون متقيا .
ولم يذكر الزمخشري غير تعلقها بخلقكم ، قال : لعل واقعة في الآية موقع المجاز لا الحقيقة ، لأن الله تعالى خلق عباده ليتعبدهم بالتكليف ، وركب فيهم العقول والشهوات ، وأزاح العلة في أقدارهم وتمكينهم ، وهداهم النجدين ، ووضع في أيديهم زمام الاختيار ، وأراد منهم الخير والتقوى ، فهم في صورة المرجو منهم أن يتقوا لترجح أمرهم ، وهم مختارون بين الطاعة ، والعصيان ، كما ترجحت حال المرتجي بين أن يفعل وأن لا يفعل ، انتهى كلامه .
وهو مبني على مذهبه الاعتزالي من أن العبد مختار ، وأنه لا يريد الله منه إلا فعل الخير ، وهي مسألة يبحث فيها في أصول الدين .
والذي يظهر ترجيحه أن يكون : لعلكم تتقون متعلقا بقوله : اعبدوا ربكم .
فالذي نودوا لأجله هو الأمر بالعبادة ، فناسب أن يتعلق بها ذلك وأتى بالموصول وصلته على سبيل التوضيح أو المدح للذي تعلقت به العبادة ، فلم يجأ بالموصول ليحدث عنه بل جاء في ضمن المقصود بالعبادة .
وأما صلته فلم يجأ بها لإسناد مقصود لذاته ، إنما جيء بها لتتميم ما قبلها .
وإذا كان كذلك فكونها لم يجأ بها لإسناد يقتضي أن لا يهتم بها فيتعلق بها ترج أو غيره ، بخلاف قوله : اعبدوا ، فإنها الجملة المفتتح بها أولا والمطلوبة من المخاطبين .
وإذا تعلق بقوله : اعبدوا ، كان ذلك موافقا ، إذ قوله : اعبدوا خطاب ، ولعلكم تتقون خطاب .
ولما اختار الزمخشري تعلقه بالخلق قال : فإن قلت كما خلق المخاطبين لعلهم يتقون ، فكذلك خلق الذين من قبهلم ، لذلك قصره عليهم دون من قبلهم ، قلت : لم يقصره عليهم ولكن غلب المخاطبين على الغائبين في اللفظ والمعنى على إرادتهم جميعا ، انتهى كلامه .
وقد تقدم ترجيح تعلقه بقوله : اعبدوا ، فيسقط هذا السؤال .
وقال المهدوي : لعل متصلة باعبدوا لا بخلقكم ، لأن من ذرأه الله عز وجل لجهنم لم يخلقه ليتقي .
والمعنى عند سيبويه : افعلوا ذلك على الرجاء والطمع أن تتقوا ، انتهى كلامه .
ولما جعل الزمخشري لعلكم تتقون متعلقا بالخلق قال : فإن قلت : فهلا قيل : تعبدون لأجل اعبدوا أو اتقوا المكان تتقون ليتجاوب طرفا النظم ؟ قلت : ليست التقوى غير العبادة حتى يؤدي ذلك إلى تنافر النظم ، وإنما التقوى قصارى أمر العابد ومنتهى جهده ، فإذا قال : اعبدوا ربكم الذى خلقكم للاستيلاء على أقصى غايات العبادة كان أبعث على العبادة وأشد إلزاما لها وأثبت لها في النفوس ، انتهى كلامه .
وهو مبني على مذهبه في أن الخلق كان لأجل التقوى ، وقد تقدم ذلك .
وأما قوله : ليتجاوب طرفا النظم فليس بشيء لأنه لا يمكن هنا تجاوب طرفي النظم لأنه يصير المعنى : اعبدوا ربكم لعلكم تتقون ، أو اتقوا ربكم لعلكم تتقون ، وهذا بعيد في المعنى ، إذ هو مثل : اضرب زيدا لعلك تضربه ، واقصد خالدا لعلك تقصده .
ولا يخفى ما في هذا من غثاثة اللفظ وفساد المعنى ، والقرآن متنزه عن ذلك .
والذي جاء به القرآن هو في غاية الفصاحة ، إذ المعنى أنهم أمروا بالعبادة على رجائهم عند حصولها حصول التقوى لهم ، لأن التقوى مصدر اتقى ، واتقى معناه اتخاذ الوقاية من عذاب الله ، وهذا مرجو حصوله عند حصول العبادة .
فعلى هذا ، العبادة ليست نفس التقوى ، لأن الاتقاء هو الاحتراز عن المضار ، والعبادة فعل المأمور به ، وفعل المأمور به ليس نفس الاحتراز بل يوجب الاحتراز ، فكأنه قال : اعبدوه فتحترزوا عن عقابه ، فإن أطلق على نفس الفعل اتقاء فهو مجاز ، ومفعول يتقون محذوف .
قال ابن عباس : الشرك ، وقال الضحاك : النار ، أو معناه تطيعون ، قاله مجاهد : ومن قال المعنى الذي خلقكم راجين للتقوى .
قال بعض المفسرين : فيه بعد من حيث إنه لو خلقهم راجين للتقوى كانوا مطيعين مجبولين عليها ، والواقع خلاف ذلك ، انتهى كلامه .
ويعني أنهم لو خلقوا وهم راجون للتقوى لكان ذلك مركوزا في جبلتهم ، فكان لا يقع منهم غير التقوى وهم ليسوا كذلك ، بل المعاصي هي الواقعة كثيرا ، وهذا ليس كما ذكر ، وقد يخلق الإنسان راجيا لشيء فلا يقع ما يرجوه ، لأن الإنسان في الحقيقة ليس له الخيار فيما يفعله أو يتركه ، بل نجد الإنسان يعتقد رجحان الترك في شيء ثم هو يفعله ، ولقد صدق الشاعر في قوله : علمي بقبح المعاصي حين أركبها يقضي بأني محمول على القدر فلا يلزم من رجاء الإنسان لشيء وقوع ما يرتجي ، وإنما امتنع ذلك التقدير ، أعني تقدير الحال ، من حيث إن لعل للإ نشاء ، فهي وما دخلت عليه ليست جملة خبرية فيصح وقوعها حالا .
قال الطبري : هذه الآية ، يريد : قدير ياأيها الناس اعبدوا من أدل دليل على فساد قول من زعم أن تكليف ما لا يطاق بمعونة الله غير جائز ، وذلك أن الله عز وجل أمر بعبادته من آمن به ومن كفر بعد إخباره عنهم أنهم لا يؤمنون وأنهم عن ضلالتهم لا يرجعون .
البقرة : الذي جعل لكم .
.
.
.
.
والموصول الثاني في قوله : الذى جعل الذى خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذى جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا ، وهو ضعيف لوجهين : أحدهما : أن صلة الذي وما عطف عليها قد مضيا ، فلا ينابسب دخول الفاء في الخبر .
الثاني : أن ذلك لا يتمشى إلا على مذهب أبي الحسن ، لأن من الروابط عنده تكرار المبتدأ بمعناه ، فالذي مبتدأ ، و فلا تجعلوا لله أندادا جملة خبرية ، والرابط لفظ الله من لله كأنه قيل : فلا تجعلوا لله أندادا ، وهذا من تكرار المبتدأ بمعناه .
ولا نعرف إجازة ذلك إلا عن أبي الحسن .
أجاز أن تقول : زيد قام أبو عمرو ، وإذا كان أبو عمرو كنية لزيد ، ونص سيبويه على منع ذلك .
وأما نصبه فيجوز أن يكون على القطع ، إذ هو وصف مدح ، كما ذكرنا ، ويجوز أن يكون وصفا لما كان له وصفا الذي خلقكم ، وهو ربكم ، قالوا : ويجوز نصبه على أن يكون نعتا لقوله : الذى خلقكم ، فيكون نعتا للنعت ونعت النعت مما يحيل تكرار النعوت .
والذي نختاره أن النعت لا ينعت ، بل النعوت كلها راجعة إلى منعوت واحد ، إلا إن كان ذلك النعت لا يمكن تبعيته للمنعوت ، فيكون إذ ذاك نعتا للنعت الأول ، نحو قولك : يا أيها الفارس ذو الجمة .
وأجاز أبو محمد مكي نصبه بإضمار أعني ، وما قبله ليس بملتبس ، فيحتاج إلى مفسر له بإضمار أعني ، وأجاز أيضا نصبه بتتقون ، وهو إعراب غث ينزه القرآن عن مثله .
وإنما أتى بقوله الذي دون واو لتكون هذه الصفة وما قبلها راجعين إلى موصوف واحد ، إذ لو كانت بالواو لأوهم ذلك موصوفا آخر ، لأن العطف أصله المغايرة .
وجعل : بمعنى صير ، لذلك نصبت الأرض .
وفراشا ، ولكم متعلق بجعل ، وأجاز بعضهم أن ينتصب فراشا وبناء على الحال ، على أن يكون جعل بمعنى خلق ، فيتعدى إلى واحد ، وغاير اللفظ كما غاير في قوله : خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ، ولأنه قصد إلى ذكر جملتين ، فغاير بين اللفظين لأن التكرار ليس في الفصاحة ، كاختلاف اللفظ والمدلول واحد .
وأدغم أبو عمرو لام جعل في لام لكم ، والألف واللام في الأرض يجوز أن تكون للجنس الخاص ، فيكون المراد أرضا مخصوصة ، وهي كل ما تمهد واستوى من الأرض وصلح أن يكون فراشا .
ويجوز أن تكون لاستغراق الجنس ، ويكون المراد بالفراش مكان الاستقرار واللبث لكل حيوان .
فالوهد مستقر بني آدم وغيرهم من الحيوانات ، والجبال والحزون مستقر لبعض الآدميين بيوتا أو حصونا ومنازل ، أو لبعض الحيوانات وحشا وطيرا يفترشون منها أوكارا ، ويكون الامتنان على هذا مشتملا على كل من جعل الأرض له قرارا .
وغلب خطاب من يعقل على من لا يعقل ، أو يكون خطاب الامتنان وقع على من يعقل ، لأن ما عداهم من الحيوانات معد لمنافعهم ومصالحهم ، فخلقها من جملة المنة على من يعقل .
وقرأ يزيد الشامي : بساطا ، وطلحة : مهادا .
والفراش ، والمهاد ، والبساط ، والقرار ، والوطاء نظائر .
وقد استدل بعض المنجمين بقوله : جعل لكم الارض فراشا على أن الأرض مبسوطة لا كروية ، وبأنها لو كانت كروية ما استقر ماء البحار فيها .
أما استدلاله بالآية فلا حجة له في ذلك ، لأن الآية لا تدل على أن الأرض مسطحة ولا كروية ، إنما دلت على أن الناس يفترشونها كما يتقلبون بالمفارش ، سواء كانت على شكل السطح أو على شكل الكرة ، وأمكن الافتراش فيها لتباعد أقطارها واتساع جرمها .
قال الزمخشري : وإذا كان يعني الافتراش سهلا في الجبل ، وهو وتد من أوتاد الأرض ، فهو أسهل في الأرض ذات الطول والعرض .
وأما استدلاله باستقرار ماء البحار فيها فليس بصحيح ، قالوا : لأنه يجوز أن تكون كروية ويكون في جزء منها منسطح يصلح للاستقرار ، وماء البحر متماسك بأمر الله تعالى لا بمقتضى الهيئة ، انتهى قولهم .
ويجوز أن يكون بعض الشكل الكروي مقرا للماء إذا كان الشكل ثابتا غير دائر ، أما إذا كان دائرا فيستحيل عادة قراره في مكان واحد من ذلك الشكل الكروي .
وهذه مسألة يتكلم عليها في علم الهيئة .
وقوله تعالى : والسماء بناء هو قبل إنهم كانوا قوما فاسقين والسماء بنيناها بأيد ، شبهت بالقبة المبنية على الأرض ، ويقال لسقف البيت بناء ، والسماء للأرض كالسقف ، روي هذا عن ابن عباس وجماعة .
وقيل : سماها بناء ، لأن سماء البيت يجوز أن يكون بناء غير بناء ، كالخيام والمضارب والقباب ، لكن البناء أبلغ في الإحكام وأتقن في الصنعة وأمنع لوصول الأذى إلى من تحته ، فوصف السماء بالأبلغ والأتقن والأمنع ، ونبه بذلك على إظهار قدرته وعظيم حكمته ، إذ المعلوم أن كل بناء مرتفع لا يتهيأ إلا بأساس مستقر على الأرض أو بعمد وأطناب مركوزة فيها ، والسماء في غاية ما يكون من العظم ، وهي سبع طباق بعضها فوق بعض ، وعليها من أثقال الأفلاك وأجناس الأملاك وأجرام الكواكب التي لا يعبر عن عظمها ولا يحصي عددها ، وهي مع ذلك بغير أساس يمسكها ولا عمد تقلها ولا أطناب تشدها ، وهي لو كانت بعمد وأساس كانت من أعظم المخلوقات وأحكم المبدعات ، فكيف وهي عارية عن ذلك ممسكة بالقدرة الإلهية : إن الله يمسك السماوات والارض أن تزولا .
وقيل : سميت بناء لتماسكها كما يتماسك البناء بعضه ببعض .
وأنزل من السماء : يجوز أن يراد به السحاب ، ويجوز أن يراد به السماء المعروفة .
فعلى الأول الجامع بينهما هو القدر المشترك من السمو ، ولا يجوز الإضمار لأنه غير الأول ، وعلى الثاني فحسن الإظهار دون الإضمار هنا كون السماء الأولى في ضمن جملة ، والثانية جملة صالحة بنفسها أن تكون صلة تامة لولا عطفها ، ومن متعلقة بأنزل وهي لابتداء الغاية ، ويحتمل أن تتعلق بمحذوف على أن تكون في موضع الحال من ماء ، لأنه لو تأخر لكان نعتا فلما تقدم انتصب على الحال ، ومعناها إذ ذاك التبعيض ، ويكون في الكلام مضاف محذوف أي من مياه السماء ونكر .
ماء لأن المنزل لم يكن عاما فتدخل عليه الألف واللام وإنما هو ما صدق عليه الاسم .
فأخرج به : والهاء في به عائدة إلى الماء ، والباء معناها السببية .
فالماء سبب للخروج ، كما أن ماء الفحل سبب في خلق الولد ، وهذه السببية مجاز ، إذ الباري تعالى قادر على أن ينشىء الأجناس ، وقد أنشأ من غير مادة ولا سبب ، ولكنه تعالى لما أوجد خلقه في بعض الأشياء عند أمر ما ، أجرى ذلك الأمر مجرى السبب لا أنه سبب حقيقي .
ولله تعالى في إنشاء الأمور منتقلة من حال إلى حال حكم يستنصر بها ، لم يكن في إنشائها دفعة واحدة من غير انتقال أطوار ، لأن في كل طور مشاهدة أمر من عجيب التنقل وغريب التدريج تزيد المتأمل تعظيما للباري .
من الثمرات : من للتبعيض ، والألف واللام في الثمرات لتعريف الجنس وجمع لاختلاف أنواعه ، ولا ضرورة تدعو إلى ارتكاب أن الثمرات من باب الجموع التي يتفاوت بعضها موضع بعض لالتقائهما في الجمعية ، نحو : كم تركوا من جنات ، و ثلاثة قروء ، فقامت الثمرات مقام الثمر أو الثمار على ما ذهب إليه الزمخشري ، لأن هذا من الجمع المحلى بالألف واللام ، فهو وإن كان جمع قلة ، فإن الألف واللام التي للعموم تنقله من الاختصاص لجمع القلة للعموم ، فلا فرق بين الثمرات والثمار ، إذ الألف واللام للاستغراق فيهما ، ولذلك رد المحققون على من نقد على حسان قوله : لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحى وأسيافنا يقطرن من نجدة دما بأن هذا جمع قلة ، فكان ينبغي على زعمه أن يقول : الجفان وسيوفنا ، وهو نقد غير صحيح لما ذكرناه من أن الاستغراق ينقله ، وأبعد من جعل من زائدة ، وجعل الألف واللام للاستغراق لوجهين : أحدهما : زيادة من في الواجب ، وقيل معرفة ، وهذا لا يقول به أحد من البصريين والكوفيين إلا الأخفش .
والثاني : أنه يلزم منه أن يكون جميع الثمرات التي أخرجها رزقا لنا ، وكم من شجرة أثمرت شيئا لا يمكن أن يكون رزقا لنا ، وإن كانت للتبعيض كان بعض الثمار رزقا لنا وبعضها لا يكون رزقا لنا ، وهو الواقع .
وناسب في الآية تنكير الماء وكون من دالة على التبعيض وتنكير الرزق ، إذ المعنى : وأنزل من السماء بعض الماء فأخرج به بعض الثمرات بعض رزق لكم ، إذ ليس جميع رزقهم هو بعض الثمرات ، إنما ذلك بعض رزقهم ، ومن الثمرات يحتمل أن يكون في موضع المفعول به بأخرج ، ويكون على هذا رزقا منصوبا على الحال إن أريد به المرزوق كالطحن والرعي ، أو مفعولا من أجله إن أريد به المصدر ، وشروط المفعول له فيه موجودة ، ويحتمل أن يكون متعلقا بأخرج ، ويكون رزقا مفعولا بأخرج .
وقرأ ابن السميفع : من الثمرة على التوحيد ، يريد به الجمع كقولهم : فلان أدركت ثمرة بستانه ، يريدون ثماره .
وقولهم : للقصيدة كلمة ، وللقرية مدرة ، لا يريدون بذلك الإفراد .
ولكم : إن أريد بالرزق المصدر كانت الكاف مفعولا به واللام منوية لتعدي المصدر إليه نحو : ضربت ابني تأديبا له ، أي تأديبه ، وإن أريد به المرزوق كان في موضع الصفة فتتعلق اللام بمحذوف ، أي كائنا لكم ، ويحتمل أن تكون لكم متعلقا بأخرج ، أي فأخرج لكم به من الثمرات رزقا .
وانتهى عند قوله : رزقا لكم ذكر خمسة أنواع من الدلائل : اثنين من الأنفس خلقهم وخلق من قبلهم ، وثلاثة من غير الأنفس كون الأرض فراشا وكون السماء بناء ، والحاصل من مجموعهما تقدم خلق الإنسان لأنه أقرب إلى معرفته ، وثنى بخلق الآباء ، وثلث بالأرض لأنها أقرب إليه من السماء ، وقدم السماء على نزول المطر وإخراج الثمرات ، لأن هذا كالأمر المتولد بين السماء والأرض والأثر متأخر عن المؤثر .
وقيل : قدم المكلفين لأن خلقهم أحياء قادرين أصل لجميع النعم .
وأما خلق السماء والأرض والماء والثمر ، فإنما ينتفع به بشرط حصول الخلق والحياة والقدرة والشهوة والعقل .
وقد اختلف أيهما أفضل ، ومن قال السماء أفضل قال : لأنها متعبد الملائكة وما فيها من بقعة عصى الله فيه ، ولأن آدم لما عصاه قال : لا تسكن جواري ، ولتقديم السماء على الأرض في أكثر الآيات ، ولأن فيها العرش والكرسي واللوح المحفوظ والقلم ، وأنها قبلة الدعاء .
ومن قال الأرض أفضل قال : لأن الله وصف منها بقاعا بالبركة ، ولأن الأنبياء مخلوقون منها ، ولأنها مسجد وطهور .
فلا تجعلوا لله أندادا ظاهره أنه نهى عن اتخاذ الأنداد ، وسموا أندادا على جهة المجاز من حيث أشركوهم معه تعالى في التسمية بالإلهية ، والعبادة صورة لا حقيقة لأنهم لم يكونوا يعبدونهم لذواتهم بل للتقرب إلى الله تعالى ، وكانوا يسمون الله إله الآلهة ورب الأرباب ، ومن شابه شيئا في وصف ما قيل : هو مثله وشبهه ونده في ذلك الوصف دون بقية أوصافه ، والنهي عن اتخاذ الأنداد بصورة الجمع هو على حسب الواقع لأنهم لم يتخذوا له تعالى ندا واحدا ، وإنما جعلوا له أندادا كثيرة ، فجاء النهي على ما كانوا اتخذوه ، ولذلك قال زيد بن عمرو بن نفيل : أربا واحدا أم ألف رب أدين إذا تقسمت الأمور وقرأ زيد بن علي بن محمد بن السميفع : ندا على التوحيد ، وهو مفرد في سياق النهي ، فالمراد به العموم ، إذ ليس المعنى : فلا تجعلوا لله ندا واحدا بل أندادا ، وهذا النهي متعلق في بالأمر قوله : اعبدوا ربكم ، أي فوحدوه وأخلصوا له العبادة ، لأن أصل العبادة هو التوحيد .
قال الزمخشري : متعلق بلعل ، على أن ينتصب تجعلوا انتصاب فأطلع في قوله : لعلى أبلغ الاسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إلاه موسى ، في رواية حفص عن عاصم ، أي خلقكم لكي تتقوا وتخافوا عقابه فلا تشبهوه بخلقه ، انتهى كلامه .
فعلى هذا لا تكون لا ناهية بل نافية ، وتجعلوا منصوب على جواب الترجي ، وهو لا يجوز على مذهب البصريين ، إنما ذهب إلى جواز ذلك الكوفيون ، أجروا لعل مجرى هل .
فكما أن الاستفهام ينصب الفعل في جوابه فكذلك الترجي .
فهذا التخريج الذي أخرجه الزمخشري لا يجوز على مذهب البصريين ، وفي كلامه تعليق لعلكم تتقون بخلقكم ، ألا ترى إلى تقديره أي خلقكم لكي تتقوا وتخافوا عقابه ؟ فلا تشبهوه بخلقه ، وهو جار على ما مر من مذهبه الاعتزالي ، ويجوز أن يكون متعلقا بالذي إذا جعلته خبر مبتدأ محذوف ، أي هو الذي جعل لكم هذه الآيات العظيمة والدلائل النيرة الشاهدة بالوحدانية ، فلا تجعلوا له أندادا .
والظاهر في هذا القول هو ما قدمناه أولا من تعلقه بقوله : اعبدوا ربكم .
وأنتم تعلمون : جملة حالية ، وفيها من التحريك إلى ترك الأنداد وإفراد الله بالوحدانية ما لا يخفى ، أي أنتم من ذوي العلم والتمييز بين الحقائق والإدراك للطائف الأشياء والاستخراج لغوامض الدلائل ، في الرتبة التي لا تليق لمن تحلى بها أن يجعل لله ندا وهو خلقه .
إذ ذاك فعل من كان أجهل العالم وأبعدهم عن الفطنة وأكثرهم تجويزا للمستحيلات .
ومفعول تعلمون متروك لأن المقصود إثبات أنهم من أهل العلم والمعرفة .
والتمييز تخصيص العلم بشيء ، قال معناه ابن قتيبة ، لأنه فسر تعلمون بمعنى تعقلون ، وقيل : هو محذوف اختصارا تقديره : وأنتم تعلمون أنه خلق السموات وأنزل الماء ، وفعل ما شرحه في هذه الآيات .
ومعنى هذا مروي عن ابن عباس وقتادة ومقاتل ، أو أنتم تعلمون أنه ليس ذلك في كتابيكم التوراة والإنجيل .
وروي ذلك أيضا عن ابن عباس ، أو أنه لا ند له ، قاله مجاهد ، أو أنتم تعلمون أنه لا يقدر على فعل ما ذكره أحد سواه ، ذكره علي بن عبيد الله ، أو وأنتم تعلمون أنها حجارة ، قاله أبو محمد بن الخشاب ، أو وأنتم تعلمون ما بينه وبينها من التفاوت ، أو وأنتم تعلمون أنها لا تفعل مثل أفعاله كقوله : هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شىء ؟ قالهما الزمخشري والمخاطب بقوله : فلا تجعلوا ظاهره أنه للناس المأمورين باعبدوا ربكم ، وقد تقدمت أقاويل السلف في ذلك .
قال ابن فورك : ويحتمل أن يكون الخطاب للمؤمنين ، المعنى : فلا ترتدوا أيها المؤمنون وتجعلوا لله أندادا بعد علمكم أن العلم هو نفي الجهل بأن الله واحد .
قال أبو محمد بن عطية ، هذه الآية تعطي أن الله تعالى أغنى الإنسان بنعمه هذه عن كل مخلوق ، فمن أحوج نفسه إلى بشر مثله بسبب الحرص والأمل والرغبة في زخرف الدنيا ، فقد أخذ بطرف من جعل ندا ، انتهى .
وقول أبي محمد يعطي أن الله أغنى الإنسان ، خطأ في التركيب ، لأن أعطى لا تنوب أن ومعمولاها مناب مفعوليها ، بخلاف ظن ، فإنها تنوب مناب مفعوليها ، ولذلك ذكر في علم العربية .
قال بعض المفسرين : اختص تعالى بهذه المخلوقات وهي : الخلقة البشرية ، والبنيتان الأرضية والسماوية ، لأنها محل الاعتبار ومسرح الإبصار ومواطن المنافع الدنيوية والأخروية ، وبها يقوم الدليل على وجود الصانع وقدرته وحكمته وحياته وإرادته ، وغير ذلك من صفاته الذاتية والفعلية ، وانفراده بخلقها وأحكامها ، وقدم الخلقة البشرية ، وإن كانت للعالم الأصغر ، لما فيها من بدائع الصنعة ما لا يعبر عنه وصف لسان ولا يحيط بكنهه فكرجنان ، وظهور حسن الصنعة في الأشياء اللطيفة الجرم أعظم منه في الأجرام العظام ، ولأن اعتبار الإنسان بنفسه في تقلب أحواله أقرب إلى ذهنه .
قال تعالى : وفى أنفسكم أفلا تبصرون ، أو لأن العرب عادتها تقديم الأهم عندها والمعتنى به ، قال : وهو تعالى بإصلاح حال البنية البشرية أكثر اهتماما من غيرها من المخلوقات ، لأنها أشرف مخلوقاته وأكرمها عليه .
قال تعالى : ولقد كرمنا بنىءادم الآية ، ولأنه تعالى خلق هذه الأشياء منافع لبني آدم وأعدها نعما يمتن بها عليهم ، وذكر المنعم عليه يتقدم على ذكر النعمة .
ثم إنه تعالى لما عرفهم أنه خالقهم أخبرهم أنه جعل لهم مكانا يستقرون عليه ، إذ كانت حكمته اقتضت ذلك ، فيستقرون فيه جلوسا ونوما وتصرفا في معايشهم ، وجعل منه سهلا للقرار والزرع ، ووعرا للاعتصام ، وجبالا لسكون الأرض من الاضطراب .
ثم لما من عليهم بالمستقر أخبرهم بجعل ما يقيهم ويظلهم ، وجعله كالخيمة المضروبة عليهم ، وأشهدهم فيها من غرائب الحكمة بأن أمسكها فوقهم بلا عمد ولا طنب لتهتدي عقولهم ، أنها ليست مما يدخل تحت مقدور البشر ، ثم نبههم على النعمة العظمى ، وهي إنزال المطر الذي هو مادة الحياة وسبب اهتزاز الأرض بالنبات ، وأجناس الثمرات .
وقدم ذكر الأرض على السماء ، وإن كانت أعظم في القدرة وأمكن في الحكمة ، وأتم في النعمة وأكبر في المقدار ، لأن السقف والبنيان ، فيما يعهد ، لا بد له من أساس وعمد مستقر على الأرض ، فبدأ بذكرها ، إذ على متنها يوضع الأساس وتستقر القواعد ، إذ لا ينبغي ذكر السقف أولا قبل ذكر الأرض التي تستقر عليها قواعده ، أو لأن الأرض خلقها متقدم على خلق السماء ، فإنه تعالى خلق الأرض ومهد رواسيها قبل خلق السماء .
قال تعالى : قل أئنكم لتكفرون إلى آخر الآيات ، أو لأن ذلك من باب الترقي بذكر الأدنى إلى ذكر الأعلى .
وقد تضمنت هاتان الآيتان من بدائع الصنعة ، ودقائق الحكمة ، وظهور البراهين ، ما اقتضى تعالى أنه المنفرد بالإيجاد ، المتكفل للعباد ، دون غيره من الأنداد ، التي لا تخلق ولا ترزق ولا لها نفع ولا ضر ، ألا لله الخلق والأمر .
قال بعض أصحاب الإشارات : لما امتن تعالى عليهم بأنه خلقهم والذين من قبهلم ، ضرب لهم مثلا يرشدهم إلى معرفة كيفية خلقهم ، وأنهم وإن كانوا متوالدين بين ذكر وأنثى ، مخلوقين من نطفة إذا تمنى ، هو تعالى خالقهم على الحقيقة ، ومصورهم في الأرحام كيف يشاء ، ومخرجهم طفلا ، ومربيهم بما يصلحهم من غذاء وشراب ولباس ، إلى غير ذلك من المنافع التي تدعو حاجتهم إليها فجعل الأرض التي هي فراش مثل الأم التي يفترشها الزوج ، وهي أيضا تسمى فراشا ، وشبه السماء التي علت على الأرض بالأب الذي يعلو على الأم ويغشاها ، وضرب الماء النازل من السماء مثلا للنطفة التي تنزل من صلب الأب ، وضرب ما يخرج من الأرض من الثمرات بالولد الذي يخرج من بطن الأم ، يؤنس تعالى بذلك عقولهم ويرشدها إلى معرفة كيفية التخليق ، ويعرفها أنه الخالق لهذا الولد والمخرج له من بطن أمه ، كما أنه الخالق للثمرات ومخرجها من بطون أشجارها ، ومخرج أشجارها من بطن الأرض ، فإذا أوضح ذلك لهم أفردوه بالإلهية ، وخصوه بالعبادة ، وحصلت لهم الهداية .
وإن كنتم فى ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهدآءكم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التى وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين قوله تعالى : وإن كنتم فى ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم البقرة : وإن كنتم في .
.
.
.
.
إن : حرف ثنائي الوضع يكون شرطا ، وهو أصل أدواته ، وحرف نفي ، وفي إعماله إعمال ما الحجازية خلاف ، وزائدا مطردا بعد ما النافية ، وقبل مدة الإنكار ، ولا تكون بمعنى إذ خلافا لزاعمه ، ولا يعد من مواضعه المخففة من الثقيلة لأنها ثلاثية الوضع ، ولذلك اختلف حكمها في التصغير .
العبد : لغة المملوك الذكر من جنس الإنسان ، وهو راجع لمعنى العبادة ، وتقدم شرحها .
الإتيان : المجيء ، والأمر منه : ائت ، كما جاء في لفظ القرآن ، وشذ حذف فائه في الأمر قياسا واستعمالا ، قال الشاعر : ت لي آل عوف فاندهم لي جماعة وسل آل عوف أي شيء يضيرها وقال آخر : فإن نحن لم ننهض لكم فنبركم فتونا قفوا دونا إذن بالجرائم السورة : الدرجة الرفيعة .
ألم تر أن الله أعطاك سورة ؟ وسميت سورة القرآن بها لأن قارئها يشرف بقراءتها على من لم تكن عنده ، كسور البناء .
وقيل : لتمامها وكمالها ، ومنه قيل للناقة التامة : سورة ، أو لأنها قطعة من القرآن ، من أسأرت ، والسؤر فاصلها الهمز وخففت ، قاله أبو عبيدة ، والهمز فيها لغة .
من مثله : المماثلة تقع بأدنى مشابهة ، وقد ذكر سيبويه ، رحمه الله ، أن : مررت برجل مثلك ، يحتمل وجوها ثلاثة ، ولفظه مثل لازمة الإضافة لفظا ، ولذلك لحن بعض المولدين في قوله : ومثلك من يملك الناس طرا على أنه ليس في الناس مثل ولا يكون محلا خلافا للكوفيين .
وله في باب الصفة ، إذا جرى على مفرد ومثنى ومجموع ، حكم ذكر في النحو .
الدعاء : الهتف باسم المدعو .
الشهداء : جمع شهيد ، للمبالغة ، كعليم وعلماء ، ولا يبعد أن يكون جمع شاهد ، كشاعر وشعراء ، وليس فعلاء باب فاعل ، دون : ظرف مكان ملازم للظرفية الحقيقية أو المجازية ، ولا يتصرف فيه بغير من .
قال سيبويه : وأما دونك فلا يرفع أبدا .
قال الفراء : وقد ذكر دونك وظروفا نحوها لا تستعمل أسماء مرفوعة على اختيار ، وربما رفعوا .
وظاهر قول الأخفش : جواز تصرفه ، خرج قوله تعالى ، ومنادون ذلك على أنه مبتدأ وبني لإضافته إلى المبنى ، وقد جاء مرفوعا في الشعر أيضا ، قال الشاعر : ألم ترني أني حميت حقيبتي وباشرت حد الموت والموت دونها وتجيء دون صفة بمعنى رديء ، يقال : ثوب دون ، أي رديء ، حكاه سيبويه في أحد قوليه ، فعلى هذا يعرب بوجوه الإعراب ويكون دون مشتركا .
الصدق : يقابله الكذب ، وهو مطابقة الخبر للمخبر عنه .
لن : حرف نفي ثنائي الوضع بسيط ، لا مركب من لا إن خلافا للخليل في أحد قوليه ، ولا نونها بدل من ألف ، فيكون أصلها لا خلافا للفراء ، ولا يقتضي النفي على التأييد خلافا للزمخشري في أحد قوليه ، ولن هي أقصر نفيا من لا إذ لن تنفي ما قرب ، ولا يمتد معنى النفي فيها كما يمتد في لا خلافا لزاعمه ، ولا يكون دعاء خلافا لزاعمه ، وعملها النصب ، وذكروا أن الجزم بها لغة ، وأنشد ابن الطراوة : لن يخب الآن من رجائك من حرك دون بابك الحلقة ولها أحكام كثيرة ذكرت في النحو .
الوقود : اسم لما يوقد به ، وقد سمع مصدرا ، وهو أحد المصادر التي جاءت على فعول ، وهي قليلة ، لم يحفظ منها ، فيما ذكر ، الأستاذ أبو الحسن بن عصفور سوى هذا ، والوضوء والطهور والولوع والقبول ، الحجارة : جمع الحجر ، والتاء فيها التأكيد تأنيث الجمع كالفحولة .
أعدت : هيئت .
وإن كنتم فى ريب نزلت في جميع الكفار .
وقال ابن عباس ومقاتل : نزلت في اليهود ، وسبب ذلك أنهم قالوا : هذا الذي يأتينا به محمد لا يشبه الوحي وإنا لفي شك منه ، والأظهر القول الأول .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها : أنه لما احتج تعالى عليهم بما يثبت الوحدانية ويبطل الإشراك ، وعرفهم أن من جعل لله شريكا فهو بمعزل من العلم والتمييز ، أخذ يحتج على من شك في النبوة بما يزيل شبهته ، وهو كون القرآن معجزة ، وبين لهم كيف يعلمون أنه من عند الله أم من عنده ، بأن يأتوا هم ومن يستعينون به بسورة هذا ، وهم الفصحاء البلغاء المجيدون حوك الكلام ، من الثار والنظام والمنقلبون في أفانين البيان ، والمشهود لهم في ذلك بالإحسان .
ولما كانوا في ريب حقيقة ، وكانت إن الشرطية إنما تدخل على الممكن أو المحقق المبهم زمان وقوعه ، ادعى بعض المفسرين أن إن هنا معناها : إذا ، لأن إذا تفيد مضي ما أضيفت إليه ، ومذهب المحققين أن إن لا تكون بمعنى إذا .
وزعم المبرد ومن وافقه أن لكان الماضية الناقصة معان حكما ليست لغيرها من الأفعال الماضية ، فلقوة كان زعم أن إن لا يقلب معناها إلى الاستقبال ، بل يكون على معناه من المضي إن دخلت عليه إن ، والصحيح ما ذهب إليه الجمهور من أن كان كغيرها من الأفعال ، وتأولوا ما ظاهره ما ذهب إليه المبرد ، إما على إضمار يكن بعد إن نحو : إن كان قميصه قد أي إن يكن كان قميصه ، أو على أن المراد به التبيين ، أي أن يتبين كون قميصه قد .
فعلى قول أبي العباس يكون كونهم في ريب ماضيا ، ويصير نظير ما لو جاء إن كنت أحسنت إلي فقد أحسنت إليك ، إذا حمل على ظاهره ولم يتأول .
ولهذا قال بعض المفسرين في قوله : وإن كنتم فى ريب : جرى كلام الله فيه على التحقيق ، مثال قول الرجل لعبده : إن كنت عبدي فأطعني لأن الله تعالى عالم بما تكنه القلوب ، قال : وبين هذا أن سبب نزول هذه الآية قول اليهود : وإنا لفي شك مما جاء به ، وجعلها بمعنى إذا وكان ماضيه اللفظ والمعنى ، أو مثل قول القائل : إن كنت عبدي فأطعني ، فرارا من جعل ما بعد إن مستقبل المعنى وذلك ممكن ، ولا تنافي بين إن كانوا في ريب فيما مضى وإن تعلق على كونهم في ريب في المستقبل ، لأن الماضي من الجائز أن يستدام ، بأن يظهر لمعتقد الريب فيما مضى خلاف ذلك فيزول عنه الريب ، فقيل : وإن كنتم ، أي : وإن تكونوا في ريب ، باستصحاب الحالة الماضية التي سبقت لكم ، فأتوا ، وهذا مثل من يقول لولده العاق له : إن كنت تعصيني فارحل عني ، فمعناه : إن تكن في المستقبل تعصيني فارحل عني ، لا يريد التعليق على الماضي ، ولا أن إن بمعنى إذا ، إذ لا تنافي بين تقدم العصيان وتعليق الرحيل على وقوعه في المستقبل ، ولا حاجة إلى جعل ما يثبت حرفيته بمعنى إذا الظرفية .
وقد تقدم لنا أنه لا تنافي بين قوله تعالى : لا ريب فيه وبين قوله : وإن كنتم فى ريب عند الكلام على قوله : لا ريب فيه .
وفي ريب من تنزيل المعاني منزلة الإجرام .
ومن تحتمل ابتداء الغاية والسببية ، ولا يجوز أن تكون للتبعيض .
وما موصولة ، أي من الذي نزلناه ، والعائد محذوف ، أي نزلناه ، وشرط حذفه موجود .
وأجاز بعضهم أن تكون ما نكرة موصوفة ، وقد تقدم لنا الكلام على ما النكرة الموصوفة ، ونزلنا التضعيف فيه هنا للنقل ، وهو المرادف لهمزة النقل .
ويدل على مرادفتهما في هذه الآية قراءة يزيد بن قطيب مما أنزلنا بالهمزة ، وليس التضعيف هنا دالا على نزوله منجما في أوقات مختلفة ، خلافا للزمخشري ، قال : فإن قلت لم قيل : مما نزلنا على لفظ التنزيل دون الإنزال ؟ قلت : لأن المراد النزول على التدريج والتنجمي ، وهو من مجازه لمكان التحدي .
وهذا الذي ذهب إليه الزمخشري في تضعيف عين الكلمة هنا ، هو الذي يعبر عنه بالتكثير ، أي يفعل ذلك مرة بعد مرة ، فيدل على هذا المعنى بالتضعيف ويعبر عنه بالكثرة .
وذهل الزمخشري عن إن ذلك إنما يكون غالبا في الأفعال التي تكون قبل التضعيف متعدية ، نحو : جرحت زيدا ، وفتحت الباب ، وقطعت ، وذبحت ، لا يقال : جلس زيد ، ولا قعد عمر ، ولا صوم جعفر ، ونزلنا لم يكن متعديا قبل التضعيف إنما كان لازما ، وتعديه إنما يفيده التضعيف أو الهمزة ، فإن جاء في لازم فهو قليل .
قالوا : مات المال ، وموت المال ، إذا كثر ذلك فيه ، وأيضا ، فالتضعيف الذي يراد به التكثير إنما يدل على كثرة وقوع الفعل ، أما أن يجعل اللازم متعديا فلا ، ونزلنا قبل التضعيف كان لازما ولم يكن متعديا ، فيكون التعدي المستفاد من التضعيف دليلا على أنه للنقل لا للتكثير ، إذ لو كان للتكثير ، وقد دخل على اللازم ، بقي لازما نحو : مات المال ، وموت المال .
وأيضا فلو كان التضعيف في نزل مفيدا للتنجمي لاحتاج قوله تعالى : لولا نزل عليه القرءان جملة واحدة إلى تأويل ، لأن التضعيف دال على التنجمي والتكثير ، وقوله : جملة واحدة ينافي ذلك .
وأيضا فالقراءات بالوجهين في كثير مما جاء يدل على أنهما بمعنى واحد .
وأيضا مجيء نزل حيث لا يمكن فيه التكثير والتنجيم إلا على تأويل بعيد جدا يدل على ذلك .
قال تعالى : وقالوا لولا نزل عليه ءاية ، وقال تعالى : قل لو كان فى الارض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا ، ليس المعنى على أنهم اقترحوا تكرير نزول الآية ، ولا أنه علق تكرير نزول ملك رسول على تقدير كون ملائكة في الأرض ، وإنما المعنى ، والله أعلم ، مطلق الإنزال .
وفي نزلنا التفات لأنه انتقال من ضمير الغائب إلى ضمير المتكلم ، لأن قبله اعبدوا ربكم و فلا

سليمان بن علي بن أحمد القاضي نفيس الدين أبو الربيع القرشي اليمني ويعرف بالجنيد أو ابن الجنيد.
قال شيخنا في أنبائه أنه سمع على ابن شداد وغيره، وولي قضاء عدن مدة رأيته بها، وبها مات سنة إحدى وعشرين، وكذا أرخه التقي بن فهد في معجمه لكن بزبيد.
سليمان بن علي بن أبي بكر علم الدين الصفدي ثم المقدسي رئيس المؤذنين بالمسجد الأقصى.
ولد تقريبا سنة خمس وثمانين وسبعمائة ببيت المقدس وحفظ القرآن وتلاه بالقراءات على الشيخ محمد بن الخليلي وتعانى المدح في المواعيد من صغره وهلم جرا، وحج وكان إنسانا حسنا لقيته ببيت المقدس وذكر لنا التقي أبو بكر القلقشندي أنه سمع عن أبي الخير بن العلائي في ختم الصحيح فقرأت عليه جزءا، ومات قريب الستين.
سليمان بن علي بن أبي زريع الحضرمي نزيل مكة.
مات بها في ربيع الأول سنة أربع وأربعين.
سليمان بن علي بن سليمان بن وهبان المدني.
قرأ الموطأ على التاج عبد الوهاب بن محمد بن صلح في سنة خمسين، وقبل ذلك الشفا على الشهاب أحمد ابن محمد الصبيبي في رمضان سنة سبع وأربعين.
سليمان بن علي بن عبد الله اليماني.
ممن سمع مني بمكة.
سليمان بن علي نفيس الدين اليماني بن الجنيد.
مضى قريبا فيمن جده أحمد.
سليمان بن عمر بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي علم الدين أو فخر الدين بن الخواجا السراج المصري الماضي أبوه ويعرف بابن الخروبي وأمه بحار ابنة ناصر الدين بن مسلم.
ولد تقريبا سنة ثمانمائة أو قبلها بمصر، ونشأ بها وقرأ بعض القرآن وأجاز له المجد اللغوي والشرف بن المقري وعبد الرحمن بن حيدر وغيرهم، وعاش في ترف كثير ثم نزل به الحال، وصار يرتزق ببعض المتجر، وسافر بسببه إلى الصعيد ثم انهبط وتجمدت عليه ديون ربما سجن ببعضها أجاز لنا ومات في شعبان سنة أربع وستين.
وسيأتي ذكر إخوته الأربعة في المحمدين إن شاء الله.
سليمان بن عمر بن محمد علم الدين الحوفي ثم القاهري الشافعي نزيل سعيد السعداء.
لازم شيخنا ابن خضر وغيره حتى برع وشارك في الفضائل، وكان من أماثل الملازمين لدرس قاسم بن البلقيني مع ظرف ونكت؛ وأظن أنه كان ينظم الشعر، وسمع على شيخنا وجماعة.
مات في ربيع الثاني سنة خمس وخمسين، ودفن بحوش الصوفية سامحه الله.
سليمان بن عيسى بن يوسف بن عمر بن عبد العزيز الهواري البنداري أحد أمراء عرب هوارة.
استقر في الامرة بعد عزل ابن عمه يونس بن إسماعيل ثم صرف بأخيه أحمد، ومات بالبرج في سنة إحدى وثمانين.
سليمان بن غازي بن محمد بن أبي بكر شادي؛ وقيل ابن عبد الله بن تورانشاه بن أيوب بن محمد بن أبي بكر بن أيوب بن شادي العادل فخر الدين أبو المفاخر بن المجاهد شهاب الدين بن الكامل مجير الدين بن الموحد سيف الدين ابن المعظم بن الصالح بن الكامل أبي المعالي بن العادل الأيوبي.
قال شيخنا في إنبائه أقعد ملوك أهل الأرض في مملكة حصن كيفا إلا صاحب صعدة الإمام الزيدي فإنه أقعد في المملكة منه.
ملك الحصن بعد أبيه فدام نحو خمسين سنة وشكرت سيرته وحسنت أيامه؛ وله فضائل ومكارم وأدب وشعر واعتناء بالكتب والآداب.
مات في سنة سبع وعشرين؛ واستقر بعده في مملكة الحصن ولده الأشرف أحمد الماضي ومن شعره أريعان الشباب عليك مني ... سلام كلما هب النسيم سروري مع زمانك الغوادي ... وعندي بعده وجد مقيم فلا برحت لياليك الغوادي ... وبدر التم لي فيها نديم يغازلني بغنج والمحيا ... يضيء وثغره در نظيم وقد سل لدن ان تثنى ... وريقته بها يشفى السقيم إذا مزجت رحيق مع رضاب ... ونحن بليل طرته نهيم ونصبح في ألذ العيش حتى ... تقول وشاتنا هذا النعيم ونرفع في رياض الحسن طورا ... وطورا للتعانق نستديم وهو في عقود المقريزي أطول من هذا.
سليمان بن عزيز بن هيازع بن هبة الحسيني أمير المدينة.
وليها بعد أميان بن مانع المصرف في أواخر سنة اثنتين وأربعين فدام إلى أن مات في ربيع الآخر سنة ست وأربعين؛ وكان نائبه حيدرة بن دوغان بن هبة.
وسيأتي له ذكر في ميان بن مانع وأبي الفضل محمد بن أبي بكر بن الحسين المراغي.
سليمان بن فرح بن سليمان علم الدين أبو الربيع بن نجم الدين أبي المنجا الحجيني الحنبلي.
ولد سنة سبع وستين وسبعمائة، واشتغل على ابن الطحان وغيره وارتحل إلى مصر فأخذ عن ابن الملقن وغيره، ثم عاد بعد فتنة اللنك فناب في القضاء وشارك في الفقه وغيره، وشغل بالجامع ودرس بمدرسة أبي عمر؛ وكان قصير العبادة متساهلا في أحكامه.
مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين.
قاله شيخنا في إنبائه.
سليمان بن محمد بن أبي بكر بن سليمان بن أحمد أمير المؤمنين المستكفي بالله أبي الربيع بن المتوكل على الله أبي عبد الله بن المعتصم بالله بن المستكفي بالله أبي الربيع بن الحاكم بأمر الله أبي العباس العباسي الهاشمي.
استقر في الخلافة بعهد من شقيقه المعتضد بالله أبي الفتح داود في ربيع الآخر سنة خمس وأربعين.
ومات هو في عشر الستين بعد أن تمرض أياما في يوم الجمعة ثاني المحرم سنة خمس وخمسين، ورأيت من قال يوم الجمعة سلخ ذي الحجة سنة أربع وخمسين وصلى عليه في مشهد حافل بمصلى المؤمني شهده السلطان بل وعاد أمام الجنازة ماشيا إلى المشهد النفيسي حيث دفن وربما تولى حمله أحيانا؛ وكان حسن السيرة دينا خيرا عفيفا متواضعا تام العقل كثير الصمت والتعبد والصلاة والتلاوة منعزلا عن الناس، قال فيه أخوه المعتضد لم أر عليه منذ نشأ كبيرة، وكان الظاهر يعتقده ويعرف له حقه وآله خير آل دينا وعبادة وخيرا وكان الكمال الأسيوطي يؤم به؛ واستقر بعده أخوه حمزة رحمه الله وإيانا.
سليمان بن محمد بن أبي بكر بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله الناشري اليماني، ولد سنة إحدى وسبعين وسبعمائة ومات بزبيد في حدود سنة ثمان عشرة.
ذكره العفيف الناشري في والده.
سليمان بن ناصر الدين بك محمد بن دلغار نائب الابلستين وأمير التركمان وبها مات بعد أن عهد لولده ملك أصلان بالنيابة في رمضان سنة ثمان وخمسين، وكان أميرا جليلا مفرط السمن بحيث عجز عن الركوب.
سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد القادر شيخ جبل نابلس، قتل في مقتلة في صفر سنة إحدى وتسعين.
سليمان بن محمد بن علي بن عقبة المكي البناء أخو حسين الماضي.
سليمان بن محمد بن عيسى بن أحمد الهندي الأحمدابادي الحنفي عم راجح الماضي.
ولد سنة أربعين وثمانمائة واشتغل في فنون وتميز وأخذ عنه ابن أخيه المشار إليه كما أسلفته فيه وأنه عاونه في كتابة قطعة من شرحي للالفية حين أخذه عني في سنة أربع وتسعين واجتمع بي غير مرة.
سليمان بن ندى بن علي بن أبي الوحش بن فريج الأمير علم الدين بن زين الدين بن نور الدين القصري ثم الأنباري أخو غيث الآتي ويعرفون بابن نصير الدين وهو لقب فريج.
ولد بعد سنة خمس وتسعين وسبعمائة تقريبا في بلد القصير وقرأ نصف القرآن وتعلم الخط، وحج سنة اثنتين وثلاثين وعني بالنظم ولقيه ابن فهد والبقاعي في سنة ثمان وثلاثين بأبيار ووصف بالشكالة الحسنة والذات اللطيفة والكرم والشجاعة والشهامة والعقل والتؤدة والصدق والتواضع وأنشدا من نظمه: أنا في الوغى ليث العريكة والدي ... يوم النزال مجدل الاقران في أبيات، ومات في جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين.
سليمان بن هبة بن جماز بن منصور الحسيني أمير المدينة.
وليها مرة ثم عزل وقبض عليه المؤيد شيخ وسجنه حتى مات في سجنه بالقاهرة في آخر ذي الحجة سنة سبع عشرة وهو في عشر الأربعين.
سليمان بن يحيى المكي ويعرف بالطوير.
سمع من العز بن جماعة والفخر النويري في سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة وخدم غير واحد من أمراء مكة؛ ومات في ذي القعدة سنة ست بحمضة قرب حلي من البحر المالح وهو متوجه من اليمن إلى مكة وقد بلغ الستين أو جازها.
ذكره الفاسي في مكة.
سليمان بن يوسف بن إبراهيم الحسباوي البجائي المغربي المالكي أخذ عن عمه أبي الحسن علي بن إبراهيم ومحمد بن أبي القسم المشدالي وابنه الأكبر أبي عبد الله محمد وآخرين، وتقدم في الفقه والأصلين والفرائض والحساب والعربية والمنطق وغيرها وكتب شرحا للمدونة وصنف في الفرائض والحساب والمنطق وأشير إليه بالجلالة، وأكره على قضاء الجماعة ببجاية فأقام فيه أزيد من سنتين وقيل نحو أربع سنين، ثم أعرض عنه ولزم التدريس في بعض المدارس وغيرها والافتاء حتى مات في صفر سنة سبع وثمانين تقريبا وقد زاد على الستين، وكان يصرح ببلوغه رتبة الاجتهاد ويخالف إمامه في كثير من الفروع وغيرا مع ديانة وتعبد وكرم مع ضيق عيشة رحمه الله.
ترجمه لي بعض طلبته ممن أخذ عني.
سليمان علم الدين بن برانج؛ قال لي ابن عبد الحق أنه كان مالكي المذهب ممن تقدم في الطب بحيث ولي الرياسة شريكا لوالدي؛ وكان متزوجا أخته، ومات قبله قريبا من سنة عشر.
سليمان السواق القرافي المجذوب.
كان للناس فيه اعتقاد زائد وله مكاشفات عديدة.
مات في ربيع الأول سنة اثنتين.
أرخه شيخنا في إنبائه، وسماه غيره سليم.
سليم ككبير بن عبد الرحمن بن سليم العسقلاني الأصل الجناني بكسر الجيم ونونين مخففا نسبة لقرية من الشرقية القاهري الأزهري لاقامته به أقام فيه ملازما للعبادة وقراءة القرآن إلى أن ظهر أمره وصار للناس فيه اعتقاد وقصد للزيارة وتأهل رزق الأولاد، وكان لا تأخذه في الله لومة لائم بل يكلم أرباب الدولة بما فيه الخشونة وبصوته العالي، مع بله وسلامة باطن، وإذا سمع بمنكر من خمر أو غيره جمع فقراءه وتوجه إليه بالسلاح والمطارق فإن عورض قابلهم بمن معه فمرة ينتصر ومرة لا يتمكن؛ وكان الأشرف يجلسه بجانبه ويصغي لكلامه، وربما يقول له الشيخ لا تكذب علي فيضحك الأشرف ويقول له ما أكذب عليك، وقال مرة وقت اجتماع الناس لصلاة الجمعة وقد خرج من رواق الريافة إلى صحن الجامع وبيده عصاة وهو يضرب بها على الأرض الصلاة على ابن النصرانية وكرر ذلك وعني به سعد الدين إبراهيم بن كاتب جكم فلم يقم المشار إليه إلا أياما يسيرة ثم مرض ولزم الفراش حتى مات، وجاءه شخص فاستغفله حتى كتب خطه بالشهادة له في مكتوب ثم اطلع على تزويره فبادر إلى بعض القضاة وقال له أنا شهدت بالزور فعزرني فقال لي يكفي رجوعك ولا تعزير يعني إن لم تكن متعمدا فتوجه إلى غيره فقال له أيضا كذلك فصار يستغيث منكرا على من لم يعزره؛ ثم قال أنا أعزر نفسي وأخذ عدة نعال وعلقها في عنقه وطاف الأسواق وهو كذلك وأمر جماعة من أتباعه ينادون عليه هذا جزاء من يشهد بالزور إلى أن تعب هو وهم.
وقد رأيت خطه بالشهادة على الشيخ عبد الدائم في إجازة أبي عبد القادر سنة أربع وثلاثين، وأحواله شهيرة، ويحكي أن شخصا من الفضلاء ضربه أو هم بضربه حيث أشار إليه بعصا فلم يرتفع رأسه بعد ذلك، وقد دخل الشام وسلك طريقه فأراق من خمارة ما فيها؛ وعظم البرهان إبراهيم بن عمر بن عثمان بن قرا كما أسلفته في ترجمته، وقد ذكره شيخنا في إنبائه فقال: أحد من كان يعتقد بالقاهرة وكان شهما، حج مرات وأرخ في الحوادث من أخباره؛ ولم يزل على طريقته إلى أن مات بعد تمرضه مدة يسيرة في سنة أربعين ودفن بالصحراء خلف جامع طشتمر الساقي المعروف بحمص أخضر وهو ابن أربع وستين وكانت جنازته مشهودة وقبره هناك معروف يقصد بالزيارة.
وله ذكر في صاحبه مهنى بن علي.
سليم بن عبد الله الصالحي الضرير.
اشتغل بالفقه ومهر فيه.
مات بدمشق سنة خمس عشرة.
أرخه شيخنا في إنبائه.
سليم ولي الله غير ابن عبد الرحمن الماضي قريبا.
له ذكر في إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم الفاقوسي.
سمام الحسني الظاهري برقوق.
صار خاصكيا في أيام ابن أستاذه الناصر ثم انحط درها إلى أن عاد لها في أيام الظاهر ططر ثم أمره بالظاهر جقمق في أوائل أيامه عشرة، وحج بالركب الأول غير مرة ثم جعله الأشرف من رؤس النوب ثم حاجبا ثانيا عوض نوكار فمات قبل تمام الشهر في ربيع الآخر سنة سبع وخمسين وقد ناف على السبعين تقريبا.
سنان بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري.
كان أحد القواد المعروفين بالعمرة؛ حضر الحرب الذي كان بين أميري مكة السيد بن حسن بن عجلان وابن أخيه رميثة بن محمد في شوال سنة تسع عشرة وثمانمائة وأصابه جرح في ذلك اليوم من بعض الأشراف تعلل به حتى مات في ذي القعدة منها بمكة ودفن بالمعلاة؛ ذكره الفاسي في مكة.
سنان بن علي بن جسار العمري القائد.
مات بمكة في المحرم سنة ست وستين.
أرخه ابن فهد.
سنان بن علي بن سنان بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري القائد.
مات بالغد في المحرم سنة ثلاث وخمسين وحمل إلى مكة فدفن بمعلاتها.
أرخه ابن فهد أيضا.
سنان الأرزنجاني نزيل دمشق ثم القاهرة.
قدمها فنزل بزاوية نصر الله من خان الخليلي وأقرأ بها في المتوسط وغيره، استقر به الدوادار شيخ تربته بالصحراء وسكنها وأقرأ الطلبة بها حتى مات في منتصف المحرم سنة ست وتسعين، وكان لا بأس به ممن أنكر على البقاعي في كائنة تكلم معه فيها وخاشنه رحمهما الله.
سنان آخر اسمه يوسف بن أحمد الرومي.
سنبل فتى السلطان محمود بن بغيث خان بن علي شير الهندي.
سنبل الأشرفي الطواشي ويقال له سنبل الصغير للتمييز عن آخر أكبر منه.
كان خازندار أستاذه ومن المبجلين المقربين ممن حج في خدمة خوند ثم غضب عليه لبعض الأسباب وسلمه لشيخ عرب هوارة وسندت بالهند وسواكن وغيرهما كعدن وهرموز بعد.
سنبل الأشرفي آخر أكبر منه بالذي قبله.
سند بن ملاعب الجدي.
مات بمكة في جمادى الثانية سنة ثلاث وستين.
سنطباي قرا الظاهري جقمق.
صار رأس نوبة الجمدارية في أيامه ثم أخرج بعده إلى البلاد الشامية وقدم منها في الأيام المؤيدية مختفيا فلما علم المؤيد به أعاده إليها فلم تطل مدته ثم كان ممن قدم وتأمر عشرة وصار من رءوس النوب إلى أن مات قتيلا بيد عرب الطاعة سنة ست وستين.
سنقر بن وبير بن نخبار الحسيني أمير الينبوع.
وليها في سنة خمس وخمسين بعد أخيه هلمان وشكرت سيرته.
ورأيت من أرخه سنة اثنتين وخمسين فيحرر مع التاريخ المذكور.
سنقر الجمالي ناظر الخاص يوسف بن كاتب جكم الزين أبو السعادات.
ترقى حتى عمل الشادية على عمائر السلطان بمكة والمدينة بل وأضيفت له الحسبة بمكة وغيرها ودام مدة مع عقل وأدب وتودد ومداراة بحيث أكثر من التردد إلي بمكة وغيرها.
وسمع مني المسلسل وحديث زهير العشاري ووصفته في ثبت ولده محمد بالأميري الكبيري المشيري الفاضلي الكاملي الأوحدي الأمجدي حبيب العلماء والصالحين ونسيب الأجلاء المعتمدين الفائق بتدبره وتعقله والرائق بتودده وتوسله من ندب في الأيام الأشرفية لخدمة الحرمين وانتصب لما تقربه العين.
انتهى؛ وسمعت من يقول من أعيان مكة أنه لم يقم عندنا تركي مثله ولكن ينسب لتقصير في الحسبة والكلام طويل والحق يقبل وأخوه أعرف بالأمور وأسمح بما تنشرح به الصدور وعلى كل حال فيعز وجود مثله في احتماله وعقله، وقد بسطت ترجمته في تاريخ المدينة بارك الله في أيامه.
سنقر الناصري فرج بن برقوق الغزي، صار خاصكيا بعد المؤيد ثم أمير خمسة في الأيام الأشرفية ثم عشرة ثم نقل لنيابة حمص في سنة ست وثلاثين إلى أن انضم مع اينال الجكمي نائب الشام حيث عصى في أول الدولة الظاهرية جقمق ثم قبض عليه وحبس مدة ثم أطلق وولي بعض القلاع الشامية، إلى أن مات هناك في حدود سنة خمس وأربعين وقيل إنه كان مهملا جاهلا.
سنقر أحد الحجاب بدمشق وأمير طبلخاناه وكان قبل نائبا بحمص.
مات بدمشق سنة ثمان وأربعين.
سنقر عبد من عبيد إمام الزيدية بصنعاء.
له ذكر في علي بن صلاح.
سنقر أمير جاندار وأمير علم.
مات سنة إحدى وثلاثين.
سهل بن إبراهيم بن أبي اليسر سهل بن أبي القسم محمد بن محمد بن سهل بن محمد بن سهل بن مالك بن أحمد بن إبراهيم أبو الحسن الأندلسي الغرناطي الأزدي الأديب.
ذكره شيخنا في معجمه فقال: الأديب العلامة قدم علينا حاجا سنة أربع عشرة فحج ودخل الشام ثم رجع إلى القاهرة وحج ثانيا سنة ثمان عشرة ورجع فجالسني في إملاء شرح البخاري وبحث في مواضع لطيفة ثم أراد السفر إلى الشام فعرضت عليه شيئا من الزوادة فامتنع تعففا، وبلغني سلامه وهو بدمشق ثم دخل حلب وكان قدومه لها كما قرأته بخط الشيخ برهان الدين المحدث سنة عشرين وتوجه منها قاصدا حصن كيفا ثم رجع إلى حلب بعد أن دخل عنتاب فأقام بحلب أياما ثم نزح عنها وانقطع خبره انتهى.
وكان آخر العهد به سنة إحدى وعشرين؛ ولما سافر من مصر ترك عند الجلال البلقيني رزمه ورق بخطه فيها تعاليق وفوائد فاستمرت عندهم، ووقفت على شيء منها ومن جملتها سؤال أورده على الشمس الهروي بيت المقدس فأجابه بجواب جازف فيه على عدته وأخذ الشيخ أبو الحسن يفنده وينبه على فساد مواضع فيه، وذكر البرهان أيضا أنه أنشدهم لكل من شيخيه أبي الحسن علي بن الأزرق الغرناطي وأبي محمد عبد الله بن جزي وذكر أبياتا ولغيرهما قوله: منغص العيش لا يأوي إلى دعة ... من كان ذا بلد أو كان ذا ولد والساكن النفس من لم ترض همته ... سكنى مكان ولم يركن إلى أحد وهو في عقود المقريزي.
سوار بن سليمان بن ناصر الدين يك بن دلغادر التركماني ويسمى فيما قيل محمد ويقال له شاه سوار نائب الابلستين ومرعش.
خرج عن الطاعة ومشى على بعض البلاد الحلبية محتجا بأنه لآبائه وأجداده فقرر الظاهر خشقدم في سنة إحدى وسبعين عوضه أخاه شاه بضع على عادته قبل فاستعان في استرجاعها منه بتملك الروم ابن عثمان وخرج إليه نواب الشام وحلب وغيرهما فكسرهم بمباطنة نائب الشام بردبك البجمقدار معه ثم جهز له الأشرف قايتباي تجريدة هائلة فانكسرت وفني من الأمراء المصريين ونحوهم من لا يحصى كثرة سوى من أسر فأردفها بأخرى فخذلت أيضا ثم بثالثة كان باشها الدوادار الكبير يشبك من مهدي حسبما شرح ذلك كله في الحوادث فعلم حينئذ من نفسه العجز عن المقاومة مع ما دبره الباش من الاحتيال حتى نزل إليه بعد أن ظهر لصاحب الترجمة تخلف غير واحد من أعيان العسكر الأمن فلما نزل أكرمه الباش وكف الناس عنه لا سيما الغوغاء وشبههم واستصحبه معه إلى الديار المصرية، فسر السلطان فمن دونه بإحضاره لكثرة ما تلف بسببه من العدد والعدد والأموال التي تفوق الوصف مع صغر سنه وكونه من جنس التركمان وقرب عهده برياسة وإمرة؛ وبالغ في توبيخه عن مقالاته التي كانت تحكي عنه وبما صدر منه في حق العساكر؛ ثم أمر الوالي سرا بإتلافه فتسلمه وأركبه وهو مطوق بحديد به قصبة في رأسها جرس كبير من نحاس على هجين، كل ذلك بقصد الازراء به إلى أن جيء به لباب زويلة فعلق بكلاليب شكت في كتفه فلم يلبث أن مات في يومه، وذلك في يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الأول سنة سبع وسبعين قبل الغروب بدون ساعة فأنزل وغسل وكفن وصلى عليه بباب المحروق ثم دفن بجانب تربة يشبك جن بالقرب من تربة الظاهر خشقدم وهو ابن بضع وأربعين، وكان فيما قيل يكثر التلاوة من المصحف بطول الطريق ويصوم الاثنين والخميس مع فهم في الجملة ومشاركة في بعض المنطق ومعاناة النظر في النجوم قد نبذه الشيب ببعض شعرات في لحيته من الجانبين بعمامة مدورة وفوقاني مفتوح مزنر بقصب بمقلب لطيف على جاري عادة تفصيل التركماني، ووجهه حسن أبيض اللون ظاهر الحرمة مستدير اللحية بشعر أسود جميل الهيئة محترم الشكل وتألم غير واحد من المقدمين لاتلافه والله يحسن العاقبة.
ذكر من اسمه سودون وكلهم جركسيون سودون من زاده الظاهري برقوق، وكان من أعيان خاصكيته ثم تأمر عشرة لابنه الناصر ثم أعطاه اقطاعا لامرة ستين فارسا واستقر به خازندارا ثم استعفى منها خاصة وعاد رأس نوبة كما كان ثم كان مع جكم ونوروز في عصيانهما فقبض عليه معهما وسجن باسكندرية في رمضان سنة أربع وثمانمائة ثم أفرج عنه وصار مقدما بالقاهرة ثم ولاه الناصر في سلطنته الثانية غزة ثم قبض عليه في جمادى الآخرة سنة عشر وحبسه باسكندرية؛ ولم يلبث أن قتل؛ وهو صاحب المدرسة الهائلة في سويقة العزى وبها خطبة ودرس للشافعية وآخر للحنفية.
سودون بن عبد الرحمن الظاهري برقوق.
كان من خاصكيته؛ ثم ترقى في أيام ابنه الناصر حتى صار مقدما، ثم ولي نيابة غزة ثم أعيد إلى التقدمة في أيام تدبير شيخ ثم ولاه أيام سلطنته طرابلس، ثم كان ممن خرج مع قايتباي المحمدي عن الطاعة فلما انكسر رفقاؤه فر إلى قرا يوسف صاحب بغداد ثم قدم على ططر حين كان بالبلاد الشامية مع المظفر بن المؤيد فأكرمه ثم جعله مقدما بالديار المصرية إلى أن استقر به الأشرف برسباي في الدوادارية الكبرى ثم في نيابة الشام سنة سبع وعشرين عوضا عن تنبك البجاسي والتقيا فقتل تنبك وانتصر المذكور، وقدم القاهرة في أيام نيابته غير مرة ثم نقل إلى أتابكيتها، وسافر وهو أتابك مصر مع الأشراف إلى آمد في محفة ذهابا وإيابا لضعفه وبعد رجوعه رسم له بالاقامة بطالا ثم أرسل لدمياط فكانت منيته بها في ذي الحجة سنة إحدى وأربعين، وكان جليلا شجاعا مقداما عارفا سيوسا وافر الحرمة متجملا في ملبسه ومركبه مليح الوجه منور الشيبة حلو الكلام والمحاضرة نالته السعادة في نيابته لدمشق وطالت أيامه، وعمر بها عدة أملاك بل أنشأ بخانقاه سرياقوس مدرسة بها خطبة، وكان فراغه منها سنة ست وعشرين وخلف ابنة يقال إنها ليست بذاك أنفدت غالب أوقاف مدرسة أبيها ونحوها في الانهماك ونحوه وما ماتت حتى صارت عبرة من الحاجة والهيئة المزرية وكانت وفاتها في سنة اثنتين وتسعين رحمه الله وعفا عنها.
سودون الأبو بكري المؤيدي شيخ الفقيه ويعرف بالاشقر؛ صار بعد أستاذه خاصكيا إلى أن تأمر عشرة في أيام اينال ودام حتى مات في رمضان سنة سبعين بعد مرض نحو سنتين، وكان دينا خيرا فقيها صالحا ساكنا عفيفا مديما للصلاة والصوم والعبادة حسن الاعتقاد نادرة في أباء جنسه رحمه الله.
سودون الأبو بكري المؤيد شيخ أيضا كان من صغار عتقائه ثم صار بعده بالبلاد الشامية وخدم بأبواب الأمراء إلى أن صار في أيام الظاهر جقمق من أمراء حلب ثم حاجب الحجاب ثم أتابكا كل ذلك بها ثم نقل لنيابة حماة ثم عزل وتعطل سنين ثم صار من مقدمي دمشق، ثم عاد إلى أتابكية حلب حتى مات بها في أواخر رمضان سنة خمس وستين، وقد قارب الستين؛ وكان عاقلا ساكنا حشما وقورا متواضعا كثير الأدب والحياء رحمه الله.
سودون اتمحكي.
في سودون المحمدي.
سودون الاسندمري.
ممن أنشأه الناصر فرج وجعله أمير طبلخاناه وأميراخور ثاني، وبعده قبض عليه المؤيد وحبسه باسكندرية مدة ثم أفرج عنه وأعطاه إمرة بطرابلس ثم أتابكيتها، ولم يلبث أن قتل في وقعة التركماني على صافيتا من عملها وذلك في شعبان سنة إحدى وعشرين؛ وهو مذكور في حوادثها من أنباء شيخنا.
سودون الأشقر.
في سودون الظاهر برقوق، وآخر في الأبو بكري.
سودون الأفرم.
في الظاهري جقمق.
سودون الاينالي المؤيدي شيخ ويعرف بقراقاش.
كان من عتقاء المؤيد؛ وعمل بعده خاصكيا إلى أن صار في أيام الظاهر جقمق من الدوادارية يوما واحدا ثم تأمر عشرة ثم صار من رؤس النوب؛ وحج في بعض السنين أمير الأول؛ وعاد إلى أن أخرجه الظاهر إلى القدس بطالا ثم استقدمه الأشرف في أوائل سلطنته، وأنعم عليه بإمرة عشرة وكونه من رؤس النوب كما كان ثم صار أمير طبلخاناه وثاني رؤوس النوب ثم أحد المقدمين بالبذل ثم حاجب الحجاب عوض برسباي البجاسي فلم يلبث سوى شهر وخرج إلى الجهاد في جملة المقدمين فكانت منيته بجزيرة قبرس في أول المحرم سنة خمس وستين بعد أن مرض نحو عشرة أيام بدون جراح، وقد قارب الستين، وكان مليح الشكل متجملا في ملبسه ومركبه وبركه مع سرعة حركة وطيش وخفة وطمع وقلة غيرة ومساوىء كثيرة فيما قيل عفا الله عنه.
سودون الاينالي.
يأتي في الطويل.
سودون البجاسي.
في حوادث سنة عشر.
سودون البردبكي الظاهري برقوق من صغار مماليكه، وتأمر عشرة بعد موت المؤيد شيخ ثم ولاه الظاهر جقمق نيابة دمياط واستمر بها حتى مات في سنة خمسين، وكان عفيفا عن المنكرات والفروج مهملا في الدول.
سودون البردبكي المؤيدي شيخ أحد العشرات.
ممن ولي الحسبة أيام الظاهر خشقدم.
سودون البرقي.
في الشمسي.
سودون بقجة.
في سودون الظاهري قريبا.
سودون البلاطي بلاط الأعرج شاد شربخاناه الناصر فرج ويقال له خجا سودون.
خدم بعد قتل أستاذه مع الناصر عند نوروز الحافظي ثم اتصل بالمؤيد شيخ، وصار خاصكيا ثم بجمقدارا، واختص به حتى كان يحمله على رقبته لما ضعفت حركته ولا يكترث بجهامته لكونه كان أحد الأقوياء المضروب بهم المثل، ثم قربه الأشرف وأمره عشرة وجعله من رؤس النوب ثم أنعم عليه بإمرة طبلخاناه ومع ذلك كان يقيم بالطبقة سنة فأكثر لا ينزل منها ولا يركب فرسا بل ما كان يرى غالبا إلا في الخدمة السلطانية ثم يعود من القصر السلطاني إلى الطبقة فيقلع قماش الخدمة ثم يدخل إلى مدمنه يعالج بالحجارة التي كل واحد منها كفردة الطاحون العظيمة أو أكثر ويقال إن زنة حجره الذي كان يحمله برقبته اثنا عشر قنطارا بالمصري، وكان السلطان عمله رأس نوبة لولده الناصري محمد فكان يضطر للنزول معه فيركب على هيئة الاجناد بغير تخفيفة على رأسه وتعاظم في مركبه، وبلغ السلطان مرة أنه منذ سنين ما رأى الربيع ولا عدي إلى الجيزة فألزمه بذلك؛ ولم يقبل منه استعفاءه وأنعم عليه بما يأكله ثم عاد، ولم ينفك عن طريقته حتى قدمه الأشرف وألزمه النزول لداره وكانت تجاه مدرسة تغري بردى المؤذي ويسكن فيها بمماليكه والذين في خدمته منهم ينيفون على مائة وخمسين سوى الكتابية فكان يأمرهم بالركوب في خدمته أيام المواكب خاصة وبعدم النزول عن خيولهم إذا انتهى لباب داره بل يقفون ركبانا يمينا ويسارا ويدخل هو إلى منزل وحده ومعه البابا فقط كعادة الخاصكية ولم يكن له جمدار ولا سلحدار ولا يمد سماطا بل يأكل وحده ويعطى لكل من مماليكه ثلاثة أرطال لحم ويعتذر بأن هذا أنفع في حقهم مع أن عمل السماط أوفر له ويصرف ذلك وكذا جوامكهم وعليقهم في أول الشهر من حاصله، وكانت له ثروة زائدة ومال جزيل وسلاح عظيم وبرك هائل يشاهد حين توجهه في التجاريد ونحوها ويكون في سفره منفردا عن الامراء؛ ولم ينفك عن إقامته ببيته مشتغلا بأنواع الملاعب والعلاج بالحجارة، ولا يتزوج حفظا لقوته، وكان ممن تجرد إلى البلاد الشامية صحبة قرقماس الشعباني.
ومات الأشرف قبل عود الأمراء من ارزنكان إلى البلاد الحلبية وكتب بحضورهم ورسم لهذا بتوجهه إلى القدس بطالا فكانت منيته به في ثالث جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعين.
أرخه العيني.
وكان عاقلا عارفا ذا سكينة مليحا أحمر اللون أسود اللحية مستديرها إلى الطول أقرب يقرأ يسيرا ويحفظ بعض المسائل مع قلة الكلام والعشرة للناس والحرص على جمع المال وعدم صرفه إلا في طريقه رحمه الله.
سودون التركماني.
في سودون اليشبكي.
سودون تلي.
في سودون المحمدي.
سودون الجكمي أخو نائب الشام اينال الجكمي لأبويه في آخرين هذا أصغرهم.
تأمر في الدولة الظاهرية جقمق ووجهه الظاهر لأخيه المذكور بخلعة الاستمرار ثم عاد إلى القاهرة فأقام بها يسيرا، وعصى أخوه فاتهمه الظاهر بأنه يتألف له الجند والأمراء وقيل إن ذلك ليس ببعيد فقبض عليه وحبسه أكثر من عشر سنين ثم أطلقه وأنعم عليه بإقطاع هين بدمشق فاستمر بها إلى أن قدم في دولة الأشرف مع المنفيين فلم يقبل عليه السلطان بل أقام بطالا فقيرا حتى مات في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وأرسل له السلطان بعشرة دنانير يجهز بها عفا الله عنه.
سودون الجلب.
في سودون الظاهري.
سودون الحمزاوي الظاهري برقوق.
كان خصيصا عنده ثم تنكر عليه وضربه ضربا مبرحا وحبسه ثم أخرجه إلى البلاد الشامية، وبعد موته بمدة قدم القاهرة وصار من جملة أمرائها، ثم ولي نيابة صفد في صفر سنة أربع وثمانمائة ثم استقدم القاهرة وصار أحد المقدمين شاد الشربخاناه ثم خازندارا ثم رأس نوبة النوب، كل ذلك في التي تليها ثم حبس باسكندرية ثم أفرج عنه بعد يسير وأعيد إليه إقطاعه ثم لما عاد الناصر إلى الممالك، وكان ركوبه من بيته بآلة الحرب والحمزاوي بين يديه في جملة الأمراء عمله دوادارا كبيرا في سنة ثمان وثمانمائة؛ ثم توجه في التي تليها مجردا إلى البلاد الشامية فلما صار بدمشق عصى وسار إلى صفد فملكها ثم قبض عليه شيخ بعد أن قلعت عينه في المعركة التي كانت خارج غزة وجهز إلى الناصر فحبسه في ربيع الآخر سنة عشر وثمانمائة ثم استدعى به بحضرة القضاة وثبت عليه قتله لانسان ظلما فحكموا بقتله فقتل عفا الله عنه.
سودون الحموي النوروزي نوروز الحافظي.
اتصل بعد قتله بشيخ المؤيد وحظى عنده حتى صار من العشرات ورؤس النوب؛ ثم صار في أيام الظاهر ططر من الطبلخاناه إلى أن نفاه الأشرف إلى دمياط في أوائل دولته ثم بعد مدة إلى البلاد الشامية إلى إمرة فاستمر بها حتى مات في حدود الثلاثين.
سودون الحموي.
أحد المقدمين بدمشق وأتابكها وكان قبل ذلك من أمراء القاهرة فنفاه الأشرف إلى دمياط بعد أن حبسه مدة ثم أرسله إلى الشام عوضا عن قانباي الحمزاوي في الأتابكية والتقدمة فمات بها في أوائل ذي القعدة سنة سبع وعشرين.
ذكره العيني: سودون خجا.
في سودون البلاطي.

أبلن الرومي حكيم طبائعي ويقال هو أول حكيم تكلم في الطب ببلد الروم وكان في الزمن القديم وهو أول من استنبط حروف اللغة الإغريقية عمل ذلك لمنافيس الملك تكلم في الطب وقاسه وعمل به وكان زمنه بعد زمن موسى بن عمران النبي عليه السلام وقيل كان في زمان براق الحكيم ورأيت له أخبارا كثيرة مهولة شنيعة قد ألفها الروم وأجروه فيها مجري اسقلابيوس يونان.
اندروماخس حكيم فيلسوف في زمن الإسكندر ولم تكن له شهرة غيره وقد أخذ عنه شيء من هذا النوع وله مقالات مذكورة في مدارس هذا العلم وكان رئيس الأطباء بالأردن وهو الذي وقف على معجون المثروديطوس وزاد فيه ونقص منه فكان مما زاد فيه لحوم الأفاعي تنفع من لسع الأفاعي زيادة على منافعه المستقرة.
ابسقلاؤس حكيم في وقته خبير بالرياضة قائم بها من حكماء اليونان وله ذكر مشهور بين أهل هذه الصناعة وهو بعد زمن إقليدس وله تصانيف شريفة في هذا النوع وتنبيهات مفيدة فمن تصانيفه.
كتاب الأجرام والأبعاد.
كتاب المطالع وهو الطلوع والغروب مقالة وأصلح من كتاب إقليدس المقالة الرابعة عشر والخامسة عشر.
أوطوقيوس مهندس يوناني إسكندراني فاضل في فنه مذكور ومصنف بعد ارشميدس وبطليموس وذكره في مدارس علم الرياضة.
مشهور وله تصانيف منها شرح المقالة الأولى من كتاب ارشميدس في الكرة والاسطوانة.
كتاب في الخطين وبين جمع ذلك من أقاويل الفلاسفة المهندسين.
كتاب تفسير المقالة الأولى من كتاب بطليموس في القضاء على النجوم.
أوطولوقس مهندس رياضي يوناني مشهور مذكور في وقته مصنف تصانيف مشهورة متداولة بين العلماء فمن تصانيفه.
كتاب الكرة المتحركة إصلاح الكندي.
كتاب الطلوع والغروب ثلاث مقالات.
إبرن المصري الرومي الإسكندراني عالم بفنون أهل ذلك الزمان صنف كتبه فأفاد ونبه على أسرار هذه الصناعة فمن تصانيفه.
كتاب في حل شكوك كتاب إقليدس.
كتاب الحيل الروحانية.
ارستجالس طبيب مذكور قبل جالينوس وله تقدم في وقته وتصنيف وقد ذكره جالينوس في بعض تصانيفه وحكى أقواله وتناوله بالاستنقاص وقطعه ومزقه كل ممزق وزيف قياسه في هذه الصنعة وله كتاب في الطب يعرف بكتاب طبيعة الإنسان.
أوريباسيوس الطبيب اليوناني لا يعلم أهو قبل جالينوس أو بعده ولم يمر ذكره في تواريخ الأطباء وإنما دلت عليه مصنفاته وهي.
كتاب إلى ابنه اسطات تسع مقالات نقل حنين.
كتاب تشريح الأعضاء مقالة.
كتاب الأدوية المستعملة نقل اصطفن بن بسيل.
كتاب السبعين مقالة نقلها حنين وعيسى بن يحيى السرياني.
إبراهيم بن فزارون هذا الرجل من ولد فزارون الكاتب كان طبيبا مذكورا في زمانه واختص بصحبة غسان بن عباد وخرج معه إلى بلد السند وأقام به ثم عاد بعد برهة وذكر أنه ما أكل بالسند لجما استطابه إلا لحوم الطواويس قال إبراهيم بن فزارون وذكر غسان أن في النهر المعروف بمهران بأرض السند سمكة تشبه الجدي وأنها تصاد ثم يطين رأسها وجميع بدنها إلى موضع مخرج التفل منها ثم يجعل ما يطين منها على الجمر ويمسكها ممسك حتى يشتوى منها ما كان موضوعا على الجمر ويتضح ويؤكل منها ما نضج أو يرمي به وتلقى السمكة في الماء ما لم ينكسر العظم الذي صلب السمكة فنعيش السمكة وينبت على عظمها اللهم وإن غسان أمر بحفر بركة في داره وملأها ماء وأمرهم بامتحان ما بلغه قال إبراهيم فكنا نؤتى في كل يوم بعدة من السمك فتشويه على الحكاية المذكورة لنا ونكسر من بعضه عظم الصلب ونترك بعضه لا نكسره وكان ما كسرنا عظمه يموت وما لم نكسر عظمه يسلم وينبت عليه اللحم ويستوي عليه الجلد إلا أن جلدة تلك السمكة تشبه جلد الجدي الأسود وكان ما قشرنا من جلد السمك التي شويناها ورددناها إلى الماء يكون على غير لون الجلدة الأولى ويضرب إلى البياض.
إبراهيم بن هلال بن إبراهيم بن هارون الصابي أبو إسحاق صاحب الرسائل أصل سلفه من حران ونشأ إبراهيم ببغداد وتأدب بها وكان بليغا في صناعتي النظم والنثر وله يد طولى في علم الرياضة وخصوصا الهندسة والهيئة ولما عزم شرف الدولة بن عضد الدولة على رصد الكواكب ببغداد واعتمد في ذلك على ويجن بن رستم القوهي كان في جملة يحضروه من العلماء بهذا الشأن إبراهيم بن هلال وكتب بخطه في المحضر الذي كتب بصورة الرصد وإدراك موضع الشمس من نزولها في الأبراج وله مصنف رأيته بخطه في المثلثات وله عدة رسائل في أجوبة مخاطبات لأهل العلم بهذا النوع وخدم ملوك العراق من بني بويه وتقدم بالرسائل والبلاغة وديوان رسائله مجموع واختلفت به الأيام ما بين رفع ووضع وتقديم وتأخير واعتقال وإطلاق وأشد ما جرى عليه ما عامله به عضد الدولة فإنه عند دخوله إلى العراق الدفعة الأولى أكرمه وقدمه وحاضره وذاكره وسامه الخروج معه إلى فارس فعزم على ذلك ووعده به ثم نظر في عاقبة الأمر وأن أحوال أهله والصابئة تفسد بغيبته فتأخر عنه ولما تقرر الصلح بينه وبين ابن عمه عز الدولة بختيار تقدم عز الدولة إلى الصابي بإنشاء نسخة يمين فأنشأها واستوفي فيها الشروط حق الاستيفاء فلم يجد عضد الدولة مجالا في نكثها وألزمته الضرورة الحلف بها فلما عاد إلى العراق وملكها آخذه بما فعله وسجته مدة طويلة فقال إن أراد الخروج من سجنه فليصنف مصنفا في أخبار أل بويه فصنف.
الكتاب التاجي فظهرت بلاغته في العبارة وله إليه من سجنه عدة قصائد ولم يزل في أيام عضد الدولة ووزرائهم يتولى الإنشاء إلى أن توفي ببغداد في يوم الاثنين الثاني عشر من شوال سنة أربع وثمانين وثلاثمائة ودفن ف الموضع المعروف بالجنينية المجاور للشونيزية وكان مولده في ليلة يوم الجمعة لخمس خلون من شهر رمضان سنة ثلاث عشر وثلاثمائة وللشريف الرضي أبي الحسن الموسوي فيه مراثي منها: أعلمت من حملوا على الأعواد ... أرأيت كيف خبا ضياء النادي وهي قصيدة طويلة ولما سمع المرتضى أخو الرضى وكان متقشفا هذا المطلع قال نعم علمنا أنهم حملوا على الأعواد كلبا كافرا عجل به إلى نار جهنم.
إبراهيم بن زهرون الحراني المتطبب أبو إسحاق أظنه جد إبراهيم بن هلال الكاتب ذكره ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة في كتابه فقال وفي ليلة الخميس لإحدى عشر ليلة بقيت من صفر سنة تسع وثلاثمائة مات أبو إسحاق إبراهيم بن زهرون الجراني المنطقي.
إبراهيم قويري يكنى أبا إسحاق ممن أخذ عنه علم المنطق وعليه قرأ أبو بشر متي بن يونان وكان مذكورا في وقته وله تصانيف منها.
كتاب تفسير قاطيغورياس مشجر.
كتاب بارير مينياس مشجر.
كتاب انالوطيقا الأولى.
مشجر وكتبه مطرحة مجفوة لأجل عبارته فإنها كانت غلقة.
أحمد بن محمد بن مروان بن الطيب السرخسي أحد فلاسفة الإسلام وهو تلميذ يعقوب بن إسحاق الكندي وكان أحمد هذا أحد المتفننين في علوم الفلسفة وله تآليف جليلة في الموسيقى والمنطق وغير ذلك حلوة العبارة جيدة الاختصار وكان متفننا في علوم كثيرة من علوم القدماء والعرب حسن المعرفة جيد القريحة بليغ اللسان مليح التصنيف وكان أولا معلما للمعتضد بالله ثم نادمه وخص به وكان يفضي إليه بأسراره ويستشيره في أمور مملكته وكان الغالب على أحمد علمه لا عقله وكان سبب قتل المعتضد إياه اختصاصه به فإنه أفضى إليه بسر يتعلق بالقاسم بن عبيد الله وبذر غلام المعتضد فأذاعه بحيلة من القاسم عليه مشهورة فسلمه المعتضد إليهما فاستصفيا ماله ثم اودعاه المطامير فلما كان في الوقت الذي خرج فيه المعتضد لفتح آمد وقتال أحمد بن عيسى بن شيخ أفلت من المطامير جماعة من الخوارج وغيرهم والتقطهم مولس الفحل وكان إليه أمر الشرطة وخلافة المعتضد على الحضرة وأقام أحمد في موضعه ورجا بذلك السلامة وكان قعوده سببا لمنيته وأمر المعتضد القاسم بإثبات جماعة ممن ينبغي أن يقتلوا ليستريح من تعلق القلب بهم فأثبتهم ووقع المعتضد بقتلهم فأدخل القاسم اسم أحمد في جملتهم فيما بعد فقتل وسأل عنه المعتضد فذكر له القاسم قتله وأخرج إليه الثبت فلم ينكره ومضى بعد أن بلغ السماء رفعة.
وله من الكتب.
كتاب قاطيغورياس.
كتاب باربر مينياس.
كتاب انولوطيقا.
كتاب عش الصناعات.
كتاب اللهو والملاهي.
كتاب السياسة.
كتاب المدخل إلى صناعة النجوم.
كتاب الموسيقى الكبير مقالتان.
كتاب الموسيقى الصغر.
كتاب المسلك والممالك.
كتاب الارثماطيقي والجبر والمقابلة.
كتاب المدخل إلى الطب.
كتاب المسائل.
كتاب فضائل بغداد.
كتاب الطبيخ.
كتاب زاد المسافر.
كتاب المدخل إلى علم الموسيقى.
كتاب الجلساء والمجالسة.
كتاب جوابات ثابت.
كتاب النمش والكلف.
كتاب الشاكين وطريق اعتقادهم.
كتاب منفعة الجبال.
كتاب وصف مذهب الصابئين.
كتاب في أن المبدعات لا متحركة ولا ساكنة.
أحمد بن محمد بن كثير الفرغاني أحمد منجمي المأمون وصاحب المدخل إلى علم هيئة الأفلاك وحركات النجوم وهو كتاب لطيف الجرم عظيم الفائدة مضمن ثلاثين بابا احتوت على جوامع كتاب بطليموس بأعذب لفظ وأبين عبارة.
أحمد بن يوسف المنجم رجل مشهور في العلم بهذا الشأن فمن تصانيفه.
كتاب النسبة والتناسب وله في أحكام النجوم كتاب شرح الثمرة لبطليموس.
أحمد بن محمد الصاغاني أبو حامد الاصطرلابي كان فاضلا في الهندسة وعلم الهئية يسلم إليه ذلك في وقته وكان ببغداد يحكم صناعة الاصطرلاب والآلات الرصدية غاية الأحكام وآلاته مذكورة بأيدي أرباب هذا الشأن معروفة ف يذلك الزمان وفي هذا الأوان ونبغ له تلاميذ ينسبون إليه ويفخرون بلك وله زيادة في الآلات القديمة فاز بها دون غيره من أهل هذا النوع ولما تقدم شرف الدولة بن عضد الدلوة ببغداد برصد الكواكب السبعة واعتمد في ذلك على ويجن بن رستم الكوهي وبنى بيت الرصد في طرف بستان دار المملكة ورصد كتب محضر بن بصورة الرصد وكان ممن شاهد ذلك وكتب خطه بتصحيح نزول الشمس في برجين أحمد بن محمد الصاغاني هذا في جملة من كتب من القضاة والشهود على ما استوفيناه ذكره في ترجمة ويجن وتوفي أبو حامد في ذي القعدة أو في ذي الحجة سنة تسع وسبعين وثلاثمائة ببغداد.
أحمد بن عمر الكرابيسي من أفاضل المهندسين وعلماء المهندسين وعلماء أرباب العدد تقدم في هذا الشأن له فيه أمكن إمكان صنف في ذلك التصانيف العربية منها.
كتاب شرح إقليدس كتاب حساب الدور.
كتاب الوصايا.
كتاب مساحة الحلقة.
كتاب الحساب الهندي.
إسحاق بن حنين بن إسحاق أبو يعقوب بن أبي زيد العبادي النصراني في منزلة أبيه في الفضل وصحة النقل من اللغة اليونانية والسريانية وكان فصيحا يزيد على أبيه في ذلك وخدم من خدم أبوه من الخلفاء والرؤساء وكان منقطعا في آخر أيامه إلى القاسم بن عبيد الله وخصيصا به مقدما يفشي إليه أسراره وتوفي في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وتسعين ومائتين وكان قد لحقه فالج ومات به وله من الكتب سوى ما نقل من الكتب القديمة.
كتاب الأدوية المفردة.
كتاب كناش الخف.
كتاب تاريخ الأطباء.
أهرن القس في صدر الملة وكناشه بالسريانية ونقله ماسرجيس من السريانية إلى العربية وهو ثلاثون مقالة وزاد عليها ماسرجيس مقالتين.
أمية بن عبد العزيز بن أبي الصلت الحكيم أبو الصلت المغربي وحيد عصره وفريد دهره والمتفرد بفرائد نظمه ونثره ذو يد قوية في علم الأوائل وعارضة عريضة في أكثر الفضائل تأدب ببلاده وتفلسف وسار في الآفاق وطوف ودخل مصر في أيام أفضلها فلم ينل منها أفضالا وقصده للنيل فلم يجد لديه نوالا في شعره يشتكى مصر ونزوله بها.
وكم تمنيت أن ألقى بها أحدا ... يسلى من الهم أو يعدى على النوب فما وجدت سوى قوم إذا صدقوا ... كانت مواعيدهم كآلال في الكذب وكان لي سبب قد كنت أحسبني ... أحظى به فإذا دائي من السبب فما مقلم أظفاري سوى قلمي ... ولا كتائب أعدائي سوى كتبي وله في الاصطرلاب وهو حسن: أفضل ما أستصحب النبيل ولم ... يعدل به في المقام والسفر جرم إذا ما التمست قيمته ... جل عن التبر وهو من صفر مختصر وهو إذا تفتشه ... عن ملح العلم غير مختصر ذو مقلة تستبين ما رمقت ... عن صائب اللحظ صادق الأثر تحمله وهو حامل فلكا ... لو لم يدر بالبنان لم يدر مسكنه الأرض وهو منبئنا ... عن جل ما في السماء من خبر أبدعه رب فكرة بعدت ... غايتها أن تقاس بالفكر فاستوجب الشكر والثناء له ... من كل ذي فطنة من البشر فهو لذي اللب شاهد عجب ... على اختلاف العقول والفطر وإن هذه الجسوم بائنة ... بقدر ما أعطيت من الصور إخوان الصفا وخلان الوفا هؤلاء جماعة اجتمعوا على تصنيف كتاب في أنواع الحكمة الأولى ورتبوه مقالات عدتها إحدى وخمسون مقالة خمسون منها في خمسين نوعا من الحكمة ومقالة حادية وخمسون جامعة لأنواع المقالات على طريق الاختصار والإيجاز وهي مقالات مشوقات غير مستقصاة ولا ظاهرة الأدلة والاحتجاج وكأننا للتنبيه والإيماء إلى المقصود الذي يحصل عليه الطالب لنوع من أنواع الحكمة.
ولما كتم مصنفوها أسماءهم اختلف الناس في الذي وضعها فكل قوم قالوا قولا بطريق الحدس والتخمين فقوم قالوا هي من كلام بعض الأئمة من نسل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه واختلفوا في اسم الإمام الواضع لها اختلافا لا يثبت له حققة وقال آخرون هي تصنيف بعض متكلمي المعتزلة في العصر الأول ولم أزل شديد البحث والتطلب لذكر مصنفها حتى وقفت على كلام لأبي حيان التوحيدي جاء في جواب له عن أمر سأله عن وزير صمصام الدولة بن عضد الدولة في حدود سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة وصورته قال أبو حيان حاكيا عن الوزير المذكور حدثني عن شيء هو أهم من هذا إلي وأخطر على بالي أني لا أزال أسمع من زيد بن رفاعة قولا يربيني ومذهبا لا عهد لي به وكناية عما لا أحقه وإشارة إلى ما لا يتوضح شيء منه يذكر الحروف ويذكر النقط ويزعم أن الباء لم تنقط من تحت واحدة إلا لسبب والتاء لم تنقط من فوق اثنتين إلا لعلة والألف لم تعجم إلا لغرض وأشباه هذا وأشهد منه في غرض ذلك دعوى يتعاظم بها وينتفخ بذكرها فما حديثه وما شأنه وما دخلته فقد يلغي يا أبا حيان أنك تغشاه وتجلس إليه وتكثر عنده ولك معه نوادر معجبة ومن طالت عشرته لإنسان صدقت خبرته وأمكن اطلاعه على مستكن رأيه وخافي مذهبه فقلت أيها الوزير أنت الذي تعرفه قبلي قديما وحديثا بالاختيار والاستخدام وله منك الإمرة القديمة والنسبة المعروفة فقال دع هذا وصفه لي فقلت هناك ذكاء غالب وذهن وقاد ومتسع في قول النظم والنثر مع الكتابة البارعة في الحساب والبلاغة وحفظ أيام الناس وسماع المقالات وتبصر في الآراء والديانات وتصرف في كل فن إما بالشدو والموهم وإما بالتوسط المفهم وإما بالتناهي المفخم قال فعلى هذا ما مذهبه قلت لا ينسب إلى شيء ولا يعرف برهط لجيشانه بكل شيء وعليانه بكل باب ولاختلاف ما يبدو من بستطه ببيانه وسقوطه بلسانه وقد أقام بالبصرة زمانا طويلا وصادف بها جماعة لأصناف العلم وأنواع الصناعة منهم أبو سليمان محمد بن معشر البيستي ويعرف بالمقدسي وأبو الحسن علي بن هارون الزنجاني وأبو أحمد المهرجاني والعوفي وغيرهم فصحبهم وخدمهم وكانت هذه العصابة قد تألفت بالعشرة وتصافت بالصداقة واجتمعت على القدس والطهارة والنصيحة فوضعوا بينهم مذهبا زعموا أنهم قربوا به الطريق إلى الفرز برضوان الله وذلك أنهم قالوا أن الشريعة قد دنست بالجهالات واختلطت بالضلالات ولا سبيل إلى غسلها وتطهيرها إلا بالفلسفة لأنها حاوية للحكمة الاعتقادية والمصلحة الاجتهادية وزعموا أنه متى انتظمت الفلسفة اليونانية والشريعة العربية فقد حصل الكمال وصنفوا خمسين رسالة في جميع أجزاء الفلسفة علميها وعمليها وأفردوا لها فهرسا وسموه رسائل إخوان الصفا وكتموا فيه أسماءهم وبنوها ي الوراقين ووهبوها للناس وحشوا هذه الرسائل بالكلمات الدينية والأمثال الشرعية والحروف المحتملة والطرق المموهة قال الوزير فهل رأيت جملة منها وهي مبثوثة من كل فن بلا إشباع ولا كفاية وفيها خرافات وكنايات وتلفيقات وتلزيقات وحملت عدة منها إلى شيخنا أبي سليمان المنطقي السجستاني محمد بن بهرام وعرضتها عليه فنظر فيها أياما وتبحرها طويلا ثم ردها علي وقال تعبوا وما أغنوا ونصبوا وما أجدوا وحاموا وما ردوا وغنوا فما أطربوا ونسجوا فهلهلوا ومشطوا ففلفلفوا ظنوا ما لا يكون ولا يمكن ولا يستطاع ظنوا أنه يمكنهم أنهم يدسوا الفلسفة التي هي علم النجوم والأفلاك والمقادير والمجسطي وآثار الطبيعة والموسيقى الذي هو معرفة النغم والإيقاعات والنقرات والأوزان والمنطق الذي هو اعتبار الأقوال بالإضافات والكميات والكيفيات في الشريعة وأن يربطوا الشريعة في الفلسفة وهذا مرام دونه حدد وقد تورك على هذا قبل هؤلاء قوم كانوا أحد أنيابا وأحضر أسبابا وأعظم أقدارا وأرفع أخطارا وأوسع قوي وأوثق عرى فلم يتم لهم ما أرادوه ولا بلغوا منه ما أملوه وحصلوا على لوثات قبيحة ولطخات واضحة موحشة وعواقب مخزية فقال له البخاري ابن العباس ولم ذلك أيها الشيخ فقال إن الشريعة مأخوذة عن الله عز وجل بوساطة السفير بينه وبين الخلق من طريق الوحي وباب المناجاة وشهادة الآيات وظهور المعجزات وفي أثنائها ما لا سبيل إلى البحث عنه والغوص فيه ولا بد من التسليم المدعو إليه والمنبه عليه وهناك يسقط لم ويبطل كيف ويزول هلا ويذهب لو لويت في الريح لأن هذه المواد عنها محسوسة وجملتها مشتملة على الخير وتفصيلها موصول على حسن التقبل وهي متداولة بين متعلق بظاهر مكشوف وصحيح بتأويل معروف وناصر باللغة الشائعة وحام بالجدل المبين وذاب بالعمل الصالح وضارب للمثل السائر وراجع إلى البرهان الواضح متفقة في الحلال والحرام ومستند إلى الأثر والخبر المشهورين بين أهل الملة وراجع إلى اتفاق الأمة ليس فيها حديث المنجم في تأثيرات الكواكب وحركات الأفلاك ولا حديث صاحب الطبيعة الناظر في آثارها وما يتعلق بالحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وما الفاعل وما المنفعل منها وكيف تمازجها وتنافرها ولا فيها حديث المهندس الباحث عن مقادير الأشياء ولوازمها ولا حديث المنطقي الباحث عن مراتب الأقوال ومناسب الأسماء والحروف والأفعال قال فعلى هذا كيف يسوغ لإخوان الصفا أن ينصبوا من تلقاء أنفسهم دعوة تجمع حقائق الفلسفة في طريق الشريعة على أن وراء هذه الطوائف جماعة أيضا لهم مأخذ من هذه الأغراض كصاحب العزيمة وصاحب الكيمياء وصاحب الطلسم وعابر الرؤيا ومدعى السحر ومستعمل الوهم فقال ولو كانت هذه جائرة لكان الله تعالى ينبه عليها وكان صاحب الشريعة يقوم شريعته بها ويكملها باستعمالها ويتلافي نقصها بهذه الزيادة التي تجدها في غيرها أو يحض المتفلسفين على إيضاحها بها ويتقدم إليهم بإتمامها ويفرض عليهم القيام بكل ما يذب عنها حسب طاقتهم فيها ولم يفعل ذلك بنفسه ولا وكله إلى غيره من خلفائه والقائمين بدينه بل نهي عن الخوض في هذه الأشياء وكره إلى الناس ذكرها وتوعدهم عليها وقال من أتى عرافا أو كاهنا أو منجما يطلب غيب الله منه فقد حارب الله ومن حارب الله حرب ومن غالبه غلب وحتى قال لو أن الله حبس عن ذلك الناس القطر سبع سنين ثم أرسله لأصبحت طائفة كافرين يقولون مطرنا بتؤ المجدح وهذا كما ترى والمجدح الدبران ثم قال ولقد اختلفت الأمة ضروبا من الاختلاف في الأصول والفروع وتنازعوا فيها فنونا من التنازع في الواضح والمشكل من الأحكام والحلال والحرام والتفسير والتأويل والعيان والخبر والعادة والاصطلاح فما فزعوا في من شيء ذلك إلى منجم ولا طبيب ولا منطقي ولا هندسي ولا موسيقي ولا صاحب عزيمة وشعبذة وسحر وكيمبياء لأن الله تعالى تمم الدين بنبيه صلى الله عليه وسلم ولم يحوجه بعد البيان الوارد بالوحي إلى بيان موضوع بالرأي وقال وكما لم نجد هذه الأمة تفزع إلى أصحاب الفلسفة في شيء من أمورها فكذلك ما وجدنا أمة موسى صلى الله عليه وسلم وهي اليهود تفزع إلى الفلاسفة في شيء من دينها وكذلك أمة عيسى صلى الله عليه وسلم وهي النصارى وكذلك المجوس قال ومما يزيدك وضوحا أن الأمة اختلفت في آرائها ومذاهبها ومقالاتها أصنافا فيها وفرقا كالمعتزلة والمرجئة والشيعة والسنية والخوارج فما فوعت طائفة من هذه الطوائف إلى الفلاسفة ولا حققت مقالتها بشواهدهم وشهادتهم وكذلك الفقهاء الذين اختلفوا في الأحكام من الحلال والحرام منذ أيام السفر الأول إلى يومنا هذا لم تجدهم تظاهروا بالفلاسفة واستنصروهم وقال وأين الآن الدين من الفلسفة وأين الشيء المأخوذ بالوحي النازل من الشيء المأخوذ بالرأي الزائل فإن أدلوا بالعقل فالعقل من هبة الله عز وجل لكل عبد ولكن بقدر ما يدرك به ما يعلوه كما لا يخفى عليه ما يتلوه وليس كذلك الوحي فإنه على ثورة المنتشر وبيانه المتيسر قال ولو كان العقل يكتفي به لم يكن للوحي فائدة ولا غناء على أن منازل الناس متفاوتة في العقل وأنصباؤهم مختلفة فيه فلو كنا نستغني عن الوحي بالعقل كيف كنا نصنع وليس العقل بأسره لواحد منا فإنما هو لجميع الناس فإن قال قائل بالعنت والجهل كل عاقل موكول إلى قدر عقله وليس عليه أن يستفيد الزيادة من غيره لأمه مكفي يه وغير مطالب بما زاد عليه قيل له كفاك عارا في هذا الرأي أنه ليس لك فيه موافق ولا عليه مطابق فلو استقل إنسان واحد بعقله في جميع حالاته في دينه ودنياه لاستقل أيضا بقوته في جميع حاجاته في دينه ودنياه ولكان وحده يفي بجميع الصناعات والمعارف والمعارف وكان لا يحتاج إلى أحد من نوعه وجلسه وهذا قول مرذول ورأي مخذول قال البخاري قد اختلفت أيضا درجات النبوة بالوحي وإذا ساغ هذا بالاختلاف بالوحي ولم يكن ذلك تالما له ساغ أيضا في العقل فقال يا هذا اختلاف درجات أصحاب الوحي لم يخرجهم عن الثقة والطمأنينة بمن اصطفاهم بالوحي وخصهم بالمناجاة واجتباهم للرسالة وهذه الثقة والطمأنينة مفقودتان في الناظرين بالعقول المختلفة لأنهم على بعد من الثقة والطمأنينة إلا في الشيء القليل وعوار هذا الكلام ظاهر وخطل هذا المتكلم بين قال الوزير فما سمع شيئا من هذا المقدسي قلت بلى قد ألقيت إليه هذا وما أشبهه بالزيادة والنقصان وبالتقديم والتأخير في أوقات كثيرة بحضرة الوراقين بباب الطاق فسكت وما رآني أهلا للجواب لكن الحريري غلام بن طرارة هيجه يوما في الوراقين بمثل هذا الكلام فاندفع فقال الشريعة طب المرضى والفلسفة طب الأصحاء والأنبياء يطبون المرضى حتى لا يتزايد مرضهم وحتى يزول المرض بالعافية فقط وأما الفلاسفة فإنهم يحفظون الصحة على أصحابها حتى لا يعتريهم مرض أصلا وبين مدبر المريض وبين مدبر الصحيح فرق ظاهر وأمر مكشوف لأن غاية تدبير المرض أن ينتقل به إلى الصحة هذا إذا كان الدواء ناجعا والطبع قابلا والطبيب ناصحا وغاية تدبير الصحيح أن يحفظ الصحة فقد أفاده كسب الفضائل وفرغه لها وعرضه لاقتنائها وصاحب هذه الحال فائز بالسعادة العظمى وقد صار مستحقا للحياة الإلهية والحياة الإلهية هي الخلود والديمومة وأن كسب من يبرأ من المرض بطب صاحب الفضائل أيضا فليست تلك الفضائل من جلس هذه الفضائل لأن إحداهما تقليدية والأخرى برهانية وهذه مظنونة وهذه مستيقنة وهذه روحانية وهذه جسمية وهذه دهرية وهذه زمانية.ا في هذا الرأي أنه ليس لك فيه موافق ولا عليه مطابق فلو استقل إنسان واحد بعقله في جميع حالاته في دينه ودنياه لاستقل أيضا بقوته في جميع حاجاته في دينه ودنياه ولكان وحده يفي بجميع الصناعات والمعارف والمعارف وكان لا يحتاج إلى أحد من نوعه وجلسه وهذا قول مرذول ورأي مخذول قال البخاري قد اختلفت أيضا درجات النبوة بالوحي وإذا ساغ هذا بالاختلاف بالوحي ولم يكن ذلك تالما له ساغ أيضا في العقل فقال يا هذا اختلاف درجات أصحاب الوحي لم يخرجهم عن الثقة والطمأنينة بمن اصطفاهم بالوحي وخصهم بالمناجاة واجتباهم للرسالة وهذه الثقة والطمأنينة مفقودتان في الناظرين بالعقول المختلفة لأنهم على بعد من الثقة والطمأنينة إلا في الشيء القليل وعوار هذا الكلام ظاهر وخطل هذا المتكلم بين قال الوزير فما سمع شيئا من هذا المقدسي قلت بلى قد ألقيت إليه هذا وما أشبهه بالزيادة والنقصان وبالتقديم والتأخير في أوقات كثيرة بحضرة الوراقين بباب الطاق فسكت وما رآني أهلا للجواب لكن الحريري غلام بن طرارة هيجه يوما في الوراقين بمثل هذا الكلام فاندفع فقال الشريعة طب المرضى والفلسفة طب الأصحاء والأنبياء يطبون المرضى حتى لا يتزايد مرضهم وحتى يزول المرض بالعافية فقط وأما الفلاسفة فإنهم يحفظون الصحة على أصحابها حتى لا يعتريهم مرض أصلا وبين مدبر المريض وبين مدبر الصحيح فرق ظاهر وأمر مكشوف لأن غاية تدبير المرض أن ينتقل به إلى الصحة هذا إذا كان الدواء ناجعا والطبع قابلا والطبيب ناصحا وغاية تدبير الصحيح أن يحفظ الصحة فقد أفاده كسب الفضائل وفرغه لها وعرضه لاقتنائها وصاحب هذه الحال فائز بالسعادة العظمى وقد صار مستحقا للحياة الإلهية والحياة الإلهية هي الخلود والديمومة وأن كسب من يبرأ من المرض بطب صاحب الفضائل أيضا فليست تلك الفضائل من جلس هذه الفضائل لأن إحداهما تقليدية والأخرى برهانية وهذه مظنونة وهذه مستيقنة وهذه روحانية وهذه جسمية وهذه دهرية وهذه زمانية.
قال المؤلف ثم أن أبا حيان ذكر تمام المناظرة بينهما فأطال فتركه إذ ليس ذلك من شرط هذا التأليف والله الموفق.
حرف الباء الموحدة في أسماء الحكماء برقلس ديدوخس أفلاطوني من أهل أطاطولة وهو برقلس القائل بالدهر الذي تجرد للرد عليه يحيى النحوي بكتاب كبير صنفه في ذلك وهو عندي ولله الحمد والمنة على كل خير وذكر يحيى النحوي في المقالة الأولى من الرد عليه أنه كان في وكان دقلطياتوس القبطي وكان برقلس متكلما عالما بعلوم القوم أحد المتصدرين فيها.
وله تصانيف كثيرة في الحكمة منها.
كتاب حدود أوائل الطبيعيات.
كتاب شرح أفلاطون أن النفس غير مائتة ثلاث مقالات.
كتاب الثاؤلوجيا وهي الربوبية.
كتاب تفسير وصايا فيثاغورس الذهبية.
كتاب برقلس ويسمى ديادوخس أي عقيب أفلاطون في العشر المسائل.
كتاب في المثل الذي قاله أفلاطون في كتابه المسمى غرغياس سرياني.
كتاب برقلس الأفلاطوني الموسوم باسطوخوسيس الصغرى وغيرها.
قال المختار بن عبدون بن بطلان الطبيب النصراني البغدادي أن برقلس هذا كان من أهل اللاذقية وابن بطلان كثير المطالعة لعلوم الأوائل وكتبهم وأخبارهم غير منهم فيما ينقله.
بطليموس الغريب هذا رجل حكيم في وقته فيلسوف ببلاد الروم في زمانه ليس هو مؤلف المجسطي وكان هذا يوالي أرسطوطاليس ويحبه وينتصر له على من عاداه ويفيد علومه لمن طلبها وكان له ذكر في أوانه واشتهار بهذا الشأن والبطالسة من الملوك والعلماء جماعة وكانوا يخصصون كل واحد بصفة زائدة على التسمية ليتميز بها ومن كثرة عناية هذا الحكيم بأرسطوطاليس صنف.
كتاب أخبار أرسطوطاليس ووفائه ومراتب كتبه.
برانيوس هذا فيلسوف رومي مذكور في زمانه بهذا الشأن بين أهل عصره يتعرض لشرح كتب أرسطوطاليس وذكره المترجمون فيمن شرح شيئا من ذلك.
بقراط بن إبراقلس إمام فهم معروف مشهور معنى ببعض علوم الفلسفة وهو سيد الطبعيين في عصره وكان فبل الإسكندر بنحو مائة سنة وله في الطب تآليف شريفة موجزة الألفاظ مشهورة في جميع العالم بين المتعنين بعلم الطب ويقال أنه من أهل اسقلبياذس قلت إن كان من ولد اسقلبيوذس الثاني فممكن وإن كان من الأول فمستحيل لأن الجم الغفير من المؤرخين على أن النسل انقطع بالطوفان إلا من ولد نوح وهم سام وحام ويافث وإذا صح ما ذكر بين زمن اسقلبيوس الأول وبين زمن بقراط وهو آلاف سنين كان اسقلبيوس قبل الطوفان وقد انقطع نسله به فلا سبيل لأحد أن ينسب إليه بوجه إلا من ينكر عموم الطوفان من الطوائف القائلة بذلك والله أعلم وكان مسكنه بمدينة فيروها وهي مدينة حمص من بلاد الشام وكان يتوجه إلى دمشق ويقيم في غياضها للرياضة والتعلم والتعليم وفي بساتينها موضع يعرف بصفة بقراط إلى الآن وكان فاضلا متألها ناسكا يعالج المرضى احتسابا طوافا في البلاد جوالا عليها وكان في زمن اردشير من ملوك الفرس وهو جد دارا وذكر جالينوس في رسالته التي ترجمها عن الفاضل بقراط أن اردشير دعاه إلى معالجته من مرض عرض له فأبى عليه إذ كان أردشير عدوا لليونانيين وأن ملكين من ملوك يونان دعاه كل واحد منهما إلى علاج نفسه فأجابهما إلى ذلك إذ كانا حسني السيرة ولما عوفيا من مرضيهما لم يقم عندهما تنزها عن الدنيا وأهلها وقيل أن أردشير لما اشتد مرضه بذل لبقراط ألف قنطار من الذهب على أن يحضر إليه ويعافيه من مرضه فأبي عليه بقراط ولم يجب سؤاله وذكر أن أفليمون صاحب الفراسة كان يزعم في زمانه أنه يستدل بتركيب الأسنان على أخلاق نفسه فاجتمع تلاميذ بقراط وقال بعضهم لبعض هل تعلمون في زماننا هذا أعلم من هذا المرء يعنون بقراط فقالوا لا فقالوا تمتحن به أفلاطون فيما يدعي من الفراسة فصوروا صورة بقراط ثم نهضوا بها إلى أفليمون وكانت يونان تحكم الصورة بحيث تحكيها على الوجه في قليل أمرها وكثيره وسبب ذلك أنهم كانوا يعظمون الصورة ويعبدونها فأحكموا لذلك التصوير وكل الأمم تبع لهم في ذلك ويظهر التقصير من التابعين في التصوير ظهورا بينا فلما حضروا عند أفليمون وقف على الصورة وتأملها وأنعم النظر فيها ثم قال هذا رجل يحب الزنا وهو لا يدري من هو المصور فقالوا كذبت هذه صورة بقراط فقال لا بد لعلمي أن يصدق فاسألوه فلما رجعوا إلى بقراط أخبروه الخبر فقال صدق أفليمون أحب الزنا ولكنني أملك نفسي.
ولبقراط في صدور كتبه وصايا جميلة من التحنن والشفقة على النوع وتطهير الأخلاق من الكبر والعجب والحسد ولما كانت كتب بقراط أقدم كتب الطب المنقولة إلينا وهو أشهر الأطباء الذين انتهت إليهم صناعة الطب وكان بعده في الشهرة جالينوس رأيت أن أذكر أول الطب ومن تكلم عليه وما قاله الناس في أوليته ثم أسوقه إلى زمن بقراط إن شاء الله تعالى.
اختلف في أول من استنبط الطب وفي أول الأطباء قال إسحاق بن حنين في تاريخه قال قوم ان أهل مصر استخرجوا الطب والسبب في ذلك أن امرأة كانت بمصر وكانت شديدة الحزن والهم مبتلاة بالغيظ ومع ذلك كانت ضعيفة المعدة وصدرها مملوء أخلاطا وكان حيضها محتبسا فاتفق أن أكلت الراسن بشهوة منها له فذهب عنها جميع ما كان بها ورجعت إلى صحتها وجميع من كان به شيء مما بها استعمله وبرأ به واستعمل الناس التجربة على سائر الأوجاع.
وقال آخرون أن هرمسا استخرج جميع الصنائع والفلسفة والطب مما استخرجه هو وبعضهم يقول أن أهل قوس ويقال استخرجوها وبعضهم يقول ذلك أن الأدوية التي ألفتها القابلة للملك الذي كان لها وبعض يقول المستخرج لها السحرة وقيل أهل بابل وقيل أهل فارس وقيل الهند وقيل اليمن وقيل الصقالبة.
فأما يحيى النحوي الإسكندري فإنه ذكر في تاريخه على الولاء من تولي الطب رئاسة إلى زمن جالينوس ومانوا ثمانية وهم اسقلبيوس الول.
غورس.
ميلس.
برمانيذس.
أفلاطون الطبيب.
اسقلبيوس الثاني.
بفراط.
جالينوس.
قال يحيى النحوي وعدد السنين منذ وقت ظهر فيه اسقلبيوس الأول إلى وفاة جالينوس خمسة آلاف وخمسمائة وستون سنة وبين هذه السنين فترات بين كل واحد من الرؤساء الثمانية وبقراط رأس الأطباء فيزمانه وهو من تلاميذ اسقلبيوس الثاني لما مات اسقلبيوس خلف ثلاثة تلاميذ وهم ماغاريس وفارخس وبقراط فلما مات ماغاريس وفارخس انتهت الرئاسة إلى بقراط قال يحيى النحوي الإسكندري الأسقف بها في أول الإسلام بقراط وحيد دهره الكامل الفاضل المبين المعلم لسائر الأشياء الذي يضرب به المثل الطبيب الفيلسوف وبلغ به الأمر إلى أن عبده الناس وسيرته طويلة وقوى صناعة القياس والتجربة قوة عجيبة لا يتهيأ لطاعن أن يتكلم فيها وهو أول من علم الغرباء الطب وجعلهم شبيها بأولاده لما خاف على الطب أن يفنى من العالم كما ذكر ذلك في كتاب عهده إلى الأطباء الغرباء الذين علمهم ما دعاه إلى ذلك وذكر غير يحيى النحوي أن بقراط كان في أيام بهمن بن أردشير وكان بهمن قد اعتل فأنفذ إلى أهل بلد بقراط يستدعيه فامتنعوا من ذلك وقالوا إن خرج بقراط من مدينتنا خرجنا بأجمعنا وقتلنا فرق لهم بهمن وأقره عندهم وظهر بقراط سنة ست وتسعين لبخت نصر وهي سنة عشرة لملك بهمن.
وقال يحيى النحوي وبقراط هو السابع من الثمانية الذين من اسقلبيوس الأول مخترع الطب على الولاء وجالينوس الثامن وإليه انتهت الرئاسة ولم يلقه جالينوس بل كان بينهما ستمائة وخمس وستون سنة وعاش بقراط خمسا وتسعين سنة منها طبيا ومتعلما.
ست عشرة سنة وعالما ومعلما تسعا وسبعين سنة وخلف من الأولاد لصلبه ثلاثة وهم ناسلوس.
دارقن.
ماثاريسا.
وهي ابنته وكانت أبرع من ابنيه ومن ولد ولد بقراط من ناسلوس وبقراط بن دارقن ونقل من خط إسحاق عاش بقراط اسعين سنة.
ومن تلاميذ بقراط لاذن.
ماسرجس.
ساوري.
فولوس.
وهو أجل تلاميذه وخليفته اسطاث غورس.
أسماء المفسرين لكتب بقراط بعده إلى أيام جالينوس سنبلقيوس.
نسطاس.
ديقوريدس الأول.
طيماؤس الفلسطيني.
مانطياس.
ارسراطس الثاني القياسي.
بلاذيوس.
ونقل تفسير الفصول جالينوس.
ذكر ما فسره جالينوس من كتب بقراط.
كتاب عهد بقراط تفسير جالينوس ترجمه حنين من اليونانية وأضاف إليه شيئا من جهته وعيسى ين يحيى إلى العربية.
كتاب الفصول تفسير جالينوس ترجمه حنين إلى العربية وترجم عيسى التفير إلى العربية.
كتاب الكسر تفسير جالينوس ترجمه حنين إلى العربية لمحمد بن موسى أربع مقالات.
كتاب الأمراض الحادة تفسير جالينوس وهو خمس مقالات والذي ترجمه إلى العربي عيسى بن يحيى ثلاث مقالات.
كتاب جراحات الرأس مقالة واحدة.
كتاب ابيذيميا سبع مقالات وفسره جالينوس الأولى في ثلاث مقالات والثانية في ثلاث مقالات والثالثة في ثلاث مقالات والرابعة والخامسة والسابعة لم يفسرها جالينوس فأما السادسة وهي ثمان مقالات فسر ذلك إلى العربي عيسى بن يحيى.
كتاب الأخلاط تفسير جالينوس ثلاث مقالات نقلها عيسى بن يحيى إلى العربي لأحمد بن موسى.
كتاب قاصيطرون تفسير جالينوس ثلاث مقالات ترجمه حنين إلى العربية لمحمد بن موسى.
كتاب الماء والهواء تفسير جالينوس ثلاث مقالات ترجم حنين اثنتين إلى العربية والتفسير حبيش بن الحسن.
كتاب طبيعة الإنسان تفسير جالينوس ثلاث مقالات فسر الفص حنين إلى العربي وتولى التفسير عيسى بن يحيى.
بواس حكيم يوناني طبيعي قديم العهد مشهور الذكر نقل الأطباء قوله في كتبهم إلا أنه كان ضعيف النظر في ذلك لأن هذه الصناعة في وقته لم تكن محققة كتحقيقها في الزمن الأخير وقد رد عليه أرسطوطاليس كلامه في أثناء كتبه في الطبيعيات بحجج واضحة وتبعه في الرد عليه جالينوس أيضا وأوضح حجج الرد ووجوه البراهين.
بطليموس القلوذي هو صاحب كتاب المجسطي وغيره إمام في الرياضة كامل فاضل من علماء يونان كان في أيام أندرياسيوس وفي أيام أنطميوس من ملوك الروم وبعد أبرخس بمائتين وثمانين سنة وكثير من الناس ممن يدعي المعرفة بأخبار الأمم بخيله أحد البطالسة وربما قيل البطالمة اليونانيين الذين ملكوا الإسكندرية وغيرها بعد الإسكندر وذلك غلط بين وخطأ واضح لأن بطليموس ذكر في كتاب المجسطي في النوع الثامن من المقالة الثالثة منه الجامعة لجميع حركات الشمس وأرصادها وسائر أحوالها أنه رصد في سنة تسع عشرة من سني اذريانوس فذكر أنه تجمع في أول سني بخت نصر إلى وقت هذا الاعتدال الخربقي ثمانمائة سنة وتسع وسبعون سنة وستة وستون يوما وست ساعات وجزأ هذه السنين فقال أنه يجتمع من أول سني بخت نصر إلى موت الإسكندر يعني أول ملوك الروم مائتي سنة وأربع وتسعون سنة ومن أول سنة من سني ملك أوغسطس إلى وقت الرصد الخربقي المذكور مائة سنة وإحدى وستون سنة وسن وستون يوما وساعتان فبين هذا التفصيل والتجميل حقيقة وقته وأن عصره كان بعد عصر أوغوسطس بمائة سنة وإحدى وستين سنة وأجمع أهل العلم بأخبار الأمم السالفة والمعرفة بتواريخ الأجيال الخالية أن أوغوسطس هذا ملك رومي وأنه تغلب على قلوبطرة آخر ملوك البطالسة اليونانيين وكان امرأة أعني قلوبطرة وإن بتغلبه عليها انقرض ملك اليونانيين من الدنيا وفي هذا بيان خطأ من ظن أنه من الملوك البطالسة وفي هذا كفاية إن شاء الله تعالى وإلى بطليموس هذا انتهى علم حركات النجوم ومعرفة أسرار الفلك وعنده اجتمع ما كان متفرقا من هذه الصناعة بأيدي اليونانيين والروم وغيرهم من ساكني أهل الشق المغربي من الأرض وبه انتظم شتيتها وتجلى غامضها وما أعلم أحدا بعده تعرض لتأليف مثل كتابه المعروف بالمجسطي ولا تعاطي معارضته بل تناوله بعضهم بالشرح والتبيين كالفضل بن أبي حاتم النيريزي وبعضهم بالاختصار والتقريب كمحمد بن جابر التباني وأبي الريحان البيروني الخوارزمي مصنف كتاب القانون المسعودي ألفه المسعود بن محمود بن سبكتسكين وحذا إليه حذو بطليموس وكذلك كوشيار بن لبان الجيلي في ويجه وإنما غاية العلماء بعد بطليموس التي يجرون إليها وثمرة عنايتهم التي يتنافسون فيها فهم كتابه على مرتبته وإحكام جميع أجزائه على تدريجه ولا يعرف كتاب ألف في علم من العلوم قديمها وحديثها فاشتمل على جميع ذلك العلم وأحاط بأجزاء ذلك الفن غير ثلاثة كتب أحدها كتاب المجسطي هذا في علم هيئة الفلك وحركات النجوم والثاني كتاب أرسطوطاليس في علم صناعة المنطق والثالث كتاب سيبويه البصري في علم النحو العربي.
قال محمد بن إسحاق النديم في كتابه بطليموس صاحب كتاب المجسطي في أيام أذريانوس وأنطونيس الملكين المستوليين على مملكة يونان في زمانهما رصد الكواكب ولأحدهما عمل كتاب المجسطي وهو أول من عمل الاصطرلاب الكري والآلات النجومية وسطح الكرة والمقاييس وآلات الأرصاد ويقال رصد النجوم قبله جماعة منهم ابرخس وقيل أنه أستاذه وهو قول واهم فإن بين الرصدين تسعمائة سنة وكان بطليموس أجل راصد وأتقن صانع لآلات الرصد والرصد لا يتم إلا بآلة والمبتدي بالرصد هو الصانع للآلة.
فأما كتاب المجسطي فهو ثلاثة عشر مقالة وأول من عي بتفسيره وإخراجه إلى العربية يحيى بن خالد بن برمك وفسره له جماعة فلم يتقنوه ولم يرض بذلك فندب لتفسيره أبا حسان وسلمان صاحبا بيت الحكمة فأتقناه واجتهدا في تصحيحه بعد أن أحضرا النقلة المجودين فاختبر نقلهم وأخذ بأفصحه وأوضحه وقد قيل أن الحجاج بن مطر نقله أيضا وما نقله النبريزي وأصلح ثابت الكتاب كله بالنقل القديم غير مرضي ونقل إسحاق هذا الأول لأن إصلاحه الأول أجود.
ومما اشتهر من كتب بطليموس وخرج إلى العربية كتاب كتبه إلى سوري تلميذه نقله إبراهيم بن الصلت وأصلحه حنين بن إسحاق وفسر المقالة الأولى الطرقيوس وجمع المقالة الأولى ثابت وأخرج معانيها وفسره أيضا عمر بن الفرحان وإبراهيم بن الصلت والتبريزي والبناني.
كتاب المواليد.
كتاب الحرب والقتال.
كتاب استخراج السهام.
كتاب تحويل سنى العالم.
كتاب المرض وشرب الدواء.
كتاب سير السبعة.
كتاب الأسرى والمحبسين.
كتاب في اشتراء السعود واصطناعها.
كتاب الخصمين أيهما يفلح.
كتاب القرعة مجدول.
كتاب اقتصاص أحوال الكواكب.
كتاب الجغرافيا في المعمورة من الأرض وهذا الكتاب نقله الكندي إلى العربية نقلا جيدا ويوجد سريانيا.
برقطوس الإسكندري فاضل عالم بعلم العدد مذكور في وزمانه مشهور في مدارس علم الرياضة وهو صاحب كتاب المقالات الأربع في طبائع العدد خواصه ومن وقف على تصنيفه علم به مقداره في العلم ومحله من هذه الصناعة.

الوضوء .
رواه .
أحمد وأبو داود وزاد : والصلاة .
ص صحيح رواه أبو داود رفم من طريق بقية عن بحير بن سعد عن خالد عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم به قلت : وهذا أسناد رجاله ثقات غير أن بقية مدلس وقد عنعنه .
لكن قد صرح بالتحديث في المسند والمستدرك كما قال الحافظ في التلخيص ص وفيه : عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
فلت : وبذلك زالت شبهة التد ليس وثبت الحديث .
وقد أعله بعضهم بجهالة الصحابي وليس ذلك بعلة لأن الصحابة كلهم عدول .
وقد فصلت القول في هذه .
العلة والجواب عنها في صحيح سنن أبي داود رقم .
ونقلت فيه عن أحمد أنه قال في هذا الإسناد : انه جيد .
وعن ابن التركماني وابن القيم أنهما قوبا الحديث وللحديث شاهد من حديث أنس عند أبي داود وأبى عوانة في صحيحه / وابن ماجه رقم والدار قطني والبيهقي / وأحمد وابنه عبد الله في زوائد المسند / وكذا ابن عدي في الكامل / والضياء في المختارة / عنه بلفظ : أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد توضأ وترك عل قدمه مثل موضع الظفر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارجع فأحسن وضوءك .
وسنده صحيح كما بينته في المصدر المشار إليه .
وككذلك رواه أبو نعيم في أحبار إصبهان / والجرجاني في تاريخه ص .
وله شاهد آخر من حديث عمر مثله .
رواه .
مسلم / وأبو عوانة وابن ماجه وأحمد رقم ، وأبو عروبة في حديث الجزريين / عن أبي الزبير عن جابر عنه .
وله طريق آخر عن عمر .
أخرجه العقيلي في الضعفاء : ص عن المغيرة بن سقلاب عن الوازع بن نافع عن سالم بن عبد الله بن عمر عن عمر به .
وقال : لا يتابعه إلا من هو نحوه يعني المغيرة هذا وهو ضعيف الوازع بن نافع متروك تنبيه رأيت أن الحديث عند أحمد وأبي داود من طربق معدن إنما هو من روايتة عن بعض الصحابة والمصنف ذكره من روايته مرسلا فالظاهر أنه سقط من قلمه قوله : عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أ عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم على اختلاف رواية أحمد وأبي داود إنما الأعمال بالنيات .
ص صحيح .
مشهور وتقدم تخرجه برقم حديث : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ص صحيح رواه البخاري موصلا / ومعلقا مجزوما / ، / ومسلم / وأبو داود رقم وابن ماجه رقم والدار قطني ص وأحمد / ، ، ، ، وأبو بكر الشافعي في الفوائد / وعنه القضائي في مسند الشهاب / والهروي في ذم الكلام / / وغيرهم من طرق عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن القاسم بن محمد عن عائشة مرفوعا .
واللفظ لمسلم والدار قطني وأحمد وفي لفظ وهو لفظ الآخرين : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منهه فهو رد .
ولفظ الشافعي : ما ليس فيه .
وسنده صحيح وزاد الهروي : وقال أبو مروان العثماني أحد رواته : يعني البدع وهذا الحديث قاعدة عظيمة من قواعد الإسلام وهو من جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم فإنه صريح في رد وإبطال كل البدع والمحدثات واللفظ الأول أعم في الرد فإنه يشمل كل عمل بالبدعة ولو كان المحدف لها غيره بخلاف اللفظ الآخر روي عن عثمان : أنه دعا بإناء فأفرغ على كفيه ثلاث مرات فغسلها ثم ادخل يمينه في الإناء فمضمض واستنثر ثم غسل وجهجه ثلاثا ويديه إلى المرفقين ثلاث مرات ثم مسح برأسه ثم غسل رجليه ثلاث مرات إلى الكعبين ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ نحو وضوئي هذا .
متفق عليه .
ص صحيح وهو كما قال المؤلف : متفق عليه فقد أخرجه البخاري في الطهارة وكذا مسلم وأبو عوانة ايضا وأبو داود والنسائي والدارمي والدارقطني والبيهقي / ، ، ، ، وأحمد في المسند رقم ، من طريق عن الزهري عن عطاء بن زيد الليثي عن حمران بن أبان عن عثمان ننبيه : صدر المؤ لف رحمه الله هذا الحديث الصحيح بقوله : روي بالبناء المجهول وهذا لا يقال عند العلماء بالحديث الا في الحديث الضعيف كما نبه على ذلك الإمام النووي رحمه الله وغيره فينبغي على المؤلفين مرعاة ذلك والله الموفق حديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح برأسه وأذنيه ظاهرهما وباطنهما صححه الترمذي .
ص صحيح أخرجه الترمذي / وكذا النسائي / وابن ماجه رقم والبيهقي / من طريق محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس وقال النرمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وسنده .
حسن لأن في ابن عجلان ضعفا يسيرا لكنه قد توبع فيرتقي الحديث إلى درجة الصحة فقد أخرجه أبو داود رقم من سننه والحاكم / من طريق قول علي لابن عباس : ألا أتوضأ لك وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : بلى فداك أبي وأمي .
قال : فوضع إناء فغسل يديه ثم مضمض واستنشق واسنتثر ثم أخذ بيديه فصك بهما وجهه وألقم إبهاميه ما أقبل من أذنيه قال : ثم عاد في مثل ذلك ثلاثا ثم أخذ كفا من ماء بيده .
اليمنى فأفرغها على ناصيته ثم أرسلها تسيل على وجهه .
وذكر بقية الوضوء .
رواه أحمد وأبو داوود ص .
حسن أخرجه أحمد رقم وأبو داود / والطحاوي / ، والبيهقي / من طريق محمد بن اسحلق حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن عبيد الله الخولاني عن ابن عباس قال : دخل علي علي بيتى فدعى بوضوء فجئنا بعقب يأخذ المد أو قريبه حتى وضع ببن يديه وبال فقال : يا ابن عباس ألا الحديث .
وتمامه : ثم غسل يده .
اليمنى إلى المرفق ثلاثا ثم يده الأخرى مثل فلك ثم مسح برأسه وأذنيه من ظهورهما ثم أخذ بكفيه من الماء فصك بهما على قدميه وفيهما النعل نم قلبها بها ثم على الرجل الأخرى مثل ذلك قال : قلت : وفي النعلين ؟ قال : وفي النعلين قلت : وفي النعلين ؟ قال : وفي النعلين قلت : وفي النعلين ؟ قال : وفي النعلن .
وسنده حسن ورواه ابن حبان في صحبحه مختصرا وقد أجبنا عن تضعبف بعض الأئمة له في صحبح أبى داود رقم فلا نعيد القول فيه حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ أخذ كفا من ماء فأدخلة تحت حنكه فخلل به لحيته وقال هكذا أمرني ربي عز وجل .
رواه أبو داوود ص .
صحيح رواه أ بو داود رقم وعنه البيهقي / من طريق الوليد بنه زوران عن أنس .
قلت : رجال اسناده ثقات غير ابن زوران هذا فروى عنه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات / فمثله حسن الحديث لاسيث لا سيما وللحديث طربق اخرى صححها الحاكم / ووافقه للذهبي ومن قبله ابن القطان وله شواهد كثيرة ذكرت بعضها في صحيح أبي داود تحت رقم وبها يرتقي الحديث حديث كان صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في ترجله التيمن وطهوره وفي شأنه كله .
متفق عليه .
ص صحيح أخرجاه في الطهارة وكذا أبو عوانة الترمذي وابن ماجه كلهم في الطهارة .
ورواه البخاري في الأطعمة أيضا وأبو داود في اللباس / وأحمد في المسند / ، ، ، ، ، من طرق عن أشعت بن أبي الشعشاء عن أييه عن مسروق عن عائشة به واللفظ للبخاري إلا أنه قال : في تنعله وترجله بتقديم التنعل على الترجل وهي رواية مسلم وأبي عوانة وأحمد في رواية وعند الآخرين بتقديم الترجل على التنعل وهو رواية لأحمد لكن ليس هو عند أحد منهم بهذا السياق الذي أورد المؤلف .
وقال الترمذي : حديث حسن .
ثم رواه أحمد / من طريق الأعمش عن رجل عن مسروق به نحوه .
ورجاله ثقات إلا الرجل الذي لم يسمه .
وللحديث طرق أخرى عن عائشة أخرجه أبو داود في الطهارة وأحمد / من طريق عبد الوهاب عن سعيد عطاء عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم عن أبي الأسود عن عائشة بلفظ : كانت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم اليسرى لخلائه وما كان من أذى وكانت اليمنس بوضوئه ولمطعمه .
وسنده صحيح كما قال النووي والعراقي ورواه بعضهم بإسقط أبي الأسود ولا يضر ذلك في رواية من وصله لأنه ثقة كما بينته في صحيح أبي داود رقم .
فائدة : قال الشيخ تقي الدين يعني ابن دقيق العبد : وهذا الحديث عام مخصوص لأن دخول الخلاء والخروج من المسجد ونحوهما يبدأ فيهما بالسيارة نقله الحافظ في الفتح / وأقره .
وقد وجدت دليل الثاني وهو ما رواه الحاكم / عن أنس أنه كان يقول : من السنة إذا دخلت المسجد أن تبدأ رجلك اليمنى إذا خرجعت أن تبدأ برجلك اليسرى .
وقال : صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي .
وأما دخول الخلاء فلا أعرف دليله الآن ولعله القياس على الخروج من المسجد .
واللة أعلم .
إلا قوله فمن استطاع .
.
.
فإنه مدرج حديث : أن أبا هريرة توضأ فغسل يده .
حتى أشرع في العضد ورجله حتى أشرع في السلق ثم قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ص صحيح رواه مسلم / وأبو عوانة / عن عمارة ابن غزية الأنصاري عن نعيم بن عبد الله المجمر قال : رأيت أبا هريرة يتوضأ فغسل وجهه فأسبغ الوضؤ ثم غسل يده اليمنى حتى أشرع في العضد ثم يده اليسرى حتى أشرع في العضد ثم مسح رأسه ثم غسل رجله اليمنى حتى أشرع في الساق ثم غسل رجله اليسرى حتى أشرع في الساق ثم قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليتم الفره .
.
.
الحديث .
وقال أبو هريرة : قال رسول صى الله عليه وسلم : أنتم الغر المحجلون يوم القيامة من إسباغ الوضوء .
فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيلة ص متفق عليه .
ورواه البخاري / ومسلم أيضا والبيهقي / وأحمد / من طريق سعيد بن أبي هلال عن نعيم بن عبد الله قال : رقيت مع أبي هريرة على ظهر المسجد فتوضأ فقال : اني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل : لفظ البخاري وهو لفظ مسلم إلا أنه زاد فيه صفة وضوء أبي هريرة : فغسل وجهه ويديه حتى كاد يبلغ المنكبين ثم غسل رجليه حتى رفع إلى الساقين .
ثم قال : فذكره .
ثم رواه أحمد / ، من طريق فليح بن سليمان عن نعيم به نحوه وزاد : قال نعيم : لا أدري قوله : من استطاع أن يطيل غرته فليفعل من قول رسول الله اله صلى الله عليه وسلم أو من قول أبي هريرة ؟ .
وقال الحافظ عقب هذه الرواية : و لم أر هذه الجملة في رواية أحمد ممن روى هذا الحديث من الصحابة وهم عشرة ولا ممن رواه عن أيى هريرة غير رواية نعيم هذه .
والله أعلم .
قلت : خفي على الحافظ رواية ليث عن كعب عن أبي هريرة مرفوعا إنكم الغر المحجلون الحديث وفيه هذه الجملة .
أخرجها أحمد / وأبو يعلى في مسنده ق / .
لكن ليث وهو ابن أبى سليم ضعيف فلا يحتج بروايته وقد قال ابن القيم في حادي الأرواح / : فهذه الزيادة مدرجة في االحديث من كلام أبي هريرة لا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم بين ذلك غير واحد من الحافظ .
وكان شيخنا يقول : هذه اللفظة لا يمكن أن تكون من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الغرة لا تكون في اليد لا تكون إلا في الوجه وإطالته غير ممكنة : إذ تدخل في الرأس فلا تسمى تلك غرة .
تنبيه قال ابن القيم في الزاد / بعد أن ذكر حديث أيى هريرة هذا بلفظ المصنف : إنما لمجلل على إدخال المرفقين والكعبين في الوضوء ولا يدل على مسألة الإطالة وبنكر عليه رواية ابن أبي هلال عند مسلم فإن فيها فغسل يديه حتى كاد يبلغ المنكبين فإنها صريحة في مسألة الإطالة .
ويمكن أن يجاب من طرف ابن القيم بأن هذه الرواية وإن كانت في الصحيح فإن أبي هلال كان قد اختلط كما قال أحمد ولا يدرى أحدث بهذا الحديث قبل الاختلاط أم صحيح الترغيب والترهيب الحديث برقم .
طبع المكتب الاسلامي بعده .
والله أعلم حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم توضهأ مرة مرة وقال : هذا وضؤ من لم يتوضأه لم يقبل اللة له صلاة ثم توضأ مرتين ثم قال : هذا وضوئي ووضوء المرسلين قبلي أخرجه ابن ماجه .
ص ضعيف وقد سقط منه في الكتاب الوضوء ثلاثا .
وليست من اختصار المؤلف لوجوه ظاهرة منها : أنه ساقه للإستدلال به على سنته تكرار الغسل مرتن وثلاثا وليس في سياقه ثلاثا ومنها أن قوله : هذا وضوئي .
.
.
إنما هو بعد الثلاث كذلك هو عند ابن ماجه / ا من حديث أبي بن كعب أن رسول الل صلى الله عليه وسلم دعا بماء فتوضأ مرة مرة فقال : هذا وظيفة الوضوء إو قال : وضوء من لم يتوضأه لم يقبل الله له صلاة ثم توضأ مرتين مرتين ثم قال : هذا وضوء من توضأه أعطاة الله كفلين من الأجر ثم توضأ ثلاثا ثلاثا فقال : هذا وضوئي ووضوء المرسلين من قبلي .
وسنده ضعيف كما تقدم بيانه برقم وروى من حديث ابن عمر وأنس فراجعهما هناك .
وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه توضأ مرة مرة ومرتين مرتين وثلاثا ثلاثا فراجع نيل الأوطار وغيره حديث عمر مرفوعا : ما منكم من أحد يتوضا فيسبغ الوضؤ ثم يقول : أشهد أنه لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله إلآ فتحت لة له أبواب الجثة الثمانية يدخل من أيها شاء .
رواه أحمد ومسلم وأبو داود : ص صحيح دون الرواية الثانية أخرجه أحمد / ، ومسلم / وكذا أبو عوانة في صحيحه / وأبو داود .
/ والنساثي أيضا / / والترمذي / وابن ماجه / ا والبيهقي / ، / من طرق عن عقبة بن عامر عن عمر ابن الخطاب .
.
ولم يذكر الترمذي في سننه عقبة بن عامر وزاد : اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين .
وأعله الترمذي بالاضطراب وليس بشئ فانه اضطراب مرجوح كما بينته في صحيح سنن أبي داود رقم .
وهذه الزيادة شاهد من حديث ثوبان رواه الطبراني في الكبير ج / / وابن السنى في اليوم والليلة رقم وفيه أبو سعد البقال الأعور وهو ضعيف .
وللحدبث طريق أخرى أخرجها أحمد رقم وج / وأبو داود وكذا الدارمي / / وابن السني رقم من طربق أ بي عقيل عن ابن عمه عن عقبة بن عامر مرفوعا به لم يذكر في اسناده عمر .
وزاد فيه كما ذكر المؤلف : .
.
.
ثم رفع نظره إلى السماء .
.
.
وهذه الزياوة منكرة لأنه تفرد بها ابن عم أبي عقيل هذا وهو مجهول .
وقد وردت هذه الزيادة عند البزار في حديث ثوبان المشار إليه أنفا كما ذكر الحافظ في التلخيص ص وسكت عليه فائدة : يستحب أن يقول عقب الوضوء أيضا : سبحانك اللهم وبحمدك لا إله الا أنت استغفرك وأتوب اليك لحديث أبي سعيد وسنذكره قبيل صلاة العبدين بإذن اللة تعالى حديث المغيرة : أنه أفرغ على النبي صلى الله عليه وسلم في وضوئه رواه مسلم .
ص صحيح وعزوه لمسلم دون البخاري قصور فقد أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا أبو عوانة / وأبو دارد / رقم من صحيحه والدارمي / والبيهقي / وأحمد / من طريق عروة بن المغرة عن أبيه قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة في مسير فقال لي : أمعك ماء ؟ فلت : نعم فنزل عن راحلته فمشى حتى تواري في سواد الليل ثم جاء فأفرغث عليه من الإداوة فغسل وجهة وعليه جبة من صوف فلم يستطع أن يخرج ذراعيه منها حتى أخرجهما من أسفل الجبة فعسل ذراعيه ومسح رأسه ثم هويث لأنزع خفيه فقال : دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين ومسح عليهما .
ورواه النسائي / وابن ماجه / من طرق أخرى عن الميرة بمعناه .
وأخرجه مسلم وغيره بلفظ أتم وسيأتى في صلاة الجماعة برقم قالت عائشة : كنا نعد له صلى الله عليه وسلم طهوره وسواكة .
ص صحيح رواه .
مسلم / وأبو عوانة / وأبو داود / ، والنسائي / وابن نصير في قيام الليل ص وأحمد / ، كلهم عن زرارة بن أبي أو في عنها في حديثها الطوبل في صفة صلاته صلى الله عليه وسلم في الليل وفيه تقديم السواك على الطهور .
وسنذكره .
بأتم من هنا في الوتر عند الحديث باب مسح الخفين وعن جرير قال : رأيث رسول الله صلى عليه وسلم بال ثم توضأ ومسح على خفيه .
متفق عليه .
ص صحيح أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو عوانة / والنسائي / والترمذي / وصححه .
وابن ماجه / وأحمد / ، ، من طريق الأعمش عن إبهراهيم عن همام بن الحارث عنه .
واللفظ لمسلم وزاد هو والبخاري وغيرهما : قال ابراهيم : فكان يعجبهم لأن جرير أكان من آخر من أسلم .
لفظ البخاري وصرح في روايته بسماع الأعمش من ابراهيم وقال مسلم : لأن إسلام جرير كلن بعد نزول المائدة .
وله في المسند / طريقان آخران عن جرير ولفظ أحد هما قال : أنا أسلمت بعدما أنزلت المائدة وأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمسح بعد ما أسلمت .
رواه من طريق مجاهد عنه .
وسنده صحيح وهو شاهد قوي لرواية إبراهيم فإنها معضلة .
وله طريق رابع أخرجه أبو داود والحاكم والبيهقي وابن خزيمة في صحيحه من طريق أبى زرعة بن عمرر بن جرير أن جربرا بال نم توضأ فمسح على الخفين وقال : ما يمنعني أن أمسح وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح ؟ قالوا : إنما كان ذلك قبل نزول المائدة قال : ما أسلمت الا بعد نزول المائدة .
وقال الحاكم : حديث صحيح ووافقه الذهبي .
و قد تكلمت على سنده .
في صحيح أبي داود رقم .
وذكرت له هناك طريفا خامسا روى المغيرة قال : كنت مع االنبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأهويت لأنزع خفيه فقال : دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين فمسح عليهما .
متفق عليه .
ص صحيح وهو متفق عليه كما قال المؤلف وقد سبق تخريحه قبل حديثين روى المغيرة : ان النبيي صلى الله عليه وسلم مسح على الجوربين والنعلين .
رواه أبو داوود والترمذي .
ص صحيح أخرجه من ذكر المصنف وكذا أحمد / والطحاوي / والبيهقي / عن أبي قيس الأودي عن هزيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح قلت : وهو كما قال فإن رجاله كلهم ثقات رجال البخاري في صحيحه محتجا بهم .
وقد أعله بعض العلماء بعلة غير قادحة منهم أبو داود فقد قال عقبه : كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث لأن المعروف عن المغيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين .
وهذا ليس بشئ لأن السند صحيح ورجاله ثقات كما ذكرنا وليس فيه مخالفة لحديث المغيرة المعروف في المسح على الخفين فقط وقد سبق تخريجه رقم بل فيه زيادة عليه والزيادة من الثقة مقبولة كما هو مقرر في المصطلح فالحق أن ما فيه حادثة أخرى غير الحادثة التي فيها المسح على الخفين وقد أشار لهذا العلامة ابن دقيق العيد وقد ذكر قوله في ذلك الزيلعي في نصب الراية ونقلته في صحيح أبى داود فراجعه عن عوف بن مالك : ا أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالمسح على الخفين في غزوة تبوك ثلالة أيام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم .
رواه .
أحمد ص .
صحيح وهو في المسند / وكدا رواه الطحاوي في شرح معاني الآثار / والطبراني في الأوسط / / من الجمع بين المعجمين .
من طربق هشيم نا داود بن عمر وعن بسر بن عبيد الله الحضرمي عن أبي إدريس الخولاني عنه .
وكذا رواه الدارقطني أيضا والبيهقي / فقال الطبراني : لا يروى عن عوف إلا بهذا الإسناد تفرد به هشيم .
قلت : وهو ثقة ثبت صحيح محتج به في الصحيحين وإنما يخشى من التدليس والعنعنة وقد صرح هنا بالتحديث فأمنا تدليسه ومن فوقه كلهم ثقات من رجال مسلم فالإسناد صحيح .
والحديث عزاه في نصب الراية / لإسحاق بن راهويه أيضا والبزار في مسنديهما وقال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح .
وفاته أنه في مسند أحمد أيضا .
وفي معنى هذا الحديث أحاديث كثيرة صحيحة في مسلم والسنن وغيرهما وقد تكلمت على بعضها وخرجتها في صحيح أبى داود رقم وليس في شئ منها أن الأمر بالمسح كان في غزوة تبوك ولذلك قال أحمد : هذا من أجود حديث في المسح عل الخفين لأنه في غزوة تبوك وهي آخر غزوة غزاها .
نقلته عن نصب الراية .
وكانت النزوة المذكورة في شهر رجب سنة تسع .
كما في كتب المغازي .
قلت : ومثله بل وأجود منه حديث جربر المتقدم فإن في رواياته الصحيحة أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين بعد نزول سورة المائدة وهي آخر سورة نزلت كما قالت عائشة وعبد الله بن عمر فيها رواه الحاكم / بإسنادين صحيحين عنهما وقد قال ابن سعد : إن اسلام جرير كان في السنة التي توفي فيها النبي صلى الله عليه وسلم .
وكأنه يعنى السنة العاشرة لا سنة إحدى عشر فقد ثبت في الصحيحين أن جريرا شهد معه صلى الله علبه وآله وسلم حجة الوداع .
وبالجملة فقصة جرير في المسح متأخرة عن قصة عوف هذه فهى من هذه الوجهة أجود منها .
والله أعلم تنبيهان : الأول لفظ الحديث عند أحمد وغيره : وللمقيم يوما وليلة .
بخلاف ما ذكره المصنف : ويوما وليلة للمقيم بتأخير المقيم وإنما هذه رواية البيهقي فقط الثاني : بسربن عبيد الله هو بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة وقد تصحف هذا الاسم في جميع المصادر التي ذكرناها باستثناء معجم الطبراني وسنن الدارقطني فوقع عند أحمد بر ووقع عند الآخرين بشر بالشين المعجمة .
وكله تصحيف قال علي : لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهر خفية رواه .
أبو داود .
ص .
صحيح

وهذا السبب وهو الابتعاد عن الكتب الإيمانية آثاره بادية على أولئك الذين يدرسون دراسات لا علاقة لها بالإسلام كالفلسفة وعلم النفس والاجتماع وغيرها من الموضوعات التي صيغت بمعزل عن الإسلام ، وكذا من يعشق قراءة القصص الخيالية وقصص الحب والغرام وهواة تتبع الأخبار غير النافعة من الصحف والمجلات والمذكرات وغيرها من الاهتمام بها والمداومة على متابعتها .
ومنها : وجود الإنسان المسلم في وسط يعج بالمعاصي فهذا يتباهى بمعصية ارتكبها وآخر يترنم بألحان أغنية وكلماتها وثالث يدخن ورابع يبسط مجلة ماجنة وخامس لسانه منطلق باللعن والسباب والشتائم وهكذا ، أما القيل والقال والغيبة والنميمة وأخبار المباريات فمما لا يحصى كثرة .
وبعض الأوساط لا تذكر إلا بالدنيا كما هو الحال في كثير من مجالس الناس ومكاتبهم اليوم ، فأحاديث التجارة والوظيفة والأموال والاستثمارات ومشكلات العمل والعلاوات والترقيات والانتدابات وغيرها تحتل الصدارة في اهتمامات كثير من الناس وأحاديثهم .
وأما البيوت فحدث ولا حرج حيث الطامات والأمور المنكرات مما يندى له جبين المسلم وينصدع قلبه ، فالأغاني الماجنة ، والأفلام الساقطة ، والاختلاط المحرم وغير ذلك مما تمتلئ به بيوت المسلمين ، فمثل هذه البيئات تصاب فيها القلوب بالمرض وتصبح قاسية ولا شك .
ومنها : الإغراق في الاشتغال بالدنيا حتى يصبح القلب عبدا لها والرسول صلى الله عليه وسلم يقول : تعس عبد الدينار ، وعبد الدرهم رواه البخاري رقم .
ويقول عليه الصلاة والسلام : إنما يكفي أحدكم ما كان في الدنيا مثل زاد الراكب رواه الطبراني في الكبير / وهو في صحيح الجامع .
يعني الشيء اليسير الذي يبلغه المقصود .
وهذه الظاهرة واضحة في هذه الأيام التي عم فيها الطمع المادي والجشع في الازدياد من حطام الدنيا وصار الناس يركضون وراء التجارات والصناعات والمساهمات وهذا مصداق ما أخبر به صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل قال : إنا أنزلنا المال لإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ولو كان لابن آدم واد لأحب أن يكون إليه ثان ولو كان له واديان لأحب أن يكون إليهما ثالث ، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ثم يتوب الله على من تاب رواه أحمد / وهو ففي صحيح الجامع .
/ ومن الأسباب أيضا : الانشغال بالمال والزوجة والأولاد ، يقول الله عز وجل : واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة الأنفال / .
ويقول عز وجل : زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب آل عمران / ومعنى هذه الآية أن حب هذه الأشياء وفي مقدمتها النساء والبنون إذا كان مقدما على طاعة الله ورسوله فإنه مستقبح مذموم صاحبه ، أما إن كان حب ذلك على وجهه الشرعي المعين على طاعة الله فهو محمود صاحبه وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : حبب إلي من الدنيا النساء والطيب وجعل قرة عيني في الصلاة رواه أحمد / وهو في صحيح الجامع .
وكثير من الناس ينساق وراء الزوجة في المحرمات وينساق وراء الأولاد منشغلا عن طاعة الله ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : الولد محزنة مجبنة مجهلة مبخلة رواه الطبراني في الكبير / وهو في صحيح الجامع .
قوله مبخلة : إذا أراد الإنسان أن ينفق في سبيل الله ذكره الشيطان بأولاده فيقول : أولادي أحق بالمال أبقيه لهم يحتاجونه من بعدي فيبخل عن الإنفاق في سبيل الله ، وقوله : مجبنة أي إذا أراد الرجل أن يجاهد في سبيل الله يأتيه الشيطان فيقول تقتل وتموت فيصبح الأولاد ضياعا يتامى ، فيقعد عن الخروج للجهاد ، وقوله : مجهلة أي يشغل الأب عن طلب العلم والسعي في تحصيله وحضور مجالسه وقراءة كتبه .
وقوله : محزنة أي إذا مرض حزن عليه وإذا طلب الولد شيئا لا يقدر عليه الأب حزن الأب ، وإذا كبر وعق أباه فذلك الحزن الدائم والهم اللازم .
وليس المقصود ترك الزواج والإنجاب ولا ترك تربية الأولاد ، وإنما المقصود التحذير من الانشغال معهم بالمحرمات .
وأما فتنة المال فيقول عليه الصلاة والسلام : إن لكل أمة فتنة ، وفتنة أمتي المال رواه الترمذي وهو في صحيح الجامع .
والحرص على المال أشد إفسادا للدين من الذئب الذي تسلط على زريبة غنم وهذا معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه رواه الترمذي رقم وهو في صحيح الجامع .
ولذلك حث النبي صلى الله عليه وسلم على أخذ الكفاية دون توسع يشغل عن ذكر الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله رواه أحمد / وهو في صحيح الجامع .
وقد تهدد النبي صلى الله عليه وسلم المكثرين من جمع الأموال إلا أهل الصدقات فقال : ويل للمكثرين إلا من قال بالمال هكذا وهكذا وهكذا أربع عن يمينه وعن شماله ومن قدامه ومن ورائه رواه ابن ماجه رقم وهو في صحيح الجامع .
يعني في أبواب الصدقة ووجوه البر .
طول الأمل : قال الله تعالى : ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون وقال علي رضي الله عنه : إن أخوف ما أخاف عليكم اتباع الهوى وطول الأمل فأما اتباع الهوى فيصد عن الحق وأما طول الأمل فينسي الآخرة فتح الباري / .
وجاء في الأثر : أربعة من الشقاء جمود العين وقسوة القلب وطول الأمل والحرص على الدنيا ويتولد من طول الأمل الكسل عن الطاعة والتسويف والرغبة في الدنيا والنسيان للآخرة والقسوة في القلب لأن رقته وصفاءه إنما يقع بتذكير الموت والقبر والثواب والعقاب وأهوال القيامة كما قال تعالى : فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وقيل : من قصر أمله قل همه وتنور قلبه لأنه إذا استحضر الموت اجتهد في الطاعة فتح الباري / .
ومن أسباب ضعف الإيمان وقسوة القلب : الإفراط في الأكل والنوم والسهر والكلام والخلطة ، فكثرة الأكل تبلد الذهن وتثقل البدن عن طاعة الرحمن وتغذي مجاري الشيطان في الإنسان وكما قيل : من أكل كثيرا شرب كثيرا فنام كثيرا وخسر أجرا كبيرا فالإفراط في الكلام يقسي القلب ، والإفراط في مخالطة الناس تحول بين المرء ومحاسبة نفسه والخلوة بها والنظر في تدبير أمرها ، وكثرة الضحك تقضي على مادة الحياة في القلب فيموت ، يقول عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح : لا تكثروا الضحك فإن كثرة الضحك تميت القلب رواه ابن ماجه وهو في صحيح الجامع .
وكذلك الوقت الذي لا يملأ بطاعة الله تعالى ينتج قلبا صلدا لا تنفع فيه زواجر القرآن ولا مواعظ الإيمان .
وأسباب ضعف الإيمان كثيرة ليس بالوسع حصرها ، ولكن يمكن أن يسترشد بما ذكر على ما لم يذكر منها ، والعاقل يدرك ذلك من نفسه ، نسأل الله أن يطهر قلوبنا ويقينا شر أنفسنا .
ثالثا : علاج ضعف الإيمان / روى الحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الإيمان ليخلق في جوف أحدكم كما يخلق الثوب فأسالوا الله أن يجدد الإيمان في قلوبكم رواه الحاكم في المستدرك / وهو في السلسلة الصحيحة وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن .
يعني بذلك أن الإيمان يبلى في القلب كما يبلى الثوب إذا اهترأ وأصبح قديما ، وتعتري قلب المؤمن في بعض الأحيان سحابة من سحب المعصية فيظلم وهذه الصورة صورها لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله في الحديث الصحيح : ما من القلوب قلب إلا وله سحابة كسحابة القمر ، بينا القمر مضيء إذ علته سحابة فاظلم ، إذ تجلت عنه فأضاء رواه أبو نعيم في الحلية / وهو في السلسلة الصحيحة .
فالقمر تأتي عليه أحيانا سحابة تغطي ضوءه ، وبعد برهة من الزمن تزول وتنقشع فيرجع ضوء القمر مرة أخرى ليضيء في السماء ، وكذلك قلب المؤمن تعتريه أحيانا سحب مظلمة من المعصية ، فتحجب نوره ، فيبقى الإنسان في ظلمة ووحشة ، فإذا سعى لزيادة إيمانه واستعان بالله عز وجل انقشعت تلك السحب ، وعاد نور قلبه يضيء كما كان .
ومن المرتكزات المهمة في فهم قضية ضعف الإيمان وتصور علاجها هو معرفة أن الإيمان يزيد وينقص وهذا من صميم اعتقاد أهل السنة والجماعة ، فإنهم يقولون أن الإيمان نطق باللسان واعتقاد بالجنان أي القلب وعمل بالأركان أي الجوارح يزيد بالطاعة وينقص بالعصيان ، وقد دلت على هذا الأدلة من الكتاب والسنة فمنها قوله تعالى : ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم وقوله : أيكم زادته هذه إيمانا وقوله صلى الله عليه وسلم عليه وسلم : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان البخاري فتح / .
وأثر الطاعة والمعصية في الإيمان زيادة ونقصانا أمر معلوم مشاهد ومجرب فلو أن شخصا خرج يمشي في السوق ينظر إلى المتبرجات ويسمع صخب أهل السوق ولغوهم ثم خرج فذهب إلى المقبرة فدخلها فتفكر ورق قلبه فإنه يجد فرقا بينا بين الحالتين فإذا القلب يتغير بسرعة.
وعن علاقة المفهوم بموضوعنا يقول بعض السلف : من فقه العبد أن يتعاهد إيمانه ، وما ينقص منه ، ومن فقه العبد أن يعلم أيزداد إيمانه ؟ أو ينقص ؟ وإن من فقه الرجل أن يعلم نزغات الشيطان أنى تأتيه ؟ شرح نونية ابن القيم لابن عيسى / .
ومما ينبغي معرفته أن نقص الإيمان إذا أدى إلى ترك واجب أو فعل محرم فهذا فتور خطير مذموم يجب عليه التوبة إلى الله والشروع في علاج نفسه أما إذا لم يؤد الفتور إلى ترك واجب أو فعل محرم وإنما كان تراجعا في عمل مستحبات مثلا فعلى صاحبه أن يسوس نفسه ويسدد ويقارب حتى يعود إلى نشاطه وقوته في العبادة وهذا مما يستفاد من قوله صلى الله عليه وسلم : لكل عمل شرة يعني نشاط وقوة ولكل شرة فترة يعني ضعف وفتور فمن كانت فترته إلى سنتي فقد أفلح ومن كانت إلى غير ذلك فقد هلك رواه أحمد / وهو في صحيح الترغيب رقم .
وقبل الشروع في الكلام عن العلاج يحسن ذكر ملاحظة وهي : أن كثيرا من الذين يحسون بقسوة قلوبهم يبحثون عن علاجات خارجية يريدون الاعتماد فيها على الآخرين مع أن بقدورهم لو أرادوا علاج أنفسهم بأنفسهم وهذا هو الأصل لأن الإيمان علاقة بين العبد وربه وفيما يلي ذكر عدد من الوسائل الشرعية التي يمكن للمرء المسلم أن يعالج بها ضعف إيمانه ويزيل قسوة قلبه بعد الاعتماد على الله عز وجل وتوطين النفس على المجاهدة : تدبر القرآن العظيم الذي أنزله الله عز وجل تبيانا لكل شيء ونورا يهدي به سبحانه من شاء من عباده ، ولا شك أن فيه علاجا عظيما ودواء فعالا قال الله عز وجل : وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين أما طريقة العلاج فهي التفكر والتدبر .
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يتدبر كتاب الله ويردده وهو قائم بالليل ، حتى إنه في إحدى الليالي قام يردد آية واحدة من كتاب الله ، وهو يصلي لم يجاوزها حتى أصبح وهي قوله تعالى : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم سورة المائدة / رواه أحمد / وفي صفة الصلاة للألباني ص : .
/ وكان عليه الصلاة والسلام يتدبر القرآن وقد بلغ في ذلك مبلغا عظيما ، روى ابن حبان في صحيحه بإسناد جيد عن عطارة قال : دخلت أنا وعبيد الله بن عمير على عائشة رضي الله عنها ، فقال عبيد الله بن عمير : حدثنا بأعجب شيء رأيته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكت وقالت : قام ليلة من الليالي تعني يصلي فقال : يا عائشة ، ذريني أتعبد لربي ، قالت : قلت : والله إني لأحب قربك وأحب ما يسرك قالت : فقام فتطهر ثم قام يصلي فلم يزل يبكي حتى بل حجره ثم بكى فلم يزل يبكي حتى بل الأرض ، وجاء بلال يؤذنه بالصلاة فلما رآه يبكي قال : يا رسول الله تبكي وقد غفر الله لك تقدم من ذنبك وما تأخر قال : أفلا أكون عبدا شكورا ، لقد نزلت علي الليلة آيات ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها : إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض آل عمران / السلسلة الصحيحة / .
وهذا يدل على وجوب تدبر هذه الآيات .
والقرآن فيه توحيد ووعد ووعيد وأحكام وأخبار وقصص وآداب وأخلاق وآثارها في النفس متنوعة وكذلك من السور ما يرهب النفس أكثر من سور أخرى ، يدل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : شيبتني هود وأخواتها قبل المشيب السلسلة الصحيحة / .
وفي رواية هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت رواه الترمذي وهو في السلسلة الصحيحة برقم .
لقد شيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لما احتوته من حقائق الإيمان والتكاليف العظيمة التي ملأت بثقلها قلب الرسول صلى الله عليه وسلم فظهرت آثارها على شعره وجسده ، فاستقم كما أمرت ومن تاب معك .
وقد كان صحابته صلى الله عليه وسلم يقرأون ويتدبرون ويتأثرون وكان أبو بكر رضي الله عنه رجلا أسيفا رقيق القلب إذا صلى بالناس وقرأ كلام الله لا يتمالك نفسه من البكاء ومرض عمر من أثر تلاوة قول الله تعالى : إن عذاب ربك لواقع ماله من دافع الأثر بأسانيده في تفسير ابن كثير / .
وسمع نشيجه من وراء الصفوف لما قرأ قول الله عن يعقوب عليه السلام : إنما أشكو بثي وحزني إلى الله مناقب عمر لابن الجوزي .
وقال عثمان رضي الله عنه : لو طهرت قلوبنا ما شبعت من كلام الله ، وقتل شهيدا مظلوما ودمه على مصحفه وأخبار الصحابة في هذا كثيرة ، وعن أيوب قال سمعت سعيدا ابن جبير يردد هذه الآية في الصلاة بضعا عشرين مرة واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله سير أعلام النبلاء / .
وهي أخر آية نزلت من القرآن وتمامها ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
وقال إبراهيم بن بشار : الآية التي مات فيها علي بن الفضيل : ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد في هذا الموضع مات وكنت فيمن صلى عليه رحمه الله .
سير أعلام النبلاء / .
وحتى عند سجدات التلاوة كانت لهم مواقف فمنها قصة ذلك الرجل رحمه الله الذي قرأ قول الله عز وجل: ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا الإسراء / .
فسجد سجدة التلاوة ثم قال معاتبا نفسه : هذا السجود فأين البكاء ؟ .
ومن أعظم التدبر أمثال القرآن لأن الله سبحانه وتعالى لما ضرب لنا الأمثال في القرآن ندبنا إلى التفكر والتذكر فقال : ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون وقال : وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون .
تفكر أحد السلف مرة في مثل من أمثال القرآن فلم يتبين له معناه فجعل يبكي ، فسئل ما يبكيك ؟ فقال : إن الله عز وجل يقول : وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت / .
وأنا لم أعقل المثل ، فلست بعالم ، فأبكي على ضياع العلم مني .
وقد ضرب الله لنا في القرآن أمثلة كثيرة منها : مثل الذي استوقد نارا ، ومثل الذي ينعق بما لا يسمع ، ومثل الحبة التي أنبتت سبع سنابل ، ومثل الكلب الذي يلهث ، والحمار يحمل أسفارا ، والذباب ، والعنكبوت ، ومثل الأعمى والأصم ، والبصير والسميع ، ومثل الرماد الذي اشتدت به الريح ، والشجرة الطيبة ، والشجرة الخبيثة ، والماء النازل من السماء ومثل المشكاة التي فيها مصباح ، والعبد المملوك الذي لا يقدر على شيء والرجل الذي فيه شركاء متشاكسون ، وغيرها ، والمقصود الرجوع إلى آيات الأمثال والاعتناء بها عناية خاصة .
ويلخص ابن القيم رحمه الله ما على المسلم أن يفعله لعلاج قسوة قلبه بالقرآن فيقول : ملاك ذلك أمران : أحدهما : أن تنقل قلبك من وطن الدنيا فتسكنه في وطن الآخرة ، ثم تقبل به كله على معاني القرآن واستجلائها ، وتدبر وفهم ما يراد منه ، وما نزل لأجله ، وأخذ نصيبك من كل آياته ، وتنزلها على داء قلبك ، فإذا نزلت هذه الآية على داء القلب برئ القلب بإذن الله .
/ استشعار عظمة الله عز وجل ، ومعرفة أسمائه وصفاته ، والتدبر فيها ، وعقل معانيها ، واستقرار هذا الشعور في القلب وسريانه إلى الجوارح لتنطق عن طريق العمل بما وعاه القلب فهو ملكها وسيدها وهي بمثابة جنوده وأتباعه فإذا صلح صلحت وإذا فسد فسدت .
والنصوص من الكتاب والسنة في عظمة الله كثيرة إذا تأملها المسلم ارتجف قلبه وتواضعت نفسه للعلي العظيم وخضعت أركانه للسميع العليم وازداد خشوعا لرب الأولين والآخرين فمن ذلك ما جاء من أسمائه الكثيرة وصفاه سبحانه فهو العظيم المهيمن الجبار المتكبر القوي القهار الكبير المتعال ، هو الحي الذي لا يموت والجن والإنس يموتون ، وهو القاهر فوق عباده ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ، عزيز ذو انتقام ، قيوم لا ينام ، وسع كل شيء علما ، يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور ، وقد وصف سعة علمه بقوله : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين الأنعام / .
ومن عظمته ما أخبر عن نفسه بقوله: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه الزمر/ .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقبض الله الأرض يوم القيامة ويطوي السماوات بيمينه ثم يقول أنا الملك أين ملوك الأرض رواه البخاري .ويتضعضع الفؤاد ويرجف القلب عند التأمل في قصة موسى عليه السلام لما قال : رب أرني أنظر إليك فقال الله : لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا الأعراف / .
ولما فسر النبي صلى الله عليه وسلم هذه الآية قرأها وقال بيده : هكذا ووضع الإبهام على المفصل الأعلى من الخنصر ثم قال عليه الصلاة والسلام : فساخ الجبل الحديث رواه الترمذي برقم وأحمد / ، وساق ابن كثير طرق الحديث في تفسيره / ، قال ابن القيم : إسناده صحيح على شرط مسلم ، وخرجه الألباني وصححه في تخريج السنة لابن أبي عاصم حديث .
والله سبحانه وتعالى : حجابه النور ، لو كشفه لحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه رواه مسلم برقم .
ومن عظمة الله ما حدث به الرسول صلى الله عليه وسلم ، فقال : إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله كأنه سلسلة على صفوان فإذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا للذي قال الحق وهو العلي الكبير رواه البخاري .
والنصوص في هذا كثيرة والمقصود أن استشعار عظمة الرب بالتأمل في هذه النصوص وغيرها من أنفع الأشياء في علاج ضعف الإيمان ويصف ابن القيم رحمه الله عظمة الله بكلام عذب جميل فيقول : يدبر أمر الممالك ويأمر وينهى ويخلق ويرزق ويميت ويحيي ويعز ويذل ويقلب الليل والنهار ، ويداول الأيام بين الناس ، ويقلب الدول فيذهب بدولة ويأتي بأخرى ، وأمره وسلطانه نافذ في السماوات وأقطارها وفي الأرض وما عليها وما تحتها وفي البحار والجو ، قد أحاط بكل شيء علما وأحصى كل شيء عددا .. ووسع سمعه الأصوات فلا تختلف عليه ولا تشتبه عليه ، بل يسمع ضجيجها باختلاف لغاتها على تفنن حاجاتها ، فلا يشغله سمع عن سمع ، ولا تغلطه كثرة المسائل ، ولا يتبرم بإلحاح الملحين ذوي الحاجات ، وأحاط بصره بجميع المرئيات فيرى دبيب النملة السوداء على الصخرة الصماء في الليلة الظلماء ، فالغيب عنده شهادة والسر عنده علانية .. يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن يغفر ذنبا ، ويفرج هما ، ويكشف كربا ، ويجبر كسيرا، ويغني فقيرا ، ويهدي ضالا ، ويرشد حيرانا ، ويغيث لهفانا ، ويشبع جائعا ، ويكسو عاريا ، ويشفي مريضا ، ويعافي مبتلى ، ويقبل تائبا ، ويجزي محسنا ، وينصر مظلوما ، ويقصم جبارا ، ويستر عورة ، ويؤمن روعة ، ويرفع أقواما ، ويضع آخرين ... لو أن أهل سماواته وأهل أرضه ، وأول خلقه وأخرهم ، وإنسهم وجنهم ، كانوا على أتقى قلب رجل منهم ، ما زاد ذلك في ملكه شيئا ولو أن أول خلقه وأخرهم وإنسهم وجنهم كانوا على أفجر قلب رجل منهم ما نقص ذلك من ملكه شيئا ، ولو أن أهل سماواته وأهل أرضه ، وأول خلقه وأخرهم ، وإنسهم وجنهم ، وحيهم وميتهم ، ورطبهم ويابسهم ، قاموا على صعيد واحد فسألوه فأعطى كلا منهم ما سأله ، ما نقص ذلك مما عنده مثقال ذرة .. هو الأول الذي ليس قبله شيء ، والآخر الذي ليس دونه شيء ، تبارك وتعالى أحق من ذكر ، وأحق من عبد ، وأولى من شكر ، وارأف من ملك ، وأجود من سئل هو الملك الذي لا شريك له ، والفرد فلا ند له ، والصمد فلا ولد له ، والعلي فلا شبيه له ، كل شيء هالك إلا وجهه ، وكل شيء زائل إلا ملكه .. لن يطاع إلا بأذنه ، ولن يعصى إلا بعلمه ، يطاع فيشكر ، ويعصى فيغفر، كل نقمة منه عدل ، وكل نعمة منه فضل ، أقرب شهيد ، وأدنى / حفيظ ، أخذ بالنواصي، وسجل الآثار ، وكتب الآجال ، فالقلوب له مفضية ، والسر عنده علانية ، عطاؤه كلام وعذابه كلام إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون الوابل الصيب ص : بتصرف .
طلب العلم الشرعي : وهو العلم الذي يؤدي تحصيله إلى خشية الله وزيادة الإيمان به عز وجل كما قال الله تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء فلا يستوي في الإيمان الذين يعلمون والذين لا يعلمون ، فكيف يستوي من يعلم تفاصيل الشريعة ومعنى الشهادتين ومقتضياتهما وما بعد الموت من فتنة القبر وأهوال المحشر ومواقف القيامة ونعيم الجنة وعذاب النار وحكمة الشريعة في أحكام الحلال والحرام وتفصيل سيرة النبي صلى الله عليه وسلم ، وغير ذلك من أنواع العلم كيف يستوي هذا في الإيمان ومن هو جاهل بالدين وأحكامه وما جاءت به الشريعة من أمور الغيب ، حظه من الدين التقليد وبضاعته من العلم مزجاة ، قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون .
لزوم حلق الذكر وهو يؤدي إلى زيادة الإيمان لعدة أسباب منها ما يحصل فيها من ذكر الله ، وغشيان الرحمة ، ونزول السكينة ، وحف الملائكة للذاكرين ، وذكر الله لهم في الملأ الأعلى ، ومباهاته بهم الملائكة ، ومغفرته لذنوبهم ، كما جاء في الأحاديث الصحيحة ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : لا يقعد قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده صحيح مسلم رقم .
وعن سهل بن الحنظلية رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما اجتمع قوم على ذكر فتفرقوا عنه إلا قيل لهم : قوموا مغفورا لكم صحيح الجامع .قال ابن حجر رحمه الله : ويطلق ذكر الله ويراد به المواظبة على العمل بما أوجبه أو ندب إليه كتلاوة القرآن ، وقراءة الحديث ، ومدارسة العلم .
فتح الباري / .
ومما يدل على أن مجالس الذكر تزيد الإيمان ما أخرجه الإمام مسلم رحمه الله في صحيحه عن حنظلة الأسيدي قال : لقيني أبو بكر فقال كيف أنت يا حنظلة قال : قلت نافق حنظلة ، قال : سبحان الله ما تقول قال : قلت نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين ، فإذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافسنا الأزواج والأولاد والضيعات يعني المعاش من مال أو حرفة أو صنعة فنسينا كثيرا ، قال أبو بكر فو الله إنا لنلقى مثل هذا ، فانطلقت أنا أبو بكر حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت : نافق حنظلة يا رسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما ذاك قلت : يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتى كانا رأي عين فإذا خرجنا من عندك عافسنا الأزواج والأولاد والضيعات ، نسينا كثيرا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده إن لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات صحيح مسلم رقم .
وكان الصحابة رضوان الله عليهم يحرصون على الجلوس للذكر ويسمونه إيمانا ، قال معاذ رضي الله عنه لرجل : اجلس بنا نؤمن ساعة إسناده صحيح : أربع مسائل في الإيمان ، تحقيق الألباني ص : .
ومن الأسباب التي تقوي الإيمان الاستكثار من الأعمال الصالحة وملء الوقت بها، وهذا من أعظم أسباب العلاج وهو أمر عظيم وأثره في تقوية الإيمان ظاهر كبير ، وقد ضرب الصديق في ذلك مثلا عظيما لما سأل الرسول صلى الله عليه وسلم ، أصحابه من أصبح منكم اليوم صائما ؟ قال أبو بكر أنا ، قال فمن تبع منكم اليوم جنازة ؟ قال أبو بكر أنا ، قال، فمن أطعم منكم اليوم مسكينا ، قال أبو بكر أنا ، قال فمن عاد منكم اليوم مريضا؟ قال أبو بكر أنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما اجتمعن في امرئ إلا دخل الجنة رواه مسلم كتاب فضائل الصحابة باب حديث .
فهذا القصة ، تدل على أن الصديق رضي الله عنه كان حريصا على اغتنام الفرص ، وتنويع العبادات ولما وقع السؤال من النبي صلى الله عليه وسلم مفاجئا دل ذلك على أن أيام أبي بكر رضي الله عنه كانت حافلة بالطاعات ، وقد بلغ السلف رحمهم الله في ازديادهم من الأعمال الصالحة وملء الوقت بها مبلغا عظيما ، ومثال ذلك عبارة كانت تقال عن جماعة من السلف منهم حماد بن سلمة قال فيه الإمام عبد الرحمن بن مهدي : لو قيل لحماد بن سلمة : أنك تموت غدا ما قدر أن يزيد في العمل شيئا سير أعلام النبلاء / .
وينبغي أن يراعي المسلم في مسألة الأعمال الصالحة أمورا منها : / المسارعة إليها لقوله تعالى : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض وقال تعالى : سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض ومدلول هذه الآيات كان محركا للمسارعة عند أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وروى الإمام مسلم رحمه الله تعالى في صحيحه عن أنس بن مالك في قصة غزوة بدر لما دنا المشركون قال ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض قال يقول عمير بن الحمام الأنصاري يا رسول الله جنة عرضها السموات والأرض قال : نعم قال : بخ بخ كلمة تطلق لتفخيم الأمر وتعظيمه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يحملك على قولك بخ بخ قال : لا والله يا رسول الله إلا رجاءة أن أكون من أهلها قال : فإنك من أهلها ، فاخرج تمرات من قرنه فجعل يأكل منهن ثم قال : لئن أنا حييت حتى أكل تمراتي هذه لحياة طويلة قال : فرمى بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتى قتل .
صحيح مسلم .
ومن قبل أسرع موسى للقاء الله وقال : وعجلت إليك ربي لترضى وامتدح الله زكريا وأهله فقال : إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين وقال النبي صلى الله عليه وسلم : التؤدة في كل شيء وفي رواية خير إلا في عمل الآخرة رواه أبو داود في سننه / وهو في صحيح الجامع .
الاستمرار عليها بقول الرسول صلى الله عليه وسلم ، عن ربه في الحديث القدسي : ما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه صحيح البخاري .
وكلمة ما يزال تفيد الاستمرارية ، ويقول النبي صلى الله عليه وسلم : تابعوا الحج والعمرة رواه الترمذي رقم وهو في السلسلة الصحيحة .
والمتابعة تعني كذلك الاستمرار وهذا المبدأ مهم في تقوية الإيمان وعدم إهمال النفس حتى لا تركن وتأسن ، والقليل الدائم خير من الكثير المنقطع .
والمداومة على الأعمال الصالحة تقوي الإيمان وقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أحب إلى الله ؟ قال : أدومها وإن قل رواه البخاري فتح / .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم ، إذا عمل عملا أثبته .
رواه مسلم كتاب صلاة المسافرين ، باب حديث .
الاجتهاد فيها : إن علاج قسوة القلب لا يصلح أن يكون علاجا مؤقتا يتحسن فيه الإيمان فترة من الوقت ثم يعود إلى الضعف بل ينبغي أن يكون نهوضا متواصلا بالإيمان وهذا لن يكون إلا بالاجتهاد في العبادة .
وقد ذكر الله في كتابه من اجتهاد أوليائه في عبادته أحولا عدة فمنها : إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون ، تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون .
وقال الله تعالى عنهم : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وفي أموالهم حق للسائل والمحروم .
والاطلاع على حال السلف في تحقيق صفات العابدين شيء يبعث على الإعجاب ويقود إلى الاقتداء فمن ذلك أنه كان لهم سبع من القرآن يختمونه كل يوم وكانوا يقومون الليل في الغزو والقتال ويذكرون الله ويتهجدون ، حتى في السجن ، يصفون أقدامهم ، تسيل دموعهم على خدودهم ، يتفكرون في خلق السموات والأرض ، يخادع أحدهم زوجته كما تخادع المرأة صبيها ، فإذا علم أنها نامت انسل من لحافها وفراشها لصلاة القيام ، يقسمون الليل على أنفسهم وأهليهم ونهارهم في الصيام والتعلم والتعليم واتباع الجنائز وعيادة المرضى وقضاء حوائج الناس تمر على بعضهم السنون لا تفوتهم تكبيرة الإحرام مع الإمام ينتظرون الصلاة بعد الصلاة يتفقد أحدهم عيال أخيه بعد موته سنوات ينفق عليهم ، ومن هذا حاله فإيمانه في ازدياد .
/ عدم إملال النفس : ليس المقصود من المداومة على العبادات أو الاجتهاد فيها إيقاع النفس بالسآمة وتعريضها للملل وإنما المقصود عدم الانقطاع عن العبادات ما يطيق ويسدد ويقارب وينشط إذا رأى نفسه مقبلة ويقصد عند الفتور ، ويدل على هذه التصورات مجموعة من الأحاديث منه قوله صلى الله عليه وسلم : إن الدين يسر ، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا .. صحيح البخاري .
وفي رواية : والقصد القصد تبلغوا صحيح البخاري ، وقال البخاري رحمه الله باب ما يكره من التشديد في العبادة ، عن أنس رضي الله عنه قال : دخل النبي صلى الله عليه وسلم فإذا حبل ممدود بين الساريتين فقال : ما هذا الحبل قالوا هذا حبل لزينب فإذا فترت تعلقت قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ، حلوه ليصل أحدكم نشاطه فإذا فتر فليقعد صحيح البخاري .
ولما علم النبي صلى الله عليه وسلم أن عبد الله بن عمرو بن العاص يقوم الليل كله ويصوم النهار متتابعا نهاه عن ذلك وبين السبب بقوله : فإنك إذا فعلت هجمت عينك يعني غارت أو ضعفت لكثرة السهر ونفهت نفسك يعني كلت .
وقال الرسول صلى الله عليه وسلم : اكلفوا من العمل ما تطيقون فإن الله عز وجل لا يمل حتى تملوا وإن أحب الأعمال إلى الله عز وجل أدومه وإن قل رواه البخاري ، فتح / .
استدراك ما فات منها : فعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نام عن حزبه من الليل ، أو شيء منه فقرأه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر ، كتب له كأنما قرأه من الليل رواه النسائي وغيره ، والمجتبي : / ، صحيح الجامع .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة داوم عليها وكان إذا فاته القيام من الليل غلبته عيناه بنوم أو وجع صلى ثنتي عشرة ركعة من النهار رواه أحمد / .
ولما رأته أم سلمة رضي الله عنها يصلي ركعتين بعد العصر وسألته أجابها عليه الصلاة والسلام بقوله : يا ابنة أبي أمية سألت عن الركعتين بعد العصر وإنه أتاني ناس من عبد القيس فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان رواه البخاري فتح / .
وكان إذا لم يصل أربعا قبل الظهر صلاهن بعده رواه الترمذي رقم وصحيح سنن الترمذي رقم .
وكان إذا فاته الأربع قبل الظهر صلاها بعد الظهر صحيح الجامع .
فهذا الأحاديث تدل على قضاء السنن الرواتب ، وقد ذكر ابن القيم رحمه الله في صومه صلى الله عليه وسلم شعبان أكثر من غيره ثلاث معان أولها : أنه كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر فربما شغل عن الصيام أشهرا فجمع ذلك في شعبان ليدركه قبل صيام الفرض أي رمضان تهذيب سنن أبي داود / ، وكان صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان ، فلما فاته الاعتكاف مرة لعارض السفر اعتكف في العام المقبل عشرين يوما .
فتح الباري / .
رجاء القبول مع الخوف من عدم القبول ، وبعد الاجتهاد في الطاعات ، ينبغي الخوف من ردها على صاحبها ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية : والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة قالت عائشة : هم الذين يشربون الخمر ويسرقون ؟ قال : لا يا ابنة الصديق ولكنهم الذين يصومون ويصلون ويتصدقون وهم يخافون أن لا يقبل منهم أولئك الذين يسارعون في الخيرات رواه الترمذي وهو في السلسلة الصحيحة / .
وقال أبو الدرداء رضي الله عنه : لأن أستيقن أن الله قد تقبل مني صلاة واحدة أحب إلي من الدنيا وما فيها ، إن الله يقول : إنما يتقبل الله من المتقين تفسير ابن كثير / .
ومن صفات المؤمنين احتقار النفس أمام الواجب من حق الله تعالى : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لو أن رجلا يجر على وجهه من يوم ولد إلى يوم يموت هرما في مرضاة الله عز وجل لحقره يوم القيامة رواه الإمام أحمد ، المسند / وهو في صحيح الجامع .فمن عرف الله وعرف النفس يتبين له أن ما معه من البضاعة لا يكفي ولو جاء بعمل الثقلين ، إنما يقبله سبحانه وتعالى بكرمه وجوده وتفضله ويثيب عليه بكرمه وجوده وتفضله .
/ تنويع العبادات : من رحمة الله وحكمته أن نوع علينا العبادات فمنها ما يكون بالبدن كالصلاة ومنها ما يكون بالمال كالزكاة ومنها ما يكون بهما معا كالحج ومنها ما هو باللسان كالذكر والدعاء وحتى النوع الواحد ينقسم إلى فرائض وسنن مستحبة والفرائض تتنوع وكذلك السنن مثل الصلاة فيها رواتب ثنتي عشرة ركعة في اليوم ومنها ما هو أقل منزلة كالأربع قبل العصر وصلاة الضحى ومنها ما هو أعلى كصلاة الليل وهو كيفيات متعددة منها مثنى مثنى أو أربع ثم أربع ثم يوتر ومنها خمس أو سبع أو تسع بتشهد واحد ، وهكذا من يتتبع العبادات يجد تنويعا عظيما في الأعداد والأوقات والهيئات والصفات والأحكام ولعل من الحكمة في ذلك أن لا تمل النفس ويستمر التجدد، ثم إن النفس ليست متماثلة في انجذابها وإمكاناتها وقد تستلذ بعض النفوس بعبادات أكثر من غيرها ، وسبحان الذي جعل أبواب الجنة على أنواع العبادات كما جاء في حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أنفق زوجين في سبيل الله نودي من أبواب الجنة : يا عبد الله هذا خير فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من أهل الجهاد دعي من باب الجهاد ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الريان ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة رواه البخاري رقم .
والمقصود المكثرون من أصحاب النوافل في كل عبادة أما الفرائض فلا بد من تأديتها للجميع ، وقال صلى الله عليه وسلم : الوالد أوسط أبواب الجنة رواه الترمذي رقم وهو في صحيح الجامع .
أي بر الوالدين ، يمكن الاستفادة من هذا التنوع في علاج ضعف الإيمان والاستكثار من العبادات التي تميل إليها النفس مع المحافظة على الفرائض والواجبات التي أمر الله بها ، وهذا ويمكن للمرء المسلم إذا استعرض نصوص العبادات أن يجد أنواعا فريدة لها آثار ومعان لطيفة في النفس قد لا توجد في غيرها وهذان مثالان : روى أبو ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة يحبهم الله ، وثلاثة يشنؤهم الله أي يبغضوهم أما الثلاثة الذين يحبهم الله الرجل يلقى العدو في الفئة فينصب لهم نحره حتى يقتل أو يفتح لأصحابه ، والقوم يسافرون فيطول سراهم حتى يحبوا أن يمسوا الأرض فينزلون فيتنحى أحدهم فيصلي حتى يوقظهم لرحيلهم والرجل يكون له الجار يؤذيه جواره فيصبر على أذاه حتى يفرق بينهما موت أو ظعن مسند أحمد / وهو في صحيح الجامع .
أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يشكو قسوة قلبه فقال له صلى الله عليه وسلم : أتحب أن يلين قلبك وتدرك حاجتك ؟ أرحم اليتيم ، وامسح رأسه ، وأطعمه من طعامك ، يلن قلبك وتدرك حاجتك الحديث رواه الطبراني وله شواهد ، انظر السلسلة الصحيحة / .
وهذا شاهد مباشر لموضوع علاج ضعف الإيمان .
/ ومن علاجات ضعف الإيمان : الخوف من سوء الخاتمة ، لأنه يدفع المسلم إلى الطاعة ويجدد الإيمان في القلب ، أما سوء الخاتمة فأسبابها كثيرة منها : ضعف الإيمان والانهماك في المعاصي وقد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم لذلك صورا مثل قوله صلى الله عليه وسلم : من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجأ أي يطعن بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ومن شرب سما فقتل نفسه فهو يتحساه أي يشربه في تمهل ويتجرعه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ومن تردى من جبل فقتل نفسه فهو يتردى في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا صحيح مسلم رقم .
وقد حدثت في عهده صلى الله عليه وسلم وقائع من هذا فمنها قصة الرجل الذي كان مع عسكر المسلمين يقاتل الكفار قتالا لم يقاتله أحد مثله فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما إنه من أهل النار فتتبعه رجل من المسلمين فأصاب الرجل جرح شديد فاستعجل الموت فوضع سيفه بين ثديه واتكأ عليه فقتل نفسه .
القصة في صحيح البخاري ، فتح / .
وأحوال الناس في سوء الخاتمة كثيرة سطر أهل العلم عددا منها ، فمن ذلك ما ذكره ابن القيم رحمه الله تعالى في كتاب الداء والدواء أنه قيل لبعضهم عند موته قل لا إله إلا الله فقال : لا أستطيع أن أقولها، وقيل لآخر قل لا إله إلا الله فجعل يهذي بالغناء ، وقيل لتاجر ممن ألهته تجارته عن ذكر الله لما حضرته الوفاة قل لا إله إلا الله فجعل يقول هذه قطعة جيدة هذه على قدرك هذه مشتراها رخيص حتى مات .
طريق الهجرتين ص : ، ويروى أن بعض جنود الملك الناصر نزل به الموت فجعل ابنه يقول له : قل لا إله إلا الله فقال : الناصر مولاي فأعاد عليه القول وأبوه يكرر الناصر مولاي ، الناصر مولاي ثم مات ، وقيل لآخر قل لا إله إلا الله فجعل يقول الدار الفلانية أصلحوا فيها كذا والبستاني الفلاني افعلوا فيه كذا ، وقيل لأحد المرابين عند موته قل لا إله إلا الله فجعل يقول عشرة بأحد عشر يكررها حتى مات .
الداء والدواء ص : ، .
وبعضهم قد يسود لونه أو يتحول عن القبلة وقال ابن الجوزي رحمه الله لقد سمعت بعض من كنت أظن فيه كثرة خير وهو يقول في ليالي موته ربي هو ذا يظلمني تعالى الله عن قوله فاتهم الله بالظلم وهو على فراش الموت ثم قال ابن الجوزي رحمه الله : فلم أزل منزعجا مهتما بتحصيل عدة ألقى بها هذا اليوم .
صيد الخواطر .
وسبحان الله كم شاهد الناس من هذا عبرا ؟ والذي يخفى عليهم من أحوال المحتضرين أعظم وأعظم .
الداء والدواء .
الإكثار من ذكر الموت : يقول الرسول صلى الله عليه وسلم : أكثروا من ذكر هاذم اللذات يعني الموت رواه الترمذي رقم وهو في صحيح الجامع .
وتذكر الموت يردع عن المعاصي ويلين القلب القاسي ولا يذكره أحد في ضيق من العيش إلا وسعه عليه ولا ذكره في سعة إلا ضيقها عليه ومن أعظم ما يذكر بالموت زيارة القبور ولذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم بزيارتها فقال : كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، ألا فزوروها فإنها ترق القلب ، وتدمع العين ، وتذكر الآخرة ، ولا تقولوا هجرا رواه الحاكم / وهو في صحيح الجامع .
بل يجوز للمسلم أن يزور مقابر الكفار للاتعاظ والدليل على ذلك ما ورد في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم : زار قبر أمه فبكى وأبكى من حوله فقال : استأذنت ربي في أن أستغفر لها فلم يأذن لي ، واستأذنته في أن أزور قبرها فأذن لي ، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت رواه مسلم / .
فزيارة القبور من أعظم وسائل ترقيق القلوب وينتفع الزائر بذكر الموت وكذلك ينتفع الموتى بالدعاء لهم ومما ورد في السنة في ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين وإنا إن شاء الله بكم للاحقون رواه مسلم رقم .
وينبغي لمن عزم على الزيارة أن يتأدب بآدابها ويحضر قلبه في إتيانها ويقصد بزيارته وجه الله وإصلاح فساد قلبه ثم يعتبر بمن صار تحت التراب وانقطع عن الأهل والأحباب فليتأمل الزائر حال من مضى من إخوانه ودرج من أقرانه الذين بلغوا الآمال وجمعوا الأموال كيف انقطعت آمالهم ولم تغن عنهم أموالهم ومحا التراب محاسن وجوههم وافترقت في القبور أجزاؤهم وترمل بعدهم نساؤهم وشمل ذل اليتيم أولادهم وليتذكر آفة الانخداع بالأسباب والركون إلى الصحة والشباب والميل إلى اللهو واللعب وأنه لا بد صائر إلى مصيرهم ، وليتفكر في حال الميت كيف تهدمت رجلاه ، وسالت عيناه ، وأكل الدود لسانه ، وأبلى التراب أسنانه .
التذكرة للقرطبي ص : وما بعدها بتصرف .
يا من يصيح إلى داعي الشقاء وقد نادى به الناعيان الشيب والكبر إن كنت لا تسمع الذكرى ففيم ترى في رأسك الواعيان السمع والبصر ليس الأصم ولا الأعمى سوى رجل لم يهده الهاديان العين والأثر / لا الدهر يبقي ولا الدنيا ولا الفلك الأعلى ولا النيران الشمس والقمر ليرحلن عن الدنيا وإن كرها فراقها الثاويان البدو والحضر الأبيات لعبد الله بن محمد الأندلسي الشنتريني : تفسير ابن كثير / .
ومن أكثر ذكر الموت أكرم بثلاثة أشياء : تعجيل التوبة ، وقناعة القلب ، ونشاط العبادة ، ومن نسي الموت عوقب بثلاثة أشياء : تسويف التوبة ، وترك الرضا بالكفاف، والتكاسل بالعبادة ، ومما يؤثر في النفس من مشاهد الموت رؤية المحتضرين فإن النظر إلى الميت ومشاهدة سكراته ونزعاته وتأمل صورته بعد مماته ما يقطع عن النفوس لذاتها ويمنع الأجفان من النوم والأبدان من الراحة ويبعث على العمل ويزيد في الاجتهاد .
دخل الحسن البصري على مريض يعوده فوجده في سكرات الموت فنظر إلى كربه وشدة وما نزل به فرجع إلى أهله بغير اللون الذي خرج به من عندهم فقالوا له الطعام يرحمك الله فقال : يا أهلاه عليكم بطعامكم وشرابكم والله لقد رأيت مصرعا لا أزال أعمل له حتى ألقاه .
التذكرة .
ومن تمام الشعور بالموت الصلاة على الجنازة ، وحملها على الأعناق والذهاب بها إلى المقبرة ودفن الميت ، ومواراة التراب عليه وهذا يذكر بالآخرة قال النبي صلى الله عليه وسلم : عودوا المرضى واتبعوا الجنائز تذكركم الآخرة رواه أحمد / وهو في صحيح الجامع .
وبالإضافة إلى ذلك فإن في اتباع الجنازة أجرا عظيما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم ، بقوله : من شهد الجنازة من بيتها وفي رواية : من اتبع جنازة مسلم إيمانا واحتسابا حتى يصل عليها فله قيراط ، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان من الأجر قيل يا رسول الله وما القيراطان قال : مثل الجبلين العظيمين وفي رواية كل قيراط مثل أحد .
رواه الشيخان وغيرها والسياق مجموع من الروايات : أحكام الجنائز للألباني ص : .
وكان السلف رحمهم الله يذكرون الموت عند نصح رجل يواقع معصية ، فهذا أحد السلف رحمه الله وكان في مجلسه رجل ذكر آخر بغيبة فقال واعظا الذي يغتاب : اذكر القطن إذا وضعوه على عينيك أي عند التكفين .
ومن الأمور التي تجدد الإيمان بالقلب : تذكر منازل الآخرة ، يقول ابن القيم رحمه الله تعالى : فإذا صحت فكرته أوجبت له البصيرة فهي نور في القلب ، يبصر به الوعد والوعيد ، والجنة والنار ، وما أعد الله في هذه لأوليائه وفي هذه لأعدائه ، فأبصر الناس وقد خرجوا من قبورهم مهطعين لدعوة الحق ، وقد نزلت ملائكة السماوات فأحاطت بهم ، وقد جاء الله وقد نصب كرسيه لفصل القضاء ، وقد أشرقت الأرض بنوره ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء ، وقد نصب الميزان وتطايرت الصحف ، واجتمعت الخصوم ، وتعلق كل غريم بغريمه ولاح الحوض وأكوابه عن كثب ، وكثرة العطاش ، وقل الوارد ، ونصب الجسر للعبور ، ولز الناس إليه وقسمت الأنوار دون ظلمته للعبور عليه والنار يحطم بعضها بعضا تحته ، والمتساقطون فيها أضعاف أضعاف الناجين ، فينفتح في قلبه عين يرى بها ذلك ويقوم بقلبه شاهد من شواهد الآخرة يريه الآخرة ودوامها والدنيا وسرعة أنقضائها .
مدارج السالكين / .
والقرآن العظيم فيه ذكر كثير لمشاهد اليوم الآخر في سورة ق والواقعة والقيامة والمرسلات والنبأ والمطففين والتكوير ، وكذلك في مصنفات الحديث مذكورة فيها تحت أبواب مثل القيامة ، والرقاق ، والجنة ، والنار ومن المهم كذلك في هذا الجانب قراءة كتب أهل العلم المفردة لهذا الغرض مثل حادي الأرواح لابن القيم ، والنهاية في الفتن والملاحم لابن كثير ، والتذكرة في أحوال الموتى وأمور الآخرة للقرطبي ، والقيامة الكبرى والجنة والنار لعمر الأشقر وغيرها ، والمقصود أن مما يزيد الإيمان العلم بمشاهد القيامة كالبعث والنشور ، والحشر ، والشفاعة ، والحساب ، والجزاء ، والقصاص ، والميزان ، والحوض ، والصراط ، ودار القرار ، والجنة أو النار .
/ ومن الأمور التي تجدد الإيمان : التفاعل مع الآيات الكونية روى البخاري ومسلم وغيرهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى غيما أو ريحا عرف ذلك في وجهه فقالت عائشة : يا رسول الله ، أرى الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر ، وأراك إذا رأيته عرفت في وجهك الكراهية ، فقال : يا عائشة ما يؤمنني أن يكون فيه عذاب قد عذب قوم بالريح وقد رأى قوم العذاب فقالوا : هذا عارض ممطرنا رواه مسلم .
وكان صلى الله عليه وسلم يقوم فزعا إذا رأى الكسوف كما جاء في صحيح البخاري عن أبي موسى رضي الله عنه قال : خسفت الشمس فقام النبي صلى الله عليه وسلم فزعا يخشى أن تكون الساعة .
فتح الباري / .
وأمرنا عليه الصلاة والسلام عند الكسوف والخسوف أن نفزع إلى الصلاة وأخبر أنهما من آيات الله التي يخوف بها عباده ، ولا شك أن تفاعل القلب مع هذه الظواهر والفزع منها يجدد الإيمان في القلب، ويذكر بعذاب الله ، وبطشه ، وعظمته ، وقوته ، ونقمته ، وقالت عائشة : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ثم أشار إلى القمر فقال : يا عائشة : استعيذي بالله من شر هذا فإن هذا هو الغاسق إذا وقب رواه أحمد / وهو في السلسلة الصحيحة .
ومن أمثلة ذلك أيضا : التأثر عند المرور بمواضع الخسف والعذاب وقبور الظالمين ، فقد روى ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه لما وصلوا الحجر : لا تدخلوا عليهم هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين ، فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم لا يصيبكم ما أصابهم رواه البخاري رقم .
هذا والناس اليوم يذهبون إليها للسياحة والتصوير فتأمل .
ومن الأمور بالغة الأهمية في علاج ضعف الإيمان ذكر الله تعالى وهو جلاء القلوب وشفاؤها ، ودواؤها عند اعتلالها ، وهو روح الأعمال الصالحة وقد أمر الله به فقال : يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا ووعد بالفلاح من أكثر منه فقال : واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وذكر الله أكبر من كل شيء قال الله تعالى : ولذكر الله أكبر وهو وصية النبي صلى الله عليه وسلم لمن كثرت عليه شرائع الإسلام فقال له : لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله رواه الترمذي وقال حديث حسن غريب وهو في صحيح الكلم .
وهو مرضاة للرحمن مطردة للشيطان مزيل للهم والغم وجالب للرزق فاتح لأبواب المعرفة وهو غراس الجنة وسبب لترك آفات اللسان ، وهو سلوة أحزان الفقراء الذين لا يجدون ما يتصدقون به فعوضهم الله بالذكر الذي ينوب عن الطاعات البدنية والمالية ويقوم مقامها ، وترك ذكر الله من أسباب قسوة القلب : فنسيان ذكر الله موت قلوبهم وأجسامهم قبل القبور قبور وأرواحهم في وحشة من جسومهم وليس لهم حتى النشور نشور ولذلك لا بد لمن يريد علاج ضعف إيمانه من الإكثار من ذكر الله قال تعالى : واذكر ربك إذا نسيت .
وقال الله تعالى مبينا أثر الذكر على القلب : ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد / .
وقال ابن القيم رحمه الله تعالى عن العلاج بالذكر : في القلب قسوة لا يذيبها إلا ذكر الله تعالى فينبغي للعبد أن يداوي قسوة قلبه بذكر الله تعالى.
وقال رجل للحسن البصري رحمه الله : يا أبا سعيد أشكو إليك قسوة قلبي قال أذبه بالذكر .
وهذا لأن القلب كلما اشتدت به الغفلة اشتدت به القسوة ، فإذا ذكر الله تعالى ذابت تلك القسوة كما يذوب الرصاص في النار ، فما أذيبت قسوة القلوب بمثل ذكر الله عز وجل و الذكر شفاء القلب ودواؤه ، والغفلة مرضه وشفاؤها ودواؤها في ذكر الله تعالى قال مكحول ذكر الله تعالى شفاء ، وذكر الناس داء الوابل الصيب رافع الكلم الطيب .
وبالذكر يصرع العبد الشيطان كما يصرع الشيطان أهل الغفلة والنسيان .
قال بعض السلف : إذا تمكن الذكر من القلب ، فإذا دنا منه الشيطان صرعه كما يصرع الإنسان إذا دنا منه الشيطان فيجتمع عليه الشياطين أي يجتمعون على الشيطان الذي حاول أن يتقرب من قلب المؤمن فيقولون ما لهذا ، فيقال : قد مسه الإنسي مدارج السالكين / .
وأكثر الناس الذين تمسهم الشياطين هم من أهل الغفلة الذين لم يتحصنوا بالأوراد والأذكار ، ولذلك سهل تلبس الشياطين بهم .
/ وبعض الذين يشكون من ضعف الإيمان تثقل عليهم بعض وسائل العلاج كقيام الليل والنوافل فيكون من المناسب لهم البدء بهذا العلاج والحرص عليه فيحفظون من الأذكار المطلقة ما يرددونه باستمرار مثل : لا إله إلا الله لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير و سبحان الله وبحمده ، وسبحان الله العظيم و لا حول ولا قوة إلا بالله وغيرها ، ويحفظون كذلك من الأذكار المقيدة التي جاءت في السنة ما يرددونه إذا حان وقته زمانا أو مكانا مثل أذكار الصباح والمساء والنوم والاستيقاظ والرؤى والأحلام والأكل والخلاء والسفر والمطر والأذان والمسجد والاستخارة والمصيبة والمقابر والريح ورؤية الهلال وركوب الدابة والسلام والعطاس وصياح الديكة والنهيق والنباح وكفارة المجلس ورؤية أهل البلاء وغيرها ، ولا ريب أن من حافظ على هذه سيجد الأثر مباشرا في قلبه .
لشيخ الإسلام ابن تيمة رسالة مفيدة في الأذكار اسماها الكلم الطيب اختصرها الألباني باسم صحيح الكلم الطيب .

/ عبادة : كالصناعات التي تعمل بالأجرة .
فمن قال : لا يجوز الاستئجار على هذه الأعمال قال : إنه لا يجوز إيقاعها على غير وجه العبادة لله .
كما لا يجوز إيقاع الصلاة والصوم والقراءة على غير وجه العبادة لله والاستئجار يخرجها عن ذلك .
ومن جوز ذلك قال : إنه نفع يصل إلى المستأجر فجاز أخذ الأجرة عليه : كسائر المنافع .
قال : وإذا كانت لا عبادة في هذه الحال لا تقع على وجه العبادة فيجوز إيقاعها على وجه العبادة وغير وجه العبادة ؛ لما فيها من النفع .
ومن فرق بين المحتاج وغيره وهو أقرب قال : المحتاج إذا اكتسب بها أمكنه أن ينوي عملها لله ويأخذ الأجرة ليستعين بها على العبادة ؛ فإن الكسب على العيال واجب أيضا فيؤدي الواجبات بهذا ؛ بخلاف الغني لأنه لا يحتاج إلى الكسب فلا حاجة تدعوه أن يعملها لغير الله ؛ بل إذا كان الله قد أغناه وهذا فرض على الكفاية : كان هو مخاطبا به وإذا لم يقم إلا به كان ذلك واجبا عليه عينا .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عمن اكترى دارا لمرضاة نفسه .
هل يجوز له أن يكري ؟ .
فأجاب : إن اكترى منفعة لفعل محرم : مثل الغناء والزنا وشهادة الزور وقتل المعصوم : كان كراه محرما .
وكذلك إن أكراها لفعل ما وجب عليه : مثل أن يتعين عليه شهادة بحق أو فتيا في مسألة أو قضاء في حكومة أو جهاد متعين ؛ فإن هذا الكرى لا يجوز .
وإن كان لفعل يختص بأهل القربات كالكرى لإقراء القرآن والعلم والإمامة والأذان والحج عن غيره والجهاد الذي لم يتعين : فهذا فيه خلاف بين العلماء .
وإن كان الكرى لعمل .
كالخياطة والنجارة .
والبناء جاز بالاتفاق .
/ وقال رحمه الله : فصل : الاستئجار على منفعة محرمة : كالزنا واللواط والغناء وحمل الخمر وغير ذلك : باطل ؛ لكن إذا استوفى تلك المنفعة ومنع العامل أجرته كان غدرا وظلما أيضا .
وقد استوفيت مسألة الاستئجار لحمل الخمر في كتاب الصراط المستقيم بينت أن الصواب منصوص أحمد : أنه يقضى له بالأجرة وأنها لا تطيب له .
إما كراهة تنزيه أو تحريم لكن هذه المسألة فيما كان جنسه مباحا كالحمل بخلاف الزنا .
ولا ريب أن مهر البغي خبيث وحلوان الكاهن خبيث والحاكم يقضي بعقوبة المستأجر المستوفي للمنفعة المحرمة فتكون عقوبته له عوضا عن الأجر .
فأما فيما بينه وبين الله .
فهل ينبغي له أن يعطيه ذلك ؟ وإن كان لا يحل الأخذ لحق الله .
فهذا متقوم .
وإن لم يجب عليه ذلك كان في ذلك درك لحاجته ؛ أنه يفعل المحرم ويعذر ولا يعاقبه في الآخرة إلا / على فعل المحرم لا على الغدر والظلم .
وهذا البحث يتصل بالبحث في أحكام سائر العقود الفاسدة وقبوضها.
وسئل رحمه الله : عمن استعمل كتابا مذهبا مكتوبا وأعطى أجرته وتسلمه الذي استعمله وجلده وغاب به أربعين يوما ثم أتى به إلى الصانع الذي تولى كتابته وتذهيبه وقال له : أعطني ما تسلمته مني من الأجرة فإني واسطة .
فهل يجوز له أن يكرهه على رده ؟ وإعادة ما أعطاه من الأجرة ؟ .
فأجاب : إذا استأجره لعمل من الأعمال التي تجوز الإجارة عليها وأعطاه أجرته مع توفية المستأجر عمله لم يجب عليه أن يرد عليه الأجرة ؛ بل إن لم يسم موكله في عقد الإجارة كان ضامنا للأجرة بلا ريب .
وإن سماه : فهل يكون ضامنا للأجرة ؟ على قولين هما روايتان عن الإمام أحمد .
فلو لم يعطه الأجرة كان للأجير أن يطالبه بها فكيف إذا أعطاه إياها ؟ بل إن كان أعطى الأجرة من مال موكله وإلا فللوكيل مطالبة الموكل بالأجرة التي أداها عنه .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن إنسان جاءه سائل في صورة مشبب .
فشبب .
فأعطاه شيئا فكان إنسان حاضرا فقال للمعطى : تحرم عليه هذه العطية على هذه الصورة ؛ لكون الشبابة وسيلة : فقال : ما أعطيته إلا لكونه فقيرا وبعد هذا لو أعطيته لأجل تشبيبه لكان جائزا ؛ فإنه قد أباح بعضهم سماع الشبابة واستدل على ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم عبر على راع ومعه ابن عباس أو غيره .
وكان الراعي يشبب فسد النبي صلى الله عليه وسلم أذنيه بإصبعيه وصار يسأل الذي كان معه : هل تسمع صوت الشبابة ؟ فما زال كذلك حتى أخبره أنه لم يسمعها ففتح أذنيه .
وقال : لو كان سماع الشبابة حراما ؛ لأمر النبي صلى الله عليه وسلم لمن كان معه بسد أذنيه كما فعل أو نهى الراعي عن التشبيب وهذا دليل الإباحة في حق غير الأنبياء .
فهل هذا الخبر صحيح ؟ وهل هذا الدليل موافق للسنة ؟ أم لا ؟ فأجاب : أما نقل هذا الخبر عن ابن عباس فباطل ؛ لكن قد رواه أبو داود في السنن أنه كان مع ابن عمر فمر براع معه زمارة / فجعل يقول : أتسمع يا نافع ؟ فلما أخبره أنه لا يسمع رفع إصبعيه من أذنيه وأخبره أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم ففعل مثل ذلك وقال أبو داود لما روى هذا الحديث : هذا حديث منكر .
وقد رواه أبو بكر الخلال من وجوه متعددة يصدق بعضها بعضا .
فإن كان ثابتا فلا حجة فيه لمن أباح الشبابة لا سيما ومذهب الأئمة الأربعة أن الشبابة حرام .
ولم يتنازع فيها من أهل المذاهب الأربعة إلا متأخري الخراسانيين من أصحاب الشافعي ؛ فإنهم ذكروا فيها وجهين .
وأما العراقيون وهم أعلم بمذهبه فقطعوا بالتحريم كما قطع به سائر المذاهب .
وبكل حال فهذا وجه ضعيف في مذهبه .
وقد قال الشافعي : الغناء مكروه يشبه الباطل ومن استكثر منه فهو سفيه ترد شهادته .
وقال أيضا : خلفت في بغداد شيئا أحدثه الزنادقة يسمونه التغبير يصدون به الناس عن القرآن .
وآلات الملاهي لا يجوز اتخاذها ولا الاستئجار عليها عند الأئمة الأربعة .
فهذا الحديث إن كان ثابتا فلا حجة فيه على إباحة الشبابة ؛ بل هو على النهي عنها أولى من وجوه : أحدها : أن المحرم هو الاستماع لا السماع فالرجل لو يسمع الكفر والكذب والغيبة والغناء والشبابة من غير قصد منه ؛ بل كان مجتازا / بطريق فسمع ذلك لم يأثم بذلك باتفاق المسلمين .
ولو جلس واستمع إلى ذلك ولم ينكره لا بقلبه ولا بلسانه ولا يده : كان آثما باتفاق المسلمين كما قال تعالى : وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ولكن ذكرى لعلهم يتقون وقال تعالى : وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم فجعل القاعد المستمع من غير إنكار بمنزلة الفاعل .
ولهذا يقال : المستمع شريك المغتاب .
وفي الأثر : من شهد المعصية وكرهها كان كمن غاب عنها ومن غاب عنها ورضيها كان كمن شهدها .
فإذا شهدها لحاجة أو لإكراه أنكرها بقلبه ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم من رأى منكم منكرا فليغيره بيده .
فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .
فلو كان الرجل مارا فسمع القرآن من غير أن يستمع إليه لم يؤجر على ذلك ؛ وإنما يؤجر على الاستماع الذي يقصد كما قال تعالى : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون وقال لموسى : فاستمع لما يوحى .
/ فإذا عرف أن الأمر والنهي والوعد والوعيد يتعلق بالاستماع ؛ لا بالسماع فالنبي صلى الله عليه وسلم وابن عمر كان مارا مجتازا لم يكن مستمعا وكذلك كان ابن عمر مع النبي صلى الله عليه وسلم ونافع مع ابن عمر : كان سامعا لا مستمعا .
فلم يكن عليه سد أذنه .
الوجه الثاني : أنه إنما سد النبي صلى الله عليه وسلم أذنيه مبالغة في التحفظ حتى لا يسمع أصلا .
فتبين بذلك أن الامتناع من أن يسمع ذلك خير من السماع وإن لم يكن في السماع إثم ولو كان الصوت مباحا لما كان يسد أذنيه عن سماع المباح ؛ بل سد أذنيه لئلا يسمعه وإن لم يكن السماع محرما دل على أن الامتناع من الاستماع أولى .
فيكون على المنع من الاستماع أدل منه على الإذن فيه .
الوجه الثالث : أنه لو قدر أن الاستماع لا يجوز فلو سد هو ورفيقه آذانهما لم يعرفا متى ينقطع الصوت فيترك المتبوع سد أذنيه .
الرابع : أنه لم يعلم أن الرفيق كان بالغا ؛ أو كان صغيرا دون البلوغ .
والصبيان يرخص لهم في اللعب ما لا يرخص فيه للبالغ .
الخامس : أن زمارة الراعي ليست مطربة كالشبابة التي يصنع غير الراعي فلو قدر الإذن فيها لم يلزم الإذن في الموصوف وما يتبعه من الأصوات التي تفعل في النفوس فعل حمي الكؤوس .
/ السادس : أنه قد ذكر ابن المنذر اتفاق العلماء على المنع من إجارة الغناء والنوح فقال : أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على إبطال النائحة والمغنية كره ذلك الشعبي والنخعي ومالك .
وقال أبو ثور والنعمان ويعقوب ومحمد : لا تجوز الإجارة على شيء من الغناء والنوح وبه نقول .
فإذا كان قد ذكر إجماع من يحفظ عنه من أهل العلم على إبطال إجارة النائحة والمغنية .
والغناء للنساء في العرس والفرح جائز .
وهو للرجل إما محرم ؛ وإما مكروه .
وقد رخص فيه بعضهم فكيف بالشبابة التي لم يبحها أحد من العلماء لا للرجال ولا للنساء ؛ لا في العرس ولا في غيره وإنما يبيحها من ليس من الأئمة المتبوعين المشهورين بالإمامة في الدين .
فقول القائل : لو أعطيته لأجل تشبيبه لكان جائزا .
قول باطل مخالف لمذاهب أئمة المسلمين لو كان التشبيب من الباطل المباح فكيف وهو من الباطل المنهي عنه وهذا يظهر بالوجه السابع : وهو أنه ليس كل ما جاز فعله جاز إعطاء العوض عليه .
ألا ترى أن في الحديث المشهور عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل فقد نهى عن السبق في غير هذه / الثلاثة .
ومع هذا فالمصارعة قد تجوز .
كما صارع النبي صلى الله عليه وسلم ركانة بن عبد يزيد .
وتجوز المسابقة بالأقدام كما سابق النبي صلى الله عليه وسلم عائشة وكما أذن لسلمة بن الأكوع في المسابقة في غزوة الغابة وذي قرد .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل إلا رميه بقوسه وتأديبه فرسه وملاعبة امرأته فإنهن من الحق وهذا اللهو الباطل من أكل المال به كان أكلا بالباطل ومع هذا فيرخص فيه كما يرخص للصغار في اللعب وكما كانت صغيرتان من الأنصار تغنيان أيام العيد في بيت عائشة والنبي صلى الله عليه وسلم لا يستمع إليهن ولا ينهاهن .
ولما قال أبو بكر : أمزمار الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم دعهما يا أبا بكر فإن لكل قوم عيدا وإن هذا عيدنا فدل بذلك على أنه يرخص لمن يصلح له اللعب أن يلعب في الأعياد وإن كان الرجال لا يفعلون ذلك .
ولا يبذل المال في الباطل .
فقد تبين أن المستدل بهذا الحديث على جواز ذلك وجواز إعطاء الأجرة عليه : مخطئ من هذه الوجوه لو كان الحديث صحيحا فكيف وفيه ما فيه .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : وإذا آجر الأرض أو الرباع كالدور والحوانيت والفنادق وغيرها إجارة كانت لازمة من الطرفين لا تكون لازمة من أحد الطرفين جائزة من الطرف الآخر ؛ بل إما أن تكون لازمة منهما أو تكون جائزة غير لازمة منهما عند كثير من العلماء .
كما لو استكراه كل يوم بدرهم ولم يوقت أجلا فهذه الإجارة جائزة غير لازمة في أحد قولي العلماء .
فكلما سكن يوما لزمته أجرته وله أن يسكن اليوم الثاني وللمؤجر أن يمنعه سكنى اليوم الثاني .
وكذلك إذا كان أجل الشهر بكذا أو كل سنة بكذا ولم يؤجلا أجلا .
وأما إذا كانت لازمة من الطرفين فإذا كان المستأجر لا يمكنه / الخروج قبل انقضاء المدة لم يكن للمؤجر أن يخرجه قبل انقضاء المدة لا لأجل زيادة حصلت عليه في أثناء المدة ولا لغير زيادة سواء كانت العين وقفا أو طلقا .
وسواء كانت ليتيم أو لغير يتيم .
وهذا مذهب الأئمة الأربعة وغيرهم من أئمة المسلمين .
لم يقل أحد من الأئمة أن الإجارة المطلقة تكون لازمة من جانب المستأجر غير لازمة من جانب المؤجر ؛ في وقف أو مال يتيم ولا غيرهما .
وإن شذ بعض المتأخرين فحكى نزاعا في بعض ذلك فذلك مسبوق باتفاق الأئمة قبله .
والله تعالى قد أمر بالوفاء بالعقود وأمر بالوفاء بالعهد وقال النبي صلى الله عليه وسلم ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه بقدر غدرته وقال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب وإذا اؤتمن خان وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر .
وإذا قال الناظر للطالب : أكتب عليك إجارة واسكن فقد أجره فإن لم يكن أجره لم يحل له أن يسلم إليه العين فإنه يكون قد سلم الوقف ومال اليتيم إلى ما لا يجوز تسليمه فيكون ظالما ضامنا .
ولو لم يستأجر لكان له أن يخرج إذا شاء ولكان غاصبا لا تجب عليه الأجرة المسماة ؛ بل أجرة المثل لما انتفع به في أحد قولي العلماء .
وعلى قول من لا يضمن منافع الغصب لا يجب / عليه شيء .
وغاية ما يقال : إنه قبضها بإجارة فاسدة ولو كان كذلك لكان له أن يخرج إذا شاء ؛ بل كان يجب عليه أن يرد العين على المؤجر كالمقبوض بالعقد الفاسد ؛ بل يجب عليه المسمى أو أجرة المثل في أحد قولي العلماء .
وفي الآخر يجب أقل الأمرين من المسمى أو أجرة المثل .
فلا يجوز قبول الزيادة لا في وقف أو مال يتيم وغيرهما إلا حيث لا تكون الإجارة لازمة وذلك حيث يكون المستأجر متمكنا من الخروج ورد العقار إليهم إذا شاء وهو الذي يسميه العامة الإخلاء والإغلاق .
فإذا كان متمكنا من الإخلاء والإغلاق كان المؤجر أيضا متمكنا من أن يخرجه ويؤجره لغيره وإن لم يقع عليه زيادة ويجب أن يعمل ما يراه من المصلحة.
/ وسئل رحمه الله : عن ضمان البساتين والأرض التي فيها النخل أو الشجر غير النخل قبل أن يبدو صلاحه .
هل يجوز ضمان السنة أو السنتين ؟ أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، هذه المسألة فيها ثلاثة أقوال : أحدها : أن ذلك لا يجوز بحال ؛ بناء على أن هذا داخل فيما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
من بيع الثمرة قبل أن يبدو صلاحها فلا يجوز كما لا يجوز في غير الضمان ؛ مثلا أن يشتري ثمرة مجردة بعد ظهورها وقبل بدو صلاحها ؛ بحيث يكون على البائع مؤنة سقيها وخدمتها إلى كمال الصلاح .
وهذا القول هو المعروف في مذهب الشافعي وأحمد وهو منقول عن نصه .
ومذهب أبي حنيفة في ذلك أشد منعا .
وتنازع أصحاب هذا القول .
هل يجوز الاحتيال على ذلك بأن يؤجر الأرض ويساقي على الشجر بجزء يسير ؟ على قولين .
فالمنصوص عن أحمد أنه لا يجوز .
وذكر القاضي أبو يعلى في كتاب إبطال الحيل : / أنه يجوز .
وهو المعروف عند أصحاب الشافعي .
وهذه الحيلة قد تعذرت على أصل مصححي الحيل وهي باطلة من وجوه : منها أن الأمكنة كثيرة منها ما يكون وقفا أو يكون ليتيم ونحوه ممن يتصرف في ماله بحكم الولاية والمساقاة على ذلك بجزء يسير لا يجوز واشتراط أحد العقدين من الآخر لا يصح .
ومنها أن الفساد الذي من أجله نهى عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها مثل كون ذلك غررا من جنس القمار وأنه يفضي إلى الخصومات والعداوات التي هي من المفاسد التي حرم القمار لأجلها ونحو ذلك يوجد في مثل هذه المعاملات أكثر مما يوجد عند مجرد بيع الثمر قبل بدو صلاحه ؛ فإنه قد علم أن المتقبل لذلك لم يبذل ماله إلا بإزاء ما يحصل له من منفعة الأرض والشجر ؛ لا سيما إذا كانت منفعة الشجر هي الأغلب : كالحدائق والبساتين التي يكون غالبها شجرا أو بياضها قليلا .
فهنا إذا منع الله الثمرة وطولب الضامن بجميع الأجرة كان في ذلك من أكل المال بالباطل ومن الخصومات والشر ما لا خفاء به .
ومنها أن استئجار الأرض التي تساوي مائة درهم بألف درهم هو من أفعال السفهاء المستحقين للحجر وكذلك المساقاة على الشجر بجزء / من ألف جزء لربها هو من أفعال السفهاء التي يستحق عليها الحجر .
فمن فعل ذلك وجب على ولاة الأمر الحجر عليه فضلا عن إمضاء العقد والحكم بصحته .
ولو قيل : إن له محاباة في هذا العقد لما يحصل من محاباة الآخر له في العقد .
قيل له : إن كان هذا مستحقا لزم أن يكون أحد العقدين شرطا في الآخر وإن لم يكن مستحقا كان محابيا في هذا العقد وليس محاباة للآخر في ذلك العقد .
وهذا إنما ينفع إذا حصل التقابض فلو حابا رجلا في سلعة وحاباه آخر في أخرى وتقابضا فقد يقال : إن الغرض يحصل بذلك ؛ إما في مثل هذا وإما في مثل هذا والثمر قد يحصل وقد لا يحصل وذاك له أن يطالبه بجميع الأجرة وإن لم يحصل الثمر فليس هذا من أفعال الرشد بل من أفعال السفهاء المستحقين للحجر ؛ لا سيما إن كان المتصرف من لا يملك التبرع : كناظر الوقف واليتيم ؛ فإنه يقول له : إنه يجب علي مطالبتك بجميع الأجرة حصلت الثمرة أو لم تحصل .
فهل يدخل رشيد في مثل هذا فيبذل ألف درهم في قيمة أرض تساوي مائة درهم طمعا في أن يسلم الثمرة وتحصل له والأجرة عليه حصلت الثمرة أو لم تحصل ؟ ولو فعل هذا .
فهل هذا إلا دخول في نفس ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم .
/ فإن في الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها نهى البائع والمشتري .
وهذا المستأجر إذا بذل ماله لتحصل له الثمرة هو في معنى المشتري الذي نهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم على قولهم فكيف يبذل ماله في مثل ذلك .
والأدلة على فساد مثل هذه المعاملة كثيرة قد تكلمنا عليها في غير هذا الموضع .
وليس الفقيه من عمد إلى ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم دفعا لفساد يحصل لهم فعدل عنه إلى فساد أشد منه فإن هذا بمنزلة المستجير من الرمضاء بالنار .
وهذا يعلم من قاعدة إبطال الحيل فإن كثيرا منها يتضمن من الفساد والضرر أكثر مما في إتيان المنهي عنه ظاهرا كما قال أيوب السختياني : يخادعون الله .
كأنما يخادعون الصبيان لو أتوا الأمر على وجهه لكان أهون علي .
ولهذا يوجد في نكاح التحليل من الفساد أعظم مما يوجد في نكاح المتعة ؛ إذ المتمتع قاصد للنكاح إلى وقت والمحلل لا غرض له في ذلك فكل فساد نهي عنه المتمتع فهو في التحليل وزيادة ؛ ولهذا تنكر قلوب الناس التحليل أعظم مما تنكر المتعة .
والمتعة أبيحت أول الإسلام / وتنازع السلف في بقاء الحل .
ونكاح التحليل لم يبح قط ولا تنازع السلف في تحريمه .
ومن شنع على الشيعة بإباحة المتعة مع إباحته للتحليل فقد سلطهم على القدح في السنة كما تسلطت النصارى على القدح في الإسلام بمثل إباحة التحليل .
حتى قالوا : إن هؤلاء قال لهم نبيهم : إذا طلق أحدكم امرأته لم تحل له حتى تزني .
وذلك أن نكاح التحليل سفاح كما سماه الصحابة بذلك .
والقول الثاني : في أصل المسألة أنه إن كان منفعة الأرض هو المقصود والشجر تبع جاز أن تؤجر الأرض ويدخل في ذلك الشجر تبعا .
وهذا مذهب مالك وهو يقدر التابع بقدر الثلث .
وصاحب هذا القول يجوز بيع الثمر قبل بدو الصلاح ما يدخل ضمنا وتبعا كما جاز إذا ابتاع ثمرة بعد أن تؤبر أن يشترط المبتاع ثمرتها كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم .
والمبتاع هنا قد اشترى الثمر قبل بدو صلاحه ؛ لكن تبعا للأصل .
وهذا جائز باتفاق العلماء فيقيس ما كان تبعا في الإجارة على ما كان تبعا في البيع .
والقول الثالث : أنه يجوز ضمان الأرض والشجر جميعا وإن كان الشجر أكثر .
وهذا قول ابن عقيل وهو المأثور عن أمير / المؤمنين عمر بن الخطاب ؛ فإنه قبل حديقة أسيد بن حضير ثلاث سنين وأخذ القبالة فوفى بها دينه .
روى ذلك حرب الكرماني صاحب الإمام أحمد في مسائله المشهورة عن أحمد ورواه أبو زرعة الدمشقي وغيرهما وهو معروف عن عمر .
والحدائق التي بالمدينة يغلب عليها الشجر .
وقد ذكر هذا الأثر عن عمر بعض المصنفين من فقهاء ظاهرية المغرب وزعم أنه خلاف الإجماع وليس بشيء ؛ بل ادعاء الإجماع على جواز ذلك أقرب ؛ فإن عمر فعل ذلك بالمدينة النبوية بمشهد من المهاجرين والأنصار وهذه القضية في مظنة الاشتهار ولم ينقل عن أحد أنه أنكرها وقد كانوا ينكرون ما هو دونها وإن فعله عمر كما أنكر عليه عمران بن حصين وغيره ما فعله من متعة الحج ؛ وإنما هذه القضية بمنزلة توريث عثمان بن عفان لامرأة عبد الرحمن بن عوف التي بتها في مرض موته وأمثال هذه القضية .
والذي فعله عمر بن الخطاب هو الصواب .
وإذا تدبر الفقيه أصول الشريعة تبين له أن مثل هذا المال ليس داخلا فيما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم وهذا يظهر بأمور : أحدها أن يقال : معلوم أن الأرض يمكن فيها الإجارة ويمكن فيها بيع حبها قبل أن يشتد .
ثم النبي صلى الله عليه وسلم لما نهى عن بيع الحب حتى يشتد لم يكن ذلك نهيا عن إجارة الأرض / وإن كان مقصود المستأجر هو الحب ؛ فإن المستأجر هو الذي يعمل في الأرض حتى يحصل له الحب ؛ بخلاف المشتري فإنه يشتري حبا مجردا وعلى البائع تمام خدمته حتى يتحصل فكذلك نهيه عن بيع العنب حتى يسود ليس نهيا عمن يأخذ الشجر فيقوم عليها ويسقيها حتى تثمر ؛ وإنما النهي لمن اشترى عنبا مجردا وعلى البائع خدمته حتى يكمل صلاحه كما يفعله المشترون للأعناب التي تسمى الكروم ؛ ولهذا كان هؤلاء لا يبيعونها حتى يبدو صلاحها ؛ بخلاف التضمين .
الوجه الثاني : أن المزارعة على الأرض كالمساقاة على الشجر وكلاهما جائز عند فقهاء الحديث ؛ كالإمام أحمد وغيره مثل ابن خزيمة وابن المنذر .
وعند ابن أبي ليلى وأبي يوسف ومحمد وعند الليث ابن سعد وغيرهم من الأئمة جائزة كما دل على جواز المزارعة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجماع أصحابه من بعده والذين نهوا عنها ظنوا أنها من باب الإجارة فتكون إجارة بعوض مجهول وذلك لا يجوز .
وأبو حنيفة طرد قياسه فلم يجوزها بحال .
وأما الشافعي فاستثنى ما تدعو إليه الحاجة كالبياض إذا دخل تبعا للشجر في المساقاة وكذلك مالك ؛ لكن يراعى القلة والكثرة على أصله .
وهؤلاء جعلوا المضاربة أيضا خارجة عن القياس ظنا أنها من /

قام آل سعود بهذه الإدارة وهم من قبيلة المساليخ، وتلفظ المصاليخ من ولد علي، أو بالتعبير الصحيح ان ولد علي قبيلة من قبائل وهب وشاع اطلاقها على الكل بما فيهم المنابهة وولد علي ومنهم المساليخ ووقائع آل سعود في العراق كثيرة ولها مكانتها من التدقيق والتثبيت لا مجال لبسطها هنا وانما نكتفي ببيان قبيلتهم وطريق انتسابهم الى قبائل عنزة المشهورة لتعيين الصلة وكان خروجهم من الوضع العشائري بعيد العهد وامارتهم مدنية تبتدئ من أوائل القرن الثاني عشر، ولم تنل سعتها وكمالها إلا في أواخره وأوائل القرن الثالث عشر وقد رأوا شدة ورخاء، ولا زالوا مثابرين على خطتهم الأولى خصوصا وقد رأوا فيها النجاح كله، وعلموا أن الخذلان في التهاون بهذا المبدأ القويم المبدأ الإسلامي الصحيح ذلك ما مكنهم في الأرض وجعلهم الوارثين.. وكانت قد حدثت معارضات شديدة من الحكومة العثمانية، ومن آل رشيد ومن غيرهم من الامارات العشائرية التي لا تصلح للحكم فلم تنجح هذه كلها بل كان حظها الخذلان، والغرض نجاح الجزيرة وسيادتها وقد تم لهذه الامارة الحكم على تمام نجد والحجاز وعسير.
والموضوع عشائري لا يحتمل التفصيل.
هذا وقبائل عنزة لا تقف عند حالاتها العشائرية وانما حصلت على امارات في الحقيقة أقوى مما نالته الامارات الأخرى.
ولنرجع الى باقي فروع المنابهة.
الفكره الفقره .
رئيسهم سلطان الفجير.
الخماعله.
رئيسهم خميس الخمعلي.
تبع الفكير.
الصكره.
حجاج.
رئيسهم ابن رويق.
ولد علي رؤساؤهم عناد بن سمير ومحمد الايده وسلطان الطيار.
وجاء في عشائر العرب عنهم ما نصه: شيخهم دوخي السمير.. وهؤلاء يحملون الحاج، ولهم صر من الدولة العليه معينا كل سنة.
اه العويفات.
رئيسهم عناد بن سمير.
الطلوح.
رئيسهم هويدي بن خليل.
الرهوب.
رئيسهم ابن سعده ومنهم من لا يعدهم أفخاذ مستقلة وانما يجعلهم من الطلوح وأصلهم منهم وموجودون في حرب مع انهم من هذه القبيلة.
الدمجان.
رئيسهم الكعيط بن حييف.
الحماميد.
رئيسهم ابن دويهيس.
الجذالمه.
رئيسهم أبو خشبة.
المشاذجه.
رئيسهم سلطان الطيار والمريخي.
جباره.
رئيسهم ابن ضويحي.
الطوالعه.
رئيسهم الطويلعي.
الايده وهؤلاء قرب المدينة المنورة.
رئيسهم محمد بن فرحان الايده وهو الرئيس العام: الشملان.
الجريده.
العبادله.
قال في عشائر العرب: الايدى ومنهم الشملان الجميع اربعة آلاف سقماني وسبعمائة خيال.
عوارف قبائل عنزة أ.
في قبائل بشر: ابن زرعه من المهيد.
ابن هيازع من الحبلان؛ ويرى كافة الدعاوي ما عدا حقوق النساء، وقضايا الخيل.
ويقال لهذه المكلدات المقلدات .
ابن جلعود من الجلاعيد الدهامشة .
السحالي من المطارفة من السلكه السلقة .
وهذا يرى المقلدات.
ابن عيده من الرسالين من السبعة.
الجعيب.
من الزبنة.
ب.
في قبائل مسلم: الطيار.
جندل من السوالمة.
ابن معجل.
عسكر ابن كويجب كويكب من الكواجبه الكواكبه .
كميان ابن دغمي.
رئيس المهنا.
موينع.
رئيس النصير.
بشيتان بن بنيه.
عويضة الاخضع.
رئيس الفرجة.
ليلى المجارمي.
الكعكاع القعقاع من الرولة.
والآن مونس وشاجي من رؤساؤهم.
ملحوظات: ليس لقبائل عنزة نخوة عامة وانما هم متفرقون في المنازل لكثرتهم ومتباعدون الا اذا مست الحاجة.
الجمع عندهم الف محارب.
ولا تزال تعد بعض قبائل او تعتبر جموعا وعلى هذا جرى تقسيمهم الى جموع اشبه بالجيوش وقوادها فكل جمع له قائد يسمى العقيد ، أو كما يقولون عجيد ويجب ان يقود الالف ايام الحروب بينهم.. ولا فرق بين الف فارس أو محارب.
من اختبارات كثيرة نتيقن ان التفريعات صحيحة اجمالا والتدخلات بين الفروع قليلة.
أما الأنساب للأشخاص وتسلسلها فلا يعول علي المحفوظات فيها وانما نرى الحافظة تقدم أو تؤخر أو تنسى مما جعلنا بعد امتحانات عديدة واختبارات كثيرة لا نقطع فيها من ناحية تعداد الأسماء وغالبها مبني على اعتبار كل فرع جدا وكل عدة فروع اولاد لمن هو أعلى وهكذا مع اننا نعلم انه لا يشترط ان يكون الفرع مشتقا من أصله رأسا أو لوسائط كثيرة.
ومن تعداد الجدود المحفوظين نرى قلة في الأجداد مع طول الزمان.. وعلى كل حال ان هذه الفروع أسماء لمن اشتهر من جذم سابق وأصلهم أشخاص فصاروا أسماء فروع.. محروت الهذال شيخ مشايخ عنزة في العراق هو ابن فهد بن عبد المحسن بن الحميدي بن عبد الله بن هذال بن عدينان بن جعيثين بن جمعه بن حبلان وهذا هو الذي ينتسب اليه جمع الحبلان من جمعه من الجبل من العمارات.
وقد ذكرنا في أصل التاريخ وقائعهم في العراق.
والمحفوظ عنهم انهم جاؤا الى العراق في زمن الحميدي وأقاربه من آل هذال وقبلهم كان قد ذهب الى سورية عبد الله من ابناء عمهم ويجتمع معهم في عبد الله الآخر ويقال لفخذه آل عبد الله وهو الأول ومن ثم تمكنوا في سورية والعراق وهم حديثو عهد بالنزوح الى العراق والآن يعزون السبب في نزوحهم الى ابن مسعود وخلافهم معه.. ولا محل هنا لاستقصاء اخبارهم.. هذه لوحة في عمود آل هذال والفروع المتصلة بهم.
الضفير من أشهر قبائل نجد والعراق، والقسم الكبير منها يتجول في الجانب الغربي من الفرات بين الزبير وانحاء السماوة، ولها مكانتها المعروفة، ومضى لها دور لا يستهان به أيام ورودها العراق في أول القرن الثالث عشر الهجري، جاءت من نجد الى العراق، يشملها هذا الاسم مع تباين في النسب والجد، وهم في الأصل على كيانها، والتزام الوفاق بما يعود لها من بسط سطوتها بحيث صارت قوة كبيرة يخشى صولتها.
ومثلها عندنا قبيلة المجمع ، متألفة من عدة قبائل، أو فروع من قبائل متعددة.
واليوم لا تزال الضفير تعد من القبائل البدوية المعروفة وان كان قد مال بعض منها الى الأرياف.. كتب صاحب عنوان المجد الضفير بالظاء.
ولما كان لفظه عاميا فلا يعول على تلفظه في ضبط الكلمة دون تنبيه ونرى في هذه الأيام ان قد جاء ذكرها في كتب حديثة أخرى بالظاء أيضا متابعة في عنوان المجد والتضافر والتساند المعروف عنهم يؤيد كتابة القبيلة بالضاد.
وجاء في القلقشندي عن هذه القبيلة انها تحت أمرة آل فضل من طيء، وعدهم الحمداني من عرب برية الحجاز من أحلاف آل فضل والمعنى واحد ولا يعرف بالتحقيق تاريخ هذا التضافر والتساند، وان المدونات التاريخية لم تعين ذلك ولم تكشف ما يرفع اللبس عنه.
وعلى كل الألفة الطويلة والتماسك القديم أدى الى أن يكونوا قبيلة واحدة.
ومن المقطوع به ان كل قسم من قبائلها يرجع الى اصله المنسوب اليه والمحفوظ عنده وكذا المعروف عند المجاورين.. وان تشتت الآراء في اصل نسبهم ناجم من اختلاف فروعهم وعدم التمكن من ارجاعها الى اصل واحد من جهة انهم متألفون من قبائل متعددة، وكان الأولى ان يعين كل فرع وما يمت اليه من قبيلة معروفة.. وقد ذكرهم مؤرخون عديدون وجاء عنهم في عشائر العرب للبسام ما نصه: ومنهم من عشائر نجد الضفير المشهورون، والكماة المذكورون ذوو التقلب كتقلب الفلك، والتنقل من ملك الى ملك، يحمون نزيلهم، ويضفون جميلهم، حمدهم سائر، وفخرهم شاهر، وفضائلهم لا تحصى، ومحامدهم لا تستقصى.. اه ولم تكن علاقة سابقة بالعراق، ولا جرى لهم ذكر في تواريخنا الى ظهور آل سعود وحينئذ عرفوا بمناصبتهم العداء لهم، ووقوع الحروب الدموية حتى مالوا الى العراق بعد ان رأوا التنكيل المر، والتدمير القاهر.. وقال في مطالع السعود: وسمعت ممن أثق به انهم من بني سليم.
فان صح ما ذكره كانوا عرانين، اباة الضيم، فقد كان يقال اذا كنت من تميم ففاخر بحنظلة، وكاثر بسعد، وحارب بعمرو، واذا كنت من قيس ففاخر بغطفان، وكاثر بهوازن وحارب بسليم اه وقال الحيدري: من أعظم عشائر العراق وهم قبائل كثيرة يبلغون ثلاثين ألفا فأكثر ومنهم بنو حسين من الأشراف ومنزلهم في منازل المنتفك بين نجد والبصرة اه.
ومن هذا نعلم درجة قربى بعض اقسامهم الى عدوان التي تدعى انها من الضفير وهي قبيلة معروفة ذكرها صاحب شرقي الأردن وعدد فروعها .
ولا يبعد ان يتجول هؤلاء الضفير في طول الجزيرة وعرضها، وان يتركوا قسما منهم في مواطن نائية، والظاهر ان بعض فروع عدوان عاشت مع الضفير.
وعدوان هذه من القبائل القيسية ذكرها في كتاب عنوان المجد في تاريخ نجد .
وحياتهم غالبها في تجول وتنقل مستمرين فقد نراهم في انحاء البصرة مرة، كما نشاهدهم في أطراف سنجار أخرى، وهكذا في شرقي الأردن وفي الحجاز ونجد... ولا مجال هنا لذكر وقائعهم قبل ورودهم العراق وعلاقاتهم وحوادثهم بالشرفاء في الحجاز وبابن سعود، أو ما جرى من حروب مع أمراء آل حميد من بني خالد في أنحاء الاحساء فهذا يطول بنا كثيرا، ووقائعها عديدة.
كانت لهم واقعة مع الفضول في سنة ه م وكان رئيسهم آنئذ سلامة ابن مرشد بن سويط وهكذا لم يخلوا في وقت من غزو وحرب وكل وقائعهم قبائلية ذكر غالبها صاحب عنوان المجد في تاريخ نجد وكلها متماثلة تقريبا في وضعها وشكلها... وتفصيل وقائعهم في العراق من حين ورودهم اليه كان له قيمة خاصة... وهو مذكور في تاريخ العراق ويهمنا ان نقول هنا ان نزوحهم كان بسبب وقائعهم مع آل سعود كما مرت الاشارة.
وذلك انه كانت قبائل الضفير كسائر القبائل مستقلة بنفسها تغزو من ارادت، وتحالف، وتتجول.. ولما تأسست حكومة آل سعود في نجد انقادت لها ولم تقدر على مقاومتها فاذعنت بالطاعة... وكان سعود امير نجد قد قصد الشمال في ذي القعدة لسنة ه م.
وكان قبيل ذلك قد حدث بين قبيلة مطير والضفير بعض القتال فقتل من مطير احد رؤساؤها من الدوشان، وقتل من الضفير مسلط بن الشابوش بن عفنان ومن فروعهم العفنان فخذ يسمى باسمه فارسل اليهم سعود وهو في الدرعية فاصلح بينهم وكف بعضهم عن بعض وتوعد من اعتدى منهم على الآخر.
فلما سار سعود في هذه الغزوة اجتاز بقبائل الضفير وهم في الدهنا، من جهة لينه الماء المعروف فامرهم ان ينفروا معه غزاة فنفر معه شرذمة رئيسهم الشابوش ابن عفنان.
فاستقل سعود غزوهم فانتهر الشابوش وغضب عليه.
فقال انهم عصوني وهم يريدون المسير لقتال مطير.
وكان سعود شرب من لينة ومال منها يريدالعراق فحرف الجيوش اليهم وشن عليهم الغارة وأمر فيهم بالقتل والنهب، ثم بعد ذلك اعتق غالبهم من القتل وقتل من عامة الضفير قتلى كثيرة من كل قبيلة واخذ جميع اموالهم من الابل والخيل والغنم والسلاح والحلل والامتاع والازواد.
ولم ينج منهم الا الشريد من اقاصيهم وتفرقوا... فمنهم من هرب الى المنتفق، ومنهم من فر الى جزيرة بين النهرين، وبعضهم هلكوا في نجد.
هذا وكان قد حدث من عربان الضفير حوادث أخرى عديدة علمها الأمير سعود منهم تضييع بعض فرائض الدين، وايواء المحدثين وتوهيلهم واضافتهم واتاهم غزو من قبائل الشمال فأغاروا على نجد واجتازوا بالضفير فاضافوهم، وذكر لسعود ان ناسا منهم يغزون مع أعدائه على قبائلهم... كل هذا كان منهم وعلمه سعود، وان الحادث الأخير قوى الشيهة فيهم، وجعله يقطع في صحة ما نسب اليهم فكان ما كان... وهذا سبب نزوحهم الى العراق في هذه السنة وهي سنة ه.
وبعد أن جاءوا الى العراق ضبطت وقائعهم، وعرفت حوادثهم مع الحكومة.. ومن وقائعهم في العراق انهم في سنة ه م كان غزو منهم برياسة روخي بن خلاف السعدي الضفيري، وراشد بن فهد بن عبد الله السليمان ابن سويط، ومناع الضويحي رؤساء الضفير.
وأكثر هذا الغزو منهم ومن رؤساؤهم وهم في الموضع المعروف ب فليج في الباطن قرب الحفر فصادفتهم سرية من جيش سعود فاستأصلتهم تقريبا ولم يسلم منهم الا الشريد... وفي هذه الحادثة وبعدها لم يبق أمل لهذه القبيلة في مقارعة آل سعود... وتعد خاتمة الوقائع في الانتقام منهم، والحكومة العثمانية بطولها وعرضها، وقوة جيشها وجمهرة قبائلها... لم تتمكن من آل سعود فكيف بالقبيلة الواحدة وعلى كل حال هذه حاسمة الوقائع بينهم وبين آل سعود.
وفي سنة ه م حدثت للضفير وعنزة حادثة مع شمر وأمد الوزير سليمان باشا قبيلة شمر ولكن انتصر الضفير وعنزة على شمر وعلى الجيوش... وقال المؤرخ الشهير سليمان فائق ابن الحاج طالب كهية في تاريخ المماليك عن هذه القبيلة بعد ورودها العراق ما نصه: هذه القبيلة من القبائل النجدية العظمى، أرادت ألا تنقاد الى آل سعود بأداء الزكاة عن أنعامها، وألا يسيطر عليها أحد فيما ترتكبه من الجرائر والمفاسد ففروا من سلطة الوهابيين وجاءوا الى الخطة العراقية... وقد شوقهم على المجيء أمراء المنتفق كسائر من تمكنوا من جلبه لجانبهم بقصد التقليل من سورة الوهابيين وتقوية جهتهم واعزازها بأمثال هؤلاء مبدين لولاة بغداد صلاح ذلك وأنهم قاموا بخدمة مهمة في تزييد قوتهم ومكنتهم واعتزاز عشائرهم... أظهروا ذلك وحسنوه للوزراء والحال ان هؤلاء انما رحبوا بهم وقبلوا دخالتهم لأغراض أخرى غير هذه وذلك أنهم أضمروا أيضا أن يستخدموهم على حكومة بغداد فأمنوا صولة الوهابيين في الظاهر وعادية الوزراء في الباطن إلا أن الوزراء لم يطلعوا على هذه الجهة فعدوا ذلك منهم مفخرة، وخدمة جلى.. ولذا نالوا كل اعزاز وتكريم لما قاموا به... وبذلك فتحوا بابا جديدا من الغوائل وهي غائلة الضفير.
كانت هذه القبيلة قد مضت الى أورفة، وان الوزير سليمان باشا عزم على التنكيل بها ولكنه عاد بالخيبة ولم ينل مطلوبه بل ان هذه الحركة منه بفيلق عظيم وتجاوزه حدود إيالة بغداد وتدخله في شؤون إيالة أخرى دون استيذان من حكومته مما أسخط عليه رجال الدولة... اه وعلى كل حال ان تاريخ نزوح هذه القبيلة الى العراق قد عرف بالوجه المشروح وتعين بصورة واضحة، ولا يخلو من بعض المقدمات.
إلا أن مؤرخها سليمان فائق تحامل على أوضاع هذه القبيلة، واتصالها بأمراء المنتفق من جهة أطراد الوقائع، ومن حدوث وقائع مستقلة قد فسرها تفسيرا لا يحلم به البدوي، والحالة الراهنة هي التي تدعو، والتفسير حدث بعد الوقوع لا بالوجة المنوي أو المتفق عليه... وقائعهم معروفة، ومدونة في تاريخ العراق، والملحوظ ان هذه القبيلة لا ترغب أن تحافظ على نظام بل من مصلحتها أن تشوش كما يفهم من تاريخها الى عهد آل سعود، ولما قضى هؤلاء على عوائد كثيرة كلها حرب وغزو مالوا الى العراق.. وهذه القبيلة تتألف من فروع كل منها ينتسب الى قبيلة ذلك ما دعا أن تضطرب كلمة النسابة فيهم.. والصواب أن نسب كل فرق معروف ومعترف به والنبز لا يعول عليه، وإنما يذكر كحادث أدبي كما ينقل عن جرير وغيره في مهاجاتهم... وفرقهم: البطون.
وهؤلاء يعدون فروعا كثيرة وكل منها ينتسب الى قبيلة والتسمية بالبطون توضح هذه الفكرة وأشهرها: البويت.
وهذا تنقاد له عشائر الجزيرة عند الخلاف في قضاء، وهو المعروف ب المنهى ، وهو بمقام محكمة التمييز عندنا، وقوله الفصل، ولا يرد له قضاء.
بنو حسين.
رئيسهم مسعود بن مرشد.
وهؤلاء مع البطن السابق يدعون أنهم من الشرفاء، وعلاقاتهم التاريخية تؤيد دعواهم، وفي النص المنقول عن الحيدري ما يحقق هذه.
وهم أعرف بنسبهم ونخوتهم أولاد حسن .
آل سعيد.ومن رؤساؤهم ابن خلاف من فرقة الضفير القائل: ان سلت عنا يا سويطي كحاطين ... حنا وعبده والهيازع بجدين وكان رؤساؤهم حماد المديهم ومحسن بن خلاف وثوات بن خلاف: الخضور.
رئيسهم عبد الرزاق بن خلاف.
العجالين.
رئيسهم اللحيس.
بنو خالد.
آل كثير آل جثير .
رئيسهم ابن جريد.
الطلوح.
يدعون انهم من عنزة.
السويط.
الرياسة كانت من القديم فيهم وهم من آل ضويحي... ومن رؤسائهم المعروفين قديما فيصل بن سهيل السويط، وسلامة، ومسلط ابن الشابوش بن عفنان وآخرون ذكرهم صاحب عنوان المجد في تاريخ نجد بلفظ صويط صحيحه سويط ورئيسهم اليوم جدعان السويطي وعجمي الحمود السويط ونخوتهم خيال الكروه سويطي .
ولا صحة للنبز القائل بأنهم من الصلبة.
السلطان.
آل مذعر.
الحولة.
البطاح.
العفنان.
الضويحي.
وهؤلاء كانت الرياسة فيهم، ومنهم آل سويط.
الرسمي.
يدعون أنهم من شمر.
عدوان.
وهؤلاء من القبائل القيسية.
الصمدة.
وهؤلاء قديمون جدا ونخوتهم أخوة سلمة ووقائعهم مع عنزة كثيرة.
ومنها أيام دجيني بن سعدون با ذراع.
ورئيسهم لزام بن ظاهر با ذراع وفروعهم: آل عريف.
يدعون انهم من قحطان.
رئيسهم نحيطر العصاب.
الجواسم.
يدعون انهم من سبيع.
رئيسهم محمد بن عفيصان.
ونخوتهم خيال الصبحه طماح .
النفيسان.
آل معلم.
يدعون انهم من تميم، ويقال لهم المعاليم.
رئيسهم طميش البريكي.

ودلت حيث على الجهة، أي لما دخلوا من الجهات التي أمرهم أبوهم بالدخول منها.
فالجملة التي تضاف إليها حيث هي التي تبين المراد من الجهة.
وقد أغنت جملة ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم عن جمل كثيرة، وهي أنهم ارتحلوا ودخلوا من حيث أمرهم أبوهم، ولما دخلوا من حيث أمرهم سلموا مما كان يخافه عليهم.
وما كان دخولهم من حيث أمرهم يغني عنهم من الله من شيء لو قدر الله أن / يحاط بهم، فالكلام إيجاز.
ومعنى ما كان يغني عنهم من الله من شيء أنه ما كان يرد عنهم قضاء الله لولا أن الله قدر سلامتهم.
والاستثناء في قوله: إلا حاجة منقطع لأن الحاجة التي في نفس يعقوب عليه السلام ليست بعضا من الشيء المنفي إغناؤه عنهم من الله، فالتقدير: لكن حاجة في نفس يعقوب عليه السلام قضاها.
والقضاء: الإنفاذ، ومعنى قضاها أنفذها.
يقال: قضى حاجة لنفسه، إذا أنفذ ما أضمره في نفسه، أي نصيحة لأبنائه أداها لهم ولم يدخرها عنهم ليطمئن قلبه بأنه لم يترك شيئا يظنه نافعا لهم إلا أبلغه إليهم.
والحاجة: الأمر المرغوب فيه.
سمي حاجة لأنه محتاج إليه، فهي من التسمية باسم المصدر.
والحاجة التي في نفس يعقوب عليه السلام هي حرصه على تنبيههم للأخطار التي تعرض لأمثالهم في مثل هذه الرحلة إذا دخلوا من باب واحد.
وتعليمهم الأخذ بالأسباب مع التوكل على الله.
وجملة وإنه لذو علم لما علمناه معترضة بين جملة ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم الخ وبين جملة ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
وهو ثناء على يعقوب عليه السلام بالعلم والتدبير، وأن ما أسداه من النصح لهم هو من العلم الذي آتاه الله وهو من علم النبوة.
وقوله: ولكن أكثر الناس لا يعلمون استدراك نشأ عن جملة ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم الخ.
والمعنى أن الله أمر يعقوب عليه السلام بأخذ أسباب الاحتياط والنصيحة مع علمه بأن ذلك لا يغني عنهم من الله من شيء قدره لهم، فإن مراد الله تعالى خفي عن الناس، وقد أمر بسلوك الأسباب المعتادة.
وعلم يعقوب عليه السلام ذلك، ولكن أكثر الناس لا يعلمون تطلب الأمرين فيهملون أحدهما.
فمنهم من يهمل معرفة أن الأسباب الظاهرية لا تدفع أمرا قدره الله وعلم أنه واقع، ومنهم من يهمل الأسباب وهو لا يعلم أن الله أراد في بعض الأحوال عدم تأثيرها.
وقد دل قوله: وإنه لذو علم لما علمناه بصريحه على أن يعقوب عليه السلام عمل بما علمه الله.
ودل قوله: ولكن أكثر الناس لا يعلمون بتعريضه على أن يعقوب عليه السلام من القليل من الناس الذين علموا مراعاة الأمرين ليتقرر الثناء على يعقوب / عليه السلام باستفادة من الكلام مرتين: مرة بالصراحة ومرة بالاستدراك.
والمعنى أن أكثر الناس في جهالة عن وضع هاته الحقائق موضعها ولا يخلون عن مضيع لإحداهما.
ويفسر هذا المعنى قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما أمر المسلمين بالقفول عن عمواس لما بلغه ظهور الطاعون بها وقال له أبو عبيدة: أفرارا من قدر الله فقال عمر رضي الله عنه : لو غيرك قالها يا أبا عبيدة ألسنا نفر من قدر الله إلى قدر الله... إلى آخر الخبر.
ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون .
موقع جملة ولما دخلوا على يوسف كموقع جملة ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم سورة يوسف: في إيجاز الحذف.
والإيواء: الإرجاع.
وتقدم في قوله تعالى: أولئك مأواهم النار في سورة يونس .
وأطلق الإيواء هنا مجازا على الإدناء والتقريب كأنه إرجاع إلى مأوى، وإنما أدناه ليتمكن من الإسرار إليه بقوله: إني أنا أخوك .
وجملة قال إني أنا أخوك بدل اشتمال من جملة آوى إليه أخاه .
وكلمة بكلمة مختصرة بليغة إذ أفاده أنه هو أخوه الذي ظنه أكله الذئب.
فأكد الخبر ب إن وبالجملة الاسمية وبالقصر الذي أفاده ضمير الفصل، أي أنا مقصورة على الكون أخاك لا أجنبي عنك، فهو قصر قلب لاعتقاده أن الذي كلمه لا قرابة بينه وبينه.
وفرع على هذا الخبر فلا تبتئس بما كانوا يعملون .
والابتئاس: مطاوعة الإبئاس، أي جعل أحد بائسا، أي صاحب بؤس.
والبؤس: هو الخزن والكدر.
وتقدم نظير هذا التركيب في قصة نوح عليه السلام من سورة هود.
والضميران في كانوا و يعملون راجعان إلى إخوتهما بقرينة المقام، وأراد بذلك ما كان أخوه بنيامين من الحزن لهلاك أخيه الشقيق وفظاظة اخوته وغيرهم منه.
والنهي عن الابتئاس مقتض الكف عنه، أي أزل عنك الحزن واعتض عنه بالسرور.
/ وأفاد فعل الكون في المضي أن المراد ما علموه فيما مضى.
وأفاد صوغ يعملون بصيغة المضارع أنه أعمال متكررة من الأذى.
وفي هذا تهيئة لنفس أخيه لتلقي حادث الصواع باطمئنان حتى لا يخشى أن يكون بمحل الريبة من يوسف عليه السلام .
فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي الظالمين .
تقدم الكلام على نظير قوله: فلما جهزهم بجهازهم في الآيات قبل هذه.
وإسناد جعل السقاية إلى ضمير يوسف مجاز عقلي، وإنما هو آمر بالجعل والذين جعلوا السقاية هم العبيد الموكلون بالكيل.
والسقاية: إناء كبير يسقى به الماء والخمر.
والصواع: لغة في الصاع، وهو وعاء للكيل يقدر بوزن رطل وربع أو وثلث.
وكانوا يشربون الخمر بالمقدار، يقدر كل شارب لنفسه ما اعتاد أنه لا يصرعه، ويجعلون آنية الخمر مقدرة بمقادير مختلفة، فيقول الشارب للساقي: رطلا أو صاعا أو نحو ذلك.
فتسمية هذا الإناء سقاية وتسميته صواعا جارية على ذلك.
وفي التوراة سمي طاسا، ووصف بأنه من فضة.
وتعريف السقاية تعريف العهد الذهني، أي سقاية معروفة لا يخلو عن مثلها مجلس العظيم.
وإضافة الصواع إلى الملك لتشريفه، وتهويل سرقته على وجه الحقيقة، لأن شؤون الدولة كلها للملك.
ويجوز أن يكون أطلق الملك على يوسف عليه السلام تعظيما له.
والتأذين: النداء المكرر.
وتقدم عند قوله تعالى: فأذن مؤذن بينهم في سورة الأعراف .
والعير: اسم للحمولة من إبل وحمير وما عليها من أحمال وما معها من ركابها، فهو اسم لمجموع هذه الثلاثة.
وأسندت السرقة إلى جميعهم جريا على المعتاد من مؤاخذة الجماعة بجرم الواحد منهم.
/ وتأنيث اسم الإشارة وهو أيتها لتأويل العير بمعنى الجماعة لأن الركاب هم الأهم.
وجملة قالوا جواب لنداء المنادي إياهم إنكم لسارقون ، ففصلت الجملة لأنها في طريقة المحاورة كما تكرر غير مرة.
وضمير قالوا عائد إلى العير.
وجملة وأقبلوا عليهم حال من ضمير قالوا .
ومرجع ضمير أقبلوا عائد إلى فتيان يوسف عليه السلام .
وضمير عليهم راجع إلى ما رجع إليه ضمير قالوا ، أي وقد أقبل عليهم فتيان يوسف عليه السلام .
وجعلوا جعلا لمن يأتي بالصواع.
والذي قال: وأنا به زعيم واحد من المقبلين وهو كبيرهم.
والزعيم: الكفيل.
وهذه الآية قد جعلها الفقهاء أصلا لمشروعية الجعل والكفالة.
وفيه نظر، لأن يوسف عليه السلام لم يكن يومئذ ذا شرع حتى يستأنس للأخذ ب أن شرع من قبلنا شرع لنا إذا حكاه كلام الله أو رسوله.
ولو قدر أن يوسف عليه السلام كان يومئذ نبيا فلا يثبت أنه رسول بشرع، إذ لم يثبت أنه بعث إلى قوم فرعون، ولم يكن ليوسف عليه السلام أتباع في مصر قبل ورود أبيه واخوته وأهلهم.
فهذا مأخذ ضعيف.
والتاء في تالله حرف قسم على المختار، ويختص بالدخول على اسم الله تعالى وعلى لفظ رب، ويختص أيضا بالمقسم عليه العجيب.
وسيجيء عند قوله تعالى: وتالله لأكيدن أصنامكم في سورة الأنبياء: .
وقولهم: لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين .
أكدوا ذلك بالقسم لأنهم كانوا وفدوا على مصر مرة سابقة واتهموا بالجوسسة فتبينت براءتهم بما صدقوا يوسف عليه السلام فيما وصفوه من حال أبيهم وأخيهم.
فالمراد ب الأرض المعهودة، وهي مصر.
وأما براءتهم من السرقة فبما أخبروا به عند قدومهم من وجدان بضاعتهم في رحالهم، ولعلها وقعت في رحالهم غلطا.
على أنهم نفوا عن أنفسهم الاتصاف بالسرقة بأبلغ مما نفوا به الإفساد عنهم، وذلك / بنفي الكون سارقين دون أن يقولوا: وما جئنا لنسرق، لأن السرقة وصف يتعير به، وأما الإفساد الذي نفوه، أي التجسس فهو مما يقصده العدو على عدوه فلا يكون عارا، ولكنه اعتداء في نظر العدو.
وقول الفتيان ما جزاؤه إن كنتم كاذبين تحكيم، لأنهم لا يسعهم إلا أن يعينوا جزاء يؤخذون به، فهذا تحكيم المرء في ذنبه.
ومعنى ما جزاؤه : ما عقابه.
وضمير جزاؤه عائد إلى الصواع بتقدير مضاف دل عليه المقام، أي ما جزاء سارقه أو سرقته.
ومعنى إن كنتم كاذبين إن تبين كذبكم بوجود الصواع في رحالكم.
وقوله: جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه جزاؤه الأول مبتدأ، و من يجوز أن تكون شرطية وهي مبتدأ ثان وأن جملة وجد في رحله جملة الشرط وجملة فهو جزاؤه جواب الشرط، والفاء رابطة للجواب، والجملة المركبة من الشرط وجوابه خبر عن المبتدإ الأول.
ويجوز أن تكون من موصولة مبتدأ ثانيا، وجملة وجد في رحله صلة الموصول.
والمعنى أن من وجد في رحله الصواع هو جزاء السرقة، أي ذاته هي جزاء السرقة، فالمعنى أن ذاته تكون عوضا عن هذه الجريمة، أي أن يصير رفيقا لصاحب الصواع ليتم معنى الجزاء بذات أخرى.
وهذا معلوم من السياق إذ ليس المراد إتلاف ذات السارق لأن السرقة لا تبلغ عقوبتها حد القتل.
فتكون جملة فهو جزاؤه توكيدا لفظيا لجملة جزاؤه من وجد في رحله ، لتقرير الحكم وعدم الانقلاب منه، وتكون الفاء للتفريع تفريع التأكيد على الموكد.
وقد حكم إخوة يوسف عليه السلام على أنفسهم بذلك وتراضوا عليه فلزمهم ما التزموه.
ويظهر أن ذلك كان حكما مشهورا بين الأمم أن يسترق السارق.
وهو قريب من استرقاق المغلوب في القتال.
ولعله كان حكما معروفا في مصر لما سيأتي قريبا عند قوله تعالى: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك سورة يوسف: .
وجملة كذلك نجزي الظالمين بقية كلام إخوة يوسف عليه السلام أي كذلك حكم قومنا في جزاء السارق الظالم بسرقته، أو أرادوا أنه حكم الإخوة على من يقدر منهم أن يظهر الصواع في رحله، أي فهو حقيق لأن نجزيه بذلك.
والإشارة ب كذلك إلى الجزاء المأخوذ من نجزي ، أي نجزي الظالمين جزاء / كذلك الجزاء، وهو من وجد في رحله.
فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم .
بدأ أي أمر يوسف عليه السلام بالبداءة بأوعية بقية إخوته قبل وعاء أخيه الشقيق.
وأوعية: جمع وعاء، وهو الظرف، مشتق من الوعي وهو الحفظ.
والابتداء بأوعية غير أخيه لإبعاد أن يكون الذي يوجد في وعائه هو المقصود من أول الأمر.
وتأنيث ضمير استخرجها للسقاية.
وهذا التأنيث في تمام الرشاقة إذ كانت الحقيقة أنها سقاية جعلت صواعا.
فهو كرد العجز على الصدر.
والقول في كذلك كدنا ليوسف كالقول في كذلك نجزي الظالمين سورة يوسف: .
والكيد: فعل يتوصل بظاهره إلى مقصد خفي.
والكيد: هنا هو إلهام يوسف عليه السلام لهذه الحيلة المحكمة في وضع الصواع وتفتيشه وإلهام إخوته إلى ذلك الحكم المصمت.
وأسند الكيد إلى الله لأنه ملهمه فهو مسببه.
وجعل الكيد لأجل يوسف عليه السلام لأنه لفائدته.
وجملة ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله بيان للكيد باعتبار جميع ما فيه من وضع السقاية ومن حكم إخوته على أنفسهم بما يلائم مرغوب يوسف عليه السلام من إبقاء أخيه عنده، ولولا ذلك لما كانت شريعة القبط تخوله ذلك، فقد قيل: إن شرعهم في جزاء السارق أن يؤخذ منه الشيء ويضرب ويغرم ضعفي المسروق أو ضعفي قيمته.
وعن مجاهد في دين الملك أي حكمه وهو استرقاق السراق.
وهو الذي يقتضيه ظاهر الآية لقوله: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك أي لولا حيلة وضع الصواع في متاع أخيه.
ولعل ذلك كان حكما شائعا في كثير من الأمم، ألا ترى إلى قولهم: من وجد في رحله فهو جزاؤه سورة يوسف: كما تقدم، أي أن ملك / مصر كان عادلا فلا يؤخذ أحد في بلاده بغير حق.
ومثله ما كان في شرع الرومان من استرقاق المدين، فتعين أن المراد بالدين الشريعة لا مطلق السلطان.
ومعنى لام الجحود هنا نفي أن يكون في نفس الأمر سبب يخول يوسف عليه السلام أخذ أخيه عنده.
والاستثناء من عموم أسباب أخذ أخيه المنفية.
وفي الكلام حرف جر محذوف قبل أن المصدرية، وهو باء السببية التي يدل عليها نفي الأخذ، أي أسبابه.
فالتقدير: إلا بأن يشاء الله، أي يلهم تصوير حالته ويأذن ليوسف عليه السلام في عمله باعتبار ما فيه من المصالح الجمة ليوسف وإخوته في الحال والاستقبال لهم ولذريتهم.
وجملة نرفع درجات من نشاء تذييل لقصة أخذ يوسف عليه السلام أخاه لأن فيها رفع درجة يوسف عليه السلام في الحال بالتدبير الحكيم من وقت مناجاته أخاه إلى وقت استخراج السقاية من رحله.
ورفع درجة أخيه في الحال بإلحاقه ليوسف عليه السلام في العيش الرفيه والكمال بتلقي الحكمة من فيه.
ورفع درجات إخوته وأبيه في الاستقبال بسبب رفع درجة يوسف عليه السلام وحنوه عليهم.
فالدرجات مستعارة لقوة الشرف من استعارة المحسوس للمعقول.
وتقدم في قوله تعالى: وللرجال عليهن درجة في سورة البقرة ، وقوله: لهم درجات عند ربهم في سورة الأنفال .
وجملة وفوق كل ذي علم عليم تذييل ثان لجملة كذلك كدنا ليوسف الآية.
وفيها شاهد لتفاوت الناس في العلم المؤذن بأن علم الذي خلق لهم العلم لا ينحصر مداه، وأنه فوق كل نهاية من علم الناس.
والفوقية مجاز في شرف الحال، لأن الشرف يشبه بالارتفاع.
وعبر عن جنس المتفوق في العلم بوصف عليم باعتبار نسبته إلى من هو فوقه إلى أن يبلغ إلى العليم المطلق سبحانه.
وظاهر تنكير عليم أن يراد به الجنس فيعم كل موصوف بقوة العلم إلى أن ينتهي إلى علم الله تعالى.
فعموم هذا الحكم بالنسبة إلى المخلوقات لا إشكال فيه ويتعين تخصيص هذا العموم بالنسبة إلى الله تعالى بدليل العقل إذ ليس فوق الله عليم.
وقد يحمل التنكير على الوحدة ويكون المراد عليم واحد فيكون التنكير للوحدة / والتعظيم، وهو الله تعالى فلا يحتاج إلى التخصيص.
وقرأ الجمهور درجات من نشاء بإضافة درجات إلى من نشاء .
وقرأه حمزة، وعاصم، والكسائي، وخلف بتنوين درجات على أنه تمييز لتعلق فعل نرفع بمفوله وهو من نشاء .
قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون .
لما بهتوا بوجود الصواع في رحل أخيهم اعتراهم ما يعتري المبهوت فاعتذروا عن دعواهم تنزههم عن السرقة.
إذ قالوا: وما كنا سارقين سورة يوسف: .
عذرا بان أخاهم قد تسربت إليه خصلة السرقة من غير جانب أبيهم فزعموا أن أخاه الذي أشيع فقده كان سرق من قبل.
وقد علم فتيان يوسف عليه السلام أن المتهم أخ من أم أخرى.
فهذا اعتذار بتعريض بجانب أم أخوتهم وهي زوجة أبيهم وهي راحيل ابنة لابان خال يعقوب عليه السلام .
وكان ليعقوب عليه السلام أربع زوجات: راحيل هذه أم يوسف عليه السلام وبنيامين، و ليئة بنت لابان أخت راحيل وهي أم روبين، وشمعون، ولاوي، ويهوذا، وبساكر، وزبولون، و بلهة جارية راحيل وهي أم دانا، ونفتالي، و زلفة جارية راحيل أيضا وهي أم جاد، وأشير.
وإنما قالوا: قد سرق أخ له من قبل بهتانا ونفيا للمعرة عن أنفسهم.
وليس ليوسف عليه السلام يومئذ أنبياء.
وشتان بين السرقة وبين الكذاب إذا لم تترتب عليه مضرة.
وكان هذا الكلام بمسمع من يوسف عليه السلام في مجلس حكمه.
وقوله: فأسرها يوسف يجوز أن يعود الضمير البارز إلى جملة قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل على تأويل ذلك القول بمعنى المقالة على نحو قوله تعالى: إنها كلمة هو قائلها بعد قوله: رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت سورة المؤمنون: .
ويكون معنى أسرها في نفسه أنه تحملها ولم يظهر غضبا منها، وأعرض عن زجرهم وعقابهم مع أنها طعن فيه وكذب.
وإلى هذا التفسير ينحو أبو /

فأخذتهم الرجفة الزلزلة فأصبحوا في دارهم جاثمين خامدين ميتين روي انهم بعد عاد عمروا بلادهم وخلفوهم وكثروا وعمروا اعمارا طوالا لا تفي بها الابنية فنحتوا البيوت من الجبال وكانوا في خصب وسعة فعتوا وافسدوا في الأرض وعبدوا الاصنام فبعث الله إليهم صالحا من اشرافهم فأنذرهم فسألوه آية فقال آية آية تريدون قالوا اخرج معنا إلى عيدنا فتدعو الهك وندعو إلهتنا فمن استجيب له اتبع فخرج معهم فدعوا اصنامهم فلم تجبهم ثم أشار سيدهم جندع بن عمرو إلى صخرة منفردة يقال لها الكاثبة وقال له اخرج من هذه الصخرة ناقة مخترجة جوفاء وبراء أن فعلت صدقناك فأخذ عليهم صالح مواثيقهم لئن فعلت ذلك لتؤمنن فقالوا نعم فصلى ودعا ربه فتمخضت الصخرة تمخض النتوج بولدها فانصدعت عن ناقة عشراء جوفاء وبراء كما وصفوا وهم ينظرون ثم نتجت ولدا مثلها في العظم فآمن به جندع في جماعة ومنع الباقين من الإيمان ذؤاب بن عمرو والحباب صاحب أوثانهم ورباب بن صغر كاهنهم فمكثت الناقة مع ولدها ترعى الشجر وترد الماء غبا فما ترفع رأسها من البئر حتى تشرب كل ما فيها ثم تتفحج فيحلبون ما شاؤوا حتى تمتلئ أوانيهم فيشربون ويدخرون وكانت تصيف بظهر الوادي فتهرب منها أنعامهم إلى بطنه وتشتو ببطنه فتهرب مواشيهم إلى ظهره فشق ذلك عليهم وزينت عقرها لهم عنيزة أم غنم وصدقة بنت المختار فعقروها واقتسموا لحمها فرقي سقبها جبلا اسمه قارة فرغا ثلاثا فقال صالح لهم أدركوا الفصيل عسى أن يرفع عنكم العذاب فلم يقدروا عليه إذ انفجرت الصخرة بعد رغائه فدخلها فقال لهم صالح تصبح وجوهكم غدا مصفرة وبعد غد محمرة واليوم الثالث مسودة ثم يصبحكم العذاب فلما رأوا العلامات طلبوا أن يقتلوه فأنجاه الله إلى أرض فلسطين ولما كان ضحوة اليوم الرابع تحنطوا بالصبر وتكفنوا بالأنطاع فأتتهم صيحة من السماء فتقطعت قلوبهم فهلكوا الأعراف : فتولى عنهم وقال .
.
.
.
.
فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين ظاهره أن توليه عنهم كان بعد أن أبصرهم جاثمين ولعله خاطبهم به بعد هلاكهم كما خاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل قليب بدر وقال إنا وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا أو ذكر ذلك على سبيل التحسر عليهم الأعراف : ولوطا إذ قال .
.
.
.
.
ولوطا أي وأرسلنا لوطا إذ قال لقومه وقت قوله لهم أو واذكر لوطا وإذ بدل منه أتأتون الفاحشة توبيخ وتقريع على تلك الفعلة المتمادية في القبح ما سبقكم بها من أحد من العالمين ما فعلها قبلكم أحد قط والباء للتعدية ومن الأولى لتأكيد النفي والاستغراق والثانية للتبعيض والجملة استئناف مقرر للإنكار كأنه وبخهم أولا بإتيان الفاحشة ثم باختراعها فإنه أسوأ الأعراف : إنكم لتأتون الرجال .
.
.
.
.
إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بيان لقوله أتأتون الفاحشة وهو أبلغ في الإنكار والتوبيخ وقرأ نافع وحفص إنكم على الإخبار المستأنف وشهوة مفعول له أو مصدر في موقع الحال وفي التقييد بها وصفهم بالبهيمية الصرفة وتنبيه على أن العاقل ينبغي أن يكون الداعي له إلى المباشرة طلب الولد وبقاء النوع لا قضاء الوطر بل أنتم قوم مسرفون إضراب عن الإنكار إلى الإخبار عن حالهم التي أدت بهم إلى ارتكاب أمثالها وهي اعتياد الإسراف في كل شيء أو عن الإنكار عليها إلى الذم على جميع معايبهم أو عن محذوف مثل لا عذر لكم فيه بل أنتم قوم عادتكم الإسراف الأعراف : وما كان جواب .
.
.
.
.
وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم أي ما جاؤوا بما يكون جوابا عن كلامه ولكنهم قابلوا نصحه بالأمر بإخراجه فيمن معه من المؤمنين من قريتهم والاستهزاء بهم فقالوا إنهم أناس يتطهرون أي من الفواحش الأعراف : فأنجيناه وأهله إلا .
.
.
.
.
فأنجيناه وأهله أي من آمن به إلا امرأته استثناء من أهله فإنها كانت تسر الكفر كانت من الغابرين من الذين بقوا في ديارهم فهلكوا والتذكير لتغليب الذكور الأعراف : وأمطرنا عليهم مطرا .
.
.
.
.
وأمطرنا عليهم مطرا أي نوعا من المطر عجيبا وهو مبين بقوله وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل فانظر كيف كان عاقبة المجرمين روي أن لوط بن هاران بن تارح لما هاجر مع عمه إبراهيم صلى الله عليه وسلم إلى الشام نزل بالأردن فأرسله الله إلى أهل سدوم ليدعوهم إلى الله وينهاهم عما اخترعوه من الفاحشة فلم ينتهوا عنها فأمطر الله عليهم الحجارة فهلكوا وقيل خسف بالمقيمين منهم وأمطرت الحجارة على مسافريهم الأعراف : وإلى مدين أخاهم .
.
.
.
.
وإلى مدين أخاهم شعيبا أي وأرسلنا إليهم وهم أولاد مدين بن إبراهيم خليل الله شعيب بن ميكائيل بن بسجر بن مدين وكان يقال له خطيب الأنبياء صلى الله عليه وسلم لحسن مراجعته قومه قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم يريد المعجزة التي كانت له وليس في القرآن أنها ما هي وما روي من محاربة عصا موسى صلى الله عليه وسلم التنين وولادة الغنم التي دفعها إليه الدرع خاصة وكانت الموعودة له من أولادها ووقوع عصا آدم على يده في المرات السبع متأخرة عن هذه المقاولة ويحتمل أن تكون كرامة لموسى صلى الله عليه وسلم أو إرهاصا لنبوته فأوفوا الكيل أي آلة الكيل على الإضمار أو إطلاق الكيل على المكيال كالعيش على المعاش لقوله والميزان كما قال في سورة هود أوفوا المكيال والميزان أو الكيل ووزن الميزان ويجوز أن يكون الميزان مصدرا كالميعاد ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تنقصوهم حقوقهم وإنما قال أشياءهم للتعميم تنبيها على أنهم كانوا يبخسون الجليل والحقير والقليل والكثير وقيل كانوا مكاسين لا يدعون شيئا إلا مكسوه ولا تفسدوا في الأرض بالكفر والحيف بعد إصلاحها بعدما أصلح أمرها أو أهلها الأنبياء وأتباعهم بالشرائع أو أصلحوا فيها والإضافة إليها كالإضافة في بل مكر الليل والنهار ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين إشارة إلى العمل بما أمرهم به ونهاهم عنه ومعنى الخيرية إما الزيادة مطلقا أو في الإنسانية وحسن الأحدوثة وجمع المال الأعراف : ولا تقعدوا بكل .
.
.
.
.
ولا تقعدوا بكل صراط توعدون بكل طريق من طرق الدين كالشيطان وصراط الحق وإن كان واحدا لكنه يتشعب إلى معارف وحدود وأحكام وكانوا إذا رأوا أحدا يسعى في شيء منها منعوه وقيل كانوا يجلسون على المراصد فيقولون لمن يريد شعيبا إنه كذاب فلا يفتننك عن دينك ويوعدون لمن آمن به وقيل كانوا يقطعون الطريق وتصدون عن سبيل الله يعني الذي قعدوا عليه فوضع الظاهر موضع المضمر بيانا لكل صراط ودلالة على عظم ما يصدون عنه وتقبيحا لما كانوا عليه أو الإيمان بالله من آمن به أي بالله أو بكل صراط على الأول ومن مفعول على إعمال الأقرب ولو كان مفعول توعدون لقال وتصدونهم وتوعدون بما عطف عليه في موقع الحال من الضمير في تقعدوا وتبغونها عوجا وتطلبون لسبيل الله عوجا بإلقاء الشبه أو وصفها للناس بأنها معوجة واذكروا إذ كنتم قليلا عددكم أو عددكم فكثركم بالبركة في النسل أو المال وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين من الأمم قبلكم فاعتبروا بهم الأعراف : وإن كان طائفة .
.
.
.
.
وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا فتربصوا حتى يحكم الله بيننا أي بين الفريقين بنصر المحقين على المبطلين فهو وعد للمؤمنين ووعيد للكافرين وهو خير الحاكمين إذ لا معقب لحكمه ولا حيف فيه الأعراف : قال الملأ الذين .
.
.
.
.
قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا أي ليكونن أحد الأمرين إما إخراجكم من القرية أو عودكم في الكفر وشعيب صلى الله عليه وسلم لم يكن في ملتهم قط لأن الأنبياء لا يجوز عليهم الكفر مطلقا لكن غلبوا الجماعة على الواحد فخوطب هو وقومه بخطابهم وعلى ذلك أجرى الجواب في قوله قال أولو كنا كارهين أي كيف نعود فيها ونحن كارهون لها أو أتعيدوننا في حال كراهتنا الأعراف : قد افترينا على .
.
.
.
.
قد افترينا على الله كذبا قد اختلقنا عليه إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها شرط جوابه محذوف دليله قد افترينا وهو بمعنى المستقبل لأنه لم يقع لكنه جعل كالواقع للمبالغة وأدخل عليه قد لتقريبه من الحال أي قد اقتربنا الآن إن هممنا بالعود بعد الخلاص منها حيث نزعم أن لله تعالى ندا وأنه قد تبين لنا أن ما كنا عليه باطل وما أنتم عليه حق وقيل إنه جواب قسم وتقديره والله لقد افترينا وما يكون لنا وما يصح لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا خذلاننا وارتدادنا وفيه دليل على أن الكفر بمشيئة الله وقيل أراد به حسم طمعهم في العود بالتعليق على ما لا يكون وسع ربنا كل شيء علما أي أحاط علمه بكل شيء مما كان وما يكون منا ومنكم على الله توكلنا في أن يثبتنا على الإيمان ويخلصنا من الأشرار ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق احكم بيننا وبينهم والفتاح القاضي والفتاحة الحكومة أو أظهر أمرنا حتى ينكشف ما بيننا وبينهم ويتميز المحق من المبطل من فتح المشكل إذا بينه وأنت خير الفاتحين على المعنيين الأعراف : وقال الملأ الذين .
.
.
.
.
وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبعتم شعيبا وتركتم دينكم إنكم إذا لخاسرون لاستبدالكم ضلالته بهداكم أو لفوات ما يحصل لكم بالبخس والتطفيف وهو ساد مسد جواب الشرط والقسم الموطأ باللام الأعراف : فأخذتهم الرجفة فأصبحوا .
.
.
.
.
فأخذتهم الرجفة الزلزلة وفي سورة الحجر فأخذتهم الصيحة ولعلها كانت من مباديها فأصبحوا في دارهم جاثمين أي في مدينتهم الأعراف : الذين كذبوا شعيبا .
.
.
.
.
الذين كذبوا شعيبا مبتدأ خبره كأن لم يغنوا فيها أي استؤصلوا كأن لم يقيموا بها والمغنى المنزل الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين دينا ودنيا لا الذين صدقوه واتبعوه كما زعموا فإنهم الرابحون في الدارين وللتنبيه على هذا والمبالغة فيه كرر الموصول واستأنف بالجملتين وأتى بهما اسميتين الأعراف : فتولى عنهم وقال .
.
.
.
.
فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم قاله تأسفا بهم لشدة حزنه عليهم ثم أنكر على نفسه فقال فكيف آسى على قوم كافرين ليسوا أهل حزن لاستحقاقهم ما نزل عليهم بكفرهم أو قاله اعتذارا عن عدم شدة حزنه عليهم والمعنى لقد بالغت في الإبلاغ والإنذار وبذلت وسعي في النصح والإشفاق فلم تصدقوا قولي فكيف آسى عليكم وقرىء فكيف أيسي بإمالتين الأعراف : وما أرسلنا في .
.
.
.
.
وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء بالبؤس والضر لعلهم يضرعون حتى يتضرعوا ويتذللوا الأعراف : ثم بدلنا مكان .
.
.
.
.
ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة أي أعطيناهم بدل ما كانوا فيه من البلاء والشدة السلامة والسعة ابتلاء لهم بالأمرين حتى عفوا كثروا عددا وعددا يقال عفا النبات إذا كثر كثر ومنه إعفاء اللحى وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء كفرانا لنعمة الله ونسيانا لذكره واعتقادا بأنه من عادة الدهر يعاقب في الناس بين الضراء والسراء وقد مس آباءنا منه مثل ما مسنا فأخذناهم بغتة فجأة وهم لا يشعرون بنزول العذاب الأعراف : ولو أن أهل .
.
.
.
.
ولو أن أهل القرى يعني القرى المدلول عليها بقوله وما أرسلنا في قرية من نبي وقيل مكة وما حولها آمنوا واتقوا مكان كفرهم وعصيانهم لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض لوسعنا عليهم الخير ويسرناه لهم من كل جانب وقيل المراد المطر والنبات وقرأ ابن عامر لفتحنا بالتشديد ولكن كذبوا الرسل فأخذناهم بما كانوا يكسبون من الكفر والمعاصي الأعراف : أفأمن أهل القرى .
.
.
.
.
أفأمن أهل القرى عطف على قوله فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون وما بينهما اعتراض والمعنى أبعد ذلك أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا تبييتا أو وقت بيات أو مبيتا أو مبيتين وهو في الأصل مصدر بمعنى البيتوتة ويجيء بمعنى التبييت كالسلام بمعنى التسليم وهم نائمون حال من ضميرهم البارز أو المستتر في بياتا الأعراف : أو أمن أهل .
.
.
.
.
أو أمن أهل القرى وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر أو بالسكون على الترديد أن يأتيهم بأسنا ضحى ضحوة النهار وهو في الأصل ضوء الشمس إذا ارتفعت وهم يلعبون يلهون من فرط الغفلة أو يشتغلون بما لا ينفعهم الأعراف : أفأمنوا مكر الله .
.
.
.
.
أفأمنوا مكر الله تكرير لقوله أفأمن أهل القرى و مكر الله استعارة لاستدراج العبد وأخذه من حيث لا يحتسب فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون الذين خسروا بالكفر وترك النظر والاعتبار الأعراف : أولم يهد للذين .
.
.
.
.
أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أي يخلفون من خلا قبلهم ويرثون ديارهم وإنما عدي يهد باللام لأنه بمعنى يبين أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم أن الشأن لو نشاء أصبناهم بجزاء ذنوبهم كما أصبنا من قبلهم وهو فاعل يهد أي يغفلون عن الهداية أو منقطع عنه بمعنى ونحن نطبع و لا يجوز عطفه على أصبناهم على أنه بمعنى وطبعنا لأنه في سياقه جواب لولا فضائه إلى نفي الطبع عنهم فهم لا يسمعون سماع تفهم واعتبار الأعراف : تلك القرى نقص .
.
.
.
.
تلك القرى يعني قرى الأمم المار ذكرهم نقص عليك من أنبائها حال إن جعل القرى خبرا وتكون إفادته بالتقييد بها وخبر إن جعلت صفة ويجوز أن يكونا خبرين و من للتبعيض أي نقص بعض أنبائها ولها أنباء غيرها لا نقصها ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات بالمعجزات فما كانوا ليؤمنوا عند مجيئهم بها بما كذبوا من قبل بما كذبوه من قبل الرسل بل كانوا مستمرين على التكذيب أو فما كانوا ليؤمنوا مدة عمرهم بما كذبوا به أولا حين جاءتهم الرسل ولم تؤثر فيهم قط دعوتهم المتطاولة والآيات المتتابعة واللام لتأكيد النفي والدلالة على أنهم ما صلحوا للإيمان لمنافاته لحالهم في التصميم على الكفر والطبع على قلوبهم كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين فلا تلين شكيمتهم بالآيات والنذر الأعراف : وما وجدنا لأكثرهم .
.
.
.
.
وما وجدنا لأكثرهم لأكثر الناس والآية اعتراض أو لأكثر الأمم المذكورين من عهد من وفاء عهد فإن أكثرهم نقضوا ما عهد الله إليهم في الإيمان والتقوى بإنزال الآيات ونصب الحجج أو ما عهدوا إليه حين كانوا في ضرر مخافة مثل لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين وإن وجدنا أكثرهم أي علمناهم لفاسقين من وجدت زيدا ذا الحفاظ لدخول أن المخففة واللام الفارقة وذلك لا يسوغ إلا في المبتدأ والخبر والأفعال الداخلة عليهما وعند الكوفيين إن للنفي واللام بمعنى إلا الأعراف : ثم بعثنا من .
.
.
.
.
ثم بعثنا من بعدهم موسى الضمير للرسل في قوله ولقد جاءتهم رسلهم أو للأمم بآياتنا يعني المعجزات إلى فرعون وملئه فظلموا بها بأن كفروا بها مكان الإيمان الذي هو من حقها لوضوحها ولهذا المعنى وضع ظلموا موضع كفروا وفرعون لقب لمن ملك مصر ككسرى لمن ملك فارس وكان اسمه قابوس وقيل الوليد بن مصعب بن الريان فانظر كيف كان عاقبة المفسدين الأعراف : وقال موسى يا .
.
.
.
.
وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين إليك الأعراف : حقيق على أن .
.
.
.
.
وقوله حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق لعله جواب لتكذيبه إياه في دعوى الرسالة وإنما لم يذكر لدلالة قوله فظلموا بها عليه وكان أصله حقيق على أن لا أقول كما قرأ نافع فقلب لا من الإلباس كقوله وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر أو لأن ما لزمك فقد لزمته أو للإغراق في الوصف بالصدق والمعنى أنه حق واجب على القول الحق أن أكون أنا قائله لا يرضى إلا بمثلي ناطقا به أو ضمن حقيق معنى حريص أو وضع على مكان الباء لإفادة التمكن كقولهم رميت على القوس وجئت على حال حسنة ويؤيده قراءة أبي بالباء وقرئ حقيق أن لا أقول بدون على قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل فخلهم حتى يرجعوا معي إلى الأرض المقدسة التي هي وطن

مجلس الشيوخ ترجمة عربية لكلمة جيروسيا اليونانية والتي تعني أيضا مجلس الكبار .
والجيروسيا مؤسسة إدارية معروفة في العالم الهيليني كان يترأسها الكاهن الأعظم لليهود تقوم بإدارة شئون اليهود الداخلية.
وقد وصف أنطيوخوس الثالث استقباله استقبالا حافلا من قبل جيروسيا فلسطين وليس من قبل كاهنها الأعظم.
ونتيجة هذا الاستقبال، أعفى أعضاء الجيروسيا وكهنة الهيكل من الضرائب.
وقد وجه أنطيوخوس الرابع رسائله إلى الجيروسيا لا إلى الكاهن الأعظم.
ويرى بعض المؤرخين أن الجيروسيا ليست المجمع الكبير.
وهناك رأي يذهب إلى أن الجيروسيا هي التي أصبحت السنهدرين فيما بعد، وخصوصا بعد أن اتسعت سلطاتها.
وكان يوجد جيروسيا في الإسكندرية، حيث أصبحت المؤسسة المسيطرة أثناء حكم الرومان، وكان يترأسها الجيروسياآرخ الذي حل هو والجيروسيا محل رئيس القوم إثنآرخ .
السنهدرين الأكبر / ويشار إليه بلفظ سنهدرين فقط.
و السنهدرين صيغة عبرية للكلمة اليونانية سندريون وتعني مجلس .
وقد كان هذا الاسم يطلق على الهيئة القضائية العليا المختصة بالنظر في القضايا السياسية والجنائية والدينية المهمة في المناطق التي كان يعيش فيها اليهود في فلسطين.
وكان السنهدرين بمنزلة المحكمة بيت دين .
ولذا، فإنه يطلق عليه بالعبرية اسم بيت دين جادول أي المحكمة العليا ، وهي محكمة تمارس تطبيق العدالة وإصدار الأحكام طبقا للشريعة اليهودية في ذلك الوقت، وتشريع القوانين الخاصة بالعبادات ومحاكمة من ينتهك هذه القوانين، وكذلك الإشراف على الاحتفالات الكهنوتية في المعبد.
وكان السنهدرين يقوم أيضا بوظيفة محكمة الاستئناف.
والسنهدرين أعلى سلطة قضائية لليهود وله الرأي النهائي في تفسير القوانين وإصدارها.
وقد كانت أحكامه تصدر بموافقة أغلبية الأعضاء.
وكان السنهدرين يشرف على المحاكم الصغرى، كما كان من صلاحياته تعيين القضاة في المحاكم الدنيا سواء في محاكم السنهدرين الأصغر أو في غيرها.
وهو الذي كان يحاكم كبار الموظفين، مثل الكاهن الأعظم، ويتحرى مدى صدق أو كذب مدعي المشيحانية.
وقد كان السنهدرين هو المجلس الذي جمع الحقائق وقدمها للحاكم الروماني حين اتهم اليهود المسيح عيسى بن مريم بأنه ليس الماشيح المنتظر.
وقد حكم المجلس بصلبه.
وكان يترأس السنهدرين، في مرحلة من المراحل، الكاهن الأعظم، ولكنه في مرحلة أخرى كان يترأسه الزوجوت، أي رئيسان أحدهما يحمل لقب ناسي أمير اليهود ويحمل الثاني لقب آب بيت دين رئيس المحكمة .
ومن الرؤساء المشهورين للسنهدرين الكبير، شمعون بن شطح حوالي عام ق.م وهليل حوالي ق.م .
وتختلط الآراء فيما يتعلق بتاريخ ظهور السنهدرين ووظائفه: / يذهب بعض الباحثين إلى أن السنهدرين استمرار للمجمع الكبير.
وهو هيئة تشريعية لا نعرف عنها الكثير ولا حتى متى ظهرت، إذ تختلف الآراء أيضا بالنسبة إلى هذه المؤسسة ذاتها.
ويرى البعض أنه ظهر أثناء حكم السلوقيين عام ق.م.
وثمة نظرية تذهب إلى أنه ظهر أثناء حكم الحشمونيين حين تم فصل المجال السياسي عن المجال الديني وفصل الطقوس الكهنوتية والتفسير الديني عن الحكم المطلق للدولة.
وبالتالي، فإن تاريخ ظهور السنهدرين، حسب هذه النظرية، يعود إلى حكم شمعون الحشموني عام ق.م، فيكون هو الذي أسس السنهدرين لتفسير الشريعة.
وتناقض هذه النظرية تماما وقائع التاريخ، فالملوك الحشمونيون كانوا ملوكا كهنة كان الملك الحشموني هو قائد الشعب والكاهن الأعظم .
وبذلك، يكون السنهدرين التعبير عن الجمع بين السلطتين الدينية والدنيوية لا الفصل بينهما.
كما أن هناك نظرية تذهب إلى أنه يوجد مجلسان للسنهدرين لا مجلس واحد فقط كما سنبين فيما بعد.
وهكذا تختلط النظريات بشأن تاريخ السنهدرين ووظيفته.
ولكننا نعرف أنه ظل قائما حتى عام م، أي حتى نشوب التمرد اليهودي الأول ضد الرومان.
ولم يكن السنهدرين مثل مجلس الشيوخ جيروسيا وإن كان قد حل محله.
ولم يكن أيضا له صلاحيات مجلس المدينة اليونانية بوليس ، كما لم يكن مثل المجمع الكبير الذي كان لا يجتمع إلا وقت الأزمات وفي الطوارئ.
وكان السنهدرين يتكون من واحد وسبعين عضوا وكان مقره القدس، وكان يجتمع في القاعة العظمى أو في قاعة الحجارة المنحوتة بالعبرية: لشكت هجازيت ، ويقال لها أيضا قاعة القرارات .
/ وبعد تحطيم الهيكل، انتقل السنهدرين إلى يفنه، ولكن لم تعد له السلطة ولا الصلاحية السابقة، بل يفضل بعض المؤرخين تسمية سنهدرين يفنه البطريركية التي اعترف الرومان بها كسلطة مركزية لكل اليهود لها الصوت المسموع في الأمور الدينية والقضائية وفي تحديد التقويم وتقرير رؤية القمر.
وباضمحلال أهمية الجماعة اليهودية في فلسطين، بدأ السنهدرين أو البطريركية يفقد أهميته، واختفى في نهاية الأمر عندما ألغى الرومان الشرقيون وظيفة أمير اليهود ناسي بطريرك عام م.
/ وثمة رأي يقول إن السنهدرين كان هيئة سياسية يترأسها الكاهن الأعظم، وإن كان بعض الباحثين يرى أنه كان يوجد، منذ البداية، مجمعان للسنهدرين: واحد للأمور السياسية وآخر للأمور الدينية.
ولم يكن السنهدرين السياسي، بحسب هذا الرأي، يضم رجال الدين ولكن كبار رجال الشعب والأرستقراطية.
كما يذهب هذا الرأي إلى أن الرومان ألغوا المجمع الأول وأبقوا على الثاني وحسب.
ولعل الهدف من هذه النظرية أنها تلقي مسئولية محاكمة المسيح والحكم بصلبه على السلطة الدنيوية اليهودية وحدها، وتعفي السلطة الدينية من ذلك.
ومن الصعب حسم هذه القضية لأن رأي المصادر اليهودية فيها يختلف عن رأي المصادر الهيلينية، فالمصادر اليهودية تقصر مهمته على الأمور الدينية في حين ترى المصادر الهيلينية، ومن بينها يوسيفوس، أنه كان يختص بالأمور السياسية أيضا.
وقد اختفى السنهدرين تماما في القرن الرابع الميلادي.
وحاول بعض الحاخامات جوزيف كارو وآخرون بعث السنهدرين ولكنهم لم يوفقوا.
ويدعى أحد كتب التلمود السنهدرين ويتناول تركيب المجلس ووظيفته.
وقد سمي الاجتماع اليهودي الذي عقد عام بناء على طلب نابليون بونابرت السنهدرين الأعظم .
تكون هذا الاجتماع من واحد وسبعين عضوا من اليهود ذوي النفوذ، وذلك ليضعوا الصياغات المناسبة للقرارات الخاصة بالحالة الاجتماعية لليهود.
وفي العصر الحديث، لم تنجح الدولة الصهيونية في إعادة بعث تقاليد السنهدرين بسبب الصعوبات القانونية والدستورية التي كانت ستقف أمام مثل هذه الخطوة.
دار القضاء بيت دين / دار القضاء هي الترجمة العربية لكلمة بيت دين العبرية والتي تعني أيضا دار الحكم .
وهي محكمة يهودية كانت تعمل بهدي الشريعة، تجبي الضرائب وتتولى القضاء وتصدر القرارات الخاصة بالطعام وبكل الأمور الدينية والمدنية.
وكانت توجد ثلاثة أنواع من المحاكم، أدناها المحكمة المشكلة من ثلاثة قضاة وسلطتها الحكم في القضايا المدنية.
وكانت هناك سلطة قضائية أعلى تحكم في القضايا الجنائية وهي ما كان يطلق عليه السنهدرين الصغير وعدد قضاته ثلاثة وعشرون.
أما أعلى سلطة قضائية، فكانت السنهدرين الذي كان يطلق عليه أيضا اسم بيت دين جادول أي دار القضاء الأكبر أو المحكمة العليا .
وبعد انتشار اليهود خارج فلسطين، وبعد إخماد التمرد اليهودي الثاني م ، أصبح لكل جماعة يهودية نظامها القضائي الخاص بها المتأثر بالبيئة المحيطة به.
وقد كان النمط السائد عبارة عن نظام قضائي يترأسه الحاخام أو الديان القاضي الشرعي وهي وظيفة ظهرت في العالمين الإسلامي والمسيحي.
والديان هو قاض متخصص تلقى تدريبا خاصا يمكنه من إصدار أحكام في القضايا الدينية، ولذا كان يعد عالما توراتيا من الناحية الأساسية، وأيضا عالما في القضايا الأخرى التي تخص الجماعة اليهودية ولا تخص السلطة المركزية غير اليهودية.
/ ويرى بعض المفكرين الصهاينة أن احتفاظ اليهود، بعد نفيهم، بنظم قضائية مستقلة مثل: بيت دين والقهال ومجلس البلاد الأربعة أكبر علامة على الاستمرار والاستقلال اليهوديين.
ولكن معظم المجتمعات التقليدية تتسم بوجود محاكم خاصة لكل أقلية دينية بل لكل جماعة حرفية، كما هو الحال مع المحاكم الشرعية في البلاد الإسلامية في أيام الخلافة العثمانية.
ولذلك، وبعد حركة عتق اليهود في القرن الثامن عشر، انحسرت مهمة المحاكم اليهودية وأصبحت مقصورة على المسائل الخاصة بالطقوس الدينية.
وفي الوقت الحاضر، تشير عبارة بيت دين إلى المحكمة الحاخامية أو المحكمة الشرعية، وهي المحكمة المختصة رسميا والمخولة من قبل المؤسسة الدينية بأمور الأحوال الشخصية التي لا يحق لأي محكمة أن تنظرها.
كما أن الجماعات الأرثوذكسية في الولايات المتحدة أسست بيت دين أي محاكم شرعية لاستصدار أحكام في مسائل الزواج والطلاق والزواج المختلط.
بيت دين بيت دين عبارة عبرية تعني دار الحكم أو دار القضاء ، وتعني بيت دين في الوقت الحاضر المحكمة الشرعية .
أمير اليهود ناسي بطريرك / أمير اليهود هي الترجمة العربية لكلمة ناسي العبرية، وهو لقب تلمودي يستخدم للإشارة إلى رئيس السنهدرين الذي كان يعد قائدا روحيا لليهود في فلسطين وخارجها، وكانت له بعض الصلاحيات الدنيوية التي كانت تمنحه إياها السلطة الحاكمة، ولذا فإننا نستخدم اصطلاح أمير اليهود .
وكان يليه في السلطة رئيس المحكمة آب بيت دين وهما معا يكونان الزوجوت اللذين أتى ذكرهما في المشناه.
وثمة نظرية تذهب إلى أن أمير اليهود ناسي لم يكن رئيسا للسنهدرين، وأن الكاهن الأعظم هو الذي كان يضطلع بهذه الوظيفة.
وقد اقترح حلا لهذا التناقض تفسير يرى أنه كان هناك مجمعان للسنهدرين: أحدهما سياسي والآخر ديني، وأن أمير اليهود ناسي كان رئيسا للمجمع السياسي وحسب.
وقد اعترفت السلطات الرومانية، ابتداء من القرن الثاني الميلادي، بأمير اليهود كبطريرك لليهود.
وقد كان أمير اليهود في العادة من نسل هليل أو من نسل داود، ثم أصبح موظفا رومانيا يمثل الجماعة اليهودية في فلسطين أمام السلطات الرومانية، وذلك بعد سقوط كل أشكال الإدارة الذاتية أو الحكم الذاتي عام ميلادية مع سقوط القدس وهدم الهيكل.
وكان أمير اليهود أو البطريرك يعد رجلا مهما متميزا باللاتينية: فير إلستريس في مقام القنصل أو كبار رجال الدولة العسكريين أو الوزراء المقربين إلى العرش، لا يعلوه في المرتبة إلا أعضاء الأسرة المالكة، وكان يعلو في مقامه الحاكم الإقليمي.
وقد أعدم الإمبراطور ثيودوسيوس الأول الأعظم أحد حكامه الإقليميين لأنه سب أمير اليهود بطريرك .
/ وقد كان أمير اليهود يقوم بفرض الضرائب ويعين بعض الحاخامات ويعفيهم من الضرائب نظير اضطلاعهم بدور جهازه التنفيذي ومساهمتهم في حفظ الأمن، وهو ما يعني أن النخبة الدينية الحاكمة كانت أداة في يد الحاكم الروماني أو كانت جماعة وظيفية وسيطة من الملاحظ أن منصبي رأس الجالوت المنفى ورئيس اليهود نجيد ، هما المنصبان المقابلان في الحضارة الإسلامية، ولكنهما لم يحملا هذا القدر من الأهمية قط .
ومع استقرار دعائم الإمبراطورية الرومانية، فقدت النخبة الدينية أهميتها، فألغى الرومان الضرائب التي كان يجمعها أمير اليهود، ثم ألغي المنصب نفسه عام م.
وفيما بعد، استخدم اللقب بين أعضاء الجماعات للإشارة إلى الرؤساء الدنيويين للجماعة كما هو الحال في إسبانيا.
وفي نهاية الأمر، أصبح هذا اللقب مجرد اسم عائلة.
وقد اتخذ بركوخبا لنفسه لقب ناسي .
البطريرك انظر: أمير اليهود ناسي بطريرك الناسي انظر: أمير اليهود ناسي بطريرك البطريركية مصطلح بطريركية يستخدم للإشارة إلى المؤسسة التي يرأسها أمير اليهود ناسي ، وهي المؤسسة التي حلت محل السنهدرين.
النجيد رئيس اليهود نجيد كلمة عبرية معناها الزعيم أو الأمير ، وجمعها نجيديم .
و نجيد هو رئيس الجماعة اليهودية في الدويلات الإسلامية التي استقلت عن الخلافة العباسية ابتداء من القرن العاشر في إسبانيا والقيروان ومصر واليمن.
وكان هناك رؤساء في المغرب والجزائر وتونس ابتداء من القرن السادس عشر وحتى التاسع عشر.
/ والواقع أن رئيس اليهود هو نفسه البطريرك ناسي تحت حكم الرومان، و رأس الجالوت تحت حكم العباسيين، و الحاخام باشي تحت حكم العثمانين.
وقد كانت الدولة الإسلامية تعين رؤساء لكل الجماعات غير الإسلامية لإدارة الشئون الداخلية للجماعة، أي علاقة الأعضاء بعضهم ببعض وعلاقة الجماعة بالدولة.
ولأن أهم الوظائف الخارجية هي جمع الضرائب وحفظ الأمن بين أعضاء الجماعة، فقد كان بطريرك الأقباط ونجيد اليهود أو رئيسهم يتم تعيينهم.
وقد كان المنصب يتم توارثه أحيانا، وفي أحيان أخرى كان وجهاء الجماعة يرشحون رؤساء لها ثم تصدق الدولة على ترشيحه وتعيينه.
وفي مصر، صار المنصب وراثيا بين أولاد موسى بن ميمون إذ شغلوا هذا المنصب لمدة قرنين.
وقد كان رئيس اليهود في مصر من الحاخاميين في العادة، ولكن كان عليه أن يعين رئيسا للقرائين وآخر للسامريين ولكن رئيس السامريين كان يتلقى خطاب تعيينه من الحكومة مباشرة .
وعادة ما كان رئيس اليهود بمنزلة وكيل يمثل مصالح التجار اليهود في الخارج، وكانت وظيفتا الوكيل التجاري والنجيد يشغلهما شخص واحد تقريبا.
وكان رئيس اليهود، مثل كبار الموظفين، يرتدي الخلعة.
وكانت وظيفته تقتضي المحافظة على ترابط الجماعة، والحكم بين أعضائها حسب شريعتهم، والحكم في الأحوال الشخصية وحق الطرد من حظيرة الدين حيريم .
كما كان من حقه أن يوقع عقوبات مثل الجلد والسجن.
وكان يشرف على إقرار تعاليم الدين حسب الشريعة وفتاوى الحاخامات، وعلى تحديد مستويات أعضاء الجماعة وثرواتهم لتحديد الضرائب ، كما كان يقوم بالحفاظ على الأمن بشكل عام، وتعيين قضاة شرعيين ديانيم في المحكمة الشرعية بيت دين .
وكان مندوب رئيس اليهود هو المقدم.
وقد ظل المنصب قائما حتى الفتح العثماني، ولكنه ألغي في القرن التاسع عشر وحل محله منصب الحاخام الأعظم الذي كان يتبع الحاخام باشي في إستنبول.
مملكة حدياب اليهودية / حدياب إقليم في منطقة نهر دجلة العليا نشأت فيه إمارة تابعة للفرثيين في العصر الهيليني، وقد ذكرها يوسيفوس كما ذكر دولة الأخوين أسيناي وأنيلاي.
وكانت هذه الإمارة تقع في منطقة حدودية بين تخوم الرومان والفرثيين وكانت عاصمتها أربيل.
كان يحكم حدياب في الفترة بين سنتي و الميلاديتين إيزاط وأمه الملكة هيلانة.
وقد ازداد نفوذ إيزاط لأنه ساعد الملك الفرثي أرطبان الثالث على استعادة عرشه ولعب دورا مهما في الصراعات الدائرة بين أعضاء الأسرة المالكة بعد موت الملك.
ولقد شهدت هذه الفترة جهدا تبشيريا يهوديا قويا، وخصوصا في حوض البحر الأبيض المتوسط ويبدو أنه وصل إلى بلاد الرافدين.
فقد تهود إيزاط أمير حدياب كما تهودت أمه، وتحولت الإمارة إلى إمارة يهودية أو على الأقل إلى إمارة يحكمها أمير متهود.
ولكن هذا لا يعني بالضرورة تحول جماهير المملكة إلى اليهودية، وإن كان هناك رأي يذهب إلى أنه كان يوجد بالفعل أعداد كبيرة من اليهود في هذه المنطقة هم بقايا التهجير الآشوري.
ويبدو أن بعض الأمراء عارضوا تهود الأسرة المالكة دون جدوى.
وظلت السلالة اليهودية حاكمة نحو ثمانين عاما حتى غزاها الرومان في عهد الإمبراطور تراجان سنة ميلادية وقضوا عليها.
/ وقد حاربت قوات من حدياب إلى جانب المتمردين اليهود أثناء التمرد اليهودي الأول ضد الرومان .
وتجب ملاحظة أن حدياب كانت تابعة للفرثيين وهم القوة العظمى الأخرى في الشرق الأدنى القديم والتي كانت تنافس الرومان وتهاجمهم في فلسطين بالذات.
وقد حاول الفرثيون تجنيد اليهود إلى جانبهم ضد الرومان متبعين في ذلك سياسة الإمبراطورية الفارسية.
وبرغم وجود علاقات دينية قوية بين الأسرة الحاكمة في حدياب والهيكل، إذ كانت الملكة هيلانة ترسل الصدقات إلى الفقراء في القدس، كما أنها شيدت مظلة في اللد بمناسبة عيد المظال وأرسلت هي وابنها العديد من الهدايا إلى الهيكل، رغم كل ذلك فإن ظهور مثل هذه الدويلة واكتسابها صبغة يهودية ورفض أبنائها الهجرة إلى فلسطين تدل على أن الجماعات اليهودية كانت قد بدأت في تكوين مراكز سكانية وثقافية خارج فلسطين لها ثقافتها المستقلة عن الثقافة العبرية الآرامية هناك، كما تدل هذه الأشياء على قوة المركز البابلي لليهودية واستمراريته.
وإذا ما وضعنا المركز السكندري الهيليني إلى جوار المركز البابلي، وذلك باعتبارهما مركزين للثقافات اليهودية المختلفة، فإنه يصعب الحديث عن فلسطين كمركز واحد.
كما أن هدم الهيكل على يد تيتوس م لم يكن سوى تتويج لهذا الاتجاه.
ورغم أن اليهودية كانت في القرن الثاني قد ازدادت انتشارا في حدياب، فإن المسيحية انتشرت بين صفوف اليهود هناك واعتنقتها أعداد متزايدة منهم كما حدث في مصر وغيرها من الأماكن في حوض البحر الأبيض المتوسط حتى تحولت الأغلبية العظمى إلى المسيحية.
ذو نواس ومملكة حمير اليهودية / يوسف ذو نواس، ويقال له المسروق .
وقد أورد المسعودي والطبري وقائع حياته.
وذو النواس أحد ملوك حمير في جنوب الجزيرة العربية اليمن حاليا .
ويقال إنه تهود قبل أن يعتلي العرش وأضاف اسم يوسف العبري إلى اسمه العربي ونجح في توحيد أعضاء النخبة الحاكمة ورؤوس العائلات الأرستقراطية في حمير، من أهمها عائلة ذي يزن.
وقد حاول ذو نواس أن يضمن ولاء كل المدن والمناطق التابعة له.
ويبدو أنه كان ثمة إحساس عام بأن هناك حربا وشيكة ستقع بين الفرس والروم القوتان العظميان آنذاك وأن الحميريين يمكنهم الاستفادة منها.
وكانت مملكة حمير تضم أقلية من اليهود، وكانت تخشى مطامع الدولة البيزنطية والقوة المسيحية في إثيوبيا، كما كان ثمة إحساس بأن المسيحيين يتجهون بولائهم للقوى المسيحية.
وبالفعل، استولى الثوار المسيحيون على العاصمة الحميرية عام .
فجمع ذو نواس قواته وأنزل بهم هزيمة ساحقة وحطم كنيستهم كما ألحق الهزيمة بالقوات المسيحية الإثيوبية في العام التالي.
وقد شك الملك في ولاء السكان المسيحيين في نجران حيث اندلعت فيها ثورة بالفعل، فهاجمها ونكل بأهلها وذبح منهم المئات أو الألوف لعل الإشارة في القرآن؛ ق/ : هي لتلك الحادثة .
وبدأت حملة في العالم المسيحي ضد ذي نواس وحكمه.
وبالفعل، جرد الإثيوبيون حملة عبرت البحر الأحمر عام .
وفي هذه الأثناء، كان التحالف الذي كونه ذو نواس قد تفكك، الأمر الذي أدى إلى هزيمته.
وقيل إنه ركب فرسه واندفع إلى البحر فابتلعته الأمواج ولم يعد.
ولكن بعثة ألمانية اكتشفت قبره عام .
/ لكن وقائع تهود ذي نواس ليست واضحة تماما، ولعلها تشبه من بعض الوجوه وقائع تهود النخبة الحاكمة في مملكة الخزر.
ولعل الدافع وراء التهود هو تبني أيديولوجيا مستقلة عن الوثنية العربية وعن أيديولوجيا المسيحية الغازية، وهي أيديولوجيا تستند إلى ديانة توحيدية مرسلة لها كتاب مقدس، وهو ما يضفي شيئا من الهيبة على النخبة الحاكمة.
ويبدو أن محاولة مملكة اليمن السيطرة على التجارة قد لعبت دورا في ذلك، فلعل ذا نواس، ومن تهود من ملوك حمير من قبله، كانوا يفكرون في شبكة التجارة اليهودية وكيفية الاستفادة منها.
ولعل الحاخامات الذين جاءوا من طبرية للتبشير باليهودية في حمير قد بينوا له بعض مزايا تبني اليهودية من هذا المنظور.
ويمكن أخيرا أن نشير إلى أن كلا من مملكة الخزر ومملكة حمير تتسمان بالحدودية، أي أن كلا منهما تقع في مناطق تفصل بين تشكيلين مختلفين، وهما في حالة مملكة حمير التشكيل الوثني العربي من جهة والتشكيل الإثيوبي المسيحي الذي كانت تقف وراءه الإمبراطورية البيزنطية من جهة أخرى، وهذه محاولة للتفسير وحسب.
/ ولكن الثابت تاريخيا أن عدد المتهودين في حمير كان صغيرا للغاية حتى بين أعضاء النخبة، ومن ثم لم يحدث أي انتشار لليهودية في هذه المنطقة.
ويكون من الشطط الحديث عن مملكة حمير اليهودية، كما يفعل بعض المؤرخين، وخصوصا أننا لا نعرف الكثير عن مدى عمق يهودية ذي نواس ولا شكل اليهودية التي تبناها، ولا عدد المتهودين من رعاياه، وهكذا.
غير أن بعض المراجع اليهودية تتحدث عن مخطط طرحه ذو نواس وحاخامات طبرية للاستفادة من الحرب الوشيكة بين الفرس والروم لتأسيس إمبراطورية تمتد من الشام إلى حمير، وهو مخطط ليس له ما يسنده من وثائق أو مصادر على الإطلاق.
وفي الواقع، فإن الكثافة السكانية في الشام والجزيرة العربية وفي حمير ذاتها لم تكن يهودية، ومن ثم فالأحلام الإمبراطورية هنا كانت ولا شك جزءا من الأحلام المشيحانية.
وقد وضع كثير من الكتاب اليهود الدينيين واقعة ذي نواس في إطار قبائل العبرانيين العشر المفقودة.
مجالس يهود وسط أوربا لاندزيودينشافت /

عبد اللطيف بن محمد بن عبد الله ويقال أحمد الحمصي الأصل المقدسي البلان.
ولد ببيت المقدس ونشأ به فسمع على أمه غزال عتيقة القلقشندي منتقى فيه خمسة عشر حديثا من نسخة إبراهيم بن سعد في سنة ثمان وتسعين بسماعها لجميع النسخة علي الميدومي وحدث به قرأته عليه بباب الصلاحية من بيت المقدس، وكان خيرا متكسبا بالخدمة في الحمام وغيرها.
مات في سنة خمس وستين تقريبا.
عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن أبي بكر بن يفتح الله سراج الدين أو زين الدين بن الشمس السكندري المالكي عم علي بن محمد ابن محمد الآتي ويعرف كسلفه بابن يفتح الله.
ولد في رجب سنة أربع وثمانين وسبعمائة باسكندرية، ومات بمنزلة خليص راجعا من الحج سادس عشر ذي الحجة سنة ثمان وأربعين رحمه الله، لقيه البقاعي.
عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن مسعود السنباطي ثم القاهري العطار أخو الشمس محمد الآتي.
ولد في أول سنة تسع عشرة وثمانمائة بسنباط ونشأ بها فقرأ اليسير وقدم مع أبيه وأخيه القاهرة في سنة إحدى وثلاثين فكان مع أبيه في التسبب بحانوت من باب الزهومة في العطر وسمع على شيخنا وغيره، وأجاز له خلق، وحج مرارا وجاور غير مرة وارتفق به الطلبة ونحوهم في الاستجرار منه مع صدق اللهجة والسكون والمداومة على معيشته والتوجه لسعيد السعداء ثم بعد موت أبيه صاهر الشيخ محمد الفوي على ابنته وولدت له عدة أولاد وأثرى ولزم بعد موت أخيه أيضا طريقته في الانهماك ولكنه ما كان بأسرع من انقطاعه بالفالج وخلفه ولده الكبير في الحانوت.
عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن محمد بن محمود أوحد الدين بن أبي الفضل ابن الشحنة أخو المحب محمد والوليد الآتيين، ولد سنة ثمان وثمانين وسبعمائة وتفقه بأبيه والبدر بن سلامة، ودخل القاهرة فأخذ بها عن قارئ الهداية والعز عبد السلام البغدادي وأذن له وولي قضاء صفد مرارا وناب في القاهرة عن التفهني ومات بها في الطاعون سنة ثلاث وثلاثين، أفاده أخوه المحب محمد.
عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن محمد المحب القاهري الكتبي ويعرف بالسكري شيخ مسن له طلب وفيه فضيلة يحكي عن البلقيني وطبقته وكان من أكثر الكتبيين كتبا وفيها الكثير من الكراريس الملفقة والأجزاء المخرومة التي كان يأخذها من الترك ثم يسهر الليالي المتوالية على الشمع ونحوه ليكمل بعضها من بعض وقل أن يتحصل منه كبير أمر وأذهب في ذلك مالا كثيرا كل هذا مع يبسه في البيع.
مات ظنا بعد الخمسين عفا الله عنه.
عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن يعقوب الزين الصفدي الشافعي ويعرف بابن يعقوب.
ولد سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة تقريبا بصفد وحفظ القرآن والمنهاج الفرعي ومختصر ابن الحاجب الأصلي والكافية في النحو لأبن مالك وألفيه الحديث وتفقه ببلده على الشمس بن حامد وأخذ عنه في الأصول والعربية وغيرها وصاهره على ابنته وأخذ بدمشق عن الزين خطاب والبدر بن قاضي شهبة والبلاطنسي في آخرين ولكن جل انتفاعه انما هو بصهره وحج معه في سنة ثمانين، وزار بيت المقدس وقرأ البخاري في الجامع الظاهري المعروف بالأحمر نيابة عن صهره ثم استقر فيه بعده وكذا خلفه في الافتاء والتدريس، وقدم القاهرة غير مرة منها في سنة تسعين وقرأ علي في أول التي بعدها في البخاري وسمع مني المسلسل وأجزت له ولأولاده وهو إنسان فاضل متواضع أرجو تنزهه عن معتقد صهره.
عبد اللطيف بن محمد بن محمد زين الدين بن الشمس بن ناصر الدين الفارسكوري الشافعي أحد شهودها ويعرف بابن قويمة بضم القاف ثم واو وميم ثم هاء، ولد تقريبا سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة بفارسكور ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاج وغيره واشتغل في الفقه والعربية والفرائض والميقات وتميز وتكسب بالشهادة ومن شيوخه الشهاب البيجوري وهو ممن سمع مني بالفاهرة.
عبد اللطيف بن محمد بن يوسف الأسيوطي القاهري البزاز أخو علي والد أهلي الآتي.
مات بعد أن افتقر جدا عدي عليه بالقرب من انبابة في سنة ثلاث وسبعين ودفن بالوراق رحمه الله.
عبد اللطيف بن منقورة أحد الكتبة من الأقباط وعم عبد الباسط ابن يعقوب الماضي.
عبد اللطيف بن موسى بن أحمد بن علي بن عجيل اليماني أخو أحمد الماضي ويعرف بالمشرع أيضا.
عبد اللطيف بن موسى بن عميرة بفتح أوله ابن موسى بن صالح السراج القرشي المخزومي فيما كتبه المزي لأبيه حين أثبت له بعض الأسمعة المكي الشافعي والد أحمد الماضي ويعرف باليبناوي، ولد سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن والتنبيه وكتبا واشتغل قليلا في العربية وجود الكتابة وسمع من ابن صديق والشهاب بن ظهيرة وبه تفقه ولازم دروسه كثيرا وكان بأخرة أكثر الناس تسجيلا عليه لمزيد اختصاصه به بل كان يسجل على غيره من حكام مكة وناله اهانة زائدة من بعضهم لعدم تلطفه في مخاطبتهم، وناب عن الجمال بن ظهيرة في العقود بوادي نخلة وفي الاصلاح بين الناس هناك وأم بقرية بشرا من وادي نخلة أيضا وأصابه بها مرض تعلل به أشهرا ثم مات في النصف الثاني من رجب سنة ثمان عشرة بمكة ودفن بالمعلاة وكان دينا عارفا بالوثائق والفقه ذكيا كيس العشرة لطيفا، ترجمه الفاسي.
عبد اللطيف بن موسى الكجراتي، له ذكر في عمر بن أحمد بن محمد ابن محمد البطايني.
عبد اللطيف بن نصر الله بن أحمد بن محمد بن عبد النور المغربي الأصل الطويلي المالكي الشاعر، ولد سنة احدى وثمانمائة بالطويلة من الغربية بشاطئ النيل من عمل الدمار ونشأ بها ثم انتقل في سنة خمس وعشرين إلى القاهرة فأكمل بها حفظ القرآن وقرأ في ابن الجلاب على الزين عبادة واشتغل يسيرا وتدرب بالسراج عمر الأسواني ثم بالبدر البشتكي في النظم وتكسب بالشهادة في القاهرة وغيرها بل ناب في المحبة عن قضاتها وتعاني نظم الشعر وخمس البردة في ثلاثة تخاميس واستحذى بشعره الأكابر وغيرهم وكتب إلي بأبيات سمعتها مع غيرها منه وأكثر نظمه ليس بالطائل ولا كان بالثبت.
مات في أواخر سنة ثمان وسبعين عفا الله عنه وإيانا.
عبد اللطيف بن هبة الله بن محمد ظهير الدين بن أرشد الدين بن نور الدين البكري الكتكي الشيرازي نزيل مكة، قال الطاووسي قرأت عليه قبل الثمانمائة القرآن ومقدمات العلوم وأجاز لي وانتقل من شيراز إلى مكة فجاور بها حتى مات سنة ثلاثين وعظمه.
عبد اللطيف افتخار الدين الكرماني الحنفي، قدم القاهرة مرتين الأولى في سنة ثمان وعشرين وأنزل بقاعة الشافعية من الصالحية وتصدى للاقراء وممن أخذ عنه الزين قاسم والشمس الأمشاطي وحكى لي عنه أنه سمعه يقول طالعت المحيط للبرهاني مائة مرة، وكان فصيحا مستحضرا لفروع المذهب مع الخبرة التامة بالمعاني والبيان والمنطق وغيرها بحيث كان يقول في تلامذتي من هو أفضل من الشرواني، وبحث مع العلاء البخاري في دلالة التمانع وألزمه أمرا شديدا وأفرد في ذلك تصنيفا ووافقه على بحثه النظام الصيرامي وتعصب جماعة كالقاياتي حمية لشيخهم وقال للبدر بن الأمانة أحفظ ألوفا من الأسئلة التفسيرية وله على كتبه العقلية والنقلية حواش متقنة كثيرة الفوائد وسافر منها فحج ثم عاد ونزل بزاوية تقي الدين عند المصنع تحت القلعة واستمر إلى أول ولاية الظاهر جقمق فرجع إلى بلاده، ويقال إنه توفي يوم وصوله وحصل له بعينه خلل، والثناء عليه بالعلم والصلاح كثير، وكان له خال يقول عنه إنه شرح البيان للطيبي ويقول عن المحب بن نصر الله الحنبلي إنه عالم رحمه الله.
عبد اللطيف زين الدين الطواشي الرومي المنجكي العثماني الطنبغا ممن خدم بعد موت سيده فاطمة ابنة منجك فعرف به ثم انتقل لخدمة جقمق الأرغون شاوي نائب الشام فلما قتله الظاهر ططر استخدمه وجعله من خاص جمداريته فدام سنين مع ملازمته خدمة الطائفة القادرية إلى أن وقع بينها وبين الرفاعية تنازع في أواخر الأيام الأشرفية برسباي فشكاه حسن نديمه إليه فطلبه وقال له أنت جمدار أم نقيب وضربه وأخرجه من الجمدارية فلما استقر الظاهر ولاه مقدم المماليك بعد القبض على خشقدم اليشبكي فدام مقدما سنين وحج أمير الركب الأول مرة بعد أخرى ثم انفصل بجوهر النوروزي نائبه في سنة اثنتين وخمسين وأقام بطالا يتردد لثغر دمياط لعمارة له هناك فيها مآثر إلى أن مات في ليلة الجمعة رابع عشري صفر سنة احدى وستين ودفن من الغد وقد ناهز الثمانين وكان دينا خيرا صالحا متواضعا كريما محبا في الفقراء رحمه الله وإيانا.
عبد اللطيف الدنجيهي.
في ابن عثمان بن سليمان.
عبد اللطيف الرومي الاينالي الطواشي.
مات في صفر سنة أربع وخمسين عن نحو المائة وورثه حفيدا معتقه أحمد ومحمد ابنا أمير علي بن إينال.
عبد اللطيف الشامي العطار بمكة.
مات بها في صفر وتسعين وكان يوجد عنده من الأعشاب والعطر ما ينفرد به ولذا يجتهد في التغالي في بيعها بغلظة ويبس عفا الله عنه.
عبد اللطيف القجاجقي الأشرف برسباي أحد الخواص من السقاة دام كذلك إلى أن أبطله الظاهر جقمق في أوائل أيامه واستمر حتى مات في ثامن ذي الحجة سنة أربع وخمسين وكان مذكورا بالكرم ومحبة أهل العلم والفضل وهو صاحب الجامع المشرف على بركة الفهادة بالقرب من حدرة الكماجيين رحمه الله.
عبد اللطيف الناصري الساقي، مات سنة سبع.
عبد اللطيف النشيلي القاهري الأزهري الشافعي صهر الزين زكريا، مات في شعبان سنة سبع وسبعين وكان لا بأس به.
انتهى الجزء الرابع، ويليه الجزء الخامس وأوله: عبد الله //بسم الله الرحمن الرحيم من اسمه عبد الله عبد الله بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عبد الله العفيف بن البرهان المغربي الأصل المكي الدهان الماضي أبوه ويعرف بالزعبلي.
سمع من أبي بكر المراغي أشياء وكان كأبيه مباركا منجمعا عن الناس ملازما للجماعة مع بعد منزله ويتكسب بدهن السقوف ونحوها وبالعمر أيام الموسم.
مات بمكة في المحرم سنة خمس وثمانين.
عبد الله بن إبراهيم بن الجلال أحمد بن محمد الخجندي المدني الحنفي.
ولد بالمدينة النبوية ونشأ بها واشتغل على أبيه وشارك في الفضيلة وجود الخط عند أبيه والسيد على شيخ باسطية المدينة وكتب به أشياء ودخل القاهرة فأقام بها وباسكندرية مدة وقدرت وفاته بها مطعونا سنة ثلاث وستين رحمه الله.
عبد الله بن إبراهيم بن أحمد الجمال الحراني الأصل الحلبي الحنبلي كان يذكر أنه من ذرية الشرف بن أبي عصرون وأنه شافعي الأصل وولى قضاء الشغر قبل الفتنة شافعيا وكذا كانت له وظائف في الشافعية بحلب تحول بعد مدة حنبليا وولى قضاء الحنابلة بحلب مرة بعد أخرى كأنظاره.
قال العلاء بن خطيب الناصرية وكان حسن السيرة دينا عاقلا.
ولى القضاء ثم صرف ثم أعيد مرارا ثم صرف قبل موته بعشرة أشهر.
ومات في شعبان سنة إحدى وعشرين.
ذكره شيخنا عن نحو ست وستين سنة ودفن بتربة الأذرعي والباريني خارج باب المقام من حلب ذكره شيخنا في أنبائه باختصار.
عبد الله بن إبراهيم بن حسين بن محمد العفيف الحميري المدني نزيل مكة وابن عم أبي القسم بن محمد بن حسين فقيه الزيدية ويعرف كل منهما بابن الشقيف بمعجمة مضمومة ثم قاف ثم ياء التصريف ساكنة ثم فاء.
قال التقي الفاسي: بلغني أنه ولد بزبيد ونشأ بها ثم قدم إلى مكة وأقام بها مدة ورزق دنيا وصار إلى بلاد الحبشة فأقام بها سبع سنين ثم دخل مصر وأقام بها مدة وولد له بمكة أولاد وصار له بها عقار وكان ذا ملاءة.
مات بعد أن أوصى بمبرات وحبس أوقافا لكثير من القربات في سنة سبع بمكة ودفن بالمعلاة.
عبد الله بن إبراهيم بن خليل بن عبد الله بن محمود بن يوسف بن تمام الجمال أبو محمد بن أبي إسحاق الزبيدي من بني السموءل السنجاري الأصل البعلي ثم الدمشقي الشافعي أخو عائشة ويعرف بابن الشرايحي الحافظ الشهير.
ولد يوم الثلاثاء تاسع رجب سنة ثمان وأربعين وسبعمائة ببعلبك ونشأ بها وأخذ عن العماد بن بردس وغيره ثم دخل دمشق فأدرك بها جماعة من أصحاب الفخر وأحمد بن شيبان ثم من أصحاب ابن القواس وابن عساكر ثم من أصحاب التقي سليمان والمطعم ثم من أصحاب الحجار ونحوه ثم من أصحاب ابن الجزري وابنة الكمال المزي فأكثر جدا من حدود الستين وإلى قرب موته حتى سمع من أقرانه فمن دونه، وهو مع ذلك أمي بل لا ينظر إلا نظرا ضعيفا ومن شيوخه إسماعيل بن السيف أبي بكر بن إسماعيل الحراني سمع عليه الأربعين لأبي الأسعد القشيري وابن أميلة سمع عليه جامع الترمذي وسنن أبي داود والصلاح بن أبي عمر سمع عليه المسند ويوسف بن عبد الله بن الحبال سمع عليه سيرة ابن هشام وصار أعجوبة دهره في معرفة الأجزاء والمرويات ورواتها والعالي والنازل ولديه مع ذلك فضائل ومحفوظات ومذاكرة حسنة ومشاركة في فنون الحديث كل ذلك مع الشهامة والشجاعة والمهابة وكونه جدا كله لا يعرف الهزل بل يتدين مع خير وشرف، وخرج لجماعة من أقرانه فمن دونهم وحدث بمصر والشام؛ قال شيخنا سمعت منه وسمع معي الكثير في رحلتي وأفادني أشياء وانتفعت بأجزائه كثيرا، وقدم القاهرة بعد الكائنة العظمى فقطنها مدة طويلة وحدث فيها بالكثير من مسموعاته وممن سمع منه حينئذ ممن أخذنا عنه العلم البلقيني وابن أخيه الزين قاسم والركن عمر بن أصلم والزين رضوان ثم رجع إلى دمشق وأقام بها زمنا منفردا وأخذ عنه ابن موسى وشيخنا الموفق الأبي والشهاب بن زيد ومن لا يحصى كثرة وامتحن بسبب قراءته خلق أفعال العباد للبخاري، وولى تدريس دار الحديث الأشرفية إلى أن مات في ثالث المحرم سنة عشرين، وأورده التقي الفاسي في ذيل التقييد باختصار وكذا ذكره المقريزي في عقوده، وروى عنه ابن ناصر الدين الثالث والعشرين من متبايناته فقال أخبرنا الشيخ العالم الحافظ المفيد المقرئ.
عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن خليل الجمال أبو حامد وأبو غانم بن الحافظ البرهاني أبي الوفا الحلبي أخو أنس وأبي ذر الماضيين.
سمع على أبيه وشيخنا وآخرين ومما سمعه على أبيه جزء الجعفي ثم سمع معنا بحلب في سنة تسع وخمسين على ابن مقبل وعبد الواحد بن صدقة وحليمة ابنة الشهاب الحسيني وشيخ الشيوخ السيد العلاء الهاشمي ومحمد بن أبي بكر شيخ قرية جبرين في آخرين، وقدم القاهرة بعد في سنة إحدى وستين فسمع على العلم البلقيني جزء الجمعة وعلى المحلى والسيد النسابة في آخرين وكذا سمع بالشام وغيرها وحدث وسمع منه بعض الطلبة وجلس شاهدا ومسه بعض مكروه افتئاتا من بعض طلبة أبيه وكان متميزا في الرمي وصنف فيه وله اعتناء بطريق الفقراء بحيث استقر في مشيخة الشيوخ بعد محمد بيرق الرفاعي مع دين وعدم غيبة.
مات في أواخر سنة تسع وثمانين وخلف أولادا.
عبد الله بن إبراهيم موفق الدين بن القاضي سعد الدين القبطي القاهري ويعرف بلقبه.
مات في ربيع الأول سنة سبع وسبعين وثمانمائة عن سن عالية بمنزله بدرب الطباخ من بركة الرطيلي المعروف ببني تميم أقام به أزيد من ثلاثين سنة صيفا وشتاء ولوجاهته صار الدرب يعرف بدرب موفق الدين؛ كان أبوه كاتب جيش الشام وكذا كتب هو فيه أيضا مع الكتابة في ديوان المماليك بل كان صاحب ديوان الأشراف وقتا وانتمى للزين عبد الباسط في كتابة الجيش للمنادمة بدون مكروه وزاد اختصاصه به بحيث رسم عليه في أيام مصادرته سنة اثنتين وأربعين وبعدها وأطلق وبعده انجمع عن الناس وصار بيته مقصودا بالتوجه إليه والاجتماع عنده من الفضلاء وغيرهم لكثرة تودده وحسن ائتلافه وإسلامه وعشرته ومحبته في إطعام الطعام مع مروءة وأدب وخير وستر، وكانت له أخت لم تتحول عن النصرانية فكان يتألم لذلك من غير قطع بره عنها؛ وممن كان يجيئه الشمنى وأحيانا الشيخ مدين وإمام الكاملية وكثيرا القرافي والشهاب الحجازي والسراج الوروري وأم عنده الشمس الأبشيطي الشافعي وما مات حتى تضعضع حاله جدا، وخلف ولدا كبيرا وهو الشهاب أبو الخير أحمد الماضي رحمه الله وإيانا.
عبد الله بن إبراهيم البسكري المغربي المالكي نزيل بيت المقدس وشيخ دار القرآن المدرسة السلامية به كان يقرئ الناس فيها على قاعدة إبراهيم الأموي الصوفي فانتفع به خلق وكان يعرف القراءات وغيرها ويستحضر كثيرا من المدونة وللناس فيه اعتقاد كبير بحيث نقل عن التقي الحصني أنه ذكر له في جماعة صالحين فقال ما فيهم مثله تحكى عنه مكاشفات وكرامات قال وجلست في قبة الصخرة خاليا فسمعت ملكين يقولان الشيخ عبد الله البسكري من الأولياء ورأى رجل من مشاهير الصالحين النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول له من قرأ الفاتحة عليه دخل الجنة فاشتهر ذلك بحيث قصد من البلاد له بل صار من لم يدركه يقرؤها على قبره واستمر.
مات بعد أن قارب التسعين أو جاوزها حتى صار يحمل في بساط في جمادى الأولى سنة تسع وعشرين رحمه الله وإيانا.
عبد الله بن إبراهيم الغماري.
سمع الميدومي وحدث عنه وممن سمع عليه خديجة ابنة أحمد بن سليمان بن البرهان.
عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن مطير الحكمي اليماني الشافعي الماضي أبوه.
كان فقيها صالحا سليم الصدر درس وأفتى وأشير إليه بعد أبيه من بين أخوته ومات في جمادى الأولى سنة خمس عشرة عن نحو خمس وأربعين.
قاله الأهدل عبد الله بن أحمد بن أحمد البكري.
كتب على استدعاء بعد الخمسين وقال أن مولده سنة اثنتين وثمانمائة.
عبد الله بن أحمد بن إسماعيل بن العباس بن علي بن داود بن يحيى بن عمر بن علي بن رسول الضياء المنصور بن الناصر بن الأشرف بن الأفضل ملوك اليمن الزبيدي.
وليها بعد موت أبيه ودام حتى مات بزبيد وقت الزوال من يوم الأربعاء منتصف ربيع الثاني سنة ثلاثين كما حققه لي بعض أصحابنا المتقنين وحمل إلى تعز فدفن بمدرسة جده الأشرف.
وأرخه الناشري في ربيع الأول والأول أضبط قال ومن أحسن ما صنع في دولته أنه أمر بمنع أرباب الطرق من النساء من الحضور لباب دار مملكته وأقيم بعده أخوه الأشرف إسماعيل فلم يلبث أن خلع وأقيم عمه الظاهر هزبر الدين يحيى بن الأشرف في رجب منها، وقد ذكره شيخنا في إنبائه باختصار وقال غيره أنه كان عادلا ترك كثيرا من المنكرات التي قررها أجداده وعظم أحكام الشرع واجتمع في دولته العساكر الكثيرة وأظهر أبهة المملكة ولكنه لم تطل مدته رحمه الله.
ولصاحب الترجمة ذكر في محمد بن سعيد بن علي بن محمد بن كبن الفقيه.
عبد الله بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب محمد بن أبي العباس أحمد بن علي العفيف القيسي القسطلاني الأصل المكي الشافعي ويعرف بابن الزين.
ولد سنة سبعين وسبعمائة أو قبلها بقليل بمكة ونشأ فسمع على الكمال بن حبيب والنشاوروي والجمال الأميوطي في آخرين، وأجاز له الصلاح بن أبي عمر وابن أميلة وغيرهما.
وحدث روى عنه ابن فهد وحفظ الحاوى أو أكثره ولازم درس الجمال بن ظهيرة سنين ثم ترك.
وتعاني الشهادة والوثائق والسجلات وناب في القضاء بمرسوم الدولة المظفرية أحمد بن المؤيد ولكن لم يظهر ذلك إلا قبل موته بجمعة، وكان يذاكر بمسائل من الفقه مع معرفة بالوثائق والسجلات والدعاوى بحيث صار مقصودا فيها.
مات في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين بمكة ودفن بمقبرة أصحابه القسطلانيين من المعلاة رحمه الله.
عبد الله بن أحمد بن أبي الحسن علي بن عيسى بن محمد بن عيسى بن محمد بن عيسى الجمال الحسني السمهودي الشافعي الماضي أبوه والآتي ولده النور علي.
ولد سنة أربع وثمانمائة بسمهود ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاج الفرعي وألفية ابن مالك وعرضها على جماعة وارتحل إلى مصر قبل استكمال العشرين فأخذ بها الفقه عن الميدومي والد زكي الدين وحضر مجلس أبي هريرة بن النقاش والبهاء بن القطان ثم قدم القاهرة في سنة ست وثلاثين فلازم دروس القاياتي بل قرأ عليه النكت لأبن النقيب بتمامها وأذن له في الإفتاء والتدريس وأخذ العربية عن المحلى قرأ عليه ابن عقيل ثم لازمه بأخرة فيها وفي الفقه وأصوله وغير ذلك وكان ينزل تحت بالمؤيدية وكذا أخذ عن الونائي وغيره ولقي بمكة إذ جاور بها بعض سنة أبا القسم النويري فأخذ عنه واجتمع هناك بالشهاب بن رسلان واستفتاه عن شيء يتعلق بالحج في أيامه فقال أخشى من انتشار الكلام وطول المباحثة فيكون جدالا، وناب في قضاء بلده عن الجلال البلقيني فمن بعده ولم يتعد لغيرها من الأعمال التي كانت مع والده مع استنجاز شيخه الميدمي المرسوم له بذلك وقدم على القاضي فأعلمه بهذا فصار يقضي العجب من شاب يزهد في المنصب وكون غيره من الشيوخ يبذل الأموال فيه واتفق له مع القاياتي والمناوي نحو ذلك واعتذر بأنه لو سئل في القيامة عن نفسه لم يجد خلاصا فكيف بأهل إقليم؛ واقتصر على بلده لتعينه عليه فيها فكان يقضي ويدرس ويفتي فلما كانت سنة ثمان وخمسين عزل نفسه محتجا بأنه لا يعلم ببلده مستكملا شروط العدالة مع أنه لا يسعه إلا قبوله، هذا مع أن غالب قضاياه لم تكن إلا توقيفا وصلحا بحيث كان يقصد من أقاصي الصعيد فما دونها لذلك احتسابا بل يضيفهم ويقوم بكلفهم وحين أعرض عن ذلك استقر ولده الكبير عبد الرحمن عوضه، ولزم صاحب الترجمة الإفتاء والتدريس والعبادة مع طريقته في الانجماع بمنزله وعدم البروز إلا للجماعة حتى لا يعرف سوق بلده مع صغرها بل اتفق أنه كان بجامع الصالح حين اجتياز الأشرف بعساكره متوجها لآمد فقام الجماعة كلهم لرؤيته وهو لم يتحرك من مكانه وهكذا كان دأبه لم يكن يصرف شيئا من أوقاته في غير عبادة مع الورع التام بحيث أن بعض بني عمر أمراء الصعيد تزوج بأخته بعد مراجعة ومحاورة ومراغمة فما تناول لهم شيئا ولا اختلط معهم في شيء حتى أنه أفرد ما جرت العادة بإرساله عند الخطبة إلى وقت الدخول فأرسل به إليهم؛ ولم يزل على طريقته إلى أن مات بها شهيدا تحت هدم عقب صلاة المغرب وقراءته سورة الواقعة في سادس عشري صفر سنة ست وستين رحمهم الله.
أفاده ولده بأطول من هذا.
عبد الله بن أحمد بن حمدان بن أحمد الجلال بن الشهاب الأذرعي الحلبي الشافعي أخو عبد الرحمن الماضي.
أخذ عن أبيه وغيره وقدم دمشق قبل الفتنة فقطنها وكان فقيها جيد البحث خيرا منجمعا عن الناس وعنده غالب مصنفات أبيه فلا يبخل بإعارتها.
مات في ليلة الجمعة ثالث عشري رمضان سنة خمس وثلاثين.
وله ذكر في البرهان البيجوري.
عبد الله بن أحمد بن صالح بن أحمد بن خطاب الجمال بن الشهاب البقاعي الأصل الدمشقي الشافعي المذكور أبوه في المائة الثامنة والآتي أخوه عبد الوهاب ويعرف كهو بالزهري.
ولد في جمادى الآخرة سنة تسع وستين وسبعمائة وحفظ التمييز وتفقه بأبيه وأذن له في الإفتاء والتدريس سنة إحدى وتسعين ودرس بالقليجية وغيرها وناب في الحكم، وكان عالي الهمة لم تطل مدته بعد أبيه.
مات بدمشق في المحرم سنة إحدى.
ذكره شيخنا في أنبائه.
عبد الله بن أحمد بن عبد الرحمن بن الجمال المصري المكي أخو عبد الرحمن الماضي.
ممن سمع مني بمكة.
عبد الله بن أحمد بن عبد العزيز بن موسى بن أبي بكر الجمال العذري البشبيشي ثم القاهري الشافعي.
ولد في عاشر شعبان سنة اثنتين وستين وسبعمائة وأخذ الفقه عن ابن الملقن والعربية عن الغماري واختص به ولازمه، وبرع في الفقه والعربية واللغة وكذا الوراقة وتكسب بها وكتب الخط الجيد ونسخ به كثيرا، وناب في الحسبة عن التقي المقريزي وصنف كتابا في المعرب وآخر في قضاة مصر وآخر في شواهد العربية بسط فيه الكلام، قال شيخنا سمعت من فوائده كثيرا وكان ربما جازف في نقله، وذكره المقريزي في عقوده وحكى عنه.
مات باسكندرية في ذي القعدة سنة عشرين.
قلت وبشبيش قرية من أعمال المحلة بالغربية تشتبه بشيشين من تلك النواحي أيضا.
عبد الله بن أحمد بن عبد اللطيف بن محمد بن يوسف أنصاري الزرندي المدني أخو محمد الآتي.
سمع على الزين المراغي.
عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن اللخمي التونسي الفرياني المالكي قريب محمد بن حمد بن محمد بن عبد الرحمن الآتي.
ذكره شيخنا في مشتبه النسبة وقال أخذ عن بعض أصحابنا، ومات سنة اثني عشرة راجعا من الحج.
عبد الله بن أبي العباس أحمد بن عبد الله بن يحيى التونسي المرجاني.
سمع من العز بن جماعة والفخر النويري والكمال بن حبيب وأخذ عنه التقي بن فهد وقال أنه كان رجلا صالحا خيرا دينا، ولم يزد.
عبد الله بن أحمد بن عبد الله الجمال النحريري المالكي قاضي حلب وابن قاضيها.
يأتي فيمن لم يسم أبوه فأظن أنه ابن أحمد بن عبد الله.
عبد الله بن أحمد بن عبد الله الجمال الهريبطي ثم القاهري الصحراوي.
سمع مني في المجاورة الثانية كثيرا وحج معي في سنة إحدى وسبعين وكان خيرا يتلو القرآن، ومات قريب الثمانين أو بعدها.
عبد الله بن أحمد بن عبد الله الغزي الخطيب بها.
ممن سمع مني بالقاهرة.
عبد الله بن أحمد بن عبيد الله بن محمد الجمال بن الشهاب السجيني الأصل الأزهري الحنفي هو والماضي أبوه.
قرأ القرآن واشتغل يسيرا في الفقه والعربية وقرأ علي في البخارى لأجل قراءته فيه عن أبيه بتربة الأشرف فايتباه ثم استقلالا بعده، وتكسب بالشهادة وكان لا بأس به.
مات في صفر سنة ست وثمانين عقب والده بيسير رحمه الله وعوضه الجنة.
عبد الله بن أحمد بن علي بن عيسى بن محمد بن عيسى.
مضى في ابن أحمد بن أبي الحسن قريبا.
عبد الله بن أحمد بن علي بن محمد بن قاسم بن صاح البدر ثم الجمال أبو المعالي بن الشهاب المصري الشافعي والد إبراهيم وزينب ويعرف كأبيه بالعرياني.
ولد سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة وأحضره أبوه على الميدومي جزء البطاقة ونسخة إبراهيم بن سعد وغير ذلك بل لبس منه خرقة الصوفية وأسمعه على العرضي وناصر الدين التونسي ومظفر الدين العطار وأبي الحرم القلانسي ومحمد بن يعقوب بن الرصاص ومما سمعه عليه جزء كامل بن طلحة والحافظ مغلطاي في آخرين، وأجاز له البياني وابن الخباز وخلق وطلب بنفسه فسمع الكثير وحصل الأجزاء والنسخ ودار على الشيوخ وقرأ الصحيح غير مرة سيما بالقلعة وناب في الحكم وفتر عن الاشتغال، وكان كثير الدعابة والمزاح حاد الخلق ولو تصون لساد.
قاله شيخنا وهو ممن سمع منه الكثير من شيوخه بل أخذ شيخنا عنه، وقال العيني أنه لم يكن عنده طائل علم، وذكره المقريزي في عقوده.
ومات في عاشر رمضان سنة عشر وممن روى لنا عنه الزين الفاقوسي وأنشد ابنه إبراهيم عنه عن العلامة الشمس بن الصايغ من قوله: عشقت تركي منور بدر السما غير أن ... مواصل الشرب والشوى على النيران اسمع صفات طباعو واصل هجران ... من اللبن شهوتو في كل يوم عبد الله بن أحمد بن علي عفيف الدين أبو محمد وأبو مخرمة الحميري الشيباني الحضري الهجراني المدني الدار اليماني الشافعي ويعرف بأبي مخرمة.
ممن تقدم في الفقه وأصوله والعربية والحديث والتفسير وكان من شيوخه في الفقه أبو حشيش وفي غيره أبو شكيل محمد بن مسعود قاضي عدن وغيرهما، ودرس وأفتى وكلفه على بن طاهر قضاء عدن فدام قريب أربعة أشهر ثم فر وهو الآن متوجه لنفع الطلبة خاصة مع علو همة وشرف نفس، وعمل على جامع المختصرات نكتا في مجلدة وكذا على ألفية النحو في كراريس مفيدة ولخص شرح ابن الهائم على الياسمينية إلى غير ذلك من رسائل في علم الهيئة وغيرها وفتاويه جيدة وعبارته محكمة وهو الآن في سنة سبع وتسعين جاز الستين وقد أرسل لي وأنا بمكة يستدعي الإجازة مني فأجبته.
عبد الله بن أحمد بن عمر بن عثمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الحق بن عبد الملك بن عبد الله الجمال الدميري الأصل القاهري الشافعي حفيد ابن عم عبد اللطيف بن محمد بن عبد الله الماضي ويعرف بابن البحشور وكان فيما بلغني يغضب منها.
ولد في ثامن رمضان سنة خمس وتسعين وسبعمائة بأسيوط وانتقل مع أبيه إلى القران فقرأ القرآن عند الجمال الصفي وحفظ العمدة والتنبيه وعرضهما على جماعة واشتغل في الفقه يسيرا على الجمال القرافي والمحب المناوي وتكسب بالشهادة وسمع على رفيقه في حانوت السروجين الشمس محمد بن قاسم السيوطي جزءا فيه تساعيات العز بن جماعة وحدث به قرأه عليه الطلبة أخذته عنه ورأيت بخطه مصحفا، ودخل اسكندرية وغيرها وتنزل في صوفية البيبرسية ولقربه من سكن النجم بن النبيه عين الموقعين صار يرتفق به فاشتهر بذلك مع أنه لم يكن في صناعته بالماهر لكنه كان خيرا حريصا على الجماعة مديما للتلاوة عفيفا مرضى الشهادة، ولما مات النجم جلس موقعا بباب قاضي المالكية ابن حريز حتى مات في ربيع الأول عام ست وسبعين بعد أن مرض بالفالج مدة، ودفن بالصوفية رحمه الله وإيانا.
عبد الله بن أحمد بن عمر بن عرفات بن أحمد بن عوض الجمال الأنصاري القمني ثم القاهري الشافعي ابن أخي الزين أبي بكر وأخو عبد الرحمن.
ولد سنة سبع وسبعين وسبعمائة بقمن وانتقل به أبوه إلى القاهرة فحفظ القرآن على الشمس البوصري فيما زعم وحفظ المنهاج الفرعي والأصلي وألفية النحو وعرض على جماعة واشتغل في الفقه يسيرا على عمه بل وعلى الكمال الدميري والبهاء أبي الفتح البلقيني وحضر دروس السراج البلقيني ومواعيده وفي النحو عن المحب بن هشام وفي الأصول عند قنبر ولكنه لم يمهر في شيء من ذلك واعتنى به عمه فأسمعه الكثير على الصلاح الزفتاوي والتنوخي وابن أبي المجد ابن الشيخة وابن الداية والحافظين العراقي والهيثمي والأبناسي والغماري والحلاوي والسويداوي والتقي الدجوي والفرسيسي وابن الفصيح والجمال الرشيدي وناصر الدين العسقلاني الحنبلي وستيتة ابنة غالي وخلق ومما سمعه على ستيتة أخبار الطفيليين وعلى ابن الشيخة مشيخة ابن عبد الدائم والأربعين للحاكم وعلى التنوخي جزء الأنصاري وجزء أبي الجهم وكتب عن العراق كثيرا من أماليه وأجاز له أبو هريرة بن الذهبي وطائفة، وحج غير مرة وجاور وكان يقول أنه سمع هناك على الجمال بن ظهيرة وكذا سافر لدمشق وزار بيت المقدس حين كان عمه شيخ صلاحيته؛ وتكسب بالشهادة وأم بالصالحية وحدث سمع منه الفضلاء أخذت عنه أشياء وكان عظيم الرغبة في الأسماع محبا في الأقراء وفي كلامه تزيد.
مات في شعبان سنة ست وخمسين رحمه الله وعفا عنه.
عبد الله بن أحمد بن قاسم بن مناد النفزاوي القروي بلدا نسبة للقيروان المغربي المالكي.
ولد سنة في حدود سنة خمس وثمانين وسبعمائة بالقيروان وقرأ بها القرآن لنافع على محمد بن أبي زيد صاحب قصر المنستير وفي الفقه على محمد بن مسعود وعنه أخذ التصوف وصحيح مسلم والشفا على أبي عبد الله محمد الرماح وأبي القسم بن ناجي وكتاب البردعي والمورد العذب وكلاهما في الوعظ على حسن الحلقاوي والأذكار على محمد بن عبد الله الشيبي في مزار الشيخ عبد الله بن أبي زيد، وشغف بالتصوف وأهله فأخذ عن أبي زيد عبد الرحمن البنا وسالم المرو وغيرهما، وحج مرارا من سنة تسع وعشرين إلى سنة ست وأربعين ولقيه البقاعي فيها وقال إنه كان شيخا جسنا يلوح عليه الخير وسلامة الفطرة غير أنه متوغل في أمور الصوفية منهمك في عشرتهم قد اختلطت كلماتهم وأفعالهم بلحمه ودمه سريع النظم مع لحنه وربما يقع له الوسط وعنده فضيلة، ودخل تونس وأخذ عنه أصحابه قصيدته الصفوة شرح القهوة وأولها: أيا ساقي لنا صفوا ... أدرها لي بغير مزاج وكذا دخل قسطنينة وبسكرة وصنف انجاد الأنجاد في فضل الجهاد ونظم قصيدة وعظية في الأهوال الأخروية أولها: بحمد الله أبتدئ المسائل ... وحمد الله عون لكل قائل وأخرى تسمى أنوار الفكر في أسرار الذكر أولها: إذا أردت بعون الله تتزر ... دوام نصحتك ذكر الله تنتصر مات قريب الخمسين.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن عمر الحوراني الأصل الكالكوتي المولد نزيل مكة والآتي أخواه أبو بكر وقاسم.
ولد في سنة تسع وسبعين وثمانمائة بكالكوت ونشأ بمكة فقرأ في القرآن وغيره عند الفقيه حسن الطلخاوي وسمع علي بقراءة ابن عمه الكثير من البخاري ومن لفظي المسلسل بالأولية وسورة الصف وحديث زهير العشاري وأربعي النووي وغيرها لفظا وغيره وكتبت له في إجازة أخيه وابن عمه ثم سافر إلى الهند وحضر بعد موت أبيه ويقال أنه أنجب أخوته.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن حسن الجمال السمنودي الشافعي ويعرف بابن صعلوك.
لقيته بسمنود فكتبت عنه قوله: تعرض البدر يحكى بعض صورته ... فراح منخسفا من شدة الغضب وبانة الجزع ماست مثل قامته ... تبت وقد أصبحت حمالة الحطب ثم تكرر قدومه القاهرة وكان يحضر عندي في الإملاء وغيره.
مات بعد الثمانين وأظنه جاز السبعين رحمه الله.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن هاشم بن عبد الواحد بن عبد الله بن عشائر التاج الحلبي الشافعي.
ولد بحلب سنة ثمان وعشرين وسبعمائة وسمع بها على التقي إبراهيم بن عبد الله بن العجمي وغيره، وأجازت له زينب ابنة الكمال وجماعة من دمشق وحدث سمع منه البرهان الحلبي وكان عاقلا دينا ساكنا ذا وظائف وأملاك بحيث يعد في الأعيان.
مات في ربيع الآخر سنة اثنتين بحلب ودفن بمقبرتهم خارج باب المقام.
ذكره ابن خطيب الناصرية وتبعه شيخنا باختصار.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن عمر عفيف الدين بن الشهاب الحضرمي الشامي اليماني الشافعي الأشعري نزيل مكة ويعرف بأبي كثير.
فاضل مفنن يشارك في أشياء حضر عندي بمكة بحثا ورواية وكتب بخطه عدة نسخ من القول البديع وامتدحني بأبيات هي عندي بخطه ولا زال ينظم حتى انصقل وصار يأتي بالقصائد الحسنة في مدح قاضيها وهو الآن من نبهاء فضلائها نسخ بخطه الكثير.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن عيسى جمال الدين بن الشهاب السنباطي الأصل القاهري الحنبلي الماضي أبوه ويعرف بابن عيسى.
كان سمتا حسنا منجمعا عن الناس، باشر في تربة يلبغا وغيرها وعرض عليه العز الحنبلي النيابة غير مرة فامتنع واعتذر بعدم الأهمية ولذا كان يرجحه في العقل على أبيه.
مات في صفر سنة اثنتين وثمانين رحمه الله وإيانا.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله الجمال بن التنسي المالكي قاضيهم وابن قاضيهم.
تقدم في عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أبي الوفا أنه غرق في بحر النيل مع جماعة هو منهم في سنة أربع عشرة وثمانمائة وأظنه أخو شيخنا البدر محمد بن التنسي لكن المتولي لقضاء المالكية اسمه محمد لا عبد الله فيحرر.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد السيد أصيل الدين بن أمام الدين بن شمس

جبران، جبران خليل تيمور، محمود أحمد حقي، يحيى الحكيم، توفيق المنفلوطي العربي، الأدب علي أحمد باكثير يوسف إدريس الطيب صالح القصة القصيرة في الأدب العربي القصة القصيرة في الأدب الغربي القصة القصيرة عمل قصصي لا يتجاوز بضع صفحات تتضمن عادة حدثا واحدا وشخصيات قليلة ويمكن قراءة أغلبها في جلسة واحدة.
وتعد القصة القصيرة واحدة من أقدم الأشكال الأدبية.
فقد كتبت قديما منذ نحو سنة ق.م على هيئة قصص خيالية قصيرة في مصر.
وتعد قصص ألف ليلة وليلة أمثلة أخرى على شكل القصة القصيرة.
القصة القصيرة في الأدب العربي.
ولدت مع مطلع القرن العشرين متأثرة بالقصة الغربية خاصة قصص الكاتب الروسي تشيخوف والفرنسي جاي دي موباسان.
ورغم ذلك فقد كانت تغلب عليها المسحة الرومانسية بحكم البداية والنشأة، إلا أنها بعد ذلك تطورت وأصبحت تعبيرا فنيا جديدا ومكثفا عن أحاسيس ومشاعر البسطاء وآمالهم.
ومن كتابها الرواد: محمد تيمور، محمود تيمور، حسين فوزي، طاهر لاشين، عيسى عبيد، شحاته عبيد، حسن محمود، إبراهيم المصري، توفيق الحكيم.
وخلال النصف الأول من القرن العشرين، صدرت عشرات المجموعات القصصية، وجذبت القصة القصيرة إليها كتابا كثيرين، لكنها تتنقل بين الرومانسية، والواقعية التصويرية، معتمدة على أسلوب السرد التقليدي، لكنها حققت بعد الخمسينيات على يد كتاب مثل يوسف إدريس ويحيى حقي وزكريا تامر ومحمد زفزاف تطورا ملموسا في تقنيات السرد والحوار والحبكة والبداية، واستطاعت القصة أن تنفذ إلى الواقع وتعبر عنه بتركيز شديد ولغة قوية لفتت إليها الرأي العام، فأقبل عليها ووجد فيها ضالته التي لم يجدها أحيانا في الشعر بوصفه ديوان العرب والجنس الأدبي المتربع على عرش الثقافة والفنون.
استخدم الكتاب خاصة جيل الستينيات أساليب فنية متقدمة في السرد القصصي كتيار الشعور واسترجاع الأحداث الفلاش باك والمونولوج ومختلف الأدوات الفنية بما أتاح للقصة القصيرة التجدد الدائم والقدرة على استيعاب شتى ألوان التشكيل الفني.
لمزيد من المعلومات عن القصة القصيرة في الأدب العربي، انظر: العربي، الأدب.
القصة القصيرة في الأدب الغربي.
أكثر الحكايات القصيرة المكتوبة شهرة على الإطلاق مجموعتان ظهرتا في نهاية العصور الوسطى هما: الديكاميرون ألف ليلة وليلة الإيطالية م وهي مجموعة للكاتب الإيطالي جيوفاني بوكاتشيو؛ حكايات كانتربري م وهي قصة ألفها الشاعر الإنجليزي تشوسر جفري.
وأثناء القرن التاسع عشر، بدأ العديد من الكتاب اعتبار القصص القصيرة شكلا أدبيا مستقلا ومختلفا عن الحكاية.
وربما كان المؤلف والناقد الأدبي الأمريكي إدجار آلان بو، أول الكتاب الذين درسوا القصص القصيرة باعتبارها شكلا محددا من الأدب.
وقد ناقش بو، في بعض كتاباته، التأثيرات الدرامية، مثل الخوف والمفاجأة، التي يمكن تحقيقها في القصة القصيرة.
ويعد كتاب فلسفة القصة القصيرة م أول كتاب عن كتابة القصة القصيرة، ألفه الناقد الأمريكي براندر ماثيوس.
ويحتوي هذا الكتاب على العديد من أفكار بو.
طور كتاب القصة القصيرة عددا من التقنيات الأدبية متضمنة النهاية المفاجئة و لحظة التنوير.
وتشتمل معظم النهايات المفاجئة على حادثة غير متوقعة أو تظهر توقعا.
وكانت مثل هذه النهايات خصوصية لكاتب القصة القصيرة الأمريكي أو.
هنري، الذي ظهر في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين.
وقد استخدم النهاية المفاجئة في قصة الحجرة المفروشة م ، و هدية المجوسي م والعديد من القصص الأخرى.
أما لحظة التنوير فهي تعليق مفاجئ أو حادث أو رمز يمكن أن يستخدم عند أية نقطة من القصة ليشرح معنى حادثة معقدة.
أنشأ، جيمس جويس، وهو مؤلف أيرلندي في بواكير القرن العشرين، هذه التقنية.
وقد ضمنها في مجموعة قصصية تسمى الدبلينيون م .
استخدم أيضا كتاب القصص القصيرة مداخل مختلفة في أعمالهم، فقد ركز بعض الكتاب، مثلا على حادثة من الحياة العادية بدلا من التركيز على الفعل الدرامي.
وقد استخدم مثل هذا المدخل أنطون تشيخوف، وهو كاتب روسي ظهرت كتاباته في القرن التاسع عشر الميلادي، في العديد من قصصه بما فيها الحفلة م ؛ السيدة والكلب م .
وقد اتبع العديد من الكتاب مؤخرا نهج تشيخوف، بمن فيهم كاتبة نيوزيلندا كاترين مانسفيلد والكاتبان الأمريكيان جون أوهارا و جون أبدايك.
القصة القصيرة القصدير القصة القصيرة في الأدب العربي انظر: العربي، الأدب القصة والرواية ؛ القصة القصيرة.
القصة القصيرة في الأدب العرب القصر القصدير الاستعمالات مناطق وجود القصدير تنقية القصدير القصدير عنصر كيميائي رمزه .
وهو فلز أبيض اللون يستخدمه الناس منذ العصور القديمة.
بدأ أول استخدام معروف للقصدير عام ق.م.
في مدينة أور جنوبي بلاد ما بين النهرين.
العراق حاليا .
كان أهل أور يصنعون الأشياء من البرونز، الذي هو سبيكة من القصدير والنحاس.
وفي الوقت الحاضر، يستخدم القصدير أساسا في إنتاج الصفائح وهي فولاذ مطلي من الجهتين بطبقة رقيقة من القصدير.
يتم تحويل الصفائح الفولاذية المقصدرة إلى علب معدنية لحفظ المأكولات والمنتجات الأخرى.
والعدد الذري للقصدير ، ووزنه الذري .
وتبلغ كثافة القصدير جم/سم عند م.
انظر: الكثافة.
والفرق بين درجة انصهاره، م، ودرجة غليانه، م، أكبر من أي فلز آخر.
وإضافة إلى ذلك فإن القصدير مطاوع جدا، بمعنى أنه يتميز بقابلية للطرق ويمكن تشكيله بسهولة إلى أشكال معقدة.
وتتيح مثل هذه الخصائص وغيرها إمكانية استخدام القصدير في صناعة مجموعة كبيرة من المنتجات.
كيف يستخدم القصدير تسمح الخصائص الكيميائية والفيزيائية الاستثنائية للقصدير باستخدامه في مجموعة واسعة من المنتجات المنزلية والصناعية.
الاستعمالات.
تعمل الطبقة الخارجية الموجودة على علب القصدير على حماية الفولاذ في العلب من الصدأ، كما أنها تقدم شكلا جذابا.
ويمنع القصدير كذلك الحموض الضعيفة في الطعام من إتلاف محتويات العلب.
انظر: علبة الصفيح.
تعمل طبقات القصدير الخارجية أيضا على حماية الكثير من الأصناف الأخرى.
فمعظم مشابك الورق ودبابيس الأمان، والدبابيس المستقيمة، ودبابيس الدباسة مصنوعة من النحاس المطلي بالقصدير.
كما تحتوي كثير من أوعية إعداد الطعام والأواني على طبقات خارجية من القصدير.
ويتمثل الاستخدام الثاني الكبير الأهمية للقصدير في سبائك اللحام التي هي خليط يستخدم في لحام الأسطح الفلزية.
ويطلق على سبائك اللحام المصنوعة أساسا من القصدير والرصاص اسم سبائك اللحام الرخوة أو اللينة؛ و هي تنصهر عند درجات حرارة منخفضة نسبيا.
وتشمل سبائك القصدير الأخرى البرونز والبيوتر.
انظر: اللحام؛ البرونز؛ البيوتر، سبيكة.
منجم قصدير قرب كوالا لامبور يزود بخام القصدير للتنقية.
وماليزيا واحدة من الدول الرئيسية المنتجة للقصدير في العالم.
وتسمح قابلية طرق القصدير للصناع بتحويل القصدير إلى رقائق رهيفة.
وتستخدم مثل هذه الرقائق في التغليف المضاد للرطوبة.
والفولاذ المقصدر حديد مغلف بسبيكة من الرصاص والقصدير.
وتستخدم ألواح أو شرائح الفولاذ المقصدر في صناعة الأسقف وفي منتجات أخرى مثل خزانات الوقود وطفايات الحريق.
ويحسن الصناع من خصائص فلزات متعددة بإضافة كميات قليلة من القصدير.
فالحديد الزهر الذي يحتوي على فقط من القصدير مثلا، أكثر متانة وأسهل تشكيلا من الحديد الزهر العادي.
وكذلك تحتوي كثير من المنتجات الأخرى التي تشمل المحامل وحشوات الأسنان وسبائك الطباعة على كميات من القصدير تحسن من خصائصها.
ويتحد القصدير مع عناصر أخرى لتكوين عدد كبير من المركبات المفيدة.
فكثير من معاجين الأسنان تحتوي على فلوريد القصديروز، وهو مركب من القصدير والفلور يساعد على منع تسوس الأسنان.
وتستخدم مركبات معينة تحتوي على القصدير والكربون مبيدات حشرية.
الدول الرئيسية المنتجة للقصدير مناطق وجود القصدير.
يشكل القصدير تقريبا من القشرة الأرضية.
ونتيجة لذلك فإن كمية القصدير التي يتم استخراجها من المناجم صغيرة جدا مقارنة بالفلزات الشائعة الأخرى.
وتوجد معظم ترسبات القصدير المعروفة في نصف الكرة الجنوبي.
وخام القصدير الأساسي مركب من القصدير والاكسجين يسمى أكسيد القصدير.
انظر: أكسيد القصدير.
ويحتوي بعض خام القصدير على الكبريت وكميات قليلة من فلزات أخرى مثل النحاس والحديد والرصاص.
تتكون رواسب القصدير أحيانا من العروق الضيقة الممتدة في الجرانيت.
ومع ذلك يوجد معظم خام القصدير في السهول، حيث ترسب المياه الجارية مقادير ضئيلة من الجرانيت المتفتت والخام.
وتعتبر الصين أكبر منتج في العالم.
وتشمل الدول المهمة الأخرى المنتجة للقصدير البرازيل وبوليفيا وبيرو والبرتغال وماليزيا وأستراليا وروسيا وفيتنام.
تنقية القصدير.
يتم إنتاج القصدير بتسخين أكسيد القصدير مع الفحم الحجري والحجر الجيري في فرن خاص.
وبعد هذه العملية المعروفة بالصهر، تتم تنقية القصدير عادة إلى درجة نقاء تبلغ .
للحصول على تفاصيل أكثر عن التنقية، انظر: الفلزات، علم.
ويمزج معظم القصدير ويصب في سبائك قطع مستطيلة زنة كل منها كجم.
القصدير قصر بكنجهام القصر القصر مبنى يتميز بكثرة الغرف، وهندسته ذات الطراز المتميز.
يعد القصر وحدة سكنية متكاملة، تتوافر فيها كل أسباب الحياة للساكنين.
يشتمل القصر على غرف السكنى، ومخازن المؤن، وأماكن للحراس وعتادهم الدفاعي؛ لذا كان يطلق على القصر القلعة، ومن ذلك قصر الحمراء في الأندلس.
وكان الأسبانيون يطلقون على القصور التي بناها المسلمون الكاسار، ويعنون بها القلعة، وقد انتشرت في الدولة الإسلامية القصور المسماة بالقلاع، ومن ذلك قلعة محمد علي في مصر.
كان استخدام القصر قديما يقتصر على مقر القيادة والسلطة السياسية، ولايزال هذا الاستخدام سائدا، غير أنه قد توسع في مدلوله فشمل كل مبنى ضخم يقوم على خدمته العديد من الناس بجانب أصحابه، وتتوافر فيه كل أسباب الحضارة وأنماطها.
يمكن أن يتخذ القصر حصنا يتحصن فيه نسبة لتعقيداته الهندسية، وكثرة منعرجاته التي يصعب معها اقتحامه.
فالقصور في أول أمرها كانت حصونا تتخذ في أوقات الحروب، تحسبا للغارات المفاجئة، ولكنها تحولت إلى الاستخدام المدني مع الاحتفاظ بالطابع الدفاعي فيها، ويتمثل ذلك في مقار زعماء الدول اليوم، تلك التي تقام فيها المراسم الرسمية.
انظر أيضا: أسبانيا؛ قصر الحمراء.
قصر لامبيث قصر النظر القصر، موقعة القصر، موقعة.
موقعة القصر وتسمى أيضا وادي المخازن، وقعت بين جيش السلطان المغربي أبي مروان عبدالملك بن عبدالله الغالب بالله السعدي وجيش البرتغال بقيادة ملكها سبستيان.
كانت في أواخر جمادى الأولى، سنة ه الموافق من أغسطس عام م.
وترجع أسبابها إلى أن صراعا حدث حول السلطة في المغرب أدى إلى أن يستعين السلطان المغلوب محمد المتوكل بملك البرتغال سبستيان، ليسترد عرشه من عميه عبدالملك وأحمد، مقابل التنازل لملك البرتغال عن سائر ثغور المغرب الغربية.
وجد سبستيان الفرصة سانحة لتحقيق أمانيه الدينية في محاربة المسلمين، واستعمار بلادهم، والتوسع على حسابهم والاستيلاء على ثرواتهم.
فحشد جيشا وأسطولا كبيرين، وانضم إليه المتطوعون الأسبان والألمان والإيطاليون وغيرهم.
وساروا حتى نزلوا بوادي المخازن، على مقربة من مدينة القصر الكبير.
وانضم إليهم المتوكل في طنجة، ومعه مئات المقاتلين.
واستعد السلطان المغربي أبو مروان عبد الملك للقاء عدوه، والتقى بهم حيث نزلوا، ونشبت معركة هائلة، أبلى فيها المسلمون المغاربة بلاء حسنا، وتمكنوا من تمزيق الجيش البرتغالي، وهلك المتوكل وسبستيان غرقا في مياه الوادي.
وتعتبر هذه المعركة من أعظم الكوارث التي أصابت النصارى في حملاتهم العدوانية على المغرب.
وكان لها أعظم الأثر في ردع البرتغاليين، وفي إذكاء روح الجهاد بالمغرب.
انظر أيضا: المغرب، تاريخ.
قصص الخيال العلمي القصعين القصص، سورة القصص، سورة.
سورة القصص من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الثامنة والعشرون.
عدد آياتها ثمان وثمانون آية.
جاءت تسميتها القصص لأن الله تعالى ذكر فيها قصة موسى مفصلة موضحة من حين ولادته، إلى حين رسالته، وفيها من غرائب الأحداث وعجائبها ما يتجلى فيه بوضوح عناية الله بأوليائه وخذلانه لأعدائه.
سورة القصص تهتم بجانب العقيدة: التوحيد، والرسالة، والبعث.
وهي تتفق في منهجها، وهدفها مع سورتي النمل والشعراء.
محور السورة الكريمة يدور حول فكرة الحق والباطل، ومنطق الإذعان والطغيان، وتصور قصة الصراع بين جند الرحمن، وجند الشيطان.
وقد ساقت في سبيل ذلك قصتين: أولاهما قصة الطغيان بالحكم والسلطان، ممثلة في قصة فرعون الطاغية المتجبر الذي أذاق بني إسرائيل سوء العذاب، وتعالى على الله حتى تجرأ على ادعاء الربوبية.
والثانية قصة الاستعلاء والطغيان بالثروة والمال، ممثلة في قارون مع قومه، وكلتا القصتين رمز إلى طغيان الإنسان في الحياة سواء بالمال، أو الجاه أو السلطان.
ابتدأت السورة بالحديث عن طغيان فرعون، وعلوه، وفساده في الأرض، ومنطق الطغيان في كل زمان ومكان.
ثم انتقلت إلى الحديث عن ولادة موسى، وخوف أمه عليه من بطش فرعون، ثم تحدثت عن بلوغ موسى سن الرشد، وعن قتله القبطي، وعن هجرته إلى أرض مدين وتزوجه بابنة شعيب.
ثم انتقلت إلى الحديث عن قصة قارون، وبينت الفارق العظيم بين منطق الإيمان، ومنطق الطغيان.
ثم ختمت بالإرشاد إلى طريق السعادة وهو طريق الإيمان الذي دعا إليه الرسل الكرام.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
القصص، سورة القصعين الإثيوبية القصعين القصعين القصعين اسم يطلق على أكثر من نوعا من الأعشاب والشجيرات.
ويعرف القصعين الشائع الذي يطلق عليه قصعين الحديقة برائحته النفاذة والمذاق المر لأوراقه وسيقانه.
وهو من الأعشاب المهمة التي تستخدم في الطهي.
وللقصعين الشائع سيقان بيضاء ذات زغب، يبلغ ارتفاعها نحو سم.
وأوراقه الخضراء الضاربة إلى اللون الرمادي خشنة الملمس.
وتظهر أزهاره على أطراف السيقان في شكل عناقيد دائرية الشكل، لونها أزرق بنفسجي، أو أحمر قرنفلي، أو أبيض.
وينبت القصعين الشائع البري في منطقة البحر الأبيض المتوسط، كما يزرعه الناس في حدائقهم.
ويستخدم الطباخون أوراق وسيقان القصعين الشائع في تتبيل السجق والجبن، وفي توابل اللحم، والمرق، وربما يغلى هذا النبات أيضا لعمل الشاي.
وأزهار القصعين الأبيض غنية بالرحيق الذي يستخدمه النحل لإنتاج العسل.
انظر: عسل النحل.
القصعين القصور التعليمي القصعين الإثيوبية انظر: النبات البري في البلاد العربية القصعين .
القصعين الإثيوبية القصور الذاتي القصور التعليمي

أمن ينقص الأضياف أكرم عادة ... إذا نزل الأضياف أم من يزيدها كأنكم إذ قمتم تنحرونها ... براذين مشدود عليها لبودها فما فتح الأقوام من باب سوءة ... بني قطن إلا وأنتم شهودها يقررهم على تقبيح ما كان منهم، فيقول: خبروني أي العادتين أقرب إلى الكرم، وأحرى في وفاء الشيم: أعادة من يستنزل الأضياف عن أموالهم وينقص ما توفر لهم، أم عادة من يزيدهم ويثمر حظوظهم.
وقوله عادة انتصب على التمييز.
وإذا نزل ظرف لقوله أمن ينقص الأضياف.
وكرر لفظ الأضياف ولم يأت بالضمير على عادتهم في تكرير الأعلام والأجناس، وقد مضى مثله.
وقوله كأنكم إذ قمتم تنحرونها براذين شبههم في العجز والثقل وقلة الغناء، والتباطؤ والبلادة، بالبراذين، وهم يضربونها مثلا للمذموم.
وجعلها شدت اللبود عليها تقبيحا لصورها.
وقوله: فما فتح الأقوام من باب سوءة، يريد: لا يسبق طوائف الناس وفرقهم إلى خصلة مذمومة أو سوءة مشوهة منكرة إلا وبنو قطن حضورها؛ أي لا يمكن الإغراب في المخازي عليهم، لأنهم السابقون في البدار إلى كل عار، والأولون عند الولوج في كل باب، والحاضرون لكل نكر وعاب.
فأجابه الراعي ماذا ذكرتم من قلوص عقرتها ... بسيفي وضيفان الشتاء شهودها فقد علموا أي وفيت لربها ... فراح على عنس بأخرى يقودها قربت الكلابي الذي يبتغي القرى ... وأمك إذ تخذى إلينا قعودها الرواية الجيدة: ماذا نكرتم.
ويقال: نكرت الشيء وأنكرته واستنكرته بمعنى.
فأما ذكرتم فمراده ماذا عيرتم فذكرتم من ناقة لغيري عقرتها حين عوبت إبلى لضيفان الشتاء بحضرتهم، وبمرأى منهم.
وقد جرى رسم الكرام بمثل ذلك إذا دعت الحال إليه، موطنين أنفسهم للغرامة، ورد الاثنين بدل الواحد على الخصم فيه.
وقوله فقد علموا يستشهد بالضيفان فيقول: حضروا وتيقنوا أني وفيت لربها بمثلها وزدته أخرى، فراح راكبا إحداهما وقائدا الأخرى معها.
ثم اقتص ما دعاه إليه فقال: قريت الكلابي المبتغي للقرى وقريت أمك، يعني أم خنزر بن أفرم المعير المنكر.
والخدى: ضرب من السير.
والقعود: البكر إذا بلغ الإثناء؛ والذي يقتعده الراعي فيركبه ويحمل زاده عليه قعود أيضا.
وفي ذكر الأم وأنه أضافها مع الكلابي بعض الغض والإيهام.
رفعنا لها نارا تثقب للقرى ... ولقحة أضياف طويلا ركودها إذا أخليت عود الهشيمة أرزمت ... جوانبها حتى نبيت نذودها إذا نصبت للطارقين حسبتها ... نعامة حرباء تقاصر جيدها ويروى: رفعنا لها مشبوبة يهتدي بها.
ومعنى تثقب تذكي وتضاء.
وقيل: الكوكب الثاقب والحسب الثاقب، للضوء والتلألؤ.
ومعنى للقرى الإقامة القرى، واللقحة يراد به القدر هاهنا، وأصله في الناقة الحلوب.
وجعل ركودها طويلا لثقلها وكبرها، ولأنها لا تنزل إلا للغسل ثم تعاد والجفنة الركود: الثقيلة الممتلئة.
وقوله إذا أخليت أي جعل الحطب لها بمنزلة الولد، فهو لها كالولد، وهي له كالناقة الخلية، وهي التي تعطف على ولدها وترأمه.
والهشيمة: اليابس من الشجر وغيره.
وأرزمت: صاحت بغليانها، لكبرها، حتى نبيت نسكن منها.
وإذا نصبت على الأثافي لزوار الليل يعني الأضياف حسبتها لإشرافها نعامة حزباء.
والحزباء: الأرض الصلبة المرتفعة: شبد القدر بالنعامة، لأنها تكثر رفع رأسها ووضعه، لجبنها ونفورها، فكذلك القدر ترفع المحال وتخفضها، لشدة غليانها.
وقال: تقاصر جيدها ليتبين وجه التشبيه منه ويصح.
ومثله قول الآخر: غضوب كحيزوم النعامة احمشت تبيت المحال الغر في حجراتها ... شكارى مراها ماؤها وحديدها بعثنا إليها المنزلين فحاولا ... لكي ينزلاها وهي حام حيودها فباتت تعد النجم في مستجيرة ... سريع بأيدي الآكلين جمودها المحال: فقر الضهر، والواحدة محالة.
وجعلها غرا لسمنها.
والحجرات: النواحي، وجعلها شكارى لامتلائها ودكا.
ويقال: شاة شكرة، إذا كانت غزيرة اللحم، وضرة شكرى، أي ممتلئة.
وشكر النعم من ذلك، لأنه به تستدام وتمترى الزيادة.
ويروى: سكارى بالسين غير معجمة، والمراد مثل ذلك لأن السكر من الامتلاء يكون.
ومعنى مراها استخرج دسمها.
ماؤها، أي مرقتها.
وحديدها أي مغرفتها.
وقوله بعثنا إليها المنزلين إنما ثنى ليرى أن الواحد لا يطيقها ولا ينهض بتحريكها لثقلها.
واللام من قوله لكي ينزلاها يجوز أن يتعلق بقوله بعثنا، كأنه قال: بعثنا المنزلين إليها لكي ينزلاها فحاولاه، وحذف مفعول حاول وكي هذه هي الناصبة للفعل، لذلك دخلها اللام الجارة.
والمحاولة: مطالبة الأمر بالحيل، ويجوز أن يتعلق بحاولا.
والحيود: الجوانب، أي إذا أراد إنزالها وفي جوانبها بعد حمى، استعجالا.
وقوله فباتت تعد النجم إخبار عن إم خنزر بن أقرم.
والمتسحيرة: المتحيرة لامتلائها.
أي في مرقة أو قدر قد تحيرت، فهي من صفائها وكثرة دسمها ترى فيها نجوم السماء.
وقيل: شبه الراعي النفاخات التي كانت على رأسها من كثرة الدسم بالنجوم، ويجوز أن يكون أراد أن هذه القدر مرتفعة الشأن، عالية الأمر، فإمه كانت تعد النجوم فيها لما أطعمت منها كأنها بلغت النجوم في علوها، لنها لم تر مثلها قط.
وهذا هو الوجه عندي، ليكون قد غض من أمه جزاء على ما قاله وأنكره.
وقوله حيودها ارتفع بحاك، وكذلك جمودها ارتفع بسريع.
ويجوز أن يروى: سريع بالرفع على أن يكون خبرا للمبتدأ وقد قدم عليه، والمبتدأ جمودها.
وقال رجل من بني أسد دببت للمجد والساعون قد بلغوا ... جهد النفوس وألقوا دونه الأزرا فكابر والمجد حتى مل أكثرهم ... وعانق المجد من أوفى من صبرا لا تحسب المجد تمرا أنت آكله ... لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا يقول: تباطأ سعيك للمجد، ولما سعيت كان سعيك دبيبا وطلاب المجد قد جهدوا أنفسهم، وألقوا الأزر دونه، تخفيفا عن أنفسهم، وتشهيرا في طلبهم وهذا مثل.
والمراد أن ما يفعله الساعي في سعيه إذا طلب شيئا من التجرد والتخفف ليدرك مطلوبه قد فعلوه.
ثم اخذ يفصل مجهودهم من بعد، فقال: كابروا والمجد، أي جاهدوه ليبلغوا قسرا لا ختلا، فمن صبر وأوفى ناله واحتواه ظافرا به، معانقا له، ومن مل وقصر وهم الأكثر خاب وأخفق ورجع نادما لاهيا عنه.
وقوله لا تحسب المجد تقريع، والمراد: لا تظنن المجد يدرك بالسعي القصير، واستعمال التعذير، وعلى ملازمة الراحة دون توطين النفس على الكد الشديد والمجاهدة؛ فإنه لن ينال إلا بتجرع المرارات دونه، واقتحام المعاطب بسببه.
ويقال: لعقت الصبر لعقا.
واسم ما يلعق هو اللعوق.
وقال آخر: ومستعجل بالحرب والسلم حظه ... تلما استثيرت كل عنها محافره وحارب فيها بامرىء حين شمرت ... من القوم معجاز لئيم مكاسره فأعطى الذي يعطى الذليل ولم يكن ... له سعى صدق قدمته أكابره يقال: استعجل بالشيء، إذا طلب عجلته ولم يصبر إلى وقته وإياه.
فيقول: رب امرىء يعجلك في هيج الحرب له، ونصب الشر بينك وبينه، فتراه يرتقي في الإيذاء والمكاشفة إلى أعلى درجات القصد، وحظه في أن يسالم، لكنه بسوء تأتيه ونقص اختياره، أبى لنفسه إلا تعريضها لما يستوخم عاقبته، ويتعجل شره، فلما هيجت الحرب له وأجيب في إثارتها، وإيقاد نائرتها، إلى مراده منها، عجز فيها عن الإيفاء والاستيفاء، وكل عن مباشرة الورد والصدر، واستعان فيها برجل ركاب لرواحل العجز، لئيم المكسر والمختبر، ضيق العطن والمبرك، ويعني به نفسه، وهذا كما يقال: لقيتني لقيت بي قرنا باسلا.
ويعني بالقرن نفسه.
وقوله حين شمرت يريد حين كشفت الحرب عن ساقها، وأبدت أعجازها وهوادبها، ففعل فعل الذليل، وأعطى من الانقياد ما يعطيه الضعيف الفريد، ولم يكن سعيه سعيا مصدوقا فيه، ولا وقوفه وإمساكه إمساكا يعذر له، فتراه عند الأماثل من جملة الأراذل، وعند طلاب الخير مقتحما في الشر.
ومعنى قدمته أكابره أسلافه وأماثل قومه.
وقال إسماعيل بن عمار بكت دار بشر شجوها إذ تبدلت ... هلال بن مرزوق ببشر بن غالب وهل هي غلا مثل عرس تحولت ... على رغمها، من هاشم في محارب شجوها انتصب على أنه مفعول له، والشاعر يفضل بشرا على هلال، ويقول: إن الدار التي كان يستوطنها بشر لما ارتحل عنها وصار فيها بدلا منه هلال بكت وتحسرت، وحق لها ذلك، فما هي في استبدالها إلا كعروس زوجت في هاشم، م انتقلت إلى محارب.
ومحارب قبيلة فيها ضعة وخمول، حتى قال بعض الشعراء وهو يحلف: فصيرني ربي إذا من محارب وقالت امرأة قتل زوجها متى تردوا عكاظ توافقوها ... بأسماع مجادعها قصار أجيران ابن مية خبروني ... أعين لابن مية أم ضمار تجلل خزيها عوف بن كعب ... فليس لخلفها منه اعتذار فإنكم وما تخفون منها ... كذات الشيب ليس لها خمار عكاظ: واد للعرب فيه سوق لهم يجتمع فيها طوائف الناس من جميعالأحياء، فيتعارفون فيها ويتعلقون بالأخبار بعد التذاكر بها والتنسم لها، وبينهم المواعدات والمقايضات، والإحن والترات، والمنافرات والمناقضات، فكل فرقة تتجمل للأخرى وتود أن تسمع فيها ما ليس عندها من حسن وقبيح، ومحمود ومذموم، إلى غير ذلك من الأنباء السائرة، والأوابد العائرة، التي يتهادى بها، ويستطرف وقوعها، ويتبلغ باستماعها وأدائها.
فيقول: متى وردتم عكاظ وافيتموها أذلاء قد اكتسيتم عارا يخزيكم ويلازمكم، فتصير كالمثلة عليكم، فكأن آذانكم قد استوعب صلمها، عقوبة لكم بما عاملتم به جاركم من إحفار وإسلام، حين قتل في جواركم، واستبيح محرماته في ذممكم.
ثم قال مستهزئا ومعيرا: يا جيران ابن مية، أنبئوني أنصرتكم له عين أم ضمار، ووفاؤكم بما عقدتم له حق أم كذاب.
والعين: ما يحضر ويشاهد، لذلك قيل في المثل: يدع العين ويتبع الأثر.
والضمار: الغائب الذي لست منه على ثقة.
قال الأعشى: نرانا إذا أضمرتك البلاد ... نجفى وتقطع منا الرحم وقوله تجلل خزيها عوف بن كعب، يريد: لبس خزى هذه الغدرة وتغطى بذمها قبائل عوف بن كعب كلها لا أنتم فحسب، لأعقابها بعدها عذر يقبل، ولا تنصل يسنع.
وقوله وإنكم وما تخفون منها، يريد مثلكم في ستركم أمرها، وتقديركم إخفاءها، على إنتشارها وذهابها في الناس، وعلى تغشيكم بدرنها، واستقذار الناس لكم لوسخها، مثل امرأة شاب رأسها ولا خمار لها فتختمر، مع ميلها إلى أن لا يرى شيبها.
والمعنى: الأمر أظهر من أن يكتم أو يدفن.
وقال آخر: تولت قريش لذة العيش واتقت ... بنا كل فج من خراسان أغبرا فليت قريشا أصبحت ذات ليلة ... تؤم بها موجا من البحر أكدرا هذا كلام رجل قد جمره الوالي، وتبرم بغربته، وشقى بالتباعد عن أهله ووطنه، فيقول: تفرد قريش بالتنعم والتلذذ، واستأثر بالعيش الطيب والرتعة الهنيئة، ورمت بنا مرامي منكرة لا راحة معها، ولا طائل فيها، وسدت طرق المفاوز الغبر التي لا تسلك ولا تعبر، بينها وبين أهل المشرق، وبودي أن ثبتت قريش على ليلة تفضى بها صبيحتها إلى أن تسلمها إلى موج أكدر، يجرفها إلى البحر ويغرقها.
وهذا مثل، والمعنى: أتمنى أن تشملها بلية تفنيها وتريح العباد والبلاد منها.
والكدر: نقيض الصفاء.
ويقال: عيش أكدر، وقد كدر.
وجعل الموج كذلك تهويلا، وتكثيرا لماء بحره.
وقوله ذات ليلة يريد الساعة التي يكون فيها الليلة المطلوبة.
وعلى هذا قولك: فعلت كذا ذات العشاء، يريد الساعة التي فيها العشاء.
والمعنى: أصبحت منا على هذه الحالة قريش، أي حصلت من ليلتها على صباح هكذا.
وقالت امرأة حلفت ولم أكذب وإلا فكل ما ... ملكت لبيت الله أهديه حافيه لو ان المنايا أعرضت لاقتحمتها ... مخافة فيه إن فاه لداهيه فما جيفة الخنزير عند ابن مغرب ... قتادة إلا ريح مسك وغاليه فكيف اصطباري يا قتادة بعدما ... شمعت الذي من فيك أثأى صماخيه قولها ولم أكذب في موضع الحال أي حلفت صادقة في خبري، وإلا فما أملكه لبيت الله تعني لمن حول بيت الله، فحذف المضاف أهديه إليه بنفسي حافية لا حذاء لي.
فقولها أهديه، يجوز أن يكون في موضع خبر المبتدأ، كأنها قالت: وإلا فما أملكه أهديه لبيت الله حافية، أي في هذه الحال.
ويقال: أهديت إلى البيت وللبيت هديا، إذا تقربت فيه بقربان.
واللام من لبيت الله على هذا يتعلق بأهديه، ويجوز أن يكون لبيت الله خبر المبتدأ.
وأهديه إن شئت كان مستأنفا، وإن شئت كان خبرا ثانيا، وإن شئت كان بدلا.
وقولها لو أن المنايا أعرضت أي مكنت من النظر إلى عرضها، أي إلى الجانب الذي تجيء منه لاقتحمتها، أي لوقعت فيها وصرت في قحمتها.
وانتصب مخافة فيه على أنه مفعول له.
وقولها فما جيفة الخنزير تريد: ما رائحة جيفة الخنزير إلا ريح مسك لأن الحدث يشبه بالحدث، والعين بالعين.
وقولها فكيف اصطباري يا قتادة، يريد: كيف أتكلف صبرا على مجاورتك والكون معك.
بعد ما بليت به من بخرك ونتن فمك، الذي أفسد على آلة الشم والسمع.
ومعنى أثأى صماخيه، أي أفسده.
والصماخ: ثقب الأذن الذي يفضي إلى الرأس.
وآلة الشم الأنف دون الأذن، ولكن تريد أنه فسد بمحاورته.
وقال عبد الله بن أوفى الخزاعي نكحت ابنة المنتضى نكحة ... على الكره ضرت ولم تنفع ولم تغن من فاقة معدما ... ولم تجد خيرا ولم تجمع منجذة مثل كلب الهراش ... إذا هجع الناس لم تهجع مفرقة بين جيرانها ... وما تستطع بينهم تقطع بقول رأيت لما لاترى ... وقيل سمعت ولم تسمع قوله على الكره في موضع الحال من نكحت.
وقوله ضرت من صفة نكحة، وكذلك ما في البيت الثاني من الجمل كل في موضع الصفة لها.
فيقول: نكحت هذه المرأة مكرها نكحة ضارة غير نافعة في شيء من الوجوه، فما أغنت من عدم عديما، ولا أنالت خيرا، ولا جمعت شملا.
وحذف مفعول ولم تجمع ، لأن المراد مفهوم.
وقوله منجذة من الناجذ، وهوضرس الحلم.
والنواجذ: أربعة أضراس، وقال بعضهم: هي الضواحك، محتجا بحديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه ضحك حتى بدت نواجذه .
ويقال: نجذ فلانا الخطوب، إذا أحكمته.
وقال: ونجذني مداورة الشؤون فيقول: إنها قد جربت ومل منها وملت.
وقوله مثل كلب الهراش يعني في خلقها وخلقها.
ومعنى إذا هجع الناس لم تهجع، يصفها بأنها تمشي بالنمائم.
ولذلك قال الآخر: قوم إذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمرع لأن القنفذ لاينام بالليل.
فيقول: هي بوشايتها تفرق بين الخلطاء، وتقطع الوصل والأواصر بينهم.
ولك أن تنصب منجذة ومفرقة على الحال، ولك أن ترفعهما على الاستئناف.
وقوله وما تستطع شرط وجزاء، والمفعول محذوف، فهو كقولك: ما تطق تفعل.
فأما قوله: يقول رأيت وقيل سمعت، فالباء تتعلق بقوله تقطع.
والمعنى أنها تباهت وتكابر، وتتزيد في القول وتجاهر، فتدعي مشاهدة ما لاتشاهده، وسماع ما لاتدركه.
وهذا زائد على ما قاله الآخر حين نفى هذه الطريقة، وهو: وليست من اللائي يكون حديثها ... أمام بيوت الحي إن وإنما ورواه بعضهم: تقول رأيت لما لاترى ... وقالت سمعت ولم تسمع والذي رويناه أحسن تلاؤما وأقرب.
فإن تشرب الزق لايروها ... وإن تاكل الشاة لاتشبع وليست بتاركة محرما ... ولو حف بالاسل الشرع ولو صعدت في ذرى شاهق ... تزل بها العصم لم تصرع فبئست قعاد الفتى وحدها ... وبئست موقية الأربع محرما، أي حراما.
والحرمة: ما لايحل انتهاكه، وكذلك المحارم.
وفي المثل لابقينا للحمية بعد الحرام أي عند الحرمة.
وهو ذو محرم وحرمة في القرابة.
والشرع: جمع شارع، ويقال: أشرعت الرمح قبله فشرع.
وصفها بالنميمة وشدة الحرص على تناول المحرم ولو انتزعته من بين الأسنة.
ثم وصفها بالتجليح، وحسن التنقيح، والحذق في التوصل إلى الممنوع، ولو احتاجت إلى أن تترقى في مصاعد الجبال، ومدارج الهضاب المعجزة للعصم.
وقوله فبءست قعاد الفتى وحدها انتصب قعاد وموفية على التمييز، لأنه وإن كان معرفة في اللفظ، فلا اختصاص فيه.
ويروي بالرفع في الموضعين.
فإذا نصبت فهو كقولك: بئست ربة البيت هند.
وإذا رفعت فهو كقولك: بئست دار الكافر النار.
وفي القرآن: ولنعم دار المتقين .
والمذمومة بئست في الوجهين محذوفة.
وانتصب وحدها على المصدر.
فيقول: هي مذمومة في النساء تفردت أو اجتمعت مع ثلاث أخر.
والقعاد والقعيدة واحدة، ويقال: ليست له قعيدة تقعده، أي امرأة تعزبه، أي تزيل عزبته.
وحكى أن الأصمعي ألقى على أصحابه يوما هذا البيت، وهو: واحدة أعضلكم شأنها ... فكيف لو قمت على أربع أربع يعنى النساء.
وقال بعض آل الملهب قوم إذا أكلوا أخفقوا كلامهم ... واستوثقوا من رتاج الباب والدار لايقبس الجار منهم فضل نارهم ... ولاتكف يد عن حرمة الجار معناهما ظاهر ولا إعراب فيهما.
والقبس: الشعلة من النار.
والقابس طالب النار وآخذها، ويقال: قبست النار واقتبسها وأقبستها وأقبسنيها فلان.
والمقياس نحو من القبس.
والرتاج: الغلق.
ويقال: رتجت الباب وأرتجته.
وقال آخر: كاثر بسعد إن سعدا كثيرة ... ولاتبغ من سعد وفاء ولا نصرا ولاتدع سعدا للقراع وخلها ... إذا أمنت ونعتها البلد القفرا يروعك من سعد بن عمروجسومها ... وتزهد فيها حين تقتلها خبرا

المشكلة هي ان ينظر الانسان كيف يود ان يعيش .. الانسان يعيش حياة جنسية منظمة في كل العالم .
لا يحصل النحلال الا بوجود بؤر الفساد .
فاذا عدنناها سنجد بؤرة مشتعلة تفوق بيوت الدعارة والمتاجرين بالرقيق الابيض .
انها الاباحية الفكرية التي تجعل الانسان يغير نظرته نحو الجنس فلا يراه الا من منظور اشباع رغبة عابرة دون الالتفات لاي عوافقب ممكنة من نقل امراض وابناء حرام وتفكك عاطفي في نفسية الانسان .
انها اشبه بذاك المجرم الذي تعود الجريمة واصبح قتله للانسان كمثل قتله للذباب .
وذاك الملحد اصبح ينظر الى الجنس بانه اشباع رغبة دون تحمل ثمن .
الثمن ليس تجاريا .
انه المسؤولية عن الفعل .
... في النهاية من الخاسر من الاباحية الفكري وظهور العلاقات الجنسية الغير منظمة بزواج وأحكام : الخاسر الاكبر هو من يدعى اعطائه الحرية .
انها المرأة موضع الاستغلال : لذلك اصبحت سلعة رائجة في بلاد الكفر ينتشر بيعها وشرائها .
بل اصبحت تؤجر وبابخس الاسعار حتى اذا هرمت وذهب شبابها رميت في الطريق حيث يحتقرها المجتمع ولا تجد من يناصرها من ولد ولا أحد .
الخاسر الثاني وهو ناتج الزنا : الذي سيعيش حياة شاذة فهو ليس يتيم فقد حنان والده ولكنه بلا اب يعترف فيه ويرى الضياع في مستقبل لن يستطيع ان يغير منه شيء .
الخاسر الثالث هو الرجل :الذي لم يعد مستقرا في حياة بل اصبح ينظر الى نفسه بانه يعيش للشهوات ولاشباعها ويدفع ثمن فعلته كل مرة بان يصبح ذو سمعة سيئة وبامراض تنقل اليه من حيث لا يدري.
الخاسر الاكبر هو المجتمع : ويتمثل ذلك بالتفكك الاسري .
وتلاشي المسؤولية الشخصية .
وانتشار الامراض الجنسية .
وانحطاط الاخلاق في البلاد .
ومن النتائج العامة للاباحية غير ما ذكر : البرود الجنسي : لان التعود على امر بلا ظوابط يؤثر على الانسان من حيث تعوده على المناظر التي اصبح العقل قد الفها فلا تثير فيه ما تثير من رغبات.
فقدان الحاجة الى الشريك: وهذا ينكره اهل الالحاد لانهم يعتبروا الشريك هو الشريك المتغير في العلاقة الجنسية وليس الشريك الزوج .
ولكن للنظر الى مجتمع يسود في الانحلال ستجد ان اعمار الزواج مرتفعة نبيا وبشكل كبير .
وتجد الكثير قد استغنى عنه .
لذلك قال الله تعالى : اقتباس: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون ============== / / اللادينية العربية .. بوابة خلفية للتنصير .
بسم الله الرحمن الرحيم نبدأ بحول الله سلسلة من المداخلات حول علاقة أعمال التنصير بين المسلمين باللادينية .
ونظرا لأن هذا الموضوع يعتبر من الحساسية بمكان لبعض مواقع المنتديات اللادينية لدرجة أن تحذف المواضيع التي تتناوله أو يتم إنذار أعضاء يتناولونه ، مما يجعل السؤال حوله أمرا واقعا .
ومما لا شك فيه أن العديد من المسلمين قد تنبه أو استدل على وجود تلك العلاقة اللادينية التنصيرية في عالمنا لدرجة الإشارة إليه في أكثر من مكان .
ولقد مكنني الله جل في علاه فجمعت العديد من المقالات أو الكتب وكذلك المشاهدات التي تتناول الموضوع والتي تجعلني لا أشك بهذه الصلة المريبة بين أعمال التنصير واللادينية بل وأزداد يقينا مما يجعل أمر جمعها في مكان واحد أمرا مطلوبا .
إن تسمية الموضوع بوابة خلفية يعني وجود بوابات أخرى .
فاستخدام اللادينية والإلحاد في أعمال التنصير هي من ضمن وسائل أخرى لم تعد خافية على أحد .
فكم تم تنصير العديد من المسلمين بواسطة لقمة العيش أو المال في بلاد المسلمين في أندونيسيا وأفريقيا وسواها .
إلا أن لكل وضع إسلامي عند المنصرين وسيلة وطريقة.
فالمال والطعام لا يفيد في بلاد كالجزيرة العربية أو الشام أو شمال أفريقيا .
كما لا يفيد بين المسلمين في أوروبا .
ومن هنا تنبع تلك الأفكار والخطط التنصيرية المختلفة والتي نتجت عن مؤتمرات وتجارب عديدة .
وإنني إذ أعرض في سلسلة مقالات متفرقة هنا العلاقة بين اللادينية والتنصير بين المسلمين ، فأرجو من الجميع المشاركة بما يجودون به من تجارب واكتشافات توضح تلك العلاقة بين اللادينية وأعمال التنصير في عالمنا الإسلامي وبالذات منطقة العالم العربي وتوثيقها إن أمكن .
وإن شاء الله عملنا على تنظيمها بتوثيقاتها بعد زمن .
ونرجوا من الله التوفيق والعون والسداد ، ، ، تعريف التنصير وعلاقته باللادينية التنصير واللادينية يجدر أولا أن نعرف التنصير بصورة موجزة وبسيطة وعلاقته باللادينية .
فالتنصير في اللغة : هو الدعوة إلى اعتناق النصرانية .
جاء في لسان العرب : والتنصر هو الدخول في النصرانية.
وفي الصحيحين ، واللفظ للبخاري ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال الرسو صلى الله عليه وسلم : ما من مولود يولد إلا على الفطرة ، فأبواه يهودانه، أو ينصرانه ، أو يمجسانه ، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جد عاء ؟ .
والفطرة هنا هي الإسلام.
والتنصير اصطلاحا : هو تحويل البشرية إلى المسيحية باستخدام جميع الوسائل والسبل المتعددة مشروعة كانت أم غير مشروعة .
أما مصطلح التنصير كما يعرفه الدكتور سلمان بن فهد العودة فيقصد به : ذلك الجهد الكنسي الذي يقوم به الدعاة من النصارى في الدعوة والعمل، والذي يهدفون من خلاله إلى إدخال الشعوب في الديانة النصرانية ؛ سواء الشعوب المسلمة، أو الشعوب الوثنية ، أو غيرها.
أو يهدفون إلى تشكيك المسلمين في دينهم، وإخراجهم منه، أو إلى تثبيت النصارى على ملتهم، ودعوتهم إلى مزيد من التدين.
إلا أن المنصرين الهيئات والأفراد يطلقون على أنفسهم وعلى نشاطاتهم اسم المبشرون والتبشير .
وهذا من الخطأ كما يوضح الدكتور سلمان العودة لأن لفظة تبشير فيه دلالة على أن هؤلاء القوم يدعون إلى البشارة وإلى الخير، ويبشرون الناس بالسلام، وبالرحمة، وبالبر، وبالجود، وبالسعادة، وهم ليسوا كذلك، والأولى بلفظة التبشير هو المسلم؛ فهو المبشر حقا لأننا أصحاب البشارة وليسوا هم كما يقول تعالى إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا الفتح: .
ولذلك سنعتمد لفظ التنصير عند الحديث على أعمال المنصرين بين المسلمين .
/ وهكذا فإن التنصير له أكثر من وجه وهدف ، فهو ليس عملا دينيا فقط .
ولعل أفضل ما يوضح تعريف التنصير بين المسلمين وعلاقته باللادينية والسياسة هو ما قاله صاموئيل زويمر رئيس جمعيات التبشير العالمي في المؤتمر الذي انعقد في القدس للمبشرين عام م حيث يقول : إن مهمة التبشير التي ندبتكم دول المسيحية للقيام بها في البلاد المحمدية ليست في إدخال المسلمين في المسيحية، فإن في هذا هداية لهم وتكريما ، إن مهمتكم أن تخرجوا المسلم من الإسلام ليصبح مخلوقا لا صلة له بالله ، وبالتالي لا صلة تربطه بالأخلاق التي تعتمد عليها الأمم في حياتها ، ولذلك تكونون بعملكم هذا طليعة الفتح الاستعماري في الممالك الإسلامية ، لقد هيأتم جميع العقول في الممالك الإسلامية لقبول السير في الطريق الذي سعيتم له ، ألا يعرف الصلة بالله، ولا يريد أن يعرفها، أخرجتم المسلم من الإسلام، ولم تدخلوه في المسيحية، وبالتالي جاء النشء الإسلامي مطابقا لما أراده له الاستعمار، لا يهتم بعظائم الأمور، ويحب الراحة، والكسل، ويسعى للحصول على الشهوات بأي أسلوب، حتى أصبحت الشهوات هدفه في الحياة، فهو إن تعلم فللحصول على الشهوات، وإذا جمع المال فللشهوات، وإذا تبوأ أسمى المراكز ففي سبيل الشهوات .
.
إنه يجود بكل شيء للوصول إلى الشهوات .
ومن ذلك أيضا مقولته الأخرى حول التنصير من كتاب الغارة على العالم الإسلامي لمؤلفه أ .
ل شاتلييه : إن للتبشير بالنسبة للحضارة الغربية مزيتان، مزية هدم ، ومزية بناء أما الهدم فنعني به انتزاع المسلم من دينه، ولو بدفعه إلى الإلحاد .
.
وأما البناء فنعني به تنصير المسلم إن أمكن ليقف مع الحضارة الغربية ضد قومه إن هذه الأقوال يجب أن تؤخذ بمنتهى الجدية .
فصاموئيل زويمر أحد أعتى المنصرين الذين عملوا في التنصير في القرن الماضي ونظروا له في المشرق العربي والإسلامي وجابوا بلاده بل وأسس مجلة اسمها العالم الإسلامي في الولايات المتحدة ، عدا عن معهده المعروف في التنصير .
وأقواله كما سيتضح من خلال المداخلات أخذت مأخذ الجد وطبقت ، حيث ارتبطت العلمانية والإلحاد واللادينية بالتنصير في بلاد المسلمين .
الإرسالة العربية الأمريكية في المنطقة أدركت منظمات التنصير التي عملت في المنطقة العربية عجزها عن إنجاز نجاحات في تنصير المسلمين بالطرق المباشرة التي كانت تستخدمها من خلال المدرسة والمشفى وتوزيع أو بيع الكتب والنشرات .
بل على العكس لقد أدى ذلك إلى إيقاظ الوعي للسكان المسلمين تجاه تلك المنظمات والإرساليلات المشبوهة .
لقد كانت نظرة المنصرين الأولية للمنطقة بأنها سهلة الانقياد نحو النصرانية كبيرة .
ففي القرن التاسع عشر وصف الجنرال هيج في رحلته إلي الجزيرة العربية الأحوال الجغرافية والاقتصادية والتجارية والدينية للبلاد والقبائل المختلفة التي قام بزيارتها وقد خرج من جولته بالقناعة التالية: إن كل الجزيرة العربية بدرجات متفاوتة مهيأة لاستقبال الكتاب المقدس بذراعين مفتوحتين .
وهذا منصر آخر وأحد رواد الإرسالية العربية والذي عمل في مسقط في سنة ستون والذي ذهب إلى حد القول: إن الحاجة الى المسيحية ليست أمرا مبالغا به فالعقيدة المحمدية لا تقل سوءا عن الصورة التي نحملها عنها وانني أعتقد جازما بان الإسلام ليس بالقوة التي نتصورها وأن الكنيسة إن اقتنعت بأن تلقي بثقلها ضده فان المعركة ستكون اسهل مما نظن.
وأنني اعتقد أن نهاية الإسلام قد أصبحت محتومة .
ولكن ما هي نتائج العديد من حملات التنصير البريطانية والأمريكية والتي استمر عملها ما يقارب عاما في منطقة الخليج العربي وأشهرها ما يسمى بالإرسالية العربية الأمريكية خلال القرن التاسع عشر والعشرين من خلال المستشفيات والمدارس والمكتبات وتحت حماية القوى الاستعمارية في المنطقة ؟ لقد تم تنصير أفراد يعدون على الأصابع وتثبيت عدد بسيط جدامن الكنائس ، مما جعل القيادات التنصيرية تعيد حساباتها في كيفية التعامل مع المسلمين .
ولعل أبرز النتائج التي تمخضت عن الإرسالية العربية الأمريكية في المنطقة هو ما استنتجه جيمس أديسون بأن على المسيحيين أن يبحثوا عن وسيلة تمكنهم من التغلب على الصعوبات التي تعترض العمل التبشيري بقوله : يقترن تغيير الدين في افكار المسلمين بشكل ما بتغيير الارتباطات الاجتماعية والولاء الاجتماعي.
وعلينا ان نجد وسيلة للألتفاف حول هذه العقبات كي لا نكون في موقف نهاجم فيه الاسم وجها لوجه في أقوى معاقله .
ونلاحظ قوله وجها لوجه ... أي النصرانية في مواجهة مباشرة مع الإسلام .
والحل يكون في نظره : النصرانية في مواجهة غير مباشرة مع الإسلام .
وهذا يذكرنا بما يقوله صاموئيل زويمر عن إفساد أخلاق المسلم والهدم والإلحاد .
/ لقد كان عمل المنظمات التبشيرية في منطقة الجزيرة العربية والعراق يتم من خلال المواجهة المباشرة بين النصرانية والإسلام .
وهذا ما أدى إلى الفشل الذريع برغم أن أقوى تلك الإرساليات وهي الإرسالية العربية الأمريكية اضطرت إلى تغيير اسمها .
فعندما أسست البعثة التبشيرية في الخليج العربي بواسطة الدكتور لانسنج .
وثلاثة من مساعديه وهم جيمس كانتين وصموئيل زويمر في أواخر القرن التاسع عشر ، قاموا بتغيير الإسم إلى الإرسالة العربية .
ويرجع ذلك أساسا إلى ان اختيار هذا الاسم يهدف إلى التغلب على الشكوك التي يحملها العرب نحو أنشطة الأجانب في وقت كانت تتصارع فيه المصالح الغربية في المنطقة .
لقد تفهم سكان المنطقة عمل تلك المنظمات بل وأعلنوا مرارا اعتراضهم عليها كما أن الكثير من الأهالي قاموا بسحب أبنائهم من المدارس التنصيرية عندما اتضحت لهم أهداف تلك المدارس مما أدى لظهور مدارس بديلة أسسها مسلمون .
ومما أثار هذه المعارضة والرفض ما كان يقوم به هؤلاء المنصرون من تناول الإسلام بالسوء ومن ذلك تلك النشرة التي وزعها منصرون بعنوان المسيح أو محمد وبأيهما تثق .
إن من أهم الدروس التي نتجت عنها تجربة الإرسالية العربية الأمريكية هي ان العمل التبشيري قد أخفق في تحويل الناس عن دينهم في جميع الظروف .
والدرس الثاني هو أن السبب الاساسي في هذا الفشل كان المعارضة التي نشأت بسبب الشعور الديني والتماسك القبلي والظروف السياسية.
وقد ظهرت نتيجة لهذين الدرسين الحاجة إلى أفكار جديدة والأهم من ذلك كله أن الزعماء المسيحيين قد بدأوا يدركون أن العمل التبشيري المباشر والمواجهة مع الدين الإسلامي لا يجديان.
كما انهم قد أدركوا أن التعايش مع الإسلام بدلا من الاصطدام معه قد يؤدي إلى نتائج افضل.
التبشير في منطقة الخليج العربي دراسة في التاريخ الاجتماعي والسياسي تأليف د.
عبد المالك خلف التميمي ================== / / فلسفات لادينية وضعية أوجست كونت ثمة في الثقافة المعاصرة قدر لابأس به من توثين العلم وتأليهه، وهو مزلق فلسفي وفكري أسقط الفكر الغربي في مطبات لا سبيل إلى تخطيها من دون إنجاز مراجعة نقدية شاملة لهذا الفكر.
وفي مداخلتنا هذه نستهدف استحضار أحد النماذج الفلسفية الأكثر تشددا تجاه الحس الديني والفلسفي.
وسنسعى في ما يلي من سطور إلى بسط وجهة نظرها على أن نعود إليها بالنقد في المداخلة الثانية بإذن الله.
أما النموذج الفلسفي الذي نعنيه فهو فلسفة أوجست كونت التي رغم كونها من مخلفات بداية القرن التاسع عشر، فهي لاتزال تحتفظ براهنيتها على مستوى الثقافة الشائعة المهووسة بالنموذج العلمي.
هذا على الرغم من تطور العلم، وانفلاته من المنظور الكلاسيكي واختلال أسس منهاجيته التجريبية القائمة على مفاهيم الحتمية واليقين.
يندرج مفهوم العلم عند أوجست كونت ضمن تصور معرفي عام، يتمثل في قراءته لمجمل التطور الفكري البشري، حيث يحتل العلم عنده موقع التتويج في السياق العام لهذا التطور، ويتحدد باعتباره مؤشرا على نضج البشرية، واكتمال نموها العقلي، وذلك بفعل تطورها وانتقالها من المرحلة الدينية، حيث كان التفكير يفسر ظواهر الطبيعة بعوامل ما ورائية مفارقة للمعطى الطبيعي، إلى المرحلة الميتافيزيقية، حيث صار التفكير في لحظة مراهقته يفسر ظواهر الطبيعة تفسيرا ماهويا فلسفيا، ليس بإرجاعها إلى علل مفارقة، بل إلى علل محايثة، تمثلت في الجواهر والماهيات، وانتهاء بالمرحلة الوضعية التي يصل فيها العقل البشري إلى مستوى نضجه حسب كونت فيتخلى عن الأسئلة الميتافيزيقية، ويدرك استحالتها، ويفكر في المعطى الطبيعي، ليس بمفهوم العلة المحايثة المجردة، ولا بمفهوم العلة المفارقة بل بمفهوم علائقي يدرس العلاقات السببية الرابطة بين الظواهر دراسة علمية، تخلص به إلى بناء قوانين منسوجة في لغة علمية، مخلفا خلفه تلك اللغة الأفلاطونية الميتافيزيقية المشغولة بالماهيات والجواهر.
فالعلم عند كونت يتسم بخاصية منهجية تقطع مع الأساليب التي انتهجها الفكر الإنساني من قبل، فإذا كانت الفلسفة تدرس الظواهر متقصدة الكشف عن ماهياتها، وإذا كان وجود العلم في الفلسفة الأفلاطونية والأرسطية يرتهن بالحد الكلي الماهوي، فإن العلم عند كونت، وكذا في الفكر العلمي الكلاسيكي، يرتهن بالضبط بتجاهل هذا المطلب الميتافيزيقي مطلب الحد الماهوي، والاقتصار على ملاحظة الظواهر وتفسيرها، لا من خلال تعليلها بردها إلى علل أولى، وإنما برد بعضها إلى بعض، أي باكتشاف العلاقات الناظمة بينها.
فمن تحديد العلل الأولى إلى تحديد القوانين، ومن بحث ماهيات الأشياء إلى وصفها والكشف عن علاقاتها، ترتسم نقلة إبستمولوجية كبيرة، في تحديد مفهوم العلم ووظيفته.
ويأتي الحل الوضعي لإشكالية علاقة العلم بالفلسفة، كحل ينادي بتجاوز الفلسفة، مادام سياق التطور الطبيعي للفكر البشري يحتم هذا التجاوز، ويؤكد ضرورته.
وتجاوز الفلسفة في المرحلة الوضعية، ليس فقط تجاوزا لمفهوم الفلسفة كمعرفة شمولية كلية، بل أيضا تجاوز أسلوبها المنهجي في التفكير، واستهجان نمطها في الاستفهام والتساؤل.
فالسؤال الذي يسود اللحظة الوضعية هو سؤال الكيف، لا سؤال لماذا .
وتغييب هذا التساؤل الأخير لا يتأسس في الفلسفة الوضعية، وكذا عند دعاة الاتجاه العلموي، على تحديد لمفهوم العلم فقط، بل يتأسس أيضا على تحديد لطبيعة العقل البشري، إذ يرى النزوع الوضعي العلموي مستثمرا النقد الكانطي للعقل أن القدرة العقلية قاصرة عن بلوغ معرفة حقيقية عبر الاشتغال بهذا النوع من الاستفهامات الماورائية، أو بعبارة أدق، عاجز عن الإتيان بحقائق من وراء هذا الاشتغال.
في سياق هذا النقد لطبيعة العقل يقول كلود برنار: إن طبيعة عقلنا تنزع بنا إلى البحث عن ماهية الأشياء، أو أسئلة لماذا .
وفي هذا النزوع نقصد هدفا أبعد بكثير من الهدف الذي جعل عقلنا قادرا على بلوغه؛ لأن التجربة تعلمنا .... بأننا لانستطيع الذهاب أبعد من سؤال كيف ، أي أبعد من السبب القريب، أو شروط وجود الظاهرة .
وهذا التصور الذي يعبر عنه البيولوجي كلود برنار، والشائع مع الفلسفة الوضعية، نجد له في واقع الفلسفة جذورا عميقة، إذ يمكن أن نرى بعض ملامحه في النقد الكانطي لقدرات العقل، وعند فرنسيس بيكون أيضا، بل حتى عند العلماء، إذ عادة ما يخرجون مرارا من حقولهم العلمية، ليناقشوا مفهوم العقل وقدراته ويتخذوا من نتائج بحثهم التجريبي، علامة على اقتدار العقل وتحقق إنتاجيته عندما يتخلى عن هذا النمط من التساؤل الماهوي والانشغال الماورائي، يقول نيوتن: لقد فسرت لحد الآن الظواهر الفلكية، وحركات المد والجزر بقوة الجاذبية.
ولكنني لم أحدد علة الجاذبية ذاتها .
/ إن نيوتن باستناده على قانون الجاذبية في تفسير ظواهر الكون، دون تفسير ماهية الجاذبية نفسها، يعبر بوضوح عن ذلك التحول الذي سبق أن أشرنا إليه، بخصوص مفهوم العلم، أي انتقاله من الماهية إلى العلاقة ، كما يعبر عن النزوع الوضعي المؤكد على أن استبعاد الماهية لا يعني استبعاد إمكانية المعرفة والعلم، بل إن هذه الإمكانية ترتهن أصلا بهذا الاستبعاد ؛ لأنه بذلك يتم حفظ طاقة العقل من الاستنفاد والاستهلاك في دهاليز الماورائيات.
ومن ثم يكون المنهج النيوتوني إرهاصا بالموقف والنهج الوضعي الذي سيلتمع لاحقا في القرن ال ، أي ذلك النزوع إلى وصف ظواهر الكون بوصل بعضها ببعض، لا تفسيرها بردها إلى أصول وعلل كلية.
وهذا ما نجد لايبنز في القرن ال ينتبه إليه، فيصف النظرية النيوتونية بكونها تقوم على فرضية كسولة ؛ لأنها يقول لايبنز هادمة لفلسفتنا التي تبحث عن العلل المعقولة والحكمة الإلهية التي تصدرها .
ويرى كونت أن البشرية أفادت من استبعاد المنهج الفلسفي، واستقلال الحقول العلمية الرياضيات، الفيزياء، البيولوجيا عن إطار الفلسفة، وتخطي أسلوبها في التفكير والمقاربة المتسمة بالتجريد والقياسات المنطقية، وطلب الماهيات.
ولكن اكتمال المرحلة الوضعية يتطلب تمديد المنهج العلمي، ليشمل المجال الإنساني أيضا، ومن هنا فضرورة السوسيولوجيا التي أسماها كونت أولا بالفيزياء الاجتماعية هي ضرورة تاريخية، إذ بها يكتمل للبشرية الانتقال إلى المرحلة الوضعية.
ومع تأسيس علم الاجتماع، لن يتبقى للفلسفة موضوع يسوغ وجودها سوى التنسيق بين مختلف التخصصات العلمية، ذلك لأن العلوم في لحظتها الوضعية تستشعر نقصا يتمثل في جذرية انفصال بعضها عن بعض، بفعل الإغراق في التخصص، الأمر الذي يستوجب حضور الفلسفة، لكن ليس بطابعها وميسمها المنهجي الشمولي التقليدي وانشغالاتها الماورائية، بل حضورها يكون محدودا بمهمة جديدة ومتواضعة، هي التنسيق بين مختلف التخصصات العلمية، ومن ثم لن يكون في المرحلة الوضعية وجود للفلسفة، هكذا بإطلاق، بل فقط وجود ل فلسفة العلوم .
لكن هل تحقق حلم أوجست كونت بانتقال البشرية إلى الوضعية وقطيعتها مع المرحلتين السابقتين؟ ألا يتعارض موقف أوجست كونت مع حقيقة الكائن الانساني وفطرته الدينية؟ أليس الموقف المعرفي الذي عبر عنه كونت مجرد نزوع علموي متطرف؟ أسئلة نؤجل بحثها إلى المداخلة المقبلة، إن شاء الله.
من المفهوم أن تندرج الفلسفة الوضعية لأوجست كونت ضمن الفلسفات العلموية التي لها نزوع نحو تقدير العلم إلى درجة التقديس والتوثين، فقد جاءت في زمن الصناعة وهيمنة النموذج العلمي.
وضمن هذا المناخ المعجب بالعلم والمنبهر بمنتجاته تبلور الموقف الفلسفي لأوجست كونت حتى خلص به الأمر إلى أن يقدم رؤية فلسفية للتاريخ الإنساني تقوم على وجود قانون تطوري حتمي يتمثل في ما سماه بقانون المراحل الثلاث المرحلة اللاهوتية المرحلة الميتافيزيقية المرحلة الوضعية .
ففي المرحلة اللاهوتية كان الوعي البشري، حسب كونت، في لحظة طفولته، لذا كان له اعتقاد بأن الطبيعة تسيرها كائنات مفارقة.
ثم انتقل الوعي البشري وترقى إلى المرحلة الميتافيزيقية الفلسفية وفيها لم تعد الطبيعة تفسر بعوامل مفارقة بل محايثة هي الماهيات والجواهر.
وهنا يرى كونت أن الوعي البشري انتهج منهج العقل/ اللوغوس بدل الخيال الذي كان آلية التفكير المهيمنة في المرحلة السابقة.
لكن هذه المرحلة الميتافيزيقية هي أيضا لحظة واطئة في سلم التطور الثقافي الإنساني، حيث ستنتقل البشرية إلى اللحظة الثالثة التي هي: المرحلة الوضعية، التي يصل فيها الوعي البشري إلى لحظة نضوجه، وعلامة هذا النضج هو كون الوعي أخذ يفسر الطبيعة وظواهرها تفسيرا علميا يتأسس على ملاحظة العلاقات الناظمة بين الظواهر.
هذا باختصار هو قانون الحالات الثلاث كما بلوره كونت، فما هي درجة صدقيته وتطابقه مع لحظات تطور تاريخ الإنسان؟ وما مدى صدقية تصوره القائل بأن الاعتقاد الديني هو لحظة قابلة للتجاوز في الصيرورة التاريخية للفكر الإنساني؟ من الملاحظات التي استوقفت علماء الأنثربولوجيا وكذا دارسي تاريخ الأديان أن الاعتقاد الديني أمر لصيق بالكائن الإنساني.
وهذا ما تجسده المقولة الشهيرة المنسوبة إلى المؤرخ الإغريقى بلوتارك: لقد وجدت في التاريخ مدنا بلا حصون، ومدنا بلا قصور.. ومدنا بلا مدارس.. ولكن لم توجد أبدا مدن بلا معابد ، فأمام استقراء واقع الحضارات وأنساقها الثقافية لوحظ هذا الحضور الدائم للتدين بطقسه ومفاهيمه، الأمر الذي دفع البعض إلى التساؤل: لماذا تدين الإنسان؟ ما سبب هذا التلازم بين وجود الإنسان وتدينه؟ / أولا : إن تعليل ظاهرة الاعتقاد الديني عند كونت تعليل أراه قاصرا،لأنه جعل وجود هذا الاعتقاد مشروطا بمرحلة، بينما هو مسألة محورية في التفكير والوجدان الإنساني .
فالكائن البشري كائن متسائل،يستفهم عن سبب وجوده وكينونته وسبب وجود هذا الكون من حوله.
وهو استفهام فطري نجده لصيقا بالإنسان كيفما كان مستواه المعرفي.
فأسئلة أصل الوجود الكبرى مثلما يطرحها الفيلسوف يطرحها الطفل الصغير أيضا، الأمر الذي يؤكد أنها لصيقة بالطبيعة الإنسانية ولا يمكن تخطيها وتجاوزها.
ولذا، فالخطأ الأكبر الذي وقع فيه أوجست كونت هو النظر إلى هذه الحالات الثلاث بوصفها لحظات تتابع تقطع كل لحظة تالية مع سابقتها، وهو بذلك لم يدرك أنها تدل على أبعاد أنطلوجية في كينونة الإنسان ونفسيته فضلا عن تجربته الثقافية.
إنها ليست لحظات تطور للوعي البشري بل هي أبعاد تكون ماهية هذا الوعي وطبيعته.
فالنزوع الديني ليس نقصا في فهم الطبيعة حتى يتم تخطيه بتحصيل الفهم العلمي الوضعي، بل إن السؤال الديني هو أكبر وأوسع وأعمق من أن يجاب من قبل الحقل المعرفي العلمي.
فالسؤال الديني من الناحية الابستملوجية لا يمكن نفيه من مدخل المعالجة العلمية التجريبية، وذلك لأن سؤال العلم هو سؤال كيفي جزئي، بينما السؤال الديني هو سؤال تعليلي غائي كلي.. فالعلم يكشف لنا عن انتظام العالم وتعالقات ظواهره، وأسبابها، لكنه بتحديده لأسباب الظواهر الكونية ليس بإمكانه أن ينفي وجود مسبب لهذه الأسباب.
فالسؤال عن الخالق لا يمكن نفيه بواسطة العلم، بل إن التفكير العلمي يدفع نحو توكيد وجود الخالق بما يستكشفه كل يوم من مساحات هذا الكون.
والانتقال من وجود الكون إلى الاستدلال عن خالقه هي نقلة مبررة عقلانيا، لأنها تقوم على عملية استنتاجية مبررة.
والمزلق الكبير الذي وقع فيه أوجست كونت يتمثل في اعتقاده أن تفسير ظواهر الكون يلغي طلب تعليل الكون ذاته .في حين أن تفسير الكون بالكشف عن العلاقات الناظمة بين ظواهره يزيد من معقولية الإجابة الدينية، ويفضح زيف الإجابة الإلحادية.
ثم إن هذا الفارق الجوهري في طبيعة السؤال الذي يشتغل به العلم، أي سؤال الكيف يفضح كل مسلك لإلغاء الدين والاكتفاء بالإجابة العلمية، لأن الإجابة العلمية لا تسد حاجة الفهم الأنطلوجي، أي الحاجة إلى فهم لم وجد الوجود ابتداء؛ بل إن منتهى ما تصل إليه الإجابة العلمية هو سد الحاجة إلى فهم كيفية تعالق مكونات الوجود وانتظامها،لا تعليل سبب وجود هذه المكونات ابتداء.
ومن ثم فالقول بالاكتفاء بالإجابة العلمية واستبعاد الدين هو مسلك مغرض يزيف حقيقة السؤال الديني.
ثم ثانيا: إن قانون الحالات الثلاث يكذبه واقع الاستقراء التاريخي، فالبشرية لم تنتقل من المرحلة الدينية إلى الفلسفية ثم العلمية، فحتى لو استحضرنا التاريخ الأورربي، الذي اعتمده كونت دليلا على نظريته، سنلاحظ أن المرحلة الفلسفية / الميتافيزيقية مع اليونان جاءت بعدها ألف سنة من القرون الوسطى كانت دينية فكيف نقول بالانتقال المرحلي داخل تاريخ الإنسانية؟ وثالثا: إن المرحلة الوضعية بنهجها العلمي التي يزعم كونت أنها جاءت لاحقة لكل ما سبق هي أيضا مشكوك فيها.
فالتفكير بمدلوله العلمي لم يولد مع ميلاد المنهج التجريبي في القرن السابع عشر ولا ولد مع ميلاد المنهج الرياضي من قبل، بل ثمة دراسات معاصرة على قدر كبير من الوجاهة الأبستمولوجية تؤكد أن قواعد التفكير العلمي موجودة حتى عند الإنسان البدائي، إذ لم يكن يفتقر إلى القدرة على التفكير العلمي ولا الاشتغال بمنهجيته، بقدر ما كان يفتقر إلى التراكم المعرفي .
وهذا واضح في أعمال موسكوفيسي وخاصة في تحليله الرائع لتقنية إشعال النار عند الإنسان البدائي.الأمر الذي يؤكد أن التفكير العلمي والديني والفلسفي ليس أنماط تفكير مشدودة إلى صيرورة لحظات تطورية كل لاحق منها يلغي سابقه، بل الأمر أعمق من هذا، فليس الأمر صيرورة تاريخية تتسم بالقطائع ومحكومة بآلية التجاوز بل الأمر أشبه ما يكون بهيمنة لنمط في التفكير في لحظة أو عصر من العصور.
فقد يهيمن التفكير الديني في عصر ما، وقد يهيمن التفكير العلمي في عصر آخر، لكن دون أن يعني أن هيمنة هذا النمط يؤدي إلى زوال نمط التفكير الديني وانتفائه.
ثم رابعا، واستمرارا في انتهاج منهج الاستقراء، نرى أن التاريخ في سياق تطوره، لم يؤكد نبوءة أوجست كونت فالمرحلة الوضعية التي أعلن عن ميلادها واكتمال نموها بتأسيسه للسوسيولوجيا في القرن ال لم تستطع إنهاء الاحتياج إلى الاعتقاد الديني.

انظر: السكر مصادر السكر .
مصل اللبن مصلحة المساحة البريطانية مصلحة الصحة الوطنية مصلحة الصحة الوطنية البريطانية تقدم وقاية طبية مجانية.
المرضى الخارجيون في انتظار الاستشارة الطبية أو العلاج.
مصلحة الصحة الوطنية نظام بريطاني للوقاية الصحية يقدم خدمات طبية لجميع المواطنين والمقيمين، وتموله الدولة.
تملك بلدان أخرى برامج مماثلة لكنها تحمل أسماء مختلفة.
تسدد تكاليف المصالح التي تشتمل على الوسائل الوقائية والعلاجية، وكذا خدمات المجتمع المحلي المماثلة، من حصيلة الضرائب العامة في الدرجة الأولى غير أن العاملين يقدمون اشتراكا إضافيا من خلال برنامج إجباري للتأمين الصحي.
وتتعاقد الحكومة مع الأطباء والممرضات وغيرهم من الموظفين.
تعد مصلحة الصحة الوطنية ومستشفياتها ومراكزها الصحية ومرافقها ملكا للقطاع العام.
يرتكز نظام الوقاية الصحية المتاح لكل فرد والذي تديره الحكومة وتموله على فكرتين مهمتين أولاهما: أن مرض الفرد قضية تهم المجتمع.
فمثلا لا يمكن للأب المريض أن يعمل ليعول أسرته.
والثانية أن تعي الحكومة وكذلك جميع الأفراد مسؤولية الحفاظ على سكان أصحاء.
يستفيد كثير من الناس من خدمات مصلحة الصحة الوطنية ،وذلك باستشارة طبيب محلي يدعى الطبيب العام.
يستطيع هؤلاء الأطباء الاستعانة بالممرضات وسيارات الإسعاف والمستشفيات النهارية التابعة لمصلحة الصحة الوطنية، أو تحويل المريض إلى مستشفى متخصص.
ولتلقي العلاج، يحق لكل شخص التسجيل في قائمة الأطباء العامين جدول المرضى المسجلين .
تراقب لجان أطباء الأسر، وتبرمج خدمات الأطباء العامين، وأطباء الأسنان، والعيون والصيادلة وهي مسؤولة مسؤولية مباشرة أمام وزير الصحة.
يقرر وزير الصحة، سياسة مصلحة الصحة الوطنية برمتها.
وتتبع السلطات الصحية الإقليمية، التوجيهات لتخطيط الوقاية الصحية على المستوى المحلي.
توزع كل سلطة صحية إقليمية اعتمادات مالية على السلطات الصحية لمقاطعاتها التي تخطط طرق الوقاية الصحية وتديرها.
كما تنسق السلطات الصحية للمقاطعة أعمال عدة مصالح مختلفة، بدءا من مستشفيات المقاطعة العامة والمصالح الصحية الاجتماعية والمحلية، إلى التسهيلات التي تقدمها للمسنين والمعاقين ومستشفيات الصحة النفسية.
ومنذ أن تأسست مصلحة الصحة الوطنية عام م، وهي قادرة على الحفاظ على مقاييس وقائية ملائمة مقابل تكاليف معقولة نسبيا.
تنفق بريطانيا من ناتجها الوطني الإجمالي على الوقاية الصحية وتسييرها أقل مما تنفقه بلدان صناعية أخرى، في حين أن تكاليف العلاج في ارتفاع مستمر مع ازدياد التضخم وتقدم أعمار السكان، والتطور المتزايد في التقنية العلاجية.
مصلحة الصحة الوطنية المصلصلة مصلحة المساحة البريطانية مصلحة المساحة البريطانية الهيئة البريطانية الرسمية لرسم الخرائط.
تأسست عام م تحت اسم مجلس المساحة في الجيش البريطاني، وهي اليوم هيئة مدنية.
وتتضمن نشاطاتها أعمال المسح الجيولوجي والطبوغرافي التضاريس وتحضير الخرائط وطبعها.
وهناك حوالي ثلاثة آلاف موظف في هذه الهيئة يستخدمون أحدث المعدات والطرق في أكثر من مائة وخمسين مكتبا تابعا لها.
وتقع المكاتب الرئيسية لمصلحة المساحة، وكذلك مركز المعرض العام، في ساوثهامبتون.
تقدم المصلحة مجموعة واسعة من الخرائط المطبوعة.
و ترسم خرائط المناطق الحضرية بمقياس : والمناطق الريفية بمقياس : .
أما خرائط الجبال والمستنقعات فترسم بمقياس : .
وتتضمن المجموعة الواسعة من الخرائط ذات المقاييس الصغيرة والمشتقة من الخرائط ذات المقاييس الكبيرة، خرائط متعددة الأغراض ذات المقياس : .
ومصلحة المساحة الأيرلندية هي الهيئة الحكومية لرسم الخرائط في أيرلندا، ومقرها دبلن.
وهي تقوم بإعداد الخرائط، كما تبحث في أسماء الأماكن والآثار.
مضاد الحمات، عقار مضاد العرق مضاد التسمم مضاد التسمم أو الترياق مادة تصنعها الخلايا الحية لمقاومة الأمراض التي تسببها الذيفانات السموم .
وهذه السموم إفرازات لبعض الكائنات العضوية الدقيقة كالبكتيريا.
ويستعمل الأطباء مضاد التسمم، لمعالجة أمراض مثل الكزاز والديفتيريا.
ومضاد التسمم نوع من الأجسام المضادة له القدرة على معالجة الأمراض أو تخفيف حدتها أو توفير الوقاية منها.
انظر: المناعة.
ويستخلص كثير من مضادات التسمم التجارية من حيوانات كالخيول والأرانب.
فعندما يحقن الحيوان بالمادة السامة، ينتج عن سريانها في مجرى دمه مادة مضادة للسم الذي حقن به تجري مع مصل الدم.
وثمة ذيفانات غير سامة معدلة كيميائيا تسمى الذوفانات تحقن بها الأجسام أحيانا لإفراز مضادات السموم.
ويستخلص المصل من دم الحيوان ثم يحقن به المريض.
ومعظم مضادات السموم الحيوانية زهيدة الثمن وأسهل في الحصول عليها، بالمقارنة بما يستخلص من الإنسان، لكنها أقل فاعلية، وقد تتسبب في حدوث آثار ضارة.
ولا تجعل مضادات السموم المحقونة المريض محصنا حصانة دائمة من المرض.
ومضادات التسمم التي يفرزها الجسم، عندما يتعرض الشخص للإصابة بذيفان معين تكون الأكثر فاعلية.
وتفرز أنسجة الجسم مضادات السموم هذه مرة أخرى إذا هاجمت السموم الجسم مستقبلا.
وتتوافر الحماية من الإصابة عندما يكون تركيز المادة المضادة للتسمم مناسبا.
كما أن مضادات التسمم التي تفرز بوساطة شخص آخر تكون فعالة في معادلة المادة السامة، ولكنها لا تعطي حماية دائمة.
ويمكن تنشيط الحماية الدائمة في الجسم عند حقنه بالسموم المعطلة.
انظر أيضا: المناعة؛ المصل؛التكسين؛ كيتاساتو، شيباسابورو؛ التحصين.
المصورات الهزلية مضاد التسمم مضاد الحمات، عقار مضاد الحمات، عقار.
عقار مضاد الحمات مجموعة من المركبات الكيميائية تستخدم للتقليل من حدة الأمراض التي تسببها الفيروسات.
لا تعالج مضادات الحمات المرض الفيروسي ولكنها تقلل فترة الإصابة بالمرض وتخفف من حدة أعراضه.
غير أن لهذه العقاقير آثارا جانبية؛ فهي قد تسبب فقر الدم الأنيميا ، أو تهتك الكلى.
يعمل التلقيح التحضين على حماية الجسم من الأمراض الفيروسية، ولكن لم يتم إنتاج لقاحات لكافة هذه الأمراض بينما لا تجدي هذه اللقاحات في معالجة مرضى الإصابات الفيروسية، لا تقضي عقاقير أخرى مثل المضادات الحيوية كالبنسلين على الفيروسات.
تستخدم الفيروسات مواد في الخلايا المضيفة للكائنات الحية لتكوين الإنزيمات ومواد أخرى تساعدها على التكاثر.
وتتدخل مضادات الحمات في بعض مراحل دورة حياة الفيروس بطريقة مغايرة للدور الذي تضطلع به الخلايا المضيفة.
هكذا فإن العقاقير تهاجم الفيروسات دون أن تضر بالخلايا المضيفة.
وحيث إن الفيروسات تعتمد على مواد تنتجها الخلايا المضيفة لاستكمال دورة حياتها فإن العقاقير لا تؤثر إلا على مواد فيروسية قليلة.
وقد يسبب وجود العقاقير في الخلايا المصابة مضاعفات إضافية.
ولكن، رغم ذلك، فقد نجح الباحثون في إنتاج عقاقير مضادة للحمات ذات فعالية كبيرة.
تتكون معظم مضادات الحمات من مركبات كيميائية تؤثر على الإنزيمات الفيروسية وتعمل على تغيير بنية الإنزيمات فلا تستطيع الفيروسات الإفادة منها.
فالعقاقير تؤثر على الإنزيمات الفيروسية فقط، بينما تظل الإنزيمات التي تستفيد منها الخلايا المضيفة سليمة تماما.
ولهذا فإن الفيروسات لا تستطيع التكاثر لتغذي الخلايا المضيفة الأخرى.
وهكذا تعمل العقاقير على كبح تطور المرض أو القضاء عليه.
تم إنتاج مضادات الحمات الأولى خلال ستينيات القرن العشرين عندما استخدم عقار أسيكلفور في علاج الأمراض التي تسببها الحمات الحلئية، وهي مجموعة الفيروسات تسبب أمراض الجدري الكاذب الحماق وكثرة الوحيدات والحلأ النطاقي ونزلات البرد.
يقيم العقار حاجزا حول المادة الوراثية المعروفة باسم د ن أ الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين التي تحتاجها الحمات الحلئية للقيام بعملية التكاثر.
وتضيف الإنزيمات، خطا، العقار داخل نطاق حمض د ن أ المتنامي مما يسبب توقف نموه.
ويتناول المريض عقار أسيكلفور على هيئة أقراص أو حقن أو مراهم تمسح على الجلد.
وهناك عقاقير أخرى يتم استنشاقها مثل زاناميفير الذي يستخدم في علاج الأنفلونزا.
يذكر أن معظم مضادات الحمات الموجودة اليوم كان قد تم إنتاجها للقضاء على فيروس عوز المناعة البشري أو هيف الذي يسبب مرض الأيدز متلازمة عوز المناعة المكتسب .
يعمل العلماء على إنتاج وتطوير أنواع جديدة من مضادات الحمات كلما تعرفوا على معلومات عن بنية الفيروسات ودورة حياتها.
ويقوم الباحثون بتحليل البنية الكيميائية للإنزيمات والبروتينات الفيروسية.
ويستطيع هؤلاء الباحثون، باستخدام الحاسوب، من إنتاج مركبات كيميائية تقضي على الفيروسات، ولا تسبب آثارا جانبية في الخلايا المضيفة.
انظر أيضا: الإيدز؛ الإنترفرون؛ الفيروس.
مضاد التسمم مضاد الهستامين مضاد العرق انظر: مزيل العرق.
مضاد العرق المضاد الوحيد النسيلة مضاد الهستامين مضاد الهستامين عقار يستخدم لتخفيف أعراض حمى القش والحساسيات الأخرى.
وهو يقاوم تأثير الهستامين، وهي مادة توجد عادة في الجسم.
وتسبب الكميات المفرطة من الهستامين اعتلالات متعددة.
وقد طور الكيميائيون الفرنسيون أول مضاد هستامين صالح للاستعمال عام م.
توجد أنواع عديدة من مضاد الهستامين.
وأغلبها متشابه، وتختلف كيميائيا اختلافا طفيفا.
وهي تخفف أو توقف العطس والإفرازات الأنفية المفرطة.
كما تخفف تورم الجيوب الأنفية، وتساعد على التحكم في حساسيات حكة الجلد ولسعات الحشرات.
ويخفف أو يمنع بعضها الغثيان ودوار الحركة.
وقد تمنح مضادات الهستامين راحة مؤقتة من أعراض نزلة البرد الشائعة، إلا أنها لا تستطيع علاج نزلات البرد أو الأمراض الأخرى.
ولمضادات الهستامين أعراض جانبية، تشمل الدوار، وهي خطيرة على الأشخاص الذين يشغلون آليات ثقيلة أو يقودونها.
وتجعل الكميات الزائدة من مضادات الهستامين المعدة تزيد إفراز الحمض أيضا.
وقد يؤدي الحمض الزائد في المعدة والأمعاء إلى القرحة واضطرابات أخرى.
ومضاد الهستامين لا يمنع آثار الهستامين في المعدة والأمعاء.
ويمنع آثار الهستامين هذه مجموعة كيميائية مختلفة تدعى المضادات الهيدروجينية، وكان السميتدين أول عقار شاع استخدامه منها.
المضاد الوحيد النسيلة المضادات الحيوية مضادات الاكتئاب مضادات الاكتئاب اسم لمجموعة من العقاقير التي تستخدم بصورة عامة لعلاج حالات الاكتئاب الشديد والمرض العقلي الحاد.
وتساعد مضادات الاكتئاب أيضا في علاج الاضطرابات الأخرى، التي تشمل الألم المزمن، واضطرابات القلق، واضطراب الوسوسة القسري.
انظر: الاكتئاب؛ الأمراض العقلية.
تعمل مضادات الاكتئاب على تنظيم جهاز النقل العصبي للدماغ، حيث تنقل المواد الكيميائية المعروفة باسم الناقلات العصبية، الرسائل من خلية عصبية إلى أخرى داخل الدماغ.
وتلتصق هذه المواد الكيميائية ببعض الجزيئات الخاصة على الخلايا العصبية المعروفة باسم المستقبلات، في حالتي إرسال واستقبال الرسائل.
وتزيد مضادات الاكتئاب في البداية، من تركيز الناقلات العصبية في الدماغ.
وبعد أسابيع عديدة من العلاج، تصبح المستقبلات أقل حساسية، ويزول الاكتئاب.
والأنواع الثلاثة الرئيسية لمضادات الاكتئاب هي: مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية ؛ مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات ؛ مثبطات أكسيداز الأمين الأحادي .
تمنع مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية، ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، خلايا الدماغ من إعادة امتصاص الناقلات العصبية بعد أن تكون المواد الكيميائية قد قامت بتسليم الرسالة المكلفة بها.
وتمنع مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية، إعادة امتصاص الناقل العصبي المعروف باسم السيروتونين.
كما يشتمل هذا النوع من المثبطات على أكثر أنواع مضادات الاكتئاب التي يصفها الأطباء انتشارا، وهو الفلوكسيتين البروزاك .
وتمنع مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، مثل العقار أميتريبتيلين مثلا، الإلافيل ، إعادة امتصاص العديد من الناقلات العصبية، بما في ذلك السيروتونين النورابينفرين.
وتقوم مثبطات أكسيداز الأمين الأحادي، التي تشتمل على عقار فينلزاين النارديل ، بتعطيل عمل أحد البروتينات التي تعمل على تفكيك الناقلات العصبية الفائضة.
يتم تناول معظم مضادات الاكتئاب عن طريق الفم، ويتطلب الحصول عليها جميعا توفر وصفة طبية من أحد الأطباء.
وقد تسبب العقاقير أعراضا جانبية عديدة.
على سبيل المثال، قد تؤدي مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية إلى القلق المفرط، وقلة النوم، والغثيان، وفقدان الرغبة الجنسية.
وقد تسبب مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، هبوط ضغط الدم انخفاض ضغط الدم ، وضربات القلب غير المنتظمة، والإمساك.
كما قد تتحد مثبطات أكسيداز الأمين الأحادي، مع بعض الأطعمة أو الأدوية المعينة لإحداث فرط ضغط الدم ضغط الدم المرتفع ، الذي يهدد الحياة.
المضخة الفراغية مضخم الصوت مضخة الهواء انظر: المضخة.
مضخة الهواء المضخم المغنطيسي مضخم الصوت انظر: الإلكترونيات التضخيم ؛ التلفاز؛ الصوت استخدام الصوت ؛ المسجل الصوتي العرض ؛ النظام البالغ الدقة أجزاء النظام البالغ الدقة .
المضمار المضيق مضيفة المرضى انظر: تكية المرضى.
المضيق المطار مضيق توريز، جزر مضيق توريز، جزر.
جزر مضيق توريز مجموعة من الجزر الواقعة في مضيق توريز، وتخضع لحكم ولاية كوينزلاند الأسترالية.
وتضم هذه الجزر جزيرة فرايداي، وهاموند، وهورن، وبرنس أوف ويلز، وثيرسداي، وتيوزداي، و ونزداي.
ويعيش سكان جزر توريز على بيع الأصداف المختلفة وخيار البحر حيوان من الرخويات والذق الجاف.
انظر: ثيرسداي، جزيرة.
المطار المطاط مطاردة الأرانب بالكلاب مطاردة الأرانب بالكلاب رياضة ميدانية شائعة في أقطار عديدة، وفيها يتسابق كلبان من الكلاب السلوقية في مطاردة أرنب بري.
ويقوم مثيرو الطريدة بسوق الأرنب في اتجاه مثير الكلبين، وهو الشخص الذي يتولى أمر كلبي القنص.
وحين يصبح الأرنب على مرأى من الكلبين ولكنه على بعد كاف يعطيه إشارة البدء، فيقوم الرجل بإطلاق الكلبين حتى يطارداه.
وبوجه عام، يقتل أحد الكلبين الأرنب، ولكن قد يهرب أحيانا.
وفي نهاية الشوط يمسك الأشخاص المكلفون الكلاب السلوقية، سواء اصطادت الطريدة أم لم تصطدها.
ومدة الشوط تتراوح بين ثوان قليلة ودقائق قليلة.
ويكون الكلب الفائز هو الذي يقرر الحكام أنه بذل أقصى الجهد في اصطياد الأرنب.
وقواعد مطاردة الأرانب جرت رسميا منذ أواخر القرن السادس عشر الميلادي، عندما كانت مطاردة الأرانب تسلية ريفية شعبية.
ومطاردة الأرانب ظلت في أيرلندا دوما رياضة شعبية إلى حد كبير.
وهناك منظمات كثيرة وأناس كثيرون في أوروبا يعارضون مطاردة الأرانب لكونها رياضة دموية قاسية.

المسعودي، التنبيه ، المعارف .
/ وذكر أن المغيرة بن شعبة و الحصين بن نمير يكتبان أيضا فيما يعرض من حوائجه .
و حذيفة بن اليمان توفي سنة ه ممن يكتب خرص النخل .
وخصص المسعودي عمله بخرص الحجاز .
وذكر عبد الله بن زيد الضمري في جملة كتاب رسول الله إلى الملوك .
ونجد في طبقات ابن سعد صورة كتاب أرسله رسول الله لمن أسلم من حدس من لحم ، كتبه له عبد الله بن زيد .
وكان العلاء بن عقبة فيمن كتب للنبي.
وذكر أن الرسول كان يبعثه والأرقم في دور الأنصار.
وكانا يكتبان بين الناس المداينات والعهود والمعاملات .
وفي جملة ما كتبه للرسول كتابه لبني شنخ من جهينة ، وكتابه للعباس بن مرداس السلمي، أنه أعطاه مدفوا .
وذكر أنهما كانا يكتبان بين القوم في قبائلهم ومياههم، وفي دور الأنصار بين الرجال والنساء .
و أبي بن كعب بن قيس من كتاب الوحي، وهو من يثرب من بني النجار من الخزرج.
وقد عرف ب سيد القراء ، وكان أقرأ الناس للقرآن.
وكان أحد فقهاء الصحابة وأقرأهم لكتاب الله.
وكان ممن كتب للنبي قبل زيد بن ثابت ومعه أيضا.
وذكر أنه كان أول من كتب لرسول الله مقدمه المدينة، وأول من كتب في آخر الكتاب: وكتب فلان وكان إذا لم يحضر دعا رسول الله زيد بن ثابت فكتب.
وكان وزيد يكتبان الوحي المسعودي، التنبيه ، نهاية الأرب / وما بعدها .
المعارف ، نهاية الأرب / .
المسعودي، التنبيه .
الإصابة / ، رقم .
الطبقات / وما بعدها .
الإصابة / وما بعدها ، رقم .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
الجهشياري .
/ بين يدي الرسول، ويكتبان كتبه إلى الناس وما يقطع وغير ذلك .
ونجد في طبقات ابن سعد، صور كتب دونها أبي للرسول، منها كتابه لخالد بن ضماد الأزدي، وكتابه لعمرو بن حزم، وهو عهد يعلمه فيه شرائع الإسلام وفرائضه وحدوده، حيث بعثه إلى اليمن ، ومنها كتابه لجنادة الأزدي ، وكتابه للمنذر ابن ساوى، وكتابه إلى العلاء بن الحضرمي ، بشأن إرسال ما تجمع عنده من الصدقة والعشور ، وكتابه لجماع في جبل تهامة كانوا قد غصبوا المارة من كنانة والحكم والقارة ومن اتبعهم من العبيد ، وكتابه لبارق من الأزد.
وقد شهد على صحته أبو عبيدة بن الجراح وحذيفة بن اليمان .
وزيد بن ثابت من الأنصار، من بني النجار .
ولما قدم الرسول المدينة استكتبه، فكتب له الوحي، كما تولى له أمر كتابة الرسائل.
ذكر أنه تعلم الكتابة على أسرى بدر في جماعة من غلمان الأنصار.
فقد كان فداء الأسرى من أهل بدر أربعين أوقية أربعين أوقية، فمن لم يكن عنده علم عشرة من المسلمين، فكان زيد بن ثابت ممن علم .
وذكر أنه جاء إلى أبيه وهو يبكي، فقال: ما شأنك؟ قال: ضربني معلمي، قال: الخبيث يطلب بذحل بدر، والله لا تأتيه أبدا .
وروي أنه في السنة الرابعة من الهجرة أمر الرسول زيد بن ثابت أن يتعلم كتاب يهود، وقال: لا آمن أن يبدلوا كتابي .
فتعلم كتابهم، وتولى أمر كتابة رسائل الرسول إليهم، والرد على رسائلهم .
ونسب إليه إتقانه الكتابة بلغات أخرى.
ذكر المسعودي منها: الفارسية والرومية والقبطية والحبشية.
وأنه تعلم الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة ، الإصابة / .
رقم ، فتوح البلدان ، أمر الخط .
ابن سعد، طبقات / ، المعارف .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
إمتاع الأسماع / ، الطبقات / ، الجهشياري .
إمتاع الأسماع / ، ، السجستاني، المصاحف .
فتوح البلدان وما بعدها .
/ ذلك بالمدينة من أهل هذه الألسن، وكان يكتب إلى الملوك ويجيب بحضرة النبي ويترجم له وقيل: إنه كان من أعلم الصحابة بالفرائض .
وكان هو الذي تولى قسم غنائم اليرموك.
وتولى جمع القرآن في أيام أبي بكر، بتكليف من الخليفة.
وذكر أنه كان رأسا بالمدينة في القضاء والفتوى والقراءة والفرائض .
وقد عرض زيد القرآن على رسول الله، وكان آخر عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن على مصحفه، وهو أقرب المصاحف إلى مصحفنا .
وكان حين قدم رسول الله المدينة ابن إحدى عشرة سنة.
وكان يوم بعاث ابن ست سنين وفيه قتل أبوه.
ويظهر أنه كان قد تعلم الكتابة وهو صغير.
ذكر أنه أتي بزيد النبي مقدمه المدينة، فقيل: هذا من بني النجار وقد قرأ سبع عشرة سورة، فقرأ عليه فأعجبه ذلك فقال: تعلم كتاب يهود، فإني ما آمنهم على كتابي.
فتعلمها، وتولى الكتابة بالعبرانية أو السيريانية بين الرسول واليهود، فضلا عن كتابة رسائله وما ينزل عليه من الوحي حين يكون عنده.
لذلك عد من البارزين في قراءة القرآن.
وبرز في القضاء والفتوى والفرائض، وعد من أصحاب الفتوى، وهم ستة: عمر وعلي وابن مسعود وأبي وأبو موسى، وزيد بن ثابت.
وهو الذي جمع القرآن .
وهو الذي جمع القرآن في عهد أبي بكر ، وقد اختلف في سنة وفاته، فقيل مات سنة اثنتين أو ثلاث أو خمس وأربعين، وقيل سنة إحدى أو اثنتين، أو خمس وخمسين.
وفي خمس وأربعين قول الأكثر.
وذكر أن حسان رثاه بقوله: التنبيه ، فتوح البلدان ، السجستاني، المصاحف.
تقييد العلم .
الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة .
الإصابة / وما بعدها ، رقم ، الاستيعاب / حاشية على الإصابة .
المعارف .
الإصابة / ، رقم ، الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة ، نزهة الجليس / ، أسد الغابة / وما بعدها .
/ فمن للقوافي بعد حسان وابنه ... ومن للمعاني بعد زيد بن ثابت وعهد رسول الله إلى زيد إحصاء الناس والغنائم، وتقسيمها عليهم حسب حصصهم .
وكان ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري ممن كتب للرسول.
كتب له كتابه لوفد ثمالة والحدان.
وقد شهد على الكتاب ووقع عليه سعد بن عبادة ، و محمد بن مسلمة .
وكان خطيب الأنصار.
وقد قتل يوم اليمامة .
وهو الذي أمره الرسول أن يجيب على خطاب خطيب تميم ولسانها الناطق عطارد بن حاجب .
فكان خطيب المسلمين .
و محمد بن مسلمة ، هو من الأوس.
ولد قبل البعثة، وهو أول من سمي في الجاهلية محمدا.
أسلم قديما على يدي مصعب بن عمير ، وآخى الرسول بينه وبين أبي عبيدة .
واستخلفه الرسول على المدينة في بعض غزواته.
وقد كتب للرسول كتابه لمهري بن الأبيض.
توفي سنة أو ه .
وكان أوس بن خولي من كتاب يثرب، ولما كان صلح الحديبية وأراد الرسول تدوين الصلح دعا أوس بن خولي يكتب، فقال سهيل: لا يكتب إلا ابن عمك علي، أو عثمان بن عفان، فأمر عليا فكتب .
وهو من الخزرج.
ولما آخى الرسول بين الأنصار والمهاجرين آخى بينه وبين شجاع بن وهب .
وكان من الكملة ، ولما قبض الرسول وأرادوا غسله، حضرت الإصابة / ، رقم ، الطبري / ، مطبعة الاستقامة بالقاهرة ، تهذيب الأسماء واللغات، للنووي / وما بعدها ، تهذيب التهذيب، للعسقلاني / ، حيدر آباد ه ، اليعقوبي / ، ، هوتسما ، ابن هشام، سيرة / ، مطبعة حجازي بالقاهرة .
إمتاع الأسماع / .
ابن سعد، طبقات / ، / ، صادر .
الإصابة / ، رقم .
الطبري / ، قدوم وفد تميم ونزول سورة الحجرات .
الإصابة / وما بعدها ، رقم ، ابن سعد، طبقات / ، / ، صادر .
إمتاع الأسماع / .
الإصابة / وما بعدها ، رقم .
/ الأنصار، وأبت على المهاجرين إلا أن يحضر منها أحد، فقيل لهم: اجتمعوا على رجل منكم، فاجتمعوا على أوس بن خولي، فحضر غسل رسول الله ودفنه مع أهل بيته.
وتوفي في خلافة عثمان .
وكان عبد الله بن رواحة الخزرجي من كتاب الرسول ومن الشعراء المعروفين بيثرب ومن السابقين الأولين من الأنصار وأحد النقباء ليلة العقبة.
وكان الرسول يقول له: عليك بالمشركين ، فينظم الشعر فيهم.
وكان يناقض قيس بن الخطيم في حروبهم، ولما دخل الرسول مكة في عمرة القضاء كان ابن رواحة بين يديه، وهو يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم على تأويله ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله ومدح الرسول، وكان من جيد مدحه له قوله: لو لم تكن فيه آيات مبينة ... كانت بديهته تنبيك بالخبر وذكر بعض أهل الأخبار أنه لم نزلت: والشعراء يتبعهم الغاوون .
قال عبد الله بن رواحة: قد علم الله أني منهم، فأنزل الله: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
وسورة الشعراء التي فيها آية: والشعراء يتبعهم الغاوون وما بعدها، من السور التي نزلت بمكة إلا هذه الآية وما بعدها، وهي أربع آيات في آخرها، نزلت بالمدينة في شعراء الجاهلية، ثم استثنى منهم شعراء المسلمين منهم: حسان بن ثابت وكعب بن مالك، وعبد الله بن رواحة، فقال تعالى: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ، فصار الاستثناء ناسخا له من قوله والشعراء يتبعهم الغاوون .
الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة .
الإصابة / وما بعدها .
في الإصابة أن الذين ، وهو غلط مطبعي.
الشعراء، الآية وما بعدها.
الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص وما بعدها ، حاشية على أسباب النزول ، القاهرة ه .
/ وهناك كتبة آخرون كتبوا الكتاب والكتابين والثلاثة للرسول، ذكر المسعودي أنه لم يثبت أسماءهم في جملة أسماء من كتب للرسول؛ لأنه لم يكتب من أسماء كتاب الرسول إلا من ثبت على كتابته واتصلت أيامه وطالت مدته وصحت الرواية على ذلك من أمره دون من كتب الكتاب والكتابين والثلاثة إذ كان لا يستحق بذلك أن يسمى كاتبا ويضاف إلى جملة كتابه .
وذكر أن كتاب النبي كانوا يكتبون بالخط المقور، وهو النسخي.
أما الخط المبسوط ويسمى باليابس، فقد استعمل في النقش على الأحجار وأبواب المساجد وجدران المباني، وفي كتابة المصاحف الكبيرة، وما يقصد به الزينة والزخرف، وغلب عليه إطلاق لفظ الكوفي .
وكان بشير بن كعب العدوي ممن قرأ الكتب .
وذكر أنه كان من التابعين .
وكان عبد الله بن عمرو بن العاص ممن قرأ الكتب، وكان يكتب الحديث بين يدي رسول الله، ويقرأ بالسريانية .
وذكر أهل الأخبار أن رجلا من أهل اليمن كان يقرأ الكتب، وأن امرأة اسمها فاطمة بنت مر ، كانت قد قرأت الكتب كذلك .
وكان من النساء من يحسن القراءة والكتابة.
منهن: الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس القرشية العدوية.
من رهط عمر .
أسلمت قبل الهجرة، وهي من المهاجرات الأول.
وكانت من عقلاء النساء، وكان عمر يقدمها في الرأي.
وكان رسول الله يزورها ويقيل عندها في بيتها، وكانت قد اتخذت له فراشا وإزارا ينام فيه.
وقد أمرها الرسول أن تعلم حفصة الكتابة، فعلمتها، المسعودي، التنبيه .
حفني بك ناصف وما بعدها .
بضم أوله مصغرا، الإصابة / ، رقم .
الإصابة / ، رقم .
المعارف ، الإصابة / ، ، الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة .
الروض الأنف / .
فتوح البلدان وما بعدها ، ، المكتبة التجارية .

 عملية تن غو ، وتقرأ تن غو ساكسن ، أي عملية الجنة، هي خطة لعملية بحرية يابانية جرت عام وتألفت من أربعة سيناريوهات محتملة.
اعتبر أول سيناريو لها، المعروف باسم عملية الجنة أو ، وتقرأ تن إيتشي غو، آخر عملية بحرية يابانية كبرى تقع في مسرح عمليات المحيط الهادئ خلال الحرب العالمية الثانية.
تعرف المعركة الناتجة عن العملية أيضا باسم .
في أبريل ، أبحرت السفينة الحربية اليابانية ياماتو أكبر بارجة في العالم حينها وإلى الآن ، إلى جانب تسع سفن حربية يابانية أخرى من اليابان، لشن هجوم انتحاري مدبر ضد قوات الحلفاء المشاركة في معركة أوكيناوا.
لكن الطائرات الأمريكية المنطلقة من حاملات الطائرات هاجمت القوة اليابانية وأجبرتها على التوقف، مدمرة إياها تقريبا، قبل أن تصل إلى أوكيناوا، كانت نتيجة المعركة غرق وخمس سفن حربية يابانية أخرى.
أظهرت المعركة تفوق الولايات المتحدة الجوي في المسرح الآسيوي والهادئ خلال تلك المرحلة من الحرب وإمكانية تعرض سفن السطح التي تفتقر غطاء جوي إلى هجوم جوي.
كما أبرزت استعداد اليابان للتضحية بكامل أسطولها، بما فيها فخر بحريتها، البارجة ياماتو، لشن هجمات كاميكازي يائسة بهدف إعاقة تقدم الحلفاء في الجزر اليابانية.
بحلول أوائل عام ، عقب حملة جزر سليمان ومعركة بحر الفلبين ومعركة خليج ليتي، تقلص أسطول البحرية الإمبراطورية اليابانية المشترك الذي كان فيما مضى أسطولا هائلا، ليصبح حفنة من السفن الحربية العاملة وعدد قليل من الطائرات وأطقمها.
وقد تمركزت معظم السفن الحربية المتبقية من الأسطول المشترك في الموانئ اليابانية، مع بقاء معظم السفن الكبيرة في كورشي هيروشيما .
خلال المرحلة الأخيرة قبل غزو جزر الأرخبيل الياباني المدبر له، عندما غزت قوات الحلفاء أوكيناوا في أبريل وفي شهر مارس، أثناء إحاطة الإمبراطور هيروهيتو بخصوص الرد الياباني على غزو أوكيناوا المتوقع، أوضح قادة الجيش الياباني أن الجيش الإمبراطوري الياباني يخطط لهجمات جوية واسعة النطاق، بما في ذلك استخدام هجمات الكاميكازي.
حينها تساءل الإمبراطور كما ورد، حينها شعر قادة البحرية بالضغط من جهة الإمبراطور أيضا لشن هجوم ما، لذلك رأوا أن تنفذ سفنهم الكبيرة العاملة المتبقية، بما في ذلك البارجة ، مهمة انتحارية.
دعت الخطة النهائية، التي صيغت تحت إشراف القائد الأعلى للأسطول المشترك، الأدميرال تويودا سويمو، البارجة ياماتو والسفن المرافقة لها إلى مهاجمة الأسطول الأمريكي الذي يساند قوات الإنزال الأمريكية غرب جزيرة أوكيناوا.
توجب على ياماتو ومرافقاتها شق طريقهن إلى أوكيناوا ومن ثم السير بمحاذاة الساحل بين هيجاشي ويوميتان ومقاومة المدفعية الساحلية حتى تدميرهن.
وبمجرد أن تدمر السفن، يتخلى عنها أفراد طواقمها الناجين كما كان مفترض ويقاتلوا القوات الأمريكية على اليابسة.
ولأن إمكانية توفير غطاء جوي للسفن سيكون ضعيف للغاية، هذا إن وجد، مما سيجعل السفن عاجزة تقريبا عن مقاومة الهجمات المكثفة التي ستشنها الطائرات الأمريكية من على متن حاملاتها.
ومن أجل التحضير لتنفيذ هذه الخطة، غادرت السفن الموكلة بالمهمة ميناء كورشي إلى توكوياما، قبالة ميتاجيري، في مارس.
لكن على الرغم من إطاعة اللواء البحري سيتشي ايتو قائد قوة تن غو لأوامر التحضير للمهمة، فإنه في الواقع كان لا يزال رافضا أن يأمر سفنه بتنفيذها، ظنا منه أن الخطة عقيمة وبلا طائل.
كان لدى القادة الآخرين في البحرية الإمبراطورية اليابانية مشاعر سلبية للغاية أيضا تجاه العملية، معتقدين أنها تبديد للموارد البشرية والوقود.
فقد انتقد القبطان أتسوشي أوي، الذي قاد الأساطيل المرافقة، العملية حينما تحول الوقود والموارد عن عمليته.
وعندما أخبروه أن الهدف من هذه العملية، ، صرخ قائلا:  في أبريل، طار رئيس أركان الأسطول المشترك، الأدميرال ريونوسوكي كوساكا من طوكيو إلى توكوياما في محاولة أخيرة لإقناع القادة المجتمعين للأسطول المشترك، بمن فيهم الأدميرال ايتو، بقبول الخطة.
ولدى سماعهم لأول مرة عن العملية المقترحة، التي أبقيت سرية عن معظمهم، انضم قادة الأسطول المشترك وقباطنته بالإجماع إلى الأدميرال ايتو في رفضه إياها لنفس الأسباب التي ذكرها.
حينذاك أوضح الأدميرال كوساكا أن هجوم البحرية سيساعد على تحويل الطائرات الأمريكية عن هجمات الكاميكازي التي يخططها الجيش على الأسطول الأمريكي في أوكيناوا.
كما أوضح أن القيادة الوطنية اليابانية، بما في ذلك الإمبراطور، تتوقع أن تبذل القوات البحرية قصارى جهدها لمؤازرة الدفاع عن أوكيناوا.
لدى سماعهم ذلك، تراجع قادة الأسطول المشترك عن قرارهم وقبلوا الخطة المقترحة.
اطلع أطقم السفن على طبيعة المهمة وأتيحت لهم الفرصة بالتخلف عنها إذا رغبوا في ذلك، لكن لم يتخلف أحدا منهم.
ومع ذلك، فإن قرابة فردا من الأطقم الذين كانوا إما مستجدين أو مرضى أو مقعدين، أمروا بمغادرة السفن، من بينهم طالبا بحريا من أكاديمية إتاجيما البحرية من الفرقة الذين وصلوا إلى البارجة قبل ثلاثة أيام.
حينها انخرط أطقم السفن في بعض التدريبات المكثفة في اللحظات الأخيرة من التحضير للمهمة، كان أغلبها إجراءات الحد من الأضرار.
وفي منتصف الليل، زودت السفن بالوقود.
وكما ذكرت التقارير، ففي تحدي سري لأوامر تزويد السفن بالوقود الكافي فقط لتصل إلى أوكيناوا، أعطى عمال ميناء توكوياما في الواقع البارجة ياماتو والسفن الأخرى كل الوقود المتبقي في الميناء تقريبا، على الرغم من أن ذلك ربما لم يكن كافيا للسماح بعودة القوة إلى اليابان من أوكيناوا.
وخلال مراسم التوديع، شرب الضباط والجنود الساكي معا.
في الساعة الرابعة ظهر يوم أبريل، غادرت البارجة ميناء توكوياما وعلى متنها الأدميرال ايتو ومعها الطراد الخفيف ياهاجي وثمانية مدمرات، لبدء المهمة.
رصدت الغواصتان الأمريكيتان، و، القوة اليابانية وهي تتجه جنوبا عبر مضيق بونغو.
وعلى الرغم من أنهما لم تتمكنا من مهاجمتها بسبب سرعة السفن ، فقد قضيتا عدة ساعات في تعقب قوة الهجوم اليابانية وإرسال تحديثات مسارها إلى الأسطول الأمريكي.
لكن مشغلو أجهزة البث على متن السفن اليابانية التقطوا أيضا رسائل الغواصات، التي أرسلت دون تشفير، كما ذكر.
في فجر يوم أبريل، عبرت القوة اليابانية شبه جزيرة أوسومي إلى المحيط المفتوح متجهة جنوبا من كيوشو نحو أوكيناوا.
وقد تحولت إلى تشكيل دفاعي، تقوده وتتبعها وثماني مدمرات موزعة على شكل حلقة حول السفينتين الكبيرتين.
وكل سفينة تبتعد م ياردة عن بعضها البعض وتبحر بسرعة عقدة ميلا/ساعة؛ كم/ساعة .
إحدى المدمرات اليابانية، المدمرة أساشيمو، ظهر لديها مشكلة في المحرك وعادت.
بعدها بدأت طائرات الاستطلاع الأمريكية في تعقب قوة السفن الرئيسية.
وفي الساعة : ، اتجهت القوة اليابانية غربا لتبدو وكأنها تنسحب، لكن في الساعة : ، بعد أن رصدتها طائرتان مائيتان أمريكيتان طراز مارتن ي بي إم مارينر، أطلقت البارجة دفعات نارية بواسطة مدافع مقدمتها عيار ملم .
بوصة مستخدمة الخاصة، المسماة ، لكنها لم تتمكن من منع الطائرتين من تعقب القوة اليابانية، التي أبحرت مجددا باتجاه أوكيناوا.
عقب تلقيه تقارير الرصد في وقت مبكر من يوم أبريل، أمر قائد الأسطول الخامس الأمريكي الأدميرال ريموند سبروينس قوة المهام ، التي يتألف معظمها من بوارج قياسية حديثة كانت تشارك في قصف شاطئ أوكيناوا تحت قيادة العميد البحري مورتون ديو، باعتراض وتدمير قوة الهجوم اليابانية.
تحرك ديو لتنفيذ الأوامر المكلف بها، لكن اللواء البحري مارك إيه.
ميتشر، قائد قوة المهام ، سبق كلا من سبروانس ودايو بشن غارة جوية ضخمة من على متن حاملاته، دون إبلاغ سبروانس إلى أن اكتملت عملية إنطلاق الطائرات.
بصفته ضابطا كبيرا في مجال الطيران البحري، .
في حوالي الساعة : من يوم أبريل، بدأت مجموعات المهام المجموعة .
والمجموعة .
إطلاق ما يقرب من طائرة في عدة موجات من ثماني حاملات طائرات المجموعة .
: ، ، ، ؛ المجموعة .
: ، ، و التي كانت تقع شرق أوكيناوا.
وتألفت الطائرات من مقاتلات طراز إف إف هيلكات وإف يو كورزاير، وقاذفات انقضاضية طراز إس بي سي هيلديفر وقاذفات الطوربيد طراز تي بي إف آفنجر.
فور علمه بإنطلاق طائرات ميتشر، وافق سبروانس على أنه بالإمكان المضي في الضربات الجوية كما خطط لها.
ولأجل عمليات الطوارئ، أمر سبروانس الأدميرال ديو بتجميع قوة من ست بوارج ، ، ، ، و ، إلى جانب سبعة طرادات بما في ذلك الطرادين الكبيرين و إضافة إلى مدمرة، من أجل التحضير للاشتباك السطحي مع في حالة عدم نجاح الغارات الجوية.
في حوالي الساعة : ، وصلت طلائع الطائرات الأمريكية فوق ؛ المؤلفة من مقاتلات إف إف هيلكات وإف يو كورزاير، التي تلقت أوامر بالتعامل مع أي طائرة يابانية قد تدافع عن السفن الموجودة في الأسفل.
لكن لم تظهر أي طائرة.
وحينما أصبح جليا أن القوة اليابانية ليس لديها غطاء جوي، شرعت الطائرات الأمريكية في الإعداد لهجماتها دون أن تخشى من اعتراض الطائرات اليابانية لها.
وبذلك تمكنت قاذفات القنابل والطوربيد الأمريكية التي وصلت فوق مجموعة ياماتو، بعد رحلتها التي استغرقت ساعتين من أوكيناوا، من تطويق تشكيل البارجة اليابانية خارج نطاق المدافع المضادة للطائرات لكي تشن هجماتها بانتظام على السفن الحربية أدناها.
رصد المراقبون اليابانيون في برج قيادة السفينة الموجة الأولى من الطائرات الأمريكية المنطلقة من حاملات الطائرات في الساعة : .
بعدها بدقيقتين، فتحت ياماتو النار من مدافع بطارياتها الرئيسية عيار ملم.
توقفت السفن اليابانية عن مسارها المتعرج وزادت من سرعتها لتصل إلى عقدة ميلا/الساعة؛ كم/ساعة وشرعت في مناورات مراوغة، كما فتحت النار من مدافعها المضادة للطائرات.
حيث كانت ياماتو مسلحة بحوالي مدفع مضاد للطائرات، إضافة إلى مدافعها الضخمة عيار ملم التي أطلقت قذائف سان شيكي المضادة للطائرات.
استنتج الطيارون الأمريكيون أن استخدام قذائف سان شيكي وإطلاق النار من وسائل متعددة يعني أن مدافعي ياماتو كانوا يعتمدون على التهديف بالبصر والمدى، بدلا من توجيههم بالرادار، نتيجة لذلك فقدوا أخطأوا أهدافهم بدرجة كبيرة على الرغم من عاصفة النار التي أطلقوها.
.
وذلك لأن قاذفات الطوربيد تي بي إف آفنجر .
هاجمت قاذفات آفنجر في الغالب الجانب الأيسر للسفن لأنه إذا أصابت الطوربيدات ذلك الجانب، فمن شأن ذلك أن يزيد من احتمالية انقلاب السفينة المستهدفة.
في الساعة : ، أصاب طوربيد مباشرة في غرفة محركاتها، مما أدى إلى مقتل طاقم غرفة الصيانة بأكمله وأجبرها على التوقف تماما.
وقد أصيبت ياهاجي بستة طوربيدات أخرى و قنبلة خلال موجات الهجمات الجوية اللاحقة.
حاولت المدمرة اليابانية أن تهب لمساعدة ، لكنها تعرضت للهجوم وأصيبت بأضرار بالغة وغرقت لاحقا.
وفي الساعة : انقلبت وغرقت.
خلال موجة الهجوم الأولى، أصيبت ياماتو بقنبلتين خارقتين للدروع وطوربيد واحد، على الرغم من مناورات المراوغة التي تسببت في إخفاق معظم القنابل والطوربيدات التي استهدفتها.
لم تتأثر سرعتها، لكن إحدى القنابل أشعلت نيرانا في مؤخرة هيكلها العلوي لم يكن في المقدور إخمادها.
وخلال موجة الهجوم الأولى أيضا، أصيبت المدمرتان اليابانيتان و بأضرار بالغة وخرجتا من المعركة.
غرقت في وقت لاحق.
بين الساعة : والساعة : ، هاجمت الموجتان الثانية والثالثة من الطائرات الأمريكية، مركزة على .
خلال هذا المرة، أصيبت بثمانية طوربيدات على الأقل وقرابة قنبلة.
تسببت القنابل في أضرار جسيمة لظهر السفينة، بما في ذلك قطع الطاقة عن موجه المدفعية وإجبار المدافع المضادة للطائرات على أن تصوب وتطلق النار فرديا ويدويا، مما قلل من فعاليتها بشكل كبير.
تسببت ضربات الطوربيدات، الموجهة كلها تقريبا نحو الجانب الأيسر، في انحراف تماما بحيث أصبح انقلابها يشكل خطرا وشيكا.
دمرت محطة التحكم في أضرار المياه جراء انفجار قنبلة مما جعل من المستحيل التحكم في ارتفاع منسوب المياه في المساحات المصممة خصيصا داخل هيكل السفينة لمواجهة أضرار الهيكل.
في الساعة : ، في محاولة يائسة لمنع السفينة من الانقلاب، واجه فريق للتحكم في الأضرار ارتفاع منسوب المياه في كلا من غرفة محرك الجانب الأيمن وغرفة الغلايات.
أدى ذلك إلى تخفيف الخطر ولكنه أدى أيضا إلى غرق عدة مئات من أفراد الطاقم الذين يديرون تلك المراكز، الذين لم يتلقوا أي إنذار بأن حجراتهم كانت على وشك أن تغمر بالمياه.
تسبب فقدان محركات الميمنة، بالإضافة إلى وزن الماء، في إبطاء سرعة إلى حوالي عقد ميلا/الساعة؛ كم/ساعة .
في تلك اللحظة ذاتها، أطلق الأمريكيون طائرة أخرى من مجموعة المهام .
قامت طائرة آفنجر بجولة جديدة من درجة إلى الجانب الأيسر.
بدأت انعطافا حادا جهة الميسرة، لكن ثلاثة طوربيدات انفجرت في منتصف جانبها الأيسر، مما أدى إلى تعطيل دفتها المساعدة في وضع جانبها الصعب.
مع بطء تحرك بشكل أكبر وبالتالي أصبح من الأسهل استهدافها، ركزت قاذفات الطوربيد الأمريكية على ضرب دفتها ومؤخرتها بالطوربيدات للحد من قدرتها على التحرك والذي نجحت في القيام به.
وفي الساعة : ، بعد إخطار الأدميرال ايتو أن السفينة لم تعد قادرة على التحرك وأنها غارقة حتما، أمر بإلغاء المهمة وإخلاء الطاقم للسفينة وأن تبدأ السفن المتبقية في إنقاذ الناجين.
أبلغت هذه الرسالة إلى السفن الأخرى المتبقية عن طريق علم الإشارة لأن أجهزة الإرسال الخاصة بها قد أعطبت.
في الساعة : ، توقفت تماما في الماء وبدأت في الانقلاب.
رفض الأدميرال ايتو والنقيب كوساكو أروجا مغادرتها مع بقية الناجين.
وفي الساعة : ، انقلبت تماما وبدأت في الغرق .
وفي الساعة : ، هزها فجأة انفجار ضخم لدرجة أنه سمع كما ذكر من على بعد كيلومتر ميل بحري؛ ميل من كاغوشيما وأرسل سحابة على شكل فطر عاليا في الهواء وصلت لارتفاع قدم متر تقريبا.
قال الناجي الياباني ميتسورو يوشيدا أن انفجارها الضخم أسقط عدة طائرات أمريكية كانت تراقب نهايتها.
ومن المعتقد أن الانفجار وقع عندما وصلت النيران التي أشعلتها القنابل إلى مخازن ذخيرتها الرئيسية.
تعرضت المدمرة اليابانية للقصف وغرقت بكامل طاقمها بواسطة الطائرات الأمريكية، خلال محاولتها العودة إلى الميناء.
كما أصيبت المدمرة اليابانية بالشلل جراء الهجوم الذي شنته طائرات الحاملات الأمريكية خلال المعركة واضطرت المدمرات اليابانية الأخرى السليمة نسبيا إلى خرقها.
تمكنت على الرغم من نسف مقدمتها من الوصول إلى ساسيبو باليابان، عن طريق إبحارها عكسيا طوال الطريق.
استطاعت المدمرات اليابانية الثلاثة الأقل تضررا، ، و من إنقاذ ناج من تختلف المصادر حول حجم طاقم ، حيث يقدر ما بين و رجل ، بالإضافة إلى ناج من ، من بين طاقمها المؤلف من رجل وأكثر من ناج من إيسوكازي ، هاماكازي و كاسومي .
لقي ما بين و من أفراد البحرية اليابانية حتفهم في المعركة.
وأخذت السفن الناجين إلى ميناء ساسيبو.
بلغ مجموع الطائرات الأمريكية التي أسقطت بنيران المدفعية المضادة للطائرات من السفن اليابانية طائرات.
بعض أطقم الطائرات أنقذوا بواسطة الطائرات المائية أو الغواصات.
وفي المجمل، خسرت الولايات المتحدة رجلا.
أفاد بعض الناجين اليابانيين أن الطائرات المقاتلة الأمريكية هاجمت الناجين اليابانيين الطافين فوق الماء.
كما أفادوا أن الطائرات الأمريكية علقت هجماتها بشكل مؤقت على المدمرات اليابانية في الوقت الذي كانت منشغلة فيه بانتشال الناجين من الماء.
خلال المعركة، شن الجيش الياباني هجوما جويا على الأسطول البحري الأمريكي في أوكيناوا كما وعد، لكنه فشل في إغراق أي سفن.
هاجمت حوالي طائرة أغلبها يقودها طيارو كاميكازي السفن الأمريكية طوال يوم أبريل.
أصابت طائرات الكاميكازي حاملة الطائرات هانكوك ، البارجة ماريلاند والمدمرة بينيت ، مما تسبب في أضرار متوسطة لهانكوك وماريلاند بينما أصيبت بينيت بأضرار جسيمة.
كما أسقطت حوالي من الطائرات اليابانية خلال الهجوم.
كانت عملية تن غو آخر عملية بحرية يابانية كبرى جرت في الحرب، بعدها لم يعد للسفن الحربية اليابانية المتبقية أي مشاركة تذكر في العمليات القتالية لبقية النزاع.
لم تجدد سوزوتسوكي نهائيا.
وقد أصلحت فويوتسوكي لكنها أصيبت بلغم أمريكي أسقط من الجو في موجي باليابان في أغسطس ولم تجرى أي عملية صيانة أخرى بعدها.
في حين نجت يوكيكازي من الحرب دون أضرار تقريبا.
كما أصيبت المدمرة هاتسوشيمو بلغم أمريكي أسقط من الجو في يوليو عام ، بالقرب من ميزورو باليابان.
وكانت تحتل المدمرة رقم التي تخسرها اليابان وآخر مدمراتها الغارقة في الحرب.
بالنسبة للجانب الأمريكي فقد خرجت ماريلاند من الحرب في أعقاب هجمات الكاميكازي.
أعلنت قوات الحلفاء أن أوكيناوا آمنة بحلول يونيو ، بعد معركة عنيفة ومكلفة.
استسلمت اليابان في أغسطس ، بعد قصفها مرتين بالقنابل الذرية.
كان استعداد اليابان الواضح للتضحية بالكثير من سكانها باستخدام التكتيكات الانتحارية مثل عملية تن غو ومعركة أوكيناوا، عاملا في القرار الأمريكي باستخدام القنابل الذرية ضد اليابان.
تحظى قصة عملية تن غو بالتبجيل في اليابان المعاصرة كما يتضح من مظاهر القصة في الثقافة اليابانية الشعبية والتي عادة ما تصور الواقعة على أنها جهد شجاع، غير أناني ولكنه عديم الجدوى من قبل البحارة اليابانيين المشاركين في الدفاع عن وطنهم.
أحد هذه الأسباب التي قد تجعل من هذا الحدث أهمية كبيرة في الثقافة اليابانية هو أن كلمة كانت تستخدم غالبا كاسم شاعري لليابان.
وبالتالي، فإن نهاية البارجة ربما تكون بمثابة مجاز عن نهاية الإمبراطورية اليابانية.
في أبريل ، افتتح متحف يحمل اسم في كورشي، لتخليد ذكرى البارجة اليابانية.
ولاحقا من نفس العام صدر فيلم ياباني باسم يحكي قصة طاقم البارجة، مع التركيز على نهاية السفينة خلال عملية تن غو.
تعرض القوائم التالية القوات المشاركة في المعركة، والتي دارت الأمريكية واليابانية.

أحدها : أن الأسماء المستعملة في هذه العلوم.
كأصول الفقه، والفقه، والنحو، واللغة، والطب.
هل هي منقولة أو لا؟ ذكر بعضهم فيه احتمالين: أحدهما : أن يكون مما صار علما بالغلبة، كالعقبة.
والثاني : أن يكون من المنقولات العرفية.
قال: وهذا الاحتمال أرجح، لأن العلم بالغلبة يتقيد بما فيه الألف واللام أو الإضافة، وأسماء هذه العلوم تطلق عرفا مع التنكير والقطع عن الإضافة كما تقول: فلان يعرف فقها ونحوا.
قلت: وبالأول صرح ابن سيده وغيره كما سبق، وبالثاني صرح القاضي في التقريب في الكلام على الحقيقة العرفية، والطرطوشي في أوائل كتابه، وقال: فيكون من الأسماء العرفية، وهو مقتضى كلام الحليمي، والغزالي، وما رجح به الثاني فيه نظر، لأنه مع التنكير لم يخرج عن العلمية فإن العلم ينكر تحقيقا أو تقديرا.
الثاني : إذا ثبت أنها منقولة فهي أسماء أجناس أو أعلام أجناس، والظاهر الأول، لقبوله الألف واللام، والعلم لا يقبله، ولاشتهارها في العرف، كاشتهار لفظ الدابة لذوات الأربع.
وقد ثبت أنها ليست بعلم هذا إذا كانت غير معرفة.
أما أصول الفقه فهو معرفة بالإضافة.
ونقل إلى هذا العلم الخاص أو غلب عليه، فهو علم جنس، لأنه المميز لهذا الجنس بخصوصه من غيره من الأجناس.
الثالث : أن أصول الفقه يطلق مضافا ومضافا إليه، ويطلق علما على هذا العلم الخاص.
واختلف الأصوليون، فمنهم من عرف الإضافي، ومنهم من عرف اللقبي، ومنهم من جمع بين النوعين.
والصواب : تعريف اللقبي وليس ثم غيره.
وأما جزاؤه حالة التركيب، فليس لواحد منهما مدلول على حدته.
إنما هو كغلام زيد إذا سميت به لم يتطلب معنى الغلام، ولا معنى زيد، وليس لنا حدان إضافي ولقبي وإنما هو اللقبي فقط.
فصل: يجب على كل طالب علم أن يعلم ما الغرض منه؟ وما هو؟ ومن أين؟ وفيم؟ وكيف يحصل حتى يتمكن له الطلب ويسهل؟ والأول: فائدته.
والثاني: حقيقته ومبادئه.
والثالث: مادته التي منها يستمد.
والرابع: موضوعه، والخامس: مسائله.
أما الفائدة: فهي الغاية الموصلة للأمور المهمة، وللسبب الغائي اعتباران: أول الفكر، ويسمى الباعث.
ومنتهاه وهو آخر العمل، ويسمى الفائدة.
وأما الحقيقة : وهو اقتناصه بحد أو رسم أو تقسيم.
والقصد به الإرشاد إلى المطلوب وإيضاحه.
قال المازري: وإنما يحتاج إليه في التعليم للغير، وأما الطالب لنفسه إذا لاح له حقيقة ما يطلب صح طلبه، وإن لم يحسن عبارة عنه صالحة للحد فلا يكون هذا شرطا إلا في حق من أراد التعليم لا التعلم.
وأما المادة : فذكر إمام الحرمين وتابعوه: أن أصول الفقه مستمد من ثلاثة علوم: الكلام، والفقه، والعربية.
أما الكلام: فلتوقف الأدلة على معرفة الباري تعالى بقدر الممكن من ذاته وصفاته وأفعاله.
ومعرفة صدق رسوله، ويتوقف ثبوته على أن المعجزة تدل على دعوى الرسالة.
وذلك كله مبين في علم الكلام فيسلم هنا.
وتخص النظر في دليل الحكم هنا بعلم خمسة أشياء: كلام الله تعالى لمخاطب، وقدرة العبد كسبا ليكلف، وتعلق الكلام القديم بفعل المكلف ليوجد الحكم، ورفع التعلق فينسخ، وصدق المبلغ ليبين.
وأما العربية : فلأن الأدلة جاءت بلسان العرب، وهي تشتمل على ثلاثة فنون: علم النحو: وهو علم مجاري أواخر الكلم رفعا، ونصبا، وجرا، وجزما.
وعلم اللغة : وهي تحقيق مدلولات الألفاظ العربية في ذواتها.
وعلم الأدب : وهو علم نظم الكلام، ومعرفة مراتبه على مقتضى الحال.
وإنما يكون هذا مادة لبعض أنواع الأصول، وهو الخطاب دون مسائل الأخبار، والإجماع، والنسخ، والقياس، وهي معظم الأصول.
ثم إن المادة فيه ليست على نظير المادة من الكلام، فإن العلم بها مادة لفهم الأدلة.
وأما الفقه: فلأنه مدلول أصول الفقه، وأصول الفقه أدلته، ولا يعلم الدليل مجردا من مدلوله.
والأولى أن يقال في وجه استمداده من علم الكلام: إن علم أصول الفقه فيه ألفاظ لا تعلم مسمياتها من غير أصول الدين لكنها تؤخذ مسلمة فيه.
على أن يبرهن في غيره من العلوم، أو تكون مسلمة في نفسها.
وهي العلم، والظن، والدليل، والأمارة، والنظر، لأن لفظ الطرق يشمل ذلك كله، والحكم أيضا، إذ لا بد فيه من خطاب شرعي، ولا يثبت ذلك بالدليل في غير أصول الدين، وما ذكر منه غير ما عددناه، فهو تبع، ولا بد من معرفة هذه الأمور في معرفة هذا العلم، ليتوقف منه إذن على بعضه لا على كله.
وإلى هذا أشار ابن برهان وغيره.
وذكر الغزالي أن استمداد أصول الفقه من شيء واحد، وهو قول الرسول الذي دل التكلم على صدقه، فينظر في وجه دلالته على الأحكام.
إما بملفوظه، أو بمفهومه، أو بمعقول معناه ومستنبطه، ولا يجاوز نظر الأصولي ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم وفعله.
قال: وقول الرسول إنما يثبت صدقه وكونه حجة من علم الكلام.
وهذا ليس بمرضي فإن من جملة ما يوجد فيه من علم الكلام معرفة العلم، والظن، والدليل، والنظر وغيره مما سبق.
وقوله بأن نظر الأصولي لا يجاوز قوله وفعله ممنوع.
فإنه ينظر في الاستصحاب والأفعال قبل الشرع، وقول الصحابي، وغيره مما ليس بقول الرسول، ولا فعله.
واعلم أن المادة على قسمين : إسنادية، مقومة، فالمقومة داخلة في أجزاء الشيء وحقيقته، وهي الفقه، والإسنادية ما استندت إلى الدليل، كعلم الكلام لأنه يعلم أصول الفقه وإن لم يعلم علم الكلام، وإنما علم الكلام دليل المعجزة، وهو دليل الأصول، فاستند إلى الدليل.
وكذلك مادة العربية.
فإن قلت: كيف يجعل الفقه مادة للأصول.
وهو فرع الأصول، ومادة كل شيء أصله، فهذا يؤدي إلى أن يكون الفرع أصلا والأصل فرعا؟.
أجاب المقترح في تعليقه على البرهان بأنه لا بد أن يذكر الفقه في الأصول من حيث الجملة، فيذكر الواجب بما هو واجب، والمندوب بما هو مندوب، لأن هذا القدر مبين حقيقة الأصول.
وإنما المحذور أن يذكر جزئيات المسائل، فإن ذكرها يؤدي إلى الدور.
توقف معرفة أصول الفقه على الفقه واعلم أن معرفة أصول الفقه تتوقف على معرفة الفقه، إذ يستحيل العلم بكونها أصول فقه ما لم يتصور الفقه، لأن المضاف إلى معرفة إضافة حقيقية لا بد وأن يتعرف بها، ولا يمكن التعريف إلا على تقدير سبق معرفة المضاف إليه، ولأن العلم بالمركب يتوقف على العلم بمفرداته ضرورة.
وأما الموضوع: فشيء يبحث عن أوصافه وأحواله المعتبرة في ذلك العلم.
وهو معنى قول المنطقيين: موضوع كل علم ما يبحث فيه عن أعراضه الذاتية.
أي ما يلحق الشيء لذاته، كالتعجب اللاحق للإنسان لذاته، لا باعتبار أمر آخر.
أو لجزئه، كالمشي اللاحق له بواسطة كونه حيوانا.
أو لأمر يساويه، كالضحك اللاحق له بواسطة التعجب، فهذه الثلاثة هي أعراضه الذاتية.
وقد يكون لأعم داخل فيه.
كالحركة للإنسان لكنه مهجور سمي بذلك لرجوع موضوعات مسائل العلم إليه.
فموضوع الفقه: أفعال المكلفين، وموضوع أصول الفقه: الأدلة السمعية.
وموضوع الهندسة: المقدار، وموضوع الطب: بدن الإنسان.
فإن هذه الأشياء هي مجال البحث في هذه العلوم يبحث فيها عن أعراض هذه الأشياء اللاحقة بها، كما أنهم شبهوا ما يبحث في كل علم عن أعراضه وأحواله بمادة حسية يضعها إنسان بين يديه ليوقع فيها أثرا ما، كالخشب الذي يؤثر فيه النجار حتى يصير سريرا، أو بابا.
وكالفضة التي يؤثر فيها الصائغ حتى يصير خاتما أو سوارا ونحوه.
وأما مبادئ كل علم فهي حدود موضوعه وأجزائه وأعراضه مع المقدمات التي تؤلف عنها قياساته.
وذلك كحد البدن وأعضائه، وما يعرض لها من صحة وسقم بالنسبة إلى علم الطب.
وحد الفعل وأصنافه وأشخاصه وما يعرض له من حل وحرمة، ونحو ذلك بالنسبة إلى علم الفقه، وحد اللفظ، وما يعرض من صواب وخطأ بالنسبة إلى النحو.
وهو جمع مبدأ، ومبدأ الشيء هو محل بدايته.
وسميت حدود موضوع العلم وأجزاؤه ومقدماته التي هي مادة قياساته مبادئ، لأنه عنها ومنها ينشأ، ويبدو.
وأما مسائل كل علم فهي مطالبه الجزئية التي يطلب إثباتها فيه كمسائل العبادات، والمعاملات ونحوها للفقه، ومسائل الأمر والنهي، والعام، والخاص، والإجماع، والقياس، وغيرها لأصول الفقه.
والموضوع: قد يكون واحدا، كالعدد للحساب، وقد يكون كثيرا، وشرطه أن يكون بينهما تناسب، أي: مشاركة.
إما في ذاتي، كما إذا جعل الاسم، والفعل، والحرف، موضوعات النحو، لاشتراكها في الجنس، وهو الكلمة.
وإما في عرضي كما إذا جعل بدن الإنسان وأجزاؤه والأدوية والأغذية موضوعات الطب، لاشتراكها في غاية، وهي الصحة.
وموضوع أصول الفقه قد اجتمع فيه الأمران، فإنه إما واحد، وهو الدليل السمعي من جهة إنه موصل للحكم الشرعي، وإما كثير، وهو أقسام الأدلة السمعية من هذه الجهة، لاشتراكها إما في جنسها، وهو الدليل، أو في غايتها، وهو العلم بالأحكام الشرعية.
واختلفوا هل يجوز أن يكون للعلم أكثر من موضوع واحد أم لا؟ فقيل، يجوز مطلقا غير أنه لا بد أن يشركه في أمر ذاتي، أو عرضي، كالطب يبحث فيه عن أحوال بدن الإنسان، وعن الأدوية ونحوها.
وقيل: يمتنع مطلقا، لئلا يؤدي إلى الانتشار.
واختار صاحب التوضيح من الحنفية تفصيلا: وهو إن كان المبحوث عنه في ذلك العلم إضافيا جاز، كما أنه يبحث في الأصول عن إثبات الأدلة للحكم، والمنطق يبحث فيه عن إيصال تصور، أو تصديق إلى تصور أو تصديق، وقد يكون بعض العوارض التي لها مدخل في المبحوث عنه ناشئة عن أحد المتضايفين، وبعضها عن الآخر، فموضوع هذا العلم كلا المتضايفين.
وإن كان غير إضافي لا يجوز، لأن اختلاف الموضوع يوجب اختلاف العلم، ثم إن كان إضافيا، فقد يكون المضاف والمضاف إليه موضوع ذلك العلم، كأصول الفقه، وقد يكون أحدهما، كعلم المنطق، فإن موضوعه القول الشارح، والدليل من حيث إنه يوصل إلى التصور والتصديق.
الدليل تعريف الدليل ... الدليل يطلق في اللغة على أمرين: أحدهما : الرشد للمطلوب على معنى أنه فاعل الدلالة، ومظهرها، فيكون معنى الدليل الدال فعيل بمعنى الفاعل، كعليم وقدير مأخوذ من دليل القوم؛ لأنه يرشدهم إلى مقصودهم.
قال القاضي: والدال: ناصب الدلالة ومخترعها، وهو الله سبحانه، ومن عداه ذاكر الدلالة.
وعند الباقين الدال ذاكر الدلالة، واستبعد، إذ الحاكي والمدرس لا يسمى دالا، وهو ذاكر الدلالة، فالأولى أن يقال: الدال ذاكر الدلالة على وجه التمسك بها.
ويسمى الله تعالى دليلا بالإضافة.
وأنكره الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في كتاب الحدود، قال: ولا حجة في قولهم لله تعالى: يا دليل المتحيرين؛ لأن ذلك ليس من قول النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحد من الصحابة، وإنما هو من قول أصحاب العكاكين.
وحكى غيره في جواز إطلاق الدليل على الله وجهين مفرعين على أن الخلاف في أن أسماء الله هل تثبت قياسا أم لا؟ لكن صح عن الإمام أحمد أنه علم رجلا أن يدعو، فيقول: يا دليل الحيارى دلني على طريق الصادقين.
الثاني : ما به الإرشاد، أي: العلامة المنصوبة لمعرفة الدليل، ومنه قولهم: العالم دليل الصانع، ثم اختلفوا، فقيل: حقيقة الدليل: الدال، وقيل: بل العلامة الدالة على المدلول بناء على استعمال المعنيين في اللغة، وقال صاحب الميزان من الحنفية: الأصح: أنه في اللغة اسم للدال حقيقة، وصار في العرف اسما للاستعمال فيكون حقيقة عرفية.
وفي الاصطلاح: الموصل بصحيح النظر فيه إلى المطلوب.
قال إمام الحرمين: ويسمى دلالة ومستدلا به، وحجة، وسلطانا، وبرهانا وبيانا، وكذلك قال القاضي أبو زيد الدبوسي في تقويم الأدلة قال: وسواء أوجب علم اليقين، أو دونه.
انتهى.
وقال القاضي أبو الطيب: يسمى الدليل حجة وبرهانا.
وقيل: بل هما اسم لما دل عليه صحة الدعوى.
وقال الروياني في البحر: في الفرق بين الدليل والحجة وجهان: أحدهما : أن الدليل ما دل على مطلوبك، والحجة ما منع من ذلك.
والثاني : الدليل ما دل على صوابك.
والحجة ما دفع عنك قول مخالفك.
ا ه.
وخص المتكلمون اسم الدليل ما دل بالمقطوع به من السمعي والعقلي، وأما الذي لا يفيد إلا الظن فيسمونه أمارة.
وحكاه في التلخيص عن معظم المحققين.
وزعم الآمدي أنه اصطلاح الأصوليين أيضا، وليس كذلك، بل المصنفون في أصول الفقه يطلقون الدليل على الأعم من ذلك وصرح به جماعة من أصحابنا، كالشيخ أبي حامد، والقاضي أبي الطيب، والشيخ أبي إسحاق، وابن الصباغ.
وحكاه عن أصحابنا، وسليم الرازي، وأبي الوليد الباجي من المالكية، والقاضي أبي يعلى، وابن عقيل والزاغوني من الحنابلة، وحكاه في التلخيص عن جمهور الفقهاء وحكاه القاضي أبو الطيب عن أهل اللغة، وحكي القول الأول عن بعض المتكلمين.
قيل: ولعل منشأه قول بعضهم: إن الأدلة الظنية لا تحصل صفات تقتضي الظن كما تقتضي الأدلة اليقينية العلم، وإنما يحصل الظن اتفاقا عندها، ولهذا يقولون: إن الظنيات ليس فيها ترتيب، وتقديم، وتأخير، وليس فيها خطأ في نفس الأمر كما يقول ذلك المصوبة.
وقال ابن الصباغ: اختلف المتكلمون في إطلاق اسم الدليل على الظني، وإنما قصد بهذه التسمية الفصل بين المعلوم والمظنون، فأما في أصل الوضع فلم يختلفوا في أن الجميع يسمى دليلا وضعا.
وكذلك قال ابن برهان، وابن السمعاني: الفقهاء لا يفرقون بينهما، وفرق بينهما المتكلمون، وهو راجع إلى اللفظ دون المعنى.
وقال الأستاذ أبو منصور البغدادي في كتاب عيار النظر: قال أبو الحسن الأشعري: معنى الدليل مظهر الدلالة، ومنه دليل القوم، وقال: إن تسمية الدلالة دليلا مجاز، وإن كان إذا قيل له: لو كان الدليل مظهر الدلالة، لوجب على المسئول عن الدلالة إذا قيل له: ما الدليل؟ أن يقول: أنا؛ لأنه هو المظهر للدلالة.
أجاب بأنه لو قيل: من الدليل؟ قال: أنا وإذا وقع السؤال بحرف ما عرف أن المراد به السؤال عن الدلالة؛ لأن ما إنما يسأل به عما لا يوصف بالتمييز.
وقال عامة الفقهاء وأكثر المتكلمين: إن الدليل هو الدلالة، وهو ما يتوصل به إلى معرفة ما لا يدرك بالحس والضرورة، وعلى هذا فتسمية الدال على الطريق دليلا مجاز.
ا ه.
وقال القاضي أبو الطيب: الدلالة مصدر قولك: دل يدل دلالة ويسمى دليلا مجازا من باب تسمية الفاعل باسم المصدر.
كقولهم: رجل صوم.
وأما الدال: فاختلف أصحابنا فيه، فقيل: هو الدليل، وقيل: هو الناصب للدليل، وهو الله تعالى الذي نصب أدلة الشرع والعقل.
قال الإمام: وليس للدليل تحصيل سوى تجريد الفكر من ذي فكرة صحيحة إلى جهة يتطرق إلى مثلها تصديق، أو تكذيب.
أقسام الدليل وينقسم الدليل إلى ثلاثة أقسام: سمعي وعقلي ووضعي.
فالسمعي: هو اللفظي المسموع، وفي عرف الفقهاء: هو الدليل الشرعي.
أعني الكتاب، والسنة، والإجماع، والاستدلال.
وأما عرف المتكلمين، فإنهم إذا أطلقوا الدليل السمعي، فلا يريدون به غير الكتاب، والسنة، والإجماع قاله الآمدي في الأبكار.
الثاني: العقلي: وهو ما دل على المطلوب بنفسه من غير احتياج إلى وضع، كدلالة الحدوث على المحدث، والإحكام على العالم.
الثالث: الوضعي: وهو ما دل بقضية استناده، ومنه العبارات الدالة على المعاني في اللغات.
قال: وألحق به المحققون المعجزات الدالة على صدق الأنبياء، وتبعه ابن القشيري، وقال ما دل عقلا لا يتبدل، وما دل وضعا يجوز أن يتبدل.
لكن الإمام في الإرشاد اختار أن دلالتها عقلية وهو قول الأستاذ أبي إسحاق، وسيأتي عن ابن القطان أيضا.
وقال الآمدي في الأبكار: الذي ذهب إليه شيخنا والقاضي والمحققون: أن دلالة المعجزة على صدق الرسول ليست دلالة عقلية ولا سمعية.
أما الأول : فلأن ما يدل عقلا يدل بنفسه، ويرتبط بمدلوله لذاته، ولا يجوز تقديم غيره، وقد تقع الخوارق عند تصرم الدنيا مع عدم دلالتها على تصديق مدعي النبوة، فإنه لا إرسال، ولا رسول إذ ذاك.
وأما الثاني : فلأن الدلالة السمعية متوقفة على صدقه فلو توقف صدق الرسول عليها لكان دورا، بل دلالتها على صدقه غير خارج عن الدلالات الوضعية النازلة منزلة التصديق، فكانت نازلة من الله منزلة قوله: صدق.
ثم العقلي ينقسم إلى ما يقتضي القطع كالأدلة في أصول العقائد، وإلى ما لا يقتضيه، وكذلك ينقسم إلى ما يقتضي القطع، وهو يتضمن العلم، وإلى ما لا يقتضيه، كأخبار الآحاد والمقايس السمعية.
فكما لا يوصف باقتضاء العلم لا يوصف باقتضاء غلبة الظن.
قال: وهذا مما يزل فيه معظم الفقهاء، ولكن جرت العادة

تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا نبقيها عليهم من ثمرة تقواهم كما يبقى على الوارث مال مورثه والوراثة أقوى لفظ يستعمل في التملك والاستحقاق من حيث إنها لا تعقب بفسخ ولا استرجاع ولا تبطل برد ولا إسقاط وقيل يورث المتقون من الجنة المساكن التي كانت لأهل النار لو أطاعوا زيادة في كرامتهم وعن يعقوب نورث بالتشديد مريم : وما نتنزل إلا .
.
.
.
.
وما نتنزل إلا بأمر ربك حكاية قول جبريل عليه الصلاة والسلام حين استبطأه رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سئل عن قصة أصحاب الكهف وذي القرنين والروح ولم يدر ما يجيب ورجا أن يوحى إليه فيه فأبطأ عليه خمسة عشر يوما وقيل أربعين يوما حتى قال المشركون ودعه ربه وقلاه ثم نزل ببيان ذلك والتنزل النزول على مهل لأنه مطاوع نزل وقد يطلق بمعنى النزول مطلقا كما يطلق نزل بمعنى أنزل والمعنى وما ننزل وقتا عب وقت إلا بأمر الله على ما تقتضيه حكمته وقرئ وما يتنزل بالياء والضمير للوحي له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وهو ما نحن فيه من الأماكن والأحايين لا ننتقل من مكان إلى مكان ولا ننزل في زمان دون زمان إلا بأمره ومشيئته وما كان ربك نسيا تاركا لك أي ما كان عدم النزول إلا لعدم الأمر به ولم يكن ذلك عن ترك الله لك وتوديعه إياك كما زعمت الكفرة وإنما كان لحكمة رآها فيه وقيل أول الآية حكاية قول المتقين حين يدخلون الجنة والمعنى وما ننزل الجنة إلا بأمر الله ولطفه وهو مالك الأمور كلها السالفة والمترقبة والحاضرة فما وجدناه وما نجده من لطفه وفضله مريم : رب السماوات والأرض .
.
.
.
.
وقوله وما كان ربك نسيا تقرير من الله لقولهم أي وما كان ربك نسيا لأعمال العاملين وما وعد لهم من الثواب عليها وقوله رب السماوات والأرض وما بينهما بيان لامتناع النسيان عليه وهو خبر محذوف أو بدل من ربك فاعبده واصطبر لعبادته خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم مرتب عليه أي لما عرفت ربك لأنه لا ينبغي له أن ينساك أو أعمال العمال فأقبل على عبادته واصطبر عليها ولا تتشوش بإبطاء الوحي وهزء الكفر وإنما عدي باللام لتضمنه معنى الثبات للعبادة فيما يورد عليه من الشدائد والمشاق كقولك للمحارب اصطبر لقرنك هل تعلم له سميا مثلا يستحق أن يسمى إلها أو أحدا سمي الله فإن المشركين وإن سموا الصنم إلها لم يسموه الله قط وذلك لظهور أحديته تعالى وتعالى ذاته عن المماثلة بحيث لم يقبل اللبس والمكابرة وهو تقرير للأمر أي إذا صح أن لا أحد مثله ولا يستحق العبادة غيره لم يكن بد من التسليم لأمره والاشتغال بعبادته والاصطبار على مشاقها مريم : ويقول الإنسان أئذا .
.
.
.
.
ويقول الإنسان المراد به الجنس بأسره فإن المقول مقول فيما بينهم وإن لم يقله كلهم كقولك بنو فلان قتلوا فلانا والقاتل واحد منهم أو بعضهم المعهود وهم الكفرة أو أبي بن خلف فإنه أخذ عظاما بالية ففتها وقال يزعم محمد أننا نبعث بعدما نموت أئذا ما مت لسوف أخرج حيا من الأرض أو من حال الموت وتقديم الظرف وإيلاؤه حرف الإنكار لأن المنكر كون ما بعد الموت وقت الحياة وانتصابه بفعل دل عليه أخرج لا به فإن ما بعد اللام لا يعمل فيما قبلها وهي ها هنا مخلصة للتوكيد مجردة عن معنى الحال كما خلصت الهمزة واللام في يا الله للتعويض فساغ اقترانها بحرف الاستقبال وروي عن ابن ذكوان إذا ما مت بهمزة واحدة مكسورة على الخبر مريم : أولا يذكر الإنسان .
.
.
.
.
أولا يذكر الإنسان عطف على يقول وتوسيط همزة الإنكار بينه وبين العاطف مع أن الأصل أن يتقدمهما للدلالة على أن المنكر بالذات هو المعطوف وأن المعطوف عليه إنما نشأ منه فإنه لو تذكر وتأمل أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا بل كان عدما صرفا لم يقل ذلك فإن أعجب من جمع المواد بعد التفريق وإيجاد مثل ما كان فيها من الأعراض وقرأ نافع وابن عامر وعاصم وقالون عن يعقوب يذكر من الذكر الذي يراد به التفكر وقرئ يتذكر على الأصل مريم : فوربك لنحشرنهم والشياطين .
.
.
.
.
فوربك لنحشرنهم أقسم باسمه تعالى مضافا إلى نبيه تحقيقا للأمر وتفخيما لشأن رسول الله صلى الله عليه وسلم والشياطين عطف أو مفعول معه لما روي أن الكفرة يحشرون مع قرنائهم من الشياطين الذين أغووهم كل مع شيطانه في سلسلة وهذا وإن كان مخصوصا بهم ساغ نسبته إلى الجنس بأسره فإنهم إذا حشروا وفيهم الكفرة مقرونين بالشياطين فقد حشروا جميعا معهم ثم لنحضرنهم حول جهنم ليرى السعداء ما نجاهم الله منه فيزدادوا غبطة وسرورا وينال الأشقياء ما ادخروا لمعادهم عدة ويزدادوا غيظا من رجوع السعداء عنهم إلى دار الثواب وشماتتهم عليهم جثيا على ركبهم لما ديهمهم من هول الموقف جاثون لقوله تعالى وترى كل أمة جاثية على المعتاد في مواقف التقاول وإن كان المراد بالإنسان الكفرة فلعلهم يساقون جثاة من الموقف إلى شاطىء جهنم إهانة بهم أو لعجزهم عن القيام لما عراهم من الشدة وقرأ حمزة والكسائي وحفص جثيا بكسر الجيم مريم : ثم لننزعن من .
.
.
.
.
ثم لننزعن من كل شيعة من كل أمة شاعت دينا أيهم أشد على الرحمن عتيا من كان أعصى وأعتى منهم فنطرحهم فيها وفي ذكر الأشد تنبيه على أنه تعالى يعفو كثيرا من أهل العصيان ولو خص ذلك بالكفرة فالمراد أنه يميز طوائفهم أعتاهم فأعتاهم ويطرحهم في النار على الترتيب أو يدخل كلا طبقتها التي تليق به أيهم مبني على الضم عند سيبويه لأن حقه أن يبنى كسائر الموصولات لكنه أعرب حملا على كل وبعض للزوم الإضافة وإذا حذف صدر صلته زاد نقصه فعاد إلى حقه منصوب المحل بننزعن ولذلك قرىء منصوبا ومرفوع عند غيره إما بالإبتداء على أنه استفهامي وخبره أشد والجملة محكية وتقدير الكلام لننزعن من كل شيعة الذين يقال فيهم أيهم أشد أو معلق عنها لننزعن لتضمنه معنى التمييز اللازم للعلم أو مستأنفة والفعل واقع على من كل شيعة على زيادة من أو على معنى لننزعن بعض كل شيعة وإما بشيعة لأنها بمعنى تشيع وعلى للبيان أو متعلق بافعل مريم : ثم لنحن أعلم .
.
.
.
.
وكذا الباء في قوله ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا أي لنحن أعلم بالذين هم أولى بالصلي أو صليهم أولى بالنار وهم المنتزعون ويجوز أن يراد بهم وبأشدهم عتيا رؤساء الشيع فإن عذابهم مضاعف لضلالهم وقرأ حمزة والكسائي وحفص صليا بكسر الصاد مريم : وإن منكم إلا .
.
.
.
.
وإن منكم وما منكم التفات إلى الإنسان ويؤيده أنه قرىء وإن منهم إلا واردها إلا واصلها وحاضر دونها يمر بها المؤمنون وهي خامدة وتنهار بغيرهم وعن جابر رضي الله عنه أنه عليه السلام سئل عنه فقال إذا دخل أهل الجنة الجنة قال بعضهم لبعض أليس قد وعدنا ربنا أن نرد النار فيقال لهم قد رودتموها وهي خامدة وأما قوله تعالى أولئك عنها مبعدون فالمراد عن عذابها وقيل ورودها الجواز على الصراط فإنه ممدود عليها كان على ربك حتما مقضيا كان ورودهم وادبا واجبا الله على نفسه وقضى به بأن وعد به وعدا لا يمكن خلفه وقيل أقسم عليه مريم : ثم ننجي الذين .
.
.
.
.
ثم ننجي الذين اتقوا فيساقون إلى الجنة وقرأ الكسائي ويعقوب ننجي بالتخفيف وقرىء ثم بفتح الثاء أي هناك و ونذر الظالمين فيها جثيا منهارا بهم كما كانوا وهو دليل على أن المراد بالورود الجثو حواليها وأن المؤمنين يفارقون الفجرة إلى الجنة بعد تجاثيهم وتبقى الفجرة فيها منهارا بهم على هيئاتهم مريم : وإذا تتلى عليهم .
.
.
.
.
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات مرتلات الألفاظ مبينات المعاني بنفسها أو ببيان الرسول الله صلى الله عليه وسلم أو واضحات الإعجاز قال الذين كفروا للذين آمنوا لأجلهم أو معهم أي الفريقين المؤمنين والكافرين خير مقاما موضع قيام أو مكانا وقرأ ابن كثير بالضم أي موضع إقامة ومنزل وأحسن نديا مجلسا ومجتمعا والمعنى أنهم لما سمعوا حفوظ الدنيا والإستدلال بزيادة حظهم فيها على فضلهم وحسن حالهم عند الله تعالى لقصور نظرهم على الحال وعلمهم بظاهر من الحياة الدنيا مريم : وكم أهلكنا قبلهم .
.
.
.
.
فرد عليهم ذلك أيضا مع التهديد نقضا بقوله وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورئيا و كم مفعول أهلكنا و من قرن بيانه وإنما سمي أهل كل عصر قرنا أي مقدما من قرن الدابة وهو مقدمها لأنه يتقدم من بعده وهم أحسن صفة لكم وأثاثا تمييز عن النسبة وهو متاع البيت وقيل هو ماجد منه والخرثي ما رث والرئي المنظر فعل من الرؤية لما يرى كالطحن والخبز وقرأ نافع وابن عامر ريا على قلب الهمزة وإدغامها أو على أنه من الري الذي هو النعمة وقرأ أبو بكر رييا على القلب وقرىء ريا بحذف الهمزة وزيا من الزي وهو الجمع فإنه محاسن مجموعة مريم : قل من كان .
.
.
.
.
ثم بين أن تمتيعهم استدراج وليس بإكرام وإنما العيار على الفضل والنقص ما يكون في الآخرة بقوله قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا فيمده ويمهله بطول العمر والتمتع به وإنما أخرجه على لفظ الأمر إيذانا إمهاله مما ينبغي أن فعله استدراجا وقطعا لمعاذيره كقوله تعالى إنما نملي لهم ليزدادوا إثما وكقوله أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر حتى إذا رأوا ما يوعدون غاية المد وقيل غاية قول الذين كفروا للذين آمنوا أي قالوا أي الفريقين حتى إذا رأوا ما يوعدون إما العذاب وإما الساعة تفصيل للموعود فإنه إما العذاب في الدنيا وهو غلبة المسلمين عليهم وتعذيبهم إياهم قتلا وأسرا وإما يوم القيامة وما ينالهم فيه من الخزي والنكال فسيعلمون من هو شر مكانا من الفريقين بأن عاينوا الأمر على عكس ما قدروه وعاد ما متعوا به خذلانا ووبالآ عليهم وهو جواب الشرط والجملة محكية بعد حتى وأضعف جندا أي فئة وأنصارا قابل به أحسن نديا من حيث إن حسن النادي باجتماع وجوه القوم وأعيانهم وظهور شوكتهم واستظهارهم مريم : ويزيد الله الذين .
.
.
.
.
ويزيد الله الذين اهتدوا هدى عطف على الشرطية المحكية بعد القول كأنه لما بين أن إمهال الكافر وتمتيعه بالحياة الدنيا ليس لفضله أراد أن يبين أن قصور حظ المؤمن منها ليس لنقصه بل لأن الله عز وجل أراد به ما هو خير له وعوضه منه وقيل عطف على فليمدد لأنه في معنى الخبر كأنه قيل من كان في الضلالة يزيد الله الله في ضلاله ويزيد المقابل له هداية والباقيات الصالحات الطاعات التي تبقى عائدتها أبد الآباد ويدخل فيها ما قيل من الصلوات الخمس وقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خير عند ربك ثوابا عائدة مما متع به الكفرة من النعم المخدجة الفانية التي يفتخرون بها سيما ومآلها النعيم المقيم ومآل هذه الحسرة والعذاب الدائم كما أشار إليه بقوله وخير مردا والخير ها هنا إما لمجرد الزيادة أو على طريقة قولهم الصيف أحر من الشتاء أي أبلغ في حره منه في برده مريم : أفرأيت الذي كفر .
.
.
.
.
أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا نزلت في العاص بن وائل كان لخباب عليه مال فتقاضاه فقال له لا حتى تكفر بمحمد فقال لا والله لا أكفر بمحمد حيا ولا ميتا ولا حين تبعث قال فإذا بعثت جئتني فيكون لي ثم مال وولد فأعطيك ولما كانت الرؤية أقوى سند الإخبار استعمل أرأيت بمعنى الإخبار والفاء أصلها في التعقيب والمعنى أخبر بقصة هذا الكافر عقب حديث أولئك وقرأ حمزة والكسائي ولدا وهو جمع ولد كأسد في أسد أو لغة فيه كالعرب والعرب مريم : أطلع الغيب أم .
.
.
.
.
أطلع الغيب أقد بلغ من عظمة شأنه إلى أن ارتقى إلى علم الغيب الذي توحد به الواحد القهار حتى ادعى أن يؤتى في الآخرة مالا وولدا وتألى عليه أم اتخذ عند الرحمن عهدا أو اتخذ من عالم الغيب عهدا بذلك فإنه لا يتوصل إلى العلم به إلا بأحد هذين الطريقين وقيل العهد كلمة الشهادة والعمل الصالح فإن وعد الله بالثواب عليهما كالعهد عليه مريم : كلا سنكتب ما .
.
.
.
.
كلا ردع وتنبيه على أنه مخطئ فيما تصوره لنفسه سنكتب ما يقول سنظهر له أنا كتبنا قوله على طريقة قوله إذا ما انتسبنا لم تلدني لئيمة أي تبين أني لم تلدني لئيمة أو سننتقم منه انتقام من كتب جريمة العدو وحفظها عليه فإن نفس الكتابة لا تتأخر عن القول لقوله تعالى ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ونمد له من العذاب مدا ونطول له من العذاب ما يستأهله أو نزيد عذابه ونضاعفه له لكفره وافترائه واستهزائه على الله جلت عظمته ولذلك أكده بالمصدر دلالة على فرط غضبه عليه مريم : ونرثه ما يقول .
.
.
.
.
ونرثه بموته ما يقول يعني المال والولد ويأتينا يوم القيامة فردا لا يصحبه مال ولا ولد كان له في الدنيا فضلا أن يؤتى ثم زائدا وقيل فردا رافضا لهذا القول منفردا عنه مريم : واتخذوا من دون .
.
.
.
.
واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا ليتعززوا بهم حيث يكونون لهم وصلة إلى الله وشفعاء عنده مريم : كلا سيكفرون بعبادتهم .
.
.
.
.
كلا ردع وإنكار لتعززهم بها سيكفرون بعبادتهم ستجحد الآلهة عبادتهم ويقولون ما عبدتمونا لقوله تعالى إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا أو سينكر الكفرة لسوء العاقبة أنهم عبدوها لقوله تعالى ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين ويكونون عليهم ضدا يؤيد الأول إذا فسر الضد بضد العز أي ويكونون عليهم ذلا أو بضدهم على معنى أنها تكون معونة في عذابهم بأن توقد بها نيرانهم أو جعل الواو للكفرة أي يكونون كافرين بهم بعد أن كانوا يعبدونها وتوحيده لوحدة المعنى الذي به مضادتهم فإنهم بذلك كالشيء الواحد ونظيره قوله عليه الصلاة والسلام وهم يد على من سواهم وقرىء كلا بالتنوين على قلب الألف نونا في الوقف قلب ألف الإطلاق في قوله أقلي اللوم عاذل والعتابن أو على معنى كل هذا الرأي كلا وكلا على إضمار فعل يفسره ما بعده أي سيجحدون كلا سيكفرون بعبادتهم مريم : ألم تر أنا .
.
.
.
.
ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين بأن سلطانهم عليهم أو قيضنا لهم قرناء تؤزهم أزا تهزهم وتغريهم على المعاصي بالتسويلات وتحبيب الشهوات والمراد تعجيب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أقاويل الكفرة وتماديهم في الغي وتصميمهم على الكفر بعد وضوح الحق على ما نطقت به الآيات المتقدمة مريم : فلا تعجل عليهم .
.
.
.
.
فلا تعجل عليهم بأن يهلكوا حتى تستريح أنت والمؤمنون من شرورهم وتطهر الأرض من فسادهم إنما نعد لهم أيام آجالهم عدا والمعنى لا تعجل بهلاكهم فإنه لم يبق له إلا أيام محصورة وأنفاس معدودة مريم : يوم نحشر المتقين .
.
.
.
.
يوم نحشر المتقين نجمعهم إلى الرحمن إلى ربهم الذي غمرهم برحمته ولا ختبار هذا الإسم في هذه السورة شأن ولعله لأن مساق هذا الكلام فيها لتعداد نعمه الجسام وشرح حال الشاكرين له ا والكافرين بها وفدا وافدين عليه كما يفد الوفاد على الملوك منتظرين لكرامتهم وإنعامهم مريم : ونسوق المجرمين إلى .
.
.
.
.
ونسوق المجرمين كما تساق البهائم إلى جهنم وردا عطاشا فإن من يرد الماء لا يرده إلا لعطش أو كالدواب التي ترد الماء مريم : لا يملكون الشفاعة .
.
.
.
.
لا يملكون الشفاعة الضمير فها للعباد المدلول عليها بذكر القسمين وهو الناصب لليوم إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا إلا من تحلى بما يستعد به ويستأهل أن شفع للعصاة من الإيمان والعمل الصالح على ما وعد الله تعالى أو إلا من اتخذ من الله إذنا فيها كقوله تعالى لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن من قولهم عهد الأمير إلى فلان بكذا إذا أمره به ومحله الرفع على البدل من الضمير أو النصب على تقدير مضاف أي إلا شفاعة من اتخذ أو على الآستثناء وقيل الضمير للمجرمين والمعنى لا يملكون

وترويه في المجالس الخاصة والعامة واشتملت عليه كتب الإسلام التي تقرأ في المجالس الخاصة والعامة : كصحيحي البخاري ومسلم وموطأ مالك ومسند الإمام أحمد وسنن أبي داود والترمذي والنسائي وأمثال ذلك من كتب المسلمين .
لكن من فهم من هذا الحديث وأمثاله ما يجب تنزيه الله عنه كتمثيله بصفات المخلوقين ووصفه بالنقص المنافي لكماله الذي يستحقه ؛ فقد أخطأ في ذلك وإن أظهر ذلك منع منه وإن زعم أن الحديث يدل على ذلك ويقتضيه فقد أخطأ أيضا في ذلك .
فإن وصفه سبحانه وتعالى في هذا الحديث بالنزول هو كوصفه بسائر الصفات ؛ كوصفه بالاستواء إلى السماء وهي دخان ووصفه بأنه خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش ووصفه بالإتيان والمجيء في مثل قوله تعالى هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقوله : هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك وقوله : وجاء ربك والملك صفا صفا وكذلك قوله تعالى خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش وقوله : والسماء بنيناها بأيد وقوله : الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء وقوله : يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه وأمثال ذلك من الأفعال التي وصف الله تعالى بها نفسه التي تسميها النحاة أفعالا متعدية وهي غالب ما ذكر في القرآن أو يسمونها لازمة لكونها لا تنصب المفعول به بل لا تتعدى إليه إلا بحرف الجر : كالاستواء إلى السماء وعلى العرش والنزول إلى السماء الدنيا ونحو ذلك .
فإن الله وصف نفسه بهذه الأفعال .
ووصف نفسه بالأقوال اللازمة والمتعدية في مثل قوله : وإذ قال ربك للملائكة وقوله : وكلم الله موسى تكليما وقوله تعالى وناداهما ربهما وقوله : ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين وقوله : والله يقول الحق وهو يهدي السبيل وقوله : الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا وقوله : الله نزل أحسن الحديث وقوله : وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا وقوله : وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا وقوله : ولقد صدقكم الله وعده .
وكذلك وصف نفسه بالعلم والقوة والرحمة ؛ ونحو ذلك كما في قوله : ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وقوله : إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين وقوله : ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما وقوله : ورحمتي وسعت كل شيء ونحو ذلك مما وصف به نفسه في كتابه وما صح عن رسوله صلى الله عليه وسلم فإن القول في جميع ذلك من جنس واحد .
ومذهب سلف الأمة وأئمتها أنهم يصفونه بما وصف به نفسه ووصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم في النفي والإثبات .
والله سبحانه وتعالى قد نفى عن نفسه مماثلة المخلوقين فقال الله تعالى : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فبين أنه لم يكن أحد كفوا له وقال تعالى : هل تعلم له سميا فأنكر أن يكون له سمي وقال تعالى : فلا تجعلوا لله أندادا وقال تعالى : فلا تضربوا لله الأمثال وقال تعالى : ليس كمثله شيء .
ففيما أخبر به عن نفسه : من تنزيهه عن الكفؤ والسمي والمثل والند وضرب الأمثال له ؛ بيان أن لا مثل له في صفاته ؛ ولا أفعاله ؛ فإن التماثل في الصفات والأفعال يتضمن التماثل في الذات فإن الذاتين المختلفتين يمتنع تماثل صفاتهما وأفعالهما إذ تماثل الصفات والأفعال يستلزم تماثل الذوات فإن الصفة تابعة للموصوف بها والفعل أيضا تابع للفاعل ؛ بل هو مما يوصف به الفاعل فإذا كانت الصفتان متماثلتين كان الموصوفان متماثلين حتى إنه يكون بين الصفات من التشابه والاختلاف بحسب ما بين الموصوفين : كالإنسانين كما كانا من نوع واحد فتختلف مقاديرهما وصفاتهما بحسب اختلاف ذاتيهما ويتشابه ذلك بحسب تشابه ذلك .
كذلك إذا قيل : بين الإنسان والفرس تشابه من جهة أن هذا حيوان وهذا حيوان واختلاف من جهة أن هذا ناطق وهذا صاهل وغير ذلك من الأمور ؛ كان بين الصفتين من التشابه والاختلاف بحسب ما بين الذاتين : وذلك أن الذات المجردة عن الصفة لا توجد إلا في الذهن فالذهن يقدر ذاتا مجردة عن الصفة ويقدر وجودا مطلقا لا يتعين وأما الموجودات في أنفسها فلا يمكن فيها وجود ذات مجردة عن كل صفة ولا وجود مطلق لا يتعين ولا يتخصص .
وإذا قال من قال من أهل الإثبات للصفات : أنا أثبت صفات الله زائدة على ذاته : فحقيقة ذلك أنا نثبتها زائدة على ما أثبتها النفاة من الذات .
فإن النفاة اعتقدوا ثبوت ذات مجردة عن الصفات فقال أهل الإثبات : نحن نقول بإثبات صفات زائدة على ما أثبته هؤلاء .
وأما الذات نفسها الموجودة فتلك لا يتصور أن تتحقق بلا صفة أصلا بل هذا بمنزلة من قال : أثبت إنسانا ؛ لا حيوانا ولا ناطقا ولا قائما بنفسه ولا بغيره ولا له قدرة ولا حياة ولا حركة ولا سكون أو نحو ذلك أو قال : أثبت نخلة ليس لها ساق ولا جذع ولا ليف ولا غير ذلك ؛ فإن هذا يثبت ما لا حقيقة له في الخارج ولا يعقل .
ولهذا كان السلف والأئمة يسمون نفاة الصفات معطلة لأن حقيقة قولهم تعطيل ذات الله تعالى ؛ وإن كانوا هم قد لا يعلمون أن قولهم مستلزم للتعطيل ؛ بل يصفونه بالوصفين المتناقضين فيقولون : هو موجود قديم واجب ؛ ثم ينفون لوازم وجوده ؛ فيكون حقيقة قولهم : موجود ليس بموجود حق ليس بحق خالق ليس بخالق فينفون عنه النقيضين : إما تصريحا بنفيهما وإما إمساكا عن الإخبار بواحد منهما .
ولهذا كان محققوهم وهم القرامطة ينفون عنه النقيضين فلا يقولون : موجود ولا لا موجود ولا حي ولا لا حي ولا عالم ولا لا عالم .
قالوا : لأن وصفه بالإثبات تشبيه له بالموجودات ووصفه بالنفي فيه تشبيه له بالمعدومات .
فآل بهم إغراقهم في نفي التشبيه إلى أن وصفوه بغاية التعطيل .
ثم إنهم لم يخلصوا مما فروا منه بل يلزمهم على قياس قولهم أن يكونوا قد شبهوه بالممتنع الذي هو أخس من الموجود والمعدوم الممكن .
ففروا في زعمهم من تشبيهه بالموجودات والمعدومات ووصفوه بصفات الممتنعات التي لا تقبل الوجود بخلاف المعدومات الممكنات .
وتشبيهه بالممتنعات شر من تشبيهه بالموجودات والمعدومات الممكنات .
وما فر منه هؤلاء الملاحدة ليس بمحذور .
فإنه إذا سمي حقا موجودا قائما بنفسه حيا عليما رءوفا رحيما وسمي المخلوق بذلك ؛ لم يلزم من ذلك أن يكون مماثلا للمخلوق أصلا .
ولو كان هذا حقا لكان كل موجود مماثلا لكل موجود ؛ ولكان كل معدوم مماثلا لكل معدوم .
ولكان كل ما ينفى عنه شيء من الصفات مماثلا لكل ما ينفى عنه ذلك الوصف .
فإذا قيل : السواد موجود كان على قول هؤلاء قد جعلنا كل موجود مماثلا للسواد .
وإذا قلنا : البياض معدوم كنا قد جعلنا كل معدوم مماثلا للبياض .
ومعلوم أن هذا في غاية الفساد ويكفي هذا خزيا لحزب الإلحاد .
وإذا لم يلزم مثل ذلك في السواد الذي له أمثال بلا ريب ؛ فإذا قيل في خالق العالم إنه موجود لا معدوم حي لا يموت قيوم لا تأخذه سنة ولا نوم فمن أين يلزم أن يكون مماثلا لكل موجود ومعدوم وحي وقائم ؛ ولكل ما ينفى عنه العدم وما ينفى عنه صفة العدم وما ينفى عنه الموت والنوم كأهل الجنة الذين لا ينامون ولا يموتون وذلك أن هذه الأسماء العامة المتواطئة التي تسميها النحاة أسماء الأجناس سواء اتفقت معانيها في محالها أو تفاضلت كالسواد ونحوه ؛ وسواء سميت مشككة وقيل : إن المشككة نوع من المتواطئة إما أن تستعمل مطلقة وعامة كما إذا قيل الموجود ينقسم إلى واجب وممكن وقديم ومحدث وخالق ومخلوق والعلم ينقسم إلى قديم ومحدث .
وإما أن تستعمل خاصة معينة كما إذا قيل : وجود زيد وعمرو وعلم زيد وعمرو وذات زيد وعمرو .
فإذا استعملت خاصة معينة دلت على ما يختص به المسمى لم تدل على ما يشركه فيه غيره في الخارج ؛ فإن ما يختص به المسمى لا شركة فيه بينه وبين غيره .
فإذا قيل : علم زيد ونزول زيد واستواء زيد ونحو ذلك ؛ لم يدل هذا إلا على ما يختص به زيد من علم ونزول واستواء ونحو ذلك لم يدل على ما يشركه فيه غيره .
لكن لما علمنا أن زيدا نظير عمرو وعلمنا أن علمه نظير علمه ونزوله نظير نزوله واستواءه نظير استوائه فهذا علمناه من جهة القياس والمعقول والاعتبار لا من جهة دلالة اللفظ فإذا كان هذا في صفات المخلوق ؛ فذلك في الخالق أولى .
فإذا قيل : علم الله وكلام الله ونزوله واستواؤه ووجوده وحياته ونحو ذلك ؛ لم يدل ذلك على ما يشركه فيه أحد من المخلوقين بطريق الأولى ؛ ولم يدل ذلك على مماثلة الغير له في ذلك كما دل في زيد وعمرو لأنا هناك علمنا التماثل من جهة الاعتبار والقياس لكون زيد مثل عمرو ؛ وهنا نعلم أن الله لا مثل له ولا كفو ولا ند ؛ فلا يجوز أن نفهم من ذلك أن علمه مثل علم غيره ولا كلامه مثل كلام غيره ولا استواءه مثل استواء غيره ولا نزوله مثل نزول غيره ولا حياته مثل حياة غيره .
ولهذا كان مذهب السلف والأئمة إثبات الصفات ونفي مماثلتها لصفات المخلوقات .
فالله تعالى موصوف بصفات الكمال الذي لا نقص فيه منزه عن صفات النقص مطلقا ومنزه عن أن يماثله غيره في صفات كماله .
فهذان المعنيان جمعا التنزيه وقد دل عليهما قوله تعالى : قل هو الله أحد الله الصمد .
فالاسم الصمد يتضمن صفات الكمال والاسم الأحد يتضمن نفي المثل كما قد بسط الكلام على ذلك في تفسير هذه السورة .
فالقول في صفاته كالقول في ذاته والله تعالى ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله ؛ لكن يفهم من ذلك أن نسبة هذه الصفة إلى موصوفها كنسبة هذه الصفة إلى موصوفها .
فعلم الله وكلامه ونزوله واستواؤه هو كما يناسب ذاته ويليق بها كما أن صفة العبد هي كما تناسب ذاته وتليق بها ونسبة صفاته إلى ذاته كنسبة صفات العبد إلى ذاته ؛ ولهذا قال بعضهم : إذا قال لك السائل : كيف ينزل أو كيف استوى أو كيف يعلم أو كيف يتكلم ويقدر ويخلق ؟ فقل له : كيف هو في نفسه ؟ فإذا قال : أنا لا أعلم كيفية ذاته ؛ فقل له : وأنا لا أعلم كيفية صفاته فإن العلم بكيفية الصفة يتبع العلم بكيفية الموصوف .
فهذا إذا استعملت هذه الأسماء والصفات على وجه التخصيص والتعيين وهذا هو الوارد في الكتاب والسنة وأما إذا قيلت مطلقة وعامة كما يوجد في كلام النظار : الموجود ينقسم إلى قديم ومحدث والعلم ينقسم إلى قديم ومحدث ونحو ذلك فهذا مسمى اللفظ المطلق والعام والعلم معنى مطلق وعام والمعاني لا تكون مطلقة وعامة إلا في الأذهان لا في الأعيان ؛ فلا يكون موجود وجودا مطلقا أو عاما إلا في الذهن ولا يكون مطلق أو عام إلا في الذهن ولا يكون إنسان أو حيوان مطلق وعام إلا في الذهن ؛ وإلا فلا تكون الموجودات في أنفسها إلا معينة مخصوصة متميزة عن غيرها .
فليتدبر العاقل هذا المقام الفارق فإنه زل فيه خلق من أولي النظر الخائضين في الحقائق حتى ظنوا أن هذه المعاني العامة المطلقة الكلية تكون موجودة في الخارج كذلك ؛ وظنوا أنا إذا قلنا : إن الله عز وجل موجود حي عليم والعبد موجود حي عليم ؛ أنه يلزم وجود موجود في الخارج يشترك فيه الرب والعبد وأن يكون ذلك الموجود بعينه في العبد والرب بل وفي كل موجود ولا بد أن يكون للرب ما يميزه عن المخلوق فيكون فيه جزءان : أحدهما : لكل مخلوق وهو القدر المشترك بينه وبين سائر الموجودات .
والثاني : يختص به وهو المميز له عن سائر الموجودات ثم لا يذكرون فيما يختص به إلا ما يلزم فيه مثل ذلك.
فإذا قالوا : يمتاز بذاته أو بحقيقته أو ماهيته أو نحو ذلك ؛ كان ذلك بمنزلة قولهم يمتاز بوجوده ؛ فإن الذات والحقيقة والماهية تستعمل مطلقا ومعينا كلفظ الوجود سواء .
وهذا المقام حار فيه طوائف من أئمة النظار حتى قال طائفة : إن لفظ الوجود وغيره مقول بالاشتراك اللفظي فقط وحكوا ذلك عن كل من قال بنفي الأحوال وهم عامة أهل الإثبات فصار مضمون نقلهم أن مذهب عامة أهل الإسلام ومتكلمة الإثبات كابن كلاب والأشعري وابن كرام وغيرهم بل ومحققي المعتزلة : كأبي الحسين البصري وغيره أن لفظ الموجود وغيره مما يسمى الله به ويسمى به المخلوق إنما يقال بالاشتراك اللفظي فقط من غير أن يكون بين المسميين معنى عام : كلفظ المشتري إذا سمي به المبتاع والكوكب ولفظ سهيل المقول على الكوكب والرجل وهذا النقل غلط عظيم عمن نقلوه عنه فإن هؤلاء متفقون على أن هذه الأسماء عامة متواطئة كالتواطؤ العام الذي يدخل فيه المشكك تقبل التقسيم والتنويع وذلك لا يكون إلا في الأسماء المتواطئة كما نقول : الموجود ينقسم إلى قديم ومحدث وواجب وممكن .
بل هؤلاء الناقلون بأعيانهم : كأبي عبد الله الرازي وأمثاله من المتأخرين يجمعون في كلامهم بين دعوى الاشتراك اللفظي فقط وبين هذا التقسيم في هذه الأسماء ؛ مع قولهم إن التقسيم لا يكون إلا في الألفاظ المتواطئة المشتركة لفظا ومعنى لا يكون في المشترك اشتراكا لفظيا .
ومن جملتها التي يسمونها المشككة لا يكون التقسيم في الأسماء التي ليس بينها معنى مشترك عام .
فهذا تناقض هؤلاء الذين هم من أشهر المتأخرين بالنظر والتحقيق للفلسفة والكلام قد ضلوا في هذا النقل وهذا البحث في مثل هذا الأصل ضلال لا يقع فيه أضعف العوام وذلك لما تلقوه عن بعض أهل المنطق من القواعد الفاسدة التي هي عن الهدى والرشد حائدة ؛ حيث ظنوا أن الكليات المطلقة ثابتة في الخارج جزءا من المعينات ؛ وأن ذلك يقتضي تركيب المعين من ذلك الكلي المشترك ومما يختص به ؛ فلزمهم على هذا القول أن يكون الرب تعالى الواجب الوجود مركبا من الوجود المشترك ومما يختص به من الوجوب أو الوجود أو الماهية .
مع أنه من المشهور عند أهل المنطق أن الكليات إنما تكون كليات في الأذهان لا في الأعيان .
ومن هداه الله تعالى يعلم أن الموجودات لا تشترك في شيء موجود فيها أصلا ؛ بل كل موجود متميز بنفسه وبما له من الصفات والأفعال وأنا إذا قلنا : إن هذا الإنسان حي متكلم أو حيوان ناطق ونحو ذلك ؛ لم يكن ما له من الحيوانية أو الناطقية أو النطق والحياة مشتركا بينه وبين غيره بل له ما يخصه ولغيره ما يخصه ولكن تشابها وتماثلا بحسب تشابه حيوانيتهما ونطقيتهما وغير ذلك من صفاتهما .
ومن قال : إن الإنسان مركب مما به الاشتراك : وهو الحيوانية وما به من الامتياز : وهو النطق ؛ فإن أراد بذلك أن هذا تركيب ذهني فإنا إذا تصورنا في أذهاننا حيوانا ناطقا ؛ كان الحيوان جزء هذا المعنى الذهني والنطق جزأه الآخر وكان الحيوان جزءا له أشباه أكثر من أشباه الناطق .
وإذا تصورنا مسمى حيوان ومسمى ناطق ؛ كان مسمى الحيوان يعم الإنسان وغيره وكان مسمى الناطق يخصه فدعوى التركيب في هذه المعاني الذهنية صحيح لكن ليس هذا ضابطا .
بل هو بحسب ما يتصوره الإنسان سواء كان تصوره حقا أو باطلا .
ومتى أريد بجزء الماهية الداخل فيها ما يدخل في هذا التصور وبجزئها الخارج عنها اللازم لوجودها ما يدل عليه هذا اللفظ بالتضمن والالتزام وأراد بتمام الماهية ما يدل عليه هذا بالمطابقة ؛ فهذا صحيح لكن هذا لا يقتضي أن تكون الحقائق الموجودة في الخارج مركبة من الصفات الخاصة والعامة ولا أن يكون بعض صفاتها اللازمة داخلة في الحقيقة ذاتيا لها وبعضها خارجا عن الحقيقة عارضا لها ؛ كما يزعمه أهل المنطق اليوناني .
وهذا الموضع مما ضلوا فيه وضل بسبب ضلالهم فيه الطوائف الذين اتبعوهم في ذلك من النظار وقلدهم في ذلك من لم يفهم حقيقة قولهم ولوازمه ولم يتصوره تصورا تاما .
وإن أرادوا بالتركيب أنه موصوف بالحياة والنطق وإحدى الصفتين يوجد نظيرها في سائر الحيوان والأخرى مختصة بالإنسان فهذا معنى صحيح .
وإن أرادوا به أن حيوانيته مشتركة بينه وبين غيره فقد غلطوا فإن حيوانية كل حيوان كناطقية كل ناطق وذلك مختص بمحله .
وكذلك إن أرادوا بالتركيب أن هنا موجودا موصوفا بأنه حيوان غير الموجود الموصوف بأنه ناطق وصاهل وأن الإنسان مركب من هذا الموجود وهذا الموجود والفرس مركب من هذا الموجود وهذا الموجود ؛ فقد غلطوا بل لا موجود إلا هذا الإنسان الموصوف بأنه حيوان ناطق وهذا الفرس الموصوف بأنه حيوان صاهل وكذلك سائر الحيوانات والموجودات .
فقول القائل : الإنسان مركب من هذا وهذا إذا أريد به أن هنا شيئا مركبا وأن له جزأين متباينين هو مركب منهما ؛ كان جاهلا بل هو شيء واحد موصوف بصفتين لا يوجد إلا بصفتيه ولا توجد صفتاه إلا به .
وهذا المعنى صحيح : وهو أن الإنسان موصوف بأنه حيوان وأنه ناطق حقيقة وأنه ذات مستلزمة لصفاتها لا يوجد الموصوف بدون صفته اللازمة له .
لكن هذا ليس في الخارج تركيبا ، وليس في الخارج صفة لازمة ذاتية وأخرى عرضية لازمة للماهية وأخرى لازمة لوجوده بل ليس في الخارج إلا الموجود المعين وصفاته تنقسم إلى : لازمة له وعارضة وهو لا يوجد بدون شيء من صفاته اللازمة ؛ فليس فيها ما هو لازم للذات الموجودة في الخارج ولكن ليس بلازم لها بل لازم للموجود في الخارج ؛ كما يظن ذلك من يظنه من المنطقيين .
وأصل خطئهم أنه اشتبه عليهم ما يتصور في الأذهان بما يوجد في الأعيان فإن الذهن يتصور المثلث قبل وجوده في الخارج وظنوا أن الماهية مغايرة للوجود وهو صحيح إذا فسرت الماهية بما يتصوره الذهن .
وأما أن يكون في الخارج مثلث : له ماهية ثابتة في الخارج غير الشيء الموجود في الخارج ؛ فهذا غلط بين .
فإذا فهم هذا في صفة المخلوق ؛ فالخالق أبعد عما سماه هؤلاء تركيبا .
فإذا قيل : إن الله سبحانه وتعالى حي عليم قدير ؛ فهو موصوف بأنه الحي العليم القدير .
وإذا قيل : هو موجود واجب بنفسه ؛ فهو سبحانه موصوف بالوجود والوجوب فلا مشاركة بينه وبين غيره في شيء موجود ولا هو مركب من جزأين ؛ ولا صفات مقومة تكون أجزاء لوجوده ولا نحو ذلك مما يدعى من التركيب الذي هو ممتنع في المخلوق ؛ فهو في الخالق أشد امتناعا .
ولكن لفظ التركيب مجمل يدخل عند هؤلاء فيه اتصاف الموصوف بصفاته اللازمة له وليس هذا هو المعقول من لفظ التركيب وهؤلاء أحدثوا اصطلاحا لهم في لفظ التركيب لم يسبقهم إليه أحد من أهل اللغة ؛ ولا من طوائف أهل العلم فجعلوا لفظ التركيب يتناول خمسة أنواع : أحدها : التركيب من الوجود والماهية ؛ لظنهم أن وجود كل ممكن في الخارج غير ماهيته ومتى أريد بجزء الماهية الداخل فيها يدخل في هذا المتصور ويلازمها الخارج عنها ما يلزم هذا التصور .
وهذان المعنيان هما ما يدل عليه اللفظ .
والثاني : التركيب من الجنس والفصل كقولهم : إن الإنسان مركب من الحيوانية والناطقية وقد يضمون إلى ذلك التركيب من المعنى العام والخاص ؛ يسمى تركيبا من جنس وفصل أو من خاصة وعرض عام .
الثالث : التركيب من الذات والصفات كمسمى الحي العالم القادر وتركيب الجسم من أجزائه الحسية عند من يقول إنه مركب من الجواهر المفردة ، أو تركيبه من الجزأين العقليين عند من يقول إنه مركب من المادة والصورة .
وأما التركيب الأول و الثاني فنازعهم جمهور العقلاء في ثبوتهما في الخارج ويقولون : ليس في الخارج تركيب بهذا الاعتبار .
والتركيب الرابع و الخامس : فيه نزاع مشهور بين العقلاء منهم من يثبت في الجسم أحد التركيبين ومنهم من يقول ليس مركبا لا من هذا ولا من هذا .
وأما الرابع فيوافقهم على ثبوته جماهير العقلاء ما أعلم من ينازعهم فيه نزاعا معنويا ؛ لكن حكي عن طائفة من أهل النظر ؛ كعبد الرحمن بن كيسان الأصم وغيره ؛ أنهم نفوا الأعراض ولم يثبتوا الأعراض زائدة على الجسم ونفوا كون الحركة زائدة على الجسم .
وخالفهم الأكثرون في ذلك .
وهذا والله أعلم نزاع لفظي وهو أن مسمى الجسم هل يتناول الجسم بأعراضه أم تكون الأعراض زائدة على مسمى الجسم ؟ وإلا فعاقل لا ينكر وجود الطعم واللون والرائحة والحركة وغير ذلك من الصفات القائمة بالموصوفات .
وهذا يشبه نزاع الناس في أن الصفات هل هي زائدة على الذات أم لا ؟ فمن أراد بالذات الذات المجردة فالصفات زائدة عليها ومن أراد بالذات الذات الموصوفة فليست الصفات مباينة للذات الموصوفة بصفاتها اللازمة لها .
ثم إن هؤلاء زعموا أنهم ينفون هذه الأنواع ؛ فأما الأنواع الأربعة فمن قال : إنها منتفية عن المخلوق فهي عن الخالق أشد انتفاء ؛ وأما النوع الرابع : فمن نازع في أن الصفات هل هي زائدة على الذات أم لا ؟ فهذا نزاع لفظي ومن نازع في ثبوت هذه الصفات في نفس الأمر ونفى أن يكون لله علم وقدرة ومشيئة وجعل هذه الصفة هي الأخرى والصفة هي الموصوف : فهذا قوله معلوم الفساد بعد التصور التام .
وإذا علم أنه سبحانه حي عليم قدير ومعنى كونه حيا ليس معنى كونه عليما ومعنى كونه عليما ليس معنى كونه قديرا ؛ فهذا هو إثبات الصفات .
فإن قال القائل ؛ إن معنى كونه عليما هو معنى كونه مريدا قديرا حيا ؛ فهذا مكابرة .
وكذلك إذا ادعى أن هذه المعاني هي معنى الذات الموصوفة بها .
وإن اعترف بثبوت هذه المعاني لله وقال : أنا أنفي أن يكون الله مفتقرا إلى ذوات أو معان بها يصير حيا عالما قادرا : فهذا مناظرة منه لمثبتة الأحوال كالقاضي أبي بكر وأبي يعلى وغيرهما ممن يقول : إن له علما وعالمية ؛ وعالميته معنى زائد على علمه .
وهذا القول : قول بعض الصفاتية ؛ وجمهورهم ينكرون هذا .
ويقولون : بل معنى العلم هو معنى العالم .
وفي مسائل الصفات ثلاثة أمور : أحدها : الخبر عنه بأنه حي عليم قدير ؛ فهذا متفق على إثباته وهذا يسمى الحكم .
والثاني : أن هذه معان قائمة بذاته وهذا أيضا أثبته مثبتة الصفات السلف والأئمة والمنتسبون إلى السنة من عامة الطوائف .
والثالث : الأحوال .
وهو العالمية والقادرية وهذه قد تنازع فيها مثبتو الصفات ونفاتها ؛ فأبو هاشم وأتباعه يثبتون الأحوال دون الصفات والقاضي أبو بكر وأتباعه يثبتون الأحوال والصفات وأكثر الجهمية والمعتزلة ينفون الأحوال والصفات .
وأما جماهير أهل السنة فيثبتون الصفات دون الأحوال وهذا لبسطه موضع آخر .
والمقصود هنا : الكلام على التركيب لفظا ومعنى وبيان أن هؤلاء لهم فيه اصطلاح مخالف لجمهور العقلاء وأنهم مضطرون إلى الإقرار بثبوت ما نفوه ولكن هؤلاء يقولون : هذا اشتراك والاشتراك تشبيه ويقولون : هذه أجزاء وهذا تركيب من هذه الأجزاء ثم إنهم لا يقدرون على نفي هذا الذي سموه اشتراكا وتشبيها ولا على نفي هذه الأمور التي سموها أجزاء وتركيبا وتقسيما فإنهم يقولون : هو عاقل ومعقول وعقل ولذيذ ولذة وملتذ وعاشق ومعشوق وعشق .
وقد يقولون : هو عالم قادر مريد ثم يقولون : العلم هو القدرة والقدرة هي الإرادة ؛ فيجعلون كل صفة هي الأخرى .
ويقولون : العلم هو العالم وقد يقولون : هو المعلوم فيجعلون الصفة هي الموصوف أو هي المخلوقات .
وهذه أقوال رؤسائهم وهي في غاية الفساد في صريح المعقول ؛ فهم مضطرون إلى الإقرار بما يسمونه تشبيها وتركيبا ويزعمون أنهم ينفون التشبيه والتركيب والتقسيم ؛ فليتأمل اللبيب كذبهم وتناقضهم وحيرتهم وضلالهم ؛ ولهذا يئول بهم الأمر إلى الجمع بين النقيضين أو الخلو عن النقيضين .
ثم إنهم ينفون عن الله ما وصف به نفسه وما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم لزعمهم أن ذلك تشبيه وتركيب .
ويصفون أهل الإثبات بهذه الأسماء وهم الذين ألزموها بمقتضى أصولهم ولا حيلة لهم في دفعها .
فهم : كما قال القائل : رمتني بدائها وانسلت وهم لم يقصدوا هذا التناقض ؛ ولكن أوقعتهم فيه قواعدهم الفاسدة المنطقية التي زعموا فيها تركيب الموصوفات من صفاتها ووجود الكليات المشتركة في أعيانها .
فتلك القواعد المنطقية الفاسدة التي جعلوها قوانين تمنع مراعاتها الذهن أن يضل في فكره أوقعتهم في هذا الضلال والتناقض .
ثم إن هذه القوانين فيها ما هو صحيح لا ريب فيه ؛ وذلك يدل على تناقضهم وجهلهم فإنهم قد قرروا في القوانين المنطقية : أن الكلي هو الذي لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه ؛ بخلاف الجزئي .
وقرروا أيضا أن الكليات لا تكون كلية إلا في الأذهان : دون الأعيان .
وأن المطلق بشرط الإطلاق لا يكون إلا في الذهن وهذه قوانين صحيحة .
ثم يدعون ما ادعاه أفضل متأخريهم أن الواجب الوجود هو الوجود المطلق بشرط الإطلاق عن كل أمر ثبوتي .
أو كما يقوله طائفة منهم : إنه الوجود المطلق بشرط الإطلاق عن كل أمر ثبوتي وسلبي ؛ كما يقول ذلك من يقوله من الملاحدة الباطنية المنتسبين إلى التشيع والمنتسبين إلى التصوف .
أو يقوله طائفة ثالثة : إنه الوجود المطلق لا بشرط كما تقوله طائفة منهم .
وهم متفقون على أن المطلق بشرط الإطلاق عن الأمور الوجودية والعدمية لا يكون في الخارج موجودا .
فالمطلق بشرط الإطلاق عن كل أمر ثبوتي ؛ أولى أن لا يكون موجودا .
فإن المقيد بسلب الوجود والعدم نسبته إليهما سواء والمقيد بسلب الوجود يختص بالعدم دون الوجود والمطلق لا بشرط إنما يوجد مطلقا في الأذهان .
وإذا قيل : هو موجود في الخارج ؛ فذلك بمعنى أنه يوجد في الخارج مقيدا لا أنه يوجد في الخارج مطلقا فإن هذا باطل ؛ وإن كانت طائفة تدعيه .
فمن تصور هذا تصورا تاما ؛ علم بطلان قولهم وهذا حق معلوم بالضرورة .
فهذا القانون الصحيح لم ينتفعوا به في إثبات وجود الرب ؛ بل جعلوه مطلقا بشرط الإطلاق عن النقيضين أو عن الأمور الوجودية .
أو لا بشرط وذلك لا يتصور إلا في الأذهان .
والقوانين الفاسدة أوقعتهم في ذلك التناقض والهذيان وهم يفرون من التشبيه بوجه من الوجوه ؛ ثم يقولون : الوجود ينقسم إلى : واجب وممكن فهما مشتركان في مسمى الوجود وكذلك لفظ الماهية والحقيقة والذات .
ومهما قيل : هو ينقسم إلى واجب وممكن .
ومورد التقسيم مشترك بين الأقسام فقد اشتركت الأقسام في المعنى العام الكلي الشامل لما تشابهت فيه فهذا تشبيه يقولون به وهم يزعمون أنهم ينفون كل ما يسمى تشبيها حتى نفوا الأسماء فكان الغلاة من الجهمية والباطنية لا يسمونه شيئا فرارا من ذلك .
وأي شيء أثبتوه ؛ لزمهم فيه مثل ذلك وإلا لزم أن لا يكون وجود واجب الوجود ممكنا وقديما ومحدثا وأن المحدث والممكن لا بد له من قديم ومن المعلوم بالاضطرار أن الوجود فيه محدث ممكن وأن المحدث الممكن لا بد له من قديم واجب بنفسه ؛ فثبوت النوعين ضروري لا بد منه .
وحقيقة الأمر أن لفظ المطلق قد يعنى به ما هو كلي لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة فيه .
ويمتنع أن يكون شيء موجود في الخارج قائما بنفسه أو صفة لغيره بهذا الاعتبار ؛ فضلا عن أن يكون رب العالمين الأحد الصمد كذلك .
وقد يراد بالمطلق : المجرد عن الصفات الثبوتية أو عن الثبوتية والسلبية جميعا ؛ والمطلق لا بشرط الإطلاق .
وهذا إذا قدر جعل معينا خاصا لا كليا فإنه يمتنع وجوده في الخارج أعظم من امتناع الكليات المطلقة بشرط لكونها كلية .
فإن تلك الكليات لها جزئيات موجودة في الخارج والكليات مطابقة لها .
وأما وجود شيء مجرد عن أن يوصف بصفة ثبوتية وسلبية ؛ فهذا يمتنع تحققه في الخارج كليا وجزئيا .
وكذلك المجرد عن أن يوصف بصفة ثبوتية بل هذا أولى بالامتناع منه .
وإذا كان هذا قد شارك سائر الموجودات في مسمى الوجود ولم يميز عنها إلا بالقيود السلبية وهي قد امتازت عنه بالقيود الوجودية ؛

الغنائم والأموال والماشية، ولأنه أغدق عليهما أيضا الغنائم الوافرة التي سرت خاطرهما وقد حصلا عليها في جملة ما حصلوا عليه من شبوة ومن مدينة قنا ، وقد سألا الإله المقه أن يديم بركته عليهما وعلى سيدهما أسد أسعد ، وأن يبعد عنهم شر الأعداء .
وفي النص الموسوم ب وب ، أن شخصا اسمه هيثع بن كلب ذكرم السبئي، وهو من عبيد آل نعم برل و آل حبت آل حبة ، كان قد نذر نذرا للإله المقه ثهوان ، بأن يقدم له تمثالين بعضهما في معبده أوام ، إذا من عليه ووفقه وأعاده سالما من شبوة ومن البحر.
فلما أجاب دعاءه فأعاده سالما معافى، قدم النذر ووضعه في ذلك المعبد، وقد سأل ربه أن يديم نعمه عليه ويبارك فيه ويسعده .
ويظهر أن لهذا النص علاقة بالنصوص المتقدمة التي تتحدث عن غزو جيش شعر أوتر لحضرموت، وأن صاحبه كان في جملة من أسهموا فيها.
ويظهر من جملة: بن شبوت وبن بحرن ، ومعناها من شبوة ومن البحر أن جيش الملك شعر أوتر كان قد هاجم الحضارمة من البر ومن البحر، وأن الذين استولوا على مدينة قنا كانوا قد هاجموها من البحر.
ولم يذكر النص المكان الذي أبحر منه جيش شعر أوتر للاستيلاء على السواحل الجنوبية من حضرموت، ولا بد من أن يكون ذلك المكان من الأمكنة التابعة لحكم الملك شعر أوتر أو لحكام كانوا محالفين له وعلى صلات حسنة به.
وللنص الموسوم ب صلة بهذه الحرب وبانتقام جيش شعر أوتر من بني ردمان الذين أرادوا مباغتة جيشه من المؤخرة وتدميره.
ويظهر منه أن القائد أسدم أسعد أسد أسعد ، الذي كان معسكرا مع الجيش في مدينة القاع ومعه قائد آخر هو ربيبم أخطر ربيب أخطر ، خرجا من هذه المدينة مع جيش الملك شعر أوتر لمحاربة قتبان و ردمان و مضحيم و أوسان ، وانضمت إليهما قوة من بني بكيل ، قبيلة .
.
.
.
.
راجع السطر السابع والثامن من النص .
القائدين وبقيا مع الملك يحاربون معه حتى بلغ مدينة قنا .
ولما رجعا إلى وطنهما، رجعا بغنائم كثيرة وبأموال طائلة حتى وصلا إلى مدينة حرمتم حرمت حرمة .
ولما وصل أسد أسعد إلى موطنه، وجد أن الأحباش كانوا اغتنموا فرصة انشغال جيش شعر أوتر بمحاربة العز فأغاروا عليه وأصابوه بأضرار كبيرة.
ويظهر أنهم أغاروا عليه وعلى أرضين أخرى كانت تابعة للملك شعر أوتر ، في أثناء هجوم الردمانيين على مؤخرة جيش شعر ولعل ذلك كان باتفاق قد تم بينهم وبين بني ردمان.
ومهما كان الأمر فإن تحرش الأحباش هذا ب شعر أوتر دفعه إلى الانتقام منهم ومحاربتهم .
ونجد نبأ هذه الحروب في النص الموسوم ب ؛ إذ يخبرنا القائد قطبان أوكان قطبن أوكن ، وهو من بني جرت أقيال عشيرة سمهرم يهولد ، بأنه قدم إلى الإله المقه ثهوان تمثالين وضعهما في معبده معبد أوام ، حمدا له وشكرا؛ لأنه من عليه بنعمته، فمكنه من التنكيل بمن تجاسر وتطاول فأعلن الحرب على شعر أوتر ملك سبأ وذي ريدان، ولأنه أعانه فقتل من أعداء الملك عددا كبيرا، ولأنه أنعم عليه بأن أعانه في رد عادية المعتدين الذين أعلنوا حربا على الملك من البحر ومن الأرض بن ذبحرم ويبسم ، ومكنه من تكبيدهم خسائر كبيرة ومن أسر عدد كبير منهم ومن الاستيلاء على غنائم كبيرة منهم، ولأنه ساعده وأيده في مهمته التي كلفه سيده شعر أوتر إياها، وهي مهاجمة أرض الحبشة أرض حبشت ، و جدرت ملك حبشت ، أي ملك الحبشة وأكسوم ، ولأنه أعاده سالما مع كل من اشترك معه في المعارك أو قام بالواجبات العسكرية التي عهد إليه أن يقوم بها ضد النجاشي نجشين ، ولأنه ساعده وأعانه هعن في كل المعارك التي وقعت بين مدينة نعض ومدينة ظفار ، التي تقدم نحوها بيجت ب ي ج ت ولد النجاشي نيجش ومن كان معه .
.
.
.
.
السطر السابع من النص.
السطران ، من النص.
السطر من النص.
السطر من النص.
من قوات جيشه، فنزل بها وتمكن منها، وعندئذ أعانه المقه ربه على الحبش بأن أوحى إليه بأن يباغتهم ليلا، فباغتهم وانتزع قتروعد منهم، وهو جزء من مدينة ظفار ، فذعر الحبش والتجئوا إلى حصن في وسط ظفار فتحصنوا فيه وأخذوا يقاومون منه.
غير أنهم لم يتمكنوا من الاحتماء به طويلا في مقاومة قوات سبأ؛ لأن الإله المقه عزز جيش قطبان أوكان بقوات لعززم يهنف يهصدق ملك سبأ وذي ريدان التي كانت قد وصلت إلى هذه الجبهة واتصلت بقواته.
وعندئذ حاصرت الأحباش وقتلت منهم ونهكتهم، ثم اتفق القوم في اليوم الثالث من الحصار على أن يباغتوا الحبش ليلا، فيهاجمهم قوم من ذمار وجماعة من الفرسان وعشائر من بني ذي ريدان ، ويأخذوهم على غرة، وقد نجحت هذه الخطة وبوغت الحبش وقتل منهم أربعمائة جندي، قطعت رءوسهم، وفي اليوم الثالث أيضا ترك قطبان أوكان جبهة ظفار وتوجه ليعقب فلول الحبش إلى أرض المعارف معفرم .
فلما أدركهم قتل قوما منهم واتصل بهم، فاتجه الباقون هاربين إلى معسكراتهم، وفي اليوم الثاني من هذا الالتحام تداعى الأحباش فتركوا منطقة ظفار، وذهبوا إلى المعاهر معهرتن .
وقد أنهى قطبان أوكان صاحب النص نصه بالتوسل إلى الإله المقه ثهوان أن يمد عمر سيده لحيعثت يرخم ملك سبأ وذي ريدان ويمنحه الصحة والقوة والمعرفة، وأن يقهر أعداءه وخصومه، وأن يبارك له ولأهله، ويمنحه ثمارا وافرة وغلة كثيرة في موسمي الصيف والخريف ويبارك في زرع أرضه وأرض عشيرته في الصيف وفي الشتاء .
ويتبين من هذا النص أنه ما كاد جيش شعر أوتر ينتصر على حضرموت وعلى الردمانيين حتى فوجئ بالحبش يشنون حربا عليه ويتصدون له.
فكلف الملك القائد قطبان أوكان أن يسير إلى من عصى وتمرد وخالف أوامر الحكومة للقضاء عليه، ثم يسير على رأس قوة إلى أرض الحبشة: يحارب بها جدرت ملك الأحباش والأكسوميين عدى أرض حبشت ب عبر جدرت ملك حبشت وأكسمن فنفذ القائد أمره وأتم الخطط العسكرية التي وضعت له، ثم عاد مع .
.
.
.
جنده سالما، ولم يشرح النص كيف بلغ القائد أرض الحبشة وهل قصد بأرض الحبشة الحبشة المعروفة والسواحل الإفريقية المقابلة لبلاد العرب، أم قصد موضعا آخر في العربية الجنوبية؟ ولكن الذي يقرأ النص ويدقق في جمله ويوفق بين معانيها، يخرج بنتيجة تجعله يرى أن المراد من جملة على أرض الحبشة إلى جدرت ملك الحبش والأكسوميين ، أرض الحبش في إفريقيا؛ لأن الملك جدرت ملك الحبشة وأكسوم لم يكن يقيم في بلاد العرب، ولكن في إفريقيا، فأمر شعر أوتر قائده بالسير إلى أرض الحبشة إلى جدرت ، معناه التوجه إلى إفريقيا لمحاربة النجاشي جدرت أما الحبش الذين كانوا في بلاد العرب، فقد كانوا تحت حكم بيجت ولد النجاشي ، فلا يمكن أن تكون الأرض المحتلة هي المقصودة.
والظاهر أن القائد المذكور ركب البحر مع جنوده من الحديدة ، وتوجه منها إلى السواحل الإفريقية فنزل بها، وباغت أهلها بغزو من وجده أمامه، ثم جمع كل ما ظفر به من أموال ومن أناس أسرهم وعاد بهم وبالأموال مسرعا إلى بلاده، فاشترك في بقية المعارك التي ذكرها في نصه، وفي جملتها محاربة الحبش الذين تحت إمرة بيجت .
و معاهر على ما يظهر حصن وعلان في ردمان وقد استدل فون وزمن من عدم تدوين اسم الملك شعر أوتر في نهاية النص ومن ذكر اسم الملك لحى عثت يرخم ملك سبأ وذي ريدان فيه؛ تقربا إليه وتيمنا به على وفاة شعر أوتر ، وتحكم الملك لحيعثت عند تدوين هذه الكتابة .
وقد انتهت المعارك التي جرت مع الحبش النازلين في السواحل الجنوبية من جزيرة العرب بطردهم عن ظفار المدينة التي احتلوها، وصاروا يهاجمون منها جيش شعر أوتر ، وطردوا من كل أرض معافر ، ولكنهم ذهبوا إلى معاهر معهرتن حيث بقوا هناك.
ويظهر أن الأحباش ومن انضم إليهم من قبائل باغتوا حكومة شعر أوتر بالهجوم عليها من البحر والبر بن ذبحرم ويبسم وامتدت رقعة الهجوم من مدينة نعض إلى مدينة ظفار .
ويظهر أن بيجت ولد النجاشي كان .
قد تلقى أمدادا من إفريقيا، فصار يهاجم بها السواحل، ويعبئ بها سفنه لمهاجمة الأماكن البعيدة عن منطقة احتلاله.
ولم يتحدث النص عن مصيره بعد هزيمة جيشه من ظفار ومن أرض معافر .
والظاهر أنه بقي في أرض المعاهر معهرت معهرة ، وأن السبئيين لم يزيحوا الحبش عنها، فبقوا معسكرين ومتحصنين في هذه الأرض وفي الحصن.
ولدينا نص وسم ب يفيد أن صاحبه واسمه أبكرب أحرس أبو كرب أحرس ، وهو من بني عبلم و يحمذيل يحمد آل يحمد إيل كان قد تولى أمر الحميريين المستقرين الذين صاروا بين جيشين وأنه قام بواجبه، غير أنه أصيب بمرض صار يعادوه، وأنه لما عاد من لحج قدم تمثالا إلى الإله المقه ثهوان وضعه في معبده: معبد أوام ؛ وذلك ليحفظه من كل سوء، لأنه ساعده على تحمل مرضه، وأعاده إلى دياره من لحج ، وقد قدم نذره هذا في شهر دنم من سنة أبكرب بن معد كرب أبي كرب بن معد يكرب بن فضحسم .
وليس في هذا النص شيء عن هوية الجيشين، ويرى بعض الباحثين أن المراد بذلك أن الحميريين المذكورين كانوا في ذلك العهد قد صاروا بين فرقتين من فرق الجيش، جيش شهر أوتر : فرقة مؤلفة من محاربين سبئيين، وفرقة مؤلفة من محاربين حميريين، وأن الحكومة عينت صاحب النص على الأهلين الحميريين الذين صاروا بين الجيشين، ليضمن تعاونهم وتآزرهم مع الجيشين، وييسر لهم الطعام والماء .
ولم يشر النص إلى قتال أو حرب يومئذ، ولكن يظهر أن وجود الفرقتين هناك كان بسبب وجود حالة غير طبيعية، ولعلها حالة الحرب التي أتحدث عنها.
ويحدثنا القائد المتقدم، أي أبكرب أحرس في نص آخر له يتألف من سطرا، وسمه الباحثون ب وهو من النصوص التي دونها وسجلها جامه أحد أعضاء البعثة الأمريكية لدراسة الإنسان ، بأنباء معارك واضطرابات وانتفاضات قام بها القبائل ضد سيدها الملك شعر أوتر في الجنوب وفي الشمال، في البحر وفي البر يبسم ، اشترك فيها هذا القائد، .
.
.
وقد حمد الإله المقه بعد عودته منها كلها سالما معافى؛ لأنه هو الذي حرسه وحماه وحفظه واعترافا بنعمه هذه عليه، قدم إليه تمثالا وضعه في معبده المخصص بعبادته المسمى معبد أوام .
وقد توسل إلى إلهه المقه بأن يديم نعمه عليه وعلى ملكه شعر أوتر ملك سبأ وذي ريدان، وأن يبعد عنه كل أذى وشر، وأن يهلك أعداءه وحساده .
وذكر القائد بعد هذه المقدمة أن في جملة الحروب والمعارك التي خاضها في سبيل سيده الملك، حروبا خاضها مع أشعرن أشعران و بحرم ومن انضم إليهما من ناس، وحروبا خاضها في منطقة خلف مدينة نجران نجرن ؛ لمحاربة مقاتلي الحبش حبشن ومن كان يؤازرهم ويساعدهم .
ويظهر من هذا النص أن نجران كانت في أيدي الحبش في هذا الزمن.
وكانت منازل الأشاعرة الأشاعر الأشعر الأشعريون في القديم منتشرة على الساحل الغربي من جيزان إلى باب المندب .
أما في أيام الهمداني ؛ فقد كانت في أرض معافر المعافريين .
وأما بحرم بحر ، فقد كانت عشيرة من عشائر ربيعة ربيعت ربعت .
ويظهر من دراسة هذا النص أن الملك شعر أوتر كان قد هاجم أولا أرض أشعرن أشعران ، ثم هاجم بحرم ، وكان القائد صاحب النص يحارب معه.
وبعد أن انتهى من قتالهما انتقل بجيشه للقتال في منطقة نجران حيث كان الحبش قد تجمعوا فيها، فقاتلهم وقاتل من كان معهم.
ثم نقل القتال إلى الغرب إلى قريتم قرية وهي لبني كاهل كهل ، قريتم ذت كهلم .
فتحارب جيش شعر أوتر مع سيد المدينة بعل هجرن ، أي: مع صاحب مدينة قرية ، وتغلب عليه، وحصل على غنائم .
السطران: و من النص.
.
.
.
.
.
كثيرة منها.
ثم حارب ربيعة ثور ملك كدت كدة كندة وقحطان بعلى ربعت ذ الثورم ملك كدت وقحطن .
ويظهر من هذا النص أن ربيعة ربعت كانت من القبائل المعروفة يومئذ، وكانت تابعة لحكم ثور ، ملك كندة وقحطان .
وقد انتصر على جميع من حاربهم من أهل قربتم ومن أتباع الملك ربيعة ملك كندة وقحطان، واستولى على غنائم كثيرة، في جملتها خيول وأموال طائلة، كما أخذ عددا من الأسرى.
وقد كلف الملك شعر أوتر ، صاحب النص بعد المعارك المذكورة أن يتولى قيادة بعض خولان حضلم خولان حضل ، وبعض أهل نجران وبعض الأعراب؛ لحرب المنشقين من بني يونم يوان ومن أهل قريتم وقد حاربهم أبكرب أحرس أبو كرب أحرس عند حدود بكنف أرض الأسد مجزت مونهن ذ ثمل أرض الأسد مجزت مونهان الذي هو صاحب ثمل ثمال .
ثم عاد مع جيشه كله سالما غير مصابين بأذى.
ويظن أن المراد من بني يونم ، بني يوان الياوانيون، أي: من يونم يوان وهم قوم من اليونان، استوطنوا في جزيرة العرب وقد ورد اسمهم في النص : .
ويظهر أنهم كانوا يحالفون قريتم في هذا العهد وقد جاءوهم ليساعدوهم على الملك شعر أوتر .
وأما الأسد مجزت مونهن ، فاسم علم على شخص، يظهر أنه كان يحكم أرض ثمل ثمال .
ويظهر أنه لم يكن يلقب نفسه ب ملك ، بدليل عدم ورود هذا اللقب بعد اسمه في النص.
وقد كان كذلك من المخالفين ل شعر أوتر ومن المعارضين له .
ويظهر من تكليف الملك قائده أبا كرب أحرس أبكرب أحرس أن السطران: و من النص، .
السطر فما بعده من النص، .
.
.
.
.
.
.
يتولى بنفسه قيادة هذه القوى، أن الملك قد وجد فيه حنكة عسكرية وجدارة جعلته يثق به؛ فكافأه بتسليمه قيادتها إليه .
ويظهر أن غنائم السبئيين من قريتم قرية ، كانت كثيرة جدا، إذ نجد إشارة في نصين آخرين.
ففي أحدهما شكر وحمد ل المقه ؛ لأنه من على عبده شحرم شحر من بني حذوت حذوة و رجلم رجل ، وأعطاه غنائم كثيرة من غنائم تلك المدينة، جعلته سعيدا وفي النص الثاني شكر لهذا الإله كذلك، دونه قشن أشوع وابنه أبكرب أبو كرب وهما من صعقن صعقان ؛ لأنه من عليهما فأغناهما بما غنموا من قريتم قرية، إذ كانا يساعدان سيدهما شعر أوتر ؛ ولذلك قدما إليه نذرا: تمثالا؛ تعبيرا عن حمدهما له، وليمن عليهما وعلى سيديهما: شعر أوتر وأخيه حيو عثتر يضع ملكي سبأ وذي ريدان .
ولدينا نص وسم ب يتحدث عن مساعدة شعر أوتر العز ملك حضرموت في القضاء على تمرد قبائل حضرموت وثورتهم عليه ولم يذكر النص أسباب ذلك التمرد.
والظاهر أنها تمردت على ملكها، لأنه تعاون مع شعر أوتر الذي فتح حضرموت وأخذ جيشه منها غنائم كثيرة، وأنزل بالحضارمة خسائر فادحة؛ فغضبوا عليه لتعاونه مع ملك سبأ .
وقد جاء في هذا النص اسم مدينة دعيت هجرن أسورن ، أي مدينة أسورن أسوران ، ويظن أنها مدينة أوسرة ، التي ذكرها بعض الكتبة اليونان، وهي موضع غيظت غيظة التي تقع على مسافة كيلومترا جنوب غربي ريسوت .
وقد ورد اسم حيو عثتر يضع في هذا النص، وهو شقيق الملك شعر أوتر ، غير أنه لم يضع بعده لقب ملك سبأ وذي ريدان .
.
.
.
.
.
.
.
ولدينا نص آخر دونه رجل اسمه ربيعت ربيعة ، ذكر فيه أنه قدم تمثالا إلى الإله المقه ؛ لأنه أعاده سالما معافى من كل المعارك التي اشترك فيها والحرب التي شنها، وقد سأل إلهه أن يحفظه وأن يمن عليه وعلى سيديه شعر أوتر و حيو عثتر يضع .
ولم يذكر النص شيئا عن تلك المعارك وعن المواضع التي دارت فيها رحاها.
ويعد النص: من النصوص المهمة التي تتحدث عن تأريخ سبأ، إذ تحدث عن شعر أوتر ، على أنه ملك سبأ وذي ريدان ، ثم تحدث في الوقت نفسه عن الشرح يحضب وعن أخيه يأزل بين ، وقد لقبهما ب ملكي سبأ وذي ريدان .
ومعنى هذا أن حكم سبأ وذي ريدان كان ل شعر أوتر وللأخوين: الشرح يحضب وشقيقه يأزل بين ، وهما من أسرة همدانية أخرى سأتحدث عنها في موضع آخر وقد توسل صاحب النص إلى آلهته بأن تمن عليهما بالصحة والعافية والنصر .
وقد أثار هذا النص جدلا بين علماء العربيات الجنوبية في معاصرة علهان نهفان ل فرعم ينهب ، وفي حكم شعر أوتر و الشرح يحضب وشقيقه، وتلقب كل واحد منهم بلقب ملك سبأ وذي ريدان فذهبوا في ذلك مذاهب؛ إذ ليس من المعقول أن يكون مقر حكم شعر أوتر و الشرح يحضب وأخيه في مأرب ، ويكون حكمهم حكما مشتركا.
فبين أسرة شعر أوتر وأسرة الشرح تنافس قديم، لا يمكن أن يسمح بحكم هؤلاء الثلاثة من مدينة مأرب، وبحملهم لقبا واحدا عن رضا واتفاق.
وذهب بعضهم إلى أن هذا النص لا يشير إلى حكم الأخوين، في أيام حكم شعر أوتر ، وإنما يشير إلى أنهما حكما بعده، وإذن فلا غرابة في القضية؛ إذ لم يكن الحكم مشتركا وفي زمن واحد.
وذهب بعض آخر إلى أن حكم الشرح وشقيقه كان مستقلا عن حكم شعر أوتر ، وأن الأخوين لم يكونا مرتبطين ب شعر أوتر بأي رباط، وإنما كانا يعدان أنفسهما الملكين الشرعيين، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.

وبعد عودته إلي سان بطرسبرج عام م أصدر دوستويفسكي كتابه مذكرات من منزل الأموات م م ، وهو سرد قصصي لتجربته في السجن، ويعد أحد أشهر الأعمال في هذا المجال في الأدب الغربي.
تلت ذلك سنوات من الفقر حيث داهمته المصاعب المالية لسوء تصرفه المالي وانغماسه في القمار.
ذاعت شهرة دوستويفسكي عندما صدرت روايته مذكرات من باطن الأرض م ، وهي دراسة نفسية عن عدم التكيف الروحي والفكري.
وقد بلغ ذروة نجاحه بصدور رواياته الأربع المعروفة والتي تعد من روائع الأدب العالمي.
تدور إحدى هذه الروايات، الجريمة والعقاب م ، حول طالب يرتكب جريمة قتل، لتوهمه بأنه متفوق على معظم الناس، ولكنه يفشل في مواجهة النتائج الشنيعة لجرمه.
وفي رواية الأبله م م ، يحاول دوستويفسكي أن يرسم صورة لشخصية نصرانية طيبة.
وفي الرواية الثالثة الممسوس م م ، والتي نشرت أيضا باسم الشياطين، يضع تصورا للثوار الروس الذين توقع مجيئهم في المستقبل.
أما أعظم أعمال دوستويفسكي فهي روايته الإخوة كارامازوف م م ، التي تدور حول مقتل الشرير فيودور كرامازوف وتأثير هذه الجريمة على أبنائه الأربعة.
برز دوستويفسكي في أعماله المتأخرة رائدا للتحليل النفسي، وواحدا من أبرز المفكرين النصارى؛ حيث نفذ إلى أعماق النفس البشرية ووضع الأساس للعديد من الأفكار التي بنيت عليها الحركة التي عرفت فيما بعد بالوجودية.
انظر أيضا: الروسي، الأدب.
الدوسي، عبد الرحمن بن صخر دوشانبي دوشام، مارسيل دوشام، مارسيل م .
فنان أمريكي من أصل فرنسي، يعد رائدا لحركة الحداثة في الفن.
أبدع أعمالا تعدت في حقيقتها التعريف التقليدي للفن، وأسهم منهجه غير التقليدي في أن يخلق جوا من الحرية الإبداعية لدى سائر الفنانين، وظل مؤثرا في غيره.
وكانت أكثر أعمال دوشام تصور مناظر الحياة اليومية.
وسماها بمسميات خاصة، وقدمها بوصفها أعمالا فنية، وأطلق عليها تعبير الأعمال الجاهزة.
ولد دوشام في مدينة بلانفيل بالقرب من روبن في فرنسا، وانتقل في عام م إلى باريس التي التقى فيها بفنانين تزعموا فيما بعد حركات الفن الحديث.
وتبنى دوشام بعض آراء الفنانين أصحاب المذاهب الدادية والسريالية، ولكنه لم يتبع بالكامل خطى أية جماعة.
وأقام في عام م بالولايات المتحدة الأمريكية.
دوشام، مارسيل دوغلاس، توماس دوشانبي دوشانبي عاصمة جمهورية طاجكستان وأكبر مدنها، ويبلغ تعداد سكانها نسمة.
وتعد هذه المدينة مركزا صناعيا مهما، ومركزا لوسائل النقل والمواصلات، ومركزا للعلوم والثقافة.
وتشمل منتجاتها، الحرير، والمنسوجات والآلات.
اندمجت ثلاث قرى صغيرة في عام م، وكونت مدينة دوشانبي.
غيرت الحكومة في عام م اسم المدينة وأطلقت عليها اسم ستالين أباد تكريما لشخص جوزيف ستالين.
وفي إطار الحملة المعادية لفكر ستالين عام م، أطلق على المدينة مرة أخرى دوشانبي.
تفكك الاتحاد السوفييتي عام م، وأصبحت جمهورية طاجكستان دولة مستقلة.
دوشانبي دوغلاس، فريدريك دوغلاس، توماس انظر: سلكيرك، إيرل.
دوغلاس، توماس دوغلاس هيوم، ألكسندر فريدري دوغلاس، فريدريك فريدريك دوغلاس دوغلاس، فريدريك ؟ م .
كان المتحدث الأول باسم الأمريكيين السود في القرن التاسع عشر الميلادي.
ولأنه ولد في كنف الرق والاستعباد، فقد أصبح فيما بعد مصلحا معروفا ومؤلفا وخطيبا وواهبا نفسه لمكافحة الرق والدفاع عن حقوق السود.
ولد فريدريك أغسطس واشنطن بيلي في توكاهو بولاية ميريلاند على مقربة من مدينة إيستون.
وعندما بلغ الثامنة من عمره، أرسل إلى بالتيمور، ليعمل لدى أحد أقارب سيده.
وهناك بدأ في تعليم نفسه بمساعدة زوجة سيده.
عمل دوغلاس فيما بعد، في حوض لبناء السفن، وكانت مهمته تقليف السفن، أي حشو الفراغات بين ألواح السفينة لمنع تسرب الماء.
وفى عام م تمكن الشاب دوغلاس من الهرب، وتوجه إلى مدينة نيوبدفورد بولاية ماساشوسيتس.
ولكي يتجنب القبض حذف الاسمين الأوسطين من اسمه الرباعي، وغير اسمه الأخير إلى دوغلاس، ثم عاد إلى مهنته السابقة في بناء السفن، ولكن زملاءه رفضوا العمل معه لأنه من السود.
ارتبط دوغلاس بعد ذلك بعدة أعمال هامشية، مثل جمع القمامة، وحفر الأنفاق.
وفي عام م، وفي اجتماع جمعية ماساشوسيتس لمناهضة الرق، تحدث دوغلاس عن معنى الحرية في رأيه.
ولأن حديثه كان مؤثرا فقد استأجرته الجمعية ليقدم محاضرات عن تجاربه في الرق.
وفي أوائل أربعينيات القرن التاسع عشر الميلادي، اعترض دوغلاس على التمييز العنصري في القطارات، وعبر عن اعتراضه بالركوب في العربات المخصصة للبيض، وكان حظه الطرد والإبعاد.
اعترض دوغلاس أيضا على التمييز الديني، وعبر عن ذلك بمقاطعة إحدى الكنائس التي كانت تحظر صلاة السود لحين فراغ البيض من صلاتهم.
وفي عام م، نشر دوغلاس سيرة حياته في كتابه قصة حياة فريدريك دوغلاس.
وخوفا من اكتشاف أمر هربه من سيده السابق بنشر كتابه، هاجر دوغلاس إلى إنجلترا، وهناك واصل هجومه على الرق.
وقد وجد في إنجلترا أصدقاء جمعوا له المال اللازم لكفالة حريته.
عاد دوغلاس إلى الولايات المتحدة عام م، وأسس صحيفة مناهضة للرق باسم نجم الشمال في مدينة روشستر بولاية نيويورك.
وفي خمسينيات القرن التاسع عشر الميلادي، أثار دوغلاس قضية توظيف المهاجرين البيض بدلا عن الأمريكيين السود، وعبر عن ذلك بقوله تشهد كل ساعة إبعاد أحد السود من التوظيف، ليحل محله مهاجر، كل مؤهلاته أنه جائع، وأنه من البيض .
ولم يسلم من انتقاداته تلك حتى بعض دعاة إزالة الرق من التنفيذيين.
قاد دوغلاس أيضا حملة ناجحة ضد التمييز العنصري في مدارس روشستر.
وقد ساعده موقع منزله على طريق أحد خطوط سكك حديد الأنفاق على تهريب الكثيرين من الأرقاء وتحريرهم.
انظر: سكك حديد الأنفاق.
وخلال الحرب الأهلية م م ساعد دوغلاس في تجنيد السود في الجيش الاتحادي، وعقد عدة مباحثات حول قضايا الرق مع أبراهام لنكولن.
عمل دوغلاس مسجلا عقاريا في مقاطعة كولومبيا، في الفترة من عام م إلى م، ووزيرا مفوضا في هاييتي في الفترة من عام م إلى م.
وقد أصدر طبعتين مزيدتين لسيرته الذاتية هما: عبوديتي وحريتي م ؛ حياة وأيام فريدريك دوغلاس م .
دوغلاس، فريدريك دوفالييه، فرانسوا دوغلاس هيوم، ألكسندر فريدريك انظر: هيوم، اللورد.
دوغلاس هيوم، ألكسندر فريدري دوفر دوفالييه، فرانسوا دوفالييه، فرانسوا م .
كان رئيسا لهاييتي من عام م حتى وفاته في عام م.
وقد حكم البلاد بشكل استبدادي، ولم يسمح لأحد بمعارضته.
وكان قد انتخب في عام م رئيسا للبلاد لمدة سبع سنوات.
وفي عام م وقبل نهاية فترة ولايته اعتبر نفسه منتخبا مرة أخرى، وانتخب في عام م رئيسا مدى الحياة من قبل المجلس القومي الذي كان الرئيس يختار أعضاءه.
كان دوفالييه طبيبا، وكان ذا مكانة متميزة لدى أتباع الديانة الوودووية التي يعتنقها معظم أهالي هاييتي.
استغل دوفالييه خوف الفلاحين في هاييتي من الوودووي للحفاظ على سلطته.
انظر: الوودووية، طقوس.
وآمن عدد كبير من الفلاحين أن لدوفالييه قدرات سحرية كبيرة.
وفرض دوفالييه سيطرته على القوات المسلحة وقوات البوليس السرية المرعبة، التي أطلق عليها السكان اسم تونتوس ماكوتيس أي رجال السيارات المنخفضة.
ولد دوفالييه في بورت أوبرينس بهاييتي، وتخرج في عام م في كلية الطب بالجامعة القومية في هاييتي، وكان وزيرا للعمل والصحة العامة في عامي ، م.
عمل مستشارا للجان الصحية العامة من عام م إلى عام م.
وبعد وفاة فرانسوا دوفالييه أصبح ابنه جان كلود دوفالييه رئيسا.
وحكم جان كلود البلاد بشكل استبدادي.
وقد أطيح بحكومته في عام م، مما دفعه إلى الفرار من هاييتي.
انظر: هاييتي.
دوفالييه، فرانسوا دوفر، مضيق دوفر دوفر مدينة تقع على القنال الإنجليزي، وتعتبر أكثر الموانئ البريطانية حركة.
تستقبل عبارة المدينة العربات، والمسافرين المتجهين إلى خمسة موانئ تقع في الجزء الرئيسي من الأراضي الأوروبية.
دوفر منطقة ذات حكومة محلية في شرقي مقاطعة كنت بإنجلترا.
عدد سكانها نسمة.
تشتمل على ميناء دوفر الذي يقع على مضيق دوفر، ومدينة ديل السياحية.
ويعتبر ميناء ساندوتش، وهي مدينة تاريخية في شمال المقاطعة، وميناء دوفر، من أصل خمسة موانئ تتلقى امتيازات خاصة لدورها في الدفاع البحري عن إنجلترا.
انظر: الموانئ الخمسة.
ومن النشاطات الاقتصادية المهمة، الزراعة، وتربية الحيوان.
وتحظى مدينة ساندوتش ببعض الصناعات الخفيفة مثل المعدات الإلكترونية، والهندسية، والأثاث، والأدوية، واللدائن.
وميناء دوفر، هو الميناء الرئيسي الذي يربط إنجلترا بكل من فرنسا، وبلجيكا، حيث يوفر المرسى الآمن للبواخر، والعبارات، والطوافات المتجهة إلى باولون، وكاليه، ودنكريك، وأوستند، وزيبروج.
تدير الميناء هيئة ميناء دوفر التي تكونت بمرسوم ملكي في عام م.
وفي عام م بدأ العمل في حفر نفق تحت مياه المضيق لربط إنجلترا بفرنسا بخط للقطارات.
وقد بدأ التنقل عبر القناة في عام م.
دوفر الدوق دوفر، مضيق مضيق دوفر يقع بين إنجلترا وفرنسا.
دوفر، مضيق.
مضيق دوفر قنال ضيق يربط القنال الإنجليزي ببحر الشمال، ويفصل إنجلترا عن فرنسا في أقرب نقطة بينهما.
وهو ضحل جدا.
حيث يقل متوسط عمقه عن م بينما يبلغ عرضه كم.
وتتعالى المرتفعات الجيرية على جانبي المضيق.
وفي مواجهة مدينة دوفر في إنجلترا، توجد مدينة كاليه في فرنسا، حيث شرعت كل من بريطانيا وفرنسا في بناء نفق تحت المضيق يربط بينهما بخط قطارات.
وقد بدأت التجهيزات الأولية، مثل تنظيف المواقع القريبة من النفق في عام م.
كما بدأ التنقل عبره بالفعل في عام م.
ومن المعروف أن العديد من السباحين، سجلوا أرقاما قياسية في عبور القنال الإنجليزي من كاليه إلى دوفر.
انظر: القنال الإنجليزي.
الدوق دوق إلدر، السير وليم ستيوارت دوق إدنبره، جائزة دوق إدنبره الأمير فيليب، يوزع الجوائز على الشباب ومن بينهم الأمير إدوارد.
دوق إدنبره، جائزة.
جائزة دوق إدنبره برنامج موجه للشباب، يهدف إلى إعداد القادة من الشباب.
وكان دوق إدنبره زوج الملكة إليزابيث الثانية ملكة إنجلترا هو أول من اقترح في عام م تنفيذ هذا البرنامج.
ويتكون هذا البرنامج من ثلاث مراحل هي: مرحلة الجائزة الذهبية، والجائزة الفضية، والجائزة البرونزية.
ويحق للشباب الذين تتراوح أعمارهم بين الرابعة عشرة والخامسة والعشرين الالتحاق بهذا البرنامج.
ويتطلب الحصول على الشهادة والعلامة المميزة التي تمنح مع كل جائزة وصول الشباب إلى مستويات مرموقة في أربعة أقسام من بين الأقسام الخمسة الموجودة في البرنامج.
ويشمل قسم الخدمة معرفة قواعد تقديم المساعدات الأولية، وعمليات الإنقاذ الجبلية، والقيادة الشبابية.
ويشمل قسم البعثات القيام بالرحلات التي تتطلب مجهودا بدنيا.
ويتطلب القسم الخاص بالهوايات ممارسة هواية أو نشاط جديد لفترة لا تقل عن ستة أشهر.
ويشمل قسم النشاط البدني ممارسة أنشطة رياضية.
ويشمل قسم تصميم المعيشة تعلم أصول تنظيم المنزل.
وتم في عام م البدء في برنامج إرشاد للبنين، وتم في عام م البدء في برنامج شبيه للفتيات، وتم البدء في تنفيذ البرنامج بشكل كامل عام م.
دوق إدنبره، جائزة الدوق الحديدي دوق إلدر، السير وليم ستيوارت دوق إلدر، السير وليم ستيوارت م م .
طبيب وجراح أسكتلندي تخصص في أمراض وجراحة العيون.
وكان طبيب العيون الخاص لكل من إدوارد الثامن وجورج السادس وإليزابيث الثانية.
وأسهم في تأسيس مستشفى سانت جون للعيون بالقدس بفلسطين والمتخصص في علاج مرض التراكوما.
ولد دوق إلدر في تيلينج بمقاطعة تايسايد.
الدوقة دوقز، جزيرة دوقرا انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
دوقرا دوقية كورنوول دوقز، جزيرة دوقز، جزيرة.
جزيرة دوقز إحدى الجزر الصغيرة على الشاطئ الشمالي لنهر التايمز، في الناحية الشرقية من لندن.
وتشكل الجزء الجنوبي من مدينة تاورهاملتس.
وتقع وسط منطقة ميناء لندن السابق.
وفي سنة م أقيمت منطقة للمشروعات الاستثمارية على الجزيرة، وانتقلت إلى هناك العديد من المشروعات الصناعية الجديدة، منها سوق أسماك بلنجز جيت، ومطابع صحيفة الديلي تلغراف وشركة للإنتاج التلفازي.
دوقز، جزيرة

الأحكام.
فقد قال مرة مشيرا إلى حكم أصدره فضل به كاتولس من بعض نواحيه على سافو: لا أدري إن كان هذا صحيحا أو غير صحيح، فعلى المرء أن يتناول الأمور بعقل متفتح .
وقد سجل كذلك دراسة جميلة مسهبة وعبقريته وشفعها بقوله إن المرء ليقرأ هنري جيمس لمجرد ما فيه من وحشة وظلام .
ومن أشد المظاهر غرابة في تقويمات بوند أنه يكاد دائما يجمع بين أديب مجيد وآخر رديء، أو بين أثر لهذا وأثر لذاك ويسوي بينهما.
فقد تحدث عن تار لوندهام لويس جنبا إلى جنب مع كتاب صورة الفنان في شبابه لجويس بنفس العبارات، وقرن بين مينا لوي وماريان مور وأشار إلى أن جوزف جولد ووليم كارلوس وليمز شاعران معاصران بارعان.
وأقول استطرادا: إن ولدو فرانك وهو ناقد أندرسون ومانويل كمروف؛ وبين د.
ه؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟.
لورنس و ج؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟.
د.
برسفورد؛ وبين الموهبتين الكوميديتين ؟ دورثي رتشاردسون وجيمس جويس .
ولعل هذا القرن بين أديب عظيم وآخر متخلف ؟ من كل أحمق بليد مستكتب بأجر ؟ بآصرة واحدة من الملق،.. لعله أن يكشف عن نقص في الذوق أكبر وأخطر من الاقتصار على مدح الحمقى والبلداء المأجورين.
وفي النقد التقويمي ؟ في عصرنا ؟ نوع آخر رئيسي يمكن أن نسميه تصحيح الرأي ، ومن أشد أمثلته تخلفا في الذوق، على مستوى منكن، كتاب لآرنست بويد عنوانه تجديفات أدبية وهو محاولة لإعادة النظر في التقديرات الموروثة حول عدد من الأدباء، من شيكسبير حتى هاردي، بمثل هذا الأسلوب في وصف ملتن ذلك المغرب المغرب صفة الخيل؛ وهو الفرس الذي تبيض اشفار عينيه مع زرقهما وهو صفة قريبة في مدلولها من ويعنى ذا بشرة بيضاء وشعر أبيض وعينين صغيرتين.
المصاب بداء العظمة الذي كان عماه دون ريب أثرا للزهري الموروث في وصف جيمس رجل متهوس بحب الإنجليز، وصولي في المجتمع، صرف كل وقته يخترع مصطلحات تقوم مقام كلمة الآلة الكاتبة .
أما في المستوى العلمي فكل أستاذ في الأدب ألف كتابا قد جرب أن يقترح فيه ؟ بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ؟ أسماء الأدباء الذين يقدمهم أو يؤخرهم.
وهذا نشاط عقيم لأن الناقد قلما ينجح، أما الأستاذ فلن ينجح، في تغيير الذوق الأدبي.
وإذا استثنينا الضغينة المتعسفة التي يبدو أن مصحح الآراء يحملها دائما نحو كل ذي مجد مؤثل ونشاط ونترز لسوء الحظ نموذجي في هذه الناحية قلنا إن هذا اتجاه لا ضرر يخشى منه فهو ضرب أستاذي لطيف من اعتداد بالنفس، لا يحقق غاية.
ولعل أهم مسألة يجدر اعتبارها في تقويمات ونترز هي ؟ بالدقة ؟ ما الذي يعنيه بقوله أخلاقي .
فقد عرفها أو استعملها لتؤدي عديدا مختلفا من الأشياء بعضه لا يلائم البعض الآخر، وبعضه لا معنى له أبدا.
وقد سوى بينها وبين الجهاد للوصول إلى مثال في الشكل الشعري وجعلها تعني كلاسيكيا في مقابل ما هو رومانتيكي، وتعني تقليديا في مقابل تجريبي أو تعني شعورا معتدلا تحفزه دوافع صحيحة ، الأقل ؟ محل إنساني .
وفي بعض الأحيان تبدو مصطلحا أديبا فنيا قريب الشبه مما يسميه آرنولد الأسلوب الفخم أو الجد الرفيع ، وأحيانا تعني تعليميا وأحيانا لا تعدو معنى رجعي ويبدو أنها في بعض الحالات ليست أكثر من نعت يدل على أن ونترز أعجب بالعمل الفني وظنه جيدا.
ولا يربط بين هذه الاستعمالات جميعا خيط واحد إلا أن أخلاقي كانت في الأصل شيئا واضحا عند ونترز، لعله ذاتي أو لعله نظام فني مساو لما يسميه الإنسانيون المحدثون الوازع الداخلي ثم اتسعت في الدلالة حتى أصبحت تشمل نتائج هذا الوازع، ومن ثم تشمل كل عمل أو نزعة يمكن أن يفترض وجود هذا الوازع وراءها، أي تشمل كل عمل يحبه ونترز وكل نزعة يحترمها .
وثمة طريقة أخرى تطلعنا على ما يعينه ونترز بقوله أخلاقي ، وتلك هي أن نلحظ ما يعده غير أخلاقي ؟ وهذا يضم ؟ أولا ؟ كل المترادفات المضادة لاصطلاح أخلاقي كانعدام الشكل، والرومانتيكية والتجريبية وكل شعور مبدد أو هستيري أو محفوز بدوفاع غير صحيحة ، والاتفعالية الكاذبة وما أشبه.
وفي المقام الأول يمقت ونترز شيئين يمقت ونترز شيئين هما: البدائية والانحطاط.
فالشعراء البدائيون ؟ كما يعرفهم ؟ هم الذين يستغلون كل الوسائل الضرورية لبناء قصيدة قوية ولكن مجال مادتهم محدود، أما المنحطون فهم الذين يظهرون إحساسا مرهفا باللغة، وقد يكون لديهم آفاق واسعة، ولكن عملهم ناقص شكلا أو هم الذين أضعفتهم جريرة الشعور بعض الضعف لا كله.
ويفسر ونترز هذا بقوله: الشاعر البدائي شاعر كبير في مجال صغير والشاعر المنحط شاعر كبير تنقصه إحدى القدرات الهامة.
ومثال الأول وليم كارلوس وليمز، ومثال الثاني ولاس ستفنز.
وهذه التفرقة صحيحة متينة، ومع أن استعماله للاصطلاحات كاستعماله لمصطلح معاداة النورانية يكاد يكون محض تحكم لأنه لا صلة له في آخر إنتاج لونترز يبدو أن أخلاقي أصبحت هي مسألة النزعات التي يعبر عنها الشكل المنثور لمضمون القصيدة.
فهو يقول عن اختيار روبنصون لمادته و موضوعاته و مباحث إنها تتضمن هذه الأخلاقية وأن قصيدة مثل ذروة التلة تعد أخلاقية مضادة للرومانتيكية لا لشيء إلا لأنها تنبئنا أن الحياة تجربة شاقة لا تتحمل إلا بالألم ولا تفهم إلا بعسر .
وبعبارة أخرى إن القصيدة الرواقية التي تدور حول تحمل الألم وتتخذ منه موقفا لا هروبيا تعد قصيدة أخلاقية .
بالأصل الاشتقاقي للكلمات أو الاستعمالات المألوفة، فليس من سبب يمنعه من أن يسمي بدائيا و منحطا ما يسميه كاتب آخر صغيرا أو ناقصا وما يسمه ثالث كذا و كيت .
على أن ونترز يحدث اضطرابا حين يستعمل كلمة منحط بمعنى أميل إلى الاتباعية كأن يقول في سدني وسبنسر إنهما منحطان لأنهما يهمان باصطناع مناهج لا معنى لها نسبيا .
أو حين يهاجم هنري آدمز بأنه صورة للبيورتانية المنحطة وسوينبرن بأنه صورة لانحطاط الموروث الأدبي .
وأخيرا كان العدو الألذ لأخلاقية ونترز شيء يسميه مبدأ اللذة وهذا ما دعا كلينث بروكس ليسمه بالرواقية؛ وهو يرى هذا المبدأ متمثلا في أصرح حالاته عند ستيفنز وأقول استطرادا إن أساس هذه الدعوى واه ركيك لأنه ينظر إلى قصيدة صباح الأحد من خلال محتواها النثري فقط، وكذلك زاد ميله إلى هذا الاتجاه في تقدير الشعر مع أنه يستنكر هذه الطريقة صراحة في موضوع آخر .
وينتهي مبدأ اللذة ؟ فيما يقوله ؟ إلى السآمة مثلما أن انحطاط آدمز انتهى به إلى الفوضى ؛ ويرى ونترز أن كل أدب لابد من أن يتردى في إحدى هاتين الهوتين إذا لم يكن مؤسسا على الأخلاق .
والنص على الأخلاق هو لب النقد عند ونترز وربما كان مدينا به إلى الإنسانيين المحدثين وبخاصة ايرفنج بابت ومنه أيضا استمد طريقة الأحكام التعسفية المتهورة .
وقد اعترف ونترز بأنه معجب ببابت وأنه تعلم منه الكثير كما اعترف بدين محدد لعدد من أفكار بابت وتحليلاته، ويبدو أنه لم يفد كثيرا من سائر الإنسانيين المحدثين، وصرح بأنه لا يعد نفسه واحدا من جماعتهم بل إنه في مقال له نشره في مجموعة عنوانها نقد النزعة الإنسانية أعدها كلنستون هارتلي غراتان ، هاجم النزعة الإنسانية صدرت هذه المجموعة سنة بعنوان أما غراتان الذي أعدها فهو ناقد أدبي ومؤرخ.
الجديدة بمرارة ورمى كثيرا دعائها بتهمة الانطباعية المنتحلة و الآلية الأخلاقية بله الكتابة الرديئة والعنف والعنف المتهور وهذه تهمة ممتعة وسوء الأدب و الإفلاس الروحي .
على أن مقاومة ونترز للرومانتيكية، لأنها تريد إطلاق العواطف لا كبحها هو نفس المبدأ الذي تدور عليه النزعة الإنسانية، ولا ريب في أن ونترز أقرب إلى هذا المذهب من أي مذهب آخر.
دعنا نتوجه بعد عرضنا لأخلاقية ونترز إلى توضيح نظرياته في الأوزان، فهي حرية بذلك: يبدي ونترز وبخاصة في البدائية والانحطاط اهتماما كبيرا بالتفعيلات الشعرية، وكثير من تحليلاته للبحور ذو قيمة أصيلة مثل تحليله لثلاث من قصائد إملي ديكنسون، تقدمت الإشارة إليها.
ومع ذلك فإن هناك خطأين كبيرين يفسدان نظريته في الوزن وبعض تطبيقاته العملية وأولهما: ما يمكن أن يسمى أغلوطة الإيقاع الحكائي وهي الفكرة التي تقول إن البحر والاختلاف الوزني وحدهما يوحيان بالمعنى أو بالحال لا أنهما يقويان المعنى فحسب وكثيرا ما تصدى لهذه النظرية نقاد بارعون بينهم رتشاردز فأبطلوها بلباقة، وذلك بوضع كلمات أو مقاطع لا معنى لها في سياق الإيقاع نفسه، فإذا الإيقاع في شكله الجديد لا يحدث شيئاص من الإيحاء المزعوم.
ومما يدهش له المرء أن يظل ونترز مؤمنا بهذه الفكرة، على ذلك كله.
أما خطأه الثاني فهو النظرية التي ترى أن الشعر الحر منتظم يمكن تقطيعه إلى تفاعل فتكون التفعلية الأولى طويلة تحتوي نبرة ثقيلة يتلوها ما شئت من نبرات خفيفة ومقاطع غير منبورة.
وقد خصص ونترز لهذه النظرية جانبا رحبا من كتابه البدائية والانحطاط وخلق تعليلات واسعة مسهبة متسامحا في قبول نماذج كثيرة من المستثنيات والأبيات الشاذة حتى كاد يستوعب كل شيء خارج عن تفعيلاته بحيث لا يتبقى ما يشذ أو يستثنى.
ويقف في وجه ونترز ذلك السؤال الحتمي الذي يحطم كل جهوده، وهو: لم لم يكن في المستطاع تفعيل أي عبارة نثرية.
بما في ذلك عبارة ونترز نفسه، بهذه الطريقة نفسها؟ ولا جواب له على ذلك إلا قوله: إن الترتيب المقطعي في النثر عفوي عارض بينما الترتيب المقطعي في الشعر الحر تعمدي ؟ فيما نفترض ، وإننا نحس بنوع من الإيقاع النغمي في الشعر الحر ولا نحسه في النثر.
إن علم العروض ما زال شكلا من أشكال خفة اليد الحوائية لأن أكثره لا ينفك في عقل المفعل لا على صفحة القرطاس حتى إن هوبكنز ؟ مثلا ؟ يستطيع أن يقطع أي شيء في إيقاع منحدر وذلك ببدء كل تفعيلة بمقطع قوي منبور ؟ وكان في مقدوره أن يقطع كل شيء بإيقاع صاعد، بمثل تلك السهولة، لو أنه بدأ بالتفعيلة بالمقطع الثاني لا بالأول .
ولعل تقطيع ونترز للشعر الحر ؟ على هذا الاعتبار ؟ ليس أشد شذوذا من أكثر ضروب التقطيع التعسفي.
على أنه حين يكتب شعرا حرا على طريقته في الوزن فإنه يصبح أسيرا لنظريته كالساحر الذي أدى دوره على المسرح وما يزال منديله يصر على أن يتشكل في صورة العلم الأميركي .
وكل تقدير عام لا يفوز ونترز لابد من أن يحسب حسابا لنواحي عجزه وقصوره؛ ومن أوضح هذه النواحي ضيق المعرفة عنده.
نعم إنه مصطلح، لا تظن أن هذا الحكم يسري على العروض العربي، لأنه لا يعتمد على النبر وعدمه بل على طول المقطع وقصره.
ليس في نطاق هذه المقالة أن نتفحص شعر ونترز ولكن مما يتفق وسياق ما نحن فيه أن أقول: إن ما قرأته من شعره يبدو ملائما لمبادئه النقدية أي إنه تقليدي في شكله، أخلاقي كلاسيكي بطيء ومن نوع قديم بعض الشيء، وأكثره وليد مناسبة أو تعليمي في طبيعته وكله مكبل غير منطلق.
أما هل هو لطيف هادئ الحركة أو هو أكاديمي بليد حتى الموت فشيء يعتمد الحكم فيه على ذوق القارئ الذاتي .
ولكن اطلاعه ؟ فيما يبدو ؟ يدور في فلك ضيق لا يتعدى القصة الإنجليزية والأميركية والشعر الحديث في الأدب الإنجليزي والأميركي والفرنسي.
ويظهر أنه لم يتعرف إلى أي أدب من آداب القارة الأوروبية عدا الفرنسي وإذا استثنيت دانتي فلست أذكر ورود ذكر لأديب خيالي آخر في كل آثاره النقدية، ممن ترك آثارا في غير اللغتين الفرنسية والإنجليزية، ومراجعه الفرنسية محدودة أيضا.
ولنختر بضعة أسماء اتفاقا: لم يذكر ونترز أبدا دوستويفسكي أو بوشكين أو بوكاشيو أو بترارك أو غوته أو هايني أو سرفانتس أو لوب دي فيجا أو حتى ستندال أو فيون.
وليس معنى هذا أننا نريد إليه أن يتحدث عن الأدباء الأجانب بعد إذ بدا أنه ملتزم بعدم الإشارة إلى شخص لا يستطيع أن يقرأ آثاره في لغته الأصلية، وإنما نريد أن نشير إلى خطأ فادح في الطريقة التي ينهجها ونترز دائما وأبدا وهي أن يقال: هؤلاء أعظم القصصيين وهؤلاء أعظم الشعراء ثم لا يكون هؤلاء وهؤلاء إلا من الإنجليز أو من الأميركيين.
بل هناك ثغرات غريبة في معرفة ونترز حتى فيما يقع في دائرة اختصاصه.
فقد كتب فصلا طويلا مسهبا عن هوثورن من غير أن يبدو ما يدل على أنه يعرف شيئا عن وجود مذكرات يومية لهوثورن، إخبارية متطرفة في واقعيتها، دع جانبا أنه لم يقرأها.
وهو يسوق مقررات قابلة كثيرا للأخذ والرد عن تاريخ الأدب الإنجليزي، دون أن يشير إلى برهان أو وثيقة فيها.
والأمر كما بينه رانسوم وكما اتهمه به هوراس غريغوري هو أنه فيما يبدو لا يعرف الفرق بين الشعر الذي ينتمي إلى عصر إليزابث والشعر الذي ينتمي إلى عصر آل تيودور.
وإلى جانب هذا القصور في معرفة ونترز نراه يعاني من استكباره عن أن يستعمل عقله.
مثلا لا ينكر أحد أن في الفكر النقدي عند اليوت متناقضات واقعية كثيرة، ولكن كثرتها لم تمنع ونترز من أن يخترع له متناقضات جديدة؛ فقد استكشف ذات مرة أن هناك عبارتين متناقضتين عند اليوت سطحيا ؛ وأبى أن يحكم بالصواب لأحدهما لأنه أبى قراءتها على أي صعيد إلا الصعيد الحرفي.
وهو أيضا يتبجح بجهالته، فقد أقتبس مقطوعة للشاعر ادوين آرلنجتون روبنصون عنوانها عابر سبيل وقال إنه لا يستطيع أن يحل معمياتها وذهب يتشدق مرة أخرى أسفا، إذ فاته سر عنوان قصيدة ستيفنز الكوميدي في صورة الحرف ك قائلا: يؤسفني أن أقول إنه استعصى على كل من علمي وذكائي .
ولكن هذا العنوان نفسه لم يستعص على علم بلاكمور وذكائه فقد نشر تفسيرا باهرا مقنعا لعنوان تلك القصيدة في مجلة الكلب والنفير سنة ، ونشره مرة أخرى في الصفحة من سنة ، وقد كان المرجو من ونترز، حيث يأبى أن يفكر، أن يتنازل ؟ على الأقل فيقتبس أفكار الآخرين وخاصة حين تكونتلك الأفكار في متناول يده خلال عشر سنوات .
وكان من ثمرات هذا الجهل والتصلب الفكري العارضين، عدد من الآراء ليست فوق الغاية في التعسف أو الشذوذ بقدر ما هي مضحكة، سميت هذه المجلة بهذا الاسم من قولة لعزرا بوند في الوعل الأعصم جاء فيها إننا لنسعى إلى الشهرة العصماء وندعو كلاب العالم لتجتمع على صوت النفير، وقد كان ونترز رئيسا لتحريرها في الغرب.
كما أن بلا كسور كان ذات يوم رئيسا لتحريرها، ومن ثم لا يعذر ونترز في استمراره على جهله بمعنى ذلك العنوان، لهذه الصلة الوثيقة الطويلة بينه وبين المجلة وما ينتشر فيها.
استفتح ت.
فايس .
في تحليله الفذ لنواحي العجز في نقد ونترز في مقال له بعنوان هراء ونترز نشرخ في .
ربيع وصيف استنتج استنتاجا أكثر تطرفا مما وصلت إليه وهو أن مشكلة ونترز تنبع من ثلاثة أنواع من العجز: عجزه عن القراءة، وعجزه عن الكتابة وعجزه عن فهم الشعر وأنا مدين لدراسة فايس هذه ببعض الخواطر والالتماعات، وأنا موافق عموما على كل ما جاء في مقالته ولست متأكدا من أن فايس مخطئ في هذا الاستنتاج أيضا.
فقد وصف شكسبير بأنه كتب مكبث وعطيل ليضع على القرطاس تقديرا أخلاقيا للخطيئة وأعلن أن كتاب هنري آدمز تاريخ الولايات المتحدة : أعظم مؤلف تاريخي في اللغة الإنجليزية باستثناء تاريخ غبون لا ليمدح آدمز، وهو محتقر عنده، بل ليصفع سائر مؤلفات آدمز.
واستطرد إلى القول بأن آدمز نفسه كتب يقول إنه يفضل اثنتي عشرة صفحة من قصة ايستر على كل كتاب في التاريخ بما في ذلك الخرائط والفهارس وهي حقيقة لا يذكرها ونترز ولعله لا يعرفها وقال يعرف ماثيو آرنولد إنه أحد الشعراء العظماء في القرن التاسع عشر و إنه من أسوأ الشعراء في الإنجليزية فجمع بين هاتين الحقيقيتين في جملة واحدة.
وهو يرى أن كارليل لا يؤبه به، فلم يشر إليه إلا مرة واحدة في الهامش بقوله لعل القارئ يحس مثلما أحس ؟ أنه كلما قل الكلام في كارليل كان ذلك أحسن، وهذه عندي حقيقة مسلمة .
ثم أكد ذلك بحذف اسم كارنيل من فهرست الأعلام في كتابه.
وأخيرا وجد أن النغمة متشابهة عند كل من بيتس وروبنصون جفوز، وتتبع نظريات ت.
س.
اليوت في الشعر فوجد أصولها عند إدجار ألان بو.
ويبدو أيضا أن الأفكار السياسية والاجتماعية أثرا في آرائه النقدية؛ كتب عنه ألان سوالو في مجلة جبال روكي يقول: إن موقف ونترز هو موقف المسيحي .
غير أنه عرف نفسه بقوله: أنا أحد الضالين ولست مسيحيا هذا على أنه يعتنق المذهب الذي ترعاه الكنيسة الكاثوليكية والأنجلوكاثوليكية.
وهو يؤثر السمة التي اختارها أيرفنج بابت أي رجعي نشرت قصة ايستر سنة باسم مستعار أما البطلة فيها فقد رست على مثال زوج آدمز، وتدور حوادثها حول فتاة رسامة تعرفت إلى قسيس فلم يعجبها لاستغراقه في أمور الدين ثم عهد إليها بتزيين القديس جون تحت إشراف فنان كبير فاتخذت نموذجها صديقتها كاترين فوقع الفنان في حب كاثرين، ووقعت هي في حب القسيس الذي كرهته أولا، ثم إنها تزوجته فلم ينسجما بعد الزواج فكرهت عشرته لوم تنجح المحاولات التي بذلت للتوفيق بينهما.
حين يستعمل هذه اللفظة لأبلغ الإطراء.
وربما أنكر ونترز أنه يقيم أحكامه الأدبية على أساس من التحيز السياسي، ولكن كيف نفسر هجومه المرير على كتاب بارنغتون التيارات الرئيسية في الفكر الأميركي وهجومه على كتاب برنارد سمث المؤثرات في النقد الأميركي في الملحقين الثاني والثالث من كتاب تشريح الهراء إن لم يكن الحافز في ذلك دوافعه السياسية؟ وهذان مثلان فحسب ولكن من طلب مزيدا وجده.
وهو مثل بابت، إمامه وناصحه كتب بابت مرة يقول: إن بعض الأذواق لا تقوم إلا بالعصا ليس ألطف المجادلين ولا أحسنهم تأدبا وهو يدخر بعض شتائمه الجارحة لهنري آدمز الذي يحتل لديه ؟ تقريبا ؟ مقاما يحتله روسو عند بابت، أو الشيطان عند المسيحي الذي يأخذ التوراة حرفيا.
فقد قال يصف آدمز: إنه صورة للتفكك العقلي ونبزه بأسماء لا يستعملها إلا رجل الأخلاق، مثل لذي فوضوي مريض عصبيا طفولي وقح ، وتدنى مسفا فاتهمه بأن انتحار امرأته كان نتيجة طبيعية لموقفه.
والانتحار عنده نصيحة أثيرة يمحضها خصومه، وليس هذا ما يجب أن يتحلى به رجل أخلاقي فقد اقترح الانتحار مرتين ؟ على الأقل ؟ كتابة، مرة لروبنصون جفرز، ومرة ليوجين جولاس.
وإذا حمي في الجدل اندفع نحو التجريح المقذع ونزع إلى مثل هذه التعليقات: إن معرفتي يعقليات الأدباء المعاصرين معرفة واسعة ... ولشد ما آسف إذ أجد كثيرا من اللامعين فيهم لأيا ما يفهمون المسائل البسيطة ، أو مثل وإذ عجز أي خصمه عن أن يلحظ نقدي لهذه الأبيات تشبث متصلبا بنوع من الجدل الأدبي المعاصر لا يليق بكاتب ناشئ مثلي أن يحتج عليه .
والحق أن ونترز شرير لا ينجو المرء من براثنه إذا تورط معه كتابة، وبين الحين والحين تقاتل مع عدد كبير من النقاد والمراجعين المعاصرين ويبدو لأنه يقرأ كل قصاصة مطبوعة يذكر فيها اسمه ويجيب على المراجعة بمراجعة مضادة، وعلى المقالة بمقالة مثلها، وعلى الفصل من كتاب بفصل مماثل.
وهو لا ينسى هجوما أبدا مع أنه قد ينتظر سنوات حتى يرد، غير أنه أحيانا ينسى تفصيلات ما يكتبه أصلا.
ومن المفيد أن نستعيد هنا الخصومة بينه وبين ثيودور سبنسر: راجع ونترز في مجلة الكلب والنفير أبريل نيسان شعر ستيرج مور وزعم أن مور شاعر أعظم من بيتس.
وفي أكتوبر تشرين الأول من العام نفسه اقتبس سبنسر ملحوظة ونترز هذه وحطمها بأن طبع الرباعية الأولى من قصيدة لمور عنوانها أبوليوس يتأمل وكان ونترز قد رفعها إلى السماء تمجيدا؛ ونشر إلى جانبها أربعة أبيات من قصيدة لييتس عنوانها ليدا والإوزة .
بعدئذ تسلم ونترز دفة الجدل فاتهم سبنسر في تشريح الهراء بأنه أساء الاقتباس منه وأنه حرف أقواله الأولى تحريفا كاملا أي قارئ يشك في هذا عليه أن يختبر حقيقة ما قاله ونترز في ييتس ومور ويعرضها على ما قاله من ملاحظ بعد عشر سنوات .
وإذا لم تنجع هذه الأساليب تنزل ونترز إلى مجرد التحقير فقد أجاب على مراجعة كتبها وليم تروي عاش أبوليوس في القرن الثاني بعد الميلاد، وتثقف في الإسكندرية واستوطن قرطاجة وتنقل في المدن الأفريقية يعلم الفلسفة والف رسالة في فلسفة أفلاطون، ولكنه شهر بقصة الحمار الذهبي في أحد عشر كتابا.
وتدور القصة حول إنسان هو المؤلف نفسه تحول إلى حمار ومر بمراحل كثيرة من حياة اللصوص ثم عطفت عليه ايزيس فردته إلى حاله الأول ويبدو أن القصة رمز لانحدار الروح الإنسانية إلى عالم حيواني ثم استنقاذها بعد عقبات جمة.
ليدا زوجة تندارس ملك سبارطة، رآها جوبتر وهي حامل فاستهام بها، وقرر أن يخدعها فاقنع فينوس أن تتخذ شكل صقر وأن يتحول هو في صورة إوزة، وتنطلق الإوزة خوفا من الطير الجارح وتختبئ في أحضان ليدا، وحين تبسط كنفها على الإوزة الفزعة، يتمكن منها جوبتر، وبعد تسعة أشهر وضعت ليدا بيضتين نفقت الأولى عن طفلين ادعيا النسبة إلى جوبتر، ونفقت الثانية عن اثنين آخرين انتسبا إلى تندارس.
ولم يكن هذا قاسيا أو ذاتيا، بقوله: هذه محض حماقة أمية وصب عليه الاتهامات الآتية اختبار متهاون، تفكير سطحي، تحذلق متنطع، غمز غير غائي .
وكتب عنه ت.
فايس مراجعة يجب أن نقر بأنها كانت قاسية ذاتية فأجاب عنها في العدد الثاني من المجلد الثالث من مجلة ، وقد صعد به جوابه إلى ذروة الهستيريا وهو يصرخ جهل تحقير دنيء لا يستطيع أن يفهم جملة واحدة تحريف وتشويه خيانة متعمدة ثم ينهي ذلك كله بلطف قائلا: أما فايس فإنه غبي أحمق كذاب .
وهناك عبارة من ردود ونترز تستحق الاقتباس لما فيها من كشف وإيحاء وهذه هي: إن الأسباب التي تدعوني للرد عليه ثلاثة: أولها اعتقادي أن ما كتبته في كتابي هام، ولا أحب أن أرى إنتاجي محطا للعبث والفوضى وثانيها أني اكسب معاشي من أني دارس، وسمعتي في مهنتي تتأذى من هذا الأمر، وثمة عدد قليل من أهل مهنتي ؟ للأسف ؟ وغالبا ما يكون من ذوي النفوذ، يؤمنون بالحرف المكتوب، وإنما أحكي هذا عن تجربة لا عن تخيل.
وآخرها أن هناك كثيرا من هذا النوع من المراجعات رائجا في هذه الأيام، ولابد من وسمه بحقيقته ليعرف أمره .
في هذا الفزع الجلي المريع دلالة يمكن أن تفسر شخصية ونترز ونقده.
وهذا النوع من القلق كامن ؟ فيما يبدو ؟ وراء مشروعاته الفخمة المزعومة التي لا يحقق منها شيئا، وأحكامه الجارفة التي يرسلها دون أدنى شاهد، ويغيرها من سنة إلى أخرى، كامن أيضا وراء أمور كثيرة منها: حاجته إلى أن يحدث تأثيرا بكل وسيلة، وتقسيمه الأدباء طبقات على حسب الاستحقاق تقسيما تحكميا، وحاجته الماسة إلى متملقين المأجورين، وتأثره العميق بأي نقد، وإلحاحه على هذه الدعائم الخارجية مثل أخلاقي منطقي عقلي نظام ضبط رجعية ، وشعوره بأن شعره لم يتذوق، وغضبته ومرارته وانعكاس ذاته على شعراء مغمورين لا يقبل عليهم أحد مثل جونز واليزابث داريوشس، وتفاخره بالجهالة، وتكلفه عامة وسوء أدبه وهراشه البذيء.
وهذا النوع من القلق يزيد فيما قد يسمى الشخصية الباروقية وهي تقع ككل باروق عموما في نهاية الشوط حين تستنفذ كل الإمكانيات الفعالة وينجم عنها انحسار الاطمئنان، والشعور بالإخفاق فلا يبقى من وسيلة لمواجهة ذلك إلا زيادة المحسنات الفخمة الجسيمة.
وكثير من المتعسفين في التقويم قبل ونترز، من رايمر ودنس حتى منكن وبوند باورقيون قلقون على هذا النحو تماما مثلما هي حال الإنسانيين المحدثين المتصلين بونترز وبخاصة إيرفنج بابت من بينهم جميعا.
وإذا فهمنا هذه الشخصية الباروقية، اتضح لنا كثير من آراء ونترز ومبادئه.
فمثلا: مما أسداه للنقد الحديث وهو شيء ورثه من بابت ثم زاد فيه ونماه مبدأ بدعة الشكل المعبر وتعريفه عنده أنه الاعتقاد بأن خير ما يعبر عن التفكك شكل مفكك مضطرب لا شكل منظم مرتب.
وهو يرى ذلك ميزة بارزة للأدب الحديث وبخاصة عند اليوت وبوند وجويس، ويتتبعها إلى مبدأ كولردج المسمى الشكل العضوي .
ولكن الأمر كما وضحه فايس وغيره وهو أن كلا من اليوت وبوند وجويس ومن على شاكلتهم من الأدباء المحدثين لا يستعمل شكلا فوضويا مفككا وإنما شكلا يبدو فوضويا مفككا وينشأ عضويا من طبيعة مادتهم ولكنه أنا مدين بفكرة الشخصية الباروقية وكثير من العناصر التي تتألف منها وبأشياء أخرى في هذا الكتاب لليونارد براون ويمتاز الباورقي بأنه غير متزن، متأرجح بين الحيوانية والروحانية، تحفزه دوافع عنيفة، فتجذبه الشهوة حيناص كما يجتذبه الشعور بالموت حينا آخر .
منظم مرتب مدبر بعناية ويقول إن لكتاب يقظة فينيغان من التنظيم ما تقف أمامه حائرين ، على وجه وإلى مدى لا يتطاول إليه الأدب المعاصر التقليدي بما في ذلك شعر ونترز نفسه.
ويبدو أن مشكلة ونترز هنا هي: بما أنه هو نفسه يتطلب شكلا مفروضا عليه من الخارج ونظاما يحمل عنه عبء شكوكه الذاتية وعبء مظاهره الباروقية، فإنه يعجز عن أن يتصور شكلا مفروضا من الداخل، ناشئا طبيعيا وعضويا من مادة الفنان.
وقد أدى ونترز أشياء ذات قيمة للنقد المعاصر منها بعض التحليلات الجيدة في العروض، وبعض القراءات والدراسات المتينة للبناء الشعري وبخاصة في كتابه تشريح الهراء ، وأخص منه ما قاله عن قصة الجرة لستيفنز، و موت الأولاد الصغار لتيت، وبيتين من قصيدة براوننج سيراناده عند البيت الريفي ومنها أيضا الإلحاح المفيد على القيمة الأدبية والخلقية للأشكال الشعرية والعلاقات بين المعتقدات والأشكال مع أن كثيرا من تلك العلاقات والمميزات التي يذكرها بأعيانها موسوم بالحماقة وأهم من ذلك كله أنه وحده حفظ الحياة على مهمة نقدية هامة هي التقويم .
وقد تجيء تقويماته في مصطلح لا معنى له من ناحية سمانتية، وقد تكون متناقضة أو ذاتية محضا، وغير محددة الدلالة مثل عظيم فائق كبير يتيمة عاقل مصدع نقائض محدودية متمدن رائق الدرجة الأولى الدرجة الثانية .
وهو يقدم نتائجه وحدها، وغالبا يتقدم بها دون أي شهادة تقترب من السداد، وعلى نحو لا يمكن مجادلته فيه أو فهم ما يريد أن يقول.
ومع ذلك كله فإنه يقوم بالتقويم والمقارنة والمقايسة والتدريج والترتيب والتصنيف، حين يكون أقيم النقد مقصور الهمة على التحليل والتفسير، وحين لا يجد القارئ أمامه إلا مراجع الصحيفة ليسأله إن كان العمل الأدبي جيدا أو رديئا وكثيرا ما يضلل .
ويستطيع النقد أن يقتبس عن ونترز قوته وجرأته في التقويم، حين ينوي أن ينشئ ميزانا أدق من ميزانه، مستندا إلى ما هو ألزم للأدب من العقلية و الأخلاقية على أن يعطى القارئ من التقويم تحليلا كاملا ليعينه على اتخاذ أساس يضبط به القيم أو ليساعده على أن يضع تقويما من عنده مؤيدا بالبرهان.
أما المراحل الخمس التي يعدها ونترز مفضية إلى التقويم انظر ما سبق فهي أساس جيد لمثل هذا الإجراء، وقلما استفاد ونترز نفسه منها.
فإذا اختبرتها بتسليطها عليه، كما حاولت هذه المقالة أن تفعل فإنها ؟ أي تلك المراحل ؟ تؤتي ثمارا جيدة.
وعلى هذا نجد ونترز ؟ بحكم قاطع حاسم ذي حظ من التعسف والبذاءة، إلى حد يعجب ونترز لأنه تطبيق لطريقته ؟ ناقدا بالغ الحد رداءة وإبراما، لا يخلو من أهمية.

ولما منع عياش من الهجرة قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو للمستضعفين بمكة، ويسمي منهم الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة.
وقتل عياش يوم اليرموك، وقيل: مات بمكة، قاله الطبري.
أنبأنا يحيى بن محمود إذنا بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم قال: حدثنا بن أبي شيبة، حدثنا علي بن مسهر ومحمد بن فضيل، عن يزيد بن أبي زياد حدثنا عبد الرحمن بن سابط، عن عياش بن أبي ربيعة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تزال هذه الأمة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها يعني الكعبة والحرم فإذا ضيعوها هلكوا .
وروى عنه ابناه: عبد الله، والحارث، وروى عنه نافع مولى بن عمر، وهو مرسل.
أخرجه الثلاثة.
عياض الأنصاري: عياض الأنصاري.
له صحبة.
روى عبيدة بن أبي رايطة الحداد، عن عبد الملك بن عبد الرحمن، عن عياض الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احفظوني في أصحابي وأصهاري، فمن حفظني فيهم حفظه الله في الدنيا والآخرة، ومن لم يحفظني فيهم تخلى الله عنه، ومن تخلى الله عنه يوشك أن يأخذه .
أخرجه الثلاثة.
عياض الثقفي: عياض الثقفي، والد عبد الله بن عياض.
روى نه ابنه عبد الله: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى هوازن في اثني عشر ألفا.
وهو معدود في أهل الطائف.
أخرجه أبو عمر مختصرا، وأخرجه البخاري في تاريخه.
عياض بن جمهور: عياض بن جمهور.
أورده أبو بكر الإسماعيلي في الصحابة.
روى حريث بن المعلى الكندي وكان ينزل كندة عن ابن عياش، عن عياض بن جمهور قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم، فسأله رجل فقال: الرجل يدخل علي بسيفه يريد نفسي ومالي، كيف أصنع به؟ قال: تناشده الله عز وجل، وتذكره به وبأيامه، فإن أبى فقد حل لك دمه، فلا تكونن أعجز منه .
أخرجه أبو موسى.
عياض بن الحارث: عياض بن الحارث التيمي، عم محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، مدني، له صحبة، روى عنه محمد بن إبراهيم.
أخرجه الثلاثة مختصرا.
عياض بن حمار: عياض بن حمار بن أبي حمار بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم التميمي المجاشعي.
كذا نسبه خليفة بن خياط.
وقال أبو عبيدة: هو عياض بن حمار بن عرفجة بن ناجية.
سكن البصرة، روى عنه مطرف ويزيد ابنا عبد الله بن الشخير، والحسن.
أنبأنا الخطيب عبد الله بن أحمد الطوسي بإسناده عن أبي داود الطيالسي: حدثنا عمران القطان.
وهمام، عن قتادة قال عمران: عن مطرف بن عبد الله.
وقال همام: عن يزيد بن عبد الله عن عياض قال: قلت: يا رسول الله، الرجل من قومي يشتمني، وهو دوني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان، فما قالا فهو على البادئ منهما حتى يعتدي المظلوم .
أخرجه الثلاثة إلا ابن منده قال: عياض بن حمار بن مخمر، بالخاء المعجمة وآخره راء.
وهو تصحيف، وإنما هو محمد باسم النبي صلى الله عليه وسلم، يجتمع والأقرع بن حابس في عقال بن محمد بن سفيان، وهذا نسب مشهور، وقد أسقط ابن منده مع التصحيف عدة آباء.
عياض بن زهير: عياض بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر القرشي الفهري، يكنى أبا سعد.
وكان من مهاجرة الحبشة، وشهد بدرا، وذكره إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق.
وأنبأنا أبو جعفر بن أحمد بإسناده عن ابن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من بني الحارث بن فهر: .. وعياض بن زهير بن أبي شداد .
وكذلك ذكره موسى بن عقبة، والواقدي.
وتوفي بالشام سنة ثلاثين، وهو عم عياض بن غنم بن زهير الفهري الذي يأتي ذكره، وذكر خليفة بن خياط عياض بن زهير هذا ونسبه كما ذكرناه، وقال يقال: إنه عياض بن غنم المعروف بالفتوح في الشاميات.
ولم يذكر الزبير وعياض بن زهير من بني فهر، ولا ذكره عمه وقد ذكره غيرهما، وقد جوده الواقدي فقال: عياض بن غنم بن أخي عياض بن زهير.
وقال أبو موسى: عياض بن زهير أو: ابن أبي زهير الفهي.
شهد بدرا ذكره سعيد القرشي ولم يورد له شيئا .
أخرجه أبو عمر كما ذكرناه أولا، واختصره أبو موسى كما ذكرناه عنه أخيرا.
قلت: لم يخرجه ابن منده ولا أبو نعيم، وأبو عمر يظنهما اثنين، أحدهما هذا، والثاني عياض بن غنم الذي يأتي ذكره.
وقد وافق محمد بن سعد الكاتب أبا عمر في أنهما اثنان، فقال في الطبقة الأولى من بني الحارث بن فهر: عياض بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال.. هاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية في رواية محمد بن إسحاق ومحمد بن عمر.. قالوا: وشهد عياض بن زهير بدرا، وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها، وتوفي بالمدينة سنة ثلاثين، وليس له عقب .
وقال أيضا في الطبقة الثالثة: عياض بن غنم بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال.. أسلم قبل الحديبية، وشهدها.. وتوفي بالشام سنة عشرين، وهو ابن ستين سنة .
هكذا ذكرهما في الطبقات الكبرى والطبقات الصغرى، وفرق بينهما، ثم ذكرهما في الطبقات الكبرى أيضا وجعلهما واحدا، ونذكره في عياض بن غنم إن شاء الله تعالى.
وأما ابن إسحاق فقد روى عنه يونس بن بكير، والبكائي، وسلمة، في تسمية من شهد بدرا من بني الحارث بن فهر.. وعياض بن زهير بن أبي شداد.
والله أعلم.
عياض بن زيد العبدي: عياض بن زيد العبدي.
روى أبو شيخ الهنائي، عن عياض بن زيد بن عبد القيس: أنه سمه النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يا ايها الناس، عليكم بذكر ربكم، عز وجل، وصلوا صلاتكم في أول وقتم؛ فإن الله تبارك وتعالى يضاعف لكم .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
عياض بن سعيد الأزدي: عياض بن سعيد بن جبير بن عوف الأزدي الحجري.
شهد فتح مصر.
له ذكر ولا تعرف له رواية.
ذكره أبو سعيد بن يونس.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
عياض بن سليمان: عياض بن سليمان.
روى عنه مكحول أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خيار أمتي قوم يضحكون جهرا، ويبكون سرا من خوف شدة عذاب الله، يذكرون الله تعالى بالغداة والعشي في البيوت الطيبة يعني المساجد يدعونه بألسنتهم رغبا ورهبا، مؤنتهم على الناس خفيفة، وعلى أنفسهم ثقيلة، يدبون على الأرض حفاة بلا مرح ولا بذخ يمشون بالسكينة، ويتقربون بالوسيلة .الحديث.
أخرجه أبو موسى.
عياض بن عبد الله الثقفي: عياض بن عبد الله الثقفي، أبو عبيد الله.
روى حديثه عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي، عن عبد الله بن عياض، عن أبيه أنه قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأتاه رجل من فهر بعسل، فقال: أهديناه لك فقبله النبي صلى الله عليه وسلم فقال: احم شعبي فحماه له، وكتب له كتابا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عياض بن عبد الله المدني: عياض بن عبد الله بن أبي ذباب المدني.
روى الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب، عن عمه عياض بن عبد الله بن أبي ذباب قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل المسجد يصلي، فقام رجل يصلي بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم ثم ذكر الحديث.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
عياض بن عبد الله الضمري: عياض بن عبد الله الضمري.
أورده العسكري علي بن سعيد في الصحابة.
وروى يزيد بن أبي حبيب أن الزهري كتب يذكر أن عياض بن عبد الله الضمري أخبره أنهم تذاكروا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الطاعون، فقال أرجو أن لا يطلع علينا من نقبها.
أخرجه أبو موسى.
عياض بن عمرو الأشعري: عياض بن عمرو الأشعري.
سكن الكوفة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي عبيدة، وخالد بن الوليد، ويزيد بن أبي سفيان، وشرحبيل ابن حسنة.
روى عنه الشعبي.
وسماك بن حرب، وحصين بن عبد الرحمن السلمي.
روى شريك، عن مغيرة، عن الشعبي، عن عياض الأشعري أنه شهد عيدا بالأنبار، فقال: ما لي لا أراهم يقلسون كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع ؟ والتقليس: ضرب الدف.
أخرجه الثلاثة.
عياض بن عمرو: عياض بن عمرو بن بليل بن أحيحة بن الجلاح.
كانت له صحبة حسنة، وشهد أحدا وما بعدها، ومن ولده أيوب بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عياض الزاهد صاحب العمري الزاهد.
ذكره ابن الدباغ على أبي عمر.
عياض بن غطيف: عياض بن غطيف السكوني.
ذكره أبو بكر بن عيسى في تاريخ المصريين، وقال: هو من أصحاب أبي عبيدة بن الجراح، يذكرون له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
استدركه ابن الدباغ على أبي عمر.
عياض بن غنم القرشي: عياض بن غنم بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر القرشي، أبو سعد، وقيل: أبو سعيد.
له صحبة، أسلم قبل الحديبية وشهدها، وكان بالشام مع ابن عمه أبي عبيدة بن الجراح، ويقال: إنه كان ابن امرأته.
ولما توفي أبو عبيدة استخلفه بالشام، فأقره عمر وقال: ما أنا بمبدل أميرا أمره أبو عبيدة.
وهو الذي فتح بلاد الجزيرة، وصالحه أهلها، وهو أول من أجاز الدرب في قول الزبير.
ولما مات استخلف عمر على الشام سعيد بن عامر بن حذيم، وكان موت عياض سنة عشرين.
وكان صالحا فاضلا سمحا، وكان يسمى زاد الركب ، يطعم الناس زاده، فإذا نفذ نحر لهم جمله.
أنبأنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني ابي، حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان، عن شريح بن عبيد، عن جبير بن نفير قال: جلد عياض بن غنم صاحب دار حبن فتحت، فأغلظ له هشام بن حكيم القول حتى غضب عياض.
ثم مكث ليالى، فأتاه هشام فاعتذر إليه، ثم قال هشام لعياض: ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن من أشد الناس عذابا أشدهم للناس عذابا في الدنيا ؟؟ فقال عياض: قد سمعنا ما سمعت، ورأينا ما رأيت، أو لم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أراد أن ينصح لذي سلطان عامة فلا يبد له علانية، ولكن ليخل به، فإن قبل منه فذاك، وإلا كان قد أدى الذي عليه له وإنك يا هشام لأنت الجريء إذ تجترئ على سلطان الله، فهلا خشيت أن يقتلك السلطان، فتكون قتيل سلطان الله؟ .
أنبأنا أبو الفضل بن أبي الحسن بإسناده عن أبي يعلى أحمد بن علي، حدثنا الحكم بن موسى، حدثنا هفل عن المثنى.
عن أبي الزبير، عن شهر بن حوشب، عن عياض بن غنم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من شرب الخمر لم تقبل له صلاة أربعين يوما، فإن مات فإلى النار، وإن تاب قبل الله منه.
وإن شربها الثانية لم تقبل له صلاة أربعين يوما، فإن مات فإلى النار وإن تاب قبل الله منه.
وإن شربها الثالثة أو الرابعة كان حقا على الله أن يسقيه من ردغة الخبال .
فقيل: يا رسول الله، وما ردغة الخبال؟ قال: عصارة أهل النار .أخرجه الثلاثة.
قلت: لم يخرج ابن منده وأبو نعيم: عياض بن زهير المذكور أولا فلا أدري أظناهما واحدا أو لم يصل إليهما؟ وقد ختلف العلماء فيهما فمنهم من جعلهما اثنين، وجعل أحدهما عم الآخر، ومنهم من جعلهما واحدا، وجعل الأول قد نسب إلى جده، ويكفي في هذا أن مصعبا وعمه لم يذكرا الأول، وجعلاهما واحدا، وأهل مكة أخبر بشعابها.
وممن ذهب إلى هذا أيضا الحافظ أبو القاسم بن عساكر الدمشقي، وروي بإسناده إلى محمد بن سعد ما ذكرناه في عياض بن زهير أولا، وأنهما اثنان، ثم قال: وذكرهما محمد بن سعد في الطبقات الكبرى في موضع آخر، فقال في تسمية من نزل الشام من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: عياض بن غنم بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال الفهري، أسلم قبل الحديبية، وشهد الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلمن وكان رجلا صالحا سمحا، كان مع أبي عبيدة بالشام، فلما حضرته الوفاة ولي عياض بن غنم الذي كان يليه، وذكر أن عمر أقره ورزقه كل يوم دينارا وشاة.
فلم يزل واليا لعمر على حمص حتى مات بالشام سنة عشرين، وهو ابن ستين سنة قال أبو القاسم.
وهذا يدل على أنهما واحد، وهو الصواب.
هذا كلام أبي القاسم، وليس في كلام محمد بن سعد ما يدل على أنهما واحد، فإنه ذكر في هذه الترجمة من نزل الشام.
فلم يحتج إلى ذكر الأول.
لأنه لم ينزل الشام، إنما مات بالمدينة وكلامه الذي ذكرناه في عياض بن زهير يدل على أنهما اثنان، لأنه ذكرهما في طبقتين، وذكر لأحدهما شهود بدر، وهذا لم يشهدها إلى غير ذلك من الكلام الذي يدل على أنهما اثنان.
وقال أبو أحمد العسكري، عن الجهني: عياض بن زهير، غير عياض بن غنيم بن زهير.
والله أعلم.
عياض الكندي: عياض الكندي.
أورده ابن أبي عاصم وغيره في الصحابة.
أنبأنا يحيى بن محمود كتابة بإسناده إلى ابن أبي عاصم قال: حدثنا الحوضي، عن إسماعيل بن عياش، عن سعيد بن سالم بن عياض الكندي، عن أبيه، عن جده قال: سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا شرب الرجل الخمر فاجلدوه ثم إن عاد فاجلدوه، ثم إن عاد فاضربوا عنقه .
أخرجه أبو موسى.
عياض بن مرثد الغنوي: عياض بن مرثد الغنوي.
مختلف في صحبته، أورده الطبراني في معجمه.
أنبأنا أبو موسى إذنا قال: أنبأنا أبو غالب، أنبأنا أبو بكر، أنبأنا أبو القاسم الطبراني قال أبو موسى: وأنبأنا أبو علي، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا الطبراني وأبو أحمد الجرجاني قالا: حدثنا بن خليفة، حدثنا أبو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، أخبرني عاصم بن كليب، قال: سمعت عياض بن مرثد، أو مرثد بن عياض، يحدث رجلا أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن عمل يدخله الجنة فقال: هل من والديك واحد حي ؟ قال: لا.
فسأله ثلاثا قال: اسق الماء، احمله إليهم إذا غابوا، واكفهم إياه إذا حضروا .
رواه الحوضي، عن شعبة، عن عاصم، عن عياض بن مرثد، أو مرثد بن عياض، عن رجل منهم أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
عيسى بن عقيل الثقفي: عيسى بن عقيل الثقفي وقيل: ابن معقل.
روى عنه زياد بن علاقة أنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بابن لي يقال له: حازم، فسماه عبد الرحمن.
قال أبو أحمد العسكري: يخرجونه في المسند، وهو وهم.
أخرجه الثلاثة.
عقيل: بفتح العين، وكسر القاف.
عيسى بن لقيم العبسي: عيسى بن لقيم العبسي.
قسم له رسول الله صلى الله عليه وسلم من سهم خيبر مائتي وسق.

 شلا قبل الميلاد بعد الميلاد ، بالهانغل: | بالهانجا: هي إحدى الممالك الكورية الثلاث كما أنها من أطول السلالات حكما.
ومع أن المملكة تأسست على يد الملك بارك هيوكغوسي إلا أن المملكة كانت تحت حكم عشيرة غيونغجو كم | لمدة طويلة من فترة وجودها البالغة سنة.
بدأت شلا كمشيخة في كونفدراليات سامهان لكنها تحالفت في وقت لاحق مع الصين واستطاعت السيطرة على مملكتي كوريا الأخريتين مملكة بايكتشي في سنة ومملكة غوغوريو في .
بعد ذلك بدأت فترة شلا الموحدة أو شلا الأخيرة كما يشار إليها أحيانا حيث احتلت معظم أراضي شبه الجزيرة الكورية في حين توحد الجزء الشمالي تحت راية مملكة بالهاي وهي دولة خلفت غوغوريو في الحكم.
وبعد مدة قاربت من الألف سنة في الحكم تجزأت شلا إلى الممالك الثلاث الأخيرة، لتستسلم وتنتقل السلطة لخليفتها غوريو في .
عرفت شلا منذ أن نشأت وحتى أصبحت مملكة متكاملة في السجلات بالعديد من أسماء الهانجا والتي تعبر عن اسمها الأصلي: سارو بالهانجا: | بالهانغل: ، سارا بالهانجا: | بالهانغل: ، سونا بول بالهانجا: | بالهانغل: ، سويا بول بالهانجا: | بالهانغل: ، سورابول بالهانجا: | بالهانغل: ، سوبول بالهانجا: | بالهانغل: .
وفي سنة قام الملك جيجنغ بتقرير المقطع الصيني بالهانغل: كطريقة لكتابة اسم الدولة وتنطق في الكورية الحديثة شلا.
تقترح إحدى الفرضيات الاشقاقية يوجد العديد من الافتراضات أن سورابول قد يكون الاسم الأصلي لكلمة سول والتي تعني المدينة العاصمة وهو اسم عاصمة كوريا الجنوبية الحالية، والتي عرفت سابقا باسم هانسونغ أو هانيانغ.
اسم عاصمة شلا ربما تغير في الفترة الأخيرة من الكورية الوسطى من سيوبول وتعني المدينة الملكية العاصمة لتختصر إلى سيول ثم تصبح سول كما هي الآن في الكورية الحديثة.
استخدم اسم شلا أو اسم عاصمتها سورابول على نطاق واسع في الأجزاء الشمالية الشرقية من آسيا كاسم قومي لشعب شلا، والذي يظهر في لغة ياماتو اليابانية تحت اسم شيراغي وتظهر أيضا تحت اسمي سولغو وسولهو في لغة الجورشن من الفترة الوسطى وسلاتهم من المانشو على التوالي.
في اللغة المنغولية الحديثة مازالت كوريا وشعبها يعرفون باسم سولونغوس والذي يبدو أنه تغيير لاسم شلا تأثر بالكلمة المنغولية قوس المطر | سولونغو .
أشير لشلا أيضا باسم غيرم بالهانجا: | بالهانغل: والذي يعني حرفيا غابة الدجاج ويعود أصل الكلمة للغابة القريبة من عاصمة شلا والتي تقول الأسطورة أن مؤسس الدولة قد فقس من بيضة التنين الديك غيريونغ | بالهانجا: | بالهانغل: .
قسم المؤرخون تاريخ شلا بشكل تقليدي إلى ثلاث فترات مستقلة: الفترة مبكرة تمتد من قبل الميلاد إلى بعد الميلاد ، والفترة الوسطى من إلى ، والفترة الأخيرة من إلى .
سيطرت عشيرة بارك على السلطة لثلاثة أجيال قبل أن تواجه انقلابا من عشيرة سوك.
خلال فترة حكم تالهاي ملك شلا الأول من عشيرة سوك بدأ ظهور عشيرة كم على شكل حكاية تذكر أن كم ألجي ولد من صندوق ذهبي اكتشفه هوغونغ.
تصارعت عشيرتا بارك وسوك على السلطة ولكنها في النهاية هزمت على يد عشيرة كم.
استمر حكم عشيرة كم للعديد من الأجيال في حين ظلت عشيرتا بارك وسوك كنبلاء.
آخر ملوك شلا وهو الملك غيونغسن كان من عشيرة كم.
خلال فترة الممالك الثلاث البدائية، انضمت دول المدن إلى تحالف عرف باسم سامهان.
بأت شلا حت مسمى دولة سارو، وهي دويلة من تحالف جنهان الذي يضم عضوا.
تضمنت دولة سارو قرى و عشائر.
وفقا للسجلات الكورية، فإن شلا أسست على يد الملك بارك هيوكغوسي في سنة قبل الميلاد بالقرب من مدينة غيونغجو الحالية.
وفقا للأسطورة فإن هيوكغوسي فقس من بيضة خرجت من حصان أبيض، وعندما بلغ الثالثة عشر، استسلمت العشائر الستة له وعينوه ملكا على سارو.
الملك هيوكغوسي هو سلف جميع أفراد عشائر بارك ، والتي تعد في الوقت الحالي من الألقاب العائلية الأكثر شيوعا في كوريا.
أقدم سجل يحدد تاريخ تأسيس الدولة هو سامغك ساغي، وهو كتاب من القرن الثاني عشر.
الأدلة الأثرية الحديثة تشير إلى أنه رغم وجود سياسات قد تأسست حتى قبل التاريخ المحدد في منطقة غيوغجو إلا أنه كان من المبكر وصفها بالمملكة.
كما أنه يفترض أن كم بو شك مؤلف سامغك ساغي حاول إضفاء الشرعية على شلا بإطائها أقدمية تاريخية على منفاستيها بايكتشي وغوغوريو.
بحلول القرن الثاني وجدت شلا كدولة لها حدودها تميزها عن باقي الدول في الجزء الجنوبي من شبه جزيرة كوريا.
قامت شلا ببسط نفوذها على الدول المجاورة من تحالف جنهان، ومع ذلك فإنها لم تكن سوى دولة مدينة قوية في الكونفدرالية التي سقطت.
في الغرب قامت بايكتشي بإنشاء حكومة مركزية ملكية بحلول سنة ، عن طريق السيطرة على كونفدرالية ماهان.
في الجنوب الغربي استطاعت كونفدرالية غايا السيطرة على بيونهان.
في الجزء الشمالي من كوريا استطاعت غوغوريو التي نشأت في سنة قبل الميلاد أن تهزم آخر مقاطعات الصين العسكرية في سنة واستاطعت التوسع لتصبح دولة ذات تهديد إقليمي.
أنشأ الملك رايمل من عشيرة كم مملكة وراثية، قاضيا على مخططات تقسيم السلطة بالتناوب، وأصبح اللقب الملكي الآن هو مالبغان من الجذر الكوري غان ويعني قائد أو عظيم والذي كان يستخدم للأمراء الحاكمين في جنوب كوريا والذي قد يكون له علاقة باللقب المغولي التركي خان .
في قام الملك بإرسال مبعوثيه إلى الصين، كما أنشأ علاقات عديدة من غوغوريو.
تحالفت شلا مع غوغوريو بسبب الضغط المتواصل من بايكتشي في الغرب واليابان في الجنوب في القرن الرابع.
وعندما قررت غوغوريو توسيع أراضيها في الجنوب ونقل عاصمتها إلى بيونغيانغ في اضطر الملك رلجي إلى التحالف مع بايكتشي.
بحلول فترة حكم الملك بوبهنغ فإن شلا أصبحت مملكة مستقلة بالكامل واختارت البوذية كديانة رسمية لها، كما اختارت نظاما للحكم يخصها.
استولت شلا على أراضي كونفدرالية غايا خلال حروب شلا وغايا، حيث احتلت غمغوان غايا في سنة ثم احتلت داي غايا في سنة وبذلك وسعت حدودها لتشمل حوض نهر ناكدونغ.
أنشأ الملك جنهنغ قوة عرفت باسم هوارانغ، كما أنشأ قوة عسكرية كبيرة.
ساعدت شلا الدولة المجاورة بايكتشي لطرد غوغوريو من منطقة نهر الهان سول في وقتنا الحالي ، وبعد ذلك سيطرت على كامل المنطقة الاستراتيجية في سنة كاسرين بذلك تحالفا دام سنة بين شلا وبايكتشي.
انتهت الفترة المبكرة من حكم شلا بزوال أفراد رتبة العظم المقدس سونغول ، وذلك بموت الملكة جندوك.
تحالفت شلا في القرن السابع مع سلالة تانغ الصينية.
في سنة استطاعت شلا بقيادة الملك ميول بهزيمة بايكتشي والسيطرة عليها.
في سنة بقيادة الملك منمو خليفة الملك ميول والجنرال كم يو شن، استطاعت شلا احتلال غوغوريو في الشمال.
بعد ذلك أمضت شلا قرابة العقد لطرد القوات الصينية من شبه الجزيرة والتي أرادت إنشاء مقاطعات صينية هناك، وبذلك أسست مملكة موحدة امتدت حتى الشمال لمنطقة بيونغيانغ في وقتنا الحالي.
المنطقة الشمالية لدولة غوغوريو الساقطة عادت إلى الظهور في دولة بالهاي.
تميزت الفترة الوسطى لشلا بتصاعد قوة الأسرة الملكية على حساب نبلاء جنغول، وسبب هذا خو الثروة والهيبة التي اكتسبتها شلا من خلال توحيد الممالك الثلاث، بالإضافة لنجاح النظام الملكي في قمع العديد من الثورات الأرستقراطية المسلحة والتي أعقبت التوحيد بفترة قصيرة.
هذه الثورات أتاحت للملك القيام بعملية تطهير شملت الأسر القوية وأعداء السلطة المركزية.
ولمدة قرن من أواخر القرن السابع إلى أواخر القرن الثامن بذل النظام الملكي محاولة لتجريد الأرستقراطيين من أراضيهم عن طريق وضع نظام لدفع الرواتب والذي عرف باسم مكتب الأراضي بالهانغل: | بالهانجا: | حرفيا: جكجون وذلك بدلا من النظام القديم والذي كان يعطي الأراضي للأرستقراطيين كبديل للرواتب، والذي يعرف باسم ضرائب القرى بالهانغل: | بالهانجا: | حرفيا: نوغب .
بحلول أواخر القرن الثامن فشلت المبادرات الملكية في إضعاف القوة الأرستقراطية الراسخة.
شهد منتصف وأواخر القرن الثامن العديد من الثورات المتجددة والتي قادها فروع من عشائر كم، والتي تسببت في الحد من السلطة الملكية.
أبرز هذه التمردات هي التي قام بها كم داي غونغ واستمرت لثلاث سنوات.
الدليل الرئيس على تآكل السلطة الملكية هو إلغاء نظام مكتب الأراضي وإعادة نظام ضرائب القرى السابق في سنة ، لدفع مرتبات الأرستقراطيين على شكل أراض.
انتهت الفترة الوسطى من شلا باغتيال الملك هيغونغ في سنة منهيا بذلك الخط الملكي لخلافة الملك ميول، موحد شبه الجزيرة.
عملية اغتيال هيغونغ كانت من أكثر العمليات دموية، وتسببت بنشوب حرب أهلية امتدت لتشمل معظم العائلات النبيلة رفيعة المستوى في المملكة.
مع موت الملك هيغونغ وخلال السنوات المتبقية لشلا أصبح الملك مجرد شخصية صورية في حين أن الأسر الأرستقراطية أصبحت قوية ومستقلة بشكل كبير من السيطرة المركزية.
بعد ذلك، انتقلت السلطة إلى أسرة الملك وونسونغ ، مع أن المنصب كان مطمعا للعديد من فروع سلالة كم.
مع كل ذلك فإن الفترة الوسطى من شلا شهدت الدولة في أوج قوتها، كما شهدت محاولة لتوطيد السلطة الحاكمة ومحاولة لتأسيس النظام البيروقراطي على النمط الصيني.
عانت شلا في القرن الأخير من وجودها من حرب أهلية وثورات عديدة، لفقد الملك لهيبته وأنه أصبح مجرد دمية في الأرستقراطيين الذين سيطروا على البلاط الملكي والعاصمة والمناطق الأخرى.
الفترة التي شهدت هذه الأحداث عرفت باسم فترة الممالك الثلاث الأخيرة، حيث شهدت نشأة غوغوريو الأخيرة وبايكتشي الأخيرة لفترة قصيرة، والذي تكون من قوات عسكرية تركزت في مناطقها التقليدية التاريخية، وفي نهاية الأمر استسلمت شلا إلى مملكة غوريو.
ابتداء من القرن السادس على الأقل، فإن شلا اعتمدت على نظام مفصل للقانون والحكم والوضع الاجتماعي والنهضة الحكومية والتي اعتمدت على نظام رتبة العظم.
هذا النظام الصارم والمعتمد على سلسلة النسب كان يحدد الملابس وحكم المنزل ومدى الزواج المسموح به.
منذ ظهور شلا كقوة لها كيان سياسي مركز، فإن المجتمع اتسم بتركيبة أرستقراطية صارمة.
كان لشلا فئتين ملكيتين هما: العظم المقدس بالهانغل: | بالهانجا: | سونغول و العظم الحقيقي بالهانغل: | بالهانجا: | جنغول .
وحتى زمن الملك ميول فإن الطبقة الأرستقراطية قسمت إلى هذين القسمين في حين وسم السابقون حسب أهليتهم للحكم.
ازدواجية الطبقتين انتهت عند وفاة الملكة تشندوك، آخر حاكمة من العظم المقدس والتي ماتت سنة .
عدد حملة اللقب من العظم المقدس انخفض بشكل كبير لأنه لا يعطى إلا لمن والداه من العظم المقدس، في حين أن من أحد والداه من العظم المقدس والآخر من العظم الحقيقي فإنه يعتبر من العظم الحقيقي.
كان للملك أو الملكة من الناحية النظرية ملكية مطلقة، ولكن السلطة الملكية كانت تحد بنفوذ الأرستقراطيين القوي.
هوابايك خدم كمجلس ملكي لاتخاذ القرارات حول القضايا المهمة مثل الخلافة وإعلان الحرب.
يترأس المجلس سانغدايدنغ وهو مختار من رتبة العظم المقدس.
أهم القرارات التي اتخذها المجلس هي تبني البوذية كدين للدولة.
بعد التوحيد بدأت شلا الاعتماد على النماذج الصينية للبيروقراطية لإدارة أراضيها المتوسعة بشكل كبير.
بدأ هذا التغير يظهر من أيام ما قبل التوحيد عندما شدد النظام الملكي على البوذية، وأصبح دور الملك يمثل الملك بوذا .
آخر العوامل البارزة في السياسة بعد التوحيد هي التوتر الشديد بين النظام الملكي والأرستقراطيين الكوريين.
جيش شلا المبكر أسس بواسطة عدد صغير من من الحرس الملكي لحماية أفراد الأسرة الملكية والنبلاء وكقوة عسكرية أولى في أوقات الحروب.
أنشأت شلا ست حاميات محلية لكل منطقة بسبب الصراع مع غوغوريو وبايكتشي وياماتو اليابان.
تحول الحرس الملكي إلى اللواء المحلف أو ما يعرف باسم وحدات سودانغ.
في سنة أنشئت وحدة أخرى من سودانغ.
جنود الحاميات كانوا مسؤولين عن الدفاع عن منطقتهم بالإضافة لعملهم كقوات في الشرطة.
أعظم الضباط والقادة العسكريين من شلا عرفوا باسم هوارانغ بالهانغل: | بالهانجا: | حرفيا: شباب الزهور .
وهي في الأصل مجموعة اجتماعية نشأت بالتنافس بين الممالك الثلاثة وانتهى بها الأمر لتصبح مجموعة عسكرية تجند الشباب الأرستقراطيون كقادة عسكريين.
كان الهوارانغ سببا أساسيا في إسقاط غوغوريو والذي نتج عنه توحد شبه الجزيرة الكورية فيما عرف باسم شلا الموحدة بالإضافة لمساعدتهم في الحرب بين شلا وتانغ، والتي طردت قوات تانغ من شبه الجزيرة.
عاصمة شلا هي مدينة غيونغجو.
العديد من المقابر من زمن شلا يمكن العثور عليها في وسط غيونغجو.
مقابر شلا على شكل غرفة حجرية محاطة بالتربة.
المنطقة التاريخية من غيونغجو أضيفت إلى قائمة مواقع التراث العالمي التابعة لليونسكو في سنة .
ومعظمها محمي بوصفه جزءا من حديقة غيونغجو الوطنية.
بالإضافة لذلك فإن قريتين حول غيونغجو هما هاهوي ويانغدنغ ستقدم لتراث اليونسكو في سنة أو بعدها عن طريق الحكومة الكورية.
لصعوبة اقتحام هذه المقابر بشكل أكبر من مقابر بايكتشي فإن العديد من محتوياتها حفظت.
من أهم محتوياتها التيجان الذهبية المنسقة والمجوهرات.
الجرس البرونزي للملك سونغدوك يجذب العديد من السياح.
يعطي الجرس صوتا مميزا والتي تحوم حوله الأسطورة.
تشومسونغداي بالقرب من غيونغجو هو أقدم مرصد فلكي باق في شرق آسيا، لكن وظيفته مختلف حولها.
بني المرصد في عهد الملكة شوندوك.
الأحفاد الحاليين لسلالة شلا يدخلون تحت اسم كم.
العديد من السجلات قدمت حول أنسابهم تعود للملك الأخير، لكنها لم تحقق بالكامل.
تبنت شلا الديانة البوذية في سنة أثناء حكم الملك بوبهنغ، مع أن البوذية بدأت تنتشر بين السكان قبل ذلك بحوالي قرن تقريبا.
الراهب آدو هو من أدخل البوذية إلى شلا عندما أتى من غوغوريو ليبشر بها في منتصف القرن الخامس.
وفقا للأسطورة فإن الأسرة الملكية اقتنعت بتبني البوذية وذلك بعد استشهاد الراهب إتشادون، والذي أعدمه الملك في سنة ، حيث تحول لون دمه إلى لون الحليب.
من الصعب إيضاح أهمية البوذية في مجتمع شلا في نهاية العصر الأول.
ابتداء من الملك بوبهنغ ولستة حكام بعده، قاموا بتبني أسامي بوذية وأظهروا أنفسهم كملوك بوذيين.
لم تكن البوذية في شلا مشابهة لما هي عليه في بايكتشي وغوغوريو، حيث أنها كانت ديانة مدعومة رسمية، كما أن جوانب حماية الدولة ركز عليها.
كان لفيلق الهوارانغ، والذي لعب دورا مركزيا في توحيد شلا، علاقة قوية مع البوذية وخصوصا عبادة بوذا مايتريا.
شهدت أواخر الفترة المبكرة من شلا ذروة البوذية، حيث بني عدد كبير من المعابد مدعومة من قبل النبلاء رفيعي المستوى.
من أشهر المعابد البوذية: معبد هوانغنيونغسا، ومعبد بلغكسا، ومعبد سوكغرام.
معبد هوانغنيونغسا التنين الإمبراطوري أكد بشكل خاص على قوة الملكية ودور البوذية في حماية الدولة وتعظيمها.
كما يقال أن الباغودات معابد التسع الخشبية، والتي يعتقد أنها أطول بناء من صنع الإنسان في هذه الفترة في شرق آسيا، كانت ترمز إلى تسع أمم قدر لها أن تستسلم لحكم شلا.
علقت شلا أهمية كبرى على الباغودات، وقامت ببنائها من الحجر والخشب.
مع توحد شلا، لعبت البوذية دورا أقل بسبب اعتماد الملوك على المؤسسات الكونفشيوسية الصينية لحكم الدولة الكبرى، وأيضا لتقليل سلطة العائلات الأرستقراطية.
رغم ذلك ظلت البوذية تلعب دورا مركزي في مجتمع شلا الأكبر.
سافر العديد من الرهبان من شلا إلى تانغ الصين للبحث عن التعليم والحصول على السوترا البوذية التي يحتاجون إليها.
الطبيعة البوذية القوية لشلا معكوسة في كمية بقايا الأصنام والمنحوتات البوذية وخصوصا في نامسان.
التأثير الدولي لسلالة تانغ على هذه الأصنام والمنحوتات يمكن رؤيته في السمات حول الشكل المستدير بالكامل، وتعابير الوجه القاسية، والأقمشة المتشبثة بالجسد.
مع ذلك فإن العديد من العناصر ذات الأسلوب الكوري الحضاري يمكن التعرف عليها.
ذكرت شلا في العديد من الكتب، ووصفت بذهبها الكثير وطيب جوها:

ومات سنة ثمان وخمسين.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن عبادة مالك بن عبادة الهمداني.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد همدان، مع مالك بن مرة وعقبة بن نمر، فأسلموا.
أخرجه أبو عمر.
مالك بن عبد الله الأوسي مالك بن عبد الله الأوسي.
قال أبو موسى: قال جعفر: له صحبة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا زنت الأمة ولم تحصن فاجلدوها، ثم إن زنت فاجلدوها... الحديث.
كذا رواه يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن شبل بن حامد، عن مالك بن عبد الله الأوسي.
وقد اختلف على ابن شهاب فيه، فرواه مالك عنه، عن عبيد الله، عن أبي هبيرة وزيد بن خالد، ووافقه معمر.
وقال عقيل: عن ابن شهاب، عن عبيد الله، عن شبل بن خليد المزني، عن مالك بن عبد الله الأوسي.
وقال الزبيدي مثله، إلا أنه قال: عبد الله بن مالك.
قال ابن المديني: الحديث حديث عقيل.
وقال أبو عمر: الصواب فيه عند أكثر أهل الحديث رواية يونس عن ابن شهاب.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
مالك بن عبد الله بن خيبري مالك بن عبد الله بن خيبري بن أفلت بن سلسلة بن عمرو بن مسلسلة بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود بن سلامان بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيئ الطائي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان ابناه مروان وإياس شاعرين.
قاله ابن الكلبي.
مالك بن عبد الله بن سنان الخثعمي مالك بن عبد الله بن سنان بن سرح بن عمرو بن وهب بن الأقيصر بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن بشر بن وهب بن شهران بن عفرس بن حلف بن أفتل وهو خثعم أبو حكيم الخثعمي.
من أهل فلسطين، له صحبة.
أنبأنا عبد الوهاب بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا وكيع، عن محمد بن عبد الله الشعيثي، عن ليث بن المتوكل، عن مالك بن عبد الله الخثعمي وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اغبرت قدماه في سبيل الله، حرمهما الله على النار.
كذا رواه وكيع.
والصواب: المتوكل بن الليث.
ومالك لم يسمع هذا الحديث من النبي صلى الله عليه وسلم، إنما رواه عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكرناه في كتاب الجهاد مستقصى.
وكان مالك أميرا على الجيوش في غزوة الروم أربعين سنة، أيام معاوية وقبلها، وأيام يزيد، وأيام عبد الملك بن مروان.
ولما مات كسر على قبره أربعون لواء، لكل سنة غزاها لواء.
وكان صالحا كثير الصلاة بالليل، وقيل: لم يكن له صحبة، وإنما كان من التابعين، والله أعلم.
أنبأنا أبو محمد بن أبي القاسم الدمشقي إذنا قال: أنبأنا أبي، أنبأنا أبو محمد بن الأكفاني، حدثنا عبد العزيز الكناني، حدثنا أبو محمد بن أبي نصر، حدثنا أبو القاسم بن أبي اللقب، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا ابن عائذ قال: قال محمد بن شعيب: حدثنا نصر بن حبيب السلامي قال: كتب معاوية إلى مالك بن عبد الله الخثعمي وعبد الله بن قيس الفزاري يصطفيان له من الخمس، فأما عبد الله فأنفذ كتابه، وأما مالك فلم ينفذه.
فلما قدم على معاوية بدأه بالإذن وفضله.
فقال له عبد الله: أنفذت كتابك ولم ينفذه، فبدأته بالإذن وفضلته في الجائزة ؟ قال: إن مالكا عصاني وأطاع الله، وإنك أطعتني وعصيت الله فلما دخل عليه مالك قال: ما منعك أن تنفذ كتابي ؟ قال مالك: أقبح بك وبي أن نكون في زاوية من زوايا جهنم، تلعنني وألعنك، وتقول: هذا عملك.
وأقول: هذا عملك .
وقال ابن منده: فرق البخاري بينه وبين الذي قبله، يعني مالك بن عبد الله الخزاعي الذي يأتي ذكره.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول ابن منده فرق البخاري بينه وبين مالك بن عبد الله الخزاعي، يدل على أنه ظن أنهما واحد، ونقل التفرقة عن البخاري ليبرأ من عهدته، فإن ظنهما واحدا فهو وهم، وهما اثنان لا شبهة فيه، وأين خثعم من خزاعة ؟ والخثعمي أشهر من أن يشتبه بغيره، وإنما اختلفوا في صحبته لا غير.
مالك بن عبد الله الخزاعي مالك بن عبد الله الخزاعي.
يعد في الكوفيين.
صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم، وغزا معه.
وقيل: مالك بن عبيد الله.
وقيل، ابن أبي عبيد الله.
والأول أكثر.
أنبأنا أبو الفرج الثقفي كتابه بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا مروان بن معاوية، عن منصور بن حيان، عن سليمان بن بشر الخزاعي، عن خاله مالك بن عبد الله قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما صليت خلف إمام قط أخف صلاة في المكتوبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن عبد الله المعافري مالك بن عبد الله.
وقيل: ابن عبدة المعافري.
من ساكني مصر.
أنبأنا يحيى بن محمود إذنا بإسناده إلى أحمد بن عمرو بن الضحاك قال: حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا عبد الله بن يزيد.
حدثنا سعيد بن أبي أيوب، عن عياش بن عباس، عن جعفر بن عبد الله، عن مالك بن عبد الله المعافري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن مسعود لا يكثر همك، ما يقدر يكن، وما ترزق يأتك.
ورواه نافع بن يزيد، عن عياش بن عباس، عن عبيد الله بن مالك، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن خالد بن رافع.
وقد ذكر في الخاء.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
مالك بن عبد الله الهلالي مالك بن عبد الله الهلالي.
روى الواقدي، عن كثير بن عبد الله المزني، عن عمر بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مالك الهلالي، عن أبيه قال قائل: يا رسول الله، من أصحاب الأعراف ؟ قال: قوم خرجوا في سبيل الله عز وجل بغير إذن آبائهم، فاستشهدوا، فمنعتهم الشهادة أن يدخلوا النار، ومنعتهم معصية آبائهم أن يدخلوا الجنة.
أخرجه الثلاثة.
مالك والد عبد الله مالك، والد عبد الله، آخر.
قاله أبو موسى وقال: أورده عبدان، بإسناده عن الحسن بن يحيى، عن الزهري، عن عبد الله بن مالك، عن أبيه قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر مناديا فنادى: إن الجنة لا يدخلها إلا نفس مسلمة، وإن الله عز وجل ليؤيد الإسلام بالرجل الفاجر.
وقال: قال عبدان: هكذا قال، وإنما هو: عبد الله بن كعب بن مالك، نسب إلى جده.
رواه سفيان بن حسين، عن الزهري كذلك.
أخرجه أبو موسى.
مالك بن عبدة الهمداني مالك بن عبدة الهمداني.
له ذكر في كتاب زرعة بن سيف بن ذي يزن، الذي كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوصيه بمعاذ بن عبد الله بن زيد، ومالك بن عبادة، وعقبة بن نمر لما أرسلهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
مالك بن عتاهية مالك بن عتاهية بن حرب بن سعد الكندي من أهل مصر.
روى بكر بن إبراهيم، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن مخيس بن ظبيان، عن عبد الرحمن بن حسان، عن رجل من جذام، عن مالك بن عتاهية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لقيتم عشارا فاقتلوه.
ورواه يحيى بن القطان، عن ابن لهيعة مثله إسنادا ومتنا.
ورواه محمد بن معاوية عن ابن لهيعة مثله.
ورواه قتيبة عن ابن لهيعة، ولم يذكر مخيسا ولا عبد الرحمن بن حسان.
أنبأنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا موسى بن داود، أنبأنا ابن لهيعة عن يزيد عن أبي حبيب، عن عبد الرحمن بن حسان، عن مخيس بن ظبيان، عن رجل من جذام، عن مالك بن عتاهية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا لقيتم عشارا فاقتلوه.
فقد قدم في هذا الإسناد عبد الرحمن على مخيس.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن عقبة مالك بن عقبة أو: عقبة بن مالك.
هكذا ذكروه على الشك، له صحبة.
روى عنه بشر بن عاصم.
وقيل: الصحيح عقبة بن مالك.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
مالك بن عمرو الأسدي مالك بن عمرو الأسدي، من بني غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة.
قال ابن إسحاق تتابع المهاجرون إلى المدينة أرسالا، وكان بنو غنم بن دودان أهل إسلام قد أوعبوا إلى المدينة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هجرة رجالهم ونساؤهم، منهم: مالك بن عمرو.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
مالك بن عمرو البلوي مالك بن عمرو البلوي.
أخرجه أبو موسى عن ابن شاهين في ترجمة سنبر.
مالك بن عمرو التميمي مالك بن عمرو التميمي.
له ذكر فيمن قدم على النبي صلى الله عليه وسلم من وفد تميم.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
مالك بن عمرو الأنصاري مالك بن عمرو بن ثابت الأنصاري، من بني عمرو بن عوف، يكنى أبا حبة.
هكذا ذكره أبو حاتم الرازي.
أخرجه أبو عمر مختصرا، ويذكر في الكنى إن شاء الله تعالى.
مالك بن عمرو الرؤاسي مالك بن عمرو الرؤاسي.
روى عنه طارق بن علقمة.
أخرجه أبو عمر وقال: أظنه مالك بن عمرو الكلابي، الذي روى عنه زرارة بن أوفى لأن رؤاسا هو ابن كلاب، وقد ذكرنا الاختلاف في ذلك في مالك العقيلي.
مالك بن عمرو السلمي مالك بن عمرو السلمي.
حليف بني عبد شمس.
شهد بدرا هو وأخواه ثقف ومدلج ابنا عمرو.
وقتل مالك بن عمرو يوم اليمامة شهيدا.
وقال ابن إسحاق: شهد بدرا من حلفاء بني عبد شمس: مالك بن عمرو، وأخواه مدلج وكثير ابنا عمرو.
أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده وأبا نعيم قالا: مالك بن عمرو أخو ثقف بن عمرو، وهم من بني حجر إلى بني سليم.
وأما أبو عمر فقال: إنه سلمي، حليف بني عبد شمس.
وقد ذكرنا في ثقف أنه أسدي أو أسلمي، ولم يذكروا هناك أنه أسلمي، فلينظر ويحقق.
وقد ذكره ابن الكلبي فقال: مالك، وثقف، وصفوان بنو عمرو، من بني حجر بن عياذ بن يشكر بن عدوان.
شهدوا بدرا، وهم حلفاء بني غنم بن دودان بن أسد.
فعلى هذا يكون نسبهم في عدوان أو سليم، ويكون حلفهم في بني غنم بن دودان بن أسد، وبنو غنم هم حلفاء بني عبد شمس.
فمن قال أسدي فلحلفهم فيهم، ومن جعلهم حلفاء عبد شمس، فلأن حلفاءهم بنو غنم هم حلفاء بني عبد شمس، والله أعلم.
مالك بن عمرو بن عتيك مالك بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي ثم النجاري.
مات يوم الجمعة، اليوم الذي خرج فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد لبس لأمته، ثم خرج إلى أحد.
أخرجه أبو عمر.
مالك بن عمرو القشيري مالك بن عمرو القشيري.
وقيل: الكلابي.
وقيل: العقيلي.
وقيل: الأنصاري.
مختلف فيه، فقيل: مالك بن عمرو.
وقيل: عمرو بن مالك.
وقيل: أبي بن مالك.
وقيل: مالك بن الحارث، تقدم ذكره.
روى علي بن زيد، عن زرارة بن أوفى، عن مالك بن عمرو القشيري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أعتق رقبة مؤمنة، فهي فداوه من النار، عظم من عظام محرره بعظم من عظامه.

كان للتهافت على الذهب تأثير مهم على التقدم في بعض البلدان، فقد بدأ أكبر تهافت على الذهب في الولايات المتحدة عند اكتشافه في ولاية كاليفورنيا عام م.
وأخذ نطاق التهافت على الذهب يتسع عام م، إذ أصبح عدد سكان بلدة سان فرانسيسكو، المرفأ القريب، حوالي نسمة في زمن لم يتجاوز عاما واحدا، حيث تجمع فيها أناس من جميع أنحاء العالم.
تأثرت التنمية في الولايات المتحدة بالتهافت على الذهب خاصة في المنطقة الغربية.
فقد أدت إلى صدامات بين المستوطنين البيض والهنود، كما تأسست مدن وولايات وأنظمة نقل دائمة إضافة إلى وجود مصادر اقتصادية متنوعة.
تظهر السجلات الرسمية أن أول اكتشاف للذهب في أستراليا كان قريبا من باتهيرست، في نيو ساوث ويلز، عام م، ولكن هذه الحقول لم يتم افتتاحها إلا في عام م، عندما تم العثور على كمية كبيرة من الذهب في بالارات، بفكتوريا.
تضاعف عدد سكان أستراليا ثلاث مرات خلال السنوات التسع التالية، وتضاعف عدد سكان نيوزيلندا مرتين خلال ست سنوات، بسبب التهافت على الذهب عام م، وكان التهافت على الذهب سببا في تأسيس مدينة جوهانسبرج، بجنوب إفريقيا عام م.
وأحدث التهافت على الذهب تطورا كبيرا في منطقة كلندايك يوكون، كندا، خلال عام م، م.
وأصبحت مواقع الذهب أماكن جذب سياحي مهمة.
التهافت على الذهب التهجئة التهاون التهاون مصطلح قانوني للإهمال في النظام القانوني الإنجليزي والأنظمة المبنية على أساسه.
تستخدم القوانين التهاون كاختبار لتحديد، ما إذا كان الشخص المتورط في حادثة ما مسؤولا عن أية خسارة أو ضرر يقع نتيجة الحادث.
يفسر القانون التهاون بأنه الفشل في أداء العمل بنفس الطريقة التي يؤديه بها شخص عاقل، في ظل الظروف نفسها.
إلا أن القانون لايقول ما هو السلوك المعين الذي يعتبر تهاونا.
وتحديد ذلك متروك للقاضي أو المحلف.
والقاعدة الأساسية أن الشخص الذي يؤدي إهماله إلى الإضرار بشخص آخر، يجب أن يدفع تعويضا يسمى التلفيات.
وإذا كان الشخص المتضرر مهملا، فلا يستعيد التلفيات عادة.
ويسمي القانون مثل ذلك الإهمال المشترك ومثال على ذلك، إذا صدم راكب دراجة نارية فردا مترجلا يقرأ صحيفة أثناء عبوره الشارع، فقد يكون إهمال الشخص المترجل إهمالا مشتركا والقانون الإنجليزي لا يعتبر الإهمال جريمة إلا في بعض الحالات، كأن يقتل أحد الأشخاص بسبب الإهمال، وهنا قد يتهم الشخص المهمل بجريمة تسمى القتل غير العمد ويعاقب المتهمون بهذا النوع من القتل غير العمد بشدة، ولكنها عقوبة أقل قوة من عقوبة من يرتكب جريمة القتل العمد.
يقول بعض الخبراء إن اختبار الإهمال لم يعد أمرا مناسبا في القانون.
وفي حوادث السيارات مثلا فإن التعويض يعتمد على ملكية الشخص المهمل للمال الكافي الذي يدفعه للشخص المصاب.
وبسبب ذلك، فإن التأمين على السيارات إجباري في بلاد عديدة.
انظر أيضا: التعويضات؛ الضرر.
التهاون التهجئة بالأصابع التهجئة التهجئة وسيلة تعليمية للنطق تعتمد على تجميع الحروف لتكوين الكلمات، وهي أيضا تقطيع الكلمة إلى حروفها المكونة لها مع نطق هذه الحروف حرفا حرفا.
حروف التهجئة هي ما تتركب منها الكلمات، وهي إما حروف تمثل الصوامت، وعددها في العربية حرفا، بدءا بالهمزة وانتهاء بالياء بدون الألف التي تنسب إلى نظام الحروف والعلامات التي تمثل الصوائت وإما حروف وعلامات تمثل الصوائت وهي في العربية الألف والواو والياء للحركات الطويلة، والعلامات المعروفة بالفتحة والضمة والكسرة للحركات القصيرة.
ومعنى هذا أن علامات الحركات القصار الثلاث جزء لا يتجزأ من نظام التهجئة في اللغة العربية.
وكل كلمة في هذه اللغة تكتب بهذه الحروف وهذه العلامات.
تعلم التهجئة جزء مهم من تعلم اللغة، فالكتابة الصحيحة كالكلام الصحيح تدل على مستوى الشخص من حيث التعليم والثقافة والتوظيف الأدبي للغة، كما أن الكتابة تساعد الإنسان على توصيل أفكاره بسرعة وسهولة.
وفي العربية علمان يتناولان الموضوعات المتعلقة بالكتابة والتهجئة هما علم الإملاء وعلم الخط.
وظيفة الأول بيان قواعد الكتابة، ووظيفة الثاني تجويدها وتحسينها.
والتهجئة في العربية لا تمثل مشكلة تقارن بمشكلات التهجئة في لغات أخرى كاللغة الإنجليزية مثلا، فالتهجئة فيها مضطربة تمثل صعوبة حقيقية للمبتدئ وغير المبتدئ حتى ليكاد السؤال عن التهجئة يكون مطروحا في كل كلمة من كلمات هذه اللغة.
أما في العربية، فلا يطرح هذا السؤال إلا في مجموعات معينة من كلمات اللغة، إذا عرفها المبتدئ استقر الأمر له وانتهت المشكلة، وليس الوضع كذلك في الإنجليزية حيث تظل المشكلة قائمة متجددة دائما وأبدا.
ولكي نقف على كيفية عمل الألفبائية، ننطق الكلمة بصوت عال، ولتكن كتب مثلا، ونصغي بعناية إلى الأصوات التي تتكون منها، ثم نبدأ في كتابتها مسجلين أولا الحرف الذي يناسب الصوت الذي بدأنا به نطقنا وهو الكاف، ثم نضع فوقه الحركة التالية له وهي الفتحة، وهكذا في بقية الأصوات فتصبح كتب، فالتهجئة، إذن، هي ببساطة شديدة طريقة كتابة الكلمة لتمثيل الأصوات المنطوقة.
انظر: النطق.
وقد اهتم علماء العربية ببيان قواعد التهجئة، وعقدوا لها فصولا في كتبهم كما صدر في العصر الحديث أكثر من كتاب مستقل لقواعد الإملاء.
ومن أهم هذه القواعد، خصوصا تلك التي تعرف بصعوبة إدراكها، ما يلي: أ قواعد كتابة الهمزة في أول الكلمة ومتوسطة ومتطرفة في مثل: إنسان مئات بريء.
ب قواعد كتابة الألف في مثل: سعى وغزا.
ج قواعد حذف همزة الوصل في الخط في مثل ال التعريف إذا دخلت عليها اللام مثل: للناس .
د حذف الألف المتطرفة كما في حال حذف ألف ما الاستفهامية إذا دخل عليها حرف جر، مثل مم و عم ه حذف ألف التنوين في الكلمات المنتهية بهمزة مرسومة ألفا، نحو: نبأ، سبأ، مبتدأ .
و قواعد لما يوصل ويفصل في الكتابة نحو: كل ما، كلما أين ما، أينما .
انظر أيضا: الاختصار؛ الألفباء؛ الصائت؛ الحروف العربية؛ الخط العربي؛ الكتابة العربية.
التهجئة تهذيب الأخلاق التهجئة بالأصابع انظر: الإشارة، لغة؛ الصمم الوسائل المساعدة وتقنيات التفاهم .
تهذيب الأخلاق التهر العنزي التهر العربي انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات العاشبة .
التهر العربي التهريب التهر العنزي التهر العنزي حيوان قريب الشبه بالماعز ، يعيش في الهملايا شمالي الهند ونيبال.
يبلغ طول التهر مترا واحدا تقريبا، وله شعر بني خشن ، وقرون طويلة مقوسة، وأقدام ذات أظلاف.
يعيش التهر في مجموعات كبيرة بالمناطق الجبلية الشاهقة.
ويتغذى بالعشب والنباتات الأخرى.
التهر العنزي التهكم التهريب التهريب نقل غير قانوني للناس أو السلع إلى داخل دولة، أو منطقة معينة أو خارجها.
والذين يقومون بتهريب السلع، يحاولون عادة التهرب من دفع الرسوم الجمركية ومن الضرائب.
انظر: التعريفة الجمركية.
وعلى أية حال، فإن مهربي العقاقير يحاولون المشاركة في أرباح ضخمة من العقاقير غير القانونية أي العقاقير التي يحرم القانون حيازتها وبيعها كالمخدرات وتقوم معظم الدول بوضع موظفي جمارك في الموانئ البحرية، وبطول حدودها.
ويجوز لهؤلاء الموظفين فحص شحنات البضائع، وحقائب المسافرين، للتأكد من دفع الرسوم الجمركية.
وفي بعض الأحيان، قد تصدر الدولة قوانين تحرم استيراد سلع معينة مثل الأسلحة أو المطبوعات المخلة بالآداب، والمشروبات الكحولية.
كما قد توجد أيضا قيود على إدخال نباتات أو حيوانات أو أغذية معينة إلى بلد ما.
وفي الوقت الحاضر يدخل ضمن العقاقير التي يشملها التهريب: المارجوانا، والكوكايين، والهيروين.
الأشخاص المتهمون بالتهريب، قد يتم عقابهم بفرض غرامات عليهم أو بسجنهم، أو مصادرة السلع التي معهم، وذلك طبقا لنوعية الجريمة المرتكبة.
وقد تصل العقوبة إلى الإعدام في حالة تهريب المخدرات، كما في المملكة العربية السعودية.
التهريب التهوية التهكم انظر: السخرية الأدبية؛ الفكاهة أنواع الفكاهة .
التهكم التهيئة الاجتماعية التهوية التهوية إدخال الهواء النقي إلى الأماكن المغلقة وسحب الهواء الفاسد منها.
يحتاج الناس إلى هواء نقي خال من الغبار والدخان والروائح الكريهة لكي يتمتعوا بالراحة.
ويجب ألا يكون الهواء دافئا جدا أو باردا جدا كما يجب أن يحتوي على الكمية المناسبة من الرطوبة.
وقد يكون الهواء منعشا في الغرفة في بادئ الأمر، ولكن تغييرات كثيرة تحدث عندما يزيد عدد الناس في الحجرة.
ويصبح الهواء أكثر دفئا لأن الجسم الآدمي يطلق حرارة، كما تزداد كمية الرطوبة في الهواء بسبب بخار الماء المختلط بأنفاس الناس، وبرشح العرق من أجسامهم.
ويصير الهواء فاسدا، كذلك من جراء العرق والمواد الدهنية التي تفرزها جلود البشر وأنوفهم وحلوقهم وملابسهم، ويجعل التدخين على وجه الخصوص الهواء فاسدا.
يستنشق الناس غاز الأكسجين من الهواء أثناء عملية الشهيق، ويطلقون غازا آخر يسمى ثاني أكسيد الكربون إلى الهواء أثناء الزفير.
وكان الاعتقاد السائد بين كثير من الناس أن غاز ثاني أكسيد الكربون الذي يزفرونه مؤذ للأشخاص الذين يستنشقونه مرة أخرى.
وبالرغم من أن التنفس يزيد كمية ثاني أكسيد الكربون ويقلل كمية الأكسجين في الغرفة إلا أن التغيرات التي يحدثها طفيفة جدا وتأثيرها على صحة البشر لا يكاد يذكر.
وتؤدي كثرة الناس في الغرفة أو قيامهم بأعمال شاقة إلى سرعة إفساد الهواء لذا يجب إزالة هذا الهواء الفاسد وأن يستبدل به آخر نقي.
إذا كان الهواء خارج الحجرة نقيا، فإننا نستطيع وببساطة فتح نافذة أو تشغيل مروحة لتجديد هواء الغرفة.
أما إذا لم يكن الهواء الخارجي نقيا أو إذا كانت الغرفة تقع في داخل المبنى فإننا نحتاج إلى جهاز خاص لتنقية الهواء وذلك بتبريده، أو تسخينه أو بسحب الرطوبة أو إضافتها.
وتسمى هذه الأجهزة مكيفات الهواء.
انظر: تكييف الهواء.
انظر أيضا: الرطوبة؛ منقي الهواء.
التهوية التوأم السيامي التهيئة الاجتماعية التهيئة الاجتماعية عملية معقدة يتعلم بموجبها الشخص السلوك الذي يتوقعه منه المجتمع.
والتهيئة الاجتماعية تعلم العادات والأفكار والمواقف والقيم.
ويعد علماء السلوكيات وعلماء علم الأجناس وعلماء النفس، وعلماء الاجتماع، أسلوب التهيئة الاجتماعية واحدا من الأساليب الرئيسية التي عن طريقها يخلد المجتمع نفسه.
وتنتقل الثقافات من جيل إلى آخر.
وتؤدي المعرفة دورا مهما في عملية التهيئة الاجتماعية.
وعلى المرء أن يكتسب سعة من المعلومات وبعض المهارات ليتسنى له المشاركة في نشاطات الأسرة، ومجموعات اللعب، والمجموعات المدرسية أو في نشاطات العمل والنظام السياسي، ويتعلم الأطفال من الأسرة الوظائف الأساسية كالكلام واستخدام دورة المياه والأكل بطريقة صحيحة.
ويتعلمون أيضا القيم والمعتقدات والأهداف الأساسية للأسرة، فهم مثلا يتعلمون ماهية أن يكون المرء ذكرا أو أنثى، وما هو الصحيح من الخطأ، وما يجب تقييمه في العلاقات الإنسانية.
وتكون التهيئة الاجتماعية مقصودة إذا تم توجيه الأفراد إلى مايجب عليهم عمله والكيفية التي يعملون بها.
ولكن غالبا ما تتم هذه العملية بشكل لا شعوري.
ومثال ذلك تعلم الأطفال لعدد من المواقف والقيم الأساسية عن طريق ملاحظة الآخرين، وخصوصا الوالدين والأخوة والأخوات الأكبر سنا.
يقوم علماء السلوك بدراسة التهيئة الاجتماعية بسبب ثلاث خصائص أساسية مشتركة بين الناس جميعا.
هي أولا: أن الأطفال لا يستطيعون العيش دون معاونة، ويتحتم عليهم الاعتماد بشدة على الآخرين.
ثانيا: أن على البشر أن يتعلموا معظم السلوك الضروري لبقائهم.
ثالثا: على الناس أن يتعلموا التحكم في علاقاتهم مع بعضهم؛ وذلك بالتعايش وفقا للقيم والوظائف المشتركة بينهم.
وفي أغلب المجتمعات تبدأ عملية التهيئة الاجتماعية عند الطفولة وتستمر طوال فترة حياة الفرد.
وقد تولت مؤسسات أخرى كالمدرسة القيام ببعض مهام الأسرة في مجال التهيئة الاجتماعية.
وبتقدم الأفراد في مراحل المدرسة بنجاح، فإنهم يطرحون عنهم باستمرار بعض المواقف والوظائف ويتبنون أخرى جديدة.
وتضم العوامل المهمة الأخرى التي تؤثر على السلوك الاجتماعي للفرد، الأصدقاء وزملاء العمل، والمؤسسات الدينية، والتلفاز، والأفلام والأنواع المختلفة من المواد المقروءة.
وبالرغم من أن للأسرة والمؤسسات الأخرى تأثيرا قويا في الطفل إلا أن الأفراد أيضا يؤثرون في هذه المؤسسات بطرق مهمة.
مثال ذلك، أن الطفل يؤثر في والديه من خلال سذاجته ومزاجه واحتياجاته.
وهكذا فلا يجب النظر إلى التنشئة الاجتماعية على أساس أنها عملية باتجاه واحد.
وفي الوقت نفسه فإن الأفراد يقومون باستمرار بإقامة علاقات شخصية مع الآخرين وفقا لتوقعاتهم المستقلة.
انظر أيضا: الثقافة؛ علم النفس الاجتماعي؛ الدور الاجتماعي.
التهيئة الاجتماعية التوأمان التوأم السيامي تشانج وإنج كانا أشهر توأم سيامي التصاقا عند القفص الضلعي.
وترجع تسمية التوأم السيامي إليهما، وقد ولد الأخوان في سيام تايلاند حاليا في م وتوفيا في م.
التوأم السيامي يسمى كذلك التوأم الملتصق، لأنهما يلتصقان عند نقطة ما بين جسديهما.
وفي الغالب يلتصق مثل هذا التوأم في مفصل الورك أو الصدر أو البطن أو الأرداف أو الرأس.
ويشترك بعضهما كذلك في عضو داخلي مثل القلب أو الكبد.
إن التوأم السيامي توأم متطابق تماما بمعنى أن لديهما نفس التكوين الجيني.
ويحدث التوأم السيامي مرة في كل مولود.
وقد بلغ ما تم الإعلان عنه على مستوى العالم عدد حالة، ومع ذلك يحتمل حدوث حالات أكثر.
يعتقد أن التوأم السيامي نشأ من بيضة واحدة مخصبة فشلت خليتها في الانشطار تماما.
ولا يعرف الأطباء سبب عدم الاكتمال في انقسام التوأم السيامي.
يمكن للأطباء أن يقرروا إذا ما كانت المرأة تحمل توأما سياميا بوساطة الأشعة السينية، والأشعة فوق الصوتية الموجات الصوتية عالية التردد وطرق التشخيص الأخرى.
وفي بعض الحالات يمكن أن تحدث الولادة الطبيعية عن طريق الولادة المهبلية.
ومع ذلك ففي معظم الحالات يجري الطبيب عملية قيصرية لإخراج التوأم السيامي.
والجراحة التي تجرى لفصل التوأم السيامي عملية معقدة.
ويجب تقييم كل حالة قبل إجراء العملية بوساطة فريق من المتخصصين.
وفي الغالب تؤدي الجراحة إلى وفاة أحد التوأمين أو كليهما.
ويرجع مصطلح التوأم السيامي إلى إنج وتشانج وهما توأم ملتصق من سيام تايلاند الحالية اللذين عرضا في المعارض المتنقلة وأصبحا مشهورين عالميا في أوائل القرن التاسع عشر.
انظر أيضا: ولادة التوائم.
التوأم السيامي التوأمان المتطابقان التوأمان انظر: كاستر وبولكس.

آكام المرجان في أحكام الجان لمحمد بن عبد الله الشبلي، ضبط وتصحيح أحمد عبد السلام، ط.
، ه م، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان.
الاكتفا في مغازي رسول الله والثلاثة الخلفا لأبي الربيع الكلاعي، تحقيق مصطفى عبد الواحد، ه م، مكتبة الخانجي، القاهرة مصر.
إكمال إكمال المعلم لأبي عبد الله الأبي، ومعه: مكمل إكمال الإكمال لأبي عبد الله السنوسي، ط.دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، د.ت.
إكمال المعلم بفوائد مسلم لعياض بن موسى السبتي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم ج الجزء الأول ، ورقم ج الجزء الثاني .
الإمام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين لنور الدين عتر، ط.
، ه م، مؤسسة الرسالة، بيروت لبنان.
انتحار المغرب الأقصى بيد ثواره لمحمد الحجوي الثعالبي، نشر وتقديم محمد الصغير الخلوفي، ط.
م، مطبعة المعارف الجديدة، الرباط المغرب.
أنوار التنزيل وأسرار التأويل لعبد الله بن عمر البيضاوي، دار صادر، بيروت لبنان ،د.ت.
إيضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون لإسماعيل باشا البغدادي، مصورة دار الفكر، ه.
البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة من طريقي الشاطبية والدرى لعبد الفتاح القاضي، ط.
، ه م، دار الكتاب العربي، بيروت لبنان.
بغية الملتمس في تاريخ رجال الأندلس لأحمد بن يحيى الضبي، طبع مجريط م.
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للجلال السيوطي، دار المعرفة، بيروت لبنان، د.ت.
/ بهجة الأبصار في جميع من وقفت على تحقيق نسبه من آل النبي المختار لمحمد الحلفاوي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم ك مجموع .
بهجة النفوس وتحليها بمعرفة ما لها وما عليها لابن أبي جمرة، دار الكتب العلمية، بيروت د.ت.
البيان في عد آي القرآن لأبي عمرو الداني، تحقيق غانم قدوري الحمد، منشورات مركز المخطوطات والتراث والوثائق الكويت، م.
تاريخ التراث العربي لفؤاد سزكين، تعريب فهمي أبو الفضل ومحمود حجازي، ط.الهيئة المصرية العامة للتأليف والنشر، مصر د.ت.
تاريخ الوراقة المغربية : صناعة المخطوط العربي من العصر الوسيط إلى الفترة المعاصرة لمحمد المنوني، منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط، ط.
، ه م، مطبعة النجاح الجديدة، الدار البيضاء المغرب.
تحرير الكلام في مسائل الالتزام لمحمد بن محمد الحطاب، تحقيق عبد السلام الشريف، ط.
، ه م، دار الغرب الإسلامي، بيروت لبنان.
تحفة الباري بشرح صحيح البخاري لزكريا الأنصاري، مخطوط خ.ع بالرباط رقم ق أجزاء .
تحقيق النصوص ونشرها لعبد السلام هارون، ط.
، ه مكتبة السنة، القاهرة مصر .
تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي للجلال السيوطي ، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، ط.
دار الفكر د.ت .
تذكرة الحفاظ للسيوطي، تحقيق علي محمد عمر، ه م، مكتبة وهبة، القاهرة مصر.
التذكرة في القراءات الثمان لطاهر بن غلبون، دراسة وتحقيق أيمن رشدي سويد، ط.
، ه م، نشر الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بجدة المملكة العربية السعودية.
التسهيل لعلوم التنزيل لابن جزي الكلبي، ط.
، ه، المكتبة التجارية الكبرى مصر .
تعليق المصابيح على الجامع الصحيح لمحمد بن أبي بكر الدماميني، مخطوط خ.ع بالرباط رقم ق.
تفسير الجلالين : جلال الدين المحلي وجلال الدين السيوطي، ط.
دار الكتب العلمية، بيروت لبنان د.ت.
/ تفسير القرءان العظيم لابن كثير، ط.دار الفكر، ه م، بيروت لبنان .
التفسير الكبير لفخر الدين الرازي، ط.
، ه م، المطبعة المصرية، القاهرة مصر.
تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني، تحقيق محمد عوامة، ط.
، ه م، دار الرشيد، حلب سورية.
تقييد التاودي بن سودة على جامع خليل، مخطوط خ.ع بالرباط مجموع رقم د ل /ب ل /ب .
التقييد والإيضاح شرح مقدمة ابن الصلاح لعبد الرحيم العراقي، تحقيق عبد الرحمن عثمان، ه م، دار الفكر، بيروت لبنان .
تلقيح فهوم أهل الأثر في عيون التاريخ والسير لعبد الرحمن بن الجمزي، مكتبة الآداب مصر،د.ت.
التلقين لعبد الوهاب البغدادي، ه م، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية المغرب.
التنقيح لألفاظ الجامع الصحيح لمحمد بن بهادر الزركشي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم ج .
التنويه والإشادة في التعريف بمقام رواية ابن سعادة لمحمد عبد الحي الكتاني، مخطوط خ.ع بالرباط رقم ك .
تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني، مصورة دار صادر ببيروت عن طبعة دار المعارف، ه حيدر آباد الدكن الهند.
التوشيح على الجامع الصحيح للجلال السيوطي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم د.
التوضيح شرح مختصر ابن الحاجب لخليل بن إسحاق الجندي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم ق .
جامع البيان عن تأويل آي القرءان لمحمد بن جرير الطبري، ط.دار المعرفة، بيروت لبنان د.ت.
الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج، تحقيق فؤاد عبد الباقي،ط.
، ه،دار إحياء التراث العربي،بيروت.
الجامع الصغير في أحاديث البشير النذير للجلال السيوطي، ط.
، ه م، دار الفكر، بيروت لبنان.
الجامع لأحكام القرآن المبين لما تضمنه من السنة وآي الفرقان لمحمد بن أحمد القرطبي، مطبعة دار الكتب المصرية، ه م، مصر.
/ جذوة المقتبس في ذكر ولاة الأندلس لمحمد بن فتوح الحميدي، ط.
، ه م، الدار المصرية للتأليف والترجمة، القاهرة مصر.
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم الرازي، ط.
، ه م، دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن الهند.
الجواهر الحسان في تفسير القرءان للثعالبي، منشورات مؤسسة الأعلمي للمطبوعات، بيروت لبنان د.ت.
حاشية الرهوني على شرح الزرقاني لمختصر خليل، ط.
، ه، المطبعة الأميرية، بولاق مصر.
حاشية ابن زكري على البخاري، طبعة حجرية بفاس د.ت.
حاشية السندي على البخاري، طبعة البابي الحلبي، مصر د.ت.
حاشية العارف الفاسي على البخاري، مطبوعة بهامش حاشية ابن زكري.
الحلل السندسية في الأخبار التونسية للسراج، تحقيق الحبيب الهيلة، الدار التونسية للنشر تونس.
الحياة التعلمية والتعليمية وما إلى ذلك لمحمد المنوني، نشر مختصره تلميذ المؤلف المصطفى غانم بمجلة المشكاة أدبية فصلية ع.
، ه م، وجدة المغرب .
خصائص فقه النوازل في سوس ونماذج مختارة منها للحسن العبادي، أطروحة مرقونة بدار الحديث الحسنية بالرباط المغرب .
الدرة الفائقة في أبناء علي وفاطمة لمحمد الزكي العلوي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم ج .
الدرر البهية والجواهر النبوية في الفروع الحسنية والحسينية لإدريس الفضيلي العلوي، ط.حجرية بفاس د.ت الدر المنثور في التفسير بالمأثور للجلال السيوطي، طبع المكتبة الإسلامية ومكتبة جعفري،طهران ،إيران د.ت.
دليل الرسائل الجامعية في السعودية لزيد آل حسين، ط.
، ه م، منشورات جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، الرياض السعودية.
دليل مخطوطات السيوطي وأماكن وجودها لأحمد الخازندار ومحمد الشيباني، ط.
، ه م، مكتبة ابن تيمية الكويت .
دليل مؤرخ المغرب الأقصى لعبد السلام بن سودة، ط.
، م، دار الكتاب، الدار البيضاء المغرب .
/ الديباج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب لابن فرحون، تحقيق أحمد الأحمدي أبو النور،دار التراث د.ت الرسالة لابن أبي زيد القيرواني، ه م، دار الفكر، بيروت لبنان .
روح البيان لإسماعيل حقي البروسوي، المطبعة العثمانية د.ت.
روح المعاني في تفسير القرءان العظيم والسبع المثاني لمحمود الألوسي، ط.
إدارة الطباعة المنيرية، مصر د.ت.
الروض الأنف في تفسير السيرة النبوية لعبد الرحمن السهيلي، ضبط عبد الرؤوف سعد، ه م، دار المعرفة، بيروت لبنان .
زاد المعاد في خير العباد لابن قيم الجوزية، تحقيق وتعليق شعيب الأرناؤوط وعبد القادر الأرناؤوط، ط.
، ه م، مؤسسة الرسالة، بيروت لبنان.
سلسلة الاحاديث الضعيفة وأثرها السيئ على الأمة لمحمد ناصر الدين الألباني، ط.المكتب الإسلامي بيروت ودار المعارف بالرياض السعودية، ه ه / م م.
سلوة الأنفاس ومحادثة الأكياس بمن أقبر من العلماء والصلحاء بفاس لمحمد بن جعفر الكتاني، طبعة حجرية بفاس، ه.
السنن لأحمد بن شعيب النسائي، ط.
، ه م، مصورة دار الفكر، بيروت لبنان .
السنن لأحمد بن يزيد بن ماجه، تحقيق فؤاد عبد الباقي، دار إحياء التراث العربي، بيروت لبنان د.ت .
السنن أبي داود، ط.
ه م، دار الحديث، القاهرة مصر.
سير أعلام النبلاء لمحمد بن أحمد الذهبي، تحقيق شعيب الأرناؤوط وزملائه، ط.
، ه م، مؤسسة الرسالة، بيروت لبنان .
سيرة ابن إسحاق، تحقيق محمد حميد الله، ه م، مطبعة محمد الخامس، فاس المغرب.
سيرة الإمام البخاري لعبد السلام المباركفوري، ط.
، ه م، الدار السلفية، بومباي الهند.
السيرة النبوية لإسماعيل بن كثير، تحقيق مصطفى عبد الواحد، هت م، دار المعرفة، بيروت لبنان.
الشجرة الزكية لمحمد الزكي العلوي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم ج .
/ شجرة النور الزكية في طبقات المالكية لمحمد بن مخلوف، دار الكتاب العربي، بيروت لبنان د.ت .
شرح الرسالة لأحمد بن محمد زروق، طبع السلطان عبد الحفيظ، ه م، مطبعة الجمالية، مصر.
شرح الرسالة لقاسم بن عيسى بن ناجي، مطبوع مع شرح الرسالة لزروق.
شرح الزرقاني على خليل لعبد الباقي الزرقاني، ط.دار الفكر، ه م، بيروت لبنان.
شرح الزرقاني على الموطأ ، المطبعة المصرية، ه.
شرح السنة أبي محمد البغوي، تحقيق شعيب الأرناؤوط ومحمد زهير الشاويش، ط.
، ه م، المكتب الإسلامي، بيروت لبنان.
شرح صحيح مسلم لمحيي الدين النووي، ط.دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، د.ت.
شرح المقدمة الوغليسية لزروق، مخطوط خ.ع بالرباط رقم ك .
الشفا في التعريف بحقوق المصطفى لعياض بن موسى السبتي، إشراف مكتب البحوث والدراسات، ه م، دار الفكر، بيروت لبنان .
الصحاح: تاج اللغة وصحاح العربية لإسماعيل الجوهري، تحقيق أحمد عبد الغفور عطار، ه م، مطابع دار الكتاب العربي، مصر.
صحيح البخاري: مصورة دار الجيل عن الطبعة الأميرية، تقديم أحمد شاكر، د.ت .

النصرانية، الجزء الثاني، القسم الأول وما بعدها .
تاج العروس / ، القاموس المحيط / ، المقريزي، سير / البلدان / صادر .
النصرانية، الجزء الثاني، القسم الأول ، البلدان / .
/ ويقال للراهب: المقدسي.
والمقدس الراهب.
وصبيان النصارى يتبركون به، ويتمسحون بملابسه تبركا .
كما قيل له: المتعبد، والأعابد ونسب إلى امرئ القيس هذا البيت: فأدركنه يأخذن بالساق والنسا ... كما شبرق الولدان ثوب المقدسي ويروي المقدسي، وهو الراهب ينزل من صومعته إلى بيت المقدس، فيمزق الصبيان ثيابه تبركا به .
وأما النهامي ، فهو صاحب الدير، أو الراهب في الدير .
ومن الألفاظ التي شاعت بين النصارى ووصل خبرها إلى الجاهليين، لفظة: الأبيل ، وقد اتخذوها للدلالة على رئيس النصارى.
وذكر بعض أهل الأخبار أنها تعني أيضا المسيح .
وقد كانوا يعظمون الأبيل فيحلفون به كما يحلفون بالله.
وهي من الألفاظ المعربة عن السريانية ابيلو ، ومعناها في السريانية الزاهد والناسك والراهب.
وكانوا يتخذون عادة رؤساءهم من الرهبان المتبتلين .
وقد وردت لفظة الأبيل في الشعر الجاهلي، في شعر: الأعشى وفي شعر عدي بن زيد.
وورد أبيل الأبيلين ، وأريد بذلك المسيح .
وذكر أن الأبيل هو صاحب الناقوس، والراهب أيضا .
وأن الأبيلي ، هو ضارب الناقوس.
و الأيبل ، العصا التي يدق بها الناقوس .
قال الأعشى: اللسان / صادر .
اللسان / .
تاج العروس / ، شبرق .
تاج العروس / ، نهم ، المخصص / .
النصرانية، الجزء الثاني: القسم الأول ، غرائب اللغة .
قال ابن عبد الجن، وقيل عمرو بن عبد الحق: أما ودماء ماثرات تخالها ... على قنة العزى أو النسر عندما وما قدس الرهبان في كل هيكل ... أبيل الأبيلين، المسيح بن مريما لقد ذاق منا عامر يوم لعلع ... حساما، إذا ما هز بالكف صمما اللسان / وما بعدها ، أبل ، صادر .
اللسان / وما بعدها ، تاج العروس / .
الأب مرمرجي، معجميات عربية سامية وما بعدها ، شعراء النصرانية، لشيخو ، المخصص / .
ديوان الأعشى المطبعة النموذجية ، م .
/ وما أيبلي على هيكل ... بناه وصلب فيه وصارا يراوح من صلوات المليك ... طورا سجودا وطورا جؤارا يعني بالجؤارالصياح.
إما بالدعاء وإما بالقراءة .
والساعود من أسماء المسيح وهو من أصل سوعورو ، بمعنى زائر.
وتطلق اللفظة على من يزور القرى ويطلع على أحوالها وذلك بأمر من الأسقف .
وذكر علماء اللغة أن اللفظة من الألفاظ المعربة عن السريانية، وأن الأصل ساعورا ، ومعناه متفقد المرضى، وتطلق اللفظة على مقدم النصارى في معرفة علم الطلب .
ويقال لخادم البيعة: الجلادي .
وذكر أن الجلذي الراهب والصانع والخادم في الكنيسة.
قال ابن مقبل: صوت النواقيس فيه ما يفرطه ... أيدي الجلاذي جون ما يغضبنا و الكنيس و الكنيسة موضع عبادة اليهود والنصارى، فهما في مقابل المسجد والجامع عند المسلمين.
والكلمة من الألفاظ المعربة عن الآرامية، وتعني لفظة كنشتو كنشت في السريانية، اجتماع، ومجمع وأطلقت بصورة خاصة على كنيس اليهود .
ولهذا نجد العرب يطلقونها على معبد اليهود كذلك.
ويقال في العبرانية للكنيس كنيستا ، بمعنى محل الصلاة.
ونجد الكتب العربية تفرق بين موضع عبادة اليهود وموضع عبادة النصارى، فتطلق الكنيس على موضع عبادة اليهود و الكنيسة على موضع عبادة الأصنام.
وقد ذهب بعض علماء اللغة، إلى أن الكنيسة، هي متعبد اليهود، وأما البيعة ، تفسير الطبري / .
غرائب اللغة .
تاج العروس / الخيرية ، النصرانية، القسم الأول ،القاموس / .
اللسان / المطبعة الأميرية ، / صادر ، تاج العروس / .
تاج العروس / ، ما يعفينا ، اللسان / ، صادر .
غرائب اللغة ص ، النصرانية وآدابها، شيخو / وما بعدها ، الطبعة الثانية بيروت .
/ فهي متعبد النصارى .
وقد عرف علماء اللغة العرب، إنها من الألفاظ المعربة، فقالوا: وهي معربة، أصلها كنست .
وقد زوق النصارى كنائسهم، وجملوها، وزينوها بالصور وبالتماثيل، ووضعوا الصلبان على أبوابها وفي داخلها.
ووضعوا بها المصابيح لإنارتها في الليل، وكانوا يسرجون فيها السرجن وجعلوا بها النواقيس، لتقرعن فترشد المؤمنين بأوقات الصلوات، ولتشير إليهم بوجود مناسبات دينية، كوفاة، أو ميلاد مولود، أو عرس وأمثال ذلك.
ومن الكنائس التي اكتسبت حرمة كبيرة عند النصارى العرب: كنيسة القيامة، وكنيسة نجران، وكنيسة الرصافة.
وقد أشير في شعر للنابغة إلى صليب على الزوراء منصوب ، أي على كنيسة.
والتمثال الشيء المصنوع مشبها بخلق من خلق الله، أي من إنسان أو حيوان أو جماد .
وأدخل العلماء الصور في التماثيل.
وقد كانت الكنائس مزينة بالتماثيل والصور، تمثل حوادث الكتاب المقدس وحياة المسيح.
ونظرا إلى محاربة الإسلام للأصنام، وإلى كل ما يعيد إلى ذاكرة الإنسان عبادة الأصنام والصور، ورد النهي عنها في الإسلام.
جاء في الحديث: أشد الناس عذاب يوم القيامة المصورون .
وقد كان الروم يمدون الكنائس والمبشرين بالمال وبالفعلة وبالمساعدات المادية لبناء الكنائس والأديرة.
والكنائس والأديرة وإن كانت بيوت تقوى وعبادة، كانت بيوت سياسة ودعوة وتوجيه.
ونشر النصرانية مهما كان مذهبها ولونها، مفيد للروم، فالنصراني مهما كان مذهبه لا بد أن يميل إلى إخوانه في العقيدة والدين، ففي انتشار النصرانية فائدة من هذه الناحية كبيرة للبيزنطيين.
وفي العربية لفظة أخرى للكنيسة، إلا أنها لفظة خصصت بكنيسة معينة، هي الكنيسة التي بناها أبرهة بمدينة صنعاء، واللفظة هي: القليس .
وللأخباريين آراء في معناها وفي أصلها، بنيت على طريقتهم الخاصة في إيجاد التفاسير للكلمات القديمة من عربية ومن معربة، التي لا يعرفون من أمرها شيئا.
وهي لذلك تاج العروس / .
اللسان / ، تاج العروس / .
تاج العروس / ، مثل .
تفسير الطبري / ، تفسير القرطبي / وما بعدها .
/ لا تفيدنا شيئا.
والكلمة أعجمية الأصل، عربت، وشاع استعمالها، حتى ظن إنها اسم تلك الكنيسة.
أخذت هذه اللفظة من أصل يوناني هو أكليسيا ، ومعناه في اليونانية المجمع، أي الكنيسة، فصيروها اسم علم على هذه الكنيسة، ولم يدروا أنها تعني الكنيسة، أي موضع عبادة .
والصوامع والبيع هما من الألفاظ التي استعملها الجاهليون للدلالة على مواضع العبادة عند النصارى.
وقد ذهب العلماء إلى أن البيعة من الألفاظ المعربة .
أخذت من السريانية.
وأصل اللفظة في السريانية، هو بعتو بمعنى بيضة، وقبة، لأنها كانت قبة في كثير من الكنائس القديمة .
وقد استعملت في الحبشة كذلك ولذلك ذهب بعضهم إلى أنها من الحبشة .
وقال علماء اللغة العرب:الصومعة كل بناء متصمع الرأس، أي متلاصقة، والأصمع اللاصقة إذنه برأسه .
وقد أشير إلى البيع في القرآن: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع .
وقد ذهب بعض علماء اللغة، إلى أن البيعة متعبد اليهود .
ولكن أغلبهم على أنها متعبد النصارى.
وقد وردت لفظة بيعة في نص أبرهة الشهير الذي دونه على سد مأرب.
ففي هذا النص جملة: وقدس بعتن ، أي وقدس البيعة .
وذكر أن لفظة البيعة قد وردت في شعر ينسب إلى ورقة بن نوفل، حيث زعم إنه قال: أقول إذا صليت في كل بيعة ... تباركت قد أكثرت باسمك داعيا القليس ، القليسة ، اللسان / ، قلس .
المعرب ص .
معجميات ص وما بعدها ، النصرانية وآدابها، القسم الثاني،الجزء الثاني، القسم الأول ص ، غرائب اللغة .
النصرانية الثاني ، القسم الأول طبعة ثانية .
المفردات ، اللسان / ، تاج العروس / الحج: الآية .
تفسير الطبري / البابي ، اللسان / صادر .
رجع النص في مجلة المجمع العلمي العراقي / .
الأغاني / .
/ كما ذكر إنها وردت في كلام أناس من الجاهليين والمخضرمين .
وقد أشير إلى ورودها في الشعر الجاهلي وفي بعض الأخبار المنسوبة إلى الجاهليين.
وردت في شعر منسوب إلى عبد المسيح بن بقيلة ، وهو كما يظهر من اسمه من النصارى .
ووردت في بيت منسوب إلى لقيط بن معبد .
وفي شعر ينسب إلى الزبرقان بن بدر التميمي .
ولا بد أن تكون هذه الكلمة من الكلمات المألوفة عند الجاهليين المتنصرين، وعند غيرهم ممن كانوا على الوثنية، غير إنهم كانوا على اتصال بالنصارى، ذلك لأنها من الألفاظ الشائعة المعروفة عند النصارى.
وقد كانت البيع منتشرة في المدن وفي القرى والبوادي، وطالما قصدها الأعراب للاحتماء بها من الحر والبرد وللاستعانة برجالها لتزويدهم بما عندهم من ماء أو زاد أو للتنزه بها واحتساء الشراب.
والصومعة من أصل حبشي هو صومعت على رأي بعض المستشرقين.
وقد خصصت ب قلاية الراهب .
أي مسكن الرهبان.
وبهذا المعنى وردت في القرآن.
ويقول علماء اللغة، أنها على وزن فوعلة، سميت صومعة، لأنها دقيقة الرأس.
وهي صومعة النصارى .
وذكر بعض منهم أن الصومعة كل بناء متصمع الرأس، أي متلاصقة .
وقد سميت صومعة لتلطيف أعلاها .
ويدل ورود هذه اللفظة بصورة الجمع في القرآن الكريم، على وقوف الجاهليين على ابن هشام طبعة ليدن ، تاج العروس / ، النصرآنية وآدابها، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول ص وما بعدها .
كم تجرعت بدير الجرعة ... غصصا كبدي بها منصدعه من بدور فوق أغصان على ... كثب زرن احتسابا بيعه البلدان / دير الجرعة ، النصرانية، القسم الثاني، الجزء الثاني وما بعدها .
تامنت فؤادي بذات الخال خرعبة ... مرت تريد بذات العذبة البيعا تاج العروس / ، النصرانية، القسم الثاني، الجزء الثاني .
ابن هشام / ، النصرانية، القسم الثاني، الجزء الثاني .
نحن الكرام، فلاحي يعادلنا ... منا الكرام، وفينا تنصب البيع ابن هشام / ، النصرانية، القسم الثاني، الجزء الثاني .
معجميات ص وما بعدها ، اللسان / ، معجميات ص ، تاج العروس / ، النصرانية، القسم الثاني، الجزء الثاني ، .
مفردات،الأصفهاني ص .
اللسان / صادر .

 مثبطات الإنزيمات هي جزيئات ترتبط بالإنزيمات وتقلل من نشاطها بشكل مؤقت أو دائم.
ربط المثبط يمكن أن يوقف المادة الركيزة من دخول موقع الإنزيم النشط و/أو منع الإنزيم من تحفيز تفاعله.
و هناك نوعين للمثبطات، اما انعكاسية او لا انعكاسية.
المثبطات اللا انعكاسية عادة تتفاعل مع الانزيم وتغييره كيميائيا عن طريق تشكيل الروابط التساهمية .
هذه المثبطات توجد لتعديل بقايا الأحماض الأمينية الرئيسية اللازمة للنشاط الأنزيمي.
في المقابل، يوجد مثبطات انعكاسية التي ترتبط بروابط غير التساهمية وأنواع مختلفة من المثبطات تنتج اعتمادا على إذا ما كانت هذه مثبطات لربط الانزيم، او مجمعوع الانزيم والمادة الركيزة، أو كليهما.العديد من جزيئات الدواء مثبطة للانزيم، لذلك اكتشافها وتحسينها هو مجال نشط جدا في البحوث في الكيمياء الحيوية والصيدلة.
وكثيرا ما يحكم على مثبط الإنزيم الطبي حسب صنفه افتقاره للربط ببروتينات اخرى وفاعليته ثابت التفكك الخاص به، مما يدل على التركيز اللازم لتثبيط الانزيم .
فعندما يكون الصنف والفالية عاليين نضمن أن الدواء سيكون له آثار جانبية قليلة، وبالتالي سمية منخفضة.
مثبطات الانزيم تحدث أيضا بشكل طبيعي وتشارك في تنظيم عملية الايض.
على سبيل المثال، الإنزيمات في المسار الأيضي يمكن تثبيطه بالمنتجات التي تنتج خلال سلسلة التفاعلات وتعمل على تثبيطها.
هذا النوع من ردود الفعل السلبية يبطئ خط الانتاج عندما تبدأ المنتجات في البناء وهو وسيلة هامة للحفاظ على التوازن في الخلية.
مثبطات الانزيم الخلوية الأخرى هي البروتينات التي ترتبط على وجه التحديد بالانزيم وتمنع عمله.
هذا يمكن أن يساعد في السيطرة على الانزيمات التي قد تكون ضارة للخلية، مثل البروتياز أو نوكليسيس.
يمكن أن تستخدم مثبطات الإنزيم الطبيعية كوسيلة للحماية ضد اي جسم غريب او مؤذي.
المثبط التنافسي هو عبارة عن مادة مشابهة جدا ببنيتها الكيميائية لبنية المادة الهدف الركيزة التي ترتبط بالانزيم مما يجعلها قابلة للارتباط بالمستقبل على الانزيم فتثبط عمله، يمكن التفوق على هذا المثبط بزيادة تركيز المادة الهدف الركيزة .
المثبطات العكسية تزيد من عملها عن طريق التفاعلات غير التساهمية مثل روابط الهيدروجين، والروابط الأيونية.
روابط ضعيفة متعددة بين المثبط والموقع النشط تندمج لإنتاج روابط قوية ومحددة.
على عكس المواد الركيزة والمثبطات الا عكسية، المثبطات العكسية عموما لا تخضع للتفاعلات الكيميائية عندما تكون مرتبطة بانزيم ويمكن إزالتها بسهولة مثل غسيل الكلى.
أنواع المثبطات العكسية:  المثبطات العكسية التنافسة حيث لا يمكن ربط المادة الركيزة والمثبط على الانزيم في نفس الوقت.
هذا ينتج عادة عند وجود الفة كيميائية بين المثبط والموقع نشط من الانزيم حيث ترتبط المادة الركيزة أيضا؛ المادة الركيزة ومثبط يتنافسان للوصول إلى الموقع النشط للإنزيم.
هذا النوع من تثبيط يمكن التغلب عليه عن طريق زيادة تركيز المادة الركيزة.
المثبطات التنافسية غالبا ما تكون مشابهة في هيكل المادة الركيزة الحقيقية.
المثبطات غير تنافسية:المثبط يرتبط فقط على مجموع جزيئات المادة الركيزة مع انزيماتها  المثبطات الاتنافسية: ربط المثبط بالإنزيم يقلل من نشاطه ولكن لا يؤثر على ارتباطه بالمادة الركيزة.
ونتيجة لذلك، فإن مدى التثبيط يعتمد فقط على تركيز المثبط.
المثبطات المختلطة: يمكن للمثبط الربط بالانزيم في نفس وقت ربط المادة الركيزة له.
ومع ذلك، فإن ربط المثبط يؤثر على ربط المادة الركيزة، والعكس صحيح.
هذا النوع من تثبيط يمكن تخفيضه، لا التغلب عليه من خلال زيادة تركيز المادة الركيزة.
على الرغم من أنه من الممكن للمثبطات من هذا نوع الربط في المواقع النشطة، وهذا النوع من التثبيط عموما ينتج عن حيث يرتبط المثبط على مواقع مختلفة على الإنزيم.
المثبط المرتبط بهذه المواقع ألوستيريك تتغير هيئة تشكلها بحيث تقل المادة الركيزة للموقع النشط.
هو مثبط يرتبط بموقع خاص به على الانزيم مما يسبب بتغير البنية الفراغية للمستقبل على الانزيم فلا تستطيع المادة الهدف الركيزة الارتباط بالمستقبل الخاص بها على الانزيم، فيثبط عمل الانزيم.
المثبطات الاعكسية في العادة تعادل الانزيم تساهميا، بالتالي لا يمكن للتثبيط الانعكاس.
المثبطات الانعكاسية غالبا ما تحتوي على مجموعات وظيفية نشطة مثل خردل النيتروجين، الألدهيدات، هالوالكينات، ألكينات، أو فلوروفوسفوناتس.
هذه المجموعات المحبة اللالكترونات تتفاعل مع سلاسل الجانبية للأحماض الأمينية لتشكيل روابط ادوكتس التشاركيه و التساهمية.
المواد المعدلة هي تلك التي تحتوي على سلاسل جانبية تحتوي على نوكلوفيلز مثل مجموعات الهيدروكسيل أو السلفهيدريل؛ وتشمل هذه الأحماض الأمينية سيرين السيستين، ثريونين، أو التيروزين.
المثبطات الانعكاسية محددة لفئة واحدة من الانزيمات ولا تعطل نشاط جميع البروتينات حيث انها لا تعمل عن طريق تدمير بنية البروتين بل عن طريق تغيير الموقع النشط لهدفها.
على سبيل المثال، الزيادة في درجة الحموضة أو درجة الحرارة عادة ما يسبب في تحطم كل بنية البروتين، ولكن هذا التأثير غير محدد.
وبالمثل، فإن بعض العلاجات الكيميائية غير المحددة تدمر بنية البروتين: على سبيل المثال، ارتفاع الحرارة في حمض الهيدروكلوريك المركز سوف يقوم بتحطيم و تكسير روابط الببتيدات مما يسبب في تكسسر البروتينات ، إلى ان تصبح الاحماض الامينية حرة .
يمكن وصف التثبيط العكسي كميا من خلال فهم ارتباط المثبطات بالانزيم او ارتباطها بمركب الانزيم و الماده التي يرتبط بها و تأثيرها على ثوابت حركة الانزيم .
مخطط مايكل مينتين شرح فيه ارتباط الانزيم مع المادة لتكوين مركب الانزيم والمادة .
عند التحطيم تنتج المادة و الانزيم الحر .
المثبط يستطيع الارتباط بالانزيم او مع ثوابت التحلل و المثبطات التنافسية تستطيع الارتباط بالانزيم ولكن ليس بالمركب .
التثبيط التنافسي سوف يزيد من المثبط يتداخل مع ارتباط المادة لكن لا يؤثر على المثبط لا يستطيع التأثير في لأنه لا يستطيع الارتباط فيها .
المثبطات الغير تنافسية ترتبط مع .
المثبطات الغير تنافسية لها نفس قابلية الارتباط بكل من و = .
التثبيط الغير تنافسي لا يغير من و لكن يقلل من  المثبطات والتي تكون بنوعين التنافسية و الغير تنافسية ترتبط مع الانزيم و المركب و لكن ارتباطهم و قابلية ارتباطهم مختلفة حيث لا تكون = و على الرغم من ان هذه المثبطات تتداخل مع ارتباط المادة تزيد و تعمل على تقليل  يتميز مثبط الانزيم من خلال اثنين من ثوابت التفكك بالنسبة للانزيم و مركب الانزيم و المادة بالترتيب .
يمكن قياس ثابت مثبط الانزيم مباشرة من خلال عدة طرق مت أكثر الطرق دقة هي طريقة قياس السعرات الحرارية متساوية الاحرارة بالمعايرة حيث يتم معايرة مثبط الانزيم في محلول و يتم قياس الحرارة المنبعثة او الممتصة .
و لكن من الصعب قياس ثابت التفكك مباشرة و ذلك لقصر عمر مركب الانزيم و المادة و لأنه يتفاعل كيميائيا ليكون النواتج .
ولذلك فان من الصعب قياسه بطريقة مباشرة لذلك يتم قياسه بمراقبة نشاط الانزيم تحت تأثير تراكيز متعددة للمادة و المثبطات و تعبئة النتائج و تطبيقها على معادلة مايكل منتن.
= / .
كثير من الأدوية تكون عبارة عن مثبطات إنزيمية حيث أنها تمنع نشاط إنزيم ما مما يتسبب بقتل عوامل ممرضة أو يضبط الاستقلاب مثلا.
تستخدم مثبطات الإنزيمات كمبيدات حشائش ومبيدات آفات.
ليست كل الجزيئات التي ترتبط بالإنزيمات مثبطة فهناك المنشطات الإنزيمية.
و خلال وجود المثبط فان فعالية الانزيم و تصبح / و / بالترتيب و لكن معادلة مايكل منتن المعدلة تفترض ان ارتباط المثبط مع الانزيم قد وصل مرحلة التوازن و التي قد تكون عملية بطيئة جدا للمثبطات مع ثوابت التفكك شبه النانومولارية .
في هذه الحالات يكون من العملي ان نعامل المثبطات التي ترتبط بشدة على انها مثبطات غير عكسية .
تأثيرات الانواع المختلفة من المثبطات العكسية على نشاط الانزيمات يمكن ترجمته باستخدام الممثلات التصويرية لمعادلة مايكل منتن مثل لينويفر بيرك و ايدي هوفستي .
على سبيل المثال في معادلة لينويفر عند تمثيل التثبيط المنافس بيانيا فأنه يقطع المحور الصادي و ذلك يوضح ان مثل هذه المثبطات لا تؤثر في .
بينما خطوط التثبيط غير التنافسي تقطع محور السينات و تظهر انها لا تؤثر في .
و لكن من الصعب تقدير من خلال التمثيل البياني لذلك ينصح بتقدير هذه الثوابت باستخدام طرق غير خطية .
الاستخدامات الأكثر شيوعا لمثبطات الإنزيم هي أدوية لعلاج الامراض.
العديد من هذه المثبطات تستهدف انزيم في جسم الإنسان وتهدف إلى تصحيح حالته المرضية.
ومع ذلك، ليس كل الأدوية مثبطات الإنزيم.
بعضها، مثل الأدوية المضادة للصرع، التي تغير من نشاط الانزيم عن طريق التسبب في زيادة انتاجيته او تقليلها والتي لا علاقة لها بالانواع المذكوره اعلاه.
مثال على مثبط إنزيمي طبي هو الفياجرا ، وهو علاج شائع للذكور الذين يعانون من ضعف الانتصاب.
هذا الجزيء يعمل على زيادة الاشارات بالجسم و التي تعمل على استرخاء العضلات الملساء في الجسم ويزيد من تدفق الدم و توسع الشرايين الدموية ، مما يسبب الانتصاب.
بما ان الادوية تقلل من نشاط الانزيم الذي يوقف هذه الاشارات ، فإنه يجعل هذه الإشارات تستمر لفترة أطول من الزمن.
وهناك مثال آخر على التشابه الهيكلي لبعض مثبطات الإنزيمات التي يتم استهدافها نتيجةالتشابه بالشكل و الذي يقارن ما بين الميثوتريكسيتت و حمض الفوليك.
حمض الفوليك هو الركيزة من اختزال الديهيدروفوليت، وهو انزيم تشارك في صنع النيوكليوتيدات التي يتم تثبيطها بقوة من قبل الميثوتريكسيت.
ميثوتريكسيت يقوم بنفس عمل عمل الانزيم ديهيدروفوليت ريدكتيز ، وبالتالي توقف إنتاج النيوكليوتيدات.
هذه الكتلة من النيوكليوتيد الحيوي هو أكثر سمية لخلايا النمو السريع من الخلايا غير تقسيم، لأن الخلية سريعة النمو لديها القدرة في تكرار الاحماض النووية، وبالتالي ميثوتريكسات غالبا ما تستخدم في العلاج الكيميائي للسرطان.
تستخدم الأدوية أيضا لتثبيط الإنزيمات اللازمة للنجاة من مسببات الأمراض.
على سبيل المثال، يحيط بالبكتيريا جدار خلية سميك مصنوع من البوليمر مثل الببتيدوغليكان.
العديد من المضادات الحيوية مثل البنسلين والفانكومايسين تثبط الانزيمات التي تنتج ثم تربط خيوط هذا البوليمر معا.
هذا يسبب لانقاص قوة جدار الخلية و تفجر البكتيريا.يتم تسهيل تصميم المضادات الحيوية عندما يكون الانزيم الضروري للنجاة من المرض غائبا أو مختلفا جدا في البشر.
في المثال أعلاه، البشر لا تنتج ببتيدوغليكان، وبالتالي مثبطات هذه العملية سامة للبكتيريا.
كما تنتج السمية في المضادات الحيوية عن طريق استغلال الاختلافات في بنية الريبوسومات في البكتيريا، أو كيفية صنعها للأحماض الدهنية.
مثبطات الإنزيم مهمة أيضا في التحكم بالعمليات الأيضية.
يتم تثبيط العديد من المسارات الأيضية في الخلية عن طريق الأيضات التي تتحكم في نشاط الإنزيم من خلال الظوابط التفارغية أو تثبيط المادة الركيزة.
ومن الأمثلة الجيدة على ذلك الظوابط التفارغية للتحلل السكري.
هذا المسار يستهلك الجلوكوز وتنتج طاقة.
وهناك خطوة رئيسية لتنظيم التحلل السكري هو رد الفعل المبكر في المسار الذي يحفزها فوسفهوفروكتوكيناز.
عندما ترتفع مستويات الطاقة، يربط جزي الطاقة موقع ألوستيريك في لخفض معدل تفاعل الانزيم.
يتم منع انحلال السكر وينخفض إنتاج أتب.
يساعد هذا التحكم ردود فعل سلبية الحفاظ على تركيز ثابت من أتب في الخلية.
ومع ذلك، لا يتم تنظيم مسارات التمثيل الغذائي فقط من خلال تثبيط منذ تفعيل الإنزيم هو نفس القدر من الأهمية.
فيما يتعلق ، والفركتوز ، بيسفوسفهات و أدب هي أمثلة على الأيض التي هي منشطات أروستريك.
ويمكن أيضا تثبيط الانزيمات الفسيولوجية المثبطة من قبل مثبطات بروتين محددة.
تحدث هذه العملية في البنكرياس، الذي يقوم بتثبيط العديد من الانزيمات التي تقوم بتنشيط انزيمات الجهاز الهضمي المعروفة باسم زيموجنس.
يتم تنشيط العديد من هذه المثبطات من قبل البروتين تربسين، لذلك فمن المهم منع نشاط البروتبن تربسين في البنكرياس لمنع الجهاز من هضم نفسه.
إحدى الطرق التي يتم بها التحكم في نشاط التربسين هو إنتاج بروتين يقوم بتثبيط التربسين و هو محدد وقوي في البنكرياس.
هذا المثبط يرتبط بإحكام مع التربسين، ويمنع نشاطه ويحميعضو البنكرياس.
فعلى الرغم من أن مثبط التربسين هو بروتين، فإنه يتجنب التحلل كركيزة من البروتياز عن طريق استبعاد الماء من الموقع النشط للتربسين وزعزعة الحالة الانتقالية.
العديد من المبيدات هي مثبطات الإنزيم.
أسيتيلكولينستراس أش هو انزيم وجدت في الحيوانات من الحشرات للبشر.
فمن الضروري أن وظيفة الخلايا العصبية من خلال آليتها لكسر الأسيتيل كولين العصبي في مكوناتها، خلات والكولين.
هذا هو غير عادية إلى حد ما بين الناقلات العصبية كما يتم امتصاص معظم، بما في ذلك السيروتونين، الدوبامين، والنورادرينالين، من المشقوق متشابك بدلا من المشقوق.
يتم استخدام عدد كبير من مثبطات أش في كل من الطب والزراعة.
وتستخدم مثبطات تنافسية عكسية، مثل إدروفونيوم، فيسوستيغمين، و نيوستيغمين، في علاج الوهن العضلي الوبيل والتخدير.
المبيدات الكرباميت هي أيضا أمثلة على مثبطات أش عكسها.
مبيدات الفوسفات العضوية مثل مالاثيون، باراثيون، و كلوربيريفوس تمنع بشكل لا رجعة فيه أستيل كولينستراس.
الكثير من مبيدات الآفات هي انزيمات مثبطة.
مثل سلفونيل يوريا تمنع انزيم أسيتولاكتات سينثاس.
كل من هذه الإنزيمات مطلوبة للنباتات لجعل الأحماض الأمينية المتفرعة السلسلة.
العديد من الانزيمات الأخرى تمنعها مبيدات الأعشاب، بما في ذلك الإنزيمات اللازمة للتخليق الحيوي للدهون والكاروتينات وعمليات التمثيل الضوئي والفوسفورية المؤكسد.
أحد أبرز الأمثلة حول المثبطات التنافسية هي:  المالونات بالإنجليزية: حيث أنه يثبط الإنزيم  المسمى نازع هيدروجين السكسينات ويتنافس مع حمض السكسينيك، والذي يمثل الركيزة، على الموقع النشط للإنزيم.
السيانيد يثبط الإنزيم المسمى سيتوكروم سي أكسيداز.
ومع ذلك، هناك بعض الجدل عما اذا كان السيانيد مثبط تنافسي أو غير تنافسي.
أما فيما يخص المثبطات غير التنافسية:  أشباه الأفيونيات بالإنجليزية: حيث أنه يثبط الإنزيم المسمى حمض النتريك سينثاز بشكل غير تنافسي.
السيانيد يثبط الإنزيمات التنفسية بشكل غير تنافسي.
النحاس كبريتات النحاس الثنائي وأنواع أخرى من الفلزات الثقيلة تثبط إنزيم الكتالاز.
إنزيم  فارماكوفورمضاد المئيضة

بمنزلة الماء يصلي به حتى يحدث أو يجد الماء.
وقال في رواية بكر بن محمد فيمن غصب أرضا فزرعها: الزرع لرب الأرض، وعليه النفقة، وهذا شيء لا يوافق القياس، لكن أستحسن أن يدفع إليه النفقة.
وقال في رواية المروذي: يجوز شراء أرض السواد ولا يجوز بيعها فقيل له: كيف يشتري ممن لا يملك؟ فقال: القياس كما تقول،ولكن هو استحسان.
وقال في رواية صالح في المضارب إذا خالف فاشترى غير ما أمره به صاحب المال: فالربح لصاحب المال، ولهذا أجرة مثله، إلا أن يكون الربح يحيط بأجرة مثله فيذهب، وكنت أذهب إلى أن الربح لصاحب المال، ثم استحسنت.
وبه قال أصحاب أبي حنيفة، وذكر عن إياس بن معاوية، وكتب مالك مشحونة بالاستحسان، وكذلك قال الشافعي: أستحسن في المتعة قدر ثلاثين درهما.
وقد أنكر الشافعي وأصحابه القول بالاستحسان، وقال أحمد في رواية أبي طالب: أصحاب أبي حنيفة إذا قالوا شيئا خلاف القياس قالوا: نستحسن هذا وندع القياس، فيدعون ما يزعمون أنه الحق بالاستحسان، وأنا أذهب إلى كل حديث جاء ولا أقيس عليه.
قال القاضي:هذا يدل على إبطال القول بالاستحسان.
قال أبو الخطاب: وعندي أنه أنكر عليهم القول بالاستحسان من غير دليل ولهذا قال: يتركون القياس الذي يزعمون أنه الحق بالاستحسان فلو كان الاستحسان عن دليل ذهبوا إليه لم ينكره؛ لأنه حق، وقال: أنا أذهب إلى كل حديث جاء ولا أقيس عليه معناه: أني أترك القياس بالخبر، وهذا هو الاستحسان بالدليل.
وفصله فصولا؛ أحدها: أن هذه التسمية صحيحة.
الثاني في حده.
قال: والذي يقتضيه كلام أصحابنا أن يكون حد الاستحسان العدول عن موجب القياس إلى دليل هو أقوى منه؛ لأنه لم يرد لفظه إلا أنه ترك القياس للاستحسان، فأما في ترك دليل آخر فلم يرد.
قال: وحده شيخنا بأنه ترك الحكم إلى حكم هو أولى منه.
قال: وليس بشيء؛ لأن الأحكام لا يقال بعضها أولى من بعض ولا بعضها أقوى من بعض وإنما القوة للأدلة.
وحده بعضهم بأنه ترك القياس إلى قياس أقوى منه، قال: وهذا باطل فإنهم إذا تركوا القياس لنص أو تنبيه كان استحسانا.
وحده بعضهم بأنه ترك طريقة الحكم على طريقة أخرى أولى منها لولاها لوجب البنيان على الأولى.
وحده الكرخي بأنه العدول عن أن يحكم في المسألة بمثل ما حكم في نظائرها لوجه هو أقوى من الأول.
قال: وهذا معنى الذي قبله، ويلزم عليه أن يكون العدول عن العموم إلى التخصيص استحسانا، والعدول عن العموم إلى الخصوص استحسانا .
شيخنا : فصل قال أبو الخطاب: ومعنى الاستحسان أن بعض الأمارات تكون أقوى من القياس فيعدل إليها عن غير أن يفسد القياس، وهذا راجع إلى تخصيص العلة.
قال: وشيخنا يمنع من تخصيص العلة وينصر القول بالاستحسان، ولا أعرف لقوله وجها.
وقد أورد القاضي على نفسه هذا في مسألة تخصيص العلة، وفرق بين تخصيصها وبين ترك قياس الأصول للخبر، قال: ولأنهم قد يعدلون في الاستحسان عن قياس وعن غير قياس، فامتنع أن يكون معناه تخصيصا بدليل .
الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أنه لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما.
فصل في الاستحسان، وتخصيص العلة، وموضع الاستحسان هل يقاس عليه أم لا؟ وما يرد من الأحكام الثابتة بالنص والإجماع ويقال: إنها مخالفة للقياس.
فإن هذه قواعد كثر اضطراب الناس فيها، والحاجة ماسة إلى تحقيقها في كثير من مسائل الشريعة أصولها وفروعها.
أما الاستحسان فالمشهور من معانيه أنه مخالفة القياس لدليل قد يراد به غير ذلك.
والعلماء في لفظه ومعناه المذكور على ثلاثة أقوال: المسودة ص ف / .
المسودة ص ف / .
منهم من ينكر هذا اللفظ مطلقا، وهم نفاة القياس كداود وأصحابه وكثير من أهل الكلام من المعتزلة والشيعة وغيرهم، فليس عندهم في أدلة الشرع لا قياس ولا استحسان.
ومنهم: من يقر به بهذا المعنى ويجوز مخالفة القياس للاستحسان ويعمل بالقياس فيما عدا صورة الاستحسان، وهذا هو الصواب عن أبي حنفية وأصحابه.
ومنهم: من ذم الاستحسان تارة وقال به تارة كالشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهم.
وفي كتب مالك وأصحابه ذكر لفظ الاستحسان في مواضع.
والشافعي قال: من استحسن فقد شرع، وتكلم في إبطال الاستحسان وبسط القول في ذلك، وكان من أعظم الأئمة إنكارا له، وهو الذي عليه أصحابه في أصول الفقه، ومع هذا فقد قال بلفظ الاستحسان، كما قال: أستحسن أن تكون المتعة ثلاثين درهما، ولهذا يحكي للشافعي من الاستحسان قولهم: قديم، وجديد.
وكذلك أحمد بن حنبل نقل عنه أبو طالب أنه قال: أصحاب أبي حنيفة إذا قالوا شيئا خلاف القياس قالوا: نستحسن هذا وندع القياس، فيدعون الذين يزعمون أنه الحق بالاستحسان، قال: وأنا أذهب إلى كل حديث جاء ولا أقيس عليه.
قال القاضي أبو يعلى: ظاهر هذا يقتضي إبطال القول بالاستحسان، وكيف لا يصح قياس المنصوص عليه على المنصوص عليه.
قلت: مراد أحمد أني أستعمل النصوص كلها ولا أقيس على أحد النصين قياسا يعارض النص الآخر كما يفعل من ذكره حيث قاسوا على أحد النصين ثم يثبتون الاستحسان إما بالنص أو غيره، والقياس عندهم من جنس العلة الصحيحة، فينقضون العلة التي يدعون صحتها بمجمل أو قياس معارض.
وهذا من أحمد يبين أنه يوجب طرد العلة الصحيحة، وأن انتقاضها بمساويها من مخالف يوجب فسادها؛ ولهذا قال: لا أقيس على أحد النصين قياسا ينقضه النص الآخر، فإن ذلك يدل على فساد القياس.
وهو يستعمل مثل هذا في مواضع مثل حديث أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أحدكم أن يضحي ودخل العشر فلا يأخذ من شعره ولا من بشرته شيئا مع حديث عائشة: كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يبعث به وهو مقيم لا يحرم عليه شيء مما يحرم على المحرم .
والناس في هذا على ثلاثة أقوال: منهم: من سوى بين الهدي والأضحية في المنع ويقول: إذا أرسل المحرم هديا لم يحل حتى ينحر كما يروى عن ابن عباس وغيره.
ومنهم: من سوى بينهما في الإذن ويقول: بل المضحي لا يمنع عن شيء كما لا يمنع المهدي، فيقيسون على أحد النصين ما يعارض الآخر.
وفقهاء الحديث كيحيى بن سعيد والشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهم عملوا بالنصين ولم يقيسوا أحدهما على الآخر،كما أن الله لما أحل البيع وحرم الربا لم يقس المسلمون أحدهما على الآخر، وإنما هذا قياس المشركين،وكذلك لما أحل الله الذكي وحرم الميتة لم يقيسوا أحدهما على الآخر، بل هذا قياس المشركين، وكذلك لما جاء الكتاب والسنة بالقرعة وجاء بتحريم القمار لم يقيسوا أحدهما على الآخر، أجازوا القرعة وحرموا الميسر والاستقسام بالأزلام ولم يقل بها.
وكان أحمد أكثر الفقهاء عملا بالقرعة، لما كان عنده فيها من النصوص والآثار.
وكذلك عند أحمد وغيره من فقهاء الحديث لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس إذا صلى الإمام قاعدا أن يصلوا قعودا أجمعين، ثم لما افتتحوا الصلاة قياما أتمها بهم قياما عملا بالحديثين ولم يقس على أحدهما قياسا يناقض الآخر بجعله منسوخا كما فعل طائفة من الفقهاء كالشافعي والحميدي وغيره.
واستدل هو وغيره بأن الصحابة بعده لما صلوا جلوسا أمروا من خلفهم بالجلوس وقال: شهدوا صلاته في آخر عمره مثل أسيد بن الحضير وهو من أفضل السابقين الأولين من الأنصار، وقد فعل ذلك في عهد أبي بكر فإنه قتل في قتال المرتدين من بني حنيفة أتباع مسيلمة الكذاب.
وقد قال أحمد بالاستحسان في مواضع، كقوله في رواية صالح في المضارب إذا خالف فاشترى غير ما أمر به صاحب المال فالربح لصاحب المال، ولهذا أجرة مثله، إلا أن يكون الربح يحيط بأجرة مثله فيذهب.
قال: وكنت أذهب إلى أن الربح لصاحب المال ثم استحسنت.
وقال في رواية الميموني: أستحسن أن يتيمم لكل صلاة ولكن القياس أنه بمنزلة الماء يصلي به حتى يحدث أو يجد الماء.
وقال في رواية المروذي: يجوز شراء أرض السواد ولا يجوز بيعها.
فقيل له: كيف يشتري ممن لا يملك؟ فقال: القياس كما تقول ولكن هو استحسان واضح؛ فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رخصوا في شراء المصاحف وكرهوا بيعها، وهذا شبه ذاك.
وقال في رواية بكر بن محمد فيمن غصب أرضا وزرعها: الزرع لرب الأرض وعليه النفقة، وليس هذا شيئا يوافق القياس.
أستحسن أن يدفع إليه نفقته.
اه.
وقد جعل القاضي أبو يعلى المسألة على روايتين، ونصر هو وأتباعه كأبي الخطاب وابن عقيل القول بالاستحسان كقول أصحاب أبي حنيفة.
ونصر هؤلاء الاستحسان الذي يقولون به بأنه ترك الحكم إلى حكم هو أقل منه.
وقيل: هو أولى القياسين.
قالوا وهذا لفظ القاضي وأما الحجة التي يرجع إليها في الاستحسان فهي الكتاب تارة، والسنة أخرى، والإجماع ثالثة.
وبالاستدلال يترجح شبه بعض الأصول على بعض، كما قلنا بالاستحسان لأجل الكتاب في شهادة أهل الكتاب على المسلمين في الوصية في السفر إذا لم نجد مسلما.
قال: ومما قلنا فيه بالاستحسان للسنة فيمن غصب أرضا وزرعها فالزرع لذي الأرض وعلى صاحب الأرض النفقة لصاحب الزرع، لحديث رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم : من زرع في أرض قوم فالزرع لرب الأرض وله نفقته وقال: كان القياس أن يكون الزرع لزارعه.
قال: ومما قلنا فيه بذلك للإجماع: جواز سلم الدراهم والدنانير في الموزونات، وكان القياس ألا يجوز ذلك لوجود العلة وهي الوزن إلا أنهم استحسنوا فيه للإجماع.
قلت: من ذلك أن نفقة الصغير وأجرة مرضعته على أبيه أو أبي أمه بالنص والإجماع، والقياس عند من يجعل النفقة على كل وارث بفرض أو تعصيب، أو على كل ذي رحم محرم أو على عمودي النسب مطلقا أي تكون على من لا يرث وكذلك يقولون: جواز إجارة الظئر ثابتة بالنص والإجماع على خلاف القياس؛ بل قد يقولون بجواز الإجارة بل وجواز القرض والقراض وغير ذلك على خلاف القياس للإجماع؛ لكن إذا أبدوا معنى يقتضي التخصيص مثل الحاجة فمثل هذا يقول به جميع الأئمة؛ بل جميع علماء الملة، مثل إباحة الميتة للمضطر للنص وصلاة المريض قاعدا للحاجة ونحو ذلك، وإنما يتنازعون إذا لم يظهروا في إحدى الصورتين معنى يوجب الفرق.
ولهذا فسر غير واحد الاستحسان بتخصيص العلة، كما ذكر ذلك أبو الحسن البصري والرازي وغيرهما، وكذلك هو؛ فإن عامة الاستحسان الذي يقال فيه إنه يخالف القياس حقيقته تخصيص العلة.
والمشهور عن أصحاب الشافعي منع تخصيص العلة، وعن أصحاب أبي حنيفة القول بتخصيصها كالمشهور عنهما في منع الاستحسان وإجازته.
ولكن في مذهب الشافعي خلاف في جواز تخصيص العلة، كما في مذهب مالك وأحمد.
ومن الناس من يحكي ذلك روايتين عن أحمد.
والقاضي أبو يعلى وأكثر أتباعه كابن عقيل ينفون تخصيص العلة مع قولهم بالاستحسان وكذلك أصحاب .
وأما أبو الخطاب فيختار تخصيص العلة موافقة لأصحاب أبي حنيفة؛ فإن هذا هو الاستحسان كما تقدم.
وهو لا يجوز أن يخصصها بمجرد دليل يدل على التخصيص وإن لم يبين اختصاص صورة النقض بفوات شرط أو وجود مانع.
وهذا حقيقة ما ذكره القاضي، وهو لا ينفي الاستحسان كما ذكره من الأمثلة؛ لكن القاضي وغيره ممن يقول بالاستحسان ومنع تخصيص العلة فرقوا بينهما فقالوا: واللفظ للقاضي لا يجوز تخصيص العلة الشرعية، وتخصيصها نقضها.
قال: ولذلك قال أحمد في رواية الحسن بن حيان: القياس كأن يقاس الشيء على الشيء إذا كان مثله في كل أحواله، فأما إذا أشبهه في حال وخالفه في حال فهذا خطأ.
قال: وهذا الكلام يمنع من تخصيصها قال: وقد ذكر أبو إسحاق يعني ابن شاقلا في شرح الخرقي فقال: أصحابنا على وجهين؛ منهم: من يرى تخصيص العلة، ومنهم من لا يرى ذاك.
وقال: وقد ذكرها أبو الحسن الجزري في جزء فيه مسائل الأصول: لا يجوز تخصيصها.
قال: وقول أحمد: القياس كان يقتضي ألا يجوز شراء أرض السواد؛ لأنه لا يجوز بيعها.
ليس موجبا لتخصيص العلة بأنها من حكم خاص.
وما ذكره أحمد إنما هو اعتراض النص على قياس الأصول من الحكم العام.
وقد يترك قياس الأصول للخبر، ولذلك أجاب من احتج على جواز تخصيصها بالاستحسان، وقد قال: كيف يشتري ممن لا يملك؟ فقال أحمد: القياس كما تقول وإنما هو استحسان، واحتج بقول الصحابة في المصاحف وقال في الجواب بمثل تخصيص العلة كالمنع من جريها في حكم خاص.
وما ذكره أحمد إنما هو اعتراض النص على قياس الأصول، ولأنهم يعدلون في الاستحسان عن قياس وعن غير قياس، فامتنع أن يكون معناه تخصيص بدليل.
وقد تابعه أبو الخطاب.
بياض في الأصل محل كلمة.
وهذا الذي ذكره القاضي فيه قد ذكره كثير من العلماء فيما إذا عارض النص قياس الأصول فقالوا: يقدم النص.
واختلفوا فيما إذا عارض خبر الواحد قياس الأصول كحديث المصراة ونحوه، وإنما الأول مثل حمل العاقلة؛ فإنهم يقولون: هو خلاف قياس الأصول، وهو ثابت بالنص والإجماع.
وهذا يذكره بعض الناس قولا ثالثا في تخصيص العلة، ويذكرون قولا رابعا وهو أنه يجوز المنصوصة دون المستنبطة.
وأكثر المانعين من التخصيص من أصحاب الشافعي وأحمد كابن حامد وأبي الطيب والقاضي أبي يعلى وغيرهم يقولون: إن اختصت المنصوصة يقينا أنها بعض العلة وإلا فلا يجوز تخصيصها بحال.
وهذا النزاع إنما هو في علة قام على صحتها دليل كالتأثير والمناسبة.
وأما إذا اكتفى فيها بمجرد الطرد والسلامة من المفسدات فهذه تبطل بالتخصيص باتفاقهم.
وأما الطرد المحض الذي يعلم خلوه عن المعاني المعتبرة فذاك لا يحتج به عند أحد من العلماء المعتبرين؛ وإنما النزاع في الطرد الشبهي كالمجوزات الشبهية التي يحتج بها كثير من الطوائف الأربعة، لا سيما قدماء أصحاب الشافعي فإنها كثيرة في حججهم أكثر من غيرهم.
والتحقيق في هذا الباب: أن العلة تقال على العلة التامة وهي المستلزمة لمعلولها.
فهذه متى انتقضت بطلت بالاتفاق وتقال على العلة البعضية وتسمى الديرة، وتسمى السبب، ودليل العلة، ونحو ذلك فهذه إذا انتقضت لفرق مؤثر يفرق فيه بين صورة النقض وغيرها من الصور لم تفسد.
ثم إذا كانت صورة الفرع التي هي صورة النزاع في معنى صورة النقض ألحقت بها، وإن كانت في معنى صورة الأصل ألحقت بها.
فمن قال: إن العلة لا يجوز تخصيصها مطلقا لفوات شرط أو وجود مانع فهذا مخطئ قطعا، وقوله مخالف لإجماع السلف كلهم الأئمة الأربعة وغيرهم؛ فإنهم كلهم يقولون بتخصيص العلة لمعنى يوجب الفرق، وكلامهم في ذلك أكثر من أن يحصر.
وهذا معنى قول من قال: تخصيصها مذهب الأئمة الأربعة.
والقول بالاستحسان المخالف للقياس لا يكون إلا مع القول بتخصيص العلة.
وما ذكروه من اعتراض النص على قياس الأصول فهو أحد أنواع تخصيص العلة، وهذا تسليم منهم لكون العلة تقتضي التخصيص في الجملة.
وأما من جوز تخصيص العلة بمجرد دليل لا يبين الفرق بين صورة التخصيص وغيرها فهذا مورد النزاع في الاستحسان المخالف للقياس وغيره.
ثم هذه العلة إن كانت مستنبطة وخصت بنص ولم يتبين الفرق المعنوي بين صورة التخصيص وغيرها فهذا أضعف ما يكون.
وهذا هو الذي كان ينكره كثيرا الشافعي وأحمد وغيرهما على من يفعله من أصحاب أبي حنيفة وغيرهم.
وكلام أحمد فيما تقدم أراد به هذا؛ فإن العلة السببية لم تعلم صحتها إلا بالرأي، فإذا عارضها النص كان مبطلا لها.
والنص إذا عارض العلة دل على فسادها، كما أنه إذا عارض الحكم الثابت بالقياس دل على فساده بالإجماع.
وأما إذا كانت العلة منصوصة وقد جاء نص بتخصيص بعض صور العلة فهذا مما لا ينكره أحمد بل ولا الشافعي ولا غيرهما، كما إذا جاء نص في صورة وجاء نص يخالفه في صورة أخرى لكن بينهما شبه لم يقم دليل على أنه مناط الحكم فهؤلاء يقرون النصوص ولا يقيسون منصوصا على منصوص خالف حكمه، بل هذا من جنس الذين قالوا: إنما البيع مثل الربا / وهذا هو الذي قال أحمد فيه: أنا أذهب إلى كل حديث كما جاء ولا أقيس عليه.
أي لا أقيس عليه صورة الحديث الآخر فأجعل الأحاديث متناقضة وأدفع بعضها ببعض بل أستعملها كلها.
والذين يدفعون بعض النصوص ببعض يقولون: الصورتان سواء لا فرق بينهما فيكون أحد النصين ناسخا للآخر.
ومثل هذا كثيرا ما يتنازع فيه فقهاء الحديث ومن ينازعهم ممن يقيس منصوصا على منصوص ويجعل أحد النصين منسوخا لمخالفته قياس النص الآخر فيمضي هذا القياس ويبقى الأمر دائرا: هل دل الشرع على التسوية بين الصورتين حتى يجعل حكمهما سواء ويجعل الحكم الوارد في إحداهما منسوخا بالحكم المضاد له الوارد في الأخرى كما يقوله من يجعل القرعة منسوخة بآية الميسر، وأمر المأمومين بأن يتبعوا الإمام فإذا كبر كبروا وإذا ركع ركعوا وإذا صلى جالسا صلوا جلوسا أجمعين قياسهم على الصلاة التي صلوا بعضها خلف إمام قائم وباقيها خلف إمام قاعد، ويجعل حديث الأضحية والهدي أحدهما منسوخا بالآخر ويجعلون قطع جاحد العارية منسوخا بقوله: ليس على المختلس ولا المنتهب ولا الخائن قطع ويجعلون العقوبة المالية منسوخة بالنهي عن إضاعة المال، ويجعلون تضعيف الغرم على من درئ عنه القطع منسوخا بقوله: وجزاء سيئة سيئة مثلها / ويجعل بعضهم ما شرطه النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين المشركين من الهدنة منسوخا بقوله: من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وكثيرا مما يدعونه من الناسخ لا يعلمون أنه بعد المنسوخ.
فهذا ونحوه من دفع النصوص الصحيحة الصريحة بلفظ مجمل أو قياس هو مما ينكره أحمد وغيره.
وكان أحمد يقول: أكثر ما يخطئ الناس من جهة التأويل والقياس.
وقال: ينبغي للمتكلم في الفقه أن يجتنب هذين الأصلين: المجمل والقياس، ومراده أنه لا يعارض بهما ما يثبت بنص خاص، ولا يعمل بمجردهما قبل النظر في النصوص والأدلة الخاصة المفسرة.
وكلامه وكلام غيره من الأئمة كالشافعي وغيره من المجمل لا يريدون بالمجمل ما لا يفهم معناه كما يظنه بعض الناس، ولا ما لا يستقل بالدلالة؛ فإن هذا لا يجوز الاحتجاج به.
كلمة في الأصل غير واضحة ولعلها: فيطردون.
قال: وأما إذا جاء نصان بحكمين مختلفين في صورتين وثم صور مسكوت عنها فهل يقال القياس هو مقتضى أحد النصين فما سكت عنه يلحق به وإن لم يعلم المعنى الفارق بينه وبين الآخر؟ فهذا هو الاستحسان الذي تنوزع فيه.
فكثير من الفقهاء يقول به كأصحاب أبي حنيفة وكثير من أصحاب أحمد وغيره، وهذا هو الذي ذكره القاضي بقوله: اعتراض النص على قياس الأصول، وهو في الحقيقة قول بتخصيص العلة، كما تقدم.
ومن لم يجوز تخصيصها في صورة التخصيص وغيره إلا بفارق يقول: لا بد أن يعلم الجامع أو الفارق، فليس إلحاق المشكوك بأحد النصين بأولى من إلحاقه بالآخر، وإذا علم المعنى من أحد النصين ولم يعلم من الآخر وجاز أن يكون المشكك فيه من معنى هذا ومعنى هذا لم يلحق بواحد منهما إلا بدليل.
وإذا علم المعنى من أحد النصين ووجوده مشكوك فيه ولم يعلم المعنى من الآخر فهذا أقوى من الذي قبله؛ فإنه هنا قد علم بعض القياس الصحيح وشموله لصورة المسكوت.
وأما وجود الفارق فيه فمشكوك فيه.

وتثعلب الرواض بعد مزاحه ... وانسل بين غرارتين الأعور الرواض: عبد الرحمن بن العباس الهاشمي، من بني الحارث بن عبد المطلب، وكان يركب البغال فيروضها.
ولما بلغ الحجاج أنه بخراسان تخوف أن يؤمنه عبد الملك، فبعث إلى قتيبة بخرقة وقطنة وتراب وزبيبة فقال قتيبة: يأمرني أن أقتل ابن زبيبة وهذا كفنه ولباسه في تربته.
فأخذه فقتله.
وزبيبة أم سمرة.
وقتل الحجاج ابنه عتبة بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن سمرة بواسط، وهو صاحب درب ابن سمرة بالبصرة.
وكان ولد عبيد الله: أبا بكر وهو عتبة، وعثمان، وكانا خرجا مع ابن الأشعث.
ولأبي بكر عقب بالبصرة.
وأما ربيعة بن حبيب بن عبد شمس فولد: كريزا وأمه خزاعية.
فولد كريز: عامر بن كريز.
وآمنة، وأروى.
وأم طلحة وهي أرنب.
أمهم البيضاء بنت عبد المطلب، وهي أم حكيم.
والحارث لأم ولد سوداء، وشهل بن كريز، وعبيس بن كريز، أمهما من عبد القيس، ويقال أم ولد.
وفاختة.
أمها هند بنت جدعان أخت عبد الله بن جدعان.
فأما أروى فتزوجها عفان بن أبي العاص بن أمية، فهي أم عثمان بن عفان.
ثم خلف عليها عقبة بن أبي معيط.
وأما أم طلحة وهي أرنب فتزوجها عامر بن الحضرمي.
وأما آمنة فتزوجها الحكم بن كيسان حليف بني المغيرة، ثم عبد الله بن أبي سعيد، أو سعيد حليف بني أمية بن المغيرة.
وأما فاختة فتزوجها أبو العاص بن نوفل بن عبد شمس.
وأما عامر بن كريز فكان مضعوفا، وأتى عبد المطلب فمسه فقال: وأعظم هاشم، ما ولد في بني عبد مناف مولود أحمق منه.
وفيه تقول أم حكيم: إذا ذكرت أمرك عام عندي ... أبيت بليلة وصلت بشهر فلم تشبه أباك ولا أبانا ... ولكن أنت هذر غير صفر فلم آتيه سائلة لشيء ... ولا أدعو له أبدا بغفر فولد عامر: عبد الله.
وأم رافع.
أمهما: دجاجة بنت أسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة بن سماك السلمي، وأمها: أميمة بنت الأخنس سلمية.
وأبا الصهباء.
أمه رومية.
فأما أم رافع فتزوجها عبد الله بن الأسودبن عوف الزهري.
وأما أبو الصهباء فكانت عنده أم حبيب بنت زياد، فولدت له، وله عقب بالبصرة.
وأما عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، فإن أباه عامر أتى به النبي صلى الله عليه وسلم فحنكه، وقال: هذا أشبه بنا منكم فتثاءب فتفل في فيه فازدرد ريقه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأرجو أن يكون مسقيا.
وكان يكنى أبا عبد الرحمن، واستعمله عثمان بن عفان على البصرة وأعمالها، فافتتح اصطخر، وجور، وكورا من فارس، وخراسان وسجستان، وكابل، واتخذ النباج في طريق مكة، وغرس بها نخلا وحفر آبارا وعمر منازل واتخذ حياضا، واتخذ بعرفات حياضا وسقايات، واتخذ بالبصرة بالنجيب قصرا يعرف بقصر ابن عامر، وحفر بالبصرة نهرين أحدهما في السوق والآخر الذي يعرف بأم عبد الله، وغرس عليهما غراسا كثيرا.
وأمر ابن عامر زيادا وقد استخلفه على البصرة أن يحفر نهر الأبلة فحفره.
وكان ابن عامر مسقيا لو مس صخرة لأماهها أي أخرج منها الماء وقال ابن عامر: لو كنت تركت لخرجت المرأة في حداجها على دابتها، ترد كل يوم على ماء، وسوق حتى ترد مكة.
وكان ابن عامر أجود العرب وأسخاهم وأكرمهم.
أعطى في ولاية البصرة أربعة وثمانين ألف ألف درهم أجاز بها.
وسأل الوليد بن عقبة مروان وهو على المدينة فأعطاه عشرة آلاف درهم فلم يقبلها، ومر بالمغيرة بن شعبة فأعطاه عشرين ألفا على يد ابنه عروة، وأما ابن عامر فشكا إليهدينه فقضاه عنه، وكان دينه مائة ألف، ووهب له مائة ألف أخرى.
فقال: ألا جعل الله المغيرة وابنه ... ومروان نعلي بذلة لابن عامر لكي يقياه الحر والقر والأذى ... ولدغ الأفاعي واحتدام الهواجر يفيض الفرات للذين يلونه ... وسيبك مالي كل باد وحاضر وكان يقال: أفلح سائل ابن عامر.
وقال الراجز لابنه عبد الأعلى: يا بن الذي أفلح عفوا سائله ... وأنجحت لما أتى وسائله المدائني عن مسلمة عن الجارود بن أبي سبرة قال: أحرم عبد الله بن عامر من نيسابور شكرا لله، فأحدث السقايات بعرفات وعمر النباج، قال: فالنباج يعرف بنباج ابن عامر.
وقال أبو السنابل بن عبد الله: أنا ابن مصدر الحجاج ريا ... بمائهم وألبان اللقاح وكان إذا أصاب الناس جهد ... يباري الريح من فضل السماح فلما قتل عثمان أتى مكة فقدم مع طلحة والزبير وحضر يوم الجمل فقتل ابنه عبد الرحمن، ثم لحق بدمشق فقال الشاعر: أتاني من الأنباء أن ابن عامر ... أناخ وألقى في دمشق الرواسيا فلما ولي معاوية الخلافة، ولى عبد الله بن عامر البصرة وأعمالها، وكان عقده عليها بالنخيلة بالكوفة، وزوج معاوية ابن عامر هند ابنة معاوية، وكانت ولايته لمعاوية خمس سنين، ثم عزله معاوية واستعمل الحارث بن عبد الله الأزدي، ثم استعمل زيادا فتحامل على ابن عامر.
ثم ولى عبيد الله بن زياد فأضر به في موإليهوأمواله ودوره وأنهاره، ثم أتى مكة فمات بها ودفن بعرفات، وأوصى إلى ابن الزبير.
وقال الواقدي: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أتي بعبد الله بن عامر وهو ابن خمس أو ست فقال: إن شبهنا لفيه.
وتفل في فمه وقال: لو أنه قدح حجرا أماهه.
قالوا: قدم الأحنف البصرة من خراسان على فرسه الذي أبدى عليه وبغله الذي عليه ثقله إلا أن معه شيئا سوى ذلك أتى به ابن عامر فقال: هذا شيء ذكر لي انه هدية النوروز، فقال عبد الله بن عامر: هو لك.
قال: لا حاجة لي فيه.
قال: فلابنك.
قال: ما كنت أرضى له إلا بما أرضى لنفسي.
قال الحسن: فضم ذلك إليهرجل مضم.
قالوا: وأراد معاوية أن يصطفي أموال ابن عامر، فقال ابن عامر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المقتول دون ماله شهيد، والله لأقاتلنه حتى أقتل دون مالي.
فأعرض عنه معاوية.
وقال أبو الأسودفي ابن عامر وعيب عليه: ألم تر ما بيني وبين ابن عامر ... من الود قد بالت عليه الثعالب فأصبح باقي الود بيني وبينه ... كما لم يكن والدهر جم العجائب فما أنا بالباكي عليه صبابة ... ولا بالذي تأتيه عني المثالب إذا المرء لم يحببك إلا تكرها ... بدا لك من أخلاقه ما تجانب وقال المدائني: كانت هند بنت معاوية أبر الناس بابن عامر، فجاءته يوما بالمرآة والمشط وكانت تولي خدمته نفسها.
فنظر في المرآة فالتقى وجهه ووجهها في المرآة، فرأى شبابها وجمالها ورأى الشيب في لحيته قد ألحقه بالشيوخ فرفع رأسه إليها وقال: الحقي بأهلك وأبيك، فانطلقت حتى دخلت على أبيها فأخبرته فقال: وهل يطلق الحر حر؟ فأرسل إليه: أكرمتك بابنتي فرددتها علي.
فقال: إن الله من علي بفضله وجعلني كريما لا أحب أن يتفضل أحد علي، وإن ابنتك من أكرم صاحبة وقد أعجزتني مكافأتها لحسن صحبتها، ونظرت فإذا أنا شيخ وهي شابة لا أزيدها مالا إلى مالها ولا شرفا إلى شرفها، فرددتها عليك لتزوجها، وكان رجلا سخيا كريما.
وقال النابغة: فيا ليت من يأتي ابن هند بحاجتي ... ومروان والأقباء تهدى وتجلب يخبر عني ما أقول ابن عامر ... فنعم الذي يأوي إليهالمصعب كريم ينال الصالحين نواله ... ويروى بكفيه السنان المجرب وقال أبو الأسود: يا خليلي ما الذي غير لي ... وده والنصح حتى ودعه لا تهني بعد أن أكرمتني ... فشديد عاده منتزعه وقال ابن عامر لعبد الله بن عمر: اتخذت مصنعة كذا، وحفرت بئر كذا، وسقيت الناس الماء بمكان كذا، فقال له ابن عمر: إذا طابت المكسبة زكت النفقة، وسترد فتعلم.
وقال ابن الأعرابي: حدثني سعيد بن سلم عن أبيه قال: تخاصم رجلان من قريش إلى مروان بن الحكم بالمدينة في مال، فقال لبعض حرسه: انطلق بهما إلى عبد الله بن عامر وقل له: انظر في أمر ابن عميك، فقال: ما قيمة ما تتنازعان فيه؟ قالا: عشرة آلاف دينار.
قال: أيعجز مروان أن يغرم عشرة آلاف دينار في إصلاح بينكما.
فغرمها، فقال مروان: أردنا أن نفضحه ففضحنا.
فولد عبد الله بن عامر عبد الرحمن الأكبر.
وعبد الله الأعمى.
وعبد الملك.
أمهم كبيشة بنت الحارث بن كريز.
وعبد الحكيم.
وعبد الواحد الأكبر.
وأمهم أم حبيب بنت سفيان، كنانية.
وعبد الحميد الأصغر.
وعبد العزيز.
أمهما من بني المطلب بن عبد مناف.
وعبد العزيز.
وعبد المجيد لأم ولد.
وأبا النضر واسمه عبد الرحمن لأم ولد.
وعبد الجبار لأم ولد.
وعبد ربه.
وأم كلثوم وأمهما أمة الله من بني عدي بن كعب.
وكانت أم كلثوم عند يزيد بن معاوية.
وفيها يقول: إذا ظللت على الأنماط متكئا ... بدير مروان عندي أم كلثوم وأم رافع.
وزينب، وكان أبان بن عثمان بن عفان تزوجها.
وأمهما ثقفية.
وأمة الحميد وأمها هند بنت سهيل بن عمرو.
وأم عبد الملك، أمها هند بنت أبي العاص بن نوفل بن عبد شمس، تزوجها عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد بن أبي العاص بن أمية.
وعبد الكريم.
وعبد الرحمن أبا السنابل لأم ولد.
وعبد السلام أمه من بني عبد الدار.
فأما عبد الرحمن بن عبد الله فقتل يوم الجمل ولا عقب له.
وأما عبد الله الأعمى فولد: عبد الرحمن.
وعبد الأعلى.
وأمة الرحمن لأم ولد.
وعبد القدير.
وعبد الحميد.
وعبد الواحد.
وعبد الجبار.
وحميدة.
وأمهم خزاعية، وعبد العزيز أمه ابنة الحارث بن نوفل، وأمها هند بنت أبي سفيان بن حرب.
وعبد الملك، وأم عبد الله، أمهما من بني عقيل.
وعبد الغفار، وأم عبد الملك أمهما من ولد قدامة بن مظعون.
وعبد الله وعبد القدوس أمهما كلبية.
فأما حميدة فكانت عند محمد بن يوسف أخي الحجاج.
وأما عبد الرحمن فكان ينزل المدينة وعقبه بها.
وأما عبد العزيز فكان راوية للشعر، وكان يرمى بالكذب.
على أنه كان له قدر.
وأما عبد الأعلى بن عبد الله بن عبد الله بن عامر فكان يكنى أبا عبد الرحمن، وكان من أفصح الناس وأسخاهم، وكان شجاعا، وشهد يوم الزاوية مع الحجاج، ويوم رستقاباذ، وقال فيه رؤبة بن العجاج: لأهدين مدحة لا تبلى ... إلى ابن عبد الله عبد الأعلى قد سربل المجد فتى وكهلا ومات بالبصرة.
وكان سخيا، وعقبه بالبصرة كثير.
وقال بلال بن أبي بردة لرجل: أتأتي صديقك اليوم يعني عبد الأعلى بن عبد الله بن عبد الله فقال: نعم نأتيه وهو متصبح، ثم ينتبه فيقعد فإن حدثناه أحسن الاستماع، وإن سكتنا ساقطنا أحسن الحديث، ثم يأتي طباخه فيخبره بما عنده مما أعد له ثم يقدمه، ويؤتى من عند نسائه بألطاف فيأكل ويمعن ثم يأكل معنا.
قال: وقال الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب: لكرم عبد الأعلى وسخاؤه أنصع وأفضل من كرم عبد الله بن عامر، وسعيد بن العاص وسخائيهما، لأن ذينك كانا يعتمدان في إنفاقهما على بيت المال، وهذا يعتمد على صلب ماله.
وولى الرشيد أمير المؤمنين عمر بن عبد الرحمن بن عبد الأعلى بن عبد الله بن عبد الله البصرة، وكور دجلة.
وأما عبد الملك بن عبد الله بن عامر، فكان يقال له قفيز، وولي بعض فارس للقباع وهو الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة أيام الزبير.
وقال ابن الكلبي: ولي البصرة أيام ابن الزبير وولده بالبصرة.
فولد عبد الملك: عبد الكبير.
وأم عبد الغفار وأمهما حنفية، وكان البراء بن قبيصة الثقفي خطبها فقال: أم عبد الغفار هاتي نوالا ... وصلي حبل عاشق إرسالا فتزوجها عبد الأعلى بن عبد الله بن عبد الله بن عامر، وولد عبد الملك بالبصرة.
وولد عبد الكريم بن عبد الله بن عامر: عبد الحميد، فولد عبد الحميد: عبيد الله بن عبد الحميد بن عبد الكريم بن عبد الله بن عامر ولقب عبيد الله ترفل، قتله أبو مسلم، وقتل أخاه عبد العزيز بن عبد الحميد بن عبد الكريم، ولترفل يقول ثابت قطنة: أيذهب هذا الدهر لم نسق ترفلا ... وأشياعه الكأس التي صبحوا جهما وقد ذكرنا خبر ترفل الذي قيل هذا الشعر فيه مع خبر خدينة سعيد بن عبد العزيز بن الحارث بن الحكم بن أبي العاص، وعبد الحميد بن عبد الكريم بن عبد الله بن عامر هو الذي قتل ابن ناشرة الحنظلي بسجستان، ويقال بل قتله ابنه عبد العزيز بن عبد الحميد.
وقال المدائني عن أبي اليقظان: قتل ابن ناشرة عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن كريز، وكان سبب ذلك أن طلحة الطلحات الخزاعي لما احتضر استخلف رجلا من بني يشكر على سجستان فأخرجته المضرية، وغلب كل امرئ منهم على ناحية، فكانوا كذلك حتى قدم هذا الكريزي، فاتفقت عليه مضر وصالحوه، فدخل مدينة زرنج وقاتل رتبيل، وعاد المضريون إلى أماكنهم التي كانوا يأكلونها، وأرسل إليهعبد الله بن ناشرة أن خذ ما في بيت المال وانصرف.

وأما الذي فلا يعرف له ذلك، ولا يستعمل فيه.
ولما معنى ثان هو الجزاء في أصل البنية، وإقرارها على لفظ الذي، وذلك قول العرب: مطرنا ما زبالة، فالثعلبية، فزرود.
حكاه الكسائي عن العرب، ومعناه: مطرنا ما بين زبالة إلى الثعلبية، فنابت زبالة عن بين، وجعل نصب بين فيها، ونسقت الثعلبية فزرود عليها، ونصبت ما بمطرنا على أن لفظها الذي، ولزمت الفاء مكان إلى، ولم يصلح مكانها واو، ولا ثم، ولا أو، ولا لا، لأنها تحفظ تأويل الجزاء، وتجري في هذا الكلام مجراها في: إن زرتني فأنت محسن، ولا يجوز: و أنت، لأنه لا يوصل الشرط إلا بالفاء إذ كانت تفعل ذلك في ضربته فبكي.
وأصل الكلام: إن اتصل المطر إلى زبالة فالثعلبية فهو مطرنا، فذلك الذي ينبغي.
فتحولت ما إلى لفظ الذي، وأصلها الشرط، ولزمت الفاء مراقبة لذلك الأصل، ونابت عن إلى، ولولا الشرط الذي بنيت المسألة عليه، لم يعطف واحد بالفاء على مخفوض بين، إذ لا يقال فيما تعرى من معنى الشرط: المال بين أبيك فأخيك.
وحكى الكسائي والفراء بن العرب: هي أحسن الناس ما قرنا فقدما، معناه: ما بين قرن إلى قدم، فلزمت الفاء لأن ما شرط في الأصل، ومحسنة ذلك، حسن إلى في موضع الفاء، وانتصب ما في هذه المسألة على التفسير، وانتصب القرن بنصب بين المسقط، وعطفت القدم على القرن.
ثم نقل كلام الفراء، وقال: وما في ذا المعنى لا تسقط، فخطأ أن يقال: مطرنا زبالة فالثعلبية، لأن ما وبين اسم واحد يدخل طرفاه فيه، وما هي الحد بين الشيئين، دليل هذا: أن الذي يقول: له علي ما بين الألف إلى الألفين، يدل بما على استيفاء ما بين الألف والألفين.
ولو قال: جلست ما بين الدارين، لم يكن جامعا لكل ما بينهما، فأتت الفاء لمذهب الشرط، وإن لم يذكر حرف الشرط، كما لزمت الفاء مع أما فقيل: أما عبد الله فقائم، لأن المعنى: مهما يكن من شيء فعبد الله قائم .
والفرق بين جلست ما بين عبد الله فزيد، وجلست بين عبد الله فزيد: أن ما إذا حضرت، كان الذي بين الطرفين مجلوسا في جميعه، وإذا لم تكن ما احتمل الكلام جلوسا في بعض الذي بين المكانين.
فإذا قيل: عبد الله ما بين أخيك وأبيك، فما منتصبة على انتصاب المحل، وأصلها الشرط، وما بين الأخ والأب كله لعبد الله موضع.
فإن قيل: عبد الله بين أخيك فأبيك، فموضع عبد الله بعض ما بين الموضعين، ويجوز استغراق المكان كله.
ولم يذكر الفراء: زيد ما أخاك وأباك.
قال أبو بكر: هو عندي خطأ، لأن ما موضوعة للعموم، وبين لا تحذف إلا بعدها اعتمادا عليها مع خلافة الذي يليها لها.
وبين من أسماء المواضع التي ليست ناسا، فلا يخلف بين بعدها إلا ما لا يكون من أسماء الأناسي مثل القرن والقدم، والإهلال والسرار، والناقة والجمل وما يجري مجرى ذلك.
ومن قال: داري ما الكوفة فالحيرة، وهو يذهب إلى ما بين الكوفة إلى الحيرة لم يصب ؛ لأن هذا الكلام لا يستقيم إلا بأن تكون الدار مالئة كل الموضع الذي بين الكوفة والحيرة، وما شوهدت دار كذا.
فإن لم تذكر ما لم يبطل أن يقال: داري بين الكوفة فالحيرة، على أن الدار آخذة بعض ما بين الكوفة والحيرة، ولو قال: له علي ما الألف والألفين، يريد ما بين الألف إلى الألفين كان الكلام مستقيما، لوقوع ما وبين على جميع ما بين الطرفين، ودخول الطرفين فيهما، أعني في ما وبين.
هذا ما لخصناه من تذكرة أبي حيان، وفيها فوائد تتعلق ببين دون ما، تركناها لعدم تعلق غرضنا بها.
وقول الشارح: ومثل قوله قفا نبك ... إلخ، مثل: مبتدأ مضاف، وقوله: الفاء فيه بمعنى إلى هذه الجملة خبر المبتدأ، ويروى في بعض النسخ: ومثله قوله، بالضمير على أنه مبتدأ وخبر، وهذه رواية فاسدة.
وقوله: البيتان مبتدأ محذوف الخبر، أي مقروءان، والمعهود في مثله البيتين بالنصب، بتقدير: اقرا، والجملة فيهما اعتراض.
وإنما لم يكتبهما لشهرتهما.
وهذا هو الجواب الأول.
وأما الجواب الثاني فهو قوله: ويجوز أن يكون المعنى: قفا نبك بين منازل الدخول، يريد أن المتعدد الذي تضاف إليه بين محذوف دل عليه ما قبله، وقدر في المواضع الأربع، لأن المعطوف شرطه غالبا أن يحل موضع المعطوف عليه.
وقدره بعضهم بين مواضع الدخول، فتكون بين مضافة إلى متعدد محذوف.
وأجاب بعضهم بأن كلا من الدخول، وحومل، وتوضح، والمقراة موضع وسيع يشتمل على منازل ومواضع، فأضيف بين إليها لاشتماله على متعدد تقديرا، فلا حذف، وعليهما تكون الفاء عاطفة، وتفيد ترتيب البكاء بين منازل هذه المواضع.
ولم يقدر الشارح هنا مفعولا لنبك فيحتمل أنه جعل المفعول بين، ويحتمل أن نبك لازم، أي: نحدث البكاء بين منازل هذه المواضع، فتكون بين ظرفا للبكاء.
وهذا أولى، لأن المبكي من أجله تقدم.
وهذا الجواب هو الجيد، والجواب الأول غير جيد كما بيناه.
وقول الشارح المحقق: وكذا في غير هذا الموضع أشار به إلى ما تقدم من قولهم: مطرنا ما بين زبالة فالثعلبية، فإن التقدير ما بين أماكن زبالة فأماكن الثعلبية.
ومن قولهم: هي أحسن الناس ما بين قرن إلى قدم، فإنك تقدر ما بين أجزاء قرن، وما بين قرن فقدم، أي: ما بين أجزاء قرن فأجزاء قدم، وما قرنا فقدما: ما بين أجزاء قرن فأجزاء قدم.
وكذا تقدر في قوله تعالى: مثلا ما بعوضة فما فوقها على قول الفراء: ما بين أمثال بعوضة فأمثال فوقها.
وكذا يقدر في قولهم: الحمد لله ما إهلالك إلى سرارك: ما بين أوقات إهلالك.
وسكت ابن هشام عن الآية وعن قولهم: ما قرنا إلى قدم، لوضوح التقدير.
وقال الدماميني: لم يتعرض إلى الاعتذار عن بعوضة، وقرن على هذا القول فتأمله.
وقد تأمله بعضهم، فقال: وغاية ما يظهر أن تكون إلى التي الفاء بمعناها للمعية على ما يقول الكوفيون، ومعنى: ما بين قرن مع قدم، وما بين بعوضة مع ما فوقها: ما بينهما.
وأما إن بقيت إلى على معناها فلا يظهر لصحة إضافة بين إلى قرن، وبعوضة، وجه، إذ لايمكن اعتبار تعدد المضاف إليه، ولا أن يقدر معه متعدد.
هذا كلامه، وهو غني عن الرد لظهور خلله.
هذا وقد أورد سيبويه المصراع الأول في باب وجوه القوافي في الإنشاد من أواخر كتابه، قال: أما إذا ترنموا فإنهم يلحقون الألف والياء والواو، ما ينون، وما لا ينون، لأنهم أرادوا مد الصوت، وذلك كقول امرىء القيس: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزلي البيت إلى آخر ما ذكره.
قال الأعلم: الشاهد فيه وصل اللام في حال الكسر بالياء للترنم، وهو مد الصوت.
وقوله: قفا نبك فيه أربعة أقوال: أحدها: لأكثر أهل اللغة أنه خطاب لرفيق واحد، قالوا: لأن العرب تخاطب الواحد بخطاب الاثنين، قال الله تعالى مخاطبا لمالك: ألقيا في جهنم ، وقال الشاعر: الطريل فإن تزجراني يا ابن عفان أنزجر ... وإن تدعاني أحم عرضا ممنعا وقال آخر: الوافر وقلت لصاحبي لاتحبسانا ... بنزع أصوله واجدز شيحا وحكي عن الحجاج أنه قال: يا حرسي اضربا عنقه.
ولعلة فيه أن أقل أعوان الرجل في إبله وماله اثنان، وأقل الرفقة ثلاثة، فجرى كلام الرجل على ما قد ألف من خطابه لصاحبيه.
قالوا: والدليل على أن امرأ القيس خاطب واحدا، قوله في هذه القصيدة: الطويل أصاح ترى برقا أريك وميضه البيت وقال ابن النحاس: هذا شيء ينكره حذاق البصريين، لأنه إذا خوطب الواحد مخاطبة الاثنين وقع الإشكال.
وفيه نظر، فإن القرينة تدفع اللبس.
ثانيها: للمبرد، قال: التثنية لتأكيد الفعل، والأصل: قف قف، بالتكرير للتأكيد، فلما كان الفعل لا يثني ثني ضميره.
وكذا ألقيا، واضربا، وتزجراني، وتدعاني، وتحبسانا .
ثالثها: للزجاج أنه مثنى حقيقة خطابا لصاحبيه.
وكذا ألقيا خطاب للملكين.
ويرد عليه ما عداهما، فإنه لا يتصور فيه ما زعمه.
رابعها: أن أصله قفن بنون التوكيد الخفيفة، فأبدل النون ألفا إجراء للوصل مجرى الوقف.
ونبك مجزوم في جواب الشرط.
وبه استشهد المرادي في شرح الألفية.
والسقط مثلث الأول: ما تساقط من الرمل.
واللوى كإلى: ما النوى من الرمل.
وسقط اللوى: حيث يسترق الرمل فيخرج منه إلى الجدد.
وإنما وصف المنزل به، لأنهم كانوا لا ينزلون إلا في صلابة من الأرض، لتكون أثبت لأوتاد الأبنية والخيام، وأمكن لحفر النؤي، وإنما يكون ذلك حيث ينقطع الرمل ويرق.
قال التبريزي في شرح المعلقات: الباء من بسقط يجوز أن تتعلق بقفا، وبنبك، وبمنزل.
وقال الزوزني: هي صفة لمنزل أو لحبيب، أو متعلق بنبك.
فتأملها مع ما سبق.
والدخول، بفتح الدال وضم الخاء المعجمة، قال أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم: هو موضع اختلف في تحديده، فقال محمد بن حبيب: الدخول وحومل في بلاد أبي بكر بن كلاب وأنشد لكثير: الكامل أمن ال قتلة بالدخول رسوم ... وبحومل طلل يلوح قديم وقال أبو الحسن: الدخول وحومل: بلدان بالشام.
وأنشد: قفا نبك البيتين.
وقال أبو الفرج: هذه كلها مواضع ما بين أمرة إلى أسود العين، إلا أن أبا عبيدة، يقول: إن المقراة ليس موضعا، وإنما يريد الحوض الذي يجتمع فيه الماء.
وقال في أمرة: بفتح الهمزة والميم والراء المهملة: هي بلد كريم سهل في حمى ضرية من ناحية البصرة، وبينه وبين الستار الذي هو جبل من حمى ضرية خمسة أميال.
وأسود العين: جبل على طريق الحاج البصري للمصعد، بينه وبين حمى ضرية سبعة وعشرون ميلا، فيكون ما بين أمرة وأسود اثنين وعشرين ميلا.
وقال في حومل: هو اسم رملة تركب القف، وهي بأطراف الشقيق وناحية الحزن، لبني يربوع وبني أسد.
وقال في توضح: بضم أوله وكسر الضاد المعجمة بعدها حاء مهملة: موضع ما بين رمل السبخة وأود.
وقال الحربي: توضح من حمى ضرية .
وقال في أود: هو بضم الهمزة وبالدال المهملة: موضع ببلاد مازن.
وقال ابن حبيب: أود لبني يربوع بالحزن.
وقيل: أود والمقراة: حدا اليمامة.
وفي شعر جرير أود لبني يربوع.
وضبط المقراة، هي بكسر الميم وإسكان القاف .
وقال التبريزي: هذه المواضع التي ذكرها ما بين أمرة إلى أسود العين، وهو جبل، وهي منازل بني كلاب.
والمقراة في غير هذا الموضع: الغدير الذي يجتمع فيه الماء، من قولهم: قريت الماء في الحوض، إذا جمعته .
وزبالة بضم الزاي المجمعة بعدها باء موحدة، قال البكري: بلد، ويدلك أنها قريب من زرود قول الشماخ يصف ناقته: الطويل وراحت رواحا من زرود فنازعت ... زبالة جلبابا من الليل أخضرا قال محمد بن سهل: زبالة من أعمال المدينه، سميت بضبطها الماء وأخذها منه كثيرا، من قولهم: إن فلانا لشديد الزبل للقرب.
وقال ابن الكلبي عن أبيه: سميت بزبالة بنت مسعود من العماليق، نزلت موضعها فسميت بها .
وقال أيضا في الثعلبية: بفتح الثاء المثلثة وسكون العين المهملة، هي بئر منسوبة إلى ثعلبة بن مالك بن دودان بن أسد، هو أول من احتفرها، وهي من أعمال المدينة، وهي ماء لبني أسد.
وزرود: حبل رمل .
وقوله: لم يعف رسمها هو موضع التعليل للبكاء، لأنه لو عفت هذه المواضع، أو عفا رسمها لاستراح العاشق، وفي بقائها أشد حزن له، كقول ابن أحمر: الوافر ألاليت المنازل قد بلينا ... فلا يرمين عن شزن حزينا أي: فلا يرمين عن تحرف.
يقال: شزن فلان، ثم رمى، أي: تحرف في أحد شقيه، وذلك أشد لرميه، أي: ليتها بليت حتى لاترمي قلوبنا بالأحزان والأوجاع .
وعفا الشيء يعفو عفوا وعفوا وعفاء: درس وانمحى، وعفاه غيره: درسه.
والرسم: ما لصق بالأرض من آثار الديار، مثل البعر والرماد.
وقوله: لم نسجتها تعليل لعدم العفاء والامحاء.
قال الأصمعي: إن الريحين إذا اختلفتا على الرسم لم يعفواه، فلو دامت عليه واحدة لعفته، لأن الريح الواحدة تسفي على الرسم فيدرس، وإذا اعتورته ريحان، فسفت عليه إحداهما فغطته، ثم هبت الأخرى، كشفت عن الرسم ما سفت الأخرى، فيكون نسج الريحين اختلافهما بالتراب، فواحدة تغطي، والأخرى تكشف.
وقيل: معناه: لم يعف رسمها، للريح وحدها، إنما عفا للريح والمطر، وترادف السنين.
وقيل: معناه لم يعف رسم حبها من قلبي، وإن نسجتها الريحان فعفتها مع الأمطار والسنين.
والمعنى الجيد هو الأول.
وفاعل نسجت ضمير ما، و ها ضمير المواضع الأربعة.
ومن بيان لما، فتكون ما عبارة عن ريح الجنوب والشمال، وهما ريحان متقابلان.
وهذان البيتان أول معلقة امرىء القيس، وتقدمت ترجمته في الشاهد التاسع والأربعين من أوائل الكتاب.
وتقدم أيضا شرح غالب هذه القصيدة في مواضع متعددة مع بيان سبب نظمها .
ومصراع البيت الأول مدح بحسن الابتداء، وعجزه غير ملائم له.
والممدوح مطلع قصيدة للنابغة الذبياني: الطويل كليني لهم يا أميمة ناصب ... وليل أقاسيه بطيء الكواكب وتقدم بيان حسنه في الشاهد السابع والثلاثين بعد المائة.
قال ابن أبي الإصبع في تحرير التحبير: لعمري لقد أحسن ابن المعتز في اختياره بيت النابغة لحسن الابتداء، فإني أظنه نظر بين هذا الابتداء، وبين ابتداء امرىء القيس، فرأى ابتداء امرىء القيس على تقدمه، وكثرة معاني ابتدائه، متفاوت القسمين جدا، لأن صدر البيت جمع بين عذوبة اللفظ، وسهولة السبك، وكثرة المعاني بالنسبة إلى العجز، وألفاظ العجز غريبة بالنسبة إلى ألفاظ الصدر، بخلاف بيت النابغة، فإنه لا تفاوت بين قسميه.
فثبت أن بيت امرىء القيس، وإن كان أكثر معان من بيت النابغة فبيت النابغة أفضل من جهة ملايمة ألفاظه، ومساواة قسميه.
وإنما عظم ابتداء معلقة امرىء القيس في النفوس الاقتصار على سماع صدر البيت، فإنه يشغل الفكر بحسنه عن النظر في ملايمة عجزه، أو عدم ملايمته، وهو الذي قيل عند سماعه للمنشد: حسبك فإن قائل هذا الكلام أشعر الناس، لأنه وقف واستوقف، وبكى واستبكى، وذكر الحبيب والمنزل في شطر بيت، ولم يستنشد العجز شغلا بحسن الصدر عنه.
وإذا تأمل الناظر في النقد البيت بكماله، ظهر له تفاوت القسمين.
انتهى.
ولعمري لقد أحسن الإمام الباقلاني في كتاب إعجاز القرآن بإطالة لسانه بتزيف هذا المطلع حيث قال: الذين يتعصبون لامرىء القيس، ويدعون محاسن الشعر يقولون: هذا من البديع، لأنه وقف واستوقف، وبكى واستبكى، وذكر العهد والمنزل والحبيب، وتوجع واستوجع، كله في بيت، ونحو ذلك.
وإنما بينا هذا لئلا يقع لك ذهابنا عن مواضع المحاسن إن كانت، ولاغفلتنا عن مواضع الصناعة إن وجدت .
تأمل، أرشدك الله، تعلم أنه ليس في البيتين شيء قد سبق في ميدانه شاعرا، ولاتقدم به صانعا.
وفي لفظه ومعناه خلل، فأول ذلك أنه استوقف من يبكي لذكر الحبيب، وذكراه لايقتضي بكاء الخلي، وإنما يصح طلب الإسعاد في مثل هذا على أن يبكي لبكائه، ويرق لصديقه في شدة برحائه.
فأما أن يبكي على حبيب صديقه، وعشيق رفيقه، فأمر محال.
فإن كان المطلوب وقوفه وبكاءه أيضا عاشقا، صح الكلام، وفسد المعنى، لأنه من السخف أن لايغار على حبيبه، وأن يدعو غيره إلى التغازل عليه، والتواجد معه فيه.
ثم في البيتين ما لا يفيد، من ذكر هذه المواضع، وتسمية هذه الأماكن من الدخول وحومل، وتوضح والمقراة، وسقط اللوى، وقد كان يكفيه أن يذكر في التعريف بعض هذا، وهذا التطويل إذا لم يفد كان ضربا من العي .
ثم إن قوله: لم يعف رسمها ذكر الأصمعي من محاسنه أنه باق فنحن نحزن على مشاهدته، فلو عفا لاسترحنا .
وهذا بأن يكون من مساويه أولى، لأنه إن كان صادق الود فلا يزيده عفاء الرسوم إلا جدة عهد، وشدة وجد.
وإنما فزع الأصمعي إلى إفادة هذه الفائدة خشية أن يعاب عليه، فيقال: أي فائدة لأن يعرفنا أنه لم يعف رسم منازل حبيبه وأي معنى لهذا الحشو ؟ فذكر ما يمكن أن يذكر، ولكن لم يخلصه بانتصاره، من الخلل.
ثم في هذه الكلمة خلل آخر، لأنه عقب البيت بأن قال: الطويل فهل عند رسم دارس من معول فذكر أبو عبيدة أنه رجع فأكذب نفسه، كما قال زهير: البسيط قف بالديار التي لم يعفها القدم ... نعم وغيرها الأرواح والديم

 نجم والي أديب عراقي ولد في العمارة عام م، وغادر العراق أواخر .
درس الأدب الألماني في جامعة هامبورغ والأدب الإسباني في جامعة كومبليتينسه مدريد.
من كتبه التي صدرت: الحرب في حي الطرب رواية، طبعة أولى، دار صحارى دمشق بودابست ، طبعة ثانية، المؤسسة العربية للدراسات والنشر عمان بيروت ، ليلة ماري الأخيرة قصص، شرقيات القاهرة ، مكان اسمه كميت رواية، شرقيات القاهرة ، فالس مع ماتيلدا قصص، دار المدى دمشق .
تل اللحم رواية، طبعة أولى، دار الساقي بيروت لندن ، طبعة ثانية ميريت القاهرة .
صورة يوسف رواية، طبعة أولى، دار المركز الثقافي العربي، بيروت الدار البيضاء، ، طبعة ثانية، ميريت القاهرة .
ملائكة الجنوب رواية، طبعة أولى، دار كليم دبي ، طبعة ثانية، دار المدى بغداد ، بغداد ... مالبورو، رواية من أجل برادلي مانينع رواية، المؤسسة العربية للدراسات والنشر عمان وبيروت ، كما نقل عن الإسبانية مسرحية خطبة لاذعة ضد رجل جالس لغابرييل غارسيا ماركيز مسرحية، طبعة أولى، المركز الثقافي أبوظبي ، طبعة ثانية، دار أزمنة للنشر عمان ، أما عن الألمانية فقد نقل خطوات، ظلال، أيام وحدود لميشائيل كروغر قصائد مختارة، دار نشر الغاوون، بيروت نيويورك .
هذا وترجمت أغلب أعماله إلى عدة لغات عالمية وصدرت عن دور نشر عالمية مرموقة، كما كتبت عنها أشهر الصحف العالمية.
نجم والي الذي يعتبر اليوم أحد أكثر الكتاب العرب والعراقيين شهرة عالمية، يكتب العمود في الصحافة العربية الحياة والمستقبل والمدى والألمانية دي تزايت، دير شبيغيل، زوددويتشه تزايتونغ ونويه تزوريشير تزايتونغ ، كما يعمل متفرغا للكتابة منذ يعيش اليوم في منفاه الألماني برلين.
مقالات عن الكاتب في الصحافة العربية  إسماعيل زاير، نجم والي: الحرب في حي الطرب، روائي الجنود جريدة الاتحاد الإماراتية، أبو ظبي .
محمد السيد عيد، في قصص نجم والي: صحيفة أخبار الأدب، القاهرة، العدد في مايو آيار .
عدنان محسن، الكاتب نجم والي: الرواية العربية تعاني من الإنشاء المفخم باسم الشعر.
حوار مع الكاتب أجراه في باريس عدنان محسن، جريدة القدس العربي، السنة السابعة العدد الإثنين حزيران يونيو الموافق محرم ه .
جنان جاسم حلاوي، نجم والي، ينتبه لمصائر بشرية يأخذها إلى الورق ويقص.
حوار مع الروائي أجراه جنان جاسم حلاوي: صحيفة النهار اللبنانية، الثلثاء آب أغسطس .
ياسين النصير، الحرب في حي الطرب: حلم اليقظة في هذه الرواية هو لغتها الفنية العالية.
نقد دأب ياسين النصير على الكتابة هناك تحت اسم مستعار: جلال سامي ، صحيفة الوفاق التابعة لصلاح عمر العلي، لندن، العدد : شباط .
شاكر لعيبي، الروائي نجم والي: يبدأ المنفى منذ وعيك للإبداع والألم.
حوار مع الروائي من حلقتين أجراه في جنيف شاكر لعيبي، الحلقة الأولى: جريدة المؤتمر، مدارات صفحة ، الجمعة تموز يوليو العدد .
الموضوع أعلاه الحلقة الثانية: المؤتمر مدرات، صفحة الجمعة تموز يوليو العدد .
ياسين النصير، ليلة ماري الأخيرة لنجم والي: قصص تلامس الحرب من أمكنة بعيدة.
جريدة الحياة الثلاثاء تموز يوليو الموافق ربيع اللأول ه / العدد .
كريم حسين، قراءة في رواية الحرب في حي الطرب ، حين نبتعد قليلا عن التقليدي مجلة الثقافة الجديدة ، العددان آب أيلول محمود الريماوي، عنف يتناوب على الحياة والموت في ليلة ماري الأخيرة .
جريدة الحياة الدولية، ملحق تيارات صفحة ، العدد الأحد، أكتوبر .
لوث غارسيا كاستينيون، الحرب في حي الطرب نموذج لأدب المنفى.
المستعربة الإسبانية لوث غارسيا كاستينيون: صحيفة المؤتمر مدارات، الجمعة تشرين الثاني نوفمبر العدد ، سبق وأن صدرت المقالة ذاتها في صحيفة صوت ليون في اللغة الإسبانية في سبتمبر .
عبدالرحمن مجيد الربيعي، حضور الحرب في ليلة ماري الأخيرة .
جريدة الصحافة تونس في نوفمبر .
عبدالرحمن مجيد الربيعي، الحرب في حي الطرب رواية جارحة: العمود الأسبوعي وقفة متأنية ، جريدة الصحافة تونس في .
عبدالرحمن مجيد الربيعي، نجم والي والكتابة بوصفها ملاذا: صحيفة بريدة الجنوب، لندن، السنة الثانية العدد الإثنين آذار مارس م ذو القعدة ه .
عبدالرحمن مجيد الربيعي، الحرب في حي الطرب، واحدة من أفضل الروايات التي قرأتها في العام الماضي، في حوار معه أجرته مجلة الوسط الدولية: لندن، العدد في .
كريم حسين، مكان اسمه كميت رواية تتمسك بنا.
كريم حسين: رسالة العراق العدد آب أغسطس .
أحمد خلف، سطوة الوعي وصلابة التجربة في ليلة ماري الأخيرة للقاص العراقي نجم والي.
صحيفة العرب، لندن الجمعة / / .
صلاح فضل، رواية تكشف خصوصية العراق: مكاشفة نجم والي في مكان اسمه كميت .
جريدة الحياة الدولية، السبت أغسطس آب الموافق ربيع الآخر / العدد .
سعيد جبار فرحان، نجم والي في روايته الراقية الحرب في حي الطرب .
مجلة قصصن لندن، العدد الثاني .
المشهد القصصي في ميسان: مجلة طب وثقافة ميسان، العدد عام صفحة .
وليد هرمز، الروائي العراقي نجم والي: الكتابة في العالم تتجه إلى البساط: حوار مع الروائي أجراه في مدينة غوتينبيرغ السويدية وليد هرمز.
جريدة القدس العربي، أدب وفن، صفحة ، العدد الأربعاء، كانون الثاني يناير رمضان ه .
محمد عفيف الحسيني، القاص والروائي نجم والي: البساطة في فن روائي عراقي.
أوراق ثقافية، عمان، العدد الثاني السنة الأولى سبتمبر .
هاشم شفيق، مكان اسمه كميت : خيال تراجيدي متخم بالمرارة والخسارات.
لكن كما صرح هاشم شفيق نفسه أن الاسم سقط من المقالة: سهوا أو عمدا؟؟ ، صحيفة بغداد الصادرة عن حركة الوفاق لآياد علاوي، الجمعة كانون الأول ديسمبر الموافق شعبان ه/ العدد .
محمد علي فرحات، شاب في الثامنة عشرة اسمه نجم والي يقوده الفشل إلى القراءة والكتابة والرحلة: ملحق شباب، جريدة الحياة، الثلثاء كانون الثاني يناير الموافق شوال / العدد .
زعيم الطائي، مكان أسمه كميت ، لغة جذابة ورؤية عميقة لمرحلة من تاريخ العراق.
مجلة أوراق ثقافية صفحة العدد السابع السنة الأولى شباط فبراير هادي الحسيني، نجم والي ل الزمان ،: : حوار مع نجم والي أجراه هادي الحسيني على حلقتين، الحلقة الأولى: إتخذت قرارا بعدم كتابة الشعر، لأنه كلام العاطلين عن العمل، صحيفة الزمان، ملحق ألف ياء، السنة الثانية، العدد ، الخميس / / الموافق جمادي الأول ه.
الموضوع أعلاه، الحلقة الثانية: دخلت الأدب بصورة فوضوية مثل قاريء مغلف بالفضول: صحيفة الزمان / / ، الموافق جمادي الأول ه.
فرج الحطاب، بحار على اليابسة: تنويعات السرد في الذاكرة الحرجة: فالس مع ماتيلدا وفضاء الإشتغال بين المحكي والمدون.
صحيفة الزمان، لندن، ألف ياء، السنة الثانية، العدد السبت/ الأحد في / الموافق رجب ه .
صنع الله إبراهيم، سعيد جدا عندما أقرأ لنجم والي: مجلة ألواح، مدريد العدد ، .
راسم المدهون، أشخاص مهزومون تنتابهم كوابيس الحرب جريدة الحياة، آداب وفنون، صفحة ، الأحد تشرين الثاني نوفمبر الموافق شعبان ه / العدد .
هيئة تحرير مجلة المسلة، جبار ياسين ونجم والي.
تجربة ونماذج، ندوة المسلة ملف خاص القصة والرواية: أجيال وأماكن.
المسلة العدد الخامس السنة الأولى شباط فبراير .
صموئيل شمعون، نجم والي: أعدائي عاطلون عن الأدب والناشر العربي يتغذى من كبد الكاتب.
حوار شامل على مساحة صفحات أجراه صموئيل شمعون، المحرر الحالي لكيكا وبانيبال: صحيفة بريد الجنوب، لندن، السنة السادسة العدد الأحد آيار مايو صفر ه .
عبدالرحمن مجيد الربيعي، كلمات من هناك، عمود الأديب العراقي عبد الرحمن مجيد الربيعي: صحيفة الزمان ألف ياء، السنة الثالثة العدد الجمعة ربيع الثاني ه الموافق / / .
الدكتور قاسم البريسيم، مظاهر من معمارية السرد نجم والي أنموذجا: دراسة تحليلية، صحيفة الزمان، ألف ياء، صفحة ، السنة الثالثة العدد السبت/الأحذ حمادي الأولى ه / / .
جلال نعيم،: نجم والي، ماذا يفعل الأدب في بلد طوقت مدنه أكياس الرمل؟ حوار مع نجم والي أجراه في عمان: جلال نعيم، مجلة ألواح العدد .
شاكر الأنباري، رواية تل اللحم : إنتفاضة داخل العراق ولكن عبر المخيلة الروائية.
جريدة الحياة الدولية، آداب وفنون، صفحة ، العدد ، الأحد يوليو تموز ، ربيع الآخر ه .
محمد عبدالمجيد، رواية تل اللحم وتراكم السرد.
صحيفة المؤتمر، لندن، سبتمبر .
سمير الوسف، تل اللحم، رواية العراقي نجم والي: هاجس الحرب وخطر الإستطراد السردي.
جريدة الحياة، ملحق آفاق، صفحة ، الأربعاء، تشرين الثاني نوفمبر الموافق شعبان ه/ العدد .
قيس قاسم، تل اللحم لنجم والي، غرائبية المتخيل الروائي صحيفة الزمان، ألف ياء، صفحة ، الجمعة أبريل نيسان، ، الموافق محرم ه، العدد عدنان حسين أحمد، الروائي العراقي نجم والي يتحدث للزمان عن ظاهرة المهمشين: حوار من حلقتين أجراه في لاهاي عدنان حسين أحمد، الحلقة الأولى: الكاتب ليس كائنا خارقا يجلس في انتظار الساحرات: الزمان، السنة الخامسة، العدد الجمعة ربيع أول ه يونيو حزيران م.
الموضوع أعلاه، الحلقة الثانية: لا أتذكر رواية عظيمة كتبها شاعر: صحيفة الزمان، السنة الخامسة العدد الأربعاء ربيع الثاني، ه يونيو حزيران م.
عبده خال، هل أن أستطيع وأنا أكتب أن أدخل االفن التشكيلي كما فعل الرائع نجم والي في روايته تل اللحم .
في حوار مع الروائي السعودي عبده خال، صحيفة الرياض السعودية .
إبراهيم حاج عبدي، الروائي والكاتب العراقي: راعني شكل الخراب الذي حل بالإنسان العراقي: حوار أجراه في دمشق إبراهيم حاج عبدي، صحيفة المدى ربيع تاريخ غير واضح، يمكن العثور عليه في الإنترنيت، أو في أرشيف المدى نبيل سليمان، من التحقيق مع صدام حسين سري وعاجل .
صحيفة الزمان، / / .
حميد الأمين، مشعان الجبوري، تل اللحم ، رواية لوثت فضاء العراق.
صحيفة الإتجاه الآخر لمشعان الجبوري التاريخ غير واضح .
سلام إبراهيم، رشيد الخيون، تزييف الواقع في النص المكتوب، رواية الحرب في حي الطرب ..ضباب الرؤية الثقافية.
جريدة المؤتمر، الصادرة عن المؤتمر الوطني في لندن، الجمعة آب أغسطس العدد .
عبده وازن، معرض فرانكفورت، والعرب عجزوا عن غزو الثقافة الألمانية: عبده وازن، صحيفة الحياة الدولية، / / .
جليل نعيم، صورة يوسف لنجم والي: حكاية مستشفى للأمراض العقلية.
النهار، فبراير مجلة الأديب الأسبوعي، الأديب المغترب نجم والي ملف من صفحة، مارس .
أحمد خلف، نجم والي الروائي العراقي المشاكس مجلة الأديب الأسبوعي، بغداد .
مارس .
جاسم عاصي، فالس مع ماتيلدا لنجم والي: الحكاية التراجيدية بين تأريخ الفرد وتأريخ الجماعة مجلة الأديب الأسبوعي، ص ، مارس .
رضا جبارة، البنية الدالة في فالس مع ماتيلدا لنجم والي: دراسة سوسيولوجية مجلة الأديب الأسبوعي، ص ، مارس .
د قيس كاظم الجنابي، بنية التذكر وانفتاح السرد في رواية تل اللحم لنجم والي مجلة الأديب الأسبوعي، ص ، مارس .
حمزة عليوي، مكان أسمه كميت لنجم والي، السرد في مكان آخر مجلة الأديب الأسبوعي، ص ، مارس .
د فائز الشرع، المهيمنا البلاغية في مجموعة ليلة ماري الأخيرة لنجم والي مجلة الأديب الأسبوعي، ص ، مارس .
محمد برادة، صورة يوسف روايته الجديدة: نجم والي يستعيد الذاكرة في ظل حرب عبثة جريدة الحياة، / / .
حمزة عليوي، حول رواية صورة يوسف لنجم والي، ثيمات الخوف والهويات المستعارة جريدة المستقبل، ملحق نوافذ صفحة ، الأحد حزيران ، العدد .
عماد عبد الراضي، الروائي العراقي نجم والي: تل اللحم رواية تخيلت فيها ما كنت سأفعله لو بقيت في العراق، حوار أجراه في القاهرة عماد عبد الراضي، الأهرام، ثقافة وفنون، الخميس نوفمبر العدد .
صادق ناصر الصكر، مكان اسمه كميت السخط الأيولوجي فصل من كتاب مرويات المنفى الصادر عن دار النشر الحكومية الصباح عام حسن الكعبي، صورة يوسف...متاهة الأسماء جريدة الزمان / / مها حسن، حانة المدينة وحمام الدم في رواية العراقي نجم والي صورة يوسف جريدة المدى، / / طالب الرفاعي، ملائكة الجنوب مأزق رواية التاريخ جريدة الجريدة الكويتية، / / محمد مزيد، رواية صورة يوسف للعراقي نجم والي بين الجلاد والضحية..أسماء وأقتعة وهويات متبادلة / / إبراهيم حسيب الغالبي، ملائكة الجنوب والتطبيع مع الذات جريدة المدى / / حمزة عليوي، خرائط لبلاد متخيلة اسمها العراق جريدة المستقبل، ملحق نوافذ، / / محمد خضير، ملائكة الجنوب جريدة المدى، / / ميسلون هادي، جنوب من جهة أخرى موقع الروائي، / / بعد نشره قبلها بأيام في جريدة الجريدة الكويتية ضياء الخالدي، صباح العزاوي وصورة يوسف / / موقع شهريار د.
إدريس الخضراوي، رواية تورط القاريء في المحكيات والقصص: قراءة في ملائكة الجنوب للروائي نجم والي جريدة الشرق الأوسط، / / د.
إدريس الخضراوي، وأوطان نصية حب ومنفى، قراءة في ملائكة الجنوب للروائي العراقي نجم والي جريدة العلم المغربية / / صادق ناصر الصكر، تشويه السمعة في رواية الحرب في حي الطرب محاضرة ألقاها الصكر في الملتقى الروائي في البصرة / / المقالة أيضا نثشرت في جريدة الصباح الحكومية في حلقتين بتاريخ / / د.
لقاء موسى فنجان، مسارات التأمل في رواية ملائكة الجنوب جريدة المدى، ملحق أوراق، / / محمد رشيد السعيدي، خمسة مداخل لقراءة رواية ملائكة الجنوب مجلة الأسبوعية العراقية، العدد / / بغداد ... مالبورو للروائي العراقي نجم والي: المصائر المعلقة والغامضة في بلاد تحترق ساحات التحرير، / / بغداد ... مالبورو ، توثيق لخراب المدن جريدة البيان دبي، / / حسين بن حمزة، بغداد ... مالبورو ، كتابة الذاكرة العراقية ولكن... نجم والي عاشقا نفسه جريدة الأخبار اللبنانية / / عبدالكريم كاظم، بغداد ... مالبورو ، لوعة الغياب والتذكر والحروب جريدة الصباح الجديد، / /  غيض من فيض بعض الرسائل التي وصلت للكاتب:  الحرب في حي الطرب: في الرواية تقنية فنية متميزة، ولها مداها الفني الجيد، يبدو، أنك مستفيد كثيرا من التقنية في الرواية الأوروبية...شخصوك هم من الأنماط، أولئك الذين يجسدون فعلا ليس فرديا، ويبدو أنك قرأت تاريخ الفترة قراءة ذكية وجادة...سأكتب عن الرواية، أما ضمن المشروع أدب المنفى أو أدرسها وحدها..وسأفعل ذلك دون تردد... رسالة للكاتب من الناقد العراقي ياسين النصير: عمان ، مايو آيار .
لقد تأخرت هذه الرسالة كثيرا.
عندما وصلتني روايتك الجميلة الحرب في حي الطرب ، قرأتها على الفور، وقد استمتعت بها كثيرا.
وكان بودي أن أكتب لك شاكرا ومباركا لك إبداعك الرائع.
من رسالة للكاتب من الأديب والمستشار السابق في وزارة الثقافة بعد إبراهيم أحمد مؤرخة في نوفمبر .
إلى الروائي الحقيقي نجم والي: أهنئك على هذه الرواية، وأهنيء نفسي بولادة روائي من كميت، وأنا كمثقف عراقي، فخور حقا، وسأكتب عن روايتك بحماس، أيها الكميتي الصعلوك...تحياتي، ومرة أخرى أهنئك.
رسالة للكاتب من الشاعر والمفكر العراقي: الدكتور نبيل ياسين، اثر صدور رواية مكان أسمه كميت .
العزيز نجم والي...صباح الخير..ألف تهنئة على صدور روايتك الحرب في حي الطرب ...لن تضيع أحياؤنا إذا، يا نجم.
رسالة للكاتب من الشاعر العراقي سعدي يوسف: دمشق في .
.
.
أيها الغالي، أعيش على الأدوية، فكل يوم وبشكل دائم أتناول أدوية تساعد على عمل الرئتين، مع النفخ بمنفاخ مرة يوميا، مما جعلني قادرا على الكتابة والتنفس، مع كل هذا الحال الصحي المزري فأنا أسكر كل عطلة أسبوع، أرقص وأبكي أو أهيم في الليل...عزيزي استطردت ...بودي الحديث معك طويلا...روايتك الحرب في حي الطرب ، اشتريت نسخة منها في وقت صدورها من الأخ شاكر الأنباري، استمتعت بها كثيرا: رسالة للكاتب من القاص العراقي سلام إبراهيم مؤرخة في .
.
.

بن عباس نعي له أخوه قثم وقيل بنت له وهو في سفر فاسترجع وقال: عورة سترها الله، ومؤونة كفاها الله، وأجر ساقه الله.
ثم تنحى عن الطريق وصلى ثم انصرف إلى راحلته وهو يقرأ: واستعينوا بالصبر والصلاة فالصلاة على هذا التأويل هي الشرعية، وقال قوم: هي الدعاء على عرفها في اللغة، فتكون الآية على هذا التأويل مشبهة لقوله تعالى: إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله الأنفال لأن الثبات هو الصبر، والذكر هو الدعاء.
وقول ثالث قال مجاهد الصبر في هذه الآية الصوم ومنه قيل لرمضان شهر الصبر فجاء الصوم والصلاة على هذا القول في الآية متناسبا في أن الصيام يمنع من الشهوات ويزهد في الدنيا والصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وتخشع ويقرأ فيها القرآن الذي يذكر الآخرة والله أعلم.
الرابعة: الصبر على الأذى والطاعات من باب جهاد النفس وقمعها عن شهواتها ومنعها من تطاولها وهو من أخلاق الأنبياء والصالحين، قال يحيى بن اليمان: الصبر ألا تتمنى حال سوى ما رزقك الله والرضا بما قضى الله من أمر دنياك وآخرتك.
وقال الشعبي قال علي رضي الله عنه: الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد.
قال الطبري: وصدق علي رضي الله منه وذلك أن الإيمان معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالجوارح فمن لم يصبر على العمل بجوارحه لم يستحق الإيمان بالإطلاق.
فالصبر على العمل بالشرائع نظير الرأس من الجسد للإنسان الذي لا تمام له إلا به.
الخامسة: وصف الله تعالى جزاء الأعمال وجعل لها نهاية وحدا فقال: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الأنعام وجعل جزاء الصدقة في سبيل الله فوق هذا فقال: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة البقرة: الآية.
وجعل أجر الصابرين بغير حساب ومدح أهله فقال إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: وقال ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور الشورى: .
وقد قيل أن المراد بالصابرين في قوله إنما يوفى الصابرون الزمر: أي الصائمون، لقوله تعالى في صحيح السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم: الصيام لي وأنا أجزي به .
فلم يذكر ثوابا مقدرا كما لم يذكره في الصبر والله اعلم.
السادسة: من فضل الصبر وصف الله تعالى نفسه به كما في حديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس أحد أو ليس شيء أصبر على أذى سمعه من الله تعالى، إنهم ليدعون له ولدا وإنه ليعافيهم ويرزقهم .
أخرجه البخاري.
قال علماؤنا: وصف الله تعالى بالصبر إنما هو بمعنى الحلم ومعنى وصفه تعالى بالحلم هو تأخير العقوبة عن المستحقين لها، ووصفه تعالى بالصبر لم يرد في التنزيل وإنما ورد في حديث أبي موسى وتأوله أهل السنة على تأويل الحلم قال ابن فورك وغيره: وجاء في أسمائه الصبور للمبالغة في الحلم عمن عصاه.
السابعة: قوله تعالى: وإنها لكبيرة اختلف المتأولون في عود الضمير من قوله: وإنها ، فقيل: على الصلاة وحدها خاصة، لأنها تكبر على النفوس ما لا يكبر الصوم.
والصبر هنا الصوم فالصلاة فيها سجن النفوس والصوم إنما فيه منع الشهوة فليس من منع شهوة واحدة أو شهوتين كمن منع جميع الشهوات.
فالصائم إنما منع شهوة النساء والطعام والشراب ثم ينبسط في سائر الشهوات من الكلام والمشي والنظر إلى غير ذلك من ملاقاة الخلق، فيتسلى بتلك الأشياء عما منع والمصلي يمتنع من جميع ذلك فجوارحه كلها مقيدة بالصلاة عن جميع الشهوات.
وإذا كان ذلك كانت الصلاة أصعب على النفس ومكابدتها أشد فلذلك قال وإنها لكبيرة وقيل عليهما، ولكنه كنى عن الأغلب وهو الصلاة، كقوله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله التوبة: وقوله وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها الجمعة: .
فرد الكناية إلى الفضة لأنها الأغلب والأعم وإلى التجارة لأنها الأفضل والأهم.
وقيل إن الصبر لما كان داخلا في الصلاة أعاد عليها كما قال: والله ورسوله أحق أن يرضوه التوبة: ولم يقل يرضوهما لأن رضا الرسول داخل في رضا الله جل وعز ومنه قول الشاعر: إن شرخ الشباب والشعر الأس ... ود ما لم يعاص كان جنونا ولم يقل يعاصيا، رد إلى الشباب لأن الشعر داخل فيه وقيل رد الكناية إلى كل واحد منهم لكن حذف اختصارا، قال الله تعالى وجعلنا ابن مريم وأمه آية المؤمنون: ولم يقل آيتين ومنه قول الشاعر: فمن يك أمسى بالمدينة ... رحله فإني وقيار بها لغريب وقال آخر: لكل هم من الهموم سعه ... والصبح والمسي لا فلاح معه أراد: لغريبان، لا فلاح معهما، وقيل على العبادة التي يتضمنها بالمعنى ذكر الصبر والصلاة وقيل على المصدر وهى الاستعانة التي يقتضيها قوله: واستعينوا وقيل على أجابه محمد عليه السلام، لأن الصبر والصلاة مما كان يدعو إليه.
وقيل على الكعبة لأن الأمر بالصلاة إنما هو إليها.
وكبيرة معناه ثقيلة شاقة، خبر إن ويجوز في غير القرآن: وإنه لكبيرة إلا على الخاشعين فإنها خفيفة عليهم.
قال أرباب المعاني إلا على من أيد في الأزل بخصائص الاجتباء والهدى.
الثامنة: قوله تعالى: على الخاشعين الخاشعون جمع خاشع وهو المتواضع والخشوع هيئة في النفس يظهر منها في الجوارح سكون وتواضع.
وقال قتادة الخشوع في القلب وهو الخوف وغض البصر في الصلاة.
قال الزجاج الخاشع الذي يرى أثر الذل والخشوع عليه كخشوع الدار بعد الإقوان؟ هذا هو الأصل قال النابغة: رماد ككحل العين لأيا أبينه ... ونؤي كجذم الحوض أثلم خاشع ومكان خاشع: لا يهتدى له.
وخشعت الأصوات أي سكنت، وخشعت خراشي صدره إذا ألقى بصاقا لزجا.
وخشع ببصره إذا غضه.
والخشعة قطعة من الأرض رخوة.
وفي الحديث كانت خشعة على الماء ثم دحيت بعد .
وبلدة خاشعة مغبرة لا منزل بها.
قال سفيان الثوري: سألت الأعمش عن الخشوع فقال: يا ثوري أنت تريد أن تكون إماما للناس ولا تعرف الخشوع سألت إبراهيم النخعي عن الخشوع فقال أعيمش تريد أن تكون إماما للناس ولا تعرف الخشوع ليس الخشوع بأكل الخشن ولبس الخشن وتطأطؤ الرأس، لكن الخشوع أن ترى الشريف والدنيء في الحق سواء، وتخشع لله في كل فرض افترض عليك.
ونظر عمر بن الخطاب إلى شاب قد نكس رأسه فقال يا هذا ارفع رأسك فإن الخشوع لا يزيد على ما في القلب.
وقال علي بن أبي طالب: الخشوع في القلب، وأن تلين كفيك للمرء المسلم وألا تلتفت في صلاتك.
وسيأتي هذا المعنى مجودا عند قوله تعالى قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون المؤمنون: فمن أظهر للناس خشوعا فوق ما في قلبه فإنما أظهر نفاقا على نفاق.
قال سهل بن عبدالله لا يكون خاشعا حتى تخشع كل شعرة على جسده لقول الله تبارك وتعالى: تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم الزمر: .
قلت: هذا هو الخشوع المحمود لأن الخوف إذا سكن القلب أوجب خشوع الظاهر فلا يملك صاحبه دفعه فتراه مطرقا متأدبا متذللا.
وقد كان السلف يجتهدون في ستر ما يظهر من ذلك وأما المذموم فتكلفه والتباكي ومطأطأة الرأس كما يفعله الجهال ليروا بعين البر والإجلال وذلك خدع من الشيطان وتسويل من نفس الإنسان.
روى الحسن أن رجلا تنفس عند عمر بن الخطاب كأنه يتحازن فلكزه عمر أو قال لكمه.
وكان عمر رضي الله عنه إذا تكلم أسمع وإذا مشى أسرع وإذا ضرب أوجع وكان ناسكا صدقا وخاشعا حقا.
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: الخاشعون هم المؤمنون حقا.
الآية: الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون قوله تعالى: الذين يظنون الذين في موضع خفض على النعت للخاشعين، ويجوز الرفع على القطع.
والظن هنا في قول الجمهور بمعنى اليقين ومنه قوله تعالى إني ظننت أني ملاق حسابيه الحاقة: وقوله: فظنوا أنهم مواقعوها الكهف: .
قال دريد بن الصمة: فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد وقال أبو داود: رب هم فرجته بغريم ... وغيوب كشفتها بظنون وقد قيل: إن الظن في الآية يصح أن يكون على بابه ويضمر في الكلام بذنوبهم فكأنهم يتوقعون لقاءه مذنبين ذكر المهدوي والماوردي قال ابن عطية: وهذا تعسف.
وزعم الفراء أن الظن قد يقع بمعنى الكذب ولا يعرف ذلك البصريون.
وأصل الظن وقاعدته الشك مع ميل إلى أحد معتقديه وقد يوقع موقع اليقين، كما في هذه الآية وغيرها لكنه لا يوقع فيما قد خرج إلى الحس لا تقول العرب في رجل مرئي حاضر: أظن هذا إنسانا.
وإنما تجد الاستعمال فيما لم يخرج إلى الحس بمعنى كهذه الآية والشعر، وكقوله تعالى فظنوا أنهم مواقعوها .
وقد يجيء اليقين بمعنى الظن وقد تقدم بيانه أول السورة وتقول: سؤت به ظنا وأسأت به الظن.
يدخلون الألف إذا جاؤوا بالألف واللام.
ومعنى ملاقو ربهم جزاء ربهم.
وقيل: إذا جاء على المفاعلة وهو من واحد، مثل عافاه الله.
وأنهم بفتح الهمزة عطف على الأول ويجوز وإنهم بكسرها على القطع.
إليه أي إلى ربهم، وقيل إلى جزائه.
راجعون إقرار بالبعث والجزاء والعرض على الملك الأعلى.
الآية: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين قوله تعالى: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم تقدم.
وأني فضلتكم على العالمين يريد على عالمي زمانهم، وأهل كل زمان عالم.
وقيل: على كل العالمين بما جعل فيهم من الأنبياء.
وهذا خاصة لهم وليست لغيرهم.
الآية: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون قوله تعالى: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا أمر معناه الوعيد، وقد مضى الكلام في التقوى.
يوما يريد عذابه وهوله وهو يوم القيامة.
وانتصب على المفعول ب اتقوا .
ويجوز في غير القرآن يوم لا تجزي على الإضافة.
وفي الكلام حذف بين النحويين فيه اختلاف.
قال البصريون: التقدير يوما لا تجزي فيه نفس عن نفس شيئا ثم حذف فيه كما قال: ويوما شهدناه سليما وعامرا أي شهدنا فيه.
وقال الكسائي: هذا خطأ لا يجوز حذف فيه ولكن التقدير: واتقوا يوما لا تجزيه نفس، ثم حذف الهاء.
وإنما يجوز حذف الهاء لأن الظروف عنده لا يجوز حذفها قال: لا يجوز أن تقول هذا رجلا قصدت، ولا رأيت رجلا أرغب، وأنت تريد قصدت إليه وأرغب فيه قال: ولو جاز ذلك لجاز الذي تكلمت زيد بمعنى تكلمت فيه زيد.
وقال الفراء يجوز أن تحذف الهاء وفيه.
وحكى المهدوي أن الوجهين جائزان عند سيبويه والأخفش والزجاج.
ومعنى لا تجزي نفس عن نفس شيئا أي لا تؤاخذ نفس بذنب أخرى ولا تدفع عنها شيئا تقول: جزى عني هذا الأمر يجزي، كما تقول قضى عني واجتزأت بالشيء اجتزاء إذا اكتفيت به، قال الشاعر: فإن الغدر في الأقوام عار ... وأن الحر يجزأ بالكراع أي يكتفي بها وفي حديث عمر إذا أجريت الماء على الماء جزى عنك يريد إذا صببت الماء على البول في الأرض فجرى عليه طهر المكان ولا حاجة بك إلى غسل ذلك الموضع وتنشيف الماء بخرقة أو غيرها كما يفعل كثير من الناس.
وفي صحيح الحديث عن أبي بردة بن نيار في الأضحية لن تجزي عن أحد بعدك أي لن تغني.
فمعنى لا تجزي لا تقضي ولا تغني ولا تكفي إن لم يكن عليها شيء، فإن كان فإنها تجزي وتقضي وتغني، بغير اختيارها من حسناتها ما عليها من الحقوق، كما في حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كانت عنده مظلمة لأخيه من عرضه أو شيء فليتحلله منه اليوم قبل ألا يكون دينار ولا درهم إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته وإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه .
خرجه البخاري.
ومثله حديثه الآخر في المفلس وقد ذكرناه في التذكرة خرجه مسلم.
وقرئ تجزئ بضم التاء والهمز.
ويقال جزى وأجزى بمعنى واحد وقد فرق بينهما قوم فقالوا جزى بمعنى قضى وكافأ، وأجزى بمعنى أغنى وكفى.
أجزأني الشيء يجزئني: أي كفاني قال الشاعر وأجزأت أمر العالمين ولم يكن ... ليجزئ إلا كامل وابن كامل الثالثة: قوله تعالى: ولا يقبل منها شفاعة الشفاعة مأخوذة من الشفع وهما الاثنان، تقول كان وترا فشفعته شفعا والشفعة منه لأنك تضم ملك شريكك إلى ملكك.
والشفيع صاحب الشفعة وصاحب الشفاعة وناقة شافع: إذا اجتمع لها حمل وولد يتبعها، تقول منه: شفعت الناقة شفعا وناقة شفوع وهي التي تجمع بين محلبين في حلبة واحدة واستشفعته إلى فلان سألته أن يشفع لي إليه.
وتشفعت إليه في فلان فشفعني فيه فالشفاعة إذا ضم غيرك إلى جاهك ووسيلتك فهي على التحقيق إظهار لمنزلة الشفيع عند المشفع وإيصال منفعته للمشفوع.
الرابعة: مذهب أهل الحق أن الشفاعة حق، وأنكرها المعتزلة وخلدوا المؤمنين من المذنبين الذين دخلوا النار في العذاب والأخبار متظاهرة بأن من كان من العصاة المذنبين الموحدين من أمم النبيين هم الذين تنالهم شفاعة الشافعين من الملائكة والنبيين والشهداء والصالحين.
وقد تمسك القاضي عليهم في الرد بشيئين أحدهما: الأخبار الكثيرة التي تواترت في المعنى والثاني الإجماع من السلف على تلقي هذه الأخبار بالقبول ولم يبد من أحد منهم في عصر من الأعصار نكير فظهور روايتها وإطباقهم على صحتها وقبولهم لها دليل قاطع على صحة عقيدة أهل الحق وفساد دين المعتزلة.
فإن قالوا قد وردت نصوص من الكتاب بما يوجب رد هذه الأخبار مثل قوله ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع غافر: قالوا: وأصحاب الكبائر ظالمون وقال من يعمل سوءا يجز به النساء: ولا يقبل منها شفاعة البقرة: قلنا: ليست هذه الآيات عامة في كل ظالم والعموم لا صيغة له فلا تعم هذه الآيات كل من يعمل سوءا وكل نفس، وإنما المراد بها الكافرون دون المؤمنين بدليل الأخبار الواردة في ذلك وأيضا فإن الله تعالى أثبت شفاعة لأقوام ونفاها عن أقوام فقال في صفة الكافرين فما تنفعهم شفاعة الشافعين المدثر: وقال ولا يشفعون إلا لمن ارتضى الأنبياء: وقال ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له سبأ: فعلمنا بهذه الجملة أن الشفاعة إنما تنفع المؤمنين دون الكافرين.
وقد أجمع المفسرون على أن المراد بقوله تعالى واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة النفس الكافرة لا كل نفس.
ونحن وإن قلنا بعموم العذاب لكل ظالم عاص فلا نقول إنهم مخلدون فيها بدليل الأخبار التي رويناها وبدليل قوله يغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: وقوله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: .
فإن قالوا: فقد قال تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى والفاسق غير مرتضى قلنا لم يقل لمن لا يرضى وإنما قال لمن ارتضى ومن ارتضاه الله للشفاعة هم الموحدون، بدليل قوله لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا مريم وقيل للنبي صلى الله عليه وسلم ما عهد الله مع خلقه قال أن يؤمنوا ولا يشركوا به شيئا وقال المفسرون إلا من قال لا إله إلا الله فإن قالوا المرتضى هو التائب الذي اتخذ عند الله عهدا بالإنابة إليه بدليل أن الملائكة استغفروا لهم، وقال فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك غافر: وكذلك شفاعة الأنبياء عليهم السلام إنما هي لأهل التوبة دون أهل الكبائر.
قلنا: عندكم يجب على الله تعالى قبول التوبة فإذا قبل الله توبة المذنب فلا يحتاج إلى الشفاعة ولا إلى الاستغفار.
وأجمع أهل التفسير على أن المراد بقوله فاغفر للذين تابوا أي من الشرك واتبعوا سبيلك أي سبيل المؤمنين.
سألوا الله تعالى أن يغفر لهم ما دون الشرك من ذنوبهم كما قال تعالى ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
فإن قالوا جميع الأمة يرغبون في شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم فلو كانت لأهل الكبائر خاصة بطل سؤالهم.
قلنا: إنما يطلب كل مسلم شفاعة الرسول ويرغب إلى الله في أن تناله لاعتقاده انه غير سالم من الذنوب ولا قائم لله سبحانه بكل ما افترض عليه بل كل واحد معترف على نفسه بالنقص فهو لذلك يخاف العقاب ويرجو النجاة وقال صلى الله عليه وسلم لا ينجو أحد إلا برحمة الله تعالى فقيل: ولا أنت يا رسول الله فقال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته .
الخامسة: قوله تعالى: ولا يقبل قرأ ابن كثير وأبو عمرو تقبل بالتاء لأن الشفاعة مؤنثة وقرأ الباقون بالياء على التذكير لأنها بمعنى الشفيع وقال الأخفش حسن التذكير لأنك قد فرقت، كما تقدم في قوله فتلقى آدم من ربه كلمات البقرة: .
السادسة: قوله تعالى: ولا يؤخذ منها عدل أي فداء.
والعدل بفتح العين الفداء و بكسرها المثل يقال عدل وعديل للذي يماثلك في الوزن والقدر.
ويقال: عدل الشيء هو الذي يساويه قيمة وقدرا وإن لم يكن من جنسه والعدل بالكسر هو الذي يساوي الشيء من جنسه وفي جرمه وحكى الطبري أن من العرب من يكسر العين من معنى الفدية فأما واحد الأعدال فبالكسر لا غير قوله تعالى: ولا هم ينصرون أي يعانون والنصر العون والأنصار الأعوان ومنه قوله من أنصاري إلى الله آل عمران: أي من يضم نصرته إلى نصرتي وانتصر الرجل أنتقم والنصر الإتيان يقال نصرت أرض بني فلان أتيتها قال الشاعر: إذا دخل الشهر الحرام فودعي ... بلاد تميم وانصري أرض عامر والنصر المطر يقال نصرت الأرض مطرت والنصر العطاء قال: إني وأسطار سطرن سطرا ... لقائل يا نصر نصرا نصرا وكان سبب هذه الآية فيما ذكروا أن بني إسرائيل قالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه وأبناء أنبيائه وسيشفع لنا آباؤنا فأعلمهم الله تعالى عن يوم القيامة أنه لا تقبل فيه الشفاعات ولا يؤخذ فيه فدية وإنما خص الشفاعة والفدية والنصر بالذكر، لأنها هي المعاني التي اعتادها بنو آدم في الدنيا فإن الواقع في الشدة لا يتخلص إلا بأن يشفع له أو ينصر أو يفتدي.
الآية: وإذ نجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم فيها ثلاثة عشرة مسألة: الأولى: قوله تعالى: وإذ نجيناكم من آل فرعون إذ في موضع نصب عطف على اذكروا نعمتي وهذا وما بعده تذكير ببعض النعم التي كانت له عليهم أي اذكروا نعمتي بإنجائكم من عدوكم وجعل الأنبياء فيكم.
والخطاب للموجودين والمراد من سلف من الآباء كما قال إنا لما طغا الماء حملناكم في الجارية الحاقة: أي حملنا آباءكم وقيل إنما قال نجيناكم لأن نجاة الآباء كانت سببا لنجاة هؤلاء الموجودين.
ومعنى نجيناكم ألقيناكم على نجوة من الأرض وهي ما ارتفع منها هذا هو الأصل ثم سمى كل فائز ناجيا فالناجي من خرج من ضيق إلى سعة وقرىء وإذ نجيتكم على التوحيد.
الثانية: قوله تعالى: من آل فرعون آل فرعون قومه وأتباعه وأهل دينه وكذلك آل الرسول صلى الله عليه وسلم من هو على دينه وملته في عصره وسائر الأعصار سواء كان نسيبا له أو لم يكن.
ومن لم يكن على دينه وملته فليس من آله ولا أهله وإن كان نسيبه وقريبه.
خلافا للرافضة حيث قالت: إن آل الرسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة والحسن والحسين فقط.
دليلنا قوله تعالى وأغرقنا آل فرعون البقرة: أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: أي آل دينه إذ لم يكن له ابن ولا بنت ولا أب ولا عم ولا أخ ولا عصبة ولأنه لا خلاف أن من ليس بمؤمن ولا موحد فإنه ليس من آل محمد وإن كان قريبا له ولأجل هذا يقال إن أبا لهب وأبا جهل ليسا من آله ولا من أهله وإن كان بينهما وبين النبي صلى الله عليه وسلم قرابة ولأجل هذا قال الله تعالى في ابن نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح هود: وفي صحيح مسلم عن عمرو بن العاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم جهارا غير سر يقول ألا إن آل أبي يعني فلانا ليسوا لي بأولياء إنما وليي الله وصالح المؤمنين وقالت طائفة آل محمد أزواجه وذريته خاصة لحديث أبي حميد الساعدي أنهم قالوا يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال قولوا اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته كما صلت على آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى أزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد رواه مسلم وقالت طائفة من أهل العلم الأهل معلوم والآل الأتباع والأول أصح لما ذكرناه ولحديث عبدالله بن أبي أوفى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل عليهم فأتاه أبي بصدقته فقال اللهم صل على آل أبي أوفى الثالثة: اختلف النحاة هل يضاف الآل إلى البلدان أو لا؟ فقال الكسائي: إنما يقال آل فلان وآل فلانة ولا يقال في البلدان هو من آل حمص ولا من آل المدينة قال الأخفش إنما يقال في الرئيس الأعظم نحو آل محمد صلى الله عليه وسلم وآل فرعون لأنه رئيسهم في الضلالة قال وقد سمعناه في البلدان قالوا: أهل المدينة وآل المدينة.
الرابعة : واختلف النحاة أيضا هل يضاف الآل إلى المضمر أو لا؟ فمنع من ذلك النحاس والزبيدي والكسائي فلا يقال إلا اللهم صل على محمد وآل محمد ولا يقال وآله والصواب أن يقال أهله وذهبت طائفة أخرى إلى أن ذلك يقال منهم ابن السيد وهو الصواب لأن السماع الصحيح يعضده فإنه قد جاء في قول عبدالمطلب: لا هم إن العبد يم ... نع رحله فامنع حلالك وانصر على آل الصلي ... ب وعابديه اليوم آلك وقال ندبة: أنا الفارس الحامي حقيقة والدي ... وآلي كما تحمي حقيقة آلكا الحقيقة بقافين ما يحق على الإنسان أن يحميه أي تجب عليه حمايته الخامسة: واختلفوا أيضا في أصل آل فقال النحاس أصله أهل ثم أبدل من الهاء ألفا فإن صغرته رددته إلى أصله فقلت: أهيل وقال المهدوي: أصله أول وقيل: أهل، قبلت الهاء همزة ثم أبدلت الهمزة ألفا وجمعه آلون وتصغيره أويل فيما حكى الكسائي.
وحكى غيره أهيل وقد ذكرنا عن النحاس وقال أبو الحسن بن كيسان: إذا جمعت آلا قلت آلون فإن جمعت آلا الذي هو السراب قلت آوال مثل مال وأموال.
السادسة: قوله تعالى: فرعون قيل: إنه اسم ذلك الملك بعينه وقيل إنه اسم كل ملك من ملوك العمالقة مثل كسرى للفرس وقيصر للروم والنجاشي للحبشة وأن اسم فرعون موسى قابوس في قول أهل الكتاب.
وقال وهب اسمه الوليد بن مصعب بن الريان ويكنى أبا مرة وهو من بني عمليق بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح عليه السلام.
قال السهيلي: وكل من ولى القبط ومصر فهو فرعون وكان فارسيا من أهل اصطخر قال المسعودي لا يعرف لفرعون تفسير بالعربية قال الجوهري فرعون لقب الوليد بن مصعب ملك مصر وكل عات فرعون والعتاة الفراعنة وقد تفرعن

أم حرام بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصارية الخزرجية، أمها مليكة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
وأم حرام خالة أنس بن مالك، وهي زوجة عبادة بن الصامت، واسمها الرميصاء.
وقيل: الغميصاء، ولا يصح لها اسم.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرمها ويزورها في بيتها، ويقيل عندها، وأخبرها أنها شهيدة.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، أخبرنا عبد الصمد، حدثني أبي حدثنا يحيى بن سعد، حدثني محمد بن يحيى بن حبان، حدثني أنس بن مالك، عن أم حرام بنت ملحان وكانت خالته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نام أو قال في بيتها، فاستيقظ وهو يضحك، وقال: عرض علي ناس من أمتي يركبون ظهر البحر الأخضر كالملوك على الأسرة .
قالت: فقالت: يا رسول الله، ادعوا الله أن يجعلني منهم.
قال: إنك منهم .
ثم نام واستيقظ وهو يضحك، فقلت: يا رسول الله، ما يضحكك؟ فقال: عرض علي ناس من أمتي يركبون ظهر البحر الأخضر كالملوك على الأسرة .
قلت: يا رسول الله، ادعوا الله أن يجعلني منهم.
قال: أنت من الأولين .
فتزوجها عبادة بن الصامت، فأخرجها معه، فلما جاز البحر بها ركبت دابة فصرعتها فقتلتها.
وكانت تلك الغزوة غزوة قبرس، فدفنت فيها.
وكان أمير ذلك الجيش معاوية بن أبي سفيان في خلافة عثمان، ومعه أبو ذر وأبو الدرداء، وغيرهما من الصحابة، وذلك سنة سبع وعشرين.
أخرجها الثلاثة.
أم حرملة بنت عبد الأسود أم حرملة بنت عبد الأسود بن جذيمة بن أقيش بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو بن خزاعة.
أسلمت قديما، وهاجرت إلى الحبشة مع زوجها جهم بن قيس بن عبد بن شرحبيل.
قاله ابن إسحاق.
أخرجها أبو عمر وأبو موسى وهو نسبها.
أم حسان بنت شداد أم حسان بنت شداد.
ذكرناها في ترجمة ابنها حسان أخرجها أبو موسى.
أم الحصين بنت إسحاق أم الحصين بنت إسحاق الأحمسية.
أخبرنا يحيى بن محمود وأبو ياسر بإسنادهما عن مسلم أبي الحسين قال: حدثني أحمد بن حنبل، حدثنا محمد بن سلمة، عن أبي عبد الرحيم، عن زيد بن أبي أنيسة، عن يحيى بن الحصين، عن أم الحصين جدته قالت: حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، فرأيت أسامة وبلالا، أحدهما آخذ بخطام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والآخر رافع ثوبه يستره من الحر، حتى رمى جمرة العقبة.
واسم أبي عبد الرحيم: خالد بن أبي زيد.
أخرجها الثلاثة.
أم حفيد أم حفيد واسمها: هزيلة بنت الحارث الهلالية، وهي ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين، وهي أيضا خالة بن العباس، وخالد بن الوليد.
وذكرت في حديث بن عباس.
وهي التي أهدت السمن والأقط والأضب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأكل السمن والأقط، ولم يأكل الضباب، تركها تقذرا، وأكلت على مائدته صلى الله عليه وسلم، وكانت تسكن البادية.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحين الطبري بإسناده عن أحمد بن علي قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: أهدت أم حفيد خالتي ابنة الحارث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمنا وأقطا وأضبا، فدعا بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلن على مائدته، تركهن تقذرا لهن، ولو كن حرأما لما أكلن على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ملا أمر بأكلهن.
أم الحكم بنت الزبير أم الحكم بنت الزبير، بن عبد المطلب القرشية الهاشمية، بنت عم النبي صلى الله عليه وسلم وهي أخت ضباعة بنت الزبير.
وقيل فيها: أم حكيم.
أخبرنا أبو أحمد بن علي الامين بإسناده عن سليمان بن الأشعث: حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني عياش بن حقبة الحضرمي، عن الفضل بن الحسن بن عمرو بن أمية الضمري: أن أم الحكم أو ضباعة ابنتي الزبير حدثته أنها قالت: أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سبيا، فذهبت أنا وأختي إلى فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكونا إليه ما نحن فيه، فسألناه أن يامر لنا بشيء من السبي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبقكن يتامى بدر، ولكن سأدلكن على ما هو خير لكن من ذلك: تكبرن الله عز وجل على إثر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تكبيرة، وثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، ولا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير .
وروى قتادة، عن عبد الله بن الحارث، عن أم الحكم بنت الزبير: أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من لحم كتف، ثم قام إلى الصلاة فصلى ولم يتوضأ.
أخرجها ابن منده، وأبو نعيم.
أم الحكم بنت أبي سفيان أم الحكم بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس القرشية الاموي، أخت أم حبيبة، زوج النبي صلى الله عليه وسلم لأبيها، وأخت معاوية لأبيه وأمه.
أسلمت يوم الفتح، وكانت حين نزل قوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر الممتحنة ، تحت عياض بن غنم الفهري، فطلقها حينئذ، فتزوجها عبد الله بن عثمان الثقفي، وهي أم عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان، المعروف بابن أم الحكم.
أخرجها أبو عمر.
أم الحكم الضمرية أم الحكم الضمرية.
قسم لها رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر ثلاثين وسقا، قاله جعفر.
وأخبرنا يحيى كتابة بإسناده عن ابن أبي عاصم قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، عن زيد بن الحباب، عن عياش بن عقبة، عن الفضل بن الحسن بن عمرو بن أمية الضمري قال: حدثني ابن أم الحكم قال: حدثتني أمي أم الحكم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم من بعض غزواته وقد أصاب رقيقا، فذهبت هي وأختها حتى دخلتا على فاطمة، فذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته أن يخدمهن فشكين إليه الحاجة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبقكن يتامى أهل بدر، أو أيامى أهل بدر .
أخرجها أبو موسى، وترجمها ضمرية وذكرها ابن أبي عاصم كما رويناه عنه ها هنا، ولم يجعلها ضمرية إلا أنه جعلها ترجمة منفردة عن أم الحكم بنت الزبير، التي تقدم ذكرها جعلهما اثنين، وما أظنه إلا وهما، فإن الحديث تقدم عن أم الحكم بنت الزبير، ولعل من جعلها ضمرية اشتبه عليه، حيث رأى الراوي ضمريا، والله أعلم.
وقد أخرج ابن منده هذا المتن لبنت الزبير، ولم يزد أبو موسى عليه، إلا أنه جعلها ضمرية، فإن كان ظنها غيرها، فهما واحدة، فإن الحديث، والإسناد واحد.
أم الحكم بنت عبد الرحمن الأنصارية أم الحكم بنت عبد الرحمن بن مسعود بن ثعلبة الأنصارية، من بني خدارة.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم الحكم الغفارية أم الحكم الغفارية.
ذكرها الحسن بن سفيان.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا الحسن، حدثنا أحمد بن عبد الله، حدثنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن محمد الخطابي، حدثنا يحيى بن الموكل قال: حدثتنا ماطرة، حدثتني أم جعفر بنت النعمان، عن أم الحكم الغفارية: أنها سئلت: هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الساعة؟ قالت: نعم، سمعته يقول: إذا قلت العرب... هذا الحديث معروف بام شريك.
أم حكيم بنت الحارث أم حكيم بنت الحارث بن هشام القرشية المخزومية.
وأمها فاطمة بنت الوليد، أخت خالد.
وشهدت أحدا كافرة، ثم أسلمت يوم الفتح.
كانت تحت ابن عمها عكرمة بن أبي جهل، ولما أسلمت كان زوجها قد هرب إلى اليمن، فاستامنت له من النبي صلى الله عليه وسلم، واستأذنته في أن تسير في طلبه، فأذن لها، فردته فأسلم.
وقتل عنها عكرمة، فتزوجها خالد بن سعيد، فلما نزل المسلمون مرج الصفر عند دمشق، أراد خالد أن يعرس بها، فقالت: لو تأخرت حتى يهزم الله هذه الجموع؟ فقال: إن نفسي تحدثني أني أقتل.
قالت: فدونك.
فأعرس بها عند القنطرة التي بالصفر، فبها سميت قنطرة أم حكيم.
وأولم عليها، فما فرغوا من الطعام حتى تقدمت الروم، وقاتلوا وقتل خالد، وقاتلت أم حكيم يومئذ فقتلت سبعة بعمود الفسطاط الذي عرس بها خالد فيه.
أخرجها الثلاثة.
أم حكيم بنت حرام أم حكيم بنت حرام.
أسرت يوم بدر، ثم أسلمت وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم حكيم بنت الزبير أم حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب.
وقيل: أم الحكم.
واسمها صفية.
وهي أخت ضباعة.
روي لها أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من كتف ثم أكل ولم يتوضأ.
وروى لها ابن منده وأبو نعيم بإسنادهما، عن عياش بن عقبة الحضرمي، عن الفضل بن الحسن، عن ابن أم الحكم، عن أمه أم الحكم بنت الزبير حديث طلب الخادم... وقد تقدم في أم الحكم.
وحديث حماد بن سلمة، عن عمار، عن أم حكيم قالت: أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم كتف شاة فصلى ولم يتوضأ.
أخبرنا به يحيى بن محمود إذنا بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن أم حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيتي، فأكل كتفا، ثم جاءه بلال فآذنه بالصلاة، فذهب فصلى ولم يتوضأ.
وقد روي هذا الحديث، عن أم حكيم، عن أختها.
أخرجها الثلاثة.
أم حكيم امرأة عثمان أم حكيم امرأة عثمان بن مظعون.
كانت تعتكف مع عمر، رواه عمر بن ذر، عن مجاهد مرسلا.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: إنما هي بنت حكيم، واسمها خولة بنت حكيم.
أم حكيم بنت عتبة أم حكيم بنت عتبة بن أبي وقاص.
كانت من المهاجرات.
أخرجها أبو عمر مختصرا.
أم حكيم بنت وداع أم حكيم بنت وداع الخزاعية.
كانت من المهاجرات، قاله أبو نعيم وأبو عمر.
وقال ابن منده: وادع.
روت عنها صفية بنت جرير أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: تهادوا فإنه يذهب بغوائل الصدور .
وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم: عجلوا الإفطار وأخروا السحور .
أخرجها الثلاثة.
أم حميد الأنصارية أم حميد الأنصارية، امرأة أبي حميد الساعدي.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناد عن ابن أبي عاصم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، عن عبد الحميد بن المنذر بن أبي حميد الساعدي، عن أبيه، عن جدته أم حميد أنها قالت: قلت: يا رسول الله، يمنعنا أزواجنا أن نصلي معك، ونحب الصلاة معك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاتكن في بيوتكن أفضل من صلاتكن في حجركن، وصلاتكن في حجركن أفضل من صلاتكن في دوركن، وصلاتكن في دوركن أفضل من صلاتكن في الجماعة .
ورواه ابن وهب، عن داود بن قيس، عن عبيد الله بن سويد الأنصاري، عن عمته أم حميد امرأة أبي حميد عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
أخرجها الثلاثة.
حرف الخاء أم خارجة، امرأة زيد بن ثابت.
أم خارجة، امرأة زيد بن ثابت.
أدركت النبي صلى الله عليه وسلم، ذكرها ابن أبي عاصم في الوحدان.
أخبرنا يحيى فيما أذن لي بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا مكي بن إبراهيم، حدثنا عبيد الله بن أبي زياد، حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي ربيعة، حدثتني أم خارجة امرأة زيد بن ثابت قالت: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حائط ومعه أصحابه، إذ قال: أول رجل يطلع عليكم فهو من أهل الجنة .
فليس أحد منا إلا وهو يتمنى أن يكون من وراء الحائط.
قالت: فبينما نحن كذلك إذ سمعنا حسا، فرفعنا أبصارنا إليه ننظر من يدخل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عسى أن يكون عليا .
فدخل علي بن أبي طالب.
أخرجها ابن منده، وأبو نعيم.
أم خارجة بنت النضر أم خارجة بنت النضر بن ضمضم الأنصارية، من بني عدي بن النجار.
بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم خالد بنت الأسود أم خالد بنت الأسود بن عبد يغوث القرشية الزهرية.
أخبرنا يحيى إذنا بإسناده عن ابن أبي عاصم، حدثنا محمد بن مصفى، حدثنا معاوية بن حفص، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أم خالد عبد الأسود بن عبد يغوث: أنها دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: الحمد لله الذي يخرج الحي من الميت .
وقيل: اسمها خالدة.
وقد ذكرناها.
أخرجها أبو نعيم، وأبو موسى.
أم خالد بنت خالد بن سعيد أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية القرشية الاموية، اسمها أمة وأمها همينة بنت خلف الخزاعية أسلمت أيضا، وقد ذكرناها.
أخبرنا أبو بكر بن عمر بن العويس وغير واحد بإسنادهم عن محمد بن إسماعيل: حدثنا حبان، أخبرنا ابن المبارك، عن خالد بن سعيد، عن أبيه، عن أمه أم خالد قالت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي، وعلى قميص أصفر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سنه سنه قال عبد الله: وهي بالحبشية: حسنة فذهبت ألعب بخاتم النبوة فزبرني أبي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعها .

أخرجه مسلم في المساجد، باب فضل صلاة العشاء والصبح في جماعة، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
انظر:الطبري / ، الجصاص: / ، القرطبي: / .
وقال قوم: الإسراف : مجاوزة الحد في الإنفاق، حتى يدخل في حد التبذير، و الإقتار : التقصير عما لا بد منه، وهذا معنى قول إبراهيم: لا يجيعهم ولا يعريهم ولا ينفق نفقة يقول الناس قد أسرف .
وكان بين ذلك قواما قصدا وسطا بين الإسراف والإقتار، حسنة بين السيئتين.
قال يزيد بن /أ أبي حبيب في هذه الآية: أولئك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، كانوا لا يأكلون طعاما للتنعم واللذة، ولا يلبسون ثوبا للجمال، ولكن كانوا يريدون من الطعام ما يسد عنهم الجوع ويقويهم على عبادة ربهم، ومن الثياب ما يستر عوراتهم ويكنهم من الحر والقر .
قال عمر بن الخطاب: كفى سرفا أن لا يشتهي الرجل شيئا إلا اشتراه فأكله الطبري: / ، القرطبي: / ، قال الطبري: والصواب من القول في ذلك، قول من قال: الإسراف في النفقة الذي عناه الله في هذا الموضع: ما جاوز الحد الذي أباحه الله لعباده إلى ما فوقه، والإقتار: ما قصر عما أمر الله به.
والقوام: بين ذلك... .
أخرجه عنه الطبري: / ، وانظر القرطبي: / .
أخرجه عبد الرزاق في التفسير عن ابن عيينة عن رجل عن الحسن عن عمر بن الخطاب، وهذا منقطع من طريقه، رواه الثعلبي، وأحمد في الزهد عن إسماعيل عن يونس عن الحسن كذلك، وراه ابن ماجه وأبو يعلى والبيهقي في الشعب من طريق نوح بن ذكوان عن الحسن عن أنس رضي الله عنه مرفوعا.
والأول أصح .
انظر: الكافي الشاف لابن حجر ص .
والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما قوله عز وجل: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر الآية.
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا إبراهيم بن موسى، أخبرنا هشام بن يوسف بن جريج أخبرهم قال: قال يعلى وهو يعلى بن مسلم، أن سعيد بن جبير، أخبره عن ابن عباس أن ناسا من أهل الشرك كانوا قد قتلوا فأكثروا وزنوا فأكثروا فأتوا محمدا صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن الذي تقول وتدعوا إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملناه كفارة، فنزلت: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر .
ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ونزل: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله الزمر .
أخرجه البخاري في التفسير، سورة الفرقان: / ، ومسلم في الإيمان، باب كون الإسلام يهدم ما قبله برقم : / ، وفي التفسير، برقم : / ، وانظر: أسباب النزول للواحدي ص .
يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله أي الذنب أكبر عند الله؟ قال: أن تدعو لله ندا وهو خلقك قال ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك ، قال: ثم أي؟ قال: أن تزاني حليلة جارك ، فأنزل الله تصديقها: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما قوله عز وجل: ومن يفعل ذلك أي: شيئا من هذه الأفعال، يلق أثاما قال ابن عباس رضي الله عنهما: إنما يريد جزاء الإثم.
وقال أبو عبيدة: الآثام : العقوبة.
وقال مجاهد: الآثام : واد في جهنم، يروى ذلك عن عبد الله بن عمرو بن العاص ويروى في الحديث: الغي والآثام بئران يسيل فيها صديد أهل النار .
يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا قرأ ابن عامر وأبو بكر يضاعف و يخلد برفع الفاء والدال على الابتداء، وشدد بن عامر: يضعف ، وقرأ الآخرون بجزم الفاء والدال على جواب الشرط.
إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا قال قتادة: إلا من تاب من ذنبه، وآمن بربه، وعمل عملا صالحا فيما بينه وبين ربه.
أخبرنا أبو سعيد الشريحي، أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي، أخبرني الحسين بن محمد بن عبد الله، حدثنا موسى بن محمد، حدثنا موسى بن هارون الحمال، حدثنا إبراهيم بن محمد الشافعي، حدثنا عبد الله بن رجاء عن عبيد الله بن عمر، عن علي بن يزيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: قرأناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سنتين: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر الآية، ثم نزلت: إلا من تاب فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فرح بشيء قط كفرحه بها وفرحه ب: إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح أخرجه البخاري في تفسير سورة الفرقان، باب والذين لا يدعون مع الله إلها آخر : / .
انظر: الطبري / ، وهو أيضا قول مجاهد وعكرمة، وانظر: الزهد للإمام هناد: / مع تعليق المحقق.
أخرجه الطبري من حديث أبي أمامة رضي الله عنه مطولا: / .
قال الهيثمي في المجمع: / : رواه الطبراني من رواية علي بن زيد عن يوسف بن مهران، وقد وثقا وفيهما ضعف، وبقية رجاله ثقات.
وله حديث في الصحيح غير هذا .
وزاد السيوطي نسبته لابن المنذر وابن مردويه.
الدر المنثور: / .
ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما فذهب جماعة إلى أن هذا التبديل في الدنيا؛ قال ابن عباس، وسعيد بن جبير، والحسن، ومجاهد، والسدي، والضحاك: يبدلهم الله بقبائح أعمالهم في الشرك محاسن الأعمال في الإسلام، فيبدلهم بالشرك إيمانا، وبقتل المؤمنين قتل المشركين، وبالزنا عفة وإحصانا .
وقال قوم: يبدل الله سيئاتهم التي عملوها في الإسلام حسنات يوم القيامة وهو قول سعيد بن المسيب، ومكحول، يدل عليه ما: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عبد الصمد الجوزجاني، أخبرنا أبو القاسم علي بن أبي أحمد الخزاعي، أخبرنا الهيثم بن كليب، أخبرنا أبو عيسى الترمذي، حدثنا أبو عمار الحسين بن خريت، حدثنا وكيع، حدثنا الأعمش، عن المعرور بن سويد، عن أبي ذر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم آخر رجل يخرج من النار، يؤتى به يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه، ويخبأ عنه كبارها، فيقال له عملت يوم كذا وكذا كذا وكذا، وهو مقر لا ينكر، وهو مشفق من كبارها، فيقال: أعطوه مكان كل سيئة عملها حسنة، فيقول: رب إن لي ذنوبا ما أراها ها هنا، قال أبو ذر: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه .
وقال بعضهم: إن الله عز وجل يمحو بالندم جميع السيئات، ثم يثبت مكان كل سيئة حسنة.
ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا قوله عز وجل: ومن تاب وعمل صالحا قال بعض أهل العلم: هذا في التوبة عن غير ما سبق ذكره في الآية الأولى من القتل والزنا، يعني: من تاب من الشرك وعمل صالحا، أي: أدى الفرائض ممن لم يقتل ولم يزن، فإنه يتوب إلى الله أي: يعود إليه بعد الموت، متابا حسنا يفضل به على غيره ممن قتل وزنى، فالتوبة الأولى وهو قوله: ومن تاب رجوع عن الشرك، والثاني رجوع إلى الله للجزاء والمكافأة.
انظر: الطبري: / .
أخرجه الطبري: / عن سعيد، وقال: وأولى التأويلين بالصواب في ذلك، قول من تأوله: فأولئك يبدل الله سيئاتهم: أعمالهم في الشرك حسنات في الإسلام، بنقلهم عما يسخطه الله من الأعمال إلى ما يرضى.. لأن الأعمال السيئة قد كانت مضت على ما كانت عليه من القبح، وغير جائز تحويل عين قد مضت بصفة إلى خلاف ما كانت عليه إلا بتغييرها عما كانت عليه من صفتها في حال أخرى، فيجب إن فعل ذلك كذلك أن يصير شرك الكافر الذي كان شركا في الكفر بعينه إيمانا يوم القيامة بالإسلام، ومعاصيه كلها طاعة، وذلك ما لا يقوله ذو حجا .
أخرجه مسلم في الإيمان، باب أدنى أهل الجنة منزلة فيها، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما وقال بعضهم: هذه الآية أيضا في التوبة عن جميع السيئات.
ومعناه: ومن أراد التوبة وعزم عليها فليتب لوجه الله.
وقوله: يتوب إلى الله خبر بمعنى الأمر، أي: ليتب إلى الله.
وقيل: معناه فليعلم أن توبته ومصيره إلى الله.
والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما والذين لا يشهدون الزور قال الضحاك وأكثر المفسرين: يعني الشرك .
وقال علي بن طلحة: يعني شهادة الزور.
وكان عمر بن الخطاب: يجلد شاهد الزور أربعين جلدة، ويسخم وجهه، ويطوف به في السوق .
وقال ابن جريج: يعني الكذب وقال مجاهد: يعني أعياد المشركين .
وقيل: النوح قال قتادة: لا يساعدون أهل الباطل /ب على باطلهم .
وقال محمد بن الحنفية: لا يشهدون اللهو والغناء .
قال ابن مسعود: الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع .
وأصل الزور تحسين الشيء ووصفه بخلاف صفته، فهو تمويه الباطل بما يوهم أنه حق أخرجه الطبري: / ، وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك.
الدر المنثور: / .
أخرجه عبد الرزاق في المصنف: / و ، والبيهقي في السنن: / .
الطبري: / ، الدر المنثور: / .
وهو ما رواه الخطيب عن ابن عباس.
الدر المنثور: / .
وهو مروي عن الحسن.
الدر المنثور: / .
أخرجه عبد بن حميد وابن أبي حاتم، كما في الدر: / .
أخرجه عبد بن حميد وابن أبي حاتم، كما في الدر: / .
رواه البيهقي في السنن موقوفا على ابن مسعود: / ، ورواه في الشعب مرفوعا عن جابر، وروى عبد الرزاق القطعة الأولى منه عن إبراهيم في المصنف: / .
قال ابن حجر في تلخيص الحبير / : رواه أبو داود بدون التشبيه، والبيهقي من حديث ابن مسعود مرفوعا، وفيه شيخ لم يسم، ورواه البيهقي أيضا موقوفا، وفي الباب عن أبي هريرة رواه ابن عدي، وقال ابن طاهر: أصح الأسانيد في ذبك أنه من قول إبراهيم ، وعزاه الألباني في تعليقه على المشكاة: / لابن أبي الدنيا في ذم الملاهي بإسناد ضعيف.
وانظر: الفوائد المجموعة للشوكاني ص ، كشف الخفاء: / .
قال الطبري عقب ذلك: / : والشرك قد يدخل في ذلك لأنه محسن لأهله، حتى قد ظنوا أنه حق، وهو باطل.
ويدخل فيه الغناء، لأنه أيضا مما يحسنه ترجيع الصوت، حتى يستحلي سامعه سماعه، والكذب أيضا قد يدخل فيه لتحسين صاحبه إياه، حتى يظن سامعه أنه حق، فكل ذلك مما يدخل في معنى الزور.
فإذا كان ذلك كذلك، فأولى الأقوال بالصواب في تأويله أن يقال: والذين لا يشهدون شيئا من الباطل، لا شركا، ولا غناء ولا كذبا ولا غيره، وكل ما لزمه اسم الزور، لأن الله عم في وصفه إياهم أنهم لا يشهدون الزور، فلا ينبغي أن يخص من ذلك شيء إلا بحجة يجب التسليم لها من خبر أو عقل .
والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما وإذا مروا باللغو مروا كراما قال مقاتل: إذا سمعوا من الكفار الشتم والأذى أعرضوا وصفحوا، وهي رواية ابن أبي نجيح عن مجاهد، نظيره قوله: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه القصص ، قال السدي: وهي منسوخة بآية القتال قال الحسن والكلبي: اللغو : المعاصي كلها، يعني إذا مروا بمجلس اللهو والباطل مروا كراما مسرعين معرضين.
يقال: تكرم فلان عما يشينه إذا تنزه وأكرم نفسه عنه .
والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا لم يقعوا ولم يسقطوا، عليها صما وعميانا كأنهم صم عمي، بل يسمعون ما يذكرون به فيفهمونه ويرون الحق فيه فيتبعونه.
قال القتيبي لم يتغافلوا عنها، كأنهم صم لم يسمعوها وعمي لم يروها.
والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرأ بغير ألف: أبو عمرو، والكسائي، وأبو بكر.
وقرأ الباقون بالألف على الجمع، قرة أعين أي: أولادا أبرارا أتقياء، يقولون اجعلهم صالحين فتقر أعيننا بذلك.
قال القرظي: ليس شيء أقر لعين المؤمن من أن يرى زوجته وأولاده مطيعين لله عز وجل.
وقاله الحسن، ووحد القرة لأنها مصدر، وأصلها من البرد، لأن العرب تتأذى من الحر وتستروح إلى البرد، وتذكر قرة العين عند السرور، وسخنة العين عند الحزن، ويقال: دمع العين عند السرور بارد، وعند الحزن حار.
وقال الأزهري: معنى قرة الأعين: أن يصادف قلبه من يرضاه، فتقر عينه به عن النظر إلى غيره.
واجعلنا للمتقين إماما أي: أئمة يقتدون في الخير بنا، ولم يقل: أئمة، كقوله تعالى: إنا رسول رب العالمين الشعراء ، وقيل: أراد أئمة كقوله: فإنهم عدو لي الشعراء ، أي: أعداء، ويقال: أميرنا هؤلاء، أي: أمراؤنا.
وقيل: لأنه مصدر كالصيام والقيام، يقال: أم إماما، كما يقال: قام قياما، وصام صياما.
قال الحسن: نقتدي بالمتقين ويقتدي بنا المتقون.
وقال ابن عباس: اجعلنا أئمة هداة، كما قال: وجعلناهم أئمة يهتدون بأمرنا السجدة ، ولا تجعلنا أئمة ضلالة كما قال: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار القصص ، وقيل: هذا من المقلوب، يعني: واجعل المتقين لنا إماما، واجعلنا مؤتمين مقتدين بهم، وهو قول مجاهد.
قال الطبري عقب ذلك: / .
والشرك قد يدخل في ذلك لأنه محسن لأهله، حتى قد ظنوا أنه حق، وهو باطل.
ويدخل فيه الغناء، لأنه أيضا مما يحسنه ترجيع الصوت، حتى يستحلي سامعه سماعه، والكذب أيضا قد يدخل فيه لتحسين صاحبه إياه، حتى يظن سامعه أنه حق، فكل ذلك مما يدخل في معنى الزور.
فإذا كان ذلك كذلك، فأولى الأقوال بالصواب في تأويله أن يقال: والذين لا يشهدون شيئا من الباطل، لا شركا، ولا غناء ولا كذبا ولا غيره، وكل ما لزمه اسم الزور، لأن الله عم في وصفه إياهم أنهم لا يشهدون الزور، فلا ينبغي أن يخص من ذلك شيء إلا بحجة يجب التسليم لها من خبر أو عقل .
انظر تأويل الطبري وترجيحه أيضا: / .
انظر: القرطين لابن مطرف: / .
أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما أولئك يجزون أي: يثابون، الغرفة أي: الدرجة الرفيعة في الجنة، و الغرفة : كل بناء مرتفع عال.
وقال عطاء: يريد غرف الدر والزبرجد والياقوت في الجنة، بما صبروا على أمر الله تعالى وطاعته.
وقيل: على أذى المشركين.
وقيل: عن الشهوات ويلقون فيها قرأ حمزة، والكسائي، وأبو بكر: بفتح الياء وتخفيف القاف، كما قال: فسوف يلقون غيا مريم ، وقرأ الآخرون بضم الياء وتشديد القاف كما قال: ولقاهم نضرة وسرورا الإنسان ، وقوله: تحية أي ملكا، وقيل: بقاء دائما، وسلاما أي: يسلم بعضهم على بعض.
وقال الكلبي: يحيي بعضهم بعضا بالسلام، ويرسل الرب إليهم بالسلام.
وقيل: سلاما أي: سلامة من الآفات.
خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما أي: موضع قرار وإقامة.
قل ما يعبأ بكم ربي قال مجاهد وابن زيد: أي: ما يصنع وما يفعل بكم.
قال أبو عبيدة يقال: ما عبأت به شيئا أي: لم أعده، فوجوده وعدمه سواء، مجازه: أي وزن وأي مقدار لكم عنده، لولا دعاؤكم إياه، وقيل: لولا إيمانكم، وقيل: لولا عبادتكم، وقيل: لولا دعاؤه إياكم إلى الإسلام، فإذا آمنتم ظهر لكم قدر.
وقال قوم: معناها: قل ما يعبأ بخلقكم ربي لولا عبادتكم وطاعتكم إياه يعني إنه خلقكم لعبادته، كما قال: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات وهذا قول ابن عباس ومجاهد.
وقال قوم: قل ما يعبأ ما يبالي بمغفرتكم ربي لولا دعاؤكم معه آلهة، أو ما يفعل بعذابكم لولا شرككم، كما قال الله تعالى: ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم النساء .
وقيل: ما يعبأ بعذابكم لولا دعاؤكم إياه في الشدائد، كما قال: فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله العنكبوت ، وقال: فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون الأنعام .
وقيل: قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم يقول: ما خلقتكم ولي إليكم حاجة إلا أن تسألوني فأعطيكم وتستغفروني فأغفر لكم.
فقد كذبتم أيها الكافرون، يخاطب أهل مكة، يعني: إن الله دعاكم بالرسول إلى توحيده وعبادته فقد كذبتم الرسول ولم تجيبوه.
فسوف يكون لزاما هذا تهديده لهم، أي: يكون تكذيبكم لزاما، قال ابن عباس: موتا.
وقال أبو عبيدة: هلاكا وقال ابن زيد: قتالا.
والمعنى: يكون التكذيب لازما لمن كذب، فلا يعطى التوبة حتى يجازى بعمله.
وقال ابن جرير عذابا دائما لازما وهلاكا مقيما يلحق بعضكم ببعض.
واختلفوا فيه، فقال قوم: هو يوم بدر قتل منهم سبعون وأسر سبعون.
وهو قول عبد الله بن مسعود وأبي بن كعب ومجاهد ومقاتل، يعني: أنهم قتلوا يوم بدر واتصل بهم عذاب الآخرة، لازما لهم.
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، أخبرنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا عمر بن حفص بن غياث، أخبرنا أبي، أخبرنا الأعمش، حدثنا مسلم، عن مسروق قال: قال عبد الله: خمس قد مضين: الدخان، والقمر، والروم، والبطشة، واللزام فسوف يكون لزاما وقيل: اللزام هو عذاب الآخرة.
انظر: تفسير الطبري: / .
أخرجه البخاري في تفسير سورة الفرقان، باب: فسوف يكون لزاما : / ، ومسلم في صفات المنافقين وأحكامهم، باب الدخان، برقم : / .
طسم تلك آيات الكتاب المبين سورة الشعراء مكية إلا أربع آيات من آخر السورة من قوله والشعراء يتبعهم الغاوون وروينا عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعطيت طه والطواسين من اللوح المحفوظ بسم الله الرحمن الرحيم طسم تلك آيات الكتاب المبين

وممن قال بهذا القول الإمام أحمد، وإسحاق، والليث، وأبو عبيد وغيرهم، ومشهور مذهب مالك.
والصحيح في مذهب الشافعي أن الخارص لا يترك شيئا.
قال مقيده عفا الله عنه: والقول بأنه يترك الثلث أو الربع هو الصواب لثبوت الحديث الذي صححه ابن حبان، والحاكم بذلك، ولم يثبت ما يعارضه، ولأن الناس يحتاجون إلى أن يأكلوا ويطعموا جيرانهم وضيوفهم، وأصدقاءهم، وسؤالهم، ولأن بعض الثمر يتساقط وتنتابه الطير وتأكل منه المارة، فإن لم يترك لهم الخارص شيئا.
فالظاهر أن لهم الأكل بقدر ما كان يلزم إسقاطه، ولا يحسب عليهم.
وهذا مذهب الإمام أحمد رحمه الله، وهو مقتضى ما دل عليه الحديث المذكور، فإن زاد الثمر أو نقص عما خرصه به الخارص، فقال بعض العلماء: لا زكاة عليه فيما زاد، وتلزمه فيما نقص، لأنه حكم مضى.
وقال بعضهم: يندب الإخراج في الزائد، ولا تسقط عنه زكاة ما نقص.
قال مقيده عفا الله عنه، أما فيما بينه وبين الله، فلا شك أنه لا تجب عليه زكاة شيء لم يوجد، وأما فيما بينه وبين الناس، فإنها قد تجب عليه قال خليل بن إسحاق المالكي في مختصره، وإن زادت على تخريص عارف فالأحب الإخراج، وهل على ظاهره أو الوجوب تأويلان.
قال شارحه المواق من المدونة: قال مالك: من خرص عليه أربعة أوسق فرفع خمسة أوسق أحببت له أن يزكي ابن يونس، قال بعض شيوخنا: لفظة أحببت ها هنا على الإيجاب، وهو صواب كالحاكم يحكم بحكم، ثم يظهر أنه خطأ صراح ابن عرفة، على هذا حملها الأكثر، وحملها ابن رشيد، وعياض على الاستحباب.
قال مقيده عفا الله عنه: ووجوب الزكاة في الزائد هو الأظهر، وعليه أكثر المالكية، وهو الصحيح عند الشافعية، وأما النقص، فإذا ثبت ببينة أنها نقصت عما خرصت به، فالظاهر أنه تسقط عنه زكاة ما نقصت به، وإن ادعى غلط الخارص.
فقد قال بعض أهل العلم: لم تقبل دعواه لأن الخارص أمين، وقال بعض العلماء: تقبل دعواه غلط الخارص، إذا كانت مشبهة، أما إذا كانت بعيدة، كدعواه زيادة النصف، أو الثلثين فلا يقبل قوله في الجميع، وهذا التفصيل هو مذهب الشافعي، وأحمد إلا أن بعض الشافعية قال، يسقط عنه من الكثير الذي ادعى قدر النقص الذي تقبل دعواه فيه، وأما إن ادعى أن الخارص جار عليه عمدا، فلا تقبل دعواه عليه بلا خلاف، كما لو ادعى جور الحاكم، أو كذب الشاهد، وكذا إذا ادعى أنه غلط في الخرص، ولم يبين قدر ما زاد لم يقبل منه نص عليه علماء الشافعية، وإن ادعى رب الثمر أنه أصابته جائة أذهبت بعضه، فالظاهر تصديقه فيما يشبه قوله، كما لو ادعى أن بعضه سرق بالليل مثلا قيل بيمين.
وقيل: لا وإن أضاف هلاك الثمرة إلى سبب يكذبه الحس، كأن يقول هلكت بحريق وقع في الجرين في وقت كذا، وعلمنا أنه لم يحترق في ذلك الوقت لم يلتفت إلى كلامه، فإن علم وقوع السبب الذي ذكر، وعموم أثره صدق بلا يمين، وإن اتهم حلف، قيل: وجوبا، وقيل: استحبابا، وإن لم يعرف عدم السبب المذكور ولا وجوده، فالصحيح أنه يكلف بالبينة على وجود أصل السبب، ثم القول قوله في الهلاك به، وهذا التفصيل الأخير للشافعية ذكره النووي في شرح المهذب، ووجهه ظاهر، والله تعالى أعلم.
وجمهور العلماء على أنه لا يخرص غير التمر، والزبيب، فلا يخرص الزيتون والزرع ولا غيرهما، وأجازه بعض العلماء في الزيتون، وأجازه بعضهم في سائر الحبوب.
والصحيح أنه لا يجوز إلا في التمر والعنب لثلاثة أمور: الأول: أن النص الدال على الخرص لم يرد إلا فيهما كما تقدم في حديث عتاب بن أسيد وغيره من الأحاديث.
الثاني: أن غيرهما ليس في معناهما، لأن الحاجة تدعوا غالبا إلى أكل الرطب قبل أن يكون تمرا، والعنب قبل أن يكون زبيبا، وليس غيرهما كذلك الثالث: أن ثمرة النخل ظاهرة مجتمعة في عذوقها، والعنب ظاهر أيضا مجتمع في عناقيده، فحزرهما ممكن بخلاف غيرهما من الحبوب، فإنه متفرق في شجره والزرع مستتر في سنبله.
والظاهر أن ما جرت العادة بالحاجة إلى أكله لا يحسب، لما قدمنا، وقال المالكية يحسب عليهم كلما أكلوه من الحب، ولا يحسب ما تأكله الدواب في درسها.
المسألة الثانية: لا يجوز إخراج زكاة الثمار إلا من التمر اليابس والزبيب اليابس، وكذلك زكاة الحبوب لا يجوز إخراجها، إلا من الحب اليابس بعد التصفية، وهذا لا خلاف فيه بين العلماء، وأجرة القيام على الثمار والحبوب حتى تيبس وتصفى من خالص مال رب الثمرة والزرع، فإن دفع زكاة التمر بسرا أو رطبا أو دفع زكاة الزبيب عنبا لم يجزه ذلك، لأنه دفع غير الواجب، لأن الواجب تمر وزبيب يابسان إجماعا.
وقد قال ابن قدامة في المغني: فإن كان المخرج للرطب رب المال لم يجزه ولزمه إخراج الفضل بعد التجفيف، لأنه أخرج غير الفرض فلم يجزه، كما لو أخرج الصغير عن الماشية الكبار، وهو نص صريح منه في أن الرطب غير الواجب، وأن منزلته من التمر الذي هو الواجب كمنزلة صغار الماشية من الكبار التي هي الواجبة في زكاة الماشية.
وقال النووي في شرح المهذب ما نصه فلو أخرج الرطب والعنب في الحال لم يجزئه بلا خلاف، ولو أخذه الساعي غرمه بلا خلاف، لأنه قبضه بغير حق، وكيف يغرمه فيه وجهان مشهوران ذكرهما المصنف في آخر الباب.
الصحيح: الذي قطع به الجمهور، ونص عليه الشافعي رضي الله عنه، أنه يلزمه قيمته.
والثاني: يلزمه مثله وهما مبنيان على أن الرطب والعنب مثليان أم لا، والصحيح المشهور أنهما ليسا مثليين ولو جف عند الساعي، فإن كان قدر الزكاة أجزأ، وإلا رد التفاوت أو أخذه كذا قاله العراقيون وغيرهم، وحكى ابن كج وجها أنه لا يجزىء بحال لفساد القبض، قال الرافعي: وهذا الوجه أولى والمختار ما سبق انتهى كلام النووي بلفظه، وهو صريح في عدم إجزاء الرطب والعنب بلا خلاف عند الشافعية.
وقال صاحب المهذب ما نصه: فإن أخذ الرطب وجب رده، وإن فات وجب رد قيمته، ومن أصحابنا من قال: يجب رد مثله، والمذهب الأول لأنه لا مثل له، لأنه يتفاوت، ولهذا لا يجوز بيع بعضه ببعض اه.
منه بلفظه، وهو صريح في عدم إجزاء الرطب في زكاة التمر، وهذا الذي ذكرنا عن عامة العلماء من أن الزكاة لا تؤخذ إلا من التمر والزبيب اليابسين، هو مذهب مالك وعامة أصحابه وفي الموطأ ما نصه: قال مالك: الأمر المجتمع عليه عندنا أن النخل تخرص على أهلها وثمرها في رؤوسها إذا طاب وحل بيعه، ويؤخذ منه صدقته تمرا عند الجذاذ إلى أن قال: وكذلك العمل في الكرم انتهى محل الفرض منه بلفظه، وفيه تصريح مالك رحمه الله بأن الأمر المجتمع عليه من علماء زمنه، أن الزكاة تخرج تمرا، وهو يدل دلالة واضحة على أن من ادعى جواز إخراجها من الرطب أو البسر، فدعواه مخالفة للأمر المجتمع عليه عند مالك وعلماء زمنه.
ومن أوضح الأدلة على ذلك، أن البلح الذي لا يتتمر والعنب الذي لا يتزبب كبلح مصر وعنبها، لا يجوز الإخراج منه مع تعذر الواجب الذي هو التمر والزبيب اليابسان، بل تدفع الزكاة من ثمنه أو قيمته عند مالك وأصحابه، فلم يجعلوا العنب والرطب أصلا، ولم يقبلوهما بدلا عن الأصل، وقالوا: بوجوب الثمن إن بيع، والقيمة إن أكل.
قال خليل في مختصره: وثمن غير ذي الزيت وما لا يجف ومراده بقوله: وما لا يجف أن الرطب والعنب اللذين لا ييبسان يجب الإخراج من ثمنهما لا من نفس الرطب والعنب، وفي المواق في شرح قول خليل، وإن لم يجف ما نصه.
قال مالك: إن كان رطب هذا النخل لا يكون تمرا، ولا هذا العنب زبيبا فليخرص أن لو كان ذلك فيه ممكنا، فإن صح في التقدير خمسة أوسق أخذ من ثمنه انتهى محل الفرض منه بلفظه، وهو نص صريح عن مالك أنه لا يرى إخراج الرطب، والعنب في الزكاة لعدوله عنهما إلى الثمن في حال تعذر التمر والزبيب اليابسين، فكيف بالحالة التي لم يتعذرا فيها.
والحاصل أن إخراج الرطب والعنب عما يبس من رطب وعنب، لم يقل به أحد من العلماء، ولا دل عليه دليل من كتاب ولا سنة ولا قياس وأما الذي لا ييبس كبلح مصر وعنبها ففيه قول مرجوح عند المالكية بإجزاء الرطب والعنب، ونقل هذا القول عن ابن رشد، وسترى إن شاء الله في آخر هذا المبحث كلام الشافعية والحنابلة فيه، فإن قيل: فما الدليل على أنه لا يجزىء إلا التمر والزبيب اليابسان دون الرطب والعنب؟ فالجواب: أن ذلك دلت عليه عدة أدلة: الأول: هو ما قدمنا من حديث عتاب بن أسيد رضي الله عنه قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخرص العنب كما يخرص النخل فتؤخذ زكاته زبيبا كما تؤخذ صدقة النخل تمرا وقد قدمنا أن هذا الحديث أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي وابن حبان والدارقطني، وقد قدمنا أنه من مراسيل سعيد بن المسيب، وقدمنا أيضا أن الاحتجاج بمثل هذا المرسل من مراسيل سعيد صحيح عند الأئمة الأربعة، فإذا علمت صحة الاحتجاج بحديث سعيد بن المسيب هذا.
فاعلم أنه نص صريح في أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بخرص العنب والنخل، وأن تؤخذ زكاة العنب زبيبا، وصدقة النخيل تمرا، فمن ادعى جواز أخذ زكاة النخل رطبا أو بسرا فدعواه مخالفة لما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه أمر بأخذها في حال كونها تمرا في النخل وزبيبا في العنب، ومعلوم أن الحال وصف لصاحبها قيد لعاملها.
فكون زكاة النخل تمرا وصف لها أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإخراجها في حال كونها متصفة به.
وكذلك كونها تمرا قيد لأخذها، فهو تقييد من النبي صلى الله عليه وسلم لأخذها بأن يكون في حال كونها تمرا، فيفهم منه أنها لا تؤخذ على غير تلك الحال ككونها رطبا مثلا وإذا اتضح لك أن أخذها رطبا مثلا مخالف لما أمر به صلى الله عليه وسلم، فاعلم أنه قال في الحديث المتفق عليه: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه، فهو رد ، وفي رواية في الصحيح: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وفي الكتاب العزيز: فليحذر الذين يخالفون عن أمره الآية / .
ومما يوضح لك أن إخراج الرطب مثلا في الزكاة مخالف لما سنه وشرعه صلى الله عليه وسلم من أخذها تمرا، وزبيبا يابسين ما ذكره البيهقي في السنن الكبرى في باب كيف تؤخذ زكاة النخل والعنب فإنه قال فيه وأخبرنا أبو الحسن بن أبي المعروف الفقيه المهرجاني.
أنبأ بشر بن أحمد.
أنبأ أحمد بن الحسين بن نصر الحذاء.
ثنا علي بن عبد الله ثنا يزيد بن زريع، ثنا عبد الرحمن بن إسحاق، أخبرني الزهري عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عتاب بن أسيد أن يخرص العنب كما يخرص النخل ثم تؤدى زكاته زبيبا كما تؤدى زكاة النخل تمرا قال: فتلك سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في النخل والعنب اه.
منه بلفظه، وفيه التصريح بأن إخراج التمر والزبيب: هو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمخرج الرطب والعنب مخالف لسنته صلى الله عليه وسلم كما ترى.
الدليل الثاني: إجماع المسلمين على أن زكاة الثمار والحبوب من نوع ما تجب الزكاة في عينه، والعين الواجبة فيها الزكاة هي: التمر والزبيب اليابسان لا الرطب والعنب بدليل إجماع القائلين بالنصاب في الثمار على أن خمسة الأوسق التي هي النصاب لا تعتبر من الرطب، ولا من العنب، فمن كان عنده خمسة أوسق من الرطب أو العنب، ولكنها إذا جفت نقصت عن خمسة أوسق فلا زكاة عليه.
لأن النصاب معتبر من التمر والزبيب اليابسين، فلو أخرج الزكاة من الرطب أو العنب لكان مخرجا من غير ما تجب في عينه الزكاة كما ترى، ويدل له ما ذكره الزرقاني في شرح الموطأ، فإنه قال فيه في شرح قول مالك.
ثم يؤدون الزكاة على ما خرص عليهم ما نصه، ومبنى التخريص أن يحزر ما في النخل أو العنب من التمر اليابس إذا جذ على حسب جنسه، وما علم من حاله أنه يصير إليه عند الإتمار.
لأن الزكاة إنما تؤخذ منه تمرا.
انتهى محل الفرض منه بلفظه.
وقد تقرر عند جماهير العلماء أن لفظة إنما للحصر وهو الحق.
فقول الزرقاني لأن الزكاة إنما تؤخذ منه تمرا معناه حصر أخذ زكاة النخل في خصوص التمر دون غيره من رطب ونحوه، معللا بذلك اعتبار النصاب من التمر اليابس.
لأن الإخراج مما تجب في عينه الزكاة من الثمار والحبوب وهو واضح، ولا يرد على ما ذكرناه أن وقت وجوب الزكاة: هو وقت طيب الثمر قبل أن يكون يابسا، لإجماع العلماء على أنه لا يجب إخراجها بالفعل إلا بعد أن يصير تمرا يابسا ولإجماعهم أيضا على أنه إن أصابته جائحة اعتبرت، فتسقط زكاة ما أجيح، كما تسقط زكاة الكل إن لم يبق منه نصاب.
وسيأتي له زيادة إيضاح.
الدليل الثالث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذها تمرا بعد الجذاذ لا بلحا ولا رطبا، والله جل وعلا يقول: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الآية / ، ويقول: وما آتاكم الرسول فخذوه الآية / ، ويقول: من يطع الرسول فقد أطاع الله الآية / ، ويقول: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني الآية / ، إلى غير ذلك من الآيات.
قال البخاري في صحيحه: باب أخذ صدقة التمر عند صرام النخل وهل يترك الصبي فيمس الصدقة حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدي.
حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن طهمان عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالتمر عند صرام النخل فيجيء هذا بتمره وهذا من تمره حتى يصير عنده كوما من تمر، فجعل الحسن والحسين رضي الله عنهما يلعبان بذلك التمر، فأخذ أحدهما تمرة فجعلها في فيه، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخرجها من فيه.
فقال: أما علمت أن آل محمد صلى الله عليه وسلم لا يأكلون الصدقة اه.
فهذا الحديث الصحيح نص صريح في أنه صلى الله عليه وسلم كان يأخذ صدقة النخل تمرا بعد الجذاذ، وقد تقرر في الأصول أن صيغة المضارع بعد لفظة كان في نحو كان يفعل كذا: تدل على كثرة التكرار والمداومة على ذلك الفعل، فقول أبي هريرة في هذا الحديث المرفوع الصحيح: كان صلى الله عليه وسلم: يؤتى بالتمر عند صرام النخل .
الحديث يدل دلالة واضحة على أن إخراج التمر عند الجذاذ هو الذي كان يفعل دائما في زمنه صلى الله عليه وسلم، وهو الذي يأخذ في الزكاة ذلك التمر اليابس، فمن ادعى جواز إخراج زكاة النخل رطبا أو بلحا فهو مخالف لما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن حجر في فتح الباري في شرح هذا الحديث المذكور آنفا ما نصه قال الإسماعيلي: قوله عند صرام النخل.
أي بعد أن يصير تمرا، لأن النخل قد يصرم وهو رطب، فيتمر في المربد، ولكن ذلك لا يتطاول فحسن أن ينسب إلى الصرام كما في قوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده ، فإن المراد بعد أن يداس وينقى والله تعالى أعلم اه.
منه بلفظه وهو واضح فيما ذكرنا.
وبما ذكرنا تعلم أن ما يدعيه بعض أهل العلم من المتأخرين من جواز إخراج زكاة النخل رطبا وبسرا غير صحيح، ولا وجه له، ولا دليل عليه، وأما إن كان التمر لا ييبس، كبلح مصر وعنبها فقد قدمنا عن مالك وأصحابه أن الزكاة تخرج من ثمنه إن بيع، أو قيمته إن أكل، لا من نفس الرطب أو العنب.
وقد قدمنا عن ابن رشد قولا مرجوحا بإجزاء الرطب والعنب في خصوص ما لا ييبس.
ومذهب الشافعي رحمه الله في زكاة ما لا ييبس: أنه على القول بأن القسمة تمييز حق لا بيع، فيجوز القسم ويجعل العشر أو نصفه متميزا في نخلات، ثم ينظر المصدق: فإن رأى أن يفرق عليهم فعل، وإن رأى البيع وقسمة الثمن فعل، وأما على القول بأن القسمة بيع فلا يجوز في الرطب والعنب، ويقبض المصدق عشرها مشاعا، بالتخلية بينه وبينها، ويستقر عليه ملك المساكين، ثم يبيعه ويأخذ ثمنه ويفرقه عليهم، وهكذا الحكم عنده فيما إذا احتيج إلى قطع الثمرة رطبا خوفا عليها من العطش ونحوه.
وحكم هذه المسألة في المذهب الحنبلي فيه قولان.
أحدهما: أنه يخير الساعي بين أن يقاسم رب المال الثمرة قبل الجذاذ بالخرص، ويأخذ نصيبهم نخلة مفردة، ويأخذ ثمرتها.
وبين أن يجذها ويقاسمه إياها بالكيل، ويقسم الثمرة في الفقراء، وبين أن بيعها من رب المال أو غيره قبل الجذاذ أو بعده، ويقسم ثمنها في الفقراء.
القول الثاني: أن عليه الزكاة من تمر وزبيب يابسين، قاله أبو بكر.
وذكر أن أحمد رحمه الله نص عليه.
قاله صاحب المغني، وهذا الذي ذكرنا هو حاصل مذهب أحمد رحمه الله في المسألتين.
أعني الثمر الذي لا ييبس، والذي احتيج لقطعه قبل اليبس.
المسألة الثالثة: اختلف في وقت وجوب الزكاة فيما تنبته الأرض من ثمر وحب.
فقال جمهور العلماء: تحب في الحب إذا اشتد، وفي الثمر إذا بدا صلاحه فتعلق الوجوب عند طيب التمر.
ووجوب الإخراج بعد الجذاذ.
وفائدة الخلاف أنه لو تصرف في الثمر والحب قبل الوجوب لم يكن عليه شيء، وإن تصرف في ذلك بعد وجوب الزكاة لم تسقط الزكاة عنه.
ومن فوائده أيضا: أنه إذا مات بعد وقت الوجوب زكيت على ملكه، وإن مات قبل الوجوب زكيت على ملك الورثة، وقال القرطبي في تفسير هذه الآية: واختلف العلماء في وقت الوجوب على ثلاثة أقوال.
الأول: أنه وقت الجذاذ.
قاله محمد بن مسلمة: لقوله تعالى: يوم حصاده .
الثاني: يوم الطيب.
لأن ما قبل الطيب يكون علفا لا قوتا ولا طعاما، فإذا طاب وحان الأكل الذي أنعم الله به، وجب الحق الذي أمر الله به، إذ بتمام النعمة يجب شكر النعمة، ويكون الإيتاء وقت الحصاد لما قد وجب يوم الطيب.
الثالث: أنه يكون بعد تمام الخرص.
لأنه حينئذ يتحقق الواجب فيه من الزكاة فيكون شرطا لوجوبها كمجيء الساعي في الغنم، وبه قال المغيرة، والصحيح الأول لنص التنزيل، والمشهور في المذهب الثاني، وبه قال الشافعي.
اه منه.
وقد قدمنا أن مالكا رحمه الله يقول: بأن كل ما أكله المالك أو تصدق به يحسب عليه، وجمهور العلماء يخالفونه رحمه الله في ذلك.
واحتجوا لأن ما يأكله لا يحسب عليه بقوله تعالى: كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده ، وبالحديث المتقدم.
أن على الخارص أن يدع الثلث أو الربع.
وقوله تعالى: يوم حصاده ، قرأه ابن عامر وأبو عمرو وعاصم بفتح الحاء، والباقون بكسرها، وهما لغتان مشهورتان كالصرام والصرام والجذاذ والجذاذ والقطاف والقطاف.
فائدة: ينبغي لصاحب الحائط إذا أراد الجذاذ ألا يمنع المساكين من الدخول، وأن يتصدق عليهم لقوله تعالى في ذم أصحاب أهل الجنة المذكورة في سورة القلم: إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين الآيات / ، والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا الآية / هذه الآية الكريمة صريحة في أنه لم يحرم من المطعومات إلا هذه الأربعة المذكورة فيها، التي هي: الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما أهل به لغير الله، ولكنه تعالى بين في بعض المواضع تحريم غير المذكورات كتصريحه بتحريم الخمر في سورة المائدة بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون .
وقال بعض العلماء لا يحرم مطعوم إلا هذه الأربعة المذكورة، وهو قول يروى عن ابن عمر وابن عباس وعائشة قال القرطبي: ويروى عنهم أيضا خلافه، وقال البخاري في صحيحه: حدثنا علي بن عبد الله.
حدثنا سفيان.
قال عمرو: قلت لجابر بن زيد: يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم الحمر الأهلية فقال: قد كان يقول ذلك الحكم ابن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة، ولكن أبى ذلك البحر ابن عباس، وقرأ: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما اه.
وقال ابن خويز منداد من المالكية: تضمنت هذه الآية تحليل كل شيء من الحيوان وغيره إلا ما استثنى في الآية من الميتة، والدم، ولحم الخنزير.
ولهذا قلنا: إن لحوم السباع وسائر الحيوان ما سوى الإنسان، والخنزير مباحة.
وقال القرطبي: روي عن عائشة وابن عباس وابن عمر إباحة أكل لحوم السباع، والحمر، والبغال، وذكر حديث البخاري الذي قدمنا آنفا.
ثم قال: وروي عن ابن عمر أنه سئل عن لحوم السباع فقال: لا بأس بها.
فقيل له حديث أبي ثعلبة الخشني.
فقال: لا ندع كتاب ربنا لحديث أعرابي يبول على ساقيه.
وسئل الشعبي عن لحم الفيل، والأسد.
فتلا هذه الآية.
وقال القاسم: كانت عائشة تقول: لما سمعت الناس يقولون حرم كل ذي ناب من السباع ذلك حلال وتتلو هذه الآية: قل لا أجد في ما أوحي إلي الآية.
قال مقيده عفا الله عنه: اعلم أنا نريد في هذا المبحث أن نبين حجة من قال بعدم تحريم لحوم السباع والحمير ونحوها، وحجة من قال بمنعها، ثم نذكر الراجح بدليله.
واعلم أولا: أن دعوى أنه لا يحرم مطعوم غير الأربعة المذكورة في هذه الآية باطلة.
بإجماع المسلمين لإجماع جميع المسلمين، ودلالة الكتاب والسنة على تحريم الخمر فهو دليل قاطع على تحريم غير الأربعة.
ومن زعم أن الخمر حلال لهذه الآية.
فهو كافر بلا نزاع بين العلماء، وإذا عرفت ذلك فاعلم أن الذين استدلوا بهذه الآية على عدم تحريم ما ذكر قالوا: إن الله حصر المحرمات فيها في الأربعة المذكورة، وحصرها أيضا في النحل فيها في قوله: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله / ؛ لأن إنما أداة حصر عند الجمهور، والنحل بعد الأنعام، بدليل قوله في النحل: وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل الآية / ، والمقصوص المحال عليه هو المذكور في الأنعام في قوله: وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر الآية / ؛ ولأنه تعالى قال في الأنعام: سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا الآية / ، ثم صرح في النحل بأنهم قالوا ذلك بالفعل في قوله: وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء الآية / ، فدل ذلك على أن النحل بعد الأنعام، وحصر التحريم أيضا في الأربعة المذكورة في سورة البقرة في قوله: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله ، فقالوا: هذا الحصر السماوي الذي ينزل به الملك مرة بعد مرة في مكة في الأنعام، والنحل، وفي المدينة عند تشريع الأحكام في البقرة لا يمكننا معارضته، ولا إخراج شيء منه إلا بدليل قطعي المتن.
متواتر كتواتر القرآن العظيم.
فالخمر مثلا دل القرآن على أنها محرمة فحرمناها، لأن دليلها قطعي.
أما غيرها، كالسباع والحمر والبغال: فأدلة تحريمها أخبار آحاد يقدم عليها القاطع وهو الآيات المذكورة آنفا.
تنبيه: اعلم أن ما ذكره القرطبي وغيره من أن زيادة تحريم السباع والحمر مثلا بالسنة على الأربعة المذكورة في الآيات كزيادة التغريب بالسنة على جلد الزاني مائة الثابت بالقرآن وزيادة الحكم بالشاهد واليمين في الأموال الثابت بالسنة على الشاهدين، أو الشاهد والمرأتين المذكور في قوله تعالى: فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان الآية / غير ظاهر عندي.
لوضوح الفرق بين الأمرين، لأن زيادة التغريب والحكم بالشاهد واليمين على آية: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما الآية / ، في الأول، وآية: فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان الآية، في الثاني زيادة شيء لم يتعرض له القرآن بنفي ولا إثبات، ومثل هذه الزيادة لا مانع منه عند جمهور العلماء، لأن الزيادة على النص ليست نسخا له عند الجمهور، خلافا لأبي حنيفة رحمه الله.
وبناء على ذلك منع التغريب والحكم بالشاهد واليمين، لأن الزيادة عنده نسخ، والقرآن لا ينسخ بأخبار الآحاد، لأنه قطعي المتن وليست كذلك، أما زيادة محرم آخر على قوله: قل لا أجد في ما أوحي إلي الآية، فليست زيادة شيء سكت عنه القرآن كالأول، وإنما هي زيادة شيء نفاه القرآن لدلالة الحصر القرآني على نفي التحريم عن غير الأربعة المذكورة، وبين الأمرين فرق واضح، وبه تعلم أن مالكا رحمه الله ليس ممن يقول: بأن الزيادة على النص نسخ، اللهم إلا إذا كانت الزيادة أثبتت ما كان منفيا بالنص قبلها، فكونها إذن ناسخة واضح، وهناك نظر آخر، قال به بعض العلماء: وهو أن إباحة غير الأربعة المذكورة من الإباحة العقلية المعروفة عند أهل الأصول بالبراءة الأصلية، وهي استصحاب العدم الأصلي، لأن الأصل عدم تحريم شيء إلا بدليل، كما قاله جمع من أهل الأصول.
وإذا كانت إباحته عقلية: فرفعها ليس بنسخ حتى يشترط في ناسخها التواتر، وعن ابن كثير في تفسيره هذا القول بعدم النسخ للأكثرين من المتأخرين.

 التهاب الجلد التماسي أو اكزيما التماس هو مصطلح يطلق على ردة فعل الجلد الناتجة عن التعرض للمهيجات والمحسسات لمرة واحدة أو لعدة مرات.
تظهر أعراض التهاب الجلد التماسي على شكل احمرار وتهيج نتيجة التعرض لأجسام غريبة، على العكس من الحكة التماسية التي تظهر الأعراض بعد دقائق وتختفي بعد دقائق أو ساعات بينما التهاب الجلد التماسي يحتاج إلى أيام أو أسابيع لكي تختفي الأعراض، إذا تم التعرض للمواد المسببة للألتهاب لفترة طويلة قد يصبح الألتهاب مزمنا.
أجزاء الجسم الأكثر عرضة لهذا النوع من الحساسية هي صيوان الأذن ومؤخرة الرقبة والرسغين والقدمين.
تظهر الأعراض على شكل إلتهاب حاد أو شبه حاد في موضع التماس مع المادة المحسسة مع التأثير على مواضع أخرى بعيدا عن موضع التماس.
ممكن ظهور الأعراض الحساسية بعد سنوات عديدة من التعرض اليومي للمادة المحسسة من دون التسبب بأية أعراض وهنا يصعب إقناع المريض بأن هذه المادة هي المشكلة ولو بعد الفحوصات الطبية.
في المراحل الأولى يكون الطفح الجلدي ملتهبا ويسبب حكة مع ظهور حويصلات مائية وبثور.
وباستمرار التعرض للمادة يصبح الجلد جافا ومتشققا مع تكون قشور.
وممكن أن تظهر أعراض حادة على الأعراض المزمنة حساسية جلد اليدين شائعة ومزمنة في الأشخاص الذين لديهم حساسية للنيكل.
هو إلتهاب الجلد نتيجة لتعرضه لمادة محسسة سابقا ينتج عنها ردة فعل للجسم عن طريق الليمفوسايت نوع من كريات الدم البيضاء .
التهاب الجلد التماسي التحسسي هو التهاب للجلد يظهر كدرجات متفاوتة من الاحمرار والودمة والتحوصل وهو نمط آجل من الحساسية المحدثة عند ملامسة الجلد لمستأرج معين ويكون الشخص قد حدث له تحسس سابق له.
نحو مادة كيماوية تم التأكد من أنها أسباب محددة لالتهاب الجلد التماسي غالبية المواد التي تسبب التهاب الجلد التماسي لها وزن جزيئي صغير أقل من دالتون الجزيئات الصغيرة للمادة الكيماوية المسببة لالتهاب الجلد التماسي يجب أن ترتبط ببروتين ناقل موجود على خلايا لارنجنهانز والموجودة ضمن الطبقة فوق القاعدية بالبشرة خلايا لارنجنهانز هي الخلايا الموجودة بالجلد التي تتفاعل مع المستضد مولد المضاد عند اكتشاف أنه غريب عن الجسم وتطوقه وتقدمه إلى الخلايا التائية ولذلك سميت بخلايا التقديم للمستضد كما تفرز مواد مناعية هامة تساعد على تنشيط كل من الخلايا البائية والتائية لكريات الدم البيضاء اللمفاوية، لتتعامل مع هذا الجسم الغريب مثل مادة الإنترليوكين ، والإنترفيرون، وعامل نمو الخلايا البائية.
خلايا لارنجنهانز تستطيع أن تهاجر من طبقة البشرة بالجلد إلى العقد اللمفاوية النازحة بالمنطقة ويحتاج انتقالها إلى أوعية لمفاوية سليمة لإحداث التحسس للمادة الكيماوية.
الخلل بحواجز الفيلاجرين والتي تهيئ الأشخاص لحدوث التهاب الجلد التأتبي قد يهيئ أيضا لحدوث التهاب الجلد التماسي التحسسي وذلك من خلال السماح بنفاذية أكبر للناشبات والتي هي عبارة عن جزيئات صغيرة وهي تسبب استجابة مناعية فقط عندما تتحد مع جزئ كبير مثل البروتينات الناقلة.
يحتاج حدوث التحسس الأولي يوم منذ التعرض الأولي لملامسة محسس قوي مثل اللبلاب السام .
عند تحسس الشخص من مادة كيماوية فإن التهاب الجلد التماسي التحسسي يحدث خلال ساعات إلى أيام من التعرض لنفس المادة.
بعض الأشخاص يحدث لهم تحسس لمستأرجات مثل الكرومات الموجود بالأسمنت بعد مستوى خفيف من التعرض المزمن لسنوات الذي ينتج عنه التهاب الجلد التماسي التهيجي الذي ينشأ بسبب الطبيعة القلوية للأسمنت.
تظل الخلايا التائية اللمفاوية للذاكرة بالجلد بعد شفاء أعراض وعلامات التهاب الجلد التماسي التحسسي وهذه الخلايا هي المسؤؤلة عن الاستجابة المناعية عندما يتعرض الشخص للمادة المحسسة مرة أخرى من خلال إفراز السيتوكاينات.
تشير التقديرات في الولايات المتحدة إلى أن معدل انتشار المرض هو حالة لكل شخص كما يعتبر التهاب الجلد التماسي التحسسي ثاني أكثر الأمراض الجلدية انتشارا ونحو من المرضى يحدث لهم التهاب جلد تماسي تحسسي يقدر انتشار المرض في السويد بنحو .
حالة لكل شخص.
تشير أحدي الدراسات بهولندا إلى أن نسبة انتشار التهاب الجلد التماسي التحسسي باليد هي حالة لكل شخص يكون انتشار المرض بنسبة أكبر من انتشاره بين الرجال وتكون أكثر الحالات بسبب الحساسية للنيكل.
التهاب الجلد التماسي التحسسي بسبب الأدوية الموضعية يكون أكثر انتشارا عند المرضى فوق عمر سنة.
الاعتلالات والوفيات يندر حدوث التهاب يهدد الحياة بسبب التهاب الجلد التماسي التحسسي.
هذا النوع من حساسية الجلد شائع ويصيب من الناس نحو مادة كيماوية تكون السبب وراء حدوث نصف حالات التهاب الجلد التماسي التحسسي الحساسية للبلاب السام هو مثال تقليدي لحالات الإصابة بالتهاب الجلد التماسي التحسسي.
بعض الفئات أكثر عرضة للأصابة من غيرهم مثل مرضى الحالات الجلدية المزمنة يتحسسون للأدوية وكذلك عمال البناء لتعرضهم للكروم وعمال صناعة الجلود لتعرضهم للأصباغ المستخدمة في هذه الصناعة.
تجنب المحسس بعد التعرف عليه هو أهم شئ ولكن بعض الأحيان يكون شبه مستحيل وخير مثال على ذلك هو مادة النيكل حيث أنه موجود في الأواني المنزلية وأدوات الطبخ والعملات الصلبة وأدوات الزراعة والمجوهرات والأثاث المنزلي والأدوات الميكانيكية والأدلة تفيد بأن وجود كميات ضئيلة في الغذاء كفيلة بظهور الأعراض.
يترتب على هذا مشاكل طبية قانونية في مكان العمل لتعرض العمال لهذه المواد المحسسة أثناء العمل وقد عملت بعض الدول على إزالة الكروم من الاسمنت وصاحب ذلك هبوط في نسبة التحسس للكروم النيكل من الأسباب الهامة على مستوي العالم حيث يوجد في بعض الحلي كما يتعرض له بعض المهنيين مثل مصففي الشعر وعمال الصناعات المعدنية.
قفازات اللاتكس المطاطية تسبب إصابة يشيع وجودها بظهر اليد.
بعض صبغات الشعر تسبب إصابة على الأذن ومناطق الوجه القريبة من الشعر.
الملابس الجديدة من الممكن أن تكون أكثر في التسبب من الملابس التي تم غسلها لمرات حيث أن غسلها يزيل المستأرجات الموجودة بها.
المواد الحافظة التي تضاف إلى مرطبات الجلد ومواد التجميل والعلاجات الموضعية للجلد.
بعض المواد التي قد تدخل ضمن صناعة العطور.
بعض الأشخاص يحدث لهم تحسس لمستحضرات الاستيرويد.
قد يحدث عند بعض الأشخاص تحسس لمستحضرات طبية موضعية مثل النيومايسين والجنتاميسين والتوبراميسين.
يدخل معدن النيكل في سبائك براقة تستخدم في صناعة الحلي وأدوات الزينة والأزرار والنظارات .
وتبلغ نسبة الأشخاص الذين لهم حساسية ضد تلك المصنوعات نحو من الناس .
تبدأ البشرة لهؤلاء الأشخاص عند تلامسها بتلك المواد بالاحمرار والحكة ، ثم تتدرن وتجف وتتقشر .
والسبب في ذلك هو حساسيتهم للنيكل الموجود في تلك السبائك .
.
عند تلامس النيكل بالعرق تنفصل من النيكل أيونات تتسبب في تلك الأعراض .
ومنذ ان وضعت الهيئة الصحية للاتحاد الأوروبي في عام توصيات بتحديد كمية النيكل في معادن صناعة الحلي انخفضت معدل الإصابة بتلك الأعراض .
تتعرض النساء على الأخص لتلك الأعراض حيث يلبسن حلي مثل الحلقان والسلاسل مصنوعة من سبائك يدخل فيها معدن النيكل .
كما توجد بعض أملاح النيكل في بعض مساحيق التجميل.
وعلى الرغم من أن نسبة النيكل بها تكون قليلة ولا تتسبب في مشاكل لمعظم النساء والفتيات إلا أن بعضا منهم له حساسية زائدة لهذا المعدن .
فعلى هؤلاء اللجوء إلى استخدام حلي مصنوعة من الذهب والفضة عوضا عن تلك المصنوعات الشائعة الرخيصة .
عند شعور الشخص بتلك الأعراض فيمكن للطبيب إجراء اختبارا جلدي للتأكد من حساسية الشخص لهذا النوع من المعادن .
في العاة يستخدم الطبيب لاصقة محتوية على سلفات النيكل ويلصقها على الظهر .
فإذا كان الشخص حساسا لها تظهر الأعراض خلال يومين أو ثلاثة أيام .
في تلك الحالة يمتنع الشخص عن ملامسة واستخدام سبائك النيكل .
ويتم العلاج بمراهم محتوية على الكورتيزون وتهدأ الأعراض سريعا .
القدمان :الأصباغ في الجواريب والأحذية الكروم والأصماغ المستخدمة في الأحذية.
مزرعة فطرية لمسحة من الجلد وفحص مجهري لعينة من المزرعة لاستبعاد وجود التهاب فطري.
اختبار الرقعة لتحديد الكيماويات التي يكون عند المريض تحسس لها ويجري الاختبار بوضع كميات صغيرة من المواد الكيماوية  عمل اختبار للمنتجات التي تحتوي على النيكل والكرومات والفورمالدهيد وغيرها من المواد المسببة لمعرفة تركيز هذه المواد ومدي كفاية التركيز للتسبب ويمكن استخدام شرائط بالمنزل أو العمل لعمل هذه الاختبارات.
أخذ عينة من الجلد للفحص المجهري يكشف عن وجود خلايا كريات بيضاء بطبقة الأدمة وخاصة الخلايا اللمفاوية ووجود ودمة بطبقة البشرة وتختفي الودمة في الحالات المزمنة التي يظهر فيها زيادة في سمك طبقة البشرة.
العلاج  التعرف على المادة المحسسة من التاريخ المرضي ويشمل مجال العمل الوظيفة والأدوية المستخدمة ووسائل الترفيه واستخدام المعلومات عن موضع الحساسية والمسببات المحتملة.
إختبار حساسية الجلد وذلك بتعريضه لمواد محسسة شائعة على شكل لزقة للجلد ومن ثم قراءة النتيجة ومعرفة المحسس وتجنبه تجنب المادة المحسسة بعد التعرف عليها هو حجر أساس العلاج ومعرفته من التاريخ المرضي ومراقبة المريض لنفسه وتدوين الأشياء التي تظهر الأعراض أهم وأدق بكثير من الاختبار يجب تحديد المواد التي يكون لدي المريض تحسس منها لتجنب حدوث التهاب الجلد التماسي التحسسي المزمن ويمكن عمل قائمة بالمواد التي تشتمل على هذه المواد لحصرها وتجنب التعرض لها.
يساعد عمل كمادات باردة للحالات الحادة بمحلول ملحي أو خلال الألومونيوم في تخفيف الأعراض وفي حالة إصابة جزء كبير من الجلد يمكن للمريض عمل حمام دافئ بدقيق الشوفان.
المراهم التي تحتوي على مادة الكورتيزون تبقى أساس العلاج وخاصة في المراحل النشطة للحساسية.
إستعمال ضمادات مشبعة بمواد مهدئة للطفح الجلدي ذو الحويصلات أو الترشيح حتى تخف ومن ثم استعمال مراهم الكورتيزون.
قوة مادة الكورتيزون تختلف على حسب شدة الأعراض والموضع مثل للوجه نستخدم التحضيرات الخفيفة مثل كلوبيتاسون بيوتاريت ولجلد اليدان والقدمان الأكثر سماكة نستخدم تحضيرات أقوى مثل فلوسينالون أسيتانويد .
تناول مضادات الهستامين بالفم أو الحقن يساعد في التخفيف من الحكة الجلدية وهناك أنواع مسكنة تستخدم ليلا مثل وأنواع غير مسكنة تستخدم نهارا مثل .
استعمال مستحضرات الاستيرويد يساعد في التقليل من الالتهاب.
معدلات المناعة يمكن وصفها لبعض الحالات.
الحالات المزمنة تستفيد من العلاج بمستحضر السورالين مع الأشعة فوق البنفسجية طويلة الموجة .
استخدام مثبطات المناعة يكون نادر وذلك في الحالات المزمنة الغير مستجيبة للعلاج والمنتشرة بالجسم.
يستخدم مستحضر دايسلفيرام كعامل خالب للتقليل من النيكل بالجسم للمرضى بالتهاب الجلد التماسي التحسسي الحاد بسبب النيكل.
المشورات الطبية الكثير من الحالات يقوم بعلاجها طبيب الرعاية الصحية الأولية الحالات المزمنة تحتاج مزيد من التقييم وعمل اختبار الرقعة.
الطعام تجنب الأطعمة التي تحتوي على مواد تسبب حالات شديدة من التهاب الجلد التماسي التحسسي.
المرضى بحالات حادة شديدة من التهاب الجلد التماسي التحسسي لا يستطيعون العمل ولو كان بصورة مؤقتة غالبية المرضى بالتهاب الجلد التماسي التحسسي يناسبهم العمل الخفيف مع تجنب التعرض للكيماويات التي يكون لديهم تحسس لها.
لا يحتاج المريض دخول المستشفى إلا في حالات شديدة نادرة مثل التي يحدث فيها انتفاخ بالعين يؤثر على الرؤية.
غالبية الحالات يتم علاجها بالمنزل أو مكان العمل.
تجنب المريض التعرض للمواد التي لديه تحسس منها.
المضاعفات حدوث عدوى.
زيادة تصبغ الجلد أو نقصه في موضع الإصابة.
تحدث عودة للمرض وخاصة في الحالات التي لا يتم التعرف فيها على المواد التي حدث للمريض تحسس منها قد يحدث حزاز بسيط مزمن بسبب تكرار حك الجلد بموضع الإصابة مصير المرض أفضل كلما تذكر المريض المواد التي يكون حساس لها وكيفية تجنب تكرار التعرض لها.
تزويد المريض بأكبر قدر ممكن من المعلومات المتعلقة بالمادة الكيماوية التي يكون حساس لها وكذلك تعريفه كل الأسماء المعروفة لهذه المادة الكيماوية مع التركيزعلى أهمية معرفة المريض لمكونات كل مستحضر من مستحضرات التجميل قبل استعمالها موضعيا على الجلد.
هو التهاب للجلد يظهر على شكل احمرار وودمة خفيفة وتقشر في الجلد التهاب الجلد التماسي التهيجي هو استجابة غير محددة للجلد لمؤثر كيميائي مباشر الذي يسبب إطلاق وسائط إلتهابية بشكل رئيسي من الخلايا الجلدية التي هي عامل التاكل الذي يسبب موت مباشر للخلايا الجلدية تظهر من خلال حروق كيميائية وتقرحات الجلدية.
المذيبات تسبب التهيج لانها تعمل على ازالة الدهون والزيوت من الجلد مما يزيد من كمية المياه المفقودة عبر الجلد وهذا يجعل الجلد عرضة لزيادة التاثير المباشر للمواد السامة التي كانت في السابق أقل تاثير على الجلد.
هو المقياس الذي يتم من خلاله تحديد المواد التي تسبب تهيجا للجلد عندما يكون للأحماض أقل من وللقواعد أكثر من تعتبر هذه المواد عالية التهيج.
تهيج الجلد يحفز الجلد ليصبح أكثر حساسية للمراهم والكريمات الموضعية حيث تهيج الجلد للمواد المحسسسة والمواد غير المحسسة يحفز هجرة خلايا لانجرهانز إلى الجلد وبالتالي نضوجها لذلك عندما يتعرض الجسم لإي جسم غريب تقوم هذه الخلايا بتمثيل الجسم للخلايا البائية والخلايا التائية مما يؤدي ألى استجابة مناعية لذلك يصبح الجسم حساسا للكريمات الموضعية.
تفاقم التهاب الجلد التماسي التهيجي يؤدي إلى نشوء التهاب الجلد التماسي التحسسي من الادوية والقفازات المطاطية والكريمات الموضعية.
البشرة مع الطبقة الخارجية التي تتكون من خلايا ميتة تعمل كحاجز إذا تم تدمير هذا الحاجز لإي سبب من الأسباب فإن التهاب الجلد الاكزيما سوف يحصل التهاب الجلد التماسي التهيجي يقسم النوعين حسب شدة المهيج: هذا النوع هو الأكثر شيوعا يحدث الألتهاب المزمن بعد التعرض المتكرر لمواد مهيجة بتركيزقليل مثل الشامبو والصابون يحتاج الطفح الجلدي لأيام وأسابيع وربما سنين لكي يظهر ويكون على شكل احمرار وحكة شديدة وتقشر في الجلد.
هذا الامر شائع في العديد من المهن التي غالبا ما يطلق عليها العمل الرطب مثل العاملين في الرعاية الصحية الذين يغسلون أيديهم من مرة يوميا مما ينتج التهاب الجلد التراكمي.
يتضمن التهاب الجلد التماسي التهيجي خلايا البشرة والادمة و و وأنواع مختلفة من خلايا الدم البيضاءالتي تتفاعل مع بعضها تحت تأثير السايتوكاينات والوسائط الألتهابية وخلايا الكيراتين التي تلعب دورا مهما في بدء وتطوير التهاب الجلد من خلال اطلاق السايتوكاينات خلايا الكيراتين الثابتة في الجلد تطلق السايوكاينات بشكل مستمر .
العديد من العوامل البيئية الاشعة فوق البنفسجية مواد كيميائية تحفز خلايا الكيراتين على اطلاق السايتوكاينات مثل يرتفع عدد خلايا الكيراتين بعد ساعة من التعرض المستخدم في الشامبو علاج حب الشباب معجون الأسنان .
جميع المهيجات تحفز نفس التسرب الخلوي في الأدمة لكن في البشرة هناك اختلاف في التسرب الخلوي تبعا لأختلاف المهيجات الأشخاص الذين لديهم تاريخ في التهاب الجلد التأتبي معرضون لالتهاب الجلد التماسي التهيجي.
تقريبا كل مادة تسبب تهيج جلدي اذا تم العرض لها لفترة طويلة أو بتركيز عالي.
العوامل البيئية التي ترفع تأثير المهيجات الهواء الجاف واختلاف درجة الحرارة الهواء الجاف يجعل الجلد أكثر عرضة للمهيجات الجلدية الهواء الجاف وحده قد يكون كاف لأحداث اكزيما التماس وكذلك ارتفاع درجة الحرارة من مئوي إلى مئوي يزيد من تأثير المهيج.
الماء التعرض المستمر للماء والتبخر المستمر للماء من الجلد ممكن أن تؤدي إلى تهيج الجلد من خلال جفاف الجلد حتى الماء المقطر ثبت تجريبيا أنه يعمل على زيادة خلايا و في البشرة المذيبات يتعرض العديد من الافراد إلى المذيبات خصوصا خلال العمل ومن هذه المذيبات مثل الكحول والزيلين التي تعمل على ازالة الدهون من الجسم مما ينتج التهاب جلدي تماسي مباشرمن المهيجات التهاب الجلد التماسي من الكحول قد يكون تراكمي .
القفازات المطاطية بعض القفازات ممكن أن تثير التهاب جلدي مباشر معظم العاملين يحصل لهم تهيج من البودرة الموجودة في القفازات المطاطية.
كبريتات لوريل الصوديوم تم العثور على هذه المادة الكيميائية في بعض الادوية الموضعية وأدوية حب الشباب فضلا عن مجموعة واسعة من الصابون والشامبو وتستخدم كمهيج جلدي تجريبي في المختبرات .
حمض الهيدروفلوريك حروق حمض الهيدروفلوريك هي حالة طارئة حيث أنها مؤلمة جدا وصعبة جدا لسوء الحظ حروق حمض الهيدروفلوريك هي الأكثر شيوعا في الأرقام.
القلويات سطح الجلد يكون عادة حمضي لذلك القلويات مثل معظم أنواع الصابون تنتج تهيجا أكثر من تهيج العديد من الأحماض.
التهاب الجلد التماسي التهيجي شائع في المهن التي تتضمن غسل متكررلليدين وتعرض متكرر لللماء والمواد الغذائية والمواد الكيميائية.
المهن العالية الخطورة تشمل التنظيف والرعاية الصحية في المستشفيات وإعداد الطعام وتصفيف الشعر .
تشير الدراسات إلى أن نسبة حدوث التهاب الجلد التماسي في ألمانيا حالة لكل بينما نسبة حدوث التهاب الجلد التحسسي حالة لكل وأن أعلى نسبة حدوث لالتهاب الجلد التماسي بشكل عام هي عند مصففين الشعر.
التهاب الجلد التماسي التهيجي شائع عند النساء أكثر من الرجال حيث نسبة حدوثة عند النساء ضعفي نسبة حدوثة عند الرجال ارتفاع نسبة أكزيما اليدين عند النساء أكثر من الرجال هو بسبب عوامل بيئية ليس بسبب عوامل جينية حيث تتعرض النساء لمهيجات جلدية بكميات عالية وذلك بسبب دورهم الكبير في التنظيف والعناية بالأطفال وتصفيف الشعر والتمريض.
عمل مزارع ميكروبية للحالات التي يحدث لها عدوى ميكروبية ثانوية.
فحص العينة للفطريات باستخدام هيدروكسيد البوتاسيوم.
فحص الجلوبيولين المناعي إي بالدم يساعد غلى استبعاد وجود التهاب الجلد التأتبي.
الفحص المجهري لعينة من الجلد المصاب تبين وجود ودمة وتسفنج في طبقة البشرة وزيادة الطبقة القرنية في الحالات المزمنة.
حجر الأساس في علاج التهاب الجلد التماسي التهيجي هوتجنب مهيجات الجلد قدر الاستطاعة وهناك علاجات أخرى مفيدة: مصير المرض الأشخاص المصابون بإلتهاب الجلد التأتبي هم أكثر عرضة للأصابة بإلتهاب الجلد التماسي التهيجي.
الوفاة من انخفاض الكالسيوم ربما تتاكد اذا من الجلد تعرض بشكل كاف لحمض غير عضوي قوي واذا لم يتم التعامل بشكل صحيح مع مضاعفات التهاب الجلد التماسي التهيجي.
استمرار التعرض للمهيجات يؤدي إلى تفاقم التهاب الجلد التماسي التهيجي ونشوء التهاب الجلد التماسي التحسسي لذلك يجب على المريض تجنب التعرض للمهيجات قدر الاستطاعة.

انظر جيمس كوليز الله في الفلسفة الحديثة ص ورمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص .
وجون حرمان راندال تكوين العقل الحديث ص ، يمكن الاطلاع على فكرة الدين الطبيعي في جاكلين لاغريه الدين الطبيعي ترجمة منصور القاضي المؤسسة الحامعية للدراسات والنشر والتوزيع ط / ه م .
: انظر : جيمس كوليز الله في الفلسفة الحديث ص نشير إلى أنه ظهر في التاريخ من ينكر النبوة والوحي ونسب ذلك إلى البراهمة وهم قبيلة آرية سيطرت على الهند منذ القرن الخامس عشر قبل الميلاد انظر : أبو زهرة : الديانات القديمة ص وقد أشار إلى إنكار البراهمة للنبوات جل المؤرخين والمتكلمين المسلمين ومن هؤلاء : الباقلاني انظر التمهيد ص والإنصاف له أيضا ص والبغدادي انظر له أصول الدين ص وابن حزم انظر الفصل / والاسفراييني انظر التبصير في الدين ص والجويني انظر له الإرشاد ص والنظامية ص والغزالي انظر له الاقتصاد ص والشهرستاني نظر له الملل والنحل / ونهاية الإقدام له ص ، وابن رشد انظر له مناهج الأدلة ص والرازي انظر له المحصل ص والآمدي انظر له غاية المرام ص .وأهم من كل هؤلاء البيروني الذي قضى في الهند قرابة عشرين عاما انظر له تحقيق ماللهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة ص وفي تاريخنا الإسلامي تعلق ابن الراوندي وأبو بكر الرازي بشبهات البراهمة انظر في الفلسفة الإسلامية منهج وتطبيق لإبراهيم مدكور / .
انظر : جون هرمان راندال تكوين العقل الحديث ص .
انظر : برتراند رسل تاريخ الفلسفة الغربية ص ، وانظر مقدمة حسن حنفي لرسالة سبينوزا رسالة في اللاهوت والسياسة ص .
انظر : راندال تكوين العقل الحديث ص .
انظر : رمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص .
ومن أعلام الديانة العقلية في بريطانيا نجد : ماثيو تندال : م وهو من أشهر التأليهيين الإنجليز بعد اللورد هربرت تشربري ، كتب كتابا تحت عنوان مسيحية قديمة قدم الخليقة أو الكتاب المقدس إعادة لنشر دين الطبيعة ، في لندن سنة م وهو كتاب توالت طبعاته ، واعتبره التأليهيون كتابهم المقدس وأطلق تندال على نفسه التأليهي المسيحي اعتقادا منه بعدم وجود تعارض بين المسيحية والمذهب التأليهي ، وبأن المسيحية تطابق دين الطبيعة الخالد .
انظر : رمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص ووليم كلي رايت ص .
جون تولاند : م كتب كتابا بعنوان : مسيحية بدون أسرار نشره سنة م وهو متأثر بكتاب جون لوك معقولية الدين المسيحي اتهم الكتاب بالهرطقة ، مما دفع مؤلفه إلى الهرب من إيرلندا إلى انكلترة واتهم بإنكار التثليث وألوهية المسيح .
انظر : رمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص ووليم كلي رايت تاريخ الفلسفة الحديثة ص .
ويعتبر هذا أبرز من عبر عن الأفكار التأليهية في عصره ، فرفض العناية الإلهية والوحي ، والنفس ، والمعاد .
انظر :رمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص ويوسف كرم تاريخ الفلسفة الحديثة ص .
شافتسبري : م الرأي عنده أن الهدف وراء الأخلاق هو الدفاع عما يمكن تسميته اللاهوت الطبيعي أو الدين الطبيعي ، وليس عن الأخلاق المستمدة من أية قوى غيبية أو خارجية ، فالدين الطبيعي يختلف عن الدين المنزل في أنه مبادئ تستند إلى قوانين الطبيعة ونواميسها انظر : رمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص ووليم كلي رايت تاريخ الفلسفة الحديثة ص .
واعتبر شافتسبري أن ارتباط فعل الخير بالثواب في الآخرة فيه نظرة نفعية تتنافى مع المسيحية الحقة ، ويسخر من دعاة الفضيلة الذين يؤسسون دعوتهم على أساس من الإيمان بالتنزيل ، والحق بنظره أن الأساس هو أن نظرة الإنسان السليمة تدفعه إلى فعل الخير .
انظر : رمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص .ويرى أن الفكر الديني التقليدي من ألد أعداء الدين الحق ، والمقصود بالدين الحق في نظره هو الدين الطبيعي لأن الدين التقليدي يدعو إلى الإيمان بالمعجزات ، وانتهاك قوانين الطبيعة ، ونظام الكون في حين أن دين الطبيعة ينبني على أساس التجانس والتناغم والتوافق الموجود في الكون انظر : السابق ص .
ولعلنا هنا نتذكر سبينوزا .
ومما يدل على نفوذ هذا في عصره أنه تأثر به فولتير ، ولسنج ، ومندلسون ، وهيردر ، إلى جانب كل من ليبنتز وديدرو .
انظر : السابق ص .
توماس بين م : ارتبط اسمه بالمذهب التأليهي ، وتتضح زرايته بالدين المسيحي في كتابه عصر العقل الذي ظهر أول جزء منه عام م ، والرأي عنده أن العهد القديم مليء بقصص الفحش والتهتك ، والعهد الجديد مليء بالمتناقضات ، وقد بلغت حماسة المؤمنين بأفكار بين مبلغا دفعهم إلى إطلاق اسم الكتاب المقدس الجديد على كتابه عصر العقل ويرون أن مجرد اقتنائه دليل على التحضر .
انظر : السابق ص ووليم كلي رايت تاريخ الفلسفة الحديثة ص .
يقول بين في كتابه عصر العقل : في جميع الأديان التي تم اختراعها لا يوجد دين أشد إهانة لله القدير ، ومدعاة لجهل الإنسان ، وأكثر عداوة للعقل وتناقضا مع ذاته من ذلك الشيء المسمى بالمسيحية رمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص .
ويلخص بين إيمانه بما يلي أؤمن بإله واحد ، وآمل في سعادة تتجاوز الحياة على الأرض ، وبالمساواة بين البشر ، كما أؤمن بأن واجبات الدين تتلخص في تثبيت العدل والمحبة والرحمة والسعي إلى إسعاد جميع زملائنا في الخليقة انظر : رمسيس عوض السابق ص .
ويمكن مراجعة أفكار الفلاسفة السابقين حول الدين الطبيعي في : جاكلين لاغريه الدين الطبيعي ص فما بعد ترجمة : منصور القاضي المؤسسة الجامعية للدراسات والنشر ط / .
انظر : السابق ص ووليم كلي رايت تاريخ الفلسفة الحديثة ص .
انظر : رمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص .
انظر : السابق ص ، .
انظر : ول ديورانت قصة الفلسفة ص .
انظر : وليم كلي رايت تاريخ الفلسفة الحديثة ص .
انظر : جيمس كوليز الله في الفلسفة الحديثة ص .
انظر : رمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص وبرتراند رسل تاريخ الفلسفة الغربية ص .
انظر : لبراتراند رسل تاريخ الفلسفة الغربية ص وله أيضا : حكمة الغرب / .تردجمة : فؤاد زكريا سلسلة عالم المعرفة العدد مطابع الرسالة الكويت وانظر : وليم كلي رايت تاريخ الفلسفة الحديثة ص .
انظر : ول ديورانت قصة الفلسفة ص ترجمة : د .
فتح الله محمد المشعشع منشورات مكتبة المعارف بيروت الطبعة السادسة د .
ت .
انظر : جون هرمان راندال تكوين العقل الحديث ص .
انظر : السابق ص .
إن هذه العبارة الأخيرة تؤكد لنا كم عانت أوربا من الاختناق بين فكي الكماشة : الملوك ، والكنيسة مما دفعها إلى ردة فعل قوية تجلت فيما نرى من مذاهب وتيارات فكرية تسير في طريق العلمانية على المستويين اللذين عانت منهما : السياسة والدين .
انظر : رمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص ، .
انظر : د.
عبد الوهاب المسيري موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية / .
انظر : السابق / .
انظر : زالمان شازار تاريخ نقد العهد القديم ص ترجمة : أحمد محمد هويدي ، تقديم ومراجعة : محمد خليفة حسن ، المجلس الأعلى للثقافة م القاهرة د.ط .
انظر : زالمان شازار السابق ص .
انظر : سبينوزا في اللاهوت والسياسة ص و د .
محمد عبد الله الشرقاوي في مقارنة الأديان ص .
دار الجيل بيروت مكتبة الزهراء بحرم جامعة القاهرة ط / ه م .
انظر : سبينوزا رسالة في اللاهوت والسياسة ص ، .
انظر : سبينوزا رسالة في اللاهوت والسياسة ص .
انظر : السابق ص .
انظر : السابق ص يقول لوقا في بداية إنجيله إذ كان كثيرون قد أخذوا بتأليف قصة في الأمور المتيقنة عندنا ، كما سلمها إلينا الذين كانوا منذ البدء معاينين وخداما للكلمة رأيت أنا أيضا إذ قد تتبعت كل شيء من الأول بتدقيق أن أكتب إليك على التوالي أيها العزيز ثاوفيلس، ولتعرف صحة الكلام الذي علمت به لوقا .
انظر : رمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص .
انظر : رمسيس عوض السابق ص ، .
انظر : رمسيس عوض السابق ص وانظر : د .
محمد خليفة حسن اتجاهات نقد العهد القديم ص .
انظر : زالمان شازار تاريخ نقد العهد القديم ص ود .
محمد خليفة حسن ود .
أحمد محمود هويدي إتجاهات نقد العهد القديم ص .
انظر : زالمان شازار تاريخ نقد العهد القديم ص و د .
رمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص ود .
محمد خليفة حسن ود .
أحمد محمود هويدي اتجاهات نقد العهد القديم ص .
انظر : زالمان شازار السابق ص ود .
محمدخليفة حسن و د .
أحمد محمود هويدي السابق ص .
ول ديورانت قصة الحضارة / .
انظر : رمسيس عوض الإلحاد في الغرب .
انظر : انظر : زالمان شازار تاريخ نقد العهد القديم ص .
انظر : السابق ص .
انظر : السابق ص .
انظر : أركون تاريخية الفكر ص .
انظر : السعيداني إشكالية القراءة ص .
انظر : أركون قضايا في نقد العقل الديني ص .
انظر : فتحي القاسمي العلمانية وانتشارها شرقا وغربا ص .
انظر : السابق ص .
أعني رغبتهم في أن يروا آخر ملك مشنوقا بأمعاء آخر قسيس .
.
يقول أبو زيد : إن مثل هذا المنهج يقصد المنهج السلفي إن اكتملت له أدوات البحث المنهجي من الدقة والاستقصاء بمثابة ديالكتيك هابط ، في حين أن منهج هذه الدراسة يقصد دراسته هو بمثابة ديالكتيك صاعد انظر : نصر حامد أبو زيد مفهوم النص ص .
عنوان كتاب ل جمال البنا .
انظر : الهمداني .
القاضي عبد الجبار / المغني / .
الكشاف : بحث ممتاز بارك الله فيك يا دكتور أحمد .
وقد قرأته قبل أسبوع أيضا في العدد الأخير من مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية التي تصدر من جامعة الكويت .
عدد رقم ننتظر مثل هذه البحوث القيمة التي تزيدنا علما بمثل هذه المناهج .
عبدالرحمن الشهري : تعقيب : هذه الحركات التي قدمنا موجزا عنها بالإضافة إلى الفلسفات البنيوية والتفكيكية هي أبرز المرجعيات التي يتغذى عليها الخطاب العلماني في قراءته للإسلام عموما والقرآن الكريم خصوصا، وعلى ضوء ما قرأناه آنفا من نصوص غربية يمكننا أن نفهم النصوص العلمانية العربية التي مرت معنا كقولهم : ولذلك لا مانع من انتهاك القيم السائدة والخروج عليها من أجل تقدم المعرفة ، وذلك بهدم الأسوار والحصون التي شيدها الفكر المستقيل والمنغلق على ذاته بسياج دوغمائي مجمد ولن يتم ذلك إلا بتطبيق منهجية النقد التاريخي على التراث العربي والإسلامي، لا بد أن تسير في نفس الطريق الذي سارت فيه أوربا، ولا بد أن تهز المسلمين، ولا بد أن يدفعوا الثمن .
فلا بد لنا من إزالة كثير من العقبات الكأداء التي تصرفنا عن سبيل الرشاد سبيل الحداثة ، ولن ينفعنا تحفظنا أو توهم مقاومة هذا التيار الحداثي انطلاقا من مقولات مهترئة، وثوابت لا يصدقها العقل، وإن مالت إليها عاطفتنا الدينية .
وأحسب أنه قد آن لنا أن نقول : لقد قرأ الأوربيون كتابهم المقدس وواقعهم المجهض قراءة صحيحة واستطاعوا عبر مئات السنين أن يخلصوا إلى نتائج تتلاءم مع العالم المشهود المعطى للإنسان ، ودفعوا بعقولهم إلى أقصى ما يمكن لاكتناه حقيقة واستثمار منفعة هذا العالم .
وأظن أن ما قاله كل من ديدرو وفولتير يلخص الحقيقة تلخيصا كافيا .
والعلمانيون العرب يتطلعون إلى هذا المثال، ويحلمون بهذه الآمال، فهل سينعمون بالوصال ؟ جزى الله أبا أسيد خير الجزاء على هذا البحث القيم ، الذي يعري مثل هذه الأهواء والاتجاهات التي هدمت كل ما يعتقده أهل الأديان السماوية ، وسخرت منه .
وأسأل الله أن يعين الدكتور أحمد الطعان وإخوانه من علماء الإسلام وباحثيه في أنحاء العالم الإسلامي للتصدي لهذا السيل الجارف من الإلحاد والردة عن الدين ، والهدم لثوابت الإسلام بحجج التقدم والتنوير والحداثة .
وما أجدرنا بالاتحاد والتضامن فيما بيينا عبر مختلف الوسائل الممكنة لتدارس مثل هذه القضايا والتحذير من هؤلاء المرتدين عن دين الأمة ، ورد طعونهم في القرآن الكريم ، وكشف زيف ما يدعون إليه وما يكتبونه مخفين نواياهم تحت عبارات ومصطلحات غامضة يظهر للدارس من أمثال الدكتور أحمد جذورها الغربية والوثنية .
نسأل الله أن يعين أهل الحق والعلم على الانتصار للإسلام والقرآن ، ورد الشبهات والكيد عنه ، فمن عرف الحق عز عليه أن يراه مظلوما .
رضا التومي : بارك الله فيك يا دكتور أحمد .
بحث عظيم و مهم جدا جدا لقد استفدت منه كثيرا لاهتمامي بمثل هذه الأبحاث التي تعري هؤلاء القوم خاصة و أن الشبكة الالكترونية أصبحت مجالا أرحب لنشر أباطيلهم فيها .
أرى أنه من الواجب علينا نشر مثل هذه الأبحاث في الشبكة و في مجالسنا فالمرحلة التي نمر بها حساسة جدا .
غفر الله لك يا دكتور و لوالديك و زادك علما نافعا و عملا صالحا .
واصل بارك الله فيك .
صادق الرافعي : الحمد لله حمدا يوافي نعمه، ويكافيء مزيده.
والصلاة والسلام على الرحمة المهداة، والنعمة المسداة، والسراج المنير صلوات ربي وسلامه عليه، وأما بعد: بارك الله فيك يا فضيلة الدكتور:أحمد إدريس الطعان فبمثل هذه الأبحاث يكشف عوار هؤلاء.
لا تدع قلمك يجف لحظة واحدة ابو زيد : أشكر الشيخ الطعان على هذه المشاركة ولي عدة ملاحظات تتلخص فيما يلي: أظن أن الطريقة التي أنتهجها في ما كتبه غير مجدية حيث سيطر عليها العرض الطويل من غير نقد .
و أقول إن من الديانة أن يكون نسبة النقد البناء أعلى من العرض إذ يكفي عرض العلمانيين لهذه الأفكار في كتبهم فلماذا نأتي نعرضها لهم باسم الدفاع عن الدين من غير نقد؟ المشاريع الفكرية المطروحة في ساحتنا الثقافية كثيرة تتطلب نقدا علميا معمقا مع تجاوز الطريقة العرضية التي مع الأسف تشغل خطابنا الإسلامي المعاصر نحن في حاجة إلى مشاريع فكرية مناقضة لما يطرح في خضم تلك المشاريع من إشكاليات/شبهات تتسم بتأصيل وحسن النقد تنتهج منهجية ابن تيمية في عرض الشبهة و نقدها نقدا علميا يأتي عليها من أصولها ثم يتم البناء لفكرة جديدة وضاءة يجد فيها قارئها علما جديدا ينتفع به لا بالطريقة الأكادمية المعاصرة التي تغرق في العرض فتكون محصلة البحث عرض للفكر المنحرف بلا نقد.
النقد أمر محتم يجب على من تصدا لهذه الأفكار فإن جودة العلم لاتتكون إلا بجودة النقد.و لولا النقد لبطل كثير علم ، و لا ختلط الجهل بالعلم اختلاطا لا خلاص فيه... المتنبي ص/ لمحمود محمد شاكر

كأن التابع المسكين فيها ... أجير في حدايات الوقير ويسمى الدبران أيضا تبعا كسكر قاله أبو سعيد الضرير : وبه فسر بيت سعدى الجهنية وقال : إنما سمى به لإتباعه الثريا .
قال الأزهري : وما أشبه ما قاله بالصواب لأن القطا ترد المياه ليلا وقلما ترد نهارا ولذلك يقال : أدل من قطاة ويدل على ذلك قول لبيد : فوردنا قبل فراط القطا ... إن من وردي تغليس النهل والتبيع كأمير : الناصر تقول : وجدت على فلان تبيعا أي نصيرا متابعا .
نقله الليث والتبيع : الذي لك عليه مال وتتابعه أي تطالبه به والتبيع أيضا : التابع ومنه قوله تعالى : ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا قال الفراء : أي ثائرا ولا طالبا بالثأر .
وقال الزجاج : معناه لا تجدوا من يتبعنا بإنكار ما نزل بكم ولا يتبعنا بأن يصرفه عنكم وقيل : تبيعا : مطالبا .
والتبيع : ولد البقرة في الأولى ثم جذع ثم ثني ثم رباع ثم سديس ثم سالغ قاله أبو فقعس الأسدي وهي بهاء وقال الليث : التبيع : العجل المدرك لأنه يتبع أمه بعد .
قال الأزهري : وهذا وهم لأنه يدرك إذا أثنى أي صار ثنيا .
والتبيع من البقر يسمى تبيعا حين يستكمل الحول ولا يسمى تبيعا قبل ذلك فإذا استكمل عامين فهو جذع .
فإذا استوفى ثلاثة أعوام فهو ثني وحينئذ مسن والأنثى مسنة وهي التي تؤخذ في أربعين من البقر .
قلت : وسيأتي البحث في ذلك في س ل غ ج : تباع وتبائع كصحاف وصحائف .
وفي العباب : مثل أفيل وإفال وأفائل عن أبي عمرو والذي في اللسان : جمع تبيع أتبعة وأتابع وأتابيع كلاهما جمع الجمع والأخيرة نادرة والتبيع : الذي استوى قرناه وأذناه .
قاله الشعبي قال ابن فارس : هذا من طريقة الفتيا لا من القياس في اللغة .
وتبيع : والد الحارث الرعيني الصحابي رضي الله عنه هكذا ضبطه ابن ماكولا كأمير .
قال الذهبي : له وفادة وشهد فتح مصر أو هو تبيع كزبير .
وقال ابن حبيب : هو الحارث بن يثيع بضم الياء التحتية وفتح الثاء المثلثة مصغرا كتبيع بن عامر الحميري وهو ابن امرأة كعب الأحبار من المحدثين وقد سبق له في ح ب ر أنه لا يقال كعب الأحبار وإنما يقال كعب الحبر وقد غفل عن ذلك .
وتبيع بن سليمان أبي العدبس المحدث وهو المعروف بالأصغر سماه أبو حاتم هكذا مرة وقال مرة أخرى : لا يسمى ويروي عن أبي مرزوق وعنه أبو العدبس وقد تقدم ذكره في ع د ب س وهناك لم يذكر إلا أبا العدبس الأكبر ولو جمع بينهما كان أحسن .
فراجعه والتبابعة هكذا بباءين موحدتين : ملوك اليمن ويوجد في بعض النسخ : التتابعة بتاءين فوقيتين وهو غلط الواحد تبع كسكر سموا بذلك لأنه يتبع بعضهم بعضا كلما هلك واحد قام مقامه آخر تابعا له على مثل سيرته وزادوا الهاء في التبابعة لإرادة النسب وقوله تعالى : أهم خير أم قوم تبع قال الزجاج : جاء في التفسير أن تبعا كان ملكا من الملوك وكان مؤمنا وأن قومه كانوا كافرين وجاء أيضا أنه نظر إلى كتاب على قبرين بناحية حمير : هذا قبر رضوى وقبر حبى ابنتي تبع لا تشركان بالله شيئا .
وفي الحديث لا تسبوا تبعا فإنه أول من كسا الكعبة وقيل : اسمه أسعد أبو كرب .
وقال الليث : التبابعة في حمير كالأكاسرة في الفرس والقياصرة في الروم ولا يسمى به إلا إذا كانت هكذا في النسخ ونص العين : دانت له حمير وحضرموت وزاد غيره : وسبأ وإذا لم تدن له هاتان لم يسم تبعا ودار التبابعة بمكة معروفة وهي التي ولد فيها النبي صلى الله عليه وسلم كما في العباب والتبع كسكر : الظل لأنه يتبع الشمس وهذه هي اللغة الثانية التي أشرنا إليها قريبا ولو ذكرهما في موضع واحد كان أصنع وهكذا روي بيت سعدى الجهنية الذي تقدم ذكره ومن المجاز : التبع : ضرب من اليعاسيب أعظمها وأحسنها ج : التبابيع نقله الليث ويقال من ذلك : تبعت النحل تبعها أي يعسوبها الأعظم تشبيها بأولئك الملوك ووقع في اللسان : والجمع التبابع .
وقال ابن عباد : يقال : ما أدري أي تبع هو ؟ أي أي الناس هو وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن سعيد التبعي : محدث روى عن القاسم بن الحكم وعنه زنجويه بن محمد اللباد نقله الحافظ .
وقال يونس : رجل تبع للكلام كصرد وهو من يتبع بعض كلامه بعضا .
وتبوع الشمس كتنور : ريح يقال لها : النكيباء تهب الغداة مع طلوعها من نحو الصبا لا نشء معها فتدور في مهاب الرياح حتى تعود إلى مهب الصبا حيث بدأت بالغداة .
قال الزمخشري : والعرب تكرهها .
وتبع المرأة بالكسر : عاشقها وتابعها حيث ذهبت .
وحكى اللحياني : هو تبع نساء وهي تبعته .
وقال الأزهري : تبع نساء أي يتتبعهن وحدث نساء : يحادثهن وزير نساء : يزورهن وخلب نساء : إذا كان يخالبهن وقال ابن عباد : بقرة تبعى كسكرى أي مستحرمة .
وأتبعتهم مثل تبعتهم وذلك إذا كانوا سبقوك فلحقتهم نقله أبو عبيد .
ويقال : أتبعه : إذا قفاه وتطلبه متتبعا له وأتبعتهم أيضا غيري .
وقوله تعالى : فأتبعهم فرعون بجنوده أراد أتبعهم إياهم .
وقال ابن عرفة : أي لحقهم أو كاد ومنه قوله تعالى : فأتبعه الشيطان أي لحقه .
قال الفراء : يقال : تبعه وأتبعه ولحقه وألحقه وكذلك قوله : فأتبعه شهاب مبين وقوله عز وجل : فأتبع سببا وفاتبع سببا بتشديد التاء ومعناها تبع وكان أبو عمرو بن العلاء يقرؤها بالتشديد وهي قراءة أهل المدينة وكان الكسائي يقرؤها بقطع الألف أي لحق وأدرك .
قال أبو عبيد : وقراءة أبي عمرو أحب إلي من قول الكسائي وفي المثل : أتبع الفرس لجامها أو أتبع الناقة زمامها أو أتبع الدلو رشاءها كل ذلك يضرب للأمر باستكمال المعروف واستتمامه وعلى الأخير قول قيس ابن الخطيم : إذا ما شربت أربعا خط مئزريوأتبعت دلوي في السماح رشاءها وقال أبو عبيد : أرى معنى المثل الأول : إنك قد جدت بالفرس واللجام أيسر خطبا فأتم الحاجة لما أن الفرس لا غنى به عن اللجام .
قاله ضرار بن عمرو الضبي والذي حققه المفضل وغيره أن المثل لعمرو بن ثعلبة قالوا : لما أغار ضرار على حي عمرو بن ثعلبة الكلبي فأخذ أموالهم وسبى ذراريهم وسار بالغنائم والسبي إلى أرض نجد ولم يحضرهم عمرو أي لم يشهد غارة ضرار عليهم فحضر أي قدم على قومه فقيل له : إن ضرار بن عمرو أغار على الحي فأخذ أموالهم وذراريهم فتبعه عمرو فلحقه قبل أن يصل إلى أرضه فقال عمرو بن ثعلبة لضرار : رد علي أهلي ومالي .
فردهما عليه فقال : رد علي قياني فرد عليه قينته الرائعة وحبس ابنتها سلمى بنت عطية بن وائل .
فقال له حينئذ : يا أبا قبيصة أتبع الفرس لجامها .
وكان المفضل يذكر أن المثل لعمرو بن ثعلبة الكلبي أخي عدي بن جناب الكلبي وكان ضرار بن عمرو الضبي أغار عليهم فسبى يومئذ سلمى بنت وائل وكانت يومئذ أمة لعمرو بن ثعلبة وهي أم النعمان ابن المنذر فمضى بها ضرار مع ما غنم فأدركهم عمرو بن ثعلبة وكان صديقا له وقال : أنشدك الإخاء والمودة إلا رددت علي أهلي .
فجعل يرد شيئا شيئا حتى بقيت سلمى وكانت قد أعجبت ضرارا فأبى أن يردها فقال عمرو : يا ضرار أتبع الفرس لجامها فأرسلها مثلا وشاة متبع وبقرة متبع وجارية متبع كمحسن في الكل : يتبعها ولدها ويقال : بقرة متبع : ذات تبيع وحكى ابن بري فيها : متبعة أيضا وخادم متبع : يتبعها ولدها حيثما أقبلت وأدبرت وعم به اللحياني فقال : المتبع : التي معها أولاد .
والإتباع في الكلام مثل : حسن بسن وقبيح شقيح وشيطان ليطان ونحوها .
والتتبيع : التتبع وقال الليث : أما التتبع فهو أن يتتبع في مهلة شيئا بعد شيء وفلان يتتبع مساوئ فلان وأثره ويتتبع مداق الأمور ونحو ذلك والإتباع والاتباع الأخير على افتعال كالتبع ويقال : أتبعه أي حذا حذوه .
وقال أبو عبيد : اتبعتهم مثل افتعلت إذا مروا بك فمضيت وتبعتهم تبعا مثله .
ويقال : ما زلت أتبعهم حتى أتبعتهم أي حتى أدركتهم .
وقال الفراء : أتبع أحسن من اتبع لأن الإتباع أن يسير الرجل وأنت تسير وراءه فإذا قلت : أتبعته فكأنك قفوته .
وقال الليث : تبعت فلانا واتبعته وأتبعته سواء وأتبع فلان فلانا إذا تبعه يريد به شرا كما أتبع الشيطان الذي انسلخ من آيات الله فكان من الغاوين وكما أتبع فرعون موسى .
ووضع القطامي الإتباع موضع التتبع مجازا فقال : وخير الأمر ما استقبلت منه ... وليس بأن تتبعه إتباعا قال سيبويه : تتبعه إتباعا لأن تتبعت في معنى اتبعت .
والتباع بالكسر : الولاء وقد تابعه على كذا قال القطامي : فهم يتبينون سنا سيوف ... شهرناهن أياما تباعا وقول أبي واقد الحارث بن عوف الليثي رضي الله عنه : تابعنا الأعمال فلم نجد شيئا أبلغ في طلب الآخرة من الزهد في الدنيا أي مارسناها وأحكمنا معرفتها من قولهم : تابع الباري القوس : إذا أحكم بريها وأعطى كل عضو منها حقه قال أبو كبير الهذلي يصف قوسا : وعراضة السيتين توبع بريها ... تأوي طوائفها بعجس عبهر وقال السكري : توبع بريها أي جعل بعضه يتبع بعضا قال الصاغاني : ومنه أيضا الحديث : تابعوا بين الحج والعمرة فإن المتابعة بينهما تنفي الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد .
وقال كراع : قول أبي واقد المذكور من قولهم : تابع فلان عمله وكلامه إذا أتقنه وأحكمه .
ويقال : تابع المرعى الإبل وعبارة اللسان المرتع المال إذا أنعم تسمينها وأتقنه وهو مجاز : قال أبو وجزة السعدي : حرف مليكية كالفحل تابعها ... في خصب عامين إفراق وتهميل وكل محكم مبالغ في الإحكام متابع .
وتتابع : توالى قال الليث : تتابعت الأشياء والأمطار والأمور إذا جاء واحد خلف واحد على أثره .
وفي الحديث : تتابعت على قريش سنو جدب .
وقال النابغة الذبياني : أخذ العذارى عقده فنظمنه ... من لؤلؤ متتابع متسرد ومنه : صام شهرين متتابعين .
ومن المجاز : فرس متتابع الخلق أي مستويه زاد الزمخشري : معتدل الأعضاء متتابعها .
وقال حميد بن ثور رضي الله عنه : ترى طرفيه يعسلان كلاهما ... كما اهتز عود السأسم المتتابع ومن المجاز : رجل متتابع العلم إذا كان يشابه علمه بعضه بعضا لا تفاوت فيه ومن المجاز : غصن متتابع إذا كان مستويا لا أبن فيه وتتبعه : تطلبه في مهلة شيئا بعد شيء قاله الليث وقد تقدم قريبا ومنه قول زيد بن ثابت رضي الله عنه في جمع القرآن : فعلقت أتتبعه من اللخاف والعسب أي يتطلبه .
ولم يقتصر على ما حفظ هو وغيره احتياطا لئلا يسقط منه حرف لسوء حفظ حافظه أو يتبدل حرف بغيره وهذا يدل على أن الكتابة أضبط من صدور الرجال وأحرى ألا يسقط منه شيء ومما يستدرك عليه : تبعت الشيء تبوعا : سرت في أثره وتابع بيننا وبينهم على الخيرات أي جعلنا نتبعهم على ما هم عليه وأتبعه الشيء : جعله له تابعا .
واستتبعه : طلب إليه أن يتبعه .
والتابع : التالي والجمع تبع وتباع كسكر ورمان .
واتبع القرآن : ائتم به وعمل بما فيه .
والتابع : الخادم ومنه قوله تعالى : أو التابعين غير أولى الإربة قال ثعلب : هم أتباع الزوج ممن يخدمه مثل الشيخ الفاني والعجوز الكبيرة والتبيع كأمير : الخادم أيضا ومنه حديث الحديبية : كنت تبيعا لطلحة بن عبيد الله وتبع كل شيء محركة : ما كان على آخره .
وقال الأزهري : التبع : ما تبع أثر شيء والمتابعة : التباع .
وتابعه على الأمر : أسعده عليه .
والتبع بالكسر : تبيع البقر والجمع أتباع ويقال : هو تبع نساء كسكر إذا جد في طلبهن حكاه كراع في كتابيه المنجد والمجرد وقال غيره : هو تبع ضلة بالكسر : إذا كان يتتبع النساء وتبع ضلة على النعت أي لا خير فيه ولا خير عنده عن ابن الأعرابي .
وقال ثعلب : إنما هو تبع ضلة مضاف ويقال : أتبع فلان بفلان أي أحيل له عليه .
وأتبعه عليه : أحاله وهو مجاز .
ومنه الحديث الظلم لي الواجد وإذا أتبع أحدكم على ملئ فليتبع معناه : إذا أحيل أحدكم على ملئ قادر فليحتل من الحوالة هكذا ضبطه الخطابي قال : وأصحاب الحديث يروونه بالتشديد والمتابعة : المطالبة .
وإتباع بالمعروف في الآية هو المطالبة بالدية أي لصاحب الدم والتبع محركة : من أسماء الدبران نقله ابن بري والزمخشري والتبع كسكر : ضرب من الطير ويقال : هو يتابع الحديث إذا كان يسرده .
وقال الزمخشري : إذا كان يحسن سياقه وهو مجاز .
وتتابعت الإبل أي سمنت وحسنت وهو مجاز وتتابع الفرس : جرى جريا مستويا لا يرفع بعض أعضائه وهو مجاز والتباعيون بالكسر جماعة من أهل اليمن حدثوا منهم مظفر الدين عمرو بن علي السحولي حدث عن أبي عبد الله محمد بن إسماعيل ابن أبي الضيف اليمني وغيره وعنه ولده البرهان إبراهيم بن عمرو وقد وقع لنا البخاري من طريقه مسلسلا بأهل اليمن من طريق ابن أخته محدث اليمن الجمال محمد بن عيسى بن مطير الحكمي وكشداد لقب أبي الأمداد عبد العزيز بن عبد الحق المراكشي المتوفى سنة تسعمائة وأربعة عشر أخذ عن الجزولي صاحب الدلائل .
وقد مر ذكره أيضا في ح ر ر ت ر ع الترعة بالضم : الباب نقله الجوهري والصاغاني : يقال : فتح ترعة الدار أي بابها وهو مجاز وبه فسر حديث : إن منبري هذا على ترعة من ترع الجنة .
كأنه قال : على باب من أبواب الجنة .
ج : ترع كصرد هكذا فسره سهل بن سعد الساعدي وهو الذي روى الحديث .
وقال أبو عبيد : وهو الوجه قلت : وبه فسر أيضا حديثه الآخر : إن قدمي على ترعة من ترع ا لحوض وقوله : والوجه جعله من معاني الترعة وهو خطأ وقد أخذه من قول أبي عبيد حين فسر الحديث وذكر تفسير راوي الحديث فقال : وهو الوجه عندنا فظن المصنف أنه معنى من معاني الترعة وإنما هو يشير إلى ترجيح ما فسره الراوي .
فتأمل وقال الأزهري : ترعة الحوض : مفتح الماء إليه وهي الفرضة حيث يستقي الناس ويقال : الترعة في الحديث : الدرجة نقله الجوهري .
والترعة : الروضة في مكان مرتفع خاصة فإن كانت في مطمئن من الأرض فهي روضة واشتقاقها من الترع وهو الإسراع والنزو إلى الشر ولذلك قيل للأكمة المرتفعة : نازية .
وقال ثعلب : هو مأخوذ من الإناء المترع قال : ولا يعجبني وقال أبو عمرو : الترعة : مقام الشاربة على الحوض كذا نص العباب ونص اللسان : من الحوض .
ويقال : المرقاة من المنبر نقله الصاغاني عن أبي عمرو أيضا .
والمعنى أن من عمل بما أخطب به دخل الجنة .
وقال القتيبي : معناه أن الصلاة والذكر في هذا الموضع يؤديان إلى الجنة فكأنه قطعة منها وكذلك الحديث الآخر : عائد المريض يمشي على مخارف الجنة والترعة : فوهة الجدول وعبارة الصحاح : والترعة أيضا أفواه الجداول .
حكاه بعضهم .
وقال ابن بري : وصوابه والترع : جمع ترعة : أفواه الجداول وكأن المصنف تنبه لذلك فلم يتبع الجوهري فيما قاله .
وترعة : ة بالشام نقله البكري والصاغاني .
وترعة عامر : ة بالصعيد الأعلى يجلب منها الصير نقله الصاغاني والترع محركة : الإسراع إلى الشر هكذا في الأصول : إلى الشر بالراء وهو صحيح وفي بعض كتب اللغات إلى الشيء بالهمزة وهو صحيح أيضا وبه فسر حديث ابن المنتفق : فأخذت بخطام راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فما ترعني أي ما أسرع إلي في النهي والترع أيضا الامتلاء : قال سويد اليشكري : وجفان كالجوابي ملئت ... من سمينات الذرا فيها ترع تقول : ترع الشيء كفرح فهو ترع وهو إذا امتلأ جدا قاله الليث .
وقال الكسائي : هو ترع عتل : وقد ترع ترعا وعتل عتلا إذا كان سريعا إلى الشر .
وقال الليث : لم أسمعهم يقولون : ترع الإناء ولكنهم يقولون : ترع فلان ترعا إذا اقتحم الأمور مرحا ونشاطا .
وأنشد للراعي : الباغي الحرب يسعى نحوها ترعا ... حتى إذا ذاق منها حاميا بردا قال الصاغاني : ولم أجده في شعره فهو تريع هكذا في النسخ وصوابه فهو ترع كما في العباب واللسان وترعه عن وجهه كمنعه : ثناه وصرفه كما في اللسان وعزاه الصاغاني لابن عباد وترع عوز : بحران والنسبة إليها : ترعوزي تخفيفا وفي العباب : ترعزي وقد أشار المصنف لذلك في ترعز .
وحوض ترع محركة : ممتلئ وكذلك كوز ترع كلاهما تسمية بالمصدر والقياس ترع ككتف .
ويقال : حجبه التراع كشداد أي البواب عن ثعلب .
قال هدبة بن الخشرم : يخبرني تراعه بين حلقة ... أزوم إذا عضت وكبل مضبب كذا في الصحاح .
وفي العباب : إذا شدت .
وقال ابن بري : والذي في شعره يخيرني حداده والتراع من السيل : مالئ الوادي نقله الجوهري كالأترع : يقال : سيل تراع وأترع .
قال رؤبة : فافترشوا الأرض بسيل أترعا ووقع في الصحاح والمجمل لابن فارس والمقاييس أيضا : فافترش الأرض بسير أترعا قال الصاغاني : وفيه غلطان أحدهما توحيد افترش والثاني قوله : بسير قلت : وقال بعضهم : هو للعجاج وصوب ابن بري أنه لرؤبة : قال : والذي في شعره بسيل باللام وبعده : يملأ أجواف البلاد المهيعا قال وأترع : فعل ماض قال ووصف بني تميم وأنهم افترشوا الأرض بعدد كالسيل كثرة ومنه : سيل أترع وتراع أي يملأ الوادي وروى الأزهري عن الكلابيين كما في اللسان وفي العباب : وقال أبو زيد : رجل ذو مترعة : إذا كان لا يغضب ولا يعجل .
قال الأزهري : وهذا ضد الترع .
قال الصاغاني : لم يزد ولم يرد عليه وسكوته عن الزيادة على ما قال دليل على أنه عنده من الأضداد ولا شك أنه تصحيف المنزعة بالنون والزاي .
وأترعه : ملأه قال رؤبة : شبيه يم بين عبرين معا صكة عمى زاخرا قد أترعا وترع الباب تتريعا : أغلقه وروى الأزهري بسنده عن حماد بن سلمة أنه قال : قرأت في مصحف ابى بن كعب وترعت الأبواب قال : هو في معنى غلقت الأبواب قلت : وهي أيضا قراءة أنس رضي الله عنه وقراءة أبي صالح كما في العباب وتترع به إلى الشر : نزع هكذا في سائر النسخ والذي في الصحاح : وتترع إليه بالشر أي تسرع ومثله في اللسان والعباب وأنشد في الأخير لرؤبة : إنا إذا أمر العدا تترعا وأجمعت بالشر أن تلفعا حرب تضم الخاذلين الشسعا وأترع الإناء كافتعل : امتلأ نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : حوض مترع : مملوء وجفنة مترعة .
وأترع الإناء وترع وأنكر الليث الأخير وجوزه الجوهري والزمخشري وسحاب ترع : كثير المطر .
قال أبو وجزة : كأنما طرقت ليلى معهدة ... من الرياض ولاها عارض ترع والترع : هو المستعد للغضب السريع إليه .
قال ابن أحمر : الخزرجي الهجان الفرع لا ترع ... ضيق المجم ولا جاف ولا تفل ويروى : ولا جبل .
والترع : السفيه .
والترعة من النساء : الفاحشة الخفيفة والمتترع : الشرير المسارع إلى ما لا ينبغي له .
والترعة : مسيل الماء إلى الروضة كما في اللسان وهذا هو المعروف وبه سميت القرية بمصر وإليها ينسب الشيخ الصالح محمد بن سعد بن عبد الفتاح بن سعد الترعي عن عبد الغني البالسي وأدرك الشهاب أحمد بن أحمد بن عبد الغني الدمياطي وقد اجتمعت به .
والترعة : شجرة صغيرة تنبت مع البقل وتيبس معه وهي أحب الشجر إلى الحمير .
وسير أترع : شديد .
نقله الجوهري واستشهد عليه بقول رؤبة وقد تقدم الكلام عليه وأن الصواب سيل باللام

ثالثا: تذكر حال الرسول صلى الله عليه وسلم والسلف الصالح: رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة لكل مسلم، كما قال تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: ، وفي تأمل حاله عليه الصلاة والسلام عظة وسلوى وعزاء؛ فقد كانت حياته كلها صبرا وجهادا؛ ففي فترة وجيزة مات عمه أبو طالب الذي كان يمنع المشركين من أذاه، وماتت زوجته الوفية الصابرة خديجة، ثم ماتت بعض بناته، ومات ابنه إبراهيم، فلم يزد على أن قال وقد دمعت عيناه : إن العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول إلا ما يرضى ربنا، وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون ، ومات الكثير من أصحابه الذين أحبهم وأحبوه، فما فت ذلك في عضده، ولا قلل من عزيمته وصبره.
ومن تأمل أحوال السلف الصالح وجدهم رضي الله عنهم قد حازوا الصبر على خير وجوهه، وقد قال الله: لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر الممتحنة: .
تأملوا حال عروة بن الزبير رحمه الله وقد ابتلي في موضع واحد بقطع رجله مع موت ابنه، فلم يزد على أن قال: اللهم كان لي بنون سبعة فأخذت واحدا، وأبقيت لي ستة، وكان لي أطراف أربعة؛ فأخذت طرفا وأبقيت ثلاثة؛ ولئن ابتليت لقد عافيت، ولئن أخذت لقد أبقيت .
ومات عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز، فدفنه أبوه، ثم استوى على قبره قائما، فقال وقد أحاط به الناس: رحمك الله يا بني قد كنت برا بأبيك، والله ما زلت مذ وهبك الله لي مسرورا بك، ولا والله ما كنت قط أشد بك سرورا، ولا أرجى بحظي من الله تعالى فيك منذ وضعتك في هذا المنزل الذي صيرك الله إليه .
رابعا: استحضار سعة رحمة الله، وواسع فضله: المؤمن الصادق في إيمانه يحسن ظنه بربه، وقد قال الله كما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا عند ظن عبدي بي ، فثقوا بسعة رحمة الله بكم، وأن أقداره خير في حقيقة أمرها، وإن كانت في ظاهرها مصائب مكروهة وموجعة، وقد قال الله: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: ، وقال رسوله صلى الله عليه وسلم : عجبا للمؤمن؛ لا يقضي الله له شيئا إلا كان خيرا له .
ثم تأملوا فيما حباكم به الله من النعم والمنن؛ لتعلموا أن ما أنتم فيه من البلاء كقطرة صغيرة في بحر النعماء وتذكروا أن الله لو شاء لجعل المصيبة أعظم، والحادثة أجل وأفدح.
واعلموا أن فيما وقيتم من الرزايا وكفيتم من الحوادث ما هو أعظم مما أصبتم به.
لما قتل الخضر الغلام الذي لقيه مع موسى أنكر موسى ذلك أول الأمر، حتى تبين له أن قتله كان لحكمة عظيمة، أخبر الخضر بها كما حكى عنه الله في كتابه فقال: وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما الكهف: ، وأخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا، ولو عاش لأرهق أبويه طغيانا وكفرا ، وقال قتادة: قد فرح به أبواه حين ولد، وحزنا عليه حين قتل، ولو بقي كان فيه هلاكهما، فليرض امرؤ بقضاء الله .
خامسا: التأسي بغيره من أهل المصائب: تأسوا بغيركم، وتذكروا مصاباتهم، وانظروا إلى من هو أشد مصيبة منكم؛ فإن في ذلك ما يذهب الأسى، ويخفف الألم، ويقلل الهلع والجزع، وتذكروا أن من يتصبر يصبره الله .
ليتذكر من أصيب بعاهة أو مرض من أصيب بما هو أشد، وليتذكر من فجع بحبيب من فجع بأحباب، وليتذكر من فقد ابنه من فقد أبناء، وليتذكر من فقد أبناء من فقد عائلة كاملة.
ليتذكر الوالدان المفجوعان بابن آباء لا يدرون شيئا عن أبنائهم؛ فلا يعلمون: أهم أحياء فيرجونهم، أم أموات فينسونهم.
وقد فقد يعقوب يوسف عليهما السلام ومكث على ذلك عقودا من السنين، وبعد أن كبر وضعف فقد ابنا آخر، فلم يزد على أن قال في أول الأمر: فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون يوسف: ، ثم قال في الحال الثاني: فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم يوسف: .
جاء رجل كفيف مشوه الوجه إلى الوليد بن عبد الملك، فرأى حاله، ولم ير عليه شيئا من علامات الجزع، فسأله عن سبب مصابه، فقال: كنت كثير المال والعيال، فبتنا ليلة في واد، فدهمنا سيل جرار، فأذهب كل مالي وولدي إلا صبيا وبعيرا، فند البعير والصبي معي، فوضعته وتبعت البعير لأمسك به، فعدت إلى الصبي فإذا برأس الذئب في بطنه قد أكله، فتركته وتبعت البعير فرمحني رمحة حطم بها وجهي، وأذهب بصري، فأصبحت بلا مال ولا ولد ولا بصر، فقال الوليد: اذهبوا به إلى عروة ليعلم أن في الناس من هو أعظم بلاء منه.
سادسا: تذكر أن المصائب من دلائل الفضل: المصائب من دلائل الفضل، وشواهد النبل، وكيف لا يكون ذلك، وقد سأل سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله أي الناس أشد بلاء؟ قال: الأنبياء، ثم الأمثل، فالأمثل، فيبتلى الرجل على حسب دينه؛ فإن كان دينه صلبا اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة ابتلي على حسب دينه؛ فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض ما عليه خطيئة .
وقال عليه الصلاة والسلام : من يرد الله به خيرا يصب منه ، وأخبر أن الله إذا أحب قوما ابتلاهم .
سابعا: تذكر حسن الجزاء: ليتذكر كل منا حسن الجزاء ليخف حمل البلاء عليه؛ فإن الأجر على قدر المشقة، والنعيم لا يدرك بالنعيم، والراحة لا تنال إلا على جسور من التعب، وما أقدم أحد على تحمل مشقة عاجلة إلا لثمرة مؤجلة، والصبر على مرارة العاجل يفضي إلى حلاوة الآجل، و إن عظم الجزاء مع عظم البلاء .
سأل أبو بكر رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم مستشكلا وجلا، فقال: يا رسول الله كيف الصلاح بعد هذه الآية: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا النساء: ، فكل سوء عملنا جزينا به؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غفر الله لك يا أبا بكر ألست تمرض؟ ألست تنصب؟ ألست تحزن؟ ألست تصيبك اللأواء؟ ، قال: بلى قال: فهو ما تجزون به .
تذكروا ما أعده الله للمبتلين الصابرين من الأجر والثواب، وتكفير السيئات، ورفعة الدرجات، وحسن الخلف والعوض.
فأما الأجر والثواب فلا أحسن ولا أعظم من الجنة جزاء وثوابا، وقد وعد بها كثير من الصابرين؛ فوعدت بها تلك المرأة التي كانت تصرع إذا ما صبرت، كما حدث بذلك عطاء بن أبي رباح قال: قال لي ابن عباس: ألا أريك امرأة من أهل الجنة؟ قلت: بلى قال: هذه المرأة السوداء أتت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت: إني أصرع، وإني أتكشف، فادع الله لي قال: إن شئت صبرت ولك الجنة، وإن شئت دعوت الله أن يعافيك ، فقالت: أصبر.
وقالت: إني أتكشف، فادع الله لي ألا أتكشف، فدعا لها .
ووعد بها الذي فقد بصره، فقال عليه الصلاة والسلام : إن الله قال: إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبر عوضته منهما الجنة .
ووعد بها المؤمن الذي يصبر عند موت حبيب له، فقال عليه الصلاة والسلام : يقول الله تعالى : ما لعبدي المؤمن عندي جزاء إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا ثم احتسبه إلا الجنة .
وكان لمن فقد ولدا نصيب كبير من البشارة بالجنة؛ لعلم الله بعظم مصيبته، وكونه بعباده رحيما.
فبشر عليه الصلاة والسلام المرأة التي مات لها ثلاثة من أولادها بأنها احتمت بحمى منيع من النار؛ فقد أتته ومعها صبي لها مريض، وقالت: يا نبي الله ادع الله له فلقد دفنت ثلاثة.
قال: دفنت ثلاثة؟ ، قالت: نعم قال: لقد احتظرت بحظار شديد من النار .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيما مسلمين مضى لهما ثلاثة من أولادهما، لم يبلغوا حنثا كانوا لهما حصنا حصينا من النار ، فقال أبو ذر: مضى لي اثنان يا رسول الله قال: واثنان ، فقال أبي أبو المنذر سيد القراء: مضى لي واحد يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وواحد؛ وذلك في الصدمة الأولى .
وعن محمود بن لبيد عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مات له ثلاثة من الولد فاحتسبهم دخل الجنة ، قال: قلنا: يا رسول الله واثنان؟ قال: واثنان .
قال محمود: فقلت لجابر: أراكم لو قلتم: وواحد لقال: وواحد.
قال: وأنا والله أظن ذاك .
وإليكما أيها الوالدان المكلومان حديثا آخر وحسبكما به عزاء وتفريجا : إذا مات ولد العبد قال الله لملائكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم فيقول: قبضتم ثمرة فؤاده؟ فيقولون: نعم فيقول: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد .
بل إن السقط وهو الذي يسقط من بطن أمه قبل تمامه سبب لدخول أمه الجنة؛ فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده إن السقط ليجر أمه بسرره إلى الجنة، إذا احتسبته .
وأما تكفير السيئات فقد جاء في الحديث الصحيح: ما من مسلم يصيبه أذى؛ شوكة فما فوقها إلا كفر الله بها سيئاته، كما تحط الشجرة ورقها ، وفي الحديث الصحيح الآخر: ما يصيب المسلم من نصب، ولا وصب، ولا هم، ولا حزن، ولا أذى، ولا غم، حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه ، و ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله، حتى يلقى الله وما عليه خطيئة .
والمصائب من أسباب رفعة الدرجات؛ فبالصبر عليها يبلغ العبد منزلة لم يبلغها بعمله.
جاء في مسند الإمام أحمد: إذا سبقت للعبد من الله منزلة لم يبلغها بعمله ابتلاه الله في جسده أو في ماله أو في ولده، ثم صبره، حتى يبلغه المنزلة التي سبقت له منه .
سأل النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه يوما: ما تعدون الرقوب فيكم؟ قالوا: الذي لا يولد له.
قال: ليس ذاك بالرقوب، ولكنه الرجل الذي لم يقدم من ولده شيئا أي: يموت قبل أن يموت أحد أولاده، وفي هذا إشارة إلى أن الأجر والثواب لمن قدم شيئا من الولد، وأن الاعتداد به أكثر، والنفع فيه أعظم.
وهي من أسباب حسن الخلف والعوض، فقد يعوض من فقد حبيبا بآخر أحسن منه، وقد يعوض من فقد ولدا بولد أبر منه وأنفع، وكم في ثنايا المحن من منح أخبرت أم سلمة رضي الله عنها أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما أمره الله: إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم أجرني في مصيبتي، وأخلف لي خيرا منها، إلا أخلف الله له خيرا منها .
قالت: فلما مات أبو سلمة قلت: أي المسلمين خير من أبي سلمة، أول بيت هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ثم إني قلتها، فأخلف الله لي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولذا فإن وفاة أحد الأبناء قد تكون خيرا لوالديه من وجوه؛ فقد يكون قد سبق في علم الله أن هذا الولد لو عاش لأتعب أبويه، كما مر في قصة الخضر والغلام، وقد يكون صبر الوالدين واحتسابهما سببا لحسن الخلف، كما مر في قصة أم سلمة رضي الله عنها، وقد يكون دعاء المعزين والزائرين للوالدين: اللهم اخلف عليهما خيرا، واجبر كسرهما، وأبدلهما خيرا منه سببا في صلاح إخوانه وتوفيقهم، وأن يرزقا بخلف خير منه وأبر.
ثامنا: كف النفس عن تذكر المصيبة: على من أصيب بمصيبة أن يكف نفسه عن تذكرها، وتردادها في ذهنه وتجولها، وأن ينفي الخواطر والمهيجات إذا مرت به، ولا ينميها ويعايشها؛ فإنها تصير أماني لا نفع منها ولا غنى وراءها، وأمثال هذه الأماني رؤوس أموال المفاليس؛ لأن من مات لا يعود، وما قضي لا يرد، وقد روي عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه قوله: لا تستفزوا الدموع بالتذكر .
ومما يقع فيه كثير ممن أصيب بفقد حبيب أو قريب أنه يسعى إلى الاحتفاظ ببعض أشياء الميت التي تذكره به في كل حين، مما يحول دون برء جراحه، ويجدد همومه وأحزانه.
تاسعا: الابتعاد عن العزلة والانفراد: ابتعد أيها المصاب عن العزلة والانفراد؛ فإن الوساوس لا تزال تجاذب المنعزل المتفرغ، والشيطان على المنعزل أقدر منه على غيره.
وأشغل نفسك بما فيه نفعك، واحزم أمرك، واشتغل بالأوراد المتواصلة والقراءة والأذكار والصلوات، واجعلها أنيسك ورفيقك؛ فإنه بذكر الله تطمئن القلوب.
عاشرا: ترك الجزع والتشكي: إياكم عند المصائب والجزع وكثرة الشكوى، فإن من غفل عن أسباب العزاء ودواعي السلوة تضاعفت عليه شدة الأسى والحسرة، وهو بهذا كمن سعى في حتفه وأعان على تلفه، فلا يطيق على مصابه صبرا، ولا يجد عنه سلوا، ولئن كان الصبر مستأصل الحدثان فإن الجزع من أعوان الزمان.
من علم أن المقدر كائن والمقضي حاصل كان الجزع عناء خالصا، ومصابا ثانيا، وقد قال تعالى : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم الحديد: .
حكي أن أعرابية دخلت من البادية، فسمعت صراخا في دار، فقالت: ما هذا؟ فقيل لها: مات لهم إنسان.
فقالت: ما أراهم إلا من ربهم يستغيثون، وبقضائه يتبرمون، وعن ثوابه يرغبون تذكروا أن الجزع لا يرد الفائت، ولكنه يحزن الصديق ويسر الشامت، ولا تقرنوا بحزن الحادثة قنوط الإياس؛ فإنهما لا يبقى معهما صبر، ولا يتسع لهما صدر.
وقد قيل: المصيبة بالصبر أعظم المصيبتين.
مات لرجل وامرأة ابن يحبانه، فقال الرجل لزوجته: اتقي الله واحتسبيه واصبري فقالت: مصيبتي أعظم من أن أفسدها بالجزع.
وقال بعض العقلاء: العاقل عند نزول المصيبة يفعل ما يفعله الأحمق بعد شهر ... فإذا كان آخر الأمر الصبر والعبد غير محمود فما أحسن به أن يستقبل الأمر في أوله بما يستدبره الأحمق في آخره .
وإنما تنال درجة الصبر في المصائب بما يدخل تحت اختيار المرء؛ فتنال بترك الجزع، وشق الجيوب، وضرب الخدود، والمبالغة في الشكوى، وإظهار الكآبة، وتغيير العادة في الملبس والمفرش والمطعم.
وعليه أن يظهر الرضا بقضاء الله تعالى، ويعتقد أن ذلك كان وديعة فاسترجعت، ويصنع كما صنعت أم سليم رضي الله عنها حين مات ابن لها، فقالت لزوجها أبي طلحة رضي الله عنه : أرأيت لو أن قوما أعاروا عاريتهم أهل بيت فطلبوا عاريتهم ألهم أن يمنعوهم؟ قال: لا، قالت: فاحتسب ابنك .
فلما علم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بارك الله لكما في غابر ليلتكما .
وأخيرا: فإن الصبر على المصائب يعقب الصابر الراحة منها، ويكسبه المثوبة عنها، فإن صبر طائعا وإلا احتمل هما لازما، وصبر كارها آثما، ومن لم يصبر صبر الكرام سلا سلو البهائم.
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إنك إن صبرت جرى عليك القلم وأنت مأجور، وإن جزعت جرى عليك القلم وأنت مأزور .
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إنا وجدنا خير عيشنا الصبر .
وروي عن علي رضي الله عنه قوله: اعلموا أن الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد، ألا وإنه لا إيمان لمن لا صبر له .
وقال الحسن رحمه الله : ما تجرع عبد جرعة أعظم من جرعة حلم عند الغضب، وجرعة صبر عند المصيبة .
وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله : ما أنعم الله على عبد نعمة فانتزعها منه، فعاضه مكانها الصبر إلا كان ما عوضه خيرا مما انتزعه .
جعلنا الله جميعا من الصابرين الشاكرين، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
صحيح مسلم، كتاب صفة القيامة والجنة والنار، باب مثل المؤمن كالزرع والمنافق والكافر كالأرزة، وهو في صحيح البخاري في مواضع، منها ما جاء في كتاب التوحيد، باب في المشيئة والإرادة: مثل المؤمن كمثل خامة الزرع يفىء ورقه من حيث أتتها الريح تكفؤها، فإذا سكنت اعتدلت، وكذلك المؤمن يكفأ بالبلاء.
ومثل الكافر كمثل الأرزة صماء معتدلة حتى يقصمها الله إذا شاء .
صحيح البخاري: كتاب الزكاة، باب الاستعفاف عن المسألة، وصحيح مسلم: كتاب الزكاة، باب فضل التعفف والصبر والقناعة، واللفظ للبخاري.
صحيح مسلم: كتاب الزهد والرقائق، باب في أحاديث متفرقة.
مسند الإمام أحمد، من حديث عبد الله بن عباس، رقم .
سنن الترمذي، كتاب صفة القيامة والرقائق والورع.
صحيح البخاري، أول كتاب القدر.
صحيح مسلم، كتاب القدر، باب بيان أن الآجال والأرزاق وغيرها لا تزيد ولا تنقص عما سبق به القدر.
صحيح مسلم بشرح النووي، / .
انظر الحديث في سنن أبي داود، كتاب السنة، باب في القدر، وسنن ابن ماجة، المقدمة، باب في القدر، ومسند أحمد، من حديث ابن الديلمي، رقم .
صحيح البخاري، كتاب الجنائز، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : إنا بك لمحزونون ، وصحيح مسلم، كتاب الفضائل، باب رحمته صلى الله عليه وسلم وتواضعه، واللفظ للبخاري.
سير أعلام النبلاء، / .
صحيح البخاري، كتاب التوحيد، باب قول الله تعالى : يريدون أن يبدلوا كلام الله الفتح: ، وصحيح مسلم، كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب فضل الذكر والدعاء والتقرب إلى الله تعالى، وحسن الظن به.
المسند من حديث أنس بن مالك، رقم .
صحيح مسلم، كتاب القدر، باب كل مولود يولد على الفطرة، وحكم موتى أطفال الكفار والمسلمين.
تفسير ابن كثير.
صحيح البخاري، كتاب الزكاة، باب الاستعفاف عن المسألة، وصحيح مسلم، كتاب الزكاة، باب فضل التعفف والصبر والقناعة، واللفظ للبخاري.
سنن الترمذي، كتاب الزهد، باب الصبر على البلاء، وسنن ابن ماجه، كتاب الفتن، باب الصبر على البلاء، وبوب البخاري بابا في صحيحه في كتاب المرضى، فقال: باب أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل.
صحيح البخاري، كتاب المرضى، باب ما جاء في كفارة المرض.
سنن الترمذي، كتاب الزهد، باب الصبر على البلاء، وسنن ابن ماجه، كتاب الفتن، باب الصبر على البلاء.
سنن الترمذي، كتاب الزهد، باب الصبر على البلاء، وسنن ابن ماجه، كتاب الفتن، باب الصبر على البلاء.
المسند، من حديث أبي بكر، رقم .
صحيح البخاري، كتاب المرضى، باب فضل من يصرع من الريح، وصحيح مسلم، كتاب البر والصلة والآداب، باب ثواب المؤمن فيما يصيبه من مرض أو حزن.
صحيح البخاري، كتاب المرضى، باب فضل من ذهب بصره.
قوله بحبيبته أي بعينيه.
صحيح البخاري، كتاب الرقاق، باب العمل الذي يبتغي به وجه الله.
صحيح مسلم، كتاب البر والصلة والآداب، باب فضل من يموت له ولد فيحتسبه.
المسند، من حديث عبد الله بن مسعود، رقم .
المسند من حديث جابر بن عبد الله، رقم .
سنن الترمذي، كتاب الجنائز، باب فضل المصيبة إذا احتسب.
سنن ابن ماجه، كتاب الجنائز، باب ما جاء فيمن أصيب بسقط.
صحيح البخاري، كتاب المرضى، باب أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل، وصحيح مسلم: كتاب البر والصلة والآداب، باب ثواب المؤمن فيما يصيبه من مرض أو حزن، واللفظ للبخاري.
صحيح البخاري، كتاب المرضى، باب ما جاء في كفارة المرض.
سنن الترمذي، كتاب الزهد، باب الصبر على البلاء.
المسند، رقم .
صحيح مسلم، كتاب البر والصلة والآداب، باب فضل من يملك نفسه عند الغضب.
صحيح مسلم، كتاب الجنائز، باب ما يقال عند المصيبة.
عدة الصابرين، ص .
صحيح مسلم، كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل أم سليم.
انظر: أدب الدنيا والدين، ص / بشائر على طريق العودة إلى الله رشيد كهوس قال الباري جل وعلا في كتابه العزيز: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب البقرة: .
أولا: بداية الوهن:

 الكائنات الحية بما في ذلك الحيوانات والنباتات والفطريات والميكروبات تلعب أدوارا كثيرة في الثقافة.
توفر النباتات الجزء الأكبر من الغذاء للناس وحيواناتهم المنزلية: الكثير من الثقافة والحضارة البشرية دخلت حيز الوجود من خلال الزراعة.
في حين أن عددا كبيرا من النباتات قد استخدمت في الغذاء، فإن عددا قليلا من المحاصيل الأساسية بما في ذلك القمح والأرز والذرة توفر معظم الأغذية في العالم اليوم.
وفي المقابل، توفر الحيوانات الكثير من اللحوم التي يأكلها البشريون، سواء كانوا مستزرعين أو مصطدين، وحتى وصول النقل الميكانيكي، توفر الثدييات الأرضية جزءا كبيرا من الطاقة المستخدمة في العمل والنقل.
مجموعة متنوعة من الكائنات الحية بمثابة نماذج في علم الأحياء، كما هو الحال في علم الوراثة، وفي اختبار المخدرات.
حتى القرن التاسع عشر، كانت النباتات الطبية تنتج معظم العقاقير في الاستخدام الشائع، كما هو موضح في القرن الأول من قبل ديسقوريدوس.
النباتات هي مصدر العديد من العقاقير نفسانية التأثير، وبعضها المعروف أنها استخدمت منذ آلاف السنين مثل الخميرة والفطر قد استخدمت لتخمير الحبوب مثل القمح والشعير لصنع الخبز والبيرة.
وقد تم جمع الفطريات الأخرى مثل أمانيت الطائر كالعقاقير ذات التأثير النفسي.
يتم الاحتفاظ بالعديد من الحيوانات كحيوانات منزلية، والأكثر شعبية هي الثدييات، وخاصة الكلاب والقطط.
تزرع النباتات للمتعة في الحدائق والدفيئات الزراعية، ما يجعل الزهور وأوراق الشجر الزخرفية؛ مثل الصبار، قادرة على تحمل الظروف الجافة، وتزرع كالنباتات المنزلية.
الحيوانات مثل الخيول والغزلان هي من بين أقدم الموضوعات الفنية، وجدت في رسوم كهوف العصر الحجري القديم العلوي مثلما في كهف لاسكو.
كما أن الأشياء الحية تلعب في مجموعة واسعة من الأدوار الرمزية في الأدب والسينما والأساطير والدين.
يستغل البشر ويعتمدون على عدد كبير من الأنواع الحيوانية والنباتية من أجل الغذاء، وذلك أساسا من خلال الزراعة، ولكن أيضا باستغلال سكان البرية، ولا سيما الأسماك البحرية.
وتربية الماشية للاستفادة باللحوم في جميع أنحاء العالم، وفي كان هناك حوالي .
مليار رأس من الأبقار، و .
مليار رأس من الأغنام و مليار خنزير محلي.
النباتات توفر الجزء الأكبر من الغذاء للبشر، ولحيواناتهم المنزلية.
لقد لعب النباتات دورا رئيسيا في تاريخ الحضارات العالمية في الزراعة.
وتشمل الهندسة الزراعية للمحاصيل الصالحة للزراعة، والبستنة للخضراوات والفاكهة، والتحريج للأخشاب.
وقد تم استخدام حوالي آلاف نوعا من النباتات للأغذية، على الرغم من أن معظم الغذاء حاليا مشتق من نوعا فقط.
وتشمل المواد الغذائية الرئيسية الحبوب مثل الأرز والقمح والجذور والدرنات النشوية مثل البفرة والبطاطس والبقوليات مثل البازلاء والفاصولياء.
الزيوت النباتية مثل زيت الزيتون توفر الدهون، في حين أن الفواكه والخضروات تساهم ب الفيتامينات والمعادن إلى النظام الغذائي.
النباتات التي تزرع كمحاصيل صناعية هي مصدر مجموعة واسعة من المنتجات المستخدمة في التصنيع، وأحيانا على نحو مكثف جدا لتعرض الخطر الضار على البيئة.
وتشمل المنتجات غير الغذائية الزيوت العطرية والأصباغ الطبيعية والشمع والراتنجات والعفص والقلويدات والعنبر والفلين.
وتشمل المنتجات المشتقة من النباتات كالصابون والشامبو والعطور ومستحضرات التجميل والطلاء والتربنتين والمطاط ومواد التشحيم والمشمع والبلاستيك والأحبار.
وتشمل أنواع الطاقة المتجددة من النباتات الحطب والخث والوقود الحيوي الآخر.
ويشتق الوقود الأحفوري والفحم الحجري والنفط والغاز الطبيعي من بقايا الكائنات المائية بما في ذلك العوالق النباتية في الزمن الجيولوجي.
وتستخدم الموارد الهيكلية والألياف من النباتات لبناء المساكن وتصنيع الملابس.ولا يستخدم الخشب فقط للمباني والقوارب والأثاث، ولكن أيضا لأشياء أصغر مثل الآلات الموسيقية والمعدات الرياضية.
ينضج الخشب لصنع الورق والكرتون أيضا.
وغالبا ما يتم تصنيع القماش من القطن والكتان والرامي أو الألياف الاصطناعية مثل الرايون والأسيتات المستمدة من السليولوز النباتي.
الخيط يستخدم لخياطة القماش ويأتي أيضا في جزء كبير من القطن.
النباتات هي المصدر الرئيسي للمواد الكيميائية الأساسية، سواء بالنسبة للآثار الطبية والفسيولوجية، وللتوليف الصناعي من مجموعة واسعة من المواد الكيميائية العضوية.
يتم تصنيع المنسوجات من الألياف الحيوانية، ك الصوف والحرير، والألياف النباتية، ك القطن والكتان.
والأصباغ أيضا مصنوعة من الحيوانات، ك الكارمين من جثث الحشرات، ومن النباتات، المادة النيلية والأشنيات.
استخدمت الحيوانات العاملة كالماشية والخيول والثيران والجمال والفيلة في العمل والنقل في مجال الزراعة، وتراجعت أعدادها مع وصول وسائل النقل الآلية والآلات الزراعية.
وفي عام ، ما زالوا يوفرون نحو في المائة من الطاقة للمزارع الصغيرة في العالم الثالث، وحوالي في المائة من النقل العالمي، ولا سيما في المناطق الريفية.
في المناطق الجبلية غير مناسبة للمركبات ذات العجلات، لا تزال لحيوانات الأحمال وجود لنقل البضائع.
علم الأحياء يدرس المجموعة الكاملة من الكائنات الحية.
تلعب الحيوانات مثل ذبابة الفاكهة والدانيو المخطط والدجاج وفأر المنزل، دورا رئيسيا في العلوم والنماذج الحية، في البحوث البيولوجية الأساسية، مثلما في علم الوراثة، وفي تطوير أدوية جديدة، والتي يجب يتم اختبارهم بشكل شامل للتأكد من سلامتهم.
وتستخدم الملايين من الثدييات، وخاصة الفئران والجرذان، في التجارب كل عام.
وتستخدم الفئران للمساعدة في اكتشاف وظائف الجينات.
قد أجريت البحوث البيولوجية الأساسية في كثير من الأحيان مع النباتات.
في علم الوراثة، سمحت زراعة نباتات البازلاء لغريغور يوهان مندل باستخلاص القوانين الأساسية التي تحكم الوراثة، وسمح فحص الكروموسومات في الذرة ل باربرا مكلنتوك بإثبات صلتها بالصفات الموروثة.
يستخدم نبات رشاد أذن الفأر في المختبرات ك نموذج حي لفهم كيفية سيطرة الجينات على نمو وتطور الهياكل النباتية.
قد تعتمد المحطات الفضائية أو المستعمرات الفضائية يوما ما على النباتات لدعم الحياة.
أجريت اللقاحات باستخدام الحيوانات منذ اكتشافها من قبل إدوارد جينر في القرن الثامن عشر.
لقد ذكر أن التلقيح مع جدري البقر الحي يوفر الحماية من أخطر أنواع الجدري.
في القرن التاسع عشر، طور لويس باستور لقاحا ضعيفا ل داء الكلب.
في القرن العشرين، تم تطوير لقاحات الأمراض الفيروسية النكاف وشلل الأطفال باستخدام الخلايا الحيوانية المزروعة في المختبر.
تستند مجموعة متزايدة من العقاقير الطبية على السموم والجزيئات الأخرى ذات الأصل الحيواني.
تم عزل عقار السرطان يونديليس من غلاليات إكتيناسيديا توربيناتا .
منذ العصور الكلاسيكية القديمة وربما قبل ذلك بكثير، مئات الأنواع من النباتات وفرت الأدوية لعلاج مجموعة واسعة من ال.
كتاب ديسقوريدوس من المواد الطبية ، التي كتبها عام م، سرد حوالي نبات طبي وحوالي عقارمصنوع منهم، بما في ذلك المواد المعروفة بأنها فعالة مثل الآقونيطن، الحنظل، اللحلاح، البنج الأسود، الأفيون.
وظل الكتاب مرجعا معياريا لما يقرب من ألفي سنة، وكان الأساس للدستور الأوروبي حتى نهاية القرن التاسع عشر.
أيضا منذ العصور المبكرة، استغل الناس بعض من المؤثرات النفسانية المصنعة من قبل النباتات في الطقوس الدينية والمتعة.
ومن بين أكثرها استخداما على مر التاريخ، الكحول الذي ينتج عن تخمير الحبوب مع الخميرة، والتبغ والقهوة والشاي والشوكولاته والقنب الهندي التي تستخدم كأوراق لمدة سنة في بيرو، وفي الآونة الأخيرة تنقيتها إلى الكوكايين ، المسكالين من الصبار والسيلوسيبين من الفطريات .
تستخدم كل من الحيوانات والنباتات لتوفير المتعة، من خلال مجموعة من الأنشطة بما في ذلك حفظ الحيوانات الأليفة والقنص وصيد الأسماك، والحدائق العامة.
يتم الاحتفاظ بمجموعة واسعة من الحيوانات ك حيوانات منزلية، من اللافقاريات مثل الرتيلاء والأخطبوط، والحشرات ك فرس النبي، والزواحف مثل الثعابين والحرباء، والطيور ك الكناري، والباراكيت والببغاوات.
الثدييات هي الحيوانات المنزلية الأكثر شعبية في العالم الغربي، مع الأنواع الأكثر الاحتفاظ مثل الكلاب والقطط والأرانب.
على سبيل المثال، في أمريكا عام كان هناك حوالي مليون كلب، مليون قطة، و .
مليون أرنب.
هناك توتر بين دور الحيوانات برفقة البشر، ووجودهم كأفراد لهم حقوق خاصة بهم.
يتم صيد العديد من الحيوانات فقط لأجل الممارسة كرياضة.
والحيوانات المائية التي تصطاد في أغلب الأحيان للرياضة هي الأسماك، كالعديد من الأنواع من الحيوانات المفترسة البحرية الكبيرة مثل أسماك القرش والتونة، إلى أسماك المياه العذبة مثل سمك السلمون المرقط والكارب.
طيور مثل الحجل، الدراج والبط، والثدييات مثل الغزلان والخنازير البرية، هي من بين الحيوانات الطريدة.
تزرع آلاف الأنواع النباتية لأغراض جمالية، ولتوفير الظلال، وتعديل درجات الحرارة، والحد من الرياح، وخفض الضوضاء، وتوفير الخصوصية، ومنع تآكل التربة.
النباتات هي أساس صناعة السياحة التي تبلغ قيمتها مليارات الدولارات سنويا، والتي تشمل السفر إلى الحدائق التاريخية والحدائق الوطنية والغابات المطيرة والغابات ذات أوراق الخريف الملونة والمهرجانات مثل مهرجانات أزهار الكرز في اليابان وأمريكا.
وفي حين تزرع بعض الحدائق بالمحاصيل الغذائية، فإن الكثير منها يزرع لأغراض جمالية أو للزينة أو الحفظ.
المشتل والحدائق النباتية هي مجموعات عامة من النباتات الحية.
في الحدائق الخاصة في الهواء الطلق، وتستخدم الأعشاب، وأشجار الظل، وأشجار الزينة والشجيرات والكروم والنباتات العشبية المعمرة ونباتات الفراش.
قد تزرع الحدائق النباتات في دولة طبيعية، أو قد نحت نموها، كما هو الحال مع توبياري أو إسبالير.
وتعد زراعة الحدائق هي النشاط الترفيهي الأكثر شعبية في الولايات المتحدة، والعمل مع النباتات أو علاج البستنة مفيد لإعادة تأهيل الأشخاص ذوي الإعاقة.
ويمكن أيضا زراعة النباتات أو الاحتفاظ بها في الداخل ك نبات منزلي أو في المباني المتخصصة مثل الدفيئة الزراعية المصممة لرعاية النباتات الحية وزراعتها.
خناق الذباب والنباتات الحساسة ك ميموسا بوديكا هي أمثلة على النباتات التي تباع باعتبارها مستجدات.
وهناك أيضا أشكال فنية متخصصة في ترتيب القطع أو النبات الحي، مثل بونساي وإيكيبانا، وترتيب القطع أو الزهور المجففة.
وقد غيرت نباتات الزينة في بعض الأحيان مسار التاريخ، كما هو الحال في نبتة جنون التوليب.
لكل من الحيوانات والنباتات أهمية في الفن، سواء كخلفية أو كمواضيع رئيسية.
كانت الثدييات، بما في ذلك الأسماك والحشرات من بين المجموعات الأخرى، موضوع الفن في أقدم العصور، في كل من التاريخ المبكر كما في مصر القديمة، وعصور ما قبل التاريخ، كما هو الحال في لوحات كهف لاسكو وغيره من المواقع في دوردونيي إقليم فرنسي .
ومن الصور الفنية الرئيسية للحيوانات آلبرخت دورر لوحة وحيد القرن.
تظهر النباتات في الفن، إما لتوضيح مظهرها النباتي، أو لأغراض الفنان، والتي قد تشمل زخرفة أو رمزية دينية.
على سبيل المثال، تمت مقارنة مريم العذراء من قبل بيدا إلى الزنبق، بتلات بيضاء تدل على نقاء الجسم، في حين أن السداة الصفراء تدل على ضوء مشع الروح؛ وبناء على ذلك، قد صورت اللوحات الأوروبية لبشارة العذراء إناء الزنابق البيضاء في غرفتها للإشارة إلى صفاتها.
وغالبا ما تستخدم النباتات أيضا كخلفيات أو ميزات في صور، وكمواضيع الرئيسية في الطبيعة الصامتة.
تظهر كل من الحيوانات والنباتات في الأدب والسينما.
تلعب الحيوانات المتنوعة مثل النحل والخنافس والفئران والثعالب والتماسيح والفيلة مجموعة واسعة من الأدوار في الأدب والسينما.
وقد استند هذا النوع من الأفلام على الحشرات المتضخمة، بما في ذلك العمل الرائد في هم ، ويضم النمل العملاق تحوره بالإشعاع، وفي عمل سنة السرعوف القاتل .
ظهرت الطيور في بعض الأحيان في الفيلم، كما هو الحال في عمل ألفريد هيتشكوك في عام الطيور ، استنادا إلى قصة دافني دو مورييه التي تحمل نفس الاسم، والتي تحكي قصة الهجمات المفاجئة على الناس من قبل قطعان عنيفة من الطيور.
النباتات أيضا، سواء كانت حقيقية أو خيال تصوري، تلعب أدوارا كثيرة في الأدب والسينما.
تتميز الحيوانات بما في ذلك العديد من الحشرات والثدييات في الأساطير والدين.
من بين الحشرات، في كل من اليابان وأوروبا، وبعيدا عن اليونان القديمة وروما، كان ينظر إلى الفراشة على أنها تجسيد روح الشخص، في حين كانوا على قيد الحياة وبعد وفاتهم.
وكان الجعران الفرعوني مقدسا في مصر القديمة، في حين اعتبر فرس النبي إله في تقليد شعب بوشمن في جنوب أفريقيا لوضعه الذي يشبه الصلاة.
من بين الثدييات، البقرة المقدسة والغزلان المقدسة و والأسود والذئاب والمستذئب ، هي موضوعات من مواضيع الأساطير والعبادة.
من بين اثني عشر علامة البروج الغربي، ستة برج الحمل الخروف ، برج الثور الثور ، برج السرطان سرطان البحر ، برج الأسد الأسد ، برج العقرب العقرب ، وبرج الحوت الأسماك نلاحظ أن كلهم من الحيوانات، في حين أن اثنين آخرين، برج القوس الحصان / الرجل وبرج الجدي الأسماك / الماعز هي حيوانات الهجينة.
اسم البروج يعني في الواقع دائرة من الحيوانات.
كل اثني عشر علامات من البروج الصينية هي حيوانات.
النباتات بما في ذلك الأشجار مهمة في الأساطير والدين، حيث أنها ترمز إلى مواضيع مثل الخصوبة والنمو والخلود وولادة جديدة، وربما تكون سحرية نوعا ما.
وفي الأساطير اللاتفية، الشجرة التي تنمو من بداية رحلة الشمس اليومية عبر السماء.
شجرة كونية مختلفة هي إغدراسيل، شجرة العالم من الأساطير الإسكندنافية، والتي علق عليها أودين.
تم العثور على النباتات السحرية أيضا، في الأساطير الصربية، حيث من المفترض أن تكون نبتة راسكوفنيك قادرة على فتح أي قفل.
في الرمزية البوذية، كل من نبتة نيلم جوزي وشجرة بودي ذوي أهمية كبيرة.
اللوتس هي واحدة من ثمانية علامات الميمون المشتركة بين البوذية والجاينية والهندوسية، وتمثل النقاء البدائي للجسم والكلام والعقل، وتطفو فوق المياه الموحلة.

انظر بحث رعاية الأصلح عند المعتزلة ومناقشته في غاية المرام ص ، الإرشاد ص ، نهاية الاقدام ص وما بعدها .
في ش: أو.
انظر: مجموعة الرسائل والمسائل / ، ، غاية المرام ص ، ، فتاوى ابن تيمية / .
قال البيضاوي: إيجاب الشرع لا يستدعي فائدة...، لكن نص في القياس على أن: الاستقراء دال على أن الله سبحانه وتعالى شرح أحكامه لمصالح العباد تفضلا وإحسانا، وهذا يقتضي أن الله تعالى لا يفعل إلا لحكمة، وإن كان على سبيل التفضيل نهاية السول / وقال ابن القيم: إن الشريعة مبناها وأساسها على الحكم ومصالح العباد في المعاش والمعاد، وهي عدل كلها، ورحمة كلها، وحكمة كلها، فكل مسألة خرجب عن العدل إلى الجور، وعن الرحمة إلى ضدها، وعن المصلحة إلى المفسدة، وعن الحكنة إلى العبث، فليست من الشريعة، وإن أدخلت فيها بالتأويل، فالشريعة عدل الله بين عباده، ورحمته بين خلقه، وظله في أرضه، وحكمته الدالة عليه وعلى صدق رسوله صلى الله عليه وسلم أتم دلالة وأصدقها، إعلام الموقعين / وقال ابن تيمية: إن الشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها الفتاوى / وانظر: شرح تنقيح الفصول ص ، الموافقات / ، المعتمد / ، مدارج السالكين / ، ، ضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية ص ، المسودة ص ، منهاج السنة / ، فتاوى ابن تيمية / .
أحدها: ما قال الرازي: إن العلة إن كانت قديمة لزم من قدمها قدم الفعل، وهو محال، وإن كانت محدثة افتقرت إلى علة أخرى ولزم التسلسل .
وهو مراد المشايخ بقولهم: كل شيء صنعه، ولا علة لصنعه .
وأجيب بأن قوله: لو كانت قديمة لزم قدم الفعل : غير مسلم، إذ لا يلزم من قدمها قدم المعلول.
كالإرادة قديمة ومتعلقها حادث.
ولو كانت حادثة لم تفتقر إلى علة أخرى وإنما يلزم لو قيل: كل حادث مفتقر إلى علة.
وهم لم يقولوا ذلك.
بل قالوا: يفعل لحكمة فإنه لا يلزم من كون الأول مرادا لغيره كون الثاني كذلك ، وإن كان الثاني محدثا لم يجب أن يكون الأول كذلك فلا يتسلسل .
الوجه الثاني من أوجه النفاة: أن كل من فعل فعلا لأجل تحصيل مصلحة ، أو دفع مفسدة.
فإن كان تحصيل تلك المصلحة أولى له من عدم ساقطة من ش.
انظر: منهاج السنة / .
في كتاب الأربعين: مشايخ الأصول.
الأربعين ص ، وانظر: الإحكام، ابن حزم / ، مجموعة الرسائل والمسائل / ، الشامل في أصول الدين ص .
ساقطة من ش.
في جميع النسخ محبوبا، وهو خطأ.
قال ابن تيمية: والجواب عن التسلسل أن يقال هذا تسلسل في الحوادث المستقبلة، لا في الحوادث الماضية، فإنه إذا فعل فعلا لحكمة كانت الحكمة حاصلة بعد الفعل، فإذا كانت تلك الحكمة يطلب منها حكمة أخرى بعدها كان تسلسلا في المستقبل... والتسلسل في المستقبل جائز عند الجماهير المسلمين وغيرهم من أهل الملل... منهاج السنة / .
ساقطة من ش ز.
في ش ز: مسألة.
في الأربعين: لدفع، والنص منقول حرفيا من الأربعين ص .
تحصيلها كان ذلك الفاعل قد استفاد بذلك الفعل تحصيل تلك الأولوية.
وكل من كان كذلك، كان ناقصا بذاته، مستكملا بغيره، وهو في حق الله سبحانه وتعالى محال، وإن كان تحصيلها وعدمه سواء بالنسبة إليه، فمع الاستواء لا يحصل الرجحان.
فامتنع الترجيح .
وأجيب بمنع الحصر، وبالنقص بالأفعال المتعدية.
كإيجاد العلم .
فإن قالوا بخلوه عن النقص .
قيل: كذا في التعليل، نمنع كونه ناقصا في ذاته، ومستكملا بغيره في ذاته أو صفات ذاته ، بل اللازم حصول كمالات ناشئة من، جهة الفعل، ولا امتناع فيه .
فإن كونه محسنا إلى الممكنات من جملة صفات الكمال .
وكذا الكمال في كونه خالقا ورازقا على مذهب الأشعري.
الوجه الثالث من أوجه النفاة: أنه لو فعل فعلا لغرض.
فإن كان قادرا على تحصيله بدون ذلك الفعل.
كان توسطه عبثا.
وإلا لزم العجز، وهو ممتنع.
ساقطة من ش ز.
كذا في الأربعين ص ، وانظر: غاية المرام ص ، مجموعة الرسائل والمسائل / ، منهاج السنة / .
كذا في د ض، وفي ش ز ع ب: العلم.
في ز ب ض: نقص، وفي ع: نقض.
في ب ض: صفاته.
انظر: مجموعة الرسائل والمسائل / .
في ش ز: جهات.
انظر: مجموعة الرسائل والمسائل / .
ساقطة من ش.
ولأن ذلك الغرض مشروط بتلك الوسيلة، لكنه باطل ، لأن أكثر الأغراض إنما تحصل بعد انقضاء تلك الوسائل، فيمتنع اشتراطه.
وأجيب بأن إطلاق الغرض لا يجوز، لما يوهمه عرفا، وليعدل عنه إلى لفظ العلة.
فيقال: لا نسلم لزوم العبث، لأن العبث الخالي عن الفائدة والقدرة على الفعل بدون توسط السبب لا يقتضي عبث الفعل وإلا لزم أن تكون الشرعيات عبثا؛ لأن الله تعالى قادر على إيصال ما حصلت لأجله من إيصال الثواب بدون توسطها.
وقولهم: إن لم يقدر على تحصيله لزم العجز ، ممنوع؛ لأنه إنما يلزم لو أمكن تحصيل ما شرع لأجله بدون الفعل، وبأن إمكان تحصيله بدون العجز دور.
وعليه : أي على القول بنفي العلة مجرد مشيئته تعالى مرجح في ش ز: لكونه.
انظر الأربعين ص وفي ز ش د: باطلا.
في ع ز ب ض: أجيب.
في ع ب ض: توهمه.
ساقطة من ش.
أي: هو الخالي.
في ش: النسب.
لعلها: ما شرعت.
في ب: عن.
في ش: تسليمه.
إضافة يقتضيها السياق.
في ع ض: ولأن.
لإيجاد فعل ما شاءه.
فإذا شاء سبحانه وتعالى شيئا من الأشياء ترجح بمجرد تلك الإشاءة .
ويقولون: علل الشرع أمارات محضة .
وبعضهم يقول: بالمناسبة، ثبت الحكم عندها لا بها .
وقال أبو الخطاب وابن المنى والشيخ الموفق والغزالي : بقول الشارع: جعل الوصف المناسب موجبا لحسن الفعل وقبحه، لا أنه كان حسنا وقبيحا قبله، كما يقول المثبتون.
وهي أي مشيئة الله سبحانه وتعالى وإرادته ليستا بمعنى محبته، في ش: الفعل.
ساقطة من ب.
وفي ش ز: فإن شاء.
انظر فواتح الرحموت / .
هذا القول لنفاة التعليل الذين ينكرون تعليل الأحكام، ثم يقولون بالقياس القائم على العلة، فعرفوا العلة بما سبق أعلاه، للتوفيق بين مذهبهم ينفي التعليل، وبين إقرارهم بالقياس وعلته، وأن الله تعالى شرع أحكامه لتحقيق مصالح عباده.
انظر: ضوابط المصلحة ص ، كشف الأسرار / .
سيأتي تفصيل الكلام عن العلة وأنواعها في آخر الكتاب في فصل القياس.
هو نصر بن فتيان بن مطر، أبو الفتح، النهرواني ثم البغدادي، الفقيه الزاهد، المعروف بابن المنى، أحد الأعلام، وفقيه العراق، وشيخ الحنابلة على الإطلاق، ولد سنة ه.
وصرف همته طول عمره للفقه أصولا وفروعا، ودرس وأفتى نحو سبعين سنة.
قال الموفق: شيخنا أبو الفتح كان رجلا صالحا حسن النية والتعليم، وكانت له بركة في التعليم، وكان روعا زاهدا متعبدا على منهاج السلف .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته مطولة في ذيل طبقات الحنابلة / ، شذرات الذهب / .
المستصفى / .
في ش: إلا.
في ز ع ب ض: ومشيئته.
ورضاه وسخطه وبغضه ، فيحب ويرضى ما أمر به فقط، وخلق كل شيء بمشيئته تعالى فيكون ما يشاء لمشيئته، وإن كان قد لا يحبه ، وهذا مذهب أئمة السلف من الفقهاء والمحدثين والصوفية والنظار وابن كلاب .
وذهبت المعتزلة والقدرية والأشعري وأكثر أصحابه، ومن وافقهم من المالكية والشافعية، ومن أصحابنا كابن حمدان في نهاية المبتدئين إلى أن الكل بمعنى واحد .
ثم قالت المعتزلة: هو لا يحب الكفر والفسوق والعصيان فلا يشاؤه، وإنه يكون بلا مشيئته .
وقالت الجهمية: بل هو يشاء ذلك.
فهو يحبه ويرضاه .
هذه المسألة للرد على نفاة التعليل والحكمة الذين يقولون بمحض المشيئة، وأن الإحكام هي متعلق المشيئة والإرادة والأمر والنهي، دون اشتراط العلة والحكمة.
انظر: مدارج السالكين / .
سساقطة من ز ع ب ض.
في ع: شاء.
ساقطة من ع ب ض.
قال تعالى: ولا يرضى لعباده الكفر الزمر / .
في ش: الفقهاء من السلف.
انظر: أصول السرخسي / ، المسودة ص ، الفضل في الملل والنحل / ، نهاية الاقدام ص ، الأربعين ص ، منهاج السنة / .
انظر: فتح الباري / ، فتاوي ابن تيمية / .
في ش: والكفر.
قالت المعتزلة: إن الإرادة توافق الأمر، وكل ما أمر الله به فقد أراده، وكل ما نهى عنه فقد كرهه الأربعين ص وانظر: نهاية الاقدام ص ، .
يقول ابن القيم: إن الحكمة ترجع عندهم إلى مطابقة العلم الأزلي لمعلومه، والإرادة الأزلية لمرادها، والقدرة لمقدورها، فإذا الأفعال بالنسبة إلى المشيئة والارادة مستوية، ثم ينقل عنهم: أن إرادة الرب هي عين محبته ورضاه.
فكل ما شاءه فقد أحبه ورضيه مدارج السالكين / .
وانظر: مجموعة الرسائل والمسائل / ، جواب أهل العلم والإيمان ص ، الأربعين ص .

 كان كتاب صامويل هنتجتون النظام السياسي في المجتمعات المتغيرة الصادر عام الإلهام خلف كتاب فوكوياما.
فقد أسست أطروحة هنتغتون الأفكار الأساسية للسياسة المقارنة بما في ذلك نظرية الاضمحلال، ومفهوم التحديث السلطوي، وحقيقة أن التنمية السياسية مجال منفصل عن غيره من جوانب التحديث.
صدر كتاب صامويل هنتغتون عام أي بعد عقد أو اثنين تقريبا من بدء موجة التحرر من الاستعمار الأوروبي بعد الحرب العالمية الثانية، والكثير من استنتاجاته عكست إضطرابات تلك الفترة بكل ما فيها من حروب أهلية وانقلابات.
ولكن بعد سنوات، شهد العالم تغيرات هامة ومفصلية مثل النهضة الاقتصادية في شرق آسيا، انهيار الشيوعية، تسارع وتيرة العولمة، وما سماه هتنغتون نفسه بالموجة الثالثة من عملية الدمقرطة حول العالم وهي الديمقراطية الليبرالية كنموذج حكم مقبول من كافة أطراف الساحة السياسية في أي بلد.
ولكن النظام لا يزال هدفا صعب المنال في كثير من المناطق، فشعر فوكوياما بضرورة العودة إلى كتاب هتنغتون حول النظام السياسي في المجتمعات المتغيرة والتوسع فيه ومحاولة تطبيق أفكاره الأساسية في عالم اليوم.
يرى فوكوياما بأن صامويل هنتغتون ناقش قضية التحديث السياسي في الدول النامية ولكنه لم يأخذ المرحلة المتقدمة للتاريخ البشري بعين الاعتبار، فكثير من الدول النامية التي تعاني من التخلف السياسي يوجد بها أحزاب سياسية، هيكل للدولة، جيش، ومنظمات.
لم يشرح هنتغتون من أين يأتي النظام في المقام الأول بالنسبة لمجتمعات متخلفة كثير منها قديم بالفعل، الدول ليست حبيسة ماضيها ولكن الكثير من الأحداث التي وقعت قبل مئات وربما آلاف السنين لا تزال تؤثر على طبيعة ثقافتها السياسية.
فإن كان ولابد من دراسة وفهم عمل المؤسسات السياسية الحديثة، يجب دراسة أصولها والظروف التي ساعدت على تشكيلها.
برغم أن جميع البشر ينحدرون من أفريقيا قبل سنة تقريبا، هناك تنوع واضح في كيفية عمل مجتمعاتهم.
التطور السياسي يحمل الكثير من التشابه مع التطور البيولوجي.
تشارلز داروين بنى نظريته حول مبدأين هما التباين والانتقاء، الكائنات الحية تمر بطفرة جينية عشوائية وتلك التي تتكيف مع بيئتها تستطيع النجاة والتكاثر.
وكذلك التنمية السياسية، فهناك تباين في المؤسسات السياسية وتلك الأنسب مع البيئة المادية والاجتماعية تنجو وتتكاثر.
ولكن هناك العديد من الاختلافات الهامة بين التطور البيولوجي والسياسي، ذلك أن المؤسسات الإنسانية خاضعة للتصميم المتعمد والاختيار بخلاف الجينات.
فالحاصل أنها تنتقل عبر الزمن ثقافيا وليس وراثيا، وتم توظيفها كقيم جوهرية من خلال مجموعة متنوعة من الآليات النفسية والاجتماعية، الأمر الذي يجعلها صعبة التغيير.
المحافظة المتأصلة في المؤسسات الإنسانية تفسر الاضمحلال السياسي في كثير من الأحيان، لوجود فجوة كبيرة بين التغيرات في البيئة الخارجية التي توجب وتحتم التغيير المؤسسي، والاستعداد الفعلي للمجتمعات لتبني وتقبل تلك التغييرات.
بما أن الكتاب هو تحليل لتاريخ المؤسسات السياسية، بدأ فوكوياما بمناقشة النظام الاجتماعي بين الشمبانزي.
لم يكن البشر أفرادا معزولين طيلة فترات التطور، والسلائف الرئيسية للجنس البشري طورت مهارات اجتماعية وسياسية كذلك منذ عصور مبكرة.
البشر لا يدخلون في المجتمع والحياة السياسية نتيجة وعي أو قرارات عقلانية فتنظيمهم المجتمعي يحدث بشكل طبيعي، ولكن الطرق المحددة لأشكال التعاون تتشكل من خلال البيئة، الأفكار، والثقافة.
في الواقع، أبسط أشكال التعاون يسبق وجود الجنس البشري بملايين السنين، فقد حدد علماء البيولوجيا اثنين من المصادر الطبيعية للسلوك التعاوني وهما اختيار ذوي القربى والإيثار المتبادل.
أهم سمة في التطور البيولوجي ليس بقاء الكائن نفسه على قيد الحياة ولكن نجاة جيناته.
الكائنات الحية من أي نوع تتصرف بشكل خال من الأنانية تجاه ذوي القربى بما يتناسب مع عدد من الجينات المشتركة بينهم.
هذا السلوك مشاهد في جميع الكائنات من السناجب إلى الجنس البشري، فالرغبة بنقل السلطة والموارد للأقارب لا يزال من أكثر الخصائص إستمرارية في السياسة البشرية.
القدرة على التعاون مع الغرباء تسمى بالإيثار المتبادل عند علماء البيولوجيا وهي المصدر البيولوجي الثاني للسلوك الاجتماعي.
شكل من أشكال الأخلاق تتطور بشكل عفوي لتفاعل صناع القرار مع بعضهم البعض بمرور الوقت برغم أن دوافعهم في المقام الأول لا تتجاوز المصلحة الذاتية، وهو سلوك متواجد في كائنات أخرى بجانب الجنس البشري.
كما هو متعارف عليه علميا، الجنس البشري والشمبانزي ينحدرون من سلف مشترك عاش قبل خمسة ملايين سنة، جينوم الإنسان والشمبانزي متداخلة مع بعضها البعض بنسبة وهو أعلى من أي نوع من الكائنات الرئيسية، ال محسوبة لقدرة الإنسان على تطوير اللغة، الدين، الفكر المجرد وإلى آخر ذلك.
ذكور الشمبانزي في البرية تغادر أراضيها لمهاجمة وقتل الشمبانزي في المجتمعات المجاورة.
الذكور يتعاونون مع بعضهم البعض لمحاصرة الجار المعزول، ويذهب بعد ذلك للقضاء على كل الذكور في المستعمرة ثم القبض على الإناث ودمجهم في المجموعة المداهمة.
هذا سلوك مشابه جدا لذكور الجنس البشري سواء تاريخيا وإلى الوقت الحاضر في أماكن مثل مرتفعات غينيا الجديدة، أو قبيلة يانومامي مثلا، لا يوجد سلوك هكذا سوى في البشر والشمبانزي من بين كافة الأنواع، ولكنهم لا يجتمعون كذكور وإناث لتشكيل أسر وتربية الأطفال لأنهم يخلقون سلطات هرمية منفصلة جنسيا في مجتمعاتهم.
في السياسة، على ذكور الشمبانزي بناء تحالفات من المؤيدين ضد خصوم محتملين.
في حين أن الحجم الجسدي والقوة مسألة مهمة، تحقيق الهيمنة لا يتم دون التعاون مع الآخرين في نهاية المطاف.
فور تحقيق الهيمنة، يمارس المنتصر الشمبانزي ما يمكن تسميته بال سلطة حرفيا، وهو حل النزاعات وفرض قواعد إستنادا على موقعهم في أعلى سلم المجتمع هرميا.
يميز الشمبانزي صاحب السلطة بتعابير مدللة على الخضوع تبدأ بهممات قصيرة متبوعة بركوع أمامه وتقبيل قدمه.
فهم يفهمون أن هناك قواعد اجتماعية عليهم اتباعها، لا يتبعونها دائما بالضرورة والفشل في اتباعها يتبع بسلوكيات مدللة على شعور بالاحراج.
عملية بناء الثقة في مجتمعات الشمبانزي تحمل أوجه تشابه مع تلك البشرية، فالشمبانزي قادر على الخداع والمراوغة ولذلك طوروا مهارات تقدير وتقييم من يستحق الثقة من عدمها.
ال من جينوم الجنس البشري الذي انفصل عن السلف المشترك مع الشمبانزي قبل خمسة ملايين سنة، يحتوي العديد من القدرات أهمها الذكاء والقدرات المعرفية.
القدرات المعرفية كانت مهمة للجنس الهومو ليتأقلم ويتقن بيئته المادية المحيطة.
توسع حجم الدماغ ثلاثة أصغاف على الأقل لأن الإنسان كان يتعاون ويتنافس مع بشر آخرين، دخلوا في سباق تسلح ضد بعضهم البعض والمنتصرون كانوا الأقدر على تشكيل هياكل أكثر تعقيدا من التنظيم الاجتماعي.
فمثل الشمبانزي، الهومو الذين تواصلوا مع بعضهم البعض بشكل متكرر طوروا قدرات على التعاون فيما بينهم، وبنوا ثقتهم بناء على ذاكرة من التجارب السابقة ساعدتهم على التنبؤ بالسلوكيات المستقبلية.
قدرة الإنسان على تطوير اللغة، هي التي جعلته يتقدم في التنظيم الاجتماعي، فظهور اللغة بين الجنس البشري فتح فرصا هائلة لتطوير وتحسين التعاون والتنمية المعرفية بطريقة أكثر فعالية وودية.
فهو يختصر فترة التنسيق ويفتح إمكانية التجريد والتنظير وهي خصائص مميزة للجنس البشري، فلم يعودوا مضطرين للتعرض للدغة ثعبان ليعرفوا أنها ضارة بل أصبح بامكانهم تعليم أبنائهم ألا يدوسوا على الثعابين.
هذه القدرة على خلق النماذج العقلية، هي السبب الأساسي لظهور الدين، في كل المجتمعات البشرية وهو الإيمان بوجود قوة غير مرئية وخارقة.
قدرة لم تكن موجودة أو كانت محدودة للغاية في أجناس بشرية سابقة للإنسان العاقل مثل النياندرتال أو إنسان هايدلبيرغ.
يقول فوكوياما برغم أن كثير من الناس يتهم الدين بالمسؤولية عن العنف والنزاعات والشقاق الاجتماعي، كان للدين دور مختلف تاريخيا.
كان مصدر تماسك اجتماعي يسمح للبشر بالتعاون على نطاق أوسع وبشكل أكثر أمنا مما لو كانوا الكائنات العقلانية البسيطة المدفوعة بالمصلحة الذاتية كما يفترض علماء الاقتصاد.
كما أثبتت معضلة السجينين في نظرية الألعاب، يقوم الأعضاء بتكرار اللعبة أكثر من مرة بمفردهم حتى يصلوا إلى مرحلة من التعاون في نهاية المطاف، ولكن العمل الجماعي يبدأ بالانهيار بزيادة عدد المجموعات المتعاونة.
وفي المجموعات الكبيرة، تتزايد صعوبة مراقبة المساهمات الفردية للأعضاء وتظهر مشاكل مثل مشكلة الراكب الحر وترتفع معدلات السلوك الانتهازي بشكل عام.
الدين حل هذه المعضلة في المجتمعات البدائية عن طريق تقديم المكافآت والعقوبات التي تعزز من مكاسب العمل التعاوني.
فاذا كان البشر البدائيين يعتقدون أن زعماء قبائلهم مجرد أشخاص عاديين مثلهم يبحثون عن مصلحتهم الشخصية، لم يكن ليتولد لديهم شعور بضرورة تنفيذ أوامرهم لمجرد الحساب العقلاني أن قرارتهم تصب في مصلحتهم.
ولكن إن اعتقدوا أن زعيم القبيلة قادر على التواصل مع قوة غير مرئية سواء كانت أرواح الأجداد أو غيرها، فرص طاعته واحترام كلمته تصبح أعلى، لأن الإحساس بالعار يتولد بصورة أقوى ما شعر الإنسان أنه مراقب على الدوام من قوة خفية.
بالتأكيد، الدين أخذ أشكالا مختلفة ومتعددة في المجتمعات البشرية ولكن مهما تعددت العقائد والفلسفات فهو يخدم هدفا واحدا، تعزيز القواعد السلوكية المتوافق عليها مجتمعيا.
الدين لم يعد الطريقة الوحيدة لتدعيم الأفكار وتعزيز التضامن في عالم اليوم، فهناك الكثير من الآيديولوجيات والمدارس في مختلف المجالات مثل القومية والمدارس والتوجهات السياسية التي قد تنفصل تماما عن الدين أو تتداخل معه بشكل أو بآخر.
ولكن من الصعب تصور تطور أشكال أكثر تعقيدا من النظم الاجتماعية في المجتمعات البدائية القديمة دون وجود الدين.
بما أن المعتقد الديني هو مجرد نموذج عقلي للواقع ينسب السببية لقوى غير مرئية، جعل البشر يولدون نظريات حول العالم وعمل الطبيعة، فالجفاف وعدم هطول الأمطار سببه غضب الآلهة، ربما يمكن إسترضائهم بأغلى ما يملك البشر وهو التضحية بأطفالهم مثلا، فتتولد طقوس يهدف البشر من خلالها إلى التلاعب بالطبيعة والتحكم بها لصالحهم.
هذه الطقوس ساعدت على رسم المجتمعات البشرية وتميزها عن بعضها البعض، وبسبب دورها كمعزز للتضامن الاجتماعي، ينسى البشر النظرية الأصلية التي أدت إلى ظهورها.
النماذج والمعايير العقلية التي تساعد البشر على التعاون وبالتالي البقاء على قيد الحياة قد تنشأ بعقلانية، ولكن غالب المتدينين لا يعتبرون معتقداتهم نظريات قابلة للقياس العقلي والتخلص منها ما ثبت أنها خاطئة، وهو ما يطرح التساؤل عن السبب الذي يدفع البشر للتمسك بثوابت نظرية جامدة يصعب تغييرها.
السبب هو أن عملية اتباع القواعد الاجتماعية عند البشر ليست عقلانية بل مرتكزة على العواطف.
العقل البشري طور بعض الاستجابات العاطفية لتعزيز آليات السلوك الاجتماعي، استجابات جعلت البشر كائنات ملتزمة ومتبعة للقواعد بغض النظر عن حقيقة أن المحتوى المعين لهذه القواعد أو المعايير يتم تحديده ثقافيا.
حقيقة أن البشر أصبحوا مرتبطين بقواعد معينة ليس لتحقيق أهداف على المدى القصير ولكن للوصول لغايات، عزز استقرار الحياة الاجتماعية قديما.
تأثير هذه الطبيعة البشرية على السياسة فادح، لأن القواعد قد لا تكون مفيدة عند تطبيقها على عدد كبير من الحالات، وكثيرا ما تصبح مختلة عندما تتغير الظروف التي أدت إلى تشكيلها.
القواعد الدينية أو العادات الاجتماعية الهرمية لزجة ومقاومة للتغيير، وهي من المصادر الرئيسية للاضمحلال السياسي.
القواعد أو المؤسسات الاجتماعية أنشئت استجابة لمجموعة واحدة من الظروف البيئية ولكنها تصبح مختلة في ظل ظروف لاحقة ولا يمكن تغييرها للإستثمارات العاطفية الثقيلة فيها، فالتغيير الاجتماعي لا يحدث بشكل متواز من خلال تعديلات صغيرة مستمرة لمواجهة تغير الظروف بل يأخذ مسارا كارثيا، وهو ما يفسر مركزية العنف في عملية التنمية السياسية.
كل المجتمعات في العالم كانت قبلية أو عشائرية في فترة ما، فوكوياما يستعمل الدنمارك كمكان نموذجي لدولة مستقرة، غنية، مزدهرة، مسالمة، بنسب فساد سياسي منخفضة، ومجتمع صادق.
معظم الناس في الدول المتقدمة والمستقرة ليس لديهم فكرة عن كيفية وصول الدنمارك نفسها لتكون الدنمارك ، كان النضال من أجل إنشاء المؤسسات السياسية الحديثة مؤلما وطويلا ولكن الناس الذين يعيشون في البلدان الصناعية يعانون من ضعف في الذاكرة التاريخية حول كيفية وصول مجتمعاتهم إلى هذه المرحلة.
الدنماركيون أنفسهم منحدرون من سلالة قبلية اسمها الفايكنغ، وكذلك الألمان الجرمانيون، الكلت، والساكسون كلها أسماء لتجمعات قبلية، وحتى الروم أنفسهم كانوا منظمين كتجمعات أو إتحادات قبلية في مرحلة ما مثل تلك المشاهدة اليوم في أفغانستان ووسط العراق ومناطق أخرى من الشرق الأوسط وأفريقيا.
إلتزاماتهم لم تكن لدول ولكن لجماعاتهم، حلوا نزاعاتهم ليس عن طريق المحاكم ولكن عن طريق العدالة الجزائية، ودفنوا موتاهم في مقابر جماعية مخصصة لذوي القربى.
ولكن القبلية ليست أقدم أشكال التنظيم المجتمعي كما يعتقد الكثيرين، المنظمة القبلية لم تنشأ حتى ظهور المجتمعات المستقرة وظهور الزراعة قبل تسعة آلاف سنة.
مجتمع الصياد وجامع الثمار كان أقدم من القبيلة التي شكلت بداية ظهور الطبقات الاجتماعية في التاريخ البشري.
فمجتمع الصياد وجامع الثمار لم يكن زراعيا وبالتالي لم توجد ملكية خاصة، لم يكن هناك اقتصاد والصيد وجمع الثمار يوجب المشاركة، وهو ما جعلهم مجتمعا متساو حرفيا بدون سلطة اجتماعية هرمية ولا قيادة.
الانتقال إلى القبلية تزامن مع ظهور الزراعة وهو ما أدى إلى زيادة كبيرة في عدد السكان.
مجتمعات الصياديين وجامعي الثمار كان لديها معدل كثافة سكانية منخفض وهو .
شخص في الكيلومتر المربع الواحد، في حين أن اختراع الزراعة رفع المعدل إلى .
أصبح اتصال البشر مع بعضهم البعض على نطاق أوسع وهو ما تطلب شكلا مختلفا للغاية من التنظيم الاجتماعي.
مصطلحات القبائل ، العشائر ، و الأنساب تستخدم لوصف هذه المرحلة من التنظيم الاجتماعي، وهي مصطلحات دقيقة ويستخدمها علماء الأنثروبولوجي لأن سمتها المشتركة أنها قطعية وقائمة على أساس الأصل المشترك، سواء كان حقيقيا أو موضوعا.
قطعية بمعنى أنها وحدات اجتماعية متكررة ومتطابقة.
هذا المجتمع المسمى بالقبلي ينمو باضافة وحدات أو قطاعات جديدة ولكنه لا يملك مركزية سياسية ولا يخضع للتقسيم الحديث للعمال بل قائم على تضامن عضوي.
ينقسم هذا المجتمع إلى شرائح وكل شريحة مكتفية ذاتيا ولا يمكن لأي أحد أن يكون عضوا في أكثر من شريحة وبنفس المستوى.
القبلية ليست سلوكا يمكن تفسيره بيولوجيا، فالسبب الوحيد الذي ساعد على تعقيد هذه المنظمة الاجتماعية في التاريخ البشري كان الدين.
من المهم ملاحظة أن المجتمعات القبلية ليست أشكالا طبيعية أو افتراضية للتنظيم الاجتماعي بحيث أن كل المجتمعات تعود إليها حال اهتزاز أوجه التنظيم الاجتماعية المتقدمة.
تم إنشاء القبائل في منعطف تاريخي معين، ويتم الاحتفاظ بها على أساس بعض المعتقدات.
إذا تغيرت تلك المعتقدات نتيجة لإدخال دين جديد مثلا، شكل القبائل كتنظيم اجتماعي قد يتعرض للإنهيار مثلما حدث للقبائل الجرمانية حال اعتناقها المسيحية.
عدد الجينات المشتركة بين البشر دافع حقيقي لسلوك يؤثر الأقارب المباشرين، ولكن عدد الجينات المشتركة يتقلص كلما ابتعدت نسبة القرابة وهي حالة التجمعات القبلية.
عبادة الأجداد مورست في كافة المجتمعات البشرية في مرحلة ما من تاريخها وهو ما زاد من تعقيد المجتمعات وأثر على مجالات مثل القيادة والملكية الخاصة وساعدت التجمعات البشرية التي عرفت بالقبائل على التلاحم.
هي السبب التي جعلت الإنسان العاقل يبني المقابر، فالأجناس البشرية السابقة تعاملت مع الموتى كما يتعامل الحيوانات تماما وهو تركهم في العراء، ولكن الاعتقاد أن الموتى يستمرون في الحياة بطريقة أو بأخرى دفعهم لدفنهم وفي حالة معظم إن لم يكن كافة المجتمعات القديمة، ذبح العبيد والأحصنة ودفنها مع المقتنيات الشخصية للميت لاعتقادهم أنه سيكون بحاجة إليها.
عبادة الأسلاف تختلف عن تبجيل القديسين، فهي خدمت هدفا واحدا وهو ربط الأفراد على نطاق أوسع من الأسرة الصغيرة.
المجتمع القبلي ليس مكونا من الأعضاء الحاضرين من العشيرة، هو حبل واحد ممتد من الأجداد إلى الأحفاد.
ذوي القربى ذي الصلة البعيدة يشعرون أنهم متصلون ولديهم واجبات اتجاه بعضهم البعض، شعور تعززه طقوس ممارسة من المجتمع ككل.
الأفراد في هذا المجتمع لا يعتقدون أن لديهم القدرة على الاختيار وبدلا من ذلك، يتم تحديد أدوارهم في المجتمع المحيط قبل ولادتهم.
يقول فوكوياما بأن مقولة كارل ماركس الشهيرة الدين أفيون الشعوب بمعنى أنه خرافة أوجدتها النخب الثرية لتعزيز امتيازاتها، تدعم الاستنتاج بأن العصب الأسرية المتداخلة أوجدت الدين وليس العكس.
ماركس لم يدرس المجتمعات البدائية ولم يكن له آراء حول عبادة الأسلاف في المجتمعات القبلية ولكن من السهل تمديد جداله للإفتراض أن الغضب المتولد من موت الأجداد تم التلاعب به من قبل أرباب الأسر لتعزيز سلطتهم.
اجتمعت العصب الأسرية التي تحتاج إلى المساعدة ضد عصب أسرية مجاورة وقامت باستدعاء روح سلف مشترك أسطوريا كان أو حقيقيا، لمساعدتها على التلاحم وتعزيز سلطتها.
هذا الترابط الذي عززه المعتقد الديني كان العامل الأهم لظهور الملكية الخاصة.
فالبشر لم يستولوا على أراض ويدعون أحقيتهم بامتلاكها لأسباب اقتصادية في البداية، بل لأسباب دينية.
فالقبائل ادعت احقيتها لامتلاك أرض ما لأنها قريبة من مقابر أجدادهم أو حيث يمارسون طقوسهم التعبدية، المالك ليس فردا بل المجتمع وذوي القربى الميتين، عقد ملكية كنوع من الثقة نيابة عن الموتى والأحفاد الذين لم يولدوا بعد.
العامل الآخر لظهور المجتمعات القبلية كان الحرب، لأن استقرار المجتمعات زراعيا يعني أن الجماعات البشرية أصبحت تعيش في مواقع قريبة من بعضها البعض، ويمكنها توليد فوائض أعلى بكثير من الحد الأدنى المطلوب للبقاء، وبالتالي أصبح لديهم مزيدا من السلع ووسائل النقل للحماية أو النهب.
الحرب أدت إلى ظهور طبقة خاصة من المحاربين في المجتمع القبلي وهو ما أدى بدوره إلى ظهور وحدة دائمة ومستمرة في التنظيم السياسي إلى العصر الحالي، قائد وفرقته المخلصة من المسلحين.
هذا التنظيم البدائي أصبح عالميا ولا يزال ممارسا إلى اليوم على شاكلة أمراء الحروب، ميليشيات، عصابات المخدرات وما إلى ذلك.
هذه الطبقة من المحاربين ترفض استبدال نمط حياتها بالتحول إلى مزارعين أو تجار، وتحترم قائدها من منطق الإعجاب والقدوة وليس الإتباع الصارم للأوامر.
وهو ما شكل نقاط ضعف وقوة للمجتمع القبلي ما قبل الدولة، كان بامكانهم تجهيز قوة ضاربة في فترة وجيزة وما إذا توفرت لهم الخيول، كان بامكانهم السيطرة على مساحات واسعة من الأراضي.
ولكن غياب المركزية وآلية الخلافة الواضحة حكمت على المجتمعات القبلية بالضعف على المدى الطويل وينتهي بها المطاف إلى التفكك والوصول إلى مرحلة الدولة لأنهم لا يستطيعون الحكم بدون سلطة سياسية أو قدرات إدارية.

أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس بن محمد.
وعبد بن حميد قال: حدثنا محمد ابن الفضل.
والبخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الربيع الزهرانى.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن عبدة.
خمستهم يونس، وابن الفضل، وسليمان، والزهرانى، وأحمد بن عبدة قالوا: حدثنا حماد بن زيد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وعبد بن حميد قال: حدثنى أبو الوليد.
كلاهما عفان، وأبو الوليد قالا: حماد بن سلمة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا جعفر بن سليمان.
خمستهم حماد بن زيد، ومعمر، وسليمان، وحماد بن سلمة، وجعفر عن ثابت، فذكره.
والرواية الثانية: أخرجها أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والبخارى / قال: حدثنا آدم.
= =كلاهما ابن جعفر، وآدم قالا: حدثنا شعبة.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب، وأبو بكر بن أبى شيبة، وزهير بن حرب، وعلى بن حجر.
والنسائى / قال: أخبرنى زياد بن أيوب.
ستتهم أحمد بن حنل، ويحيى بن أيوب، وأبو بكر، ووزهير، وابن حجر، وزياد عن إسماعيل ابن علية.
كلاهما شعبة، وإسماعيل عن عبد العزيز، فذكره.
ورواية الترمذى: أخرجها أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون.
كلاها يحيى، ويزيد عن حميد، فذكره.
/ فيه: أنس، مروا بجنازة، فأثنوا عليها خيرا، فقال صلى الله عليه وسلم : وجبت ، ثم مروا بأخرى، فأثنوا عليها شرا، فقال: وجبت ، فقال عمر بن الخطاب: ما وجبت؟ قال: هذا أثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة، وهذا أثنيتم عليه شرا فوجبت له النار، أنتم شهداء الله فى الأرض .
/ وفيه: عمر بن الخطاب، قال النبى صلى الله عليه وسلم : أيما مسلم شهد له أربعة بخير أدخله الله الجنة ، فقلنا: وثلاثة؟ قال: وثلاثة ، فقلنا: واثنان؟ قال: واثنان ، ثم لم نسأله عن الواحد.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس بن محمد.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يزيد.
وفي / قال: حدثنا عبد الصمد وعفان.
والبخارى / قال: حدثنا عفان بن مسلم.
وفي / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
والترمذى قال: حدثنا يحيى بن موسى وهارون بن عبد الله البزاز، قالا: حدثنا أبو داود الطيالسى.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا هشام بن عبد الملك وعبد الله بن يزيد.
سبعتهم يونس، وعبد الله بن يزيد، وعبد الصمد، وعفان، وموسى، وأبو داود الطيالسى، وهشام عن داود بن أبى الفرات، عن عبد الله بن بريدة، عن أبى الأسود، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا عمر بن الوليد الشنى، عن عبد الله ابن بريدة، قال: جلس عمر مجلسا.
.
فذكر الحديث.
وليس فيه عن أبى الأسود.
قال أبو جعفر الداودى: معنى هذا الحديث عند الفقهاء إذا أثنى عليه أهل الفضل والصدق، لأن الفسقة قد يثنون على الفاسق، فلا يدخلون فى معنى هذا الحديث، والمراد، والله أعلم، إذا كان الثناء بالشر ممن ليس له بعدو، لأنه قد يكون للرجل الصالح العدو، فإذا مات عدوه ذكر عند ذلك الرجل الصالح شرا، فلا يدخل الميت فى معنى هذا، لأن شهادته كانت لا تجوز عليه فى الدنيا، وإن كان عدلا، للعداوة، والبشر غير معصومين.
قال عبد الواحد: إن قال قائل: حديث أنس يعارضه قوله صلى الله عليه وسلم فى باب ما ينهى عنه من سب الأموات: لا تسبوا الأموات، فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا .
قيل له: حديث أنس هذا يجرى مجرى الغيبة فى الأحياء، فإن كان الرجل أغلب أحواله الخير، وقد تكون منه الفلتة، فالاغتياب له محرم، وإن كان فاسقا معلنا فلا غيبة فيه.
فكذلك الميت إذا كان أغلب أحواله الخير لم يجز ذكر ما فيه من شر ولا سبه به، وإن كان أغلب أحواله الشر فيباح ذكره منه، وليس ذلك مما نهى عنه من سب الأموات، ويؤيد ذلك ما أجمع عليه أهل العلم من ذكر الكذابين وتجريح المجرحين.
وفيه وجه آخر: وهو أن حديث: لا تسبوا الأموات عام، وسببه ما روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: أمسكوا عن ذى قبر ، فيحتمل أن يكون صلى الله عليه وسلم أباح ذكر الميت بما فيه من غالب الشر عند موته خاصة، ليتعظ بذلك فساق الأحياء، فإذا صار الميت فى قبره وجب الإمساك عنه لإفضائه إلى ما قدم كما قال صلى الله عليه وسلم ، فسقط التعارض.
فإن قيل: فلا حجة فى جواز تجريح المحدثين، لأن الضرورة دعت إلى ذلك حياطة لحديث النبى، صلى الله عليه وسلم ، فجاز تخصيصهم للضرورة.
قيل له: هو مثل الذى غلب عليه الفسق، فوجب ذكر فسقه تحذيرا من حاله، وهو من هذا الباب، ومثله، مما لا اعتراض لك فيه، ذكره صلى الله عليه وسلم للذى يعمل حسنة وهو مؤمن، فبذلك غفر له، فذكره بقبيح عمله إذا كان الغالب على عمله الشر انتفع بخشية الله تعالى.
قال المؤلف: فإن قال قائل: فإن حديث أنس مخالف لحديث عمر، لأنه لم يشترط فى الذين أثنوا على الجنازة خيرا وشرا عددا من الناس لا يجزئ أقل منهم، وأحال فى ذلك صلى الله عليه وسلم ما يغلب على الرجل بعد موته عند جملة من الناس من ثناء الخير والشر، أنه المحكوم به له فى الآخرة، وقد جاء بيان هذا فى حديث آخر: إن الله إذا أحب عبدا أمر الملائكة أن تنادى فى السماء: ألا إن الله يحب فلانا فأحبوه، فيحبه أهل السماء، ثم يجعل له القبول فى الأرض، وإذا أبغض عبدا.... كذلك فهو معنى قوله: أنتم شهداء الله فى الأرض لأن المحبة والبغضة من عنده تعالى، ويشهد لصحة هذا قوله تعالى: وألقيت عليك محبة منى طه: .
فإن قيل: فهذا المعنى مخالف لحديث عمر، لأنه شرط فيه أربعة شهداء، أو ثلاثة، أو اثنين، وفى الحديث الأول شرط جملة كثيرة من المؤمنين، وإن لم يحصرهم عدد.
قيل: ليس كما توهمت، وإنما اختلف العددان لاختلاف المعنيين، وذلك أن الثناء قد يكون بالسماع المتصل على الألسنة، فاستحب فى ذلك التواتر والكثرة، والشهادة لا تكون إلا بالمعرفة والعلم بأحوال المشهود له، فناب فى ذلك أربعة شهداء، وذلك على ما يكون من الشهادة، لأن الله جعل فى الزنا أربعة شهداء، فإن قصروا عن ذلك ناب فيه ثلاثة، فإن قصروا عن ذلك ناب فيه اثنان، وذلك أقل ما يجزئ من الشهادة على سائر الحقوق، رحمة من الله لعباده المؤمنين، وتجاوزا عنهم حين أجرى أموره فى الآخرة على ما أجراه فى الدنيا، وقبل شهادة رجلين من عباده المؤمنين بعضهم على بعض فى أحكام الآخرة.
روى ابن وضاح، قال: حدثنا محمد بن مصفى، حدثنا بقية، قال: حدثنا الضحاك بن حمرة، عن صالح الأملوكى، عن حميد، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من ميت يموت فيشهد له رجلان من جيرته الأدنيين، فيقولان: اللهم لا نعلم إلا خيرا، إلا قال الله لملائكته: أشهدكم أننى قد قبلت شهادتهم، وغفرت له ما لا يعلمون .
وقوله: ولو ترى إذ الظالمون فى غمرات الموت إلى الهون الأنعام: .
قال أبو عبد الله: الهون هو الهوان، والهون الرفق، وقوله تعالى: سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم التوبة: ، وقوله: وحاق بآل فرعون سوء العذاب إلى أشد العذاب غافر: .
/ فيه: البراء بن عازب، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا أقعد المؤمن فى قبره أتى ثم شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فذلك قوله: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت إبراهيم: .
وقال شعبة: نزلت فى عذاب القبر.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والبخارى / قال: حدثنا حفص بن عمر.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد.
وفى / .
ومسلم / .
وابن ماجة .
والنسائى / قالوا: حدثنا محمد ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وأبو داود قال: حدثنا أبو الوليد.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود.
خمستهم عفان، وابن جعفر، وحفص، وأبو الوليد، وأبو داود عن شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، فذكره.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن المثنى، وأبو بكر بن نافع.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن منصور.
أربعتهم ابن أبى شيبة، وابن المثنى، وابن نافع، وإسحاق قالوا: حدثنا عبد الرحمن ابن مهدى عن سفيان، عن أبيه، عن خيثمة، فذكره.
/ وفيه: ابن عمر، اطلع النبى، صلى الله عليه وسلم ، على أهل القليب، فقال: وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فقيل له: أتدعو أمواتا قد جيفوا؟ فقال: ما أنتم بأسمع منهم، ولكن لا يجيبون .
وقالت عائشة: إنما قال الرسول: إنهم ليعلمون الآن أن ما كنت أقول لهم حق ، وقد قال الله تعالى: إنك لا تسمع الموتى النمل: .
وقد قالت عائشة: أن يهودية دخلت عليها، فذكرت عذاب القبر، فسألت عائشة النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقال: نعم، عذاب القبر حق ، فما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة إلا تعوذ من عذاب القبر.
/ وفيه: أسماء، قام النبى خطيبا، فذكر فتنة القبر الذى يفتتن به المرء.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدة بن سليمان، أبو محمد الكلابى.
والبخارى / قال: حدثنى عثمان، قال: حدثنا عبدة.
وفى / قال: حدثنى عبيد بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى / قال: حدثنا محمد بن آدم، قال: حدثنا عبدة.
ثلاثتهم عبدة بن سليمان، وأبو أسامة، ووكيع عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
سبق تخريجه.
/ وفيه: أنس، قال الرسول: إن العبد إذا وضع فى قبره وتولى عنه أصحابه، وإنه ليسمع قرع نعالهم، أتاه ملكان، فيقعدانه فيقولان له: ما كنت تقول فى هذا الرجل.... ؟ الحديث فيضرب بمطرقة من حديد ضربة، فيصيح صيحة يسمعها من يليه إلا الثقلين .
قال أبو بكر بن مجاهد: أجمع أهل السنة أن عذاب القبر حق، وأن الناس يفتنون فى قبورهم بعد أن يحيوا فيها ويسألوا فيها، ويثبت الله من أحب تثبيته منهم.
وقال أبو عثمان بن الحداد: وإنما أنكر عذاب القبر بشر المريسى والأصم وضرار، واحتجوا بقوله تعالى: لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى الدخان: واحتجوا بمعارضة عائشة لابن عمر.
قال القاضى أبو بكر بن الطيب وغيره: قد ورد القرآن بتصديق الأخبار الواردة فى عذاب القبر، قال تعالى: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا غافر: وقد اتفق المسلمون أنه لا غدوة ولا عشى فى الآخرة، وإنما هما فى الدنيا، فهم يعرضون مماتهم على النار قبل يوم القيامة، ويوم القيامة يدخلون أشد العذاب، قال تعالى: ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: ، فإذا جاز أن يكون المكلف بعد موته معروضا على النار غدوا وعشيا، جاز أن يسمع الكلام ويمنع الجواب، لأن اللذة والعذاب تجىء بالإحساس، فإذا كان كذلك وجب اعتقاد رد الحياة فى تلك الأجساد، وسماعهم للكلام، والعقل لا يدفع هذا، ولا يوجب حاجة إلى بلة ورطوبة، وإنما يقتضى حاجتها إلى المحل فقط، فإذا صح رد الحياة إلى أجسامهم مع ما هم عليه من نقص البنية، وتقطع الأوصال، صح أن يوجد فيهم سماع الكلام، والعجز عن رد الجواب.
سبق تخريجه.
وقد ذكر البخارى فى غزوة بدر بعد قوله صلى الله عليه وسلم : ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ، قال قتادة: أحياهم الله حتى أسمعهم، توبيخا ونقمة وحسرة وندما.
وعلى تأويل قتادة فقهاء الأئمة وجماعة أهل السنة، وعلى ذلك تأوله عبد الله بن عمر، راوى الحديث عن النبى، صلى الله عليه وسلم .
قال القاضى: وليس فى قول عائشة ما يعارض قول ابن عمر، لأنه يمكن صلى الله عليه وسلم أن يكون قد قال فى قتلى بدر القولين جميعا، ولم تحفظ عائشة إلا أحدهما، لأن القولين غير متنافيين، أن ما دعوا الله لا ينفى رد الحياة إلى أجسامهم، وسماعهم للنداء بعد موتهم إذا عادوا أحياء.
وقال الطبرى فى معنى قوله صلى الله عليه وسلم : ما أنتم بأسمع منهم ولكن لا يجيبون ، اختلف السلف من العلماء فى تأويل هذا الحديث، فقالت جماعة يكثر تعدادهم بالعموم، وقالت: إن الميت يسمع كلام الأحياء، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم لأهل القليب ما قال، وقال: ما أنتم بأسمع منهم ، واحتجوا بأحاديث فى معنى قوله فى الميت: إنه ليسمع قرع نعالهم .
ذكر من قال يسمعون كلام الأحياء ويتكلمون، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن عوف، حدثنا عوف، عن جلاس، عن أبى هريرة، قال: إن أعمالكم تعرض على أقربائكم من موتاكم، فإن رأوا خيرا فرحوا به، وإن رأوا شرا كرهوه، وإنهم يستخبرون الميت إذا أتاهم من مات بعدهم، حتى إن الرجل ليسأل عن امرأته أتزوجت أم لا؟ وحتى إن الرجل ليسأل عن الرجل، فإذا قيل له: قد مات، قالوا: هيهات ذهب، فإن لم يحسوه عندهم، قالوا: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهب به إلى أمه الهاوية .
وروى ابن وهب، عن العطاف بن خالد، عن خالته، وكانت من العوابد، أنها كانت تأتى قبور الشهداء، قالت: صليت يوما عند قبر حمزة بن عبد المطلب، فلما قمت، قلت: السلام عليكم فسمعت أذناى رد السلام يخرج من تحت الأرض، أعرفه كما أعرف أن الله خلقنى، وما فى الوادى داع ولا مجيب، فاقشعرت كل شعرة منى.
وعن عامر بن سعد: أنه كان إذا خرج إلى قبور الشهداء يقول لأصحابه: ألا تسلمون على الشهداء فيردون عليكم.
وقال آخرون: معنى قوله صلى الله عليه وسلم : ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ما أنتم بأعلم أنه حق منهم، ورووا ذلك عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، وذكروا قول عائشة حين أنكرت على ابن عمر، وقالت: إنما قال صلى الله عليه وسلم : إنهم ليعلمون الآن ما كنت أقول لهم الحق.
قالوا: فخبر عائشة بين ما قلنا من تأويل قوله صلى الله عليه وسلم : ما أنتم بأسمع لما أقول منهم.
أنه يراد به ما أنتم بأعلم لا أنه خبر عن أنهم يسمعون أصوات بنى آدم وكلامهم، قالوا: ولو كانوا يسمعون كلام الناس وهم موتى، لم يكن لقوله: إنك لا تسمع الموتى النمل: وما أنت بمسمع من فى القبور فاطر: معنى.
قال الطبرى: والصواب من القول فى ذلك أن كلا الروايتين عن النبى فى ذلك صحيح لعدالة نقلتها، والواجب الإيمان بها، والإقرار بأن الله يسمع من يشاء من خلقه بعد موتهم، ما شاء من كلام خلقه، ويفهم ما يشاء منهم ما يشاء، وينعم من أحب منهم، ويعذب فى قبره الكافر، ومن استحق العذاب كيف أراد، على ما صحت به الأخبار عن النبى، صلى الله عليه وسلم .
وليس فى قوله: إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من فى القبور فاطر: ، حجة فى دفع ما صحت به الآثار من قوله لأصحابه فى أهل القليب: ما أنتم بأسمع منهم ، ولا فى إنكار من أنكر ما ثبت من قوله: إنه ليسمع قرع نعالهم إذا كان قوله: وما أنت بمسمع من فى القبور فاطر: ، و إنك لا تسمع الموتى النمل: محتملا من التأويل وجها سوى ما تأوله من زعم أن الميت لا يسمع كلام الأحياء، وذلك أن يكون معناه: فإنك لا تسمع الموتى بطاقتك وقدرتك، إذ كان خالق السمع غيرك، ولكن الله هو الذى يسمعهم.
وذلك نظير قوله: وما أنت بهاد العمى عن ضلاتهم النمل: وذلك بالتوفيق والهداية بيد الله دون من سواه، فنفى عن نبيه أن يكون قادرا أن يسمع الموتى إلا بمشيئة، كما نفى أن يكون قادرا على هداية الضلال إلا بمشيئته، وإنما أنت نذير، فبلغ ما أرسلت به.
والثانى: أن يكون المعنى: فإنك لا تسمع الموتى إسماعا ينتفعون به، لأنهم قد انقطعت عنهم الأعمال، وخرجوا من دار العمل إلى دار الجزاء، فلا ينفعهم دعاؤك إياهم إلى الإيمان بالله وبطاعته، فكذلك هؤلاء الذين كتب عليهم ربك أنهم لا يؤمنون، لا يسمعهم دعاؤك إياهم إسماعا ينتفعون به، لأن الله قد حتم عليهم ألا يؤمنوا، كما حتم على أهل القبور من أهل الكفر أنهم لا ينفعهم بعد كونهم فى القبور عمل، لأن الآخرة ليست بدار امتحان، وإنما هى دار جزاء.

إن من أعظم الكبائر عندي ... قتل حسناء غادة عطبول قتلت باطلا على غير ذنب ... إن الله درها من قتيل كتب القتل والقتال علينا ... وعلى الغانيات جر الذيول ولما خرجت الخوارج بالأهواز، أخذوا امرأة فهموا بقتلها، فقالت لهم: أتقتلون من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين؟ فأمسكوا عنها.
باب الطلاق محمد بن الفار قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد بن أخي الأصمعي قال: سمعت عمي يقول: توصلت بالملح وأدركت بالغريب.
وقال عمي للرشيد، في بعض حديثه: بلغني يا أمير المؤمنين أن رجلا من العرب طلق في يوم خمس نسوة.
قال: إنما يجوز ملك الرجل على أربع نسوة، فكيف طلق خمسا؟ قال: كان لرجل أربع نسوة فدخل عليهن يوما فوجدهن متلاحيات متنازعات، وكان شنظيرا.
فقال: إلى متى هذا التنازع؟ ما إخال هذا الأمر إلا من قبلك، يقول ذلك لامرأة منهن، اذهبي فأنت طالق.
فقالت له صاحبتها: عجلت عليها الطلاق، ولو أدبتها بغير ذلك لكنت حقيقا.
فقال لها: وأنت أيضا طالق.
فقالت الثالثة: قبحك الله، فوالله لقد كانتا إليك محسنتين، وعليك مفضلتين.
فقال: وأنت أيتها المعددة أياديهما طالق أيضا.
فقالت له الرابعة، وكانت هلالية وفيها أناة شديدة: ضاق صدرك عن أن تؤدب نساءك إلا بالطلاق.
فقال لها: وأنت طالق أيضا.
وكان ذلك بمسمع جارة له، فأشرفت عليه وقد سمعت كلامه، فقالت: والله ما شهدت العرب عليك وعلى قومك بالضعف إلا لما بلوه منكم ووجدوه فيكم، أبيت إلا طلاق نسائك في ساعة واحدة.
قال: وأنت أيضا أيتها المؤنبة المتكلفة طالق إن أجاز زوجك.
فأجابه من داخل بيته: هيه، قد أجزت، قد أجزت.
ودخل المغيرة بن شعبة على زوجته فارعة الثقفية، وهي تتخلل، حين انفتلت من صلاة الغداة، فقال لها: إن كنت تتخللين من طعام اليوم إنك لجشعة، وإن كنت تتخللين من طعام البارحة إنك لبشعة، كنت فبنت.
فقالت: والله ما اغتبطنا إذا كنا ولا أسفنا إذ بنا، وما هو لشيء مما ذكرت، ولكني استكت فتخللت للسواك.
فخرج المغيرة نادما على ما كان منه.
فلقيه يوسف بن أبي عقيل، فقال له: إني نزلت الآن عن سيدة نساء ثقيف، فتزوجها فإنها ستنجب فتزوجها.
فولدت له الحجاج.
وقال الحسن بن علي بن الحسن لامرأته عائشة بنت طلحة: أمرك بيدك.
فقالت: قد كان عشرين سنة بيدك فأحسنت حفظه، فلن أضيعه إذ صار بيدي ساعة واحدة، وقد صرفته إليك.
فأعجبه ذلك منها وأمسكها.
وقال أبو عبيدة: طلق رجل امرأته وقال في ذلك: لقد طلقت أخت بني غلاب ... طلاقا ما أظن له ارتدادا ولم أك كالمعدل أو أويس ... إذا ما طلقا ندما فعادا قال أبو عبيدة: وطلاق المعدل وأويس يضرب به المثل.
ونكح رجل امرأة من العرب، فلما اهتداها رأت ريع داره أحسن ريع، وشمل عياله أجمع شمل، فقالت: أما والله لئن بقيت لهم لأشتتن أمرهم، وقالت في ذلك: أرى نارا سأجعلها إرينا ... وأترك أهلها شتى عزينا فلما انتهى ذلك إلى زوجها طلقها، وقال في ذلك: ألا قالت هدي بني عدي ... أرى نارا سأجعلها إرينا فبيني قبل أن تلحي عصانا ... ويصبح أهلنا شتى عزينا وقيل لابن عباس: ما تقول في رجل طلق امرأته عدد نجوم السماء؟ فقال: يكفيه من ذلك عدد كوكب الجوزاء.
وقيل لأعرابي: هل لك في النكاح؟ قال: لو قدرت أن أطلق نفسي لطلقتها.
وعن الزهري قال: قال أبو الدرداء لامرأته: إذا رأيتني غضبت ترضيني، وإن رأيتك غضبت ترضيتك، وإلا لم نصطحب.
قال الزهري: وهكذا يكون الإخوان.
قال الأصمعي: كنت أختلف إلى أعرابي أقتبس منه الغريب، فكنت إذا استأذنت عليه يقول: يا أمامة، ائذني له.
فتقول: ادخل.
فاستأذنت عليه مرارا، فلم أسمعه يذكر أمامة، فقلت: يرحمك الله، ما أسمعك تذكر أمامة؟ قال: فوجم وجمة.
فندمت على ما كان مني، ثم أنشأ يقول: ظعنت أمامة بالطلاق ... ونجوت من غل الوثاق بانت فلم يألم لها ... قلبي ولم تبك المآقي ودواء ما لا تشتهيه ... النفس تعجيل الفراق والعيش ليس يطيب من ... إلفين من غير اتفاق وعن الشيباني قال: طلق أبو موسى امرأته وقال فيها: تجهزي للطلاق وارتحلي ... فذا دواء المجانب الشرس ما أنت بالحنة الولود ولا ... عندك نفع يرجى لملتمس لليلتي حين بنت طالقة ... ألذ عندي من ليلة العرس بت لديها بشر منزلة ... لا أنا في لذة ولا أنس تلك على الخسف لا نظير لها ... وإنني ما يسوغ لي نفسي أقبل منظور بن زبان بن سيار الفزاري إلى الزبير فقال: إنما زوجناك ولم نزوج عبد الله.
قال: مالك؟ قال: إنها تشكوه.
قال: يا عبد الله طلقها.
قال عبد الله: هي طالق.
قال منظور: أنا ابن قهدم.
قال الزبير: أنا ابن صفية.
أتريد أن يطلق المنذر أختها؟ قال: لا، تلك راضية بموضعها.
وتزوج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان خديجة بنت عروة بن الزبير، فذكر لها جماله، وكان يقال له المذهب من حسنه، وكان رجلا مطلاقا.
فقالت: محمد هو الدنيا لا يدوم نعيمها.
فلما طلقها خطبها إبراهيم بن هشام بن إسماعيل المخزومي فكتب إليها: أعيذك بالرحمن من عيش شقوة ... وأن تطعمي يوما إلى غير مطمع إذا ما ابن مظعون تحدر وسقه ... عليك فبوئي بعد ذلك أو دعي فردته ولم تتزوجه.
وعن العتبي عن أبيه قال: أمهر الحجاج ابنة عبد الله بن جعفر تسعين ألف دينار، فبلغ ذلك خالد بن يزيد بن معاوية، فأمهل عبد الملك، حتى إذا أطبق الليل دق عليه الباب، فأذن له عبد الملك.
فدخل عليه.
فقال له: ما هذا الطروق أبا يزيد؟ قال: أمر والله لم ينتظر له الصبح، هل علمت أن أحدا كان بينه وبين من عادى ما كان بين آل أبي سفيان وآل الزبير بن العوام؟ فإني تزوجت إليهم، فما في الأرض قبيلة من قريش أحب إليهم منهم، فكيف تركت الحجاج وهو سهم من سهامك يتزوج إلى بني هاشم؟ وقد علمت ما يقال فيهم في آخر الزمان.
قال: وصلتك رحم.
وكتب إلى الحجاج يأمره بطلاقها ولا يراجعه في ذلك.
فطلقها.
فأتاه الناس يعزونه، وفيهم عمرو بن عتبة.
فجعل الحجاج يقع بخالد وينتقصه، ويقول: إنه صير الأمر إلى من هو أولى به منه، وإنه لم يكن لذلك أهلا.
فقال له عمرو بن عتبة: إن خالدا أدرك من قبله، وأتعب من بعده، وعلم علما فسلم الأمر أهله، ولو طلب بقديم لم يغلب عليه، أو بحديث لم يسبق إليه.
فلما سمعه الحجاج استحى، فقال: يا بن عتبة، إنا نسترضيكم بأن نعتب عليكم، ونستعطفكم بأن ننال منكم، وقد غلبتم على الحلم فوثقنا لكم به، وعلمنا أنكم تحبون أن تحلموا فتعرضنا للذي تحبون.
من طلق امرأته ثم تبعتها نفسه الهيثم بن عدي قال: كانت تحت العربان بن الهيثم بن الأسود بنت عم له، فطلقها، فتبعتها نفسه، فكتب إليها يعرض لها بالرجوع فكتبت إليه: إن كنت ذا حاجة فاطلب لها بدلا ... إن الغزال الذي ضيعت مشغول فكتب إليها: من كان ذا شغل فالله يكلؤه ... وقد لهونا به والحبل موصول وقد قضينا من استطرافه طرفا ... وفي الليالي وفي أيامها طول وطلق الوليد بن يزيد امرأته سعدى.
فلما تزوجت اشتد ذلك عليه وندم على ما كان منه.
فدخل عليه أشعب، فقال له: أبلغ سعدى عني رسالة، ولك مني خمسة آلاف درهم.
فقال: عجلها.
فأمر له بها.
فلما قبضها قال: هات رسالتك، فأنشدها: أسعدى ما إليك لنا سبيل ... ولا حتى القيامة من تلاق بلى، ولعل دهرا أن يواتي ... بموت من خليلك أو فراق فأتاها فاستأذن فدخل عليها.
فقالت له: ما بدا لك من زيارتنا يا أشعب؟ فقال: يا سيدتي.
أرسلني إليك الوليد برسالة، وأنشدها الشعر.
فقالت لجواريها: خذن هذا الخبيث.
فقال: يا سيدتي، إنه جعل لي خمسة آلاف درهم.
قالت: والله لأعاقبنك أو لتبلغن إليه ما أقول لك.
قال: سيدتي اجعلي لي شيئا.
قالت لك بساطي هذا.
قال: قومي عنه.
فقامت عنه وألقاه على ظهره.
وقال: هاتي رسالتك، فقالت: أنشده: أتبكي على سعدى وأنت تركتها ... فقد ذهبت سعدى فما أنت صانع فلما بلغه وأنشده الشعر سقط في يده، وأخذته كظمة ثم سرى عنه، فقال: اختر واحدة من ثلاث: إما أن نقتلك، وإما أن نطرحك من هذا القصر، وإما أن نلقيك إلى هذه السباع.
فتحير أشعب وأطرق حينا، ثم رفع رأسه فقال: يا سيدي، ما كنت لتعذب عينين نظرتا إلى سعدى.
فتبسم وخلى سبيله.
وممن طلق امرأته فتبعتها نفسه عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، أمره أبوه بطلاقها ثم دخل عليه فسمعه يتمثل: فلم أر مثلي طلق اليوم مثلها ... ولا مثلها في غير شيء تطلق وممن طلق امرأته فتبعتها نفسه: الفرزدق الشاعر.
طلق النوار ثم ندم في طلاقها وقال: ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار وكانت جنتي فخرجت منها ... كآدم حين أخرجه الضرار فأصبحت الغداة ألوم نفسي ... بأمر ليس لي فيه خيار وكانت النوار بنت عبد الله قد خطبها رجل رضيته، وكان وليها غائبا، وكان الفرزدق وليها إلا أنه كان أبعد من الغائب، فجعلت أمرها إلى الفرزدق، وأشهدت له بالتفويض إليه.
فلما توثق منها بالشهود أشهدهم أنه قد زوجها من نفسه، فأبت منه ونافرته إلى عبد الله بن الزبير، وهي بنت منظور بن زبان.
فكان كلما أصلح حمزة من شأن الفرزدق نهارا أفسدته المرأة ليلا، حتى غلبت المرأة وقضى ابن الزبير على الفرزدق.
فقال: أما البنون فلم تقبل شفاعتهم ... وشفعت بنت منظور بن زبانا ليس الشفيع الذي يأتيك مؤتزرا ... مثل الشفيع الذي يأتيك عريانا وقال الفرزدق في مجلس ابن الزبير: وما خاصم الأقوام من ذي خصومة ... كورهاء مشنوء إليها خليلها فدونكها يا بن الزبير فإنها ... ملعنة يوهي الحجارة قيلها فقال ابن الزبير: إن هذا شاعر وسيهجوني، فإن شئت ضربت عنقه، وإن كرهت ذلك فاختاري نكاحه وقري.
فقرت واختارت نكاحه، ومكثت عنده زمانا ثم طلقها وندم في طلاقها.
وعن الأصمعي عن المعتمر بن سليمان عن أبي مخزوم عن راوية الفرزدق قال: قال لي الفرزدق يوما: امض بنا إلى حلقة الحسن، فإني أريد أن أطلق النوار.
فقلت له: إني أخاف أن تتبعها نفسك، ويشهد عليك الحسن وأصحابه.
قال: انهض بنا.
فجئنا حتى وقفنا على الحسن،، فقال: كيف أصبحت أبا سعيد؟ قال: بخير، كيف أصبحت يا أبا فراس؟ فقال: تعلمن أني طلقت النوار ثلاثا.
قال الحسن وأصحابه: قد سمعنا.
فانطلقنا، فقال لي الفرزدق: يا هذا، إن في نفسي من النوار شيئا.
فقلت قد حذرتك، فقال: ندمت ندامة الكسعى لما ... غدت مني مطلقة نوار و كانت جنتي فخرجت منها ... كآدم حين أخرجه الضرار ولو أني ملكت بها يميني ... لكان علي للقدر الخيار وممن طلق امرأته وتبعتها نفسه قيس بن ذريح.
وكان أبوه أمره بطلاقها فطلقها وندم، فقال في ذلك: فوا كبدي على تسريح لبنى ... فكان فراق لبنى كالخداع تكنفني الوشاة فأزعجوني ... فيا للناس للواشي المطاع فأصبحت الغداة ألوم نفسي ... على أمر وليس بمستطاع كمغبون يعض على يديه ... تبين غبنه بعد البياع وطلق رجل امرأته فقالت: أبعد صحبة خمسين سنة؟ فقال: ما لك عندنا ذنب غيره.
العتبي قال: جاء رجل بامرأة كأنها برج فضة إلى عبد الرحمن بن أم الحكم، وهو على الكوفة، فقال: إن امرأتي هذه شجتني.
فقال لها: أنت فعلت به؟ قالت: نعم، غير متعمدة لذلك كنت أعالج طيبا، فوقع الفهر من يدي على رأسه، وليس عندي عقل، و لا تقوى يدي على القصاص.
فقال عبد الرحمن للرجل: يا هذا، علام تحبسها وقد فعلت بك ما أرى؟ قال: أصدقتها أربعة آلاف درهم، ولا تطيب نفسي بفراقها.
قال: فإن أعطيتها لك أتفارقها؟ قال: نعم.
قال: فهي لك.
قال: هي طالق إذا، فقال عبد الرحمن: احبسي علينا نفسك، ثم أنشأ يقول: يا شيخ ويحك من دلاك بالغزل ... قد كنت يا شيخ عن هذا بمعتزل رضت الصعاب فلم تحسن رياضتها ... فاعمد بنفسك نحو الجلة الذلل مكر النساء وغدرهن في حكمة داود عليه السلام.
وجدت من الرجال واحدا في ألف، ولم أجد واحدة في النساء جميعا.
قال الهيثم بن عدي: غزا ابن هبولة الغساني الحارث بن عمرو آكل المرار الكندي فلم يصبه في منزله، فأخذ ما وجد له وآستاق امرأته.
فلما أصابها أعجبت به، فقالت له: انج، فوالله لكأني أنظر إليه يتبعك، فاغرا فاه كأنه بعير أكل مرار.
وبلغ الحارث، فأقبل يتبعه حتى لحقه، فقتله وأخذ ما كان معه وأخذ امرأته، فقال له: هل أصابك؟ قالت:نعم والله ما اشتملت النساء على مثله قط.
فأمر بها فأوثقت بين فرسين، ثم استحضرهما حتى تقطعت.
ثم قال: كل أنثى وأن بدا لك منها ... آية الود حبها خيتعور إن من غره النساء بود ... بعد هند لجاهل مغرور وقالت الحكماء: لا تثق بامرأة، ولا تغتر بمال وإن كثر.
وقالوا: النساء حبائل الشيطان.
وقال الشاعر: تمتع بها ما ساعفتك ولا تكن ... جزوعا إذا بانت فسوف تبين وخنها وإن كانت تفي لك إنها ... على مدد الأيام سوف تخون وإن هي أعطتك الليان فإنها ... لآخر من طلابها ستلين وإن حلفت لا ينقض النأي عهدها ... فليس لمخضوب البنان يمين وإن أسلبت يوم الفراق دموعها ... فليس لعمر الله ذاك يقين وقالت الحكماء: لم تنه امرأة قط عن شيء إلا فعلته.
وقال طفيل الغنوي: إن النساء متى ينهين عن خلق ... فإنه واقع لا بد مفعول

 الأنواع المهددة بالانقراض هي أنواع الحيوانات والنباتات التي تواجه خطر الانقراض.
ويقدر العلماء أن أكثر من نوع نباتي و نوع حيواني حول الكوكب مهددة بالانقراض وتوجد غالبية هذه الأنواع في المناطق الاستوائية والبلدان النامية.
وهناك آلاف أخرى تنقرض كل سنة قبل أن يكتشفها علماء الحياة.
الانقراض عملية طبيعية خلال مسيرة التطور.
لقد تطورت الأنواع واختفت ببطء خلال الأزمنة الجيولوجية نتيجة التغيرات المناخية وعدم قدرتها على التكيف مع علاقات التنافس والافتراس.
ولكن منذ بداية القرن السابع عشر ازداد معدل الانقراض بشكل ملحوظ بسبب الزيادة في عدد سكان العالم واستهلاك الإنسان للموارد الطبيعية.
حاليا معظم المواطن تتغير بسرعة أكبر مما تستطيع معظم الأنواع التأقلم معه من خلال عملية التطور أو الاصطفاء الطبيعي.
إن معدل الانقراض العالمي الحالي هو أكبر من معدل الانقراض الطبيعي بشكل مقلق.
العديد من علماء الحياة يعتقدون أننا في وسط أكبر انقراض جماعي منذ انقراض الديناصورات منذ مليون سنة.
يقدر العلماء أن العالم يفقد ما بين خمسين ألف ومئة ألف نوع من المخلوقات كل عام وقد صرح أحد علماء الحياة أن معدل انقراض الأنواع بلغ ضعف ما كانت تذهب إليه تقديرات الخبراء قبل أربعة أعوام فقط.
بينما أشار أحد التقارير البيئية إلى أن معدل تناقص الأنواع هذا لم يحصل في الأرض منذ خمس وستين مليون سنة، حين انقرضت الديناصورات وبهذه الوتيرة فنحن ربما نكون نقترب من حالة انقراض جماعية مماثلة لما وقع من قبل وإذا لم يتم وقف التدهور الحالي الحاصل في البيئة، فإن العالم سيفقد وإلى الأبد نحو خمسة وخمسين في المئة من الكائنات خلال فترة تتراوح ما بين خمسين ومئة عام من الآن وقد سبق أن حصلت في الماضي وتيرة خسائر مماثلة في التنوع الحيوي، ونجمت عن تلك الكوارث آثار وخيمة انعكست على الأنواع التي أفلتت من الانقراض.
وعلى مدى الأعوام الثلاثين القادمة، يتوقع العلماء انقراض نحو ربع الثدييات المعروفة وعشر أصناف الطيور المسجلة نتيجة للتغير المناخي المطرد والفقد في مواطنها الطبيعية.
كما يتوقعون أن عددا كبيرا من الحشرات والدود والعناكب تشرف أيضا على الانقراض.
وعندما تنقرض أصناف من الكائنات فإنها تخلف ثغرة في المنظومة البيئية، وربما تؤثر في وعينا ببيئتنا.
لكن هذا ليس كل شيء، فكل كائن ينقرض، يأخذ معه ثروة من المعلومات.
عندما يموت آخر فرد في صنف من الكائنات، نفقد كل المعلومات عن عمليات التكيف التي تراكمت على مدار ملايين السنين.
وسيكون إهمالا بالغا منا أن نسمح بفقد هذه المعلومات حقائق وأرقام :  هناك العديد من الأسباب التي تؤدي إلى انقراض الأنواع أو جعلها مهددة بالانقراض ولكن السبب الرئيسي هو تدمير المواطن بفعل الأنشطة البشرية.
خلال تطور الأنواع معظمها يتكيف للعيش في موطن أو بيئة محددة بحيث تلبي احتياجاتها الضرورية للبقاء.
وبدون هذا الموطن لن تستطيع هذه الأنواع العيش أو البقاء.
وعند تدمير هذه المواطن لا يمكن بعد ذلك لهذه الأنواع الاستمرار بالعيش في نفس البيئة.
هناك سبب لا يقل أهمية عن تدمير المواطن وهو تجزئة هذه المواطن إلى مساحات صغيرة وعزلها عن بعضها والذي يؤدي إلى إلغاء الاتصال ما بين الأنواع النباتية والحيوانية المتبقية على هذه الأجزاء مما يقلل من تنوعها الوراثي ويجعلها أقل قدرة على التكيف مع البيئة ومع التغيرات المناخية وتكون بذلك معرضة للانقراض بشكل كبير.
وهناك العديد من الأسباب التي تقضي على المواطن الطبيعية أو تجزئها وأهمها:  تشير التقديرات إلى أن العائد السنوي لتجارة أنواع الحياة الفطرية يصل إلى مليارات الدولارات، وأن هذه التجارة تشمل مئات الملايين من أنواع النباتات والحيوانات.
وتتسم هذه التجارة بالتنوع وأنها تمتد من الحيوانات والنباتات إلى أنواع شتى من المنتجات الجانبية المشتقة منها بما في ذلك المنتجات الغذائية والجلدية والآلات الموسيقية الخشبية، والتحف السياحية والأدوية.
وقد بدأت هذه التجارة بالظهور منذ بداية القرن السابع عشر وأدت إلى انقراض العديد من الأنواع أو جعلها مهددة بالانقراض.
فعلى سبيل المثال الصناعات المعتمدة على الحيتان والتي يتم فيها صيد الحيتان من أجل زيتها ولحمها أدت إلى جعل العديد من أنواع الحيتان على حافة الانقراض.
وحيد القرن الأفريقي الأسود أيضا مهدد بالانقراض بشكل خطير بسبب صيده من أجل قرنه الذي يستعمل كدواء ومقوي.
إن إدخال أحد الأنواع إلى نظام بيئي جديد يسبب العديد من الأضرار للأنواع الفطرية في هذا النظام البيئي.
قد يدخل النوع الأجنبي أو الدخيل إلى نظام بيئي ما بطريق الصدفة أو عمدا ويمكن أن ينافس الأنواع الفطرية الموجودة أصلا في النظام البيئي أو يرتبط معها بعلاقات افتراس.
وقد لا تملك النباتات والحيوانات الفطرية أي وسيلة للدفاع ضد الغزاة والذين قد يقضون على هذه الأنواع أو ينقصون عددها بشكل كبير.
تلك الآثار المدمرة هي غالبا غير قابلة للعكس وغالبا ما لا يوجد طريقة لمنع الضرر من الانتشار.
التلوث البيئي هو عامل آخر مهم مسبب للانقراض.
المواد الكيميائية السامة وخاصة مركبات الكلور ومواد الأسمدة والمبيدات الحشرية مثل ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان أصبحت مركزة في السلاسل الغذائية.
ويكون تأثير هذه المواد أعظميا في الأنواع القريبة من قمة الهرم الغذائي.
التلوث المائي وارتفاع حرارة الماء عامل مهم أيضا وقد قضى على العديد من أنواع الأسماك في العديد من المواطن.
تلوث الماء بالنفط أيضا يدمر الطيور الأسماك والثدييات.
ويمكن أن يغطي النفط قعر المحيط للعديد من السنوات.
بات من المعروف أيضا أن الأمطار الحامضية الناتجة عن السمية المفرطة للهواء تسبب مقتل الأحياء في بحيرات المياه العذبة وتدمير مساحات شاسعة من أراضي الغابات.
أنشئ في بريطانيا بنك للأنسجة لتخزين المواد الوراثية لآلاف الحيوانات المهددة بالانقراض.
وسيقوم البنك، بالحفاظ على شفرات الحياة لهذه الحيوانات حتى بعد انقراضها.
وسيمكن ذلك الأجيال القادمة من العلماء من فهم المخلوقات التي انقرضت منذ وقت طويل، وقد يساعد أيضا في البرامج المستقبلية للحفاظ على الحيوانات التي يتهددها خطر الانقراض.
ويحظى هذا المشروع بدعم كل من متحف التاريخ الطبيعي وجمعية علوم الحيوان في لندن وجامعة نوتنجهام.
مراحل مشروع سفينة نوح المجمدة: يأخذ العلماء حشرات كاملة أو عينات صغيرة من أنسجة الحيوانات حتى لا تهدد حياتها يمكن تجميد الأنسجة لحفظها استخلاص حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين من عينات الأنسجة، سواء بعد أخذ العينة مباشرة أو بعد تجميدها يمكن استخدام لأغراض البحث، التي قد تفضي في أحد الأيام لاستنساخ كائنات منقرضة ترسل بعض عينات إلى معامل أخرى كتأمين ضد الضرر أو الفقد يمكن تجميد غير المستخدم لفترة قد تمتد لآلاف السنين  ويهدف مشروع سفينة نوح المجمدة إلى تخزين نسخة احتياطية من الشفرة الوراثية لكثير من الكائنات قبل أنقراضها.
وستخزن هذه الشفرات الوراثية في قاعدة بيانات مجمدة، يمكن الرجوع إليها في المستقبل بغرض المعرفة.
ومن الناحية العملية، سيستلزم ذلك عملا دؤبا لاستخلاص عينات الأنسجة من الكائنات التي يتهددها خطر الانقراض.
ومع الحيوانات الكبيرة الحجم، فقد يتضمن ذلك أخذ قطع صغيرة من الجلد بينما يخضع الحيوان للتخدير.
أما مع الكائنات الصغيرة مثل الحشرات، فقد يستلزم ذلك الاحتفاظ بالكائن بأكمله.
وبعد ذلك ستنقل عينات الأنسجة إلى معمل سفينة نوح المجمدة التي سيوزع عدد منها في أنحاء مختلفة من الكرة الأرضية وتخزن في درجات حرارة شديدة الانخفاض.
وإذا سارت الأمور كما هو مخطط، فإن عينات الحمض النووي الريبوزي الذي يحوي الشفرة الوراثية قد يظل سليما لعشرات الآلاف من السنين أو أكثر.
يقول أحد العلماء المشرفين على المشروع من المعروف أن دي إن إيه يدوم مئة ألف عام عندما يخضع للحفظ في الطبيعة.
لكن في ظل ظروف تخزين مثالية قد نتمكن من الحفاظ على العينات لفترة أطول من ذلك.
وسيكون حصان البحر الأصفر والمهاة محدبة القرنين وحلزونات بارتولا أول كائنات يتهددها خطر الانقراض تدخل مشروع سفينة نوح المجمدة، بتكلفة تبلغ جنيه استرليني للصنف الواحد.
ويأمل المشروع أن يتمكن من تخزين عينات آلاف من أصناف الكائنات الأخرى، بدء من الثدييات والطيور حتى الحشرات والزواحف.
وستعطى الأولوية للكائنات التي يتهددها خطر الانقراض في غضون الأعوام الخمس القادمة.
كما حرص منظمو المشروع على الإشارة إلى أنه لن يقتصر على الحيوانات الأليفة والمستأنسة.
الهدف الرئيسي في الوقت الحالي ل بنك المعلومات الوراثي هذا هو التأكد من الاحتفاظ بسجل للشفرات الوراثية للكائنات المنقرضة.
وما ستستخدم فيه سيصب في مصلحة الأجيال القادمة.
قال أحد منظموا المشروع يشكل هذا المشروع أداة ضرورية قد تمكنا من دراسة تتابعات الحمض النووي الريبوزي للحيوانات المنقرضة في المستقبل.
وأضاف لو كان مشروع سفينة نوح المجمدة موجودا في مطلع القرن العشرين لتسنى لنا دراسة حيوانات مثل نمر تسمانيا وتزويدنا بمعلومات قيمة عن العلاقات الوراثية والتطور.
ولا يعلم أحد أين سترسو سفينة نوح المجمدة في النهاية، لكن بينما تخوض بأرشيفها الثمين عباب المستقبل، فإن الاحتمالات تبدو مثيرة.
وهي مناطق جغرافية تؤمن لها الحكومة الحماية والدعم.
بدأت تظهر مع بدايات القرن العشرين ولها أهمية كبيرة في الحفاظ على الأنواع والتنوع الحيوي.
وقد كانت حديقة يلوستون القومية في الولايات المتحدة الأمريكية أول حديقة قومية في العالم.
وهناك اليوم في مختلف أنحاء العالم، مناطق ريفية أفردت كمحميات للحياة البرية.
فالنباتات والحيوانات في هذه المناطق محمية قدر الإمكان من القناصة الآدميين وهواة التجميع، كما يحظر على المستثمرين وشركات البناء تشييد المباني فيها.
إن بعض هذه المحميات شاسع يشمل آلاف الكيلو مترات المربعة وبعضها الآخر لايتجاوز قطع أرض صغيرة لم تطلها يد التطور الحضري بعد.
اتفاقية السايتس هي اختصار للاسم المطول: اتفاقية الاتجار الدولي بالحيوانات والنباتات المهددة بالانقراض  وهي عبارة عن اتفاق دولي بين الحكومات، وتهدف إلى وضع الضمانات اللازمة لعدم تهديد التجارة الدولية في هذه الأنواع لحياتها وبقائها.
وفي الوقت الذي تبلورت فيه أولى الأفكار الخاصة بالاتفاقية في عقد الستينات، كان النقاش الدولي حول تنظيم تجارة أنواع الحياة الفطرية بهدف الحفاظ عليها ظاهرة جديدة نسبيا، ومع ذلك الإدراك المتأخر فقد كانت الحاجة للاتفاقية بديهية.
وتشير التقديرات إلى أن العائد السنوي لتجارة أنواع الحياة الفطرية يصل إلى مليارات الدولارات، وأن هذه التجارة تشمل مئات الملايين من أنواع النباتات والحيوانات.
وتتسم هذه التجارة بالتنوع وأنها تمتد من الحيوانات والنباتات إلى أنواع شتى من المنتجات الجانبية المشتقة منها بما في ذلك المنتجات الغذائية والجلدية والآلات الموسيقية الخشبية، والتحف السياحية والأدوية.
وبالنظر إلى ارتفاع معدلات التجارة في بعض أنواع الحيوانات والنباتات واستغلالها، إضافة إلى عوامل أخرى منها فقدان الموطن الطبيعي وغيرها، فإنه من الممكن أن تؤدي كل هذه الأسباب إلى حدوث انحسار كبير في أعدادها بل وإلى التهديد بانقراض بعضها.
ومع أن معظم الأنواع التي تتم التجارة فيها ليست مهددة بالانقراض، إلا أن وجود اتفاقية تضمن استمرار هذه التجارة يعد أمرا حيويا بهدف حماية هذه الموارد الطبيعية في المستقبل.
ولما كانت التجارة في النباتات والحيوانات تتم عبر الحدود بين الدول بطبيعتها، فإن الجهود الخاصة بتنظيمها تتطلب تعاونا دوليا بغرض ضمان عدم تعرض أنواع معينة فيها للاستغلال المفرط.
وعليه فقد جاءت اتفاقية ال معبرة عن روح التعاون هذه، فهي اليوم تقدم درجات متباينة من حماية ما يربو على ال ألف نوع من النباتات والحيوانات حوالي نوع من أنواع الحيوانات و نوع من النباتات سواء تم الاتجار بها باعتبارها أنواعا حية أو كانت فروا أو أعشابا مجففة.
ومن الناحية الفنية فقد صيغت مسودة لاتفاقية نتيجة لتبني قرار في عام لأعضاء الاتحاد الدولي لحماية البيئة الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة، ثم الاتفاق على نص الاتفاقية في نهاية الأمر داخل اجتماع ضم مندوبي دولة عقد في مارس بالعاصمة الأمريكية واشنطن، ودخلت الاتفاقية إلى حيز التنفيذ اعتبارا من أول يوليو .
والسايتس عبارة عن اتفاقية دولية تتبناها الدول طواعية، وعلى الرغم من أن الاتفاقية تعد ملزمة من الناحية القانونية للدول الأطراف الدول الموقعة أي بعبارة أخرى تلزم الدول المعنية بتطبيقها، إلا أنها لا تحل محل القوانين الوطنية المحلية المتعلقة بهذه الموضوعات.
وبدلا عن ذلك توفر الاتفاقية إطارا يجب احترامه من جميع الأطراف التي عليها أن تتبنى تشريعاتها المحلية الخاصة والكفيلة بتوفير الضمانات اللازمة بتطبيق اتفاقية على المستوى القومي أو الوطني.
ومنذ أن دخلت اتفاقية معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالإنقراض إلى حيز التنفيذ منذ سنوات، لم يحدث أن تعرض نوع من الأنواع للانقراض بسبب التجارة، وذلك بالنظر إلى ما تقدمه الاتفاقية من حماية لتلك الأنواع، وتتمتع الاتفاقية اليوم بعضوية دولة، مما جعل منها أكبر اتفاقية دولية على الإطلاق لحماية الحياة الفطرية.
مبدأ عمل اتفاقية  طريقة عمل السايتس تتم وفقا لإخضاع التجارة الدولية لدرجة معينة من السيطرة وذلك في أنواع حيوية معينة مختارة.
وتتطلب هذه السيطرة تقنين كافة عمليات الاستيراد والتصدير وإعادة التصدير الخاصة بالتنوع الهائل لتلك الأنواع التي تغطيها نصوص اتفاقية عبر نظام للترخيص.
والجدير بالذكر أن هناك منظمات عالمية معروفة دوليا تعمل من أجل ضمان عمل السايتس على مستوى العالم وهي الانتربول، منظمة الجمارك العالمية، برنامج الأمم المتحدة للبيئة، ومنظمات أخرى غير حكومية.
كما تتعاون بشكل مباشر مع عدد معين من الاتفاقيات، منها اتفاقية التنوع البيولوجي ، اتفاقية بازل ، رامسار ، اتفاقية الأنواع المهاجرة ، الاتفاقية الدولية لتنظيم صيد الحيتان.
وقد يطال هذا التعاون نواح مشتركة من العمل كالتدريب على العمل في الجمارك المشتركة، والتوفيق بين التشريعات.
أما الأنواع التي تغطيها اتفاقية فقد أعدت بها قوائم أدرجت في ثلاثة من ملاحق الاتفاقية بحسب درجة الحماية التي يتطلبها أي نوع:  الملحق الأول: يتضمن الأنواع المهددة بالانقراض، ولا يسمح بممارسة التجارة في هذه الأنواع إلا في ظروف استثنائية.
وهي تضم حوالي نوع حيوان، وما يقارب نوع نبات.
الملحق الثاني: يتضمن أنواعا ليست مهددة بالانقراض بالضرورة، إلا أنه يجب فرض قيود على الاتجار بها بهدف تفادي الاستخدام غير الملائم لبقائها.
وتضم أكثر من نوع حيوان وأكثر من نوع من النباتات.
الملحق الثالث: يشمل أنواعا تتمتع بالحماية في بلد معين، لكنه يتطلب مساعدة الدول الأخرى الأطراف في اتفاقية في ضبط التجارة بهذه الأنواع.
وتضم حوالي نوع حيوان و أنواع من النباتات.حيث أن بعض الدول قد تطلب أن يكون هذا الصنف مهددا بالانقراض عندها، ولكنه موجود في دول أخرى.
حسب المكتب الإحصائي للأمم المتحدة، فإنه يوجد نوعا مهددة بالانقراض في سورية من المملكة الحيوانية و من المملكة النباتية.
وقد اتخذت سورية العديد من الإجراءات للحفاظ على الحيوانات المهددة بالانقراض كان آخرها الإجراءات المتخذة لحماية طائر أبو منجل الأصلع الذي تم اكتشافه في منطقة تدمر الصحراوية من الانقراض.
وتم اكتشاف هذا الطائر من قبل مواطنين سوريين عن طريق المصادفة أثناء قيامهما بعملية مسح ورصد طيور منطقة تدمر والتنوع الحيوي ضمن مشروع إحياء المراعي.
عدد طيور أبو منجل الأصلع في العالم تتراوح ما بين طائر متواجدة في المغرب وتركيا وسوريا واليمن والسنغال.
وجد منها خمس في سورية ويعتقد أن هذه الطيور الخمسة هي الوحيدة المتبقية في العالم لا تزال تحفظ مسار خط هجرتها التاريخي حيث تبدأ بالقدوم إلى تدمر السورية في فبراير وحتى يوليو من كل عام.
وقد صدر في سورية العديد من القوانين والتشريعات التي تهتم بالحفاظ على البيئة والتنوع الحيوي وحماية الأنواع من الانقراض كان أهمها: مضمون التشريع العام نوع التشريع  شهدت فترة التسعينات إصدار العديد من القرارات التي تعتبر العديد من المواقع كمحميات طبيعية برية أو مائية بحرية وعذبة ، حيث تحرم هذه القرارات كل النشاطات البشرية المخربة للمواقع واقتصرت النشاطات على الأغراض العلمية فقط.
أهم هذه المحميات:  وبالرغم من الجهود الوطنية المبذولة في حماية التنوع الحيوي إلا أن إقامة المحميات الطبيعية بالمفهوم الحديث والشامل والذي يتم به مشاركة السكان المحليين في تنفيذ الحماية ما زالت في بدايتها.
أنواع الحيوانات المهددة بالإنقراض، يعود في غالبية هذا التهديد إلى التدخل البشري السلبي والغير المسؤول، إما بشكل مباشر أو غير مباشر، ويمكن أن نذكر أربعة أسباب رئيسية:  هناك أكثر من نوع من الحيوانات مهددة بالفناء والانقراض وهناك جمعيات تتابع أمر الإبقاء عليها وتحتاج إلى دعم مادي ومعنوي للنجاح بمقصدها.
وتتجلى نوعية التهديد الذي يلاحقها:

قلت: إن صحت هذه الزيادة التي في هذا الخبر، فعبد الملك بن مروان أول من نهى عن المعروف في الإسلام وهو أول من غدر في الإسلام لأن والده عهد لعمرو بن سعيد بن العاص، فقتله عبد الملك، وأول من نهى عن الكلام بحضرة الخلفاء، وكان الناس قبله يراجعون الخلفاء ويعترضون عليهم فيما يفعلون، وهو أول خليفة بخل.
وكان له من الولد وسليمان وهشام؛ وهؤلاء الثلاثة ولوا الخلافة؛ ومروان الأكبر، وداود، وعائشة، ويزيد؛ وقد ولي الخلافة أيضا؛ ومروان الأصغر، ومعاوية، وبكار وحج ماشيا من المدينة إلى مكة على اللبود والحكم، وعبد الله، ومسلمة وعنبسة ومحمد، وسعيد الخبر، والحجاج، وفاطمة؛ تزوجها عمر بن عبد العزيز وأعطاها أبوها الدرة اليتيمة وقرطي مارية؛ وقبيصة؛ والمنذر.
الأمير اللخمي عبد الملك بن مروان بن الأمير موسى بن نصير اللخمي.
وكان من أعيان الدولة الأموية.
وولاه أمير المؤمنين أبو جعفر المنصور إقليم فارس.
وكان فصيحا.
وتوفي في حدود الأربعين وماية.
ابن أبي الخصال المغربي عبد الملك بن مسعود بن فرج.
أبو مروان ابن أبي الخصال الغافقي الكاتب.
نزيل قرطبة.
كان أديبا حاذقا فصيحا مفوها بليغا.
له رسائل بديعة.
استعمله الأمراء في الكتاب.
وتوفي سنة سبع وثلاثين وخمس ماية.
العامري الكوفي الزراد عبد الملك بم ميسرة الهلالي العامري.
أبو زيد الكوفي الزراد.
عن ابن عمر وأبي الطفيل، وزيد بن وهب وغيرهم.
وكان ثقة نبيلا.
توفي سنة ست عشرة وماية.
وروى له الجماعة.
شرف الدين المقرئ الإسكندري عبد الملك بن نصر بن عبد الملك بن عتيق بن مكي.
الشيخ، الإمام، شرف الدين، أبو المجد القرشي الفهري، المقرئ، النحوي.
ولد بالإسكندرية سنة تسع وسبعين وخمس ماية.
وتوفي سنة اثنتين وستين وست ماية.
اشتغل بالأدب وبرع فيه، واشتهر باللغة والنحو؛ وانتفعوا به.
ابن جهبل الحلبي عبد الملك بن نصر الله بن جهبل.
أبو الحسين الفقيه، الشافعي، الحلبي.
كان فقيها، فاضلا، حسن المعرفة بمذهب الشافعي، وكان زاهدا عابدا ورعا ساكنا.
درس بالزجاجية بحلب، وقدم بغداد حاجا، وحدث بها بأحاديث البينونة لأبي العباس السراج عن أبي بكر محمد بن علي بن ياسر.
وتوفي بحلب سنة تسعين وخمس ماية.
صاحب السيرة عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري المعافري.
وقيل: الذهلي.
أبو محمد البصري، النحوي.
نزيل مصر.
مهذب السيرة النبوية سمعها من زياد بن عبد الله البكائي صاحب ابن إسحاق، ونقحها، وحذف جملة من أشعارها، وروى فيه مواضع عن عبد الوارث التنوري وغيره.
وثقه أبو سعيد ابن يونس.
وتوفي سنة ثمان عشرة ومايتين، وقيل: سنة ثلاث عشرة.
وكان عالم مصر بالغريب في الشعر، والسيرة المشهورة بابن هشام هي له، وله أنساب حمير وملوكها، وشرح ما وقع في أشعار السيرة من الغريب.
قيل له لو أتيت الشافعي فأبى أن يأتيه ثم قيل له، فأتاه فذاكره أنساب الرجال فقال له الشافعي بعد أن تذاكرا طويلا: دع عنك أنساب الرجال؛ فإنها لا تذهب عنا وعنك، وخذ بنا في أنساب النساء فلما أخذا في ذلك بقي ابن هشام مبهوتا، فكان ابن هشام يقول بعد ذلك: ما ظننت أن الله خلق مثل هذا وكان يقول: الشافعي حجة في اللغة.
أبو مروان القرطبي عبد الملك بن هذيل بن إسماعيل.
أبو مروان.
التميمي.
القرطبي.
كان من الراسخين في العلم؛ وهو أخو يحيى بن هذيل الشاعر.
وتوفي عبد الملك سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماية.
الليثي قاضي البصرة عبد الملك بن يعلى الليثي، قاضي البصرة، روى عن أبيه، وعن رجل صحابي من قومه، وعن عمران بن حصين، وعن محمد بن عمران بن حصين.
وتوفي في حدود الماية للهجرة.
الغريض المغني عبد الملك.
أبو زيد؛ هو الغريض أحد رؤساء المغنين.
كان شجي الغناء حسنه.
وحيد المعنى غريبه، أكثر الناس تعريضا في غنائه بما في نفسه، وكان مخنثا وضيء الوجه، فائق الجمال، غض البدن، أسود النقرة، حسنها، ينعم نفسه ويصنعها كمما تتصنع العروس.
أتاه يوما صديق له من أهل مكة يسأله حاجة ليمشي معه إلى رجل فقال له: وعيشك إني لا أحب ما يسرك ولولا أني أخاف أن تراني عدوتي لسعيت معك ولكن والله ما وقعت عينها علي منذ سنة، وأكره أن تراني اليوم فقال الرجل: ومن عدوتك يا أبا يزيد جعلت فدائك؟ قال: الشمس وحياتك ما ظهرت لها من حول ولا رأتني فقال له الرجل: لا بد لك من أن تقضي حاجتي أو تعوضني مكانها قال: قل بأبي أنت قال: تغنيني صوتا يشبه وجهك قال: نعم وكرامة وهو أهون علي من غيره قالت له مولاته الثريا: يا بني لو قعدت في السوق واحترقت كان خيرا لك قال: أجل قالت: فأي صنعة أحب إليك؟ قال: بيع الفاكهة فأعطته دراهم واتخذ حانوتا وملأها من أصناف الفواكه وجعل يبيع ويشتري، وجعل غلمان من أهل مكة يأتونه ويتحدثون عنده، ولا يزال يطرح لهم شيئا من تجارته ويحلف عليهم أن يأكلوه، فلم يلبث أن أتلف رأس ماله فقال له مولاته بعد أيام: كم ربحت إلى هذه الغاية؟ قال: لا وعيشك يا أمي ما لي ربح قالت: ذهب الربح ورأس المال، وأفضيت إلى بيع ثيابك فقال: يا سيدتي لو غشيت الكلاب في منازلها لم يكن بد من أن تتمرى فقالت: عطلتك من خدمتي رجاء أن يصنع الله لك، فإذا كان الأمر كذا، فعد إلى خدمتي فلزم البيت.
وكانت الثريا مألفا لابن سريج يأكل عندها ويشرب ويتحدث إليها، ويأنس بها، فنظر يوما إلى الغريض فأعجبه حسنه وظرفه وتخضع كلامه، فقال للثريا: هل لك أن تخليني وإياه أعلمه لك الغناء فلا يفوته مال أبدا أو جاه في الناس؟ فقالت: دونكه فذهب به إلى منزله فجعل لا يعمله إلا شيئا إلا لقنه وجعل إخوان ابن سريج، ومن كان يغشاه لا يراه أحد منهم إلا أحبه فحسده ابن سريج وخاف أن يبرز عليه فطرده، فأتى مولاته وشكى ذلك إليها، فقالت له: هل لك أن تنوح ونحن نقول لك الشعر فتبكي به؟ فإنك تستغني عن الغناء؟ فقال: وكيف لي بذلك؟ فقلن له شعرا فناح به فظهر اسمه، وعرف، وكان يدخل المآتم فتضرب دونه الحجب والكلل، وناح مع النسوة ليلة في ذي طوى، فلما هدأت العيون جاءه من كلمه وقال: لا تنح فقد فتنت نساءنا، فترك النوح ومال إلى الغناء فتسامع الناس به وفتنهم وجعل لا يلصق إلا بالأشراف وذوي المروءات فتقدم ونبل وصار لا يغني ابن سريج صوتا إلا غناه أو غير صنعته وادعاه.
وما زال أهل مكة لا يفضلون ابن سريج عليه إلا بالسبق، ولذلك قالت سكينة حين سمعتهما: أنتما كالجديين الحار والبارد لا يدرى أيهما أطيب.
وسمي الغريض لأن ابن سريج سمعه وهو يتغنى على سطح فقال: إن هذا لصوت غريض.
عبد المنعم جلال الدين الأنصاري خطيب صفد عبد المنعم بن أحمد أبي بكر بن عبد الرحمن بن محمود القاضي.
جلال الدين.
أبو محمد الأنصاري، المصري، ثم الشامي الشافعي.
ولد سنة تسع عشرة وست ماية.
وتوفي سنة خمس وتسعين وست ماية.
قال الشيخ شمس الدين: روى لنا مجلس معمر عن ابن المقير، وحدث بالقدس ودمشق، والصلت.
وكان شيخا، وقورا، ولي خطابة صفد والقضاء بالصلت وعجلون، وناب في القضاء بدمشق عن القاضي بدر الدين ابن جماعة.
وله تعليقة على التنبيه.
ابن بنت وهب بن منبه عبد المنعم بن إدريس بت سنان هو ابن بنت وهب بن منبه؛ أحد أصحاب السير.
توفي سنة ثمان وعشرين ومايتين.
وبلغ من العمر مائة سنة.
وله كتاب المبتدأ.
الزاهد الآمدي عبد المنعم بن سعد بن عبد الوهاب بن عبيد الله بن فارس بن ملاعب.
ابن الذيال أبو منصور الأزدي المعروف بالزاهد الآمدي.
سمع ببغداد كثيرا من أبي القاسم علي بن الحسين الربعي وأبي الحسين ابن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وأبي الحسن علي بن محمد بن علي العلاف وأمثالهم.
وحدث باليسير لنزول إسناده، وتقدم وفاته.
روى عن أبو سعد ابن السمعاني، وكانت له أنسة بالحديث من كثرة ما سمع، ومعرفة بالأدب.
وتوفي سنة ثمان وثلاثين وخمس ماية.
قال؛ رأيت في النوم بعد وفاة الوزير ابن جهير كأني قد نظمت بيتا في النوم وهو: لآل جهير في الأنام صنائع ... هي الآن في رأس الخلافة تاج قال؛ فأضفت إليه في اليقظة: إذا ما رضوا فالبؤس أم عقيمة ... وإن سخطوا فالباترات نتاج وإن يمم العافون سيب أكفهم ... فما دون نيل المنفسات رتاج بحورهم من سلسبيل مطهر ... وبحر سواهم علقم وأجاج المسكي النحوي عبد المنعم بن صالح بن أحمد بن محمد، أبو محمد المصري، المسكي.
النحوي المعروف بالإسكندراني.
كان علامة ديار مصر في النحو، وأكثر عن ابن بري.
وروى ديوان ابن هانئ المغربي بسند غريب.
وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وست ماية.
وصنف كتاب تقويم البيان لتحرير الأوزان في العروض، وضعه على هيئة تقويم السنة كتقويم الصحة وغيره، وملكت منه نسخة وخطه عليها سنة ثلاث وعشرين وست ماية؛ كتبه بالقاهرة.
ومن شعر عبد المنعم بن صالح يهنئ ابن الجباب بالقدوم: شفانا من البين اجتماع من الشمل ... فصلنا على جيش القطيعة بالوصل وماذا على الدهر الذي كان جائرا ... إذا مال بعد الجور فينا إلى العدل أقول لدهر ساءنا ثم سرنا ... بلقياك كن يا دهر إن تبت في حل قدمت فأقدمت السرور على الورى ... وإن خص بالخدام ذاك وبالأهل ومنه يهجو: يا حسنا نونه مقدمة ... فلا رعى الله من يؤخرها إن أيادي الصفي صافية ... لكن وزانها يكدرها ابن النطروني المالكي عبد المنعم بن عبد العزيز بن أبي بكر بن عبد المؤمن.
أبو الفضل القرشي، العبدري؛ المعروف بابن النطروني.
الإسكندري.
قدم بغداد وأقام بها، ومدح الإمام الناصر بعدة قصائد.
وكان فقيها مالكيا أديبا، حسن الشيبة، مليح السمت، ورتب شيخا برباط العميد بالجانب الغربي، وناظرا في أوقاته، ثم نفذ رسولا من الديوان إلى يحيى بن غانية الميورقي فأقام هناك مدة طويلة؛ وولده عبد العزيز ينوبه ثم عاد وقد حصل له مال طائل، ورتب ناظر البيمارستان العضدي.
وتوفي سنة ثلاث ست ماية.
ومن شعره: باتت تصد عن النوى ... وتقول كم تتغرب إن الحياة مع القنا ... عة والمقام لأطيب فأجبتها يا هذه ... غيري بقولك يخلب إن الكريم مفارق ... أوطانه إذ تجذب والبدر حين يشينه ... نقصانه يتغيب لا يرتقي درج العلى ... من لا يجد ويتعب ومنه: يا ساحر الطرف ليلي ما له سحر ... وقد أضر بجفني بعدك السهر يكفيك مني إشارات بعين ضنى ... لم يبق مني به عين ولا أثر أعاذك الله من شر الهوى فلقد ... أذكى على كبدي نارا لها شرر غررت فيه بروحي بعدما علمت ... أن السلامة من أسبابه غرر وكان عذبا عذابي في بدايته ... فصار في الصبر طعما دونه الصبر ولست أدري وقد مثلت شخصك في ... قلبي المشوق وشمس أنت أم قمر ما صور الله هذا الحسن في بشر ... وكان يمكن أن لا تعبد الصور من لي برد غديات بذي سلم ... حيث النسيم عليل والثرى عطر والنور يضحك في وجه السحاب إذا ... أبدى عبوسا وأبكى جفنه المطر والورق تدرع الأوراق إن نظرت ... سهام قطر بذاك القطر ينحدر وللغصون مناجاة إذا سمعت ... من النسيم أحاديثا لها خطر ما كنت أحسب أن العيش يخلف ما ... قد كان من صفوه فيما مضى كدر ولا تخيلت أن الساكنين ربى ... نجد تغيرهم من بعدنا الغير وفيت بالعهد إذ وافيتهم نكثوا ... وصنت عهدي إذا غادرتهم غدروا ما حرموا غير وصلي في محرمهم ... وحال في صفر ما بيننا سفر واحر قلباه إن لم يدن لي وطن ... عما قليل وإن لم يقض لي وطر لو كنت يا بين تدري ما صنعت بنا ... لكنت في عاجل الأحوال تعتذر قلت: شعر جيد.
ابن القشيري عبد المنعم بن عبد الكريم ين هوازن بن عبد الملك بن طلحة القيشري.
أبو المظفر ابن الأستاذ أبي القاسم.
الصوفي.
النيسابوري.
سمع أباه وأبا عثمان سعيد بن محمد السميري، وأبا سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي وأحمد ابن إبراهيم المقرئ، وأحمد بن منصور بن خلف المغربي، وأحمد بن الحسين ابن علي البيهقي والحسن بن محمد الدربندي.
وحج بعد وفاة والده.
وسمع ببغداد من أحمد بن محمد ابن النقور، وعبد الباقي بن محمد بن غالب العطار، ومحمد بن محمد بن علي الزيني، وعبد العزيز بن علي الأنماطي وغيرهم؛ وبمكة من الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، وسعيد بن علي الزنجاني؛ وبهمذان عبدوس بن محمد بن عبدوس.
وحدث ببغداد بالكثير، وعاد إلى نيسابور، وبقي يحدث بها أكثر من عشرين سنة.
ومولده سنة خمس وأربعين وأربع ماية.
وتوفي بين العيدين سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماية.

تدافع الأتي بالقرقور ... هيأة للعوم والتمهير نجاره بالخشب المنجور ... والقير والضبات بعد القير المجدل: القصر.
والمجدور: العريض الجدار العاليه.
والآجور: الآجر.
والتصدير: البطان.
يقول لولا مداراتي إياه لا نسل من تصديره لسرعته.
والأتي: السيل يأتي من بلد آخر.
والقرقور: السفين.
والتمهير: السباحة.
وأنشد أبو علي ، لطفيل: يرادى على فأس اللجام كأنما ... يرادى به مرقاة جذع مشذب ع وقبله: أنخنا فسمناها النطاف فشارب ... قليلا وآب: صد عن كل مشرب يرادى: يريد أنخنا الإبل لنسقي الخيل بقايا الماء في المزاد وهي النطاف وتهيأنا للغارة.
وقوله: فشارب قليلا وآب.
يقول: هي مجربة قد علمت أنه يغار عليها فطرادها بعد الشرب من الزمع والحرص على الغارة.
وقيل في قوله: يرادى أنه يريد به يداري فقلب، أي كأنما يعالج بعلاجه جذع في طوله.
وأنشد أبو علي ، : ظللنا معا جارين نحترس الثأي ... يسائرني من نطفة وأسائره ع هذا البيت لشاعر من بلهجيم، وقال الجرمي: هو لأبي سدرة الأعرابي.
وصلته: تحسب هواس وأيقن أنني ... بها مفتد من واحد لا أغامره ظللنا معا جارين نحترس الثأي ... يسائرني من نطفة وأسائره فقلت له فاها لفيك فإنها ... قلوص امرئ قاريك ما أنت حاذره قوله: يسائرني يريد يسأر لي وأسأر له.
وقوله: فاها لفيك: كأنه هم بقلوصه فقال له الخيبة لفيك وقوله: قاريك ما أنت حاذره إشارة إلى السهام وسائر السلاح.
وهذا البيت من أبيات الكتاب.
وذكر أبو علي ، خبر أبي الجهم ابن حذيفة مع معاوية، وقوله: نحن عندك يا أمير المؤمنين كما قال عبد المسيح لابن عبد كلال: نميل على جوانبه كأنا ... نميل إذا نميل على أبينا ع وأسقط أول الحديث الذي حمله على الاستشهاد بالبيتين، وهو أن أبا جهم دخل على معاوية بعد عام الجماعة فسلم عليه فلم يرد معاوية، فقبض أبو جهم على ثوبه وقال: سلم يا معاوية فلعهدي بأمك قد عرضت علي نفسها بعكاظ لأتزوجها.
فقال له معاوية: لو تزوجتها وجدتها حرة حصانا وكنت لها كفأ كريما، فحينئذ قال له: نحن عندك يا أمير المؤمنين كما قال عبد المسيح.
وروى الحسن بن عبد الرحيم أن أبا جهم قال لمعاوية: لقد جئت أخطب أمك قبل أبيك وقبل زوجها حفص بن المغيرة، ثم تزوجها أبوك فأتت بك وبإخوتك.
فقال له معاوية: إنها كانت تستكرم الأزواج ويقال الخداج.
وزعم المدائني أن هندا كانت من المتخيرات على أعينهن، روى ذلك عن ابن إسحاق.
قال المدائني: وروى ابن عياش عن محمد بن المنتشر قال: سمعت شيخا من قريش زمن ابن الزبير والشيخ يومئذ ابن مائة وثلاثين سنة يقول: ما رأيت معاوية قط إلا وذكرت مسافر ابن أبي عمرو، لكان أشبه به من الماء بالماء قال: وكان أبو سفيان دميما قصيرا أخفش العينين قال: وروى زحر بن حصن عن جده حميد بن منهب الطائي قال: كان الفاكه بن المغيرة من فتيان قريش، وكان له بيت للضيافة، وكانت تحته هند بنت عتبة، فقال معها يوما من الأيام، ثم عرضت له حاجة فذهب لها، وجاء رجل من الناس فولج ذلك البيت، فلما بصر بامرأة نائمة ولى هاربا وبصر الفاكه به وهو خارج من البيت فأتى هندا فركلها برجله وقال: من هذا الذي كان معك؟ قال: والله ما كان معي نم أحد ولا انتبهت حتى أنبهتني، فقذفها بالفاحشة وقال: الحقي بأهلك.
فأتت أباها عتبة فذكرت ذلك له.
فقال لها يا بنية إن يكن الرجل صادقا دسست إليه من يغتاله، وإن يكن كاذبا حاكمته إلى كاهن اليمن.
فحلفت له أنه لكاذب.
فأتاه عتبة فقال أيها الرجل: إنك قد رميت ابنتي بما لا قرار معه، ولا بد من محاكمتك إلى كاهن اليمن.
فاتعدا ليوم من الأيام، فخرج الفاكه في جماعة من مخزوم وخرج عتبة في جماعة من بني أمية، فلما شارفوا الكاهن تغير وجه هند.
فقال لها أبوها: إني قد أرى ما بوجهك من التغير فألا كان هذا قبل أن يشتهر في الناس مسيرنا.
فقالت: والله يا أبت ماذاك لشيء تكرهه، ولكني أعلم أنكم تأتون بشرا يخطئ ويصيب، ولست آمن أن يسمني بميسم سوء.
قال فإني سأخبره.
فصفر بفرسه فودي فأولج في إحليله حبة بر وأوكى عليها بسير.
فصبحوا الكاهن.
فنحر لهم وأكرمهم.
فقال له عتبة بن ربيعة: إني قد خبأت لك خبيئا.
قال ثمرة في كمرة.
قال: أريد أبين من هذا.
قال له: حبة بر في إحليل مهر: قال صدقت، انظر في أمر هؤلاء النسوة، وقد أجلس هندا مع صواحب لها، فجعل يمس كف واحدة واحدة ويشم رأسها حتى انتهى إلى هند، فقال لها قومي غير خزيا ولا زانية لتلدن ملكا يقال له معاوية.
فنهضت فتعلق بها الفاكه.
فقالت: إليك عني فوالله لأحرصن أن يكون من غيرك.
فتزوجها أبو سفيان فجاءت بمعاوية.
هكذا في بعض الروايات أن زوج هند الفاكه بن المغيرة، وفي بعضها حفص بن المغيرة.
ولما طلقها زوجها قالت لأبيها: يا أبت إني امرأة قد ملكت أمري فلا تزوجني رجلا حتى تعرضه علي.
قال لك ذلك.
ثم قال لها إنك قد خطبك رجلان من قومك ولست مسميا لك واحدا منهما حتى أصفه لك.
أما الأول ففي الشرف الصميم والحسب الكريم تخالين به هوجا من غفلته وذلك إسجاح من شيمته حسن الصحابة، سريع الإجابة، إن تابعته تبعك وإن ملت كان معك، تقضين عليه في ماله، وتكتفين برأيك عن مشورته، وأما الآخر ففي الحسب الحسيب، والرأي الأريب، بدر أرومته، وعز عشيرته، يؤدب أهله ولا يؤدبونه، إن اتبعوه أسهل، وإن جانبوه توعر عليهم، شديد الغيرة، سريع الطيرة، صعب حجاب القبة، وإن حاج فغير منزور، وإن نوزع فغير مقسور.
قد بينت لك كليهما.
قالت: أما الأول فسيد مضياع لكريمته، موات لها فيما عسى أن تغتص أن تلين بعد إبائها، وتضيع تحت خبائها، إن جاءته بولد أحمقت، وإن أنجبت فعن خطإ ما أنجبت.
أطو ذكر هذا عني لا تسمه لي.
وأما الآخر فبعل الحرة الكريمة، إني لأخلاق هذا لوامقة، وإني له لموافقة، وإني لآخذ بأدب البعل مع لزوم قبتي وقلة تلفتي، وإن السليل بيني وبينه لحري أن يكون المدافع عن حريم عشيرته، الذائد عن كتيبته، المحامي عن حقيقتها، المثيب لأرومتها، غير مواكل ولا زميل عند صعصعة الحروب.
قال ذاك أبو سفيان ابن حرب.
قالت: زوجه ولا تلقني إلقاء السلس، ولا تسمه سوم الضرس، ثم استخر الله في السماء يخر لك في القضاء.
وأبو جهم اسمه عامر وقيل عمير وقيل عبيد بن حذيفة بن غانم بن عامر، قرشي من بني عدي بن كعب، أسلم يوم فتح مكة، وهو من معمري قريش، بني في الكعبة مرتين مرة في الجاهلية ومرة حين بناها ابن الزبير، ومات في تلك الفتنة، وهو أحد الأربعة الذين دفنوا عثمان رحمه الله.
وأما عبد المسيح فهو عبد المسيح بن عسلة، وعسلة أمه بنت عامر الغساني وهو عبد المسيح بن حكيم بن عفير أحد بني مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان شاعر جاهلي.تها، غير مواكل ولا زميل عند صعصعة الحروب.
قال ذاك أبو سفيان ابن حرب.
قالت: زوجه ولا تلقني إلقاء السلس، ولا تسمه سوم الضرس، ثم استخر الله في السماء يخر لك في القضاء.
وأبو جهم اسمه عامر وقيل عمير وقيل عبيد بن حذيفة بن غانم بن عامر، قرشي من بني عدي بن كعب، أسلم يوم فتح مكة، وهو من معمري قريش، بني في الكعبة مرتين مرة في الجاهلية ومرة حين بناها ابن الزبير، ومات في تلك الفتنة، وهو أحد الأربعة الذين دفنوا عثمان رحمه الله.
وأما عبد المسيح فهو عبد المسيح بن عسلة، وعسلة أمه بنت عامر الغساني وهو عبد المسيح بن حكيم بن عفير أحد بني مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان شاعر جاهلي.
وذكر أبو علي ، خبر أسيد بن عنقاء وعميلة الفزاري ع وهما جاهليان.
وعميلة من سادات فزارة، وهو عميلة بن كلدة بن هلال بن حزن بن عمرو بن جابر بن خشين بن لأي بن عصيم بن شمخ بن فزارة بن ذبيان.
ومن ولده الربيع بن عميلة وهو من جلة المحدثين، وكذلك ولده الدكين بن الربيع.
وقد اختلف في اسم ابن عنقاء فقيل أسيد، وقال السكري اسمه قيس بن بجرة يعرف بأمه عنقاء.
وقوله فيه: غلام رماه الله بالخير يافعا ... له سيمياء لا تشق على البصر قال أبو علي ورواه ابن الأنباري: رماه الله بالحسن، قال الرياشي لا يروى بيت ابن عنقاء رماه الله بالحسن إلا أعمى البصيرة، لأن الحسن مولود.
وروى غير أبي علي في الشعر زيادة وهي: كريم نمته للمكارم حرة ... فجاء ولا بخل لديه ولا حصر وروى ابن شبة قال قال العتبي سأل عويف القوافي في حمالة، فمر به عبد الرحمن بن محمد بن مروان، فقال له: لا تسأل أحدا وصر إلى أكفك، فأتاه فاحتملها، فقال عويف يمدحه: غلام رماه الله بالخير يافعا وأنشد الأبيات كلها إلا البيت الأول.
وأنشد أبو علي ، : إذا غدا المسك يجري في مفارقهم ... راحوا كأنهم مرضى من الكرم وأنشد له أمثلة.
ع وهذان البيتان للشمردل بن شريك بن عبد الله أحد بني ثعلبة بن يربوع، شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية.
وغرض الشاعر في هذا المعنى صفة الممدوح بالحياء الشديد والحلم، وكأنهما من إماتة نفس هذا الممدوح وإزالتهما عنه الأشر قد غادراه سقيما.
وقال أبو عبد الله النمري وقد أنشد بيت أبي دهبل الجمحي: نزر الكلام من الحياء تخاله ... ضمنا وليس بجسمه سقم قال نزر الكلام من الحياء لئلا يظن ذلك عيا، وقال تخاله ضمنا: وإنما يريد أنه يؤثر على نفسه بزاده ويطوي فكأنه سقيم لنجابته وهو صحيح كما قال الآخر: يبيت كأنه أشلاء سوط ... وفوق جفانه شحم ركام وأنشد أبو علي ، : أحلام عاد لا يخاف جليسهم ... إذا نطقوا العوراء غرب لسان ع هذا الشعر لوداك بن ثميل المازني.
وقبل البيتين: مقاديم وصالون في الروع خطوهم ... بكل رقيق الشفرتين يمان إذا استنجدوا لم يسألوا من دعاهم ... لأية حرب أو لأي مكان أحلام عاد الشعر ومثل قوله: إذا استنجدوا قول الطفيل: بخيل إذا قيل اركبوا لم يقل لهم ... عواوير يخشون الردى أين نركب ولكن يجاب المستغيث وخيلهم ... عليها كماة بالمنية تضرب وقول أبي الغول: الصواب قريط لا يسألون أخاهم حين يندبهم ... في النائبات على ما قال برهانا وأنشد أبو علي ، لبكر بن النطاح يمدح خربان بن عيسى: لم ينقطع أحد إليك بوده ... إلا اتقته نوائب الحدثان قد مضى ذكر ابن النطاح.
فأما خربان الممدوح وأنشد أبو علي ، لأبي الأسد: ولائمة لامتك يا فيض في الندى ... فقلت لها هل يقدح اللوم في البحر ع وزاد أبو الفرج في آخره: كأن وفود الفيض لما تحملوا ... إلى الفيض لاقوا عنده ليلة القدر وأبو الأسد هو نباتة بن عبد الله الشيباني، من أهل الدينور من شعراء الدولة الهاشمية.
والفيض الذي ذكره هو الفيض ابن أبي صالح وزير المهدي، انقطع أبو الأسد إليه بعد عزله عن الوزارة ولزومه منزله أيام الرشيد.
وأنشد أبو علي ، للعرندس الكلابي يمدح بني عمرو الغنويين.
قال وكان الأصمعي يقول هذا المحال كلابي يمدح غنويا: هينون لينون أيسار ذوو كرم ... سواس مكرمة أبناء أيسار ع ذكر أبو تمام أن الذي كان يقول هذا المحال هو أبو عبيدة.
وروى محمد بن يزيد هذا الشعر لعبيد بن العرندس لا لأبيه يمدح قوما نزل بهم ولم يذكر ممن هم.
وإنما أنكر أبو عبيدة أن يكون كلابي يمدح غنويا، لأن فزارة كانت قد أوقت ببني أبي بكر ابن كلاب وجيرانهم من محارب وقعة عظيمة ثم أدركتهم غني فاستنقذتهم، ففي ذلك يقول طفيل الغنوي: وحي أبي بكر تداركن بعد ما ... أذاعت بسرب الحي عنقاء مغرب تداركن: يعني خيلهم.
وأذاعت فرقت.
فلما قتلت طئ قيس الندامي الغنوي وقتلت عبس هريم بن سنان الغنوي استغاثت غني ببني أبي بكر وبني محارب، فقعدوا عنهم ولم يحلبوهم فلم يزالوا بعد ذلك متدابرين متغاورين.
ولما أدرك طفيل ثأر قيس الندامي في طئ قال من جملة كلمته: فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في أكبادنا والتحوب التحوب: التوجع.
وبات فلان بحيبة سوء.
وأنشد أبو علي ، للنمر: لقد غدوت بصهبي وهي ملهبة ... إلهابها كضرام النار في الشيح ع وهذا أول الشعر، وقد مر أبو علي على آخره، وترتيب إنشاده بعد البيت: جالت لتسنحني يسرا فقلت لها ... على يمينك إني غير مسنوح ثم استمرت تريد الريح مصعدة ... نحو الجنوب فعزتها على الريح يا ويل صهبي قبيل الريح مهذبة ... بين النجاد وبين الجزع ذي الصوح والشاهد لاستقبال الطريدة الريح قول مضرس الأسدي: وما استنكرت من وحش بقفر ... رأين الإنس فاستقبلن ريحا والإهذاب: أشد العدو، وكذلك الإلهاب.
والنجاد: ما ارتفع من الأرض في غلظ.
والصوح: صفح الجبل، وكذا سنده وعرضه.
وذكر أبو علي ، خبر الزيادي عن المطلب بن المطلب ابن أبي وداعة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر على باب بني شيبة فمر رجل وهو ينشد: يا أيها الرجل المحول رحله ... هلا نزلت بآل عبد الدار ع الزيادي هو محمد بن يزيد بن زياد الكلبي.
ولا يعلم للمطلب ابن أبي وداعة ابن يسمى المطلب، وإنما يروى عنه كثير ابنه وابن ابنه كثير بن كثير بن المطلب عن أبيه عن جده، وأراد أبو علي كثير بن كثير بن المطلب ابن أبي وداعة، فقال المطلب بن المطلب ابن أبي وداعة، وإنما هو المطلب ابن أبي وداعة والله أعلم.
واسم أبي وداعة الحارث بن ضبيرة بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص، وأسر أبو وداعة يوم بدر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن له بمكة ابنا كيسا، فافتدى المطلب أباه بأربعة آلاف درهم.
وهو أول من افتدى من أسرى بدر، وأسلم هو وابنه يوم الفتح.
وروى غير واحد عن كثير بن كثير بن المطلب عن أبيه عن جده المطلب قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي حذو الركن الأسود والرجال والنساء يمرون بين يديه ما بينه وبينهم سترة.
وفي الشعر: الخالطين فقيرهم بغنيهم ... حتى يعود فقيرهم كالكافي هذا هو المدح الصحيح والمذهب المستحسن كما قالت خرنق بنت هفان من بني قيس بن ثعلبة: لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وآفة الجزر النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الأزر والخالطين نحيتهم بنضارهم ... وذوي الغنى منهم بذي الفقر وهذا البيت يروى لحاتم الطائي أيضا في أبيات أولها: إن كنت كارهة لعيشتنا ... هاتا فحلي في بني بدر الضاربين لدى أعنتهم ... والطاعنين وخيلهم تجري والخالطين نحيتهم بنضارهم ... وذوي الغنى منهم بذي الفقر وعيب على زهير قوله: على مكثريهم رزق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل فأثبت فيهم مقلين.
وروى أبو عمر المطرز قال أخبرني أبو جعفر ابن أنس الكرباسي عن رجاله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي ذات يوم في طريق من طرقات مكة فسمع جارية تنشد: كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصه لعبد الدار فأقبل على أبي بكر فقال أهكذا قال الشاعر، قال فداك أبي وأمي إنما قال: فالمح خالصه لعبد مناف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم: وليس ميل الرجل إلى أهله بعصبية.
والعرب تقول هو بيضة البلد يمدحونه بذلك، وتقول للآخر: هو بيضة البلد يذمونه به.
فالممدوح يراد به البيضة التي يحتضنها الظليم ويصونها ويوقيها لأن فيها فرخه، والمذموم يراد به البيضة المنبوذه بالعراء المذرة التي لا حائط لها ولا يدري لها أب وهي تريكة الظليم.
قال الرماني: إذا كانت النسبة إلى مثل المدينة والبصرة فبيضة البلد مدح، وإن نسبت إلى البلاد التي أهلها أهل ضعة فبيضة البلد ذم.
قال حسان في المدح: أمسى الجلابيب قد عزوا وقد كثروا ... وابن الفريعة أمسى بيضة البلد أي واحد البلد، وكان المنافقون يسمون المهاجرين الجلابيب، فلما قال حسان هذا الشعر اعترضه صفوان بن المطل فضربه بالسيف، فأعلموا النبي صلى الله عليه وسلم فقال لحسان: أحسن في الذي أصابك، فقال: هي لك، فأعطاه النبي عوضا بيرحي، وهي قصر بني جديلة اليوم، وسيرين فهي أم عبد الرحمن بن حسان.
وفي بعض النسخ من الأمالي ببيت زائد في الشعر الفائي وهو: منهم علي والنبي محمد ... القائلان هلم للأضياف وهذا بيت محدث ذكر أبو نصر أن جده صالحا أبا غالب ألحقه به.
واسم أبي نصر هارون بن موسى بن صالح بن جندل القيسي، أندلسي أصله من الثغر من حصن مجريط، سكن قرطبة إلى أن مات.
وذكر أبو علي ، خبر داود بن سلم مع حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية ع وهو داود بن سلم الأسود مولى تيم بن مرة، حجازي مدني شاعر مجيد رقيق الشعر حسنه، أدرك آخر أيام بني أمية وأول أمر بني هاشم وكان يعرف بداود الأدلم.

غفر الله ذنوبه تلك الليلة ، ومن قرأها بالنهار ، فله مثل ذلك ، وذلك أن أبي بن خلف الجمحي قال للنبي صلى الله عليه وسلم : ما أرسل الله إلينا رسولا ، وما أنت برسول وتابعه كفار مكة على ذلك فأقسم الله عز وجل بالقرآن الحكيم يعني المحكم من الباطل .
يس : والقرآن الحكيم والقرءان الحكيم يس : إنك لمن المرسلين انك يا محمد لمن المرسلين يس : على صراط مستقيم على صراط على طريق مستقيم آية : دين الإسلام لأن غير دين الإسلام ليس بمستقيم .
يس : تنزيل العزيز الرحيم ثم قال : هذا القرآن هو تنزيل من العزيز في ملكه الرحيم بخلقة .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .
يس : لتنذر قوما ما .
.
.
.
.
لتنذر قوما بما في القرآن من الوعيد ما أنذر ءاباؤهم الأولون فهم غافلون آية : .
يس : لقد حق القول .
.
.
.
.
لقد حق القول على أكثرهم لقوله لإبليس : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين ص : لقد حق القول لقد وجب العذاب على أكثر أهل مكة فهم لا يؤمنون آية : لا يصدقون بالقرآن .
يس : إنا جعلنا في .
.
.
.
.
إنا جعلنا في أعنقهم أغللا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون آية : وذلك أن أبا جهل بن هشام حلف لئن رأى النبي صلى الله عليه وسلم ليدمغنه ، فأتاه أبو جهل وهو يصلي ومعه الحجر فرفع الحجر ليدفع النبي صلى الله عليه وسلم فيبست يده والتصق الحجر بيده فلما رجع إلى أصحابه خلصوا يده فسألوه فأخبرهم بأمر الحجر ، فقال رجل آخر من بني المغيرة المخزومي : أنا قتله ، فأخذ الحجر ، فلما دنا من النبي صلى الله عليه وسلم طمس الله عز وجل على بصره فلم ير النبي صلى الله عليه وسلم وسمع قراءته فرجع إلى أصحابه فلم يبصرهم حتى نادوه .
يس : وجعلنا من بين .
.
.
.
.
فذلك قوله عز وجل : وجعلنا من بين أيديهم سدا حين لم يروا النبي صلى الله عليه وسلم ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون آية : حين لم ير أصحابه فسألوه ما صنعت ، فقال : لقد سمعت قراءته وما رأيته .
فأنزل الله عز وجل في أبي جهل : إنا جعلنا في أعناقهم أغللا فهي إلى الأذقان يعني بالأذقان الحنك فوق الغلصمه ، يقول رددنا أيديهم في أعناقهم فهم مقحمون يعني أن يجمع يديه إلى عنقه ، وأنزل الله عز وجل في الرجل الآخر : وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا يعني ظلمة فلم ير النبي صلى الله عليه وسلم ومن خلفهم سدا فلم ير أصحابه ، الآية وكان معهم الوليد بن المغيرة .
يس : وسواء عليهم أأنذرتهم .
.
.
.
.
وسواء عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم يا محمد لا يؤمنون آية : بالقرآن بأنه من الله عز وجل فلم يؤمن أحد من أولئك الرهط من بني مخزوم .
تفسير سورة يس من الآية وإلى الآية .
ثم نزل في أبي جهل : أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى العلق : ، يس : إنما تنذر من .
.
.
.
.
ثم قال جل وعز : إنما تنذر من اتبع الذكر القرآن وخشي الرحمن وخشي عذاب الرحمن بالغيب ولم يره فبشره بمغفرة لذنوبهم وأجر كريم آية : وجزاء حسنا في الجنة .
يس : إنا نحن نحيي .
.
.
.
.
إنا نحن نحي الموتى في الآخرة ونكتب ما قدموا في الدنيا في حياتهم من خير أو شر عملوه وءاثارهم ما استنوه من سنة خير أو شر فاقتدى به من بعد موتهم ، وإن كان خيرا فله مثل أجر من عمل به ، ولا ينقص من أجورهم شئ ، وإن كان شرا فعليه مثل وزر من عمل به ولا ينقص من أوزارهم شئ ، فذلك قوله عز وجل : ينبؤ الإنسان يؤمئذ بما قدم وأخر القيامة : ثم قال جل وعز : وكل شيء من الأعمل أحصيناه بيانه في إمام مبين آية : كل شئ عملوه في اللوح المحفوظ .
يس : واضرب لهم مثلا .
.
.
.
.
واضرب لهم مثلا وصف لهم يا محمد ، شبها لأهل مكة في الهلاك أصحاب القرية أنطاكية إذ جاءها المرسلون آية : .
يس : إذ أرسلنا إليهم .
.
.
.
.
إذ أرسلنا إليهم اثنين تومان ويونس فكذبوهما فعززنا بثالث فقوينا يعني فشددنا الرسولين بثالث حين صدقهما بتوحيد الله وحين أحيا الجارية وكان اسمه شمعون وكان من الحواريين وكا وصى عيسى بن مريم فقالوا إنا إليكم مرسلون فكذبوهما ولو فعلت ذلك بكم يا أهل مكة لكذبتم ، فقال شمعون للذلك : أشهد أنهما رسولان أرسلهما ربك الذي في السماء ، فقال الملك لشمعون : أخبرني بعلامة ذلك ؟ فقال شمعون : إن ربي أمرني أن أبعث لك ابنتك ، فذهبوا إلى قبرها ، فضرب القبر برجله ، فقال : قومي بإذن إلهنا الذي في السماء ، الذي أرسلنا إلى هذه القرية واشهدي لنا على ولدك فخرجت الجارية من قبرها ، فعرفوها فقالت يا أهل القرية آمنوا بهؤلاء الرسل ، وإني لأشهد أنهم أرسلوا إليكم ، فإن سلمتم يغفر لكم ربكم ، وإن أبيتم ينتقم الله منكم ، ثم قالت لشمعون : ردني إلى مكاني فإني القوم لن يؤمنوا لكم ، فأخذ شمعون قبضة من تراب قبرها فوضعها على رأسها ، ثم قال عودي مكانك ، فعادت ، فلم يؤمن منهم غير حبيب النجار ، كان من بني إسرائيل ، وذلك أنه حين سمع بالرسل جاء مسرعا فآمن وترك عمله وكان قبله إيمانه مشركا يس : قالوا ما أنتم .
.
.
.
.
قالوا فقال القوم للرسل : ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون آية : وكان فعل شمعون من الحواريين فقال شمعون : إنا إليكم مرسلون أرسلنا إليكم ربكم الذي في السماء ما أنتم إلا بشر مثلنا ما نرى لكم علينا من فضل في شئ وما أنزل الرحمن من شئ وما أرسل الرحمن من أحد يعني لم يرسل رسولا الآية .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .
يس : قالوا ربنا يعلم .
.
.
.
.
قالوا فقالت الرسل ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون آية : فإن كذبتمونا يس : وما علينا إلا .
.
.
.
.
وما علينا إلا البالغ المبين آية : ما علينا إلا أن نبلغ ونعلمكم ونبين لكم أن الله واحد لا شريك .
يس : قالوا إنا تطيرنا .
.
.
.
.
فقال القوم للرسل : قالوا إنا تطيرنا بكم يقول : تشاءمنا بكم ، وذلك أن المطر حبس عنهم ، فقالوا : أصابنا هذا الشر يعنون قحط المطر من قبلكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم لئن لم تسكتوا عنا لنقتلنكم وليمسنكم يعني وليصيبنكم منا عذاب أليم آية : يعني وجيعا .
يس : قالوا طائركم معكم .
.
.
.
.
قالوا فقالت الرسل : طئركم معكم الذي أصابكم كان مكتوبا في أعناقكم أبن ذكرتم أئن وعظتم بالله عز وجل تطيرتم بنا بل أنتم قوم مسرفون آية : قوم مشركون والشرك أسرف الذنوب .
يس : وجاء من أقصى .
.
.
.
.
وجاء من أقصا المدينة رجل يسعى على رجليه اسمه حبيب بن ابريا ، أعور نجار ، من

يقال: غار الرجل على امرأته يغار غيرا وغيرة بالفتح وغارا، فهو غيورهم غير، وهو غيران وهم غيارى وغيارى، ورجل مغيار؛ وغارت المرأة تغار، فهي غيور وغيرى، وهن غيارى: والنغرة: التي تلغي من الغيرة كما تنغر القدر أي تغلي.
ويقال: نغر الرجل بالكسرة إذا أعتاظ وغلي جوفه من الغيظ، فهو نغر وهي نغرة.
فيقال هذا عند اشتداد الغيرة.
ويحكى أن امرأة جاءت عليا كرم الله وجهه فذكرت أن زوجها يطأ جاريتها، فقال: إن كنت صادقة رجمناه، وإن كنت كاذبة جلدناك، فقالت: ردوني إلى أهلي غيري نغرة قيل: وأول من نطق بهذا المثل عمرو بن المنذر الذي يقال له عمرو بن امامة، وهو الذي قتله مراد في قضيب، وذلك إن أباه المنذر بن امرئ القيس كان تزوج هند بنت الحارث أبن آكل المرار الكندي، فولدت له عمرا، وهو الذي يقال له عمرو بن هند، والمنذر بن المنذر، وملك بن المنذر، وقابوس بن المنذر، وكان ملك أصغرهم.
فلما كبرت هند عند أبيهم المنذر أعجبته بنت أخيها امامة بنت سلمة بن الحارث، فطلق هندا وتزوج امامة فولدت له امامة عمرو بن المنذر الذي يقال له عمرو بن امامة.
ثم إن المنذر جعل الأمر من بعده لابنه عمرو بن هند، ثم لقابوس، ثم للمنذر، ولم يجعل لعمرو بن امامة شيئا.فكان ذلك سبب وقوع الشر بينه وبين اخوته لأبيه.
فتملك عمرو بن هند الخورنق والسدير، وجعل لأخيه قابوس البدو، فغضب عمرو بن امامة وذهب نحو اليمن يطلب النصرة على اخوته، وقال في ذلك يخاطب عمرو بن هند: إلا بن أمك ما بدا ... و لك الخورنق والسدير فلامنعن منابت الضمر ... إن إذ منع القصور بكتائب تردي كما تر ... دي إلى الجيف النسور أنا بني العلات تقضي ... دون شاهدنا الأمور و الضمران بفتح الضاد: نبت من نبات البادية؛ والرديان: الجري يقال: ردت الخيل تردي إذا جرت؛ وأبناء العلات: أبناء أمهات شتى؛ وأبناء الأعيان: أبناء أمثال واحدة.
ثم ن عمرو بن امامة لحق باليمن وتبعه ناس من قيس عيلان وغيرهم، فأتى ملكها يطلب منه جندا ليقاتل أخاه على نصيبه من الملك.
فقال له الملك: من أحببت، فأختار مرادا، فسيرهم الملك معه، فلما انتهوا معه إلى واد يقال له قضيب تلاومت مراد فيا بينها وقالوا: كيف تتركون أموالكم وعشائركم وبلادكم وتتبعون هذا الأنكر؟ فقام هبيرة بن عبد يغوث ، وهو سيد مراد إذ ذاك، فتمارض وشرب ماء الرفة وهي شجرة هناك، فأصفر لونه.
فبلغ عمرا أن هبير مريض، فبعث إليه طبيبا.
فجاءه الطبيب وقد شرب المغرة وجعل يمجها لما دخل عليه الطبيب مكاويه وجعلها على بطنه، فقال له: أصبت موضع الداء وجعل يكويه حتى كشح بطنه بالنار، وهو يريه أنه لا يجد مسها، وبذلك سمي صبيرة المكشوح، فرجع الطبيب إلى عمر وقال: وجدته مريضا ورأيته لا يحس بالنار.
فلما اطمئن عمرو بن أمامة صار إليه المكشوح في قومه من تلك الليلة وثار به.
فلم يشعر حتى أحاطوا به، وكان عمرو تلك الليلة مع بعض حظاياه.
فلما سمعت أم ولده الغسانية جلبة الخيل قالت: أبي عمرو، أتيت وقالت: سال قضيب حديدا، أو جاءتك مراد وفودا، فذهبت مثلا.
فقال لها عمرو: أنتي غيري نغرة، أي أنك إنما قلت ذلك غيرة منك علي، فذهبت مثلا.
ومر به قطيع من القطا فقالت: يا عمرو أتيت لو ترك القطا لنام، فذهبت مثلا.
فلما انتهوا إليه وثاروا إليه، ثار إلى سيفه فخرج عليهم وهو يقول: لقد عرفت الموت قبل ذوقه ... إن الجبان حتفه من فوقه كل امرئ مقاتل عن طوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه فزعموا إنه لقيه غلام من مراد يقال له الجعيد أو تميم بن الجعيد، وقد كان عمرو قال فيه: نعم وصيف الملك هذا فقال الغلام: أي وصيف ملك تراني؟ ... أما تراني رابط الجنان؟ أفليه بالسيف إذا استفلاني ... أجيبه لبيك إذ دعاني رويت منه علقا سناني ثم ضربه فقتله، فتفرق عنه الناس، ورجعت مراد إلى اليمن فاقبل الغلام الذي قتله بالغسانية وبابنيه وهما غلامان، فبلغ إلى عمرو بن هند، فقال له: أيها الملك إني سترت عورتك، وقتلت عدوك.
فقال له عمرو: إن لك لخباء أنت له أهل.
اضرموا له نارا واقذفوه فيها فقال الغلام: أيها الملك إني كريم، فليطرحني فيها كريم فإن أي حسبا فأمر عمرو بن هند ابنه وأبن أخيه أن يتوليا ذلك، فانطلقا به.
فلما دنوا من النار مسح شراك نعله فقالا: ما دعاك إلى مسح نعلك وأنت مطروح في النار؟ فقال: أحببت أن لا أدخل النار إلا وأنا نظيف.
ثم قال : الخير لا يأتي به حبه ... و الشر لا ينفع منه الجزع ثم قذف بنفسه وبهما معا، فاحترقوا جميعا.
وفي ذلك يقول طرفة ينعى عمرو بن إمامة إلى أخيه: أ عمرو بن هند ما ترى رأي معشر ... أ فاتوا أبا حسان جارا مجاورا فإن مرادا قد أصابوا جريمة ... جهارا وأضحى جمعهم لك واترا دعا دعوة إذ شكت النبل صدره ... أمامة واستعدى هناك معاشرا فلو أنه نادى من الحصن عصبة ... لألقوا عليه بالصعيد الشراشرا ولو خطرت أبناء قرآن حوله ... لأضحى على ما كان يطلب قادرا ولو شهدته تغلب بنت وائل ... لكانوا له عزا عزيزا وناصرا ولكن دعا من قيس عيلان عصبة ... يسوفون في أعلى الحجاز البرائرا إلا إن خير الناس حيا وميتا ... ببطن قضيب عارفا ومناكرا يقسم فيهم ماله وقطينه ... فياما عليه بالمالي حواسرا أنفت له على عداوة بيننا ... و قلت ما قتيل بحائرا قوله: أفاتوا أبا حسان، أي أهلكوه، وهو عمرو بن أمامة.
وقوله: استعدي أي استنصر؛ والحصن: ثعلبة بن غكابة: والشراشر: المحبة يقال: ألقى عليه شراشره إذا أحبه؛ وأبناء قرآن من بني حنيفة أي أهل قرآن، وهي قرية باليمامة والبرائر جمع بريرة، وهي ثمر الأراك؛ ويسوفون: يشمون، ومنه المسافة، لأن الدليل ربما تحير فشم التراب ليعلم أعلى قصد هو أم على جور.
يقول إنهم قوم ضعاف ليس لهم طعام ألا الأراك.
ويروي: يسوفون، أي يبتلعون؛ والمآلي جمع مئلات، وهي خرقة تكون مع النائحة؛ وبحائر: اسم لمراد.
إن جرجر العود فزده وقرا الجرجرة: صوت يردده البعير في حنجرته، وذلك عند تشكيه من الحمل وضجره وتضرره.
قال الراجز: جرجر لما عضه الكلوب.
وقال الآخر: جرجر في حنجرة كالجب.
والعود: المسن من الإبل.
قال أمرؤ القيس: وإني زعيم إن رجعت مملكا ... بسير ترى منه الفرانق أزورا على لا حب لا يهتدي بمناره ... إذا سافه العود النباطي جرجرا يقول إن هذا الطريق إذا أشمه العود من الإبل ضج من، فكيف بغيره.
والزيادة معروفة.
والوقر بالكسر: الحمل.
ويروي: إن جرجر فزده ثقلا، والثقل معروف.
والمعنى: إن ضج بعيرك وتشكى من ثقل حمله، فزده ثقلا آخر ولا تلتفت إلى ضجره.
يضرب عند الأمر بالإلحاح في سؤال البخيل، وهو ظاهر.
أن ذهب عير فعير في الرهط.
الذهاب معروف.
والعير بفتح العين المهملة: الحمار؛ وعير القوم: سيدهم، وهو المقصود هنا.
والمعنى ظاهر.
الإيناس قبل الابساس الإنس ضد الوحشة؛ وأنست الرجل تأنيسا، وأنسته إناسا.
والأبساس عند الحلب أن يقال للناقة: بس، بس، وهو صويت للراعي يقول لها ذلك لتدر للحالب، فيقال: أبس بالناقة يبس أبساسا فهو مبس.
قال الشاعر: فلحى الله طالب الصلح منى ... ما أصاب المبس بالدهماء و ناقة بسوس: لا تدر إلا على الإبساس والمعنى إن الناقة لا ينبغي أن يبس بها حتى تؤنس قبل ذلك ويتلطف لها، فيضرب في أن الإنسان ينبغي أن لا يكلف أمرا أو يسأل حاجة حتى يتقدم إليه بتأنيس مالي أو فعلي أو قولي.
قال الشاعر: ولقد رفقت فما حظيت بطائل ... لا ينفع الإبساس بالإيناس ودخل العتابي على الرشيد فقال: تكلم يا عتابي فقال: الإيناس قبل الإبساس لا يمدح المرئ بأول صوابه، ولا يذم بأول خطئه لأنه بين كلام زوره، وعي حصره.
أنتهى.
إن أعيى فزوده نوطا.
الإعياء: الكلال في المشي.
يقال: أعيى الماشي إعياء إذا كل، وعيى الرجل بأمره على مثال رضي، ويدغم: إذا لم يهتد بوجهه أو عجز عنه ولم يطق إحكامه.
وعيي أيضا في منطقه إذا حصر.
والنوط بفتح النون وسكون الواو: جلة صغيرة يجعل فيها التمر وتعلق على البعير.
قال النابغة الذبياني يصف قطاة: حذاء مدبرة سكاء مقبلة ... للماء في النحر منها نوطة عجب و أصل النوطة من النوط، وهو التعليق.
يقال: نطت الشيء بالشيء، أي علقته به.
والمعنى إن بعيرك إذا أعيى، فزد عليه تعليقا آخر.
وهذا المثل هو كالذي تقدم: إن جرجر فزده ثقلا معنى ومضربا.
أنفك منك وإن كان أجدع.
الأنف معروف؛ والجدع بالدال المهملة: القطع في الأنف.
تقول: جدعت الرجل فهو أجدع، وهو ذو جدع بفتحتين.
والمعنى أن أنفك، فلا يمكنك مفارقته ومباعدته وإن كان به عيب وشين.
فيضرب في استعطافم صاحبك على ذوي قرابتك، وحثك إياه على وصلهم وتحمل ما بهم وأن يلمهم على شعثهم، ولا يصارمهم كما لا يصارم أنفه المتصل به.
قيل: وأول من نطق بهذا المثل قنفذ بن جعونة المازني، وذلك أن الربيع بن كعب المازني دفع إلى أخيه كميش فرسا من عتاق الخيل ليأتي به أهله.
وكان كميش أحمق وأنوك.
وكان عندهم رجل من بني مالك يقال له قراد بن جرم قدم عليهم ليصيب منهم غرة، وكان داهية فمكث فيهم لا يعرفون نسبه.
فلما رأى كميشا ركب الفرس، ركب هو ناقته ثم عارضه فقال له: يا كميش، هلك في عانة لم تر مثلها ومعها عير من ذهب، أما الأتان فتروح بها على أهلك، فتفرح بها صدورهم، وتمتلئ قدورهم، وتشبع خصورهم، وأما العير فلا افتقار بعده.
فقال كميش: فكيف لنا به؟ فقال له قراد: أنا لك به، ليس يدرك إلا فرسك.
قال : فدونك قال : نعم وأمسك أنت على راحلتي وانتظرني في هذا المكان.
وركب قراد الفرس.
فلما توارى عنه أنشأ يقول: ضيعت في العير ضلالا مهرك ... فسوف تأتي بالهوان أهلك وقبل هذا ما خدعت الانوكا وبقي كميش هناك ينتظره حتى أمسى، فانصرف إلى أهله وقال في نفسه: إن سألني أخي عن الفرس قلت له تحول ناقة فلما قدم على أخيه قال له: أين الفرس؟ فقال: تحول ناقة.
فعلم أخوه أنه قد خدع وجعل يضربه.
فقال عند ذلك قنفذين جعونة له: اله عما فاتك، فإن أنفك منك وأن كان أجدع و أتى قراد أهله بالفرس وقال في ذلك : رأيت كميشا نوكه لي نافع ... و لم أر نوكا قبل ذلك ينفع وقلت له أمسك قلوص ولا ترم ... خدعا له مني وذو الكيد يخدع فأصبح يرمي الخافقين بطرفه ... و اصبح تحتي ذو أفانين جرشع و مثل هذا المثل قولهم: منك ربضك وإن كان سمارا، وسيأتي بيانه في محله إن شاء الله تعالى.
إن كنت ريحا فقد لاقيت إعصارا.
الريح معروفة جمعه رياح وأرواح.
قال: إذا هبت الأرواح من نحو جانب ... به أهل مي هاج قلبي هبوبها و يقال أيضا أرياح.
والإعصار بكسر الهمزة: ريح تثير غبارا يرتفع إلى السماء عمودا، أو ريح تهب بشدة في ما بين السماء والأرض.
قال تعالى: فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت وجمعه أعاصير.
قال الشاعر: وبينما المرء في الأحياء مغتبط ... إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير و قال حارثة بن بدر يرثي زيادا، وقد مات في الكوفة ودفن في الثوية: صلى الإله على قبر وطهره ... عند الثوية يسفي فوقه المور زفت إليه قريش نعش سيدها ... فثم كل التقى والبر مقبور أبا المغيرة والدنيا مفجعة ... وإن من غرت الدنيا لمغرور قد كان عندك بالمعروف معرفة ... و كان عندك للنكراء تنكير وكنت نغشى وتعطي المال من سعة ... إن كان بيتك أضحى وهو مهجور الناس بعدك قد خفت حلومهم ... كأنما نفخت فيها الأعاصير و المعنى أن كنت مثل الريح في الشدة والقوة، فقد لاقيت من هو مثل الإعصار الذي هو أشد الريح وأقواها.
يضرب للرجل يكون صلبا جلدا فيصادف من هو أقوى منه وأشد، وهو ظاهر.
أن كنت ذا طب فطب لعينيك الطب مثلثة الطاء: علاج الجسم.
والطب أيضا: الرفق والسحر.
ولفظ طب في المثل كذلك مثلث الطاء في الموضعين، والمنى ظاهر.
وفي نحوه قيل: يا أيها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم أن يكن هذا من الله يمضه.
يتمثل به كثيرا، وهو من كلام المصطفىصلى الله عليه وسلم قال لعائشة: أريتك أو رأيتك في المنام في سرفة من حرير فقيل لي هذه زوجك، فقلت أن يكن هذا من عند الله يمضه، أو كما قال صلى الله عليه وسلم .
إن لا حظية فلا ألية الحظوة: المكانة كما مر يقال: حظيت المرأة عند زوجها بالكسر تحظى حظوة وحظة فهي حظية وهن حظايا ضد صلفت.
والألو: التقصير يقال: إلا في هذا الأمر يألو ألوا وألوا وأليا، وائتلى إذا قصر فيه وابطئ فهو آل ومئتل.
قال أمرؤ القيس: وما المرء ما دامت حشاشة نفسه ... بمدرك أطراف الخطوب ولا أل يضرب هذا المثل في مداراة الناس والتودد إليهم.
والمعنى انك إن أخطاتك الحظوة فيما تريد، فلا تأل جهدا ولا تزل مجتهدا متوددا للناس حتى تستدرك ما فاتك مما تطلب.
وأصله في المرأة إنها إن لم تحظ عند زوجها فلا ينبغي لها أن تقصر في طلب الحظوة حتى تنالها.
قيل: وأصله أن رجلا كانت لا تحظى عنده امرأة فتزوج امرأة فلم تأل جهدا في أن تحظى عنده، فلم يقنعه ذلك وطلقها، فقالت ذلك أي: إن لم أحظ عنده فأني لم أقصر، فصار مثلا في كل من اجتهد في أمر ليناله وتعذر وهو لم يقصر في طلبه والسعي فيه.
واعلم إنه يقال في المثل بالنصب والرفع بحسب تقدير المحذوف، فمن نصب فمعناه باعتبار الأصل إن لا أكن عندك أيها البعل حظية فلا أكون ألية في الحظوة بتحسين خلقي وخلقي حتى أدركها.
ومن رفع فله وجهان: أحدهما أن تكون الحظية مصدرا لا وصفا.
والمعنى إن أخطأتني الحظوة عندك فلا أكون ألية في طلبها أو فلا يقع مني ألو وتقصير.
الثاني أن تكون الحظية وصفا على بابها إلا إنها راجعة إلى غير القائلة والمعنى: إن لا تكن لك في الناس حظية تحظى عندك فأنا لا أكون ألية في طلبها حتى أنالها منك، أو نحو هذا من التقادير آتى يصح بها المعنى، كما يجري في نحو: إن خيرا فخير، وإن سيفا فسيف.
وقد قرر في النحو ما فيه من التقادير وما هو الأرجح منها وهو معروف.
إن لا أكن صنعا فإني أعتثم.
الصنع: الحاذق الماهر.
يقال: رجل صنيع وصنع بكسر فسكون، وصنع بفتحتين، ويروى بهما قول أبي ذؤيب: وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود أو صنع السوابغ تبع و قال حسان رضي الله عنه في الأخير:

سبق تخريجه.
رواه مسلم في الحج: حديث رقم .
غيره ولم يكن حج عن نفسه أو عن نذره أو عن نفله وفعله قبل حجة الإسلام وقع حجه عن فرض نفسه دون غيره الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة فقال: هل حججت قط ؟ قال: لا.
قال: فاجعل هذه عن نفسك ثم حج عن شبرمه .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه وهذا لفظه .
ولأنه حج عن غيره قبل أن يحج عن نفسه فلم يقع عن الغير كما لو كان صبيا.
مسألة: فإن أحرم تطوعا أو عن حجة منذورة وعليه حجة الإسلام وقع عن حجة الإسلام؛ لأنه أحرم بالحج وعليه فرضه فوجب أن يقع عن فرضه كالمطلق رواه أحمد في ا لمسند.
وأبو داود في الحج: حديث رقم .
وابن ماجه في الحج: حديث رقم .
باب المواقيت وميقات أهل المدينة ذو الحليفة وأهل الشام والمغرب ومصر الجحفة واليمن يلملم ولنجد قرن وللمشرق ذات عرق فهذه المواقيت لأهله ولكل من يمر عليها ومن منزله دون الميقات فميقاته من منزله حتى أهل مكة يهلون منها باب المواقيت مسألة: وميقات أهل المدينة ذو الحليفة والشام ومصر والمغرب الجحفة واليمن يلملم ولنجد قرن وللمشرق ذات عرق لما روى ابن عباس قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن ولأهل اليمن يلملم فهن لأهلهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن كان يريد الحج والعمرة فمن كان دونهن فمهله من أهله وكذلك أهل مكة يهلون منها .
متفق عليه .
وأما ميقات أهل المشرق فمن ذات عرق: لما روت عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام ومصر الجحفة ولأهل العراق ذات عرق ولأهل اليمن يلملم .
رواه أبو داود مختصرا.
قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق .
وأجمع أهل العلم على أن إحرام العراقي من ذات عرق إحرام من الميقات.
مسألة: وأهل مكة يهلون منها لحديث ابن عباس: ويهلون بالعمرة من أدنى الحل لا نعلم في هذا خلافا وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عبد الرحمن بن أبي بكر فأعمر عائشة من التنعيم وكانت بمكة يومئذ .
وإنما لزم ذلك ليجمع في النسك بين الحل والحرم.
رواه البخاري في الحج: حديث رقم .
ومسلم في الحج: حديث رقم .
رواه أبو داود في الحج: حديث رقم .
رواه البخاري في الحج: حديث رقم .
حجهم ويهلون للعمرة من أدنى الحل ومن لم يكن طريقه على ميقات فميقاته حذو أقربها إليه ولا يجوز لمن أراد دخول مكة تجاوز الميقات غير محرم إلا لقتال مباح وحاجة تتكرر كالحطاب ونحوه ثم إذا أراد النسك أحرم من موضعه وإن جاوزه غير محرم رجع فأحرم من الميقات ولا دم عليه؛ لأنه أحرم من ميقاته فإن أحرم من دونه فعليه دم سواء رجع إلى الميقات أو لم يرجع.
بخلاف الحج فإنه يفتقر إلى الخروج من الحرم إلى عرفة للوقوف فيجتمع له الحل والحرم فلذلك جاز أن يحرم به من الحرم.
مسألة: ومن لم يكن طريقه على ميقات فميقاته حذو أقربها إليه وذلك أن من سلك طريقا بين ميقاتين فإنه يجتهد حتى يكون إحرامه بحذو الميقات الذي هو إلى طريقه أقرب؛ لما روينا أن أهل العراق قالوا لعمر: إن قرنا جاوز عن طريقنا قال: فانظروا حذوها من طريقكم فوقت لهم ذات عرق ولأن هذا مما يدخله الاجتهاد والتقدير فإذا اشتبه دخله الاجتهاد كالقبلة.
مسألة: ولا يجوز لمن أراد دخول مكة تجاوز الميقات غير محرم ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم من الميقات وقد قال: خذوا عني مناسككم .
فكان واجبا بالأمر ولا يجوز ترك الواجب.
مسألة: إلا لقتال مباح لأن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلى رأسه المغفر أو لحاجة تتكرر كالحطاب لأنا لو ألزمناه الإحرام لأفضى إلى أنه لا يزال محرما فيشق ذلك عليه.
مسألة: ثم إذا أراد النسك أحرم من موضعه ؛ لأن هذا لم يكن الإحرام من الميقات عليه واجبا فكان ميقاته من حيث نوى العبادة بدليل أن المكي يحرم من مكة لقوله عليه السلام في حديث ابن عباس: وكذلك أهل مكة يهلون منها .
متفق عليه .
مسألة: وإن جاوزه غير محرم رجع فأحرم من الميقات ولا دم عليه؛ لأنه أحرم من الميقات فإن أحرم من دونه فعليه دم سواء رجع إلى الميقات أو لم يرجع ؛ لما روي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من ترك نسكا فعليه دم .
روي موقوفا عليه ومرفوعا؛ ولأنه أحرم دون الميقات فوجب عليه الدم وجوبا مستقرا كما لو رجع بعد أن طاف ولأن رواه مسلم في الحج: حديث رقم .
وأبو داود في الحج: حديث رقم .
سبق تخريجه.
رواه مالك في الحج حديث رقم .
والأفضل أن لا يحرم قبل الميقات فإن فعل فهو محرم وأشهر الحج شوال وذو القعدة وعشرة من ذي الحجة الدم وجب بهتك حرمة الميقات حيث أحرم من دونه وهذا لا يرتفع برجوعه وإذا أحرم منه فلم يهتكه مسألة: والأفضل ألا يحرم قبل الميقات فإذا فعل فهو محرم ولا خلاف أن من أحرم قبل الميقات أنه يصير محرما تثبت في حقه أحكام المحرمين؛ لكن الأفضل الإحرام من الميقات لأن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أحرموا من الميقات وتبعهم أهل العلم على ذلك ولا يفعل النبي صلى الله عليه وسلم إلا الأفضل وروى الأثرم أن عمران بن حصين أحرم من البصرة فبلغ ذلك عمر فغضب وقال: لا يتسامع الناس أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرم من البصرة وأنكر عثمان على رجل أحرم من خراسان أو كرمان ولأنه تغرير بالإحرام وتعرض لفعل المحظورات وفيه مشقة على النفس فكره كالمواصلة في الصيام.
مسألة: وأشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة قاله ابن عباس وابن مسعود وابن عمر وابن الزبير ولا خلاف بينهم أن أول أشهر الحج شوال.
باب الإحرام من أراد الإحرام استحب له أن يغتسل ويتنظف ويتطيب ويتجرد عن المخيط باب الإحرام مسألة: من أراد الإحرام استحب له أن يغتسل لأنه ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أسماء بنت عميس وهي نفساء أن تغتسل عند الإحرام وأمر عائشة أن تغتسل عند الإهلال وهي حائض وقد روى خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم تجرد لإهلاله واغتسل رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب .
مسألة: ويستحب له أن يتنظف بإزالة الشعث وقطع الرائحة وحلق شعر العانة ونتف الإبط وتقليم الأظافر ونحو ذلك؛ لأنه أمر يسن له الاغتسال أشبه الجمعة ويسن له الطيب ؛ لأنه مكان يجتمع الناس فيه أشبه الجمعة.
مسألة: ويتجرد عن المخيط في إزار ورداء أبيضين نظيفين فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فليحرم أحدكم في إزار ورداء ونعلين .
قال ابن المنذر: ثبت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال عليه الصلاة والسلام: إذا لم يجد إزارا لبس السراويل وإذا لم يجد نعلين فليلبس الخفين .
رواه الترمذي في الحج.
حديث رقم .
رواه البخاري في اللباس: حديث رقم .
ومسلم في الحج: حديث رقم .
ويلبس إزارا ورداء أبيضين نظيفين ثم يصلي ركعتين ويحرم عقيبهما وهو أن ينوي الإحرام ويستحب أن ينطق بما أحرم به ويشترط ويقول اللهم إني أريد النسك الفلاني فإن حبسني حابس فمحلي حيث حبستني وهو مخير بين التمتع والإفراد مسألة: ثم يصلي ركعتين ويستحب له أن يحرم عقيب الصلاة فإن حضرت مكتوبة صلاها وأحرم عقيبها وإلا صلى ركعتين تطوعا وأحرم عقيبها.
قال الأثرم: قلت لأبي عبد الله أيما أحب إليك الإحرام في دبر الصلاة أو إذا استوت به ناقته؟ قال: كل قد جاء في دبر الصلاة وإذا علا البيداء أو إذا استوت به ناقته فوسع فيه كله وقال سعيد بن جبير ذكرت لابن عباس إهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أوجب رسول الله صلى الله عليه وسلم الإحرام حين فرغ من صلاته ثم خرج فلما ركب راحلته واستوت به قائمة أهل فأدرك ذلك منه قوم فقالوا أهل حين علا البيداء رواه أبو داود .
فأخذ به أحمد لأن فيه بيانا وفضل علم فتعين الأخذ به.
مسألة: ويحرم عقيبهما وهو أن ينوي الإحرام بقلبه ولا ينعقد الإحرام بغير نية لقوله عليه السلام: إنما الأعمال بالنيات .
ويكون عقيب الصلاة لقول ابن مسعود: أوجب رسول الله صلى الله عليه وسلم الإحرام حين فرغ من صلاته.
مسألة: ويستحب أن ينطق بما أحرم به ويشترط فيقول: اللهم إني أريد النسك الفلاني فإن حبسني حابس فمحلي حيث حبستني ويفيد الاشتراط أنه إذا عاقه عائق من عدو أو مرض أو ذهاب نفقة فله التحلل ولا دم عليه ولا صوم لما روى ابن عباس أن ضباعة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني أريد الحج فكيف أقول؟ قال: قولي: لبيك اللهم لبيك ومحلي من الأرض حيث تحبسني فإن لك على ربك ما استثنيت .
رواه مسلم .
وروت عائشة قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على ضباعة بنت الزبير وهي شاكية فقال: حجي واشترطي أن محلي حيث حبستني .
متفق عليه .
مسألة: وهو مخير بين التمتع والإفراد والقران أي ذلك أحرم به جاز بغير خلاف بين العلماء.
قالت عائشة رضي الله عنها: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحج وعمرة ومنا من أهل بحج.
متفق عليه .
وقالت عائشة: أهللت رواه أبو داود في الحج: حديث رقم .
سبق تخريجه.
رواه مسلم في الحج: حديث رقم .
رواه البخاري في الحج: حديث رقم .
ومسلم في الحج: حديث رقم .
رواه البخاري في الحج: حديث رقم .
ومسلم في الحج: حديث رقم .
والقران وأفضلها التمتع ثم الإفراد ثم القران والتمتع أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج ويفرغ منها ثم يحرم بالحج في عامه والإفراد أن يحرم بالحج وحده والقران أن يحرم بهما أو يحرم بالعمرة ثم يدخل عليها الحج ولو أحرم بالحج ثم أدخل عليه العمرة لم ينعقد إحرامه بالعمرة فإذا استوى على راحلته لبى فقال: لبيك اللهم بعمرة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان معه هدي فليهل بالحج والعمرة ثم لا يحل حتى يحل منهما جميعا .
متفق عليه .
مسألة: وأفضلها التمتع ثم الإفراد ثم القران عند إمامنا أحمد رحمة الله عليه واختار المتعة جماعة من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم؛ لما روى جابر وابن عباس وأبو موسى وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه لما طافوا بالبيت أن يحلوا ويجعلوها عمرة ونقلهم من الإفراد والقران إلى المتعة ولا ينقلهم إلا إلى الأفضل الأولى ولم يختلف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما قدم مكة أمر أصحابه أن يحلوا إلا من ساق هديا وثبت على إحرامه.
وقال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة .
فهذا معلوم صحته يقينا والنبي صلى الله عليه وسلم نقلهم من الحج إلى المتعة وتأسف كيف لم يمكنه ذلك ولو كان الإفراد والقران أفضل لكان الأمر بالعكس ولأن المتعة منصوص عليها في كتاب الله تعالى بقوله: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج .
من بين سائر الأنساك ولأن التمتع يجتمع له الحج والعمرة في أشهر الحج كاملين غير متداخلين على وجه اليسر والسهولة مع زيادة نسك هو الدم فكان ذلك أولى.
مسألة: والتمتع أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج ويفرغ منها ثم يحرم بالحج في عامه والإفراد أن يحرم بالحج وحده والقران أن يحرم بهما أو يحرم بالعمرة ثم يدخل عليها الحج كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه.
مسألة: ويستحب أن ينطق بما أحرم به ليزول الالتباس وتتأكد النية كما قلنا وتشترط لما سبق من حديث عائشة وابن عباس .
مسألة: ولو أحرم بالحج ثم أدخل عليه العمرة لم ينعقد إحرامه بالعمرة ؛ لأنه لم يرد بذلك أمر ولا هو في معنى ما جاء به الأثر؛ لأن إحرامه بها لا يزيد عملا على ما لزمه بالإحرام بالحج ولا يعتبر ترتيبه بخلاف إدخال الحج على العمرة مسألة: فإذا استوى على راحلته لبى فيقول: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك رواه البخاري في الحج: حديث رقم .
ومسلم في الحج: حديث رقم .
لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك والتلبية في الإحرام مسنونة لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعلها في حديث رواه البخاري وحديث جابر رواه مسلم وأمر برفع الصوت بها وأقل أحوال ذلك الاستحباب وروى سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يلبي إلا لبى ما عن يمينه من حجر أو شجر أو مدر حتى تنقطع الأرض من هاهنا وهاهنا .
رواه ابن ماجه .
ويستحب أن يبدأ بالتلبية إذا استوى على راحلته لما روى أنس وابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ركب راحلته واستوت به قائمة أهل.
أخرجه البخاري.
وقال ابن عباس: أوجب رسول الله صلى الله عليه وسلم الإحرام حين فرغ من صلاته فلما ركب راحلته واستوت به قائمة أهل .
يعني لبى ومعنى الإهلال رفع الصوت من قولهم: استهل الصبي إذا صاح والأصل فيه أنهم كانوا إذ رأوا الهلال صاحوا فيقال استهل الهلال ثم قيل لكل صائح مستهل وإنما يرفع صوته بالتلبية؛ لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أتاني جبريل عليه السلام فأمرني أن آمر أصحابي أن يرفعوا أصواتهم بالإهلال والتلبية .
رواه النسائي وأبو داود.
وقال: حديث حسن صحيح .
وقال أنس: سمعتهم يصرخون بها صراخا.
وروي عن الصديق: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الحج أفضل؟ فقال: العج والثج .
وهذا حديث غريب ومعنى العج رفع الصوت والثج إسالة الدماء بالذبح والنحر.
وقال ابن عباس: رفع الصوت زينة الحج.
وقال أبو حازم: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبلغون الروحاء حتى تبح حلوقهم من التلبية.
وعن سالم قال: كان ابن عمر يرفع صوته بالتلبية فلا يأتي الروحاء حتى يضمحل صوته.
مسألة: ولا يجهد نفسه في رفع الصوت زيادة على الطاقة لئلا ينقطع صوته فتنقطع تلبيته.
وجاء في الصحيحين عن ابن عمر أن تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك .
رواه البخاري عن عائشة ومسلم عن جابر .
والتلبية مأخوذة من قولهم لب بالمكان إذا لزمه فكأنه قال: أنا مقيم على طاعتك وأمرك غير خارج عن ذلك ولا شارد عليك هذا وما أشبهه وكرره رواه البخاري في الحج: حديث رقم .
ومسلم في الحج: حديث رقم .
رواه ابن ماجه في الحج: المناسك: حديث رقم .
سبق تخريجه.

يوسف، وابن القرية.
والحجاج أفصحهم .
وزعموا أن الوليد بن عبد الملك ، وأخاه محمد بن عبد الملك كانا لحانين .
ذكر أن الوليد ، خطب الناس يوم عيد، فقرأ في خطبته يا ليتها كانت القاضية بضم التاء، فقال عمر بن عبد العزيز: عليك وأراحنا منك .
ورووا قصصا عن لحنه.
وذكر أن عبد الملك قال: أضر بالوليد حبنا له فلم نوجهه إلى البادية، يقصد أنه كان يلحن بسبب عدم إرساله إلى الأعراب ليأخذ عنهم اللسان الفصيح.
وقد كان أخوه محمد لحانا كذلك، وذكر أنه لم يكن في ولد عبد الملك أفصح من هشام ومسلمة .
قال الجاحظ : وكان الوليد بن عبد الملك لحنة، فدخل عليه أعرابي يوما، فقال: أنصفني من ختني يا أمير المؤمنين.
فقال: ومن ختنك؟ قال: رجل من الحي لا أعرف اسمه.
فقال عمر بن عبد العزيز: إن أمير المؤمنين يقول لك: من ختنك؟ فقال: هو ذا بالباب.
فقال الوليد لعمر: ما هذا؟ قال: النحو الذي كنت أخبرتك عنه.
قال: لا جرم فإني لا أصلي بالناس حت أتعلمه .
وذكر الجاحظ أمثلة على اللحن .
وروى أن كتب الوليد كانت تخرج ملحونة.
فسأل اسحاق بن قبيصة حد موالي الوليد ما بال كتبكم تأتينا ملحونة وأنتم أهل الخلافة؟ فأخبره المولى بقولي، فإذا كتاب قد ورد علي: أما بعد فقد أخبرني فلان بما قلت، وما أحسبك تشك أن قريشا أفصح من الأشعرين، والسلام .
وقد ورد في شعر مالك بن أسماء بن خارجة الفزاري قوله: وحديث الذه هو مما ... ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق صائب وتلحن أحيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا وقد ذكر أنه لم يرد اللحن في الإعراب الذي هو ضد الصواب، وإنما أراد القرآن الكريم وأثره في الدراسات النحوية .
البيان والتبيين / .
الرافعي / .
البيان والتبيين / وما بعدها، .
المحاسن والأضداد .
المصدر نفسه.
البيان والتبيين / .
/ الكناية عن الشيء والعريض بذكره، والعدول عن الإفصاح عنه.
قيل: تكلمت هند بنت أسماء بن خارجة ، أخت الشاعر المذكور فلحنت، وهي عند الحجاج، فقال لها: أتلحنين وأنت شريفة في بيت قيس؟ فقالت: أما سمعت قول أخي مالك لامرأته الأنصارية؟ قال: وما هو؟ قالت: قال: منطق صائب وتلحن أحيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا فقال لها الحجاج: إنما عني أخوك اللحن في القول، إذا كنى المحدث عما يريد، ولم يعن اللحن في العربية، فأصلحي لسانك.
غير أن منهم من رأى أن المراد بهذا اللحن، اللحن المخالف لصواب الإعراب .
وقد ذكر السهيلي ، أن الجاحظ قد أخطأ حين قال في كتابه البيان والتبيين ، أن الشاعر لم يقصد اللحن الذي هو الخطأ في الكلام وإنما أراد استملاح اللحن من بعض نسائه، وخطأه في هذا التأويل ، قال: فلما حدث الجاحظ بحديث الحجاج ، قال: لو كان بلغني هذا قبل أن أؤلف كتاب البيان، ما قلت في ذلك ما قلت فقال له: أفلا تغيره؟ فقال: كيف وقد سارت به البغال الشهب، وانجد في البلاد وغار .
و قال السيرافي: ما عرفت حقيقة معنى النحو إلا من معنى اللحن الذي هو ضده، فإن اللحن عدول عن طريق الصواب، والنحو قصد إلى الصواب .
وذكروا أن بعض شعراء الدولة الأموية كان يلحن، وممن وقع منه اللحن الفرزدق .
رووا أن عبد الله بن يزيد الحضرمي البصري، كان ينتقده ويتعقب لحنه، فهجاه الفرزدق، بقوله: فلو كان عبد الله مولى هجوته ... ولكن عبد الله مولى المواليا فقال له الحضرمي: لحنت.
ينبغي أن تقول مولى موال .
أمالي المرتضى / .
الأمالي، للقالي / .
البيان والتبيين / .
الروض الأنف / .
الرافعي / .
/ وقالوا: تربع ابن جؤية في اللحن، حين قرأ: هؤلاء بناتي هن أطهر لكم ، وجعلوه حالا، يعني: أطهر.
وليس هو كما قالوا .
و تكلم معاوية بن صعصعة بن معاوية يوما، فقال له صالح بن عبد الرحمن: لحنت.
فقال له معاوية: أنا ألحن يا أبا الوليد، والله لنزل بها جبريل من الجنة .
وقد فشا اللحن وانتشر حتى بين العلماء، وبين علماء النحو واللغة أيضا، حتى غلط بعضهم بعضا، ونسب بعضم اللحن إلى البعض الآخر، قال ابن فارس : وقد كان الناس قديما يجتنبون اللحن فيما يكتبونه أو يقرءونه اجتنابهم بعض الذنوب.
فأما الآن فقد تجوزوا حتى إن المحدث يحدث فيلحن، والفقيه يؤلف فيلحن، فإذا نبها قالا: ما ندري ما الإعراب وإنما نحن محدثون وفقهاء .
ولما كثر اللحن في الحديث، جوزوا إعرابه.
قال الأوزاعي : لا بأس بإصلاح اللحن والخطأ في الحديث ، وقال أيضا: أعربوا الحديث فإن القوم كانوا عربا وقال النضر بن شميل: كان هشيم لحانا، فكسوت لكم حديثه كسوة حسنة، يعني بالإعراب .
وبعد، فقد رأيت من روايات أهل الأخبار أنفسهم، أن اللحن لم يكن قاصرا على العجم، بل كان قد عرف بين العرب كذلك، وعلى هذا يجب ألا نلقي مسئولية ظهوره على الأعاجم، بل على العرب أولا، لأنهم هم الذين بدءوا باللحن، بدءوا به قبلهم بأمد طويل، لحنوا في الجاهلية، أي قبل دخول العجم في الإسلام.
فنحن نظلم الأعاجم إذن، إن ألقينا على عاتقهم مسئولية إشاعة اللحن بين العرب.
ولكن هل يعقل وقوع اللحن من عرب كالجاهليين، ومن شعراء فحول، استمد علماء اللغة قواعد النحو والصرف من شعرهم مثل النابغة الشاعر المعظم، أو من غيره؟ لقد سبق أن ذكر علماء اللغة أن العربي، لا يزال في كلامه وحاشا له أن يلحن أو يخطئ في لسانه، لأنه إذا تكلم تكلم عن سليقة وطبع، وقد حماه الله من الوقوع في زلل الكلام إذن فكيف مجالس ثعلب .
مجالس ثعلب .
الصاحبي .
أبو رية، أضواء على السنة المحمدية وما بعدها .
/ نفسر ما ذكروه من وقوع النابغة في اللحن، ومن وجود الإقواء في شعره وفي شعر غيره، ومن ظهور اللحن في أيام الرسول؟ هل نرجع ذلك إلى خطأ الرواة في رواية شعر النابغة وأمثاله، أو نرجع ذلك على التزوير، فنقول إن ذلك الشعر مفتعل، وإنه ليس من شعر النابغة، وإنما هو شعر منحول وضع عليه، ومن ثم وقع الخطأ.
ولكن الذي نعرفه أن من كان ينحل العرب الشعر وينسبه للجاهليين، كان من أتقن الناس لشعر الجاهلية ومن أعرف الناس بالعربية، ومن البارعين الحاذقين بقواعدها، وأناس على هذا الطراز من الفهم والعلم، هل يعقل وقوع مثل هذا الغلط منهم؟ أو هل نرجع ذلك إلى الخطأ في التدوين والاستنساخ، ولكن كيف غفل العلماء من النص على ذلك؟ وجوابي أن القول بأن اللحن بمعنى الخطأ في الكلام، يستوجب وجود لغة فصيحة ذات قواعد نحوية وصرفية مقدرة ومقننة وثابتة تعد اللغة الفصيحة العالية في نظر أصحابها، من يخالف قواعدها يعد لحانا لا يحسن القول ولا الكلام.
وهو قول لا يعارضه أحد بالنسبة إلى وجوده في الإسلام، بعد أن فرض الإسلام دين الله على المؤمنين به كتابا سماويا ولسانا عربيا مبينا، تثبتت قواعد نحوه وصرفه في الإسلام.
فمن سار عليها عد فصيحا، ومن خالفها عد لحانا عاميا.
أما بالنسبة لأهل الجاهلية، فالقول بوجود اللحن عندهم، يقتضي التسليم بوجود لغة فصيحة عليا لديهم، لها قواعد مقررة، من تكلم وفقها عد فصيحا، حسب درجة إعرابه وملكته في اللغة، ومن خالفها عد عاميا جلفا.
وقد أكد علماء اللغة، وجود هذه العربية الفصيحة، التي هي عندهم عربية قريش، عند ظهور الإسلام، وقالوا: إن بها كان نزول عربية القرآن، وبها نظم الشعر الجاهلي، وبها نثر الكلام الجاهلي المنثور.
أما اللحن، فقد أنكروا وجوده، ولم يسلموا بوقوعه، وحجتهم ما ذكرته من أن العربي فصيح بطبعه، إذا تكلم تكلم عن سجية فيه وسليقة، لم يلحن ولم يخطئ في كلامه في الجاهلية، إلى أن كان الإسلام، فاختلط العرب بالأعاجم، ودخل الغرباء بين العرب، ففسد الطبع وظهر الخطأ في اللسان، وفشا اللحن.
وقد يعقل تصور وجود هذه العربية الفصحى، إذا افترضنا مع المفترضين الأخباريين أن تلك العربية، هي عربية أهل مكة ومن عاش حولهم، وأنها كانت عربية قريش، وأن المتكلمين بها كانوا بشرا عصموا عن الخطأ في اللسان / وجبلوا على التكلم بها على الفطرة، ولكننا لا نستطيع القول أنها كانت عربية كل عرب جزيرة العرب، إذ رأينا العرب الجنوبيين، وقد كانوا يتكلمون بلغات أخرى، ووجدنا عرب أعالي الحجاز، ولهم ألسنة تباين عربية القرآن، ورأينا للقبائل لهجات، تختلف بدرجات عن هذه العربية.
فكيف يتصور إذن اتفاق العرب كلهم على التكلم بلسان قريش، وبغير خطأ أو زلل في اللسان.
وفي نفي علماء اللغة وجود اللحن عند الجاهليين تعارض مع رواياتهم القائلة بوجود الإقواء والإكفاء في شعر بعض الشعراء الجاهليين، وبلحن النابغة في قوله: في أنيابها السم ناقع ، وبلحن الأعرابي في حضرة الرسول، وبتباين لغات العرب، تباينا تحدثت عنه في فصل لغات العرب وقد وقع في كثير من صميم خصائص اللغات، ومن بينها أمور تخص قواعد الإعراب، وفيه تعارض أيضا مع القراءات الشهيرة والشاذة للقرآن، وبينها أمور تخص قواعد النحو والصرف والإعراب، وفيه تعارض مع ما ذكروه من أن أطراف الجزيرة لم تكن خالصة العروبة في القديم، بل كان أهلها مغلوبين على أمرهم، فلم يكن لهم من معنى اللغة إلا تعاور المنطق والاستبداد بالكلمات يتلقفونها ممن حولهم، لأن ملكات الوضع العربي فيهم غير صحيحة، وشروطه غير تامة، وليس كل عربي الجنس عربي اللسان، وإلا فما بال الحميريين ومن قبلهم من الأمم السالفة؟ .
وكيف يعقل نفي اللحن عن العرب مع وجود اللغات، ووجود التعارض والاختلاف البين بين قواعد هذه اللهجات، هل يعقل أن يتكلم العربي الجنوبي، باللغة العربية الفصيحة من غير خطأ ولا لحن، ولسانه غير لساننا، وعربيته غير عربيتنا، وقواعده على خلاف قواعدنا، وإعرابه على خلاف إعرابنا، كما أثبت ذلك بالبرهان القاطع من الكتابات الجاهلية، وبأقوال علماء العربية أنفسهم، وفي مقدمتهم أبو عمرو بن العلاء ، القائل: ما لسان حمير بلساننا، ولا لغتهم بلغتنا .
ثم إننا إذا أخذنا القراءات المتنوعة التي قرئ بها القرآن، والشواهد الشعرية الكثيرة التي أوردها علماء العربية والنحو على الشواذ، وما يذكره العلماء من خلاف في النحو، فإننا لا يمكن تفسير خروجها على القواعد إلا بأنها أثر من أثر بقايا اللهجات.
وخروجها على القواعد، هو لحن.
ومن خرج على الرافعي / .
/ القواعد عد لحانا، مهما كان عصره أو جنسه، جاهليا كان أم مسلما، عربيا كان أم أعجميا، لأن اللحن لا يختص بعصر أو جنس.
إن ما دعوه باللحن، وما أخذوا الأعاجم عليه، من عدم تمكنهم من التعلق ببعض الحروف، أو من وقوعهم في أخطاء نحوية، نراه قد وقوع للعرب الفصحاء في الجاهلية وفي الإسلام، فما كان ينطقه بعض العرب من إشمام الصاد صوت الزاي، أو من النطق بالجيم كافا على اللهجة المصرية، يعد لحنا، إن صدر من أعجمي، أما إن صدر من عربي، فلا يقال لذلك لحنا، بل يقال إنه لغة من لغات العرب.
وإذا تصورنا أن عربية الجاهليين، كانت عربية عالية واحدة، على نحو مايراه أهل الأخبار وعلماء اللغة، وجب اعتبار هذه اللغات لغات عامية، المتكلم بها خارج على قواعد اللغة، فهو ممن يلحن ويخطئ سواء كان عربيا، أم أعجميا، جاهليا أم إسلاميا، فنحن نتكلم هنا عن أسلوب كلام، لا عن رس وأصل.
أننا حين نقول أن اللحن لم يكن معروفا بين أهل الجاهلية، نكون قد حصناهم بالعصمة: بعصمة اللسان، ونكون قد جعلناهم بذلك شعبا مختارا، فضل بعصمة لسانه على ألسنة سائر البشر، ولكن العلم لا يعرف عصمة ولا حصانة في لسان، وهو يرى أن اللحن لا بد وأن يقع عند أي شعب، أو قوم، أو قبيلة، حتى أن كانت القبيلة في سرة البادية، وفي معزل ناء، لأن الطبيعة توجد من اختلاف قابليات أفراد القبيلة ومن اختلاف مستوى عقلياتهم وثقافاتهم وتباعد سكنهم بعضهم عن بعض، خروجا على اللسان، فيظهر اللحن الشاذ، ويبرز النشاز في اللغة، مهما كان موطن هذه القبائل، في جزيرة العرب أو في أي موضع آخر من العالم، فاللحن، أي التبلبل في الألسنة من الأمور الطبيعية، التي توجدها طبيعة البشر وطبيعة الأقاليم، وأمور أخرى بحث فيها علماء اللغة والاجتماع، ولا يمكن أن يكون العرب بمنجاة منها لقد تحير السيوطي وغيره في تفسير خبر ورد عن سيعد بن جبير من أنه كان يقرأ: والمقيمين الصلاة، ويقول: هو لحن من الكتاب .
فقل: وهذه الآثار مشكلة جدا، وكيف يظن بالصحابة أولا أنهم يلحنون في الكلام فضلا عن القرآن، وهم الفصحاء و اللد ثم كيف يظن بهم ثانيا في القرآن الذي تلقوه من النبي صلى الله عليه وسلم، كما أنزل، وحفظوه، وضبطوه، وأتقنوه / ثم كيف يظن بهم ثالثا اجتماعهم كلهم على الخطأ وكتابته إلخ وفي بعض هذه القراءات خطأ حصل من الكتابة، قال هشام بن عروة عن أبيه، قال: سألت عائشة عن لحن القرآن عن قوله تعالى: إن هذان لساحران ، وعن قوله تعالى: والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة .
وعن قوله تعالى: إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون فقالت: يا أخي، هذا عمل الكتاب أخطئوا في الكتاب ، أي من الرسم، وهو في الأكثر، فهذا الخطأ في الرسم القديم للكتابة، هو الذي جعل العلماء يسمونه لحنا، وهو ليس بلحن في الأصل، وإنما جاء اللحن من قراءة القراء بألحانهم، أي على حسب لغاتهم، وإلا فلا يعقل تطاولهم على القرآن بقراءاتهم له قراءة مخالفة للإعراب ولما نزل به الوحي.
وهكذا كان الأمر بالنسبة للمواضع الأخرى مثل: اثنتا عشرة عينا ، فقد قرئ بسكون الشين وهي لغة تميم، وكسرها وهي لغة الحجاز، وفتحها وهي لغة ، ومثل الصراط ، فقد قرأت بالسين وبالصاد، والقراءتان لهجتا قبائل، ومثل حتى ، فقد قرئت عتى ، قرأها ابن مسعود على لسانه، إذ كان من هذيل.
وقد ذكر المعري أمثلة على قراءات في القرآن قرأها علماء مشهورون مثل حمزة بن حبيب ، هي منكرة في نظر غيره من العلماء، ينكرها عليه أصحاب العربية، كخفض الأرحام في قوله تعالى: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام ، وكسر الياء في قوله تعالى: وما أنتم بمصرحي ، وكذلك سكون الهمزة في قوله تعال: استكبارا في الأرض ومكر السيئ ، وجاء بأمثلة أخرى من قراءات غيره للقرآن .
والخلاف الذي نلاحظه في أمور النحو بين علماء أهل البصرة وعلماء أهل الكوفة، في مثل عمل الأسماء والأدوات: أدوات الجر، أو الخفض، وأدوات النصب، وأدوات الجزم، وأمثال ذلك، هو في حد ذاته دليل على وجود إعراب متعدد السيوطي، الإتقان / .
طه: .
النساء، الآية: .
المائدة، الآية: .
السيوطي، الإتقان / .
البقرة، الآية: .
السيوطي، الإتقان / .
رسالة الغفران وما بعدها .
/ للعرب، وقف العلماء على شيء يسير منه، فوقعوا من ثم في بلبلة من أمره، بسبب عدم اهتمامهم بأمر تلك اللغات، واقتصارهم في جمعهم قواعد النحو على لهجات الأعراب الذين اتصلوا بهم، فظهر لهم وكأنه نشاز، ولو فطنوا يومئذ إلى أنه من إعراب لغات، لكان حكمهم حكما آخر ولا شك.
ومن هؤلاء الأعراب الذين أخذ عنهم البصريون: قيس، وتميم، وأسد، فإن هؤلاء هم الذين أخذ عنهم أكثر ما أخذ ومعظمه، وعليهم اتكل في الغريب، وفي الإعراب، والتصريف.
ثم هذيل، وبعض كنانة، وبعض الطائيين، ولم يؤخذ عن غيرهم من سائر قبائلهم ، والقبائل المذكورة باستثناء الطائيين، هم من مجموعة مضر ، وليس فيها قبيلة من ربيعة ، لذلك نستطيع القول أن العربية قد بنيت على لهجات مضر، وحيث أن علماء اللغة أهملوا لغات القبائل الأخرى وبينها قبائل من مضر كذلك، فلم يأخذوا منها إلا عرضا، تولد من عملهم هذا بناء العربية على تلك اللهجات وبموجب اجتهاد واستقصاء أولئك العلماء، فظهر من أجل ذلك الغريب والنشاز، والاختلاف في الإعراب، الذي أشار إلى قسم منه العلماء وهو الذي احتاجوا إليه للاستشهاد به في الشواهد والمناظرات وأكثره من لغات مضر، وأهملوا الباقي، ولو هم سجلوا كل ما عرفوه من نشاز لتجمع من ذلك تراث كبير كثير من تراث اللغات الجاهلية من اختلاف في لغة وقواعد إعراب وصرف.
لقد تمسكت القبائل بقواعد ألسنتها حتى في الإسلام، فكان أفرداها ينطقون بلهجتهم، من ذلك ما ذكره الزجاجي من اختلاف عيسى بن عمر الثقفي، و أبي عمرو بن العلاء في رفع أو نصب: ليس الطيب إلا المسك ، ومن احتكامهما إلى أبي المهدي ، فلما ذهبا إليه وجداه لا يرفع، فلما حاولا إقناعه بالرفع، أبى عليهما ذلك وقال: لا، ليس هذا من لحني ولا من لحن قومي ، فلما ذهبا إلى المنتجع التميمي، وجداه لا ينصب وأبى إلا الرفع، وذكر الزجاجي : ليس في الأرض حجازي إلا وهو ينصب، ولا في الأرض تميمي إلا وهو يرفع .
وقع ذلك في الإسلام وبعد تثبيت القواعد، وكان هذا حال قبائل الحجاز، وحال تميم في الجاهلية ولا شك، السيوطي، الاقتراح .
مجالس العلماء وما بعدها .
/ فهل يعد هذا الاختلاف دلالة على عدم وجود اللحن عند أهل الجاهلية، أم يعد دليلا على وجوده عندهم؟ لقد أدى اقتصار العلماء في أخذهم العربية عن القبائل التي ذكروها وفي تمسكهم برأيهم في أن تلك القبائل، هي صاحبة اللغة الفصيحة، إلى نبذ اللهجات العربية الأخرى، لاعتبارهم أياها لهجات مستقبحة، ولغات حشوية، فخسرت العربية بذلك خسارة كبرى، وظهر بسبب ذلك التنابذ في مذاهب علماء العربية، بسبب اعتمادهم على لغات معينة محدودة، وليس على كل اللغات العربية القريبة من لغة القرآن، ليتمكنوا بذلك من استقرائها كلها واستنباط القواعد الكلية منها.
ومن جملة الأمور التي يجب أن نشير إليها وننتبه إليها، هو أن علماء العربية حين كانوا يشيرون إلى لهجة من اللهجات، مثل لهجة أهل الحجاز، أو لهجة هذيل، أو تميم، وأمثالها، كانوا يشيرون إليها بالتعميم، مثل: جاء هذا على لغة أهل العالية، أو على لغة أهل الحجاز، أو على لغة تميم، مع أن حكمهم هذا لم يؤخذ من دراسة لغة القبيلة المشار إليها، وإنما أخذ من لسان أعرابي أو أكثر، بينما الحكم على منطق إنسان واحد أو اثنين أو ثلاثة، لا يمكن أن يتخذ حجة للحكم على منطق قبيلة بأكملها، أضف إلى ذلك أن القبائل الكبيرة، كانت موزعة منتشرة، والحجاز، وحده ذو قبائل كثيرة، متعارضة اللغات، فكيف يقال: جاء هذا على لغة أهل الحجاز، وكان أسد وتميم متجزئة منتشرة في مناطق واسعة، وهذا مما جعل لهجاتها تتأثر بالإقليمية وبالجوار، فلم يكن لها لسان واحد، غير أن علماء العربية لم يفطنوا إلى هذه الأمور، فوقعوا من ثم في أخطاء، فأخذوا من بعض تميم، ونسبوا ما أخذوه على كل تميم مثلا.
ثم إنهم لم يستخلصوا النحو من القرآن رأسا، وقد كان عليهم الاعتماد عليه أو لأنهم إنما اتخذوا النحو لصيانة اللسان من الخطأ في القرآن وفي لغة التنزيل، وإنما مالوا عنه إلى الشعر، وإلى كلام أعراب من قبائل معينة وثقوا بصحة كلامهم وزاد ابتعادهم عن الأسلوب العلمي، بأخذهم بالعصبية العلمية، فهرت الآراء المتعصبة للمدن وللعلماء، فهذا رجل محب للبصرة، مفرط في حبها، لا يقدم على علمائها عالم، وهذا كوفي متعصب لنحو الكوفة، لا يقدم على أهل الكوفة أحدا.
ثم زاد هذا التعصب للعلماء، فهذا تلميذ عالم يتعصب له، ويأخذ برأيه كأنه رأي نزل من السماء، وهذا عالم كبير يعيب علم عالم / منافس له، ويتهجم هو وتلامذته عليه، وهذا نحوي يعيب نحو الآخرين، وقد دفعت هذه العصبية، بعض العلماء إلى الابتعاد عن العلم، باللجوء إلى الوضع والافتعال والاتهام، لإقحام الخصوم، حتى جاء بعضهم بشواهد نحوية وصرفية مفتعلة، وبشهود من الأعراب، تكلموا باطلا لتأييد عالم على عالم، وفي المسألة الزنبورية التي وقعت بين سيبويه والكسائي، وفي مجالس الجدل التي تجادل فيها العلماء في محضر الخلفاء في قضايا النحو واللغة والشعر أمثلة عديدة على ما أقول .
وعندي أن ما نسب إلى بعض الشعراء الجاهليين من وقوعهم في أغلاط نحوية أو لغوية أو شعرية، لم يكن خطأ بالنسبة لهم، وإنما بان الخطأ عند علماء العربية، حين قاسوا الشعر بمقياس واحد، هو العربية التي جمعوا قواعدها ودونوها في الإسلام، والعروض الذي ضبطه الخليل ومن جاء بعده، ولو كانوا قد درسوا لهجات القبائل، وعلموا أن الشعراء، كلهم أو بعضهم كان ينظم شعره بلسانه، وأن الشعر الجاهلي، جاء بألسنة متعددة، لعلموا إذن سر وقوع هذا الاختلاف في الشعر، ولأراحوا أنفسهم من دراسة كثير من هذا الغريب والشاذ الذي أدخلوه كتب النحو واللغة، بعد صقل الشعر وتهذيبه.
وقد فطن إلى ذلك المعري ، فاعتذر عما نسب إلى امرئ القيس من خروج عن القواعد بسوء الرواية وبالتصحيف ، وبأنهم في الجاهلية كانوا لا يعدون ذلك خروجا على قاعدة، وإنا كان ذلك شيئا مألوفا عندهم، فملا جاء المعلمون في الإسلام غيروه على حسب ما يريدون ، وجعله يقول عن الأقوياء : لا نكرة عندنا في الإقواء واعتذر عما نسب إلى غيره من الشعراء من عيوب أحصاها علماء الإسلام عليهم، بأن قال إن هذه لم تكن من العيوب في أيامهم، وإنما هي صارت عيوبا في الإسلام.
لقد اعتمد علماء العربية على الشعر الجاهلي وعلى لغات العرب التي وثقوا منها في جمع قواعد العربية وتثبيتها، كما استشهدوا بالقرآن، الذي نزل بلسان عربي مبين، والذي ثبت العربية.
أما الحديث ، فقد اختلفوا في جواز الاستشهاد راجع مجالس العلماء.

 في الفيزياء يعرف الزخم الزاوي بأنه المشابه الدوراني لزخم الحركة الخطية، كما يعرف أحيانا بمصطلح عزم الدوران لكمية الحركة أو العزم الزاوي أو كمية الحركة الدورانية.
يعد الزخم الزاوي كمية فيزيائية مهمة لكونه كمية محفوظة فالزخم الزاوي لنظام يظل ثابتا ما لم يؤثر عليه لي خارجي.
تعريف الزخم الزاوي على جسيم نقطي هو شبيه متجه أي حاصل الضرب الاتجاهي لمتجه موضع النقطة بالنسبة لمركز ما مع متجه كمية الحركة = .
هذا التعريف يمكن تطبيقه على كل نقطة في المتصل مثل المواد الصلبة والسوائل، أو على الحقول الفيزيائية.
بعكس كمية الحركة فإن الزخم الزاوي يعتمد على مكان إختيار مركز الإحداثيات، بما أن موضع النقطة يقاس منها.
يمكن ربط الزخم الزاوي لجسم بالسرعة الزواية للجسم سرعة دورانها حول محور عن طريق عزم القصور الذاتي والذي يعتمد على شكل وتوزيع الكتلة حول محور الدوران .
لكن في حين أن دائما تشير في اتجاه محور الدوران فإن الزخم الزاوي يمكن أن يشير في إتجاه مختلف اعتمادا على كيفية توزيع الكتلة.
الزخم الزاوي جمعي فالزخم الزاوي الإجمالي لمنظومة هو المجموع الاتجاهي شبه الاتجاهي للزخم الزاوية.
وفي الأجسام المتصلة والحقول نستخدم التكامل.
الزخم الزاوي الإجمالي لأي شئ يمكن دائما أن يقسم لمجموع عنصريين أساسيين: زخم زاوي مداري حول محور خارج الجسم، وزخم زاوي برمي حول محور يمر بمركز ثقل الجسم.
من الممكن تعريف اللي أو عزم الدوران كمعدل تغير الزخم الزاوي، مشابهة بالقوة.
حفظ الزخم الزاوي يساعدنا في تفسير ظواهر مشاهدة، على سبيل المثال زيادة سرعة دوران لاعبة تزحلق عندما تقرب ذراعيها إلى جسمها، ومعدلات السرعة العالية للنجم النيوتروني، ومشكلة القطة التي تسقط، ومبادرة النحلة والجيروسكوبات.
التطبيقات تتضمن البوصلة الدوارة، الجيروسكوبات ذات التحكم في عزم الدوران، نظم التوجيه بالقصور الذاتي، عجلات ردود الفعل، الإسطوانات الطائرة الفريسبي ، ودوران الأرض.
بشكل عام، يحد الحفظ من الحركة المتاحة للنظام، ولكنها لا تحدد بشكل إستثنائي ماهية الحركة.
في ميكانيكا الكم الزخم الزاوي هو مؤثر بقيم ذاتية كمومية.
الزخم الزاوي خاضع لمبدأ عدم التأكد بمعنى أن مركبة واحدة يمكن قياسها بدقة واضحة، في حين أن هذا غير متاح للمركبتين الأخريين.
كما أن، برم الجسيمات الأولية لا يطابق حرفيا الحركة البرمية.
تعرف كمية الحركة الزاوية أو الزخم الزاوي لجسم يتحرك دائريا حول محور بالعلاقة :  حيث:  وحدة الزخم الزاوي نيوتن.متر.ثانية ، أو وبالتالي جول.ثانية.
يتبين ان الزخم الزاوي كمية متجهه وتكون عمودية على كل من اتجاه حركة الجسم ومتجه المسافة بينه وبين المركز .
وذلك لأنه ناتج الضرب الإتجاهي واتجاه يتبع قاعدة اليد اليمنى كما في الشكل.
في الفيزياء النظرية الحديثة القرن ال ، وصف الزخم الزاوي بإستخدام توصيف آخر بدلا من الشبه متجه.
في هذا التوصيف، الزخم الزاوي هو شحنة نويثر بصيغة من الرتبة الثانية مرتبطة بثبات دوراني.
نتيجة لذلك لا يحفظ الزخم الزاوي في الزمكان المنحني، إلا إذا كان ذو ثبات دوراني مقارب.
في الميكانيكا الكلاسيكية، يمكن أن يعاد تفسير الزخم الزاوي لجسيم كعنصر مستوي:    حيث أن حاصل الضرب الخارجي يحل محل حاصل الضرب الاتجاهي حاصلي الضرب هذين لهما خصائص مشتركة لكنهما ليسا سواء .
لهذا التعريف ميزة إعطاء تفسير هندسي أدق كعنصر مستوي، معرف من متجه ال وال ، كما أن هذا التعبير يظل صحيحا في أي عدد من الأبعاد إثنان أو أكثر .
في الإحداثيات الكارتيزية:      أو بصورة مدمجة في الصياغة بالأدلة:    في الميكانيكا النسبية، الزاخم الزاوي النسبي لجسيم يوصف كممتد غير متماثل من الدرجة الثانية:    الزخم الزاوي في ميكانيكا الكم يختلف من نواحي كثيرة عن الزخم الزاوي في الميكانيكا الكلاسيكية.
في ميكانيكا الكم النسبية تختلف أكثر حتى، حيث أن التعريفات النسبية السابقة تصبح مؤثرات ممتدة.
التعريف الكلاسيكي للزخم الزاوي ك يمكن نقله أيضا لميكانيكا الكم، عن طريق إعادة ترجمة كمؤثر كمي للموضع و كمؤثر كمي لكمية الحركة.
وتصبح مؤثر يدعى مؤثر الزخم الزاوي المداري .
في كل حال، في الفيزياء الكمية، يوجد نوع أخر من الزخم الزاوي يدعى الزخم الزاوي البرمي ، ويمثل بالمؤثر البرمي .
تقريبا كل الجسيمات الأولية لديها برم.
يوصف البرم عادة كما لو كان الجسيم يدور حول محور، لكن هذه صورة خادعة وغير دقيقة، فالبرم هو صفة أصيلة للجسيم، لا ترتبط بأي حركة من أي نوع في الفراغ، وتختلف جذريا عن الزخم الزاوي المداري.
كل الجسيمات الأولية لديها برم خاص بها، فعلى سبيل المثال الإلكترونات لديها برم / في حين أن الفوتونات لديها برم .
أخيرا، يوجد الزخم الزاوي الإجمالي ، والذي يجمع الزخم الزاوي البرمي والمداري لكل الجسيمات والحقول.
لجسيم واحد، = .
حفظ الزخم الزاوي ينطبق على ، ولكن ليس على ولا .
على سبيل المثال، التفاعل البرمي المداري يسمح للزخم الزاوي أن ينقل ذهابا وإيابا ما بين و ، والمجموع يبقى ثابتا.
الإلكترونات والفوتونات لا تحتاج لقيم عددية صحيحة للزخم الزاوي الإجمالي، لكن من الممكن أيضا أن تأخذ قيم كسرية.
في ميكانيكا الكم، الزخم الزاوي كمومي لا يستطيع أن يتغير بصورة مستمرة، ولكن فقط في قفزات ما بين قيم محددة.
وحيث أن قيمهم تعتمد على ثابت بلانك المخفض والذي بدوره صغير جدا بمقاييس الحياة اليومية حوالي وبالتالي هذا لا يؤثر تأثير ملحوظ على العالم الظاهري، ولكنه مهم جدا في العالم المجهري.
على سبيل المثال، تكوين المدارات الإلكترونية والمدارات الفرعية في الكيمياء يتأثر بشكل ملحوظ بتحويل الزخم الزاوي لصيغة كمومية.
تحويل الزخم الزاوي لصيغة كمية طرح أولا من قبل نيلز بور في نموذج بور للذرة، ثم تم التنبؤ يه من قبل إرفين شرودنجر في معادلة شرودنجر.
في التعريف ، المؤثرات الست متضمنة: مؤثرات الموضع ، ، ، ومؤثرات كمية الحركة ، ، .
لكن مبدأ هيزينبرج لعدم التأكد يخبرنا أنه من غير المستطاع أن نعرف الستة في آن واحد بدقة إختيارية.
لذا يوجد حدود لما يمكن معرفته أو قياسه عن الزخم الزاوي لجسيم.
يتضح أن أفضل ما يمكن فعله هو قياس آني لقيمة متجه زخم الحركة ومركبته على محور واحد.
عدم التأكد يرتبط إرتباط وثيق لحقيقة أن المركبات المختلفة لمؤثر الزخم الزاوي ليست تبادلية.
على سبيل المثال، .
عند وصف حركة جسيم مشحون في مجال كهرومغناطيسي، كمية الحركة المقننة مشتقة من دالة لاجرانج المنظومة ليست ثابتة معياريا.
كنتيجة، الزخم الزاوي المقنن ليس ثابت معياريا أيضا.
في المقابل، كمية الحركة التي تكون فيزيائية، المسماة كمية الحركة الحركية هى بنظام الوحدات الدولي :    حيث :  هى الشحنة الكهربائية للجسيم  هو المتجه المغناطيسي الكامن للحقل الكهرومغناطيسي.
الزخم الزاوي الثابت معياريا الذي هو الزخم الزاوي الحركي هو    نفرق في علم الفلك بالنسبة إلى جرم سماوي مثل كوكب بين زخم مداري بسبب دوران الكوكب حول نجم كالشمس ، وبين زخم مغزلي حيث يلف الكوكب حول محوره مثلما تفعل الأرض ، فهي تدور حول الشمس في مدار زخم مداري وتلف في نفس الوقت حول محورها زخم مغزلي .
يشكل مجموعهما كمتجهين الزخم الزاوي الكلي .
ويرمز له أيضا بمتجه.
وتستخدم تلك الاصطلاحات أيضا في ميكانيكا الكم لوصف حركة الإلكترون في الذرة .
لمح نيوتن في كتابه الأصول عن الزخم الزاوي في أمثلته عن قانون الحركة الأول: النحلة التي أجزائها تسحب جانبا على الدوام من حركات خطية بتماسكهم، لا توقف حركتها، إلا إذا تأخرت بفعل الهواء.
الأجسام الأكبر للكواكب والمذنبات مقابلة مقاومة أقل في الفضاء الأكثر فراغا، تحتفظ بحركتها التقدمية والدائرية لمدة أطول.
لم يحقق أكثر عن الزخم الزاوي بصورة مباشرة في الأصول : من هذه الأنواع من الإنعكاسات أحيانا تتصاعد الحركة الدائرية للأجسام حول مراكزها.
لكن هذه حالات لم أخذ بإعتبارها في الأتى، كما سيكون مضجرا أن أوضح كل شئ يرتبط بهذا الموضوع.
لكن، على كل حال، إثباته الهندسي لقانون المساحات مثال عظيم لعبقرية نيوتن، وتثبت بطريقة غير مباشرة حفظ الزخم الزاوي في حالة القوة المركزية.
حين يدور كوكب حول الشمس، الخط الواصل ما بين الشمس والكوكب يقطع مساحات متساوية في أزمنة متساوية.
هذا كان معروف منذ كيبلر في قانونه الثاني لحركة الكواكب.
إشتق نيوتن إثبات هندسي خاص، ومن ثم بدأ في توضيح أن القوة الجاذبة للشمس هى سبب كل قوانين كيبلر.
في الفترة الأولى من الوقت، يتحرك جسم من نقطة إلى نقطة .
إذا لم يتم تعطيله، سيكمل مسيره إلى نقطة في الفترة الثانية من الزمن.
عندما يصل الجسم إلى النقطة ، يستقبل دفعة موجهة إلى النقطة .
هذه الدفعة تعطيه سرعة إضافية صغيرة في تجاه ، بحيث أن إذا كانت هذه هى سرعته الوحيدة، سيتحرك من إلى في الفترة الثانية من الزمن.
بقوانين تكوين السرعات، هاتان السرعتان تجمعان، والنقطة توجد عن طريق إنشاء متوازي الأضلاع .
لذا ينحرف مسار الجسم بفعل الدفعة حتى يصل إلى النقطة في نهاية الفترة الثانية.
وبما أن المثلثان و لديهم نفس القاعدة ونفس الإرتفاع أو ، إذا لديهم أيضا نفس المساحة.
وبالتماثل، المثلث أيضا لديه نفس مساحة المثلث ، لذلك يقطع الجسم نفس المساحة و في نفس الوقت.
عند النقطة ، يستقبل الجسم دفعة أخرى في إتجاه ، والتي من ثم تحيد مساره مجددا في الفترة الثالثة من الوقت من إلى .
ومن ثم، تكمل إلى وما بعدها، المثلثات ، ، ، ، ، ، لديهم جميعا نفس المساحات.
وعند السماح للفترات الزمنية أن تصبح أقل فأقل، المسار يقترب مالانهائيا إلى منحنى مستمر.
لاحظ أن بما أن هذا الإشتقاق هندسي، ولا توجد قوة معينة محددة، لذا تثبت قانون أكثر عمومية عن قانون كيبلر الثاني لحركة الكواكب.
فهى توضح أن قانون المساحات يمكن تطبيقه على أي قوة مركزية، تجاذبية أو تنافرية، متصلة أو غير متصلة، أو صفرية.
تناسب الزخم الزاوي مع المساحة المقطوعة بجسم متحرك يمكن إدراكها عن طريق ملاحظة أن قواعد المثلثلات، أي الخطوط الواصلة من إلى الجسم، متكافئة مع نصف القطر ، وإرتفاع المثلثات متناسب مع المركبة العمودية للسرعة .
لذلك، إذا كانت المساحة المقطوعة في وحدة الزمن ثابتة، إذا بصيغة مساحة المثلث / القاعدة الإرتفاع ، المضروب القاعدة الإرتفاع ، وبالتالي مضروب ثابت: أي إذا قل وطول القاعدة، لابد وأن تزيد وطول الإرتفاع.
الوزن ثابت، إذا الزخم الزاوي محفوظ بهذا التبادل بين السرعة والمسافة.
في حالة المثلث ، المساحة تساوي / .
أيا كان مكان تواجد في النهاية بسبب الدفعة المطبقة عند ، فالمضروب ، وبالتالي يبقى ثابتا.
وهكذا لكل مثلث.
ليونهارد أويلر، دانييل برنولي، وباتريك دارسي جميعهم فهموا الزخم الزاوي عن طريق حفظ السرعة المساحية كنتيجة لتحليلهم لقانون كبلر التاني لحركة الكواكب.
من غير المرجح أنهم لاحظوا مشاركة الأجسام الدوارة العادية.
في تلمس أويلهر، كمثيل نيوتن، بعض معادلات الزخم الزاوي في كتابه الميكانيكا بدون تطوير فيهم.
برنولي كتب في رسالة عن عزم دوران الحركة الدورانية ، من الممكن أن تكون أول تصور للزخم الزاوي كما نعرفه الآن.
في ، بيير سيمون لابلاس أدرك أولا إرتباط مستوى ثابت بالدوران المستوى الثابت.
لويس بوينسو في بدأ يوضح الدوران كخط مستقيم عمودي على الدوران، وعمل على حفظ عزم الحركة.
في ليون فوكالت استخدم الجيروسكوب في تجربة ليوضح دوران الأرض.
عرف ويليام رانكين في كتيب عن الميكانيكا التطبيقية الزخم الزاوي بمنظوره الحديث لأول مرة: ... خط طوله متناسب مع قيمة الزخم الزاوي، وإتجاهه عمودي على مستوى حركة الجسم والنقطة الثابتة، بحيث أن، عندما ينظر إلى حركة الجسم من أقصى الخط، يبدو متجه نصف القطر كأن لديه دوران يميني اليد في نسخة أخرى من نفس الكتب في سنة ، كتب رانكين أن لفظ الزخم الزاوي تم تقديمه من قبل الأستاذ هايورد، غالبا بإشارة عن مقالة ر.ب.هايورد عن الطريقة المباشرة لتقدير السرعات، والعجل، وكل القيم بالنسبة إلى محاور متحركة بأي صورة في الفراغ مع التطبيقات ، والذي قدم في ، وتم نشره في .
ولكن رانكين كان مخطأ، لأن عدة منشورات منذ نهاية القرن ال إلى بداية القرن ال عرضت المصطلح.
ولكن، مقالة هايورد كانت كما يبدو أول استخدام لهذا المصطلح والمفهوم في معظم البلاد المتحدثة الإنجليزية.
قبل هذا كان يشار إلى الزخم الزاوي ب كمية حركة الدوران.

وهذا المذهب هو الموافق لما جاء عن الفاروق عمر رضى الله عنه ، فلقد رأينا السياسة العمرية الراشدة تقوم على هذا المبدأ الحكيم الذي أعلنه الفاروق رضى الله عنه : إذا أعطيتم فأغنوا الأموال ص .
كان عمر يعمل على إغناء الفقير بالزكاة، لا مجرد سد جوعته بلقيمات أو إقالة عثرته بدريهمات.
جاء رجل يشكو إليه سوء الحال، فأعطاه ثلاثا من الإبل، وما ذلك إلا ليقيه من العيلة.
والإبل كانت أنفع أموالهم وأنفسها حينذاك، وقال للموظفين الذين يعملون في توزيع الصدقات على المستحقين: كرروا عليهم الصدقة وإن راح على أحدهم مائة من الإبل الأموال ص ، .
وقال معلنا عن سياسته تجاه الفقراء: لأكررن عليهم الصدقة وإن راح على أحدهم مائة من الإبل المصدر السابق .
وقال عطاء الفقيه التابعي الجليل: إذا أعطى الرجل زكاة ماله أهل بيت من المسلمين فجبرهم، فهو أحب إلى نفس المصدر .
وتستطيع الدولة المسلمة بناء على هذا الرأي أن تنشئ من أموال الزكاة مصانع وعقارات ومؤسسات تجارية ونحوها وتملكها للفقراء، كلها أو بعضها.
لتدر عليهم دخلا يقوم بكفايتهم كاملة.
ولا تجعل لهم الحق في بيعها ونقل ملكيتها، لتظل شبه موقوفة عليهم.
المذهب الثاني يعطى كفاية سنة: هناك مذهب ثان قال به المالكية وجمهور الحنابلة وآخرون من الفقهاء: أن يعطى الفقير والمسكين من الزكاة ما تتم به كفايته وكفاية من يعوله سنة كاملة.
ولم ير أصحاب هذا الرأي ضرورة لإعطائه كفاية العمر.
كما لم يروا أن يعطى أقل من كفاية السنة.
وإنما حددت الكفاية بسنة، لأنها في العادة أوسط ما يطلبه الفرد من ضمان العيش له ولأهله، وفى هدى الرسول صلى الله عليه وسلم في ذلك أسوة حسنة، فقد صح أنه ادخر لأهله قوت سنة متفق عليه .
ولأن أموال الزكاة في غالبها حولية، فلا داعي لإعطاء كفاية العمر، وفى كل عام تأتى حصيلة جديدة من موارد الزكاة، ينفق منها على المستحقين استظهر بعض المالكية أن الزكاة إذا كانت لا تفرق كل عام إعطاء أكثر من كفاية السنة كما في حاشية الدسوقي: / .
ويرى القائلون بهذا المذهب أن كفاية السنة ليس لها حد معلوم لا تتعداه من الدراهم أو الدنانير، بل يصرف للمستحق كفاية سنته بالغة ما بلغت.
فإذا كانت كفاية السنة لا تتم إلا بإعطاء الفقير الواحد أكثر من نصاب من نقد، أو حرث أو ماشية أعطى من الزكاة ذلك القدر وإن صار به غنيا، لأنه حين الدفع إليه كان فقيرا مستحقا شرح الخرشي على متن خليل: / وفى حاشية الدسوقي: / : يجوز أن يدفع من الزكاة للفقير في مرة واحدة كفاية سنة من نفقة وكسوة، وإن اتسع المال زيد العبد ومهر الزوجة .
الزواج من تمام الكفاية: وأحب أن ألقى مزيدا من الضوء على مفهوم الكفاية المطلوب تحقيقها وإتمامها للفقير والمسكين، كما يتصورها الفقه الإسلامي.
فمن الرائع حقا أن يلتفت علماء الإسلام إلى أن الطعام والشراب واللباس ليست هي حاجات الإنسان فحسب، بل في الإنسان دوافع أو غرائز أخرى تدعوه وتلح عليه، وتطالبه بحقها من الإشباع، ومن ذلك غريزة النوع أو الجنس، التي جعلها الله سوطا يسوق الإنسان إلى تحقيق الإرادة الإلهية في عمارة الأرض، وبقاء هذا النوع الإنساني فيها إلى ما شاء الله.
والإسلام لا يصادر هذه الغريزة، وإنما ينظمها، ويضع الحدود لسيرها وفق أمر الله.
وإذا كان الإسلام قد نهى عن التبتل والاختصاء وكل لون من ألوان مصادرة الغريزة، وأمر بالزواج كل قادر عليه مستطيع لمؤنته: من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج رواه البخاري في كتاب الصوم من صحيحه .
فلا غرو أن يشرع معونة الراغبين في الزواج ممن عجزوا عن تكاليفه المادية من المهر ونحوه.
ولا عجب إذا قال العلماء: إن من تمام الكفاية ما يأخذه الفقير ليتزوج به إذا لم تكن له زوجة واحتاج للنكاح حاشية الروض المربع: / وانظر هامش مطالب أولى النهى: / .
بل قال بعضهم: إذا لم تكفه زوجة واحدة زوج اثنتين، لأنه من تمام كفايته انظر: شرح كتاب النيل وشفاء العليل في فقه الإباضية: / .
وقد أمر الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز من ينادى في الناس كل يوم: أين المساكين؟ أين الغارمون؟ أين الناكحون؟ البداية والنهاية لابن كثير: / .
أي الذين يريدون الزواج وذلك ليقضى حاجة كل طائفة منهم من بيت مال المسلمين.
والأصل في هذا ما رواه أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: إني تزوجت امرأة من الأنصار، فقال: على كم تزوجتها ؟ قال: على أربع أواق = درهما .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : على أربع أواق؟ كأنما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل ؟ ما عندنا ما نعطيك، ولكن عسى أن نبعثك في بعث تصيب فيه نيل الأوطار: / ، والأواقي جمع أوقية وقد تساوى حينذاك درهما وكانت الشاة تقدر من دراهم إلى فهذا القدر كثير على مثل هذا الرجل الذي جاء يطلب المعونة في مهره .
والحديث دليل على أن إعطاء النبي صلى الله عليه وسلم لهم في مثل هذه الحال كان معروفا لهم، ولهذا قال له: ما عندنا ما نعطيك .
ومع هذا حاول علاج حاجته بوسيلة أخرى.
كتب العلم من الكفاية: والإسلام دين يكرم العقل، ويدعو إلى العلم، ويرفع من مكانة العلماء، ويعد العلم مفتاح الإيمان، ودليل العمل، ولا يعتد بإيمان المقلد ولا بعبادة الجاهل.
ويقول القرآن في صراحة: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون الزمر: .. ويقول في التفريق بين الجاهل والعالم وبين الجهل والعلم: وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور فاطر: .. ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم : طلب العلم فريضة على كل مسلم رواه ابن عبد البر في العلم عن أنس ورمز له السيوطي بعلامة الصحة .
وليس العلم المطلوب محصورا في علم الدين وحده بل كل علم نافع يحتاج إليه المسلمون في دنياهم، لصحة أبدانهم، وتنمية اقتصادهم وعمرانهم.
وتمكينهم من التفوق العسكري على عدوهم، ونحو ذلك من الأغراض، فإنه فرض كفاية.
كما قرر المحققون من العلماء.
فلا عجب أن رأينا فقهاء الإسلام يقررون في أحكام الزكاة: أن يعطى منها المتفرغ للعلم، على حين يحرم منها المتفرغ للعبادة.
ذلك أن العبادة في الإسلام لا تحتاج إلى تفرغ، كما يحتاج العلم والتخصص فيه.
كما أن عبادة المتعبد لنفسه، أما علم المتعلم فله ولسائر الناس المجموع: / .
ولم يكتف الإسلام بذلك، بل قال فقهاؤه: يجوز للفقير الأخذ من الزكاة لشراء كتب يحتاجها من كتب العلم التي لابد منها لمصلحة دينه ودنياه انظر الأنصاف في الفقه الحنبلي: / ، .
ورأينا فقهاء الحنفية يجيزون نقل الزكاة من بلد إلى آخر بلا كراهة على خلاف القاعدة إذا نقلت لطالب علم محتاج انظر: الدر المختار وحاشيته: / .
أي المذهبين أولى بالاتباع؟ وبعد عرض هذين المذهبين من مذاهب الفقه الإسلامي: مذهب من يرى إعطاء الفقير كفاية العمر كله مرة واحدة.. ومذهب من يرى إعطاءه كفاية سنة كاملة فحسب، فأي هذين المذهبين أحق أن يتبع، ولكل منهما وجهته ودليله؟ وخاصة إذا أردنا أن تقوم الحكومة المسلمة بأمر الزكاة؟.
والذي أختاره: أن لكل من المذهبين مجاله الذي يعمل به فيه.
ذلك أن الفقراء والمساكين نوعان: نوع يستطيع أن يعمل ويكسب ويكفى نفسه بنفسه، كالصانع والتاجر والزارع، ولكن ينقصه أدوات الصنعة أو رأس مال التجارة، أو الضيعة وآلات الحرث والسقي، فالواجب لمثل هذا أن يعطى من الزكاة ما يمكنه من اكتساب كفاية العمر، وعدم الاحتياج إلى الزكاة مرة أخرى بشراء ما يلزمه لمزاولة حرفته وتمليكه إياه، استقلالا أو اشتراكا على قدر ما تسمح حصيلة الزكاة.
والنوع الآخر عاجز عن الكسب كالزمن والأعمى والشيخ الهرم والأرملة، والطفل ونحوهم، فهؤلاء لا بأس أن يعطى الواحد منهم كفاية السنة.
أي يعطى راتبا دوريا يتقاضاه كل عام، بل ينبغي أن يوزع على أشهر العام إن خيف من المستحق الإسراف وبعثرة المال في غير حاجة ماسة.
وهذا هو المتبع في عصرنا، فالرواتب إنما تعطى للموظفين شهرا بشهر، وكذلك المساعدات الدورية.
والعجيب أنني بعد أن اخترت هذا التقسيم، وجدته تقريبا منصوصا عليه في بعض كتب الحنابلة.
فقد قال في غاية المنتهى وشرحه بعد أن ذكر قول الإمام أحمد في صاحب العقار والضيعة التي تغل عشرة آلاف أو أكثر ولا تكفيه: إن له أن يأخذ من الزكاة ما يكفيه قال: وعليه، فيعطى محترف ثمن آلة وإن كثرت، وتاجر يعطى رأس مال يكفيه.
ويعطى غيرهما من فقير ومسكين تمام كفايتهما مع كفاية عائلتهما سنة، لتكرر الزكاة بتكرر الحول، فيعطى ما يكفيه إلى مثله مطالب أولى النهى: / .
وهو قريب مما اخترته، وإن لم يصرح بكفاية العمر، ولكنه مفهوم من إعطاء ثمن الآلة، ورأس المال.
مذاهب أخرى حددت ما يعطاه الفقير: وأما الاتجاه الثاني، فإن أصحابه من الفقهاء قد أوجبوا حدا معينا فيما يعطاه الفقير والمسكين، ما بين مقل ومكثر.
فأبو حنيفة وأصحابه ذهبوا إلى أنه لا يجوز الزيادة على مائتي درهم أي نصاب النقود وإذا كان له من يعوله من زوجة وأولاد، جاز أن يأخذ لكل واحد منهم مقدار هذا النصاب.
وذهب بعض الفقهاء إلى ما هو أدنى من ذلك، فلم يجوزوا الزيادة على خمسين درهما.
وقال بعضهم: لا يزيد على أربعين.
ومنهم من قال: لا يزاد على قوت اليوم والليلة.
وعلى كل هؤلاء رد الفقيه الظاهري ابن حزم فقال: يعطى من الزكاة الكثير جدا، والقليل، لا حد في ذلك، إذ لم يوجب الحد في ذلك قرآن ولا سنة المحلى: / .
رأي الغزالي فيما يعطاه الفقير: وتعرض لذلك الإمام الغزالي في إحيائه فرجح إعطاء كفاية السنة للفقير والمسكين، وأن هذا أقرب ما تحد به حاجتهما، مستدلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ادخر لعياله قوت سنة رواه الشيخان .
قال: ومذاهب العلماء في قدر المأخوذ بحكم الزكاة والصدقة مختلفة: فمن مبالغ في التقليل إلى حد أوجب الاقتصار على قدر قوت يومه وليلته، وتمسكوا بما روى سهل بن الحنظلية أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن السؤال مع الغنى فسئل عن غناه فقال: غداؤه وعشاؤه الحديث في سنن أبى داود وابن حبان .
وقال آخرون: يأخذ إلى حد الغنى.
وحد الغنى نصاب الزكاة، إذ لم يوجب الله تعالى الزكاة إلا على الأغنياء، فقالوا: له أن يأخذ لنفسه ولكل واحد من عياله نصاب زكاة.
وقال آخرون: حد الغنى خمسون درهما أو قيمتها من الذهب، لما روى بن مسعود أنه صلى الله عليه وسلم قال: من سأل وله ما يغنيه جاء يوم القيامة وفى وجهه خموش .
فسئل: وما غناه؟ قال: خمسون درهما أو قيمتها من الذهب وقيل: راويه ليس بالقوى قال العراقي في هذا الحديث: رواه أصحاب السنن وحسنه الترمذي وضعفه النسائي والخطابي .
وقال قوم: أربعون، كما رواه عطاء بن يسار.
وبالغ آخرون في التوسيع فقالوا: له أن يأخذ مقدار ما يشترى به ضيعة فيستغني به طول عمره، أو يهيئ بضاعة ليتجر بها ويستغني بها طول عمره، لأن هذا هو الغنى وقد قال عمر رضى الله عنه : إذا أعطيتم فأغنوا .
حتى ذهب قوم إلى أن من افتقر فله أن يأخذ بقدر ما يعود به إلى مثل حاله، ولو عشرة آلاف درهم، إلا إذا خرج عن حد الاعتدال.
ولما شغل أبو طلحة ببستانه عن الصلاة قال: جعلته صدقة، فقال صلى الله عليه وسلم : اجعله في قرابتك فهو خير لك .. فأعطاه حسانا وأبا قتادة.
فحائط أي بستان من نخل لرجلين كثير مغن.
وأعطى عمر رضى الله عنه أعرابيا ناقة معها ظئرها.
فهذا ما حكى فيه، فأما التقليل إلى قوت اليوم أو الأوقية، فذلك ورد في كراهية السؤال والتردد على الأبواب، وذلك مستنكر، وله حكم آخر.
بل التجويز إلى أن يشترى ضيعة فيستغنى بها أقرب إلى الاحتمال.
وهو أيضا مائل إلى الإسراف، والأقرب إلى الاعتدال كفاية سنة فما وراءه فيه خطر، وفيما دونه تضييق إحياء علوم الدين للغزالي: / طبع محلى .
وهذا ما قاله الغزالي وهو يتحدث عن أدب الأخذ للزكاة، وما يجب عليه من التحري فيما يأخذه باسم الفقر والمسكنة.
وكان المظنون في كتاب يرسم الطريق ويحدد آداب السلوك للورعين والمتصوفين مثل الإحياء أن يميل إلى التضييق في الأخذ من الزكاة، ولكن رأينا أبا حامد رحمه الله يذهب مذهب الاعتدال، بل يميل إلى التوسعة، ويرى أن مذهب القائلين بأن يعطى الفقير ما يشترى به ضيعة يستغني بها طول عمره، أقرب إلى الاحتمال من مذهب المضيقين.
وما ذلك إلا للدلائل التي ذكرها عن عمر وعن أبى طلحة، وما صنعه بحائطه بإرشاد النبي صلى الله عليه وسلم .
ترجيح أبى عبيد لمذهب التوسعة في الإعطاء: أما أبو عبيد الفقيه الحجة في الشئون المالية في الإسلام، والمعدود من الأئمة المجتهدين، فقد أيد مذهب التوسعة في الإعطاء بغير حد ودون تحفظ.
وقد ذكر أبو عبيد قصة أبى طلحة وتصدقه بحائطه على أبى قتادة وحسان، ثم قال الحائط هو المخرف البستان ذو النخيل والشجر والزروع، فكم يلي أن يكون أدنى قيمة مثل هذا؟.
وقد أشفق أبو طلحة ألا يستطيع أن يخفيه من شهرته وقدره ثم لم يجعله إلا بين اثنين لا ثالث لهما.
قال أبو عبيد: فهذه الصدقة وإن كان نافلة، فما سبيلها وسبيل الفرض إلا سواء، لأن الصدقة إذا كان يحرم كثيرها على الأخذ في الواجب الذي جعله حتما للفقراء في أموال الأغنياء، إنه عليهم في التطوع الذي لم يوجبه لهم عليهم لأضيق وأشد تحريما، ولئن كان لهم حلالا وكان المعطى في النافلة محسنا بارا، إنه في أداء الفريضة لأكثر إحسانا الأموال لأبى عبيد ص .
ثم ذكر أبو عبيد الآثار التي أثبتنا بعضها هنا عن عمر وعطاء وغيرهما ثم عقب عليها بقوله: فكل هذه الآثار دليل على أن ما يعطاه أهل الحاجة من الزكاة ليس له وقت أي حد محظور على المسلمين ألا يعدوه إلى غيره وإن لم يكن المعطى غارما بل فيه المحبة والفضل، إذا كان ذلك على جهة النظر من المعطى بلا محاباة، ولا إيثار هوى، كرجل رأى أهل بيت من صالح المسلمين أهل فقر ومسكنة وهو ذو مال كثير، ولا منزل لهؤلاء يؤويهم ويستر خلتهم، فاشترى من زكاة ماله مسكنا يكنهم من كلب الشتاء، وحر الشمس، أو كانوا عراة لا كسوة لهم، فكساهم ما يستر عورتهم في صلاتهم ويقيهم من الحر والبرد، أو رأى مملوكا عند مليك سوء قد اضطهده، وأساء ملكته، فاستنقذه من رقه، بأن يشتريه فيعتقه، أو مر به ابن سبيل بعيد الشقة، نائي الدار، قد انقطع به، فحمله إلى وطنه وأهله بكراء أو شراء.
هذه الخلال وما أشبهها، التي لا تنال إلا بالأموال الكثيرة، ولم تسمح نفس الفاعل أن يجعلها نافلة، فيجعلها من زكاة ماله، أما يكون هذا مؤديا للفرض؟ بلى، ثم يكون إن شاء الله محسنا الأموال لأبى عبيد ص .
مستوى لائق للمعيشة: ومن هنا يتبين لنا أن الهدف من الزكاة ليس إعطاء الفقير درهما أو درهمين، وإنما الهدف تحقيق مستوى لائق للمعيشة، لائق به بوصفه إنسانا كرمه الله واستخلفه في الأرض.. ولائق به بوصفه مسلما ينتسب إلى دين العدل والإحسان، وينتمي إلى خير أمة أخرجت للناس.
وأدنى ما يتحقق به هذا المستوى أن يتهيأ له ولعائلته طعام وشراب ملائم، وكسوة للشتاء وللصيف، ومسكن يليق بحاله.
وهذا ما ذكره ابن حزم في المحلى كما سيأتي مفصلا في الباب الثامن، وذكره النووي في المجموع وفى الروضة وذكره كثيرون من العلماء.
قال النووي في تحديد الكفاية التي تعمل الزكاة على تحقيقها، بل إتمامها، لذوى الحاجة: قال أصحابنا: المعتبر.. المطعم والملبس والمسكن، وسائر ما لا بد له منه، على ما يليق بحاله، بغير إسراف ولا إقتار، لنفس الشخص ولمن هو في نفقته المجموع: / وانظر الروضة: / .
ومما لابد للمرء منه في عصرنا: أن يتعلم أولاده من أحكام دينهم، وثقافة عصرهم، ما يزيل عنهم ظلمات الجهل وييسر لهم سبيل الحياة الكريمة، ويعينهم على أداء واجباتهم الدينية والدنيوية.
وقد مر بنا في بحث الحاجات الأصلية للفرد المسلم أن منها: دفع الجهل عنه؛ فإنه موت أدبي، وهلاك معنوي.
ومما لابد للمرء منه في عصرنا أن ييسر له سبيل العلاج إذا مرض هو أو أحد أفراد عائلته، ولا يترك للمرض يفترسه ويفتك به، فهذا قتل للنفس وإلقاء باليد إلى التهلكة.
وفى الحديث: تداووا يا عباد الله، فإن الله لم يضع داء إلا وضع له دواء رواه أحمد وأصحاب السنن وابن حبان في صحيحه والحاكم، وإسناده صحيح، كما قال المناوي في التيسير .
وقال تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ، ولا تقتلوا أنفسكم، إن الله كان بكم رحيما النساء: .
وفى الصحيح: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه وإذا ترك المسلم أخاه أو ترك المجتمع المسلم فردا منه، فريسة للمرض دون أن يعالجه، فقد أسلمه وخذله بلا شك.
والذي ينبغي الالتفات إليه أن مستوى المعيشة للشخص لا يمكن تحديده تحديدا جامدا صارما، لأنه يختلف باختلاف العصور والبيئات، وباختلاف ثروة كل أمة ومقدار دخلها القومي.
ورب شيء يكون كماليا في عصر، أو بيئة، يصبح حاجيا، أو ضروريا في عصر آخر، أو بيئة أخرى.
معونة دائمة منتظمة:

في أ هلاكهم.
والصحيح ما أثبت من ب .
قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين قل هو الرحمن الذي نعبده آمنا به وعليه توكلنا فستعلمون قرأ الكسائي بالياء، وقرأ الباقون بالتاء.
من هو في ضلال مبين أي ستعلمون عند معاينة العذاب من الضال منا نحن أم أنتم؟ قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا غائرا ذاهبا في الأرض لا تناله الأيدي والدلاء.
قال الكلبي ومقاتل: يعني ماء زمزم فمن يأتيكم بماء معين ظاهر تراه العيون وتناله الأيدي والدلاء.
وقال عطاء عن ابن عباس: معين أي جار.
أخبرنا أبو سعيد الشريحي، أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي، أخبرني أبو الحسن الفارسي، حدثنا أبو عبد الله محمد بن يزيد، حدثنا أبو يحيى البزاز، حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أبو داود، حدثنا عمران، عن قتادة، عن عباس الجشمي، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن سورة من كتاب الله ما هي إلا ثلاثون آية شفعت لرجل فأخرجته من النار يوم القيامة وأدخلته الجنة، وهي سورة تبارك .
ساقط من ب .
ما بين القوسين ساقط من أ .
أخرجه أبو داود في الصلاة أبواب قراءة القرآن باب في عدد الآي: / ، والترمذي في فضائل القرآن، باب ما جاء في سورة الملك: / وقال: هذا حديث حسن والنسائي في التفسير: / ، وابن ماجه في الأدب، باب ثواب القرآن برقم: / ، وعبد بن حميد في المنتخب ص .
وروى له الطبراني شاهدا في الصغير و الأوسط عن أنس ورجاله رجال الصحيح: انظر: مجمع الزوائد: / .
قال المنذري: وقد ذكره البخاري في التاريخ الكبير من رواية عباس الجشمي عن أبي هريرة كما أخرجه أبو داود ومن ذكره معه.
وقال: لم يذكر سماعا من أبي هريرة، يريد أن عباسا الجشمي روى هذا الحديث عن أبي هريرة ولم يذكر فيه أنه سمعه من أبي هريرة.
ن والقلم وما يسطرون سورة القلم مكية بسم الله الرحمن الرحيم ن والقلم وما يسطرون ن اختلفوا فيه فقال ابن عباس: هو الحوت الذي على ظهره الأرض.
وهو قول مجاهد ومقاتل والسدي والكلبي .
وروى أبو ظبيان عن ابن عباس قال: أول ما خلق الله القلم، فجرى بما هو كائن إلى يوم القيامة، ثم خلق النون فبسط الأرض على ظهره فتحرك النون فمادت الأرض، فأثبتت بالجبال وإن الجبال لتفخر على الأرض ثم قرأ ابن عباس: ن والقلم وما يسطرون .
واختلفوا في اسمه، فقال الكلبي ومقاتل: اسمه يهموت.
وقال الواقدي: ليوثا.
وقال كعب: لويثا.
وعن علي: اسمه بلهوث.
في ب مدنية.
أخرج ابن الضريس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت إذا نزلت فاتحة سورة بمكة كتبت بمكة.
ثم يزيد الله فيها ما شاء، وكان أول ما نزل من القرآن اقرأ باسم ربك ثم المزمل ثم المدثر .
وأخرج النحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نزلت سورة ن والقلم بمكة.
انظر: الدر المنثور: / .
لعله لا يصح شيء من ذلك في تفسير نون بالحوت الذي عليه الأرضون السبع، أو أنه الدواة، أو أنه لوح من نور، أو أنه آخر حرف من حروف الرحمن؛ أو أنه نهر من أنهار الجنة.
انظر: البحر المحيط: / .
روح المعاني للآلوسي: / .
أخرجه عبد الرزاق في التفسير: / ، والطبري: / ، والحاكم: / وصححه وزاد السيوطي في الدر المنثور: / عزوه للفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه وابن أبي حاتم وأبي الشيخ في العظمة والبيهقي في الأسماء والصفات والخطيب في تاريخه والضياء في المختارة وهو موقوف على ابن عباس.
ساقط من ب .
وقالت الرواة: لما خلق الله الأرض وفتقها بعث من تحت العرش ملكا فهبط إلى الأرض حتى دخل تحت الأرضين السبع فوضعها على عاتقه، إحدى يديه بالمشرق والأخرى بالمغرب، باسطتين قابضتين على الأرضين السبع، حتى ضبطها فلم يكن لقدميه موضع قرار، فأهبط الله عز وجل من الفردوس ثورا له أربعون ألف قرن وأربعون ألف قائمة، وجعل قرار قدمي الملك على سنامه، فلم تستقر قدماه فأخذ الله ياقوتة خضراء من أعلى درجة في الفردوس غلظها مسيرة خمسمائة عام فوضعها بين سنام الثور إلى أذنه فاستقرت عليها قدماه، وقرون ذلك الثور خارجة من أقطار الأرض، ومنخراه في البحر فهو يتنفس كل يوم نفسا فإذا تنفس مد البحر وإذا رد نفسه جزر البحر فلم يكن لقوائم الثور موضع قرار فخلق الله تعالى صخرة كغلظ سبع سماوات وسبع أرضين فاستقرت قوائم الثور عليها وهي الصخرة التي قال لقمان لابنه يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة ولم يكن للصخرة مستقر، فخلق الله نونا وهو الحوت العظيم، فوضع الصخرة على ظهره وسائر جسده خال والحوت على البحر، والبحر على متن الريح، والريح على القدرة.
يقال: فكل الدنيا كلها بما عليها حرفان قال لها الجبار: جل جلاله كوني فكانت .
قال كعب الأحبار: إن إبليس تغلغل إلى الحوت الذي على ظهره الأرض فوسوس إليه، فقال له: أتدري ما على ظهرك يا لويثا من الأمم والدواب والشجر والجبال لو نفضتهم ألقيتهم عن ظهرك، فهم لويثا أن يفعل ذلك فبعث الله دابة فدخلت منخره فوصلت إلى دماغه فعج الحوت إلى الله منها فأذن لها الله فخرجت.
قال كعب: فوالذي نفسي بيده إنه لينظر إليها وتنظر إليه إن هم بشيء من ذلك عادت كما كانت.
وقال بعضهم: نون آخر حروف الرحمن، وهي رواية عكرمة عن ابن عباس.
وقال الحسن وقتادة والضحاك: النون الدواة.
في أ مد.
في ب فجعل.
ما بين القوسين ساقط من ب .
هذا وأمثاله مما سيأتي من وضع أهل الكتاب الذين قصدوا الاستهزاء بالرسل كما قال الشيخ محمد بن محمد أبو شهبة في كتابه الإسرائيليات والموضوعات في كتب التفسير ص: .
وانظر: تفسير ابن كثير: / .
ما أنت بنعمة ربك بمجنون وإن لك لأجرا غير ممنون وإنك لعلى خلق عظيم وقيل: هو قسم أقسم الله به.
وقيل: فاتحة السورة.
وقال عطاء: افتتاح اسمه نور وناصر.
وقال محمد بن كعب: أقسم الله بنصرته للمؤمنين .
والقلم هو الذي كتب الله به الذكر، وهو قلم من نور طوله ما بين السماء والأرض، ويقال: أول ما خلق الله القلم ونظر إليه فانشق بنصفين، ثم قال: اجر بما هو كائن إلى يوم القيامة فجرى على اللوح المحفوظ بذلك.
وما يسطرون يكتبون أي ما تكتب الملائكة الحفظة من أعمال بني آدم.
ما أنت بنعمة ربك بمجنون وإن لك لأجرا غير ممنون وإنك لعلى خلق عظيم ما أنت بنعمة ربك بمجنون هو جواب لقولهم يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون الحجر فأقسم الله بالنون والقلم وما يكتب من الأعمال فقال: ما أنت بنعمة ربك بنبوة ربك بمجنون أي: إنك لا تكون مجنونا وقد أنعم /أ الله عليك بالنبوة والحكمة.
وقيل: بعصمة ربك.
وقيل: هو كما يقال: ما أنت بمجنون والحمد لله وقيل: معناه ما أنت بمجنون والنعمة لربك، كقولهم: سبحانك اللهم وبحمدك، أي: والحمد لك.
وإن لك لأجرا غير ممنون أي: منقوص ولا مقطوع بصبرك على افترائهم عليك.
وإنك لعلى خلق عظيم قال ابن عباس ومجاهد: دين عظيم لا دين أحب إلي ولا أرضى عندي منه، وهو دين الإسلام.
وقال الحسن: هو آداب القرآن.
سئلت عائشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القرآن .
أخرج هذه الروايات الطبري: / .
ساقط من أ .
في ب هذا.
في أ بحمد الله.
أخرج مسلم في باب جامع صلاة الليل من كتاب صلاة المسافرين وقصرها مطولا برقم: / عن حكيم ابن أفلح قال لعائشة رضي الله عنها: يا أم المؤمنين أنبئيني عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: ألست تقرأ القرآن؟ قلت: بلى.
قالت: فإن خلق نبي الله صلى الله عليه وسلم كان القرآن .
وباللفظ الذي ساقه المصنف أخرجه: أحمد: / ، والبيهقي: / ، والطبري: / .
وقال قتادة: هو ما كان يأتمر به من أمر الله وينتهي عنه من نهي الله، والمعنى إنك على الخلق الذي أمرك الله به في القرآن.
وقيل: سمى الله خلقه عظيما لأنه امتثل تأديب الله إياه بقوله: خذ العفو الأعراف الآية.
وروينا عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله بعثني لتمام مكارم الأخلاق، وتمام محاسن الأفعال .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا أحمد بن سعيد أبو عبد الله، حدثنا إسحاق بن منصور، حدثنا إبراهيم بن يوسف، عن أبيه عن أبي إسحاق قال: سمعت البراء يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وجها وأحسنهم خلقا ليس بالطويل البائن ولا بالقصير .
أخبرنا عبد الله بن عبد الصمد الجوزجاني، أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد الخزاعي، أخبرنا أبو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي، حدثنا أبو عيسى الترمذي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ثابت عن أنس بن مالك قال: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي أف قط وما قال لشيء صنعته: لم صنعته؟ ولا لشيء تركته: لم تركته؟ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن الناس خلقا ولا مسست خزا قط ولا حريرا ولا شيئا كان ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا شممت مسكا ولا عطرا كان أطيب من عرق رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه المصنف في شرح السنة: / عن جابر رضي الله عنه وفيه يوسف بن محمد بن المنكدر، وهو ضعيف.
قال الهيثمي في المجمع: / : رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عمر بن إبراهيم القرشي، وهو ضعيف وللحديث شواهد بألفاظ متعددة عند الإمام أحمد: / ، والإمام مالك في الموطأ: / ، والبخاري في الأدب المفرد ص: ، وابن سعد في الطبقات: / ، والحاكم في المستدرك: / .
وانظر: شرح السنة مع تعليق الأرناؤوط: / ، سلسلة الأحاديث الصحيحة برقم: / ، مشكاة المصابيح برقم: كشف الخفاء للعجلوني: / ، تخريج أحاديث الإحياء للعراقي وابن السبكي والزبيدي برقم: مجمع الزوائد: / .
ما بين القوسين ساقط من أ .
أخرجه البخاري في المناقب، باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم: / ، ومسلم في الفضائل، باب في صفة النبي صلى الله عليه وسلم ومبعثه وسنه برقم: / .
ساقط من أ .
ساقط من أ .
ساقط من أ .
أخرجه الترمذي في البر، باب ما جاء في خلق النبي صلى الله عليه وسلم: / وقال: هذا حديث حسن صحيح، ومسلم في الفضائل، باب كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا برقم: / .
أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى البرني، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان الثوري عن الأعمش، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عبد الله بن عمر قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن فاحشا ولا متفحشا وكان يقول: خياركم أحسنكم أخلاقا .
أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي، أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، أخبرنا أبو العباس الأصم، حدثنا محمد بن هشام بن ملاس، حدثنا مروان الفزاري، حدثنا حميد الطويل، عن أنس أن امرأة عرضت لرسول الله صلى الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة فقالت: يا رسول الله إن لي إليك حاجة فقال: يا أم فلان اجلسي في أي سكك المدينة شئت أجلس إليك، قال: ففعلت فقعد إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قضى حاجتها .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل قال: حدثنا محمد بن عيسى، حدثنا هشيم، أخبرنا حميد الطويل، حدثنا أنس بن مالك قال: إن كانت الأمة من إماء أهل المدينة لتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أبو محمد بن عبد الرحمن بن أبي شريح، أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا علي بن الجعد، أخبرنا عمران بن يزيد التغلبي، عن زيد ابن العمي عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صافح الرجل لم ينزع يده من يده حتى يكون هو الذي ينزع يده ولا يصرف وجهه عن وجهه حتى يكون هو الذي يصرف وجهه عن وجهه ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له .
في ب قضت.
أخرجه مسلم في الفضائل، باب قرب النبي صلى الله عليه وسلم من الناس وتبركهم به برقم: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
في ب قال:.
أخرجه البخاري في الأدب، باب الكبر: / .
في ب الأعمى.
ساقط من أ .
ساقط من أ .
أخرجه ابن ماجه في الأدب، باب إكرام الرجل جليسه برقم وقال في الزوائد: مدار الحديث على زيد العمي، وهو ضعيف وابن سعد في الطبقات: / .
قال الألباني: ضعيف إلا جملة المصافحة فهي ثابتة انظر: صحيح ابن ماجه: / .
أخبرنا عبد الله بن عبد الصمد، أخبرنا أبو القاسم الخزاعي، أخبرنا الهيثم بن كليب، حدثنا أبو عيسى، حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، حدثنا عبيدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله، ولا ضرب خادما ولا امرأة .
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا إسماعيل بن عبد الله، حدثني مالك بن إسحاق عن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس قال كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية فأدركه أعرابي فجبذه بردائه جبذة شديدة حتى نظرت إلى صفحة عاتق رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ضحك ثم أمر له بعطاء .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن سمعان، أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الجبار الرياني، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا علي بن المديني، حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن يعلى بن مملك، عن أم الدرداء تحدث عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أثقل شيء يوضع في ميزان المؤمن يوم القيامة خلق حسن، وإن الله تعالى يبغض الفاحش البذيء .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أبو منصور السمعاني، أخبرنا أبو جعفر الرياني، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا أبو نعيم، حدثنا داود بن يزيد الأودي سمعت أبي يقول سمعت أبي

شكرا، والشيخ نزيه حماد في دراسته تعرض للتطبيقات المعاصرة لبيع السلم، فلعله يتفضل.
الشيخ نزيه كمال حماد: بسم الله الرحمن الرحيم ، لن أتعرض للجانب الفقهي الذي تكلم عنه باستفاضة فضيلة الشيخ الصديق الضرير وسأقتصر على الكلام عن التطبيقات المعاصرة لعقد السلم، ولكن باعتبار أن هناك أمرا جوهريا بنيت عليه بعض التطبيقات وأخالف فيه فضيلة الشيخ بصورة جذرية لا بد أن أنوه إلى مخالفته في رأيه في عدم جواز بيع المسلم فيه قبل قبضه والاعتياض عنه، وذلك أني أرى جواز بيع المسلم فيه قبل قبضه بغير المدين وهو رأي الإمام ابن تيمية وابن القيم ، حيث إنه لا نص في التحريم ولا إجماع ولا قياس كما يقول ابن القيم، بل إن النص والقياس يقتضيان الإباحة .
والأمر الثاني، قضية السلم الموازي فلست أرى أي مستند شرعي يعول عليه في منع تحريم السلم الموازي كما قال فضيلة الشيخ الضرير.
أما قضية التطبيقات المعاصرة لعقد السلم فمن المعلوم أن هذا العقد كما كان بالغ الأهمية كباب من المداينات في العصور التي خلت والأزمان التي سلفت، فإنه يعد في عصرنا الحاضر أداة تمويل ائتمان ذات كفاءة عالية في الاقتصاد الإسلامي وفي نشاطات المصارف الإسلامية من حيث مرونتها، واستجابتها لحاجات التمويل المختلفة سواء أكان تمويلا قصير الأجل أو متوسطة أو طويلة واستجابتها لحاجات شرائح مختلفة من العملاء، سواء أكانوا من المنتجين الزراعيين أو الصناعيين أو المقاولين أو من التجار، واستجابتها إلى تمويل نفقات التشغيل والنفقات الرأسمالية الأخرى.
وعلى هذا فمجالات تطبيق العقد متعددة، فهو يصلح للقيام بتمويل عمليات زراعية مختلفة، حيث يتعامل المصرف الإسلامي مع المزارعين الذين يتوقعون أن تتوفر لهم السعادة في الموسم من محاصيلهم أو محاصيل غيرهم التي يمكن أن يشتروها ويسلموها إذا أخفقوا في التسليم من محاصيلهم، فيقدم لهم بهذا التمويل نفعا بالغا ويدفع عنهم مشقة العجز المالي عن تحقيق إنتاجهم.
كما أنه يمكن استخدامه في تمويل النشاط التجاري والصناعي، ولا سيما تمويل المراحل السابقة لإنتاج وتصدير السلع والمنتجات الرائجة، وذلك بشرائها سلما وإعادة تسويقها بأسعار مجزية.
وكذلك يمكن تطبيقه في تمويل الحرفيين وصغار المنتجين الزراعيين والصناعيين عن طريق إمدادهم بمستلزمات الإنتاج في صورة معدات وآلات، أو مواد أولية كرأس مال سلم مقابل الحصول على بعض منتجاتهم وإعادة تسويقها.
كذلك يمكن استخدامه في تمويل تجارة خارجية، وذلك بقيام المصرف الإسلامي بشراء المواد الأولية من المنتجين سلما، ثم إعادة تسويقها عالميا بأسعار مجزية إما نقدا أو بجعل هذه الصادرات رأس مال سلم من أجل الحصول في مقابلها على سلع صناعية أو غير ذلك.
ويمكن أيضا اللجوء إليه في تمويل الأصول الثابتة كبديل للتأجير التمويلي، حيث يقوم المصرف بتمويل الأصول الثابتة اللازمة لقيام المصانع الحديثة أو لإحلالها في المصانع القديمة القائمة وتقديم تلك الأصول كرأس مال سلم مقابل الحصول على جزء من منتجات تلك المصانع على دفعات وفقا لآجال تسليم مناسبة.
ولا يخفى أن خاصية عقد السلم وهي كونه عقد على موصوف في الذمة منضبطا بالمواصفات المحددة طبقا لمقاييس دقيقة معروفة تجعل نطاقه شاملا للمنتجات الزراعية كالحبوب والزيوت والآليات، والمنتجات الصناعية كالحديد والإسمنت والسيارات والطائرات، ومنتجات المواد الخام أو نصف المصنعة كالنفط والكلينكر وغيرها.
ويمكن للمسلم أي المشتري فيما بين تاريخ عقد السلم وتاريخ قبض المسلم فيه أن يكون مسلما إليه أي بائعا في سلعة مماثلة وبشروط مماثلة لشرط عقد السلم الأول الذي أبرمه أو بشروط معدلة وهو ما يعبر عنه بالسلم الموازي.
أما عن الأمثلة والصيغ التطبيقية المعاصرة فإليكم الصور التالية: الصورة الأولى: يوجد مصنع ياباني لسحب وتشكيل قضبان الحديد يحتاج إلى تمويل لشراء كتل الحديد اللازمة ويحصل عادة على التمويل اللازم من البنك بفائدة بأجل يمتد حتى تاريخ تسويق منتجاته.
ففي مثل هذه الحال يقوم المصرف الإسلامي بعرض التمويل اللازم على أساس عقد السلم، فيأخذ مقابل التمويل المنتجات المصنعة من منتجات الحديد، ويتبرمج مواعيد وأمكنة التسليم، ويتفق مثلا أن يكون التسليم في ميناء التصدير أو ميناء الاستيراد، وفيما بين تاريخ إبرام العقد وتاريخ التسليم يمكن للمصرف الإسلامي أن يجري عقدا أو عقود سلم مع مستثمرين آخرين يكون المصرف فيها في موقف المسلم إليه أي البائع حيث يلتزم بتوريد قضبان حديد مماثلة لقضبان الحديد التي أبرم عقد السلم عليها من المصنع، وذلك بشروط مماثلة لعقده مع مصنع أو بشروط معدلة.
كما يمكن للمصرف بدلا عن ذلك أن ينتظر حتى يتسلم القضبان، فيبيعها للموردين في البلد المستورد أو لتجار التجزئة بثمن حال أو مؤجل.
و على العكس من الصورة السابقة يمكن أن يسبق زمنيا عقد السلم الذي يبرمه المصرف مع المستثمرين ويكون فيه مسلما إليه ملتزما بعقد السلم الذي أبرمه المصرف مع المصنع الياباني وكان المصرف فيه في موقف المسلم أي المشتري ويمكن للمصرف التوغل إلى مرحلة سابقة بأن يقوم بإبرام عقد سلم مع مصنع للصلب ينتج كتل الحديد يحتاج لتمويل شراء خام الحديد حيث يقوم المصرف بالتمويل النقدي في مقابل الحصول على كمية مناسبة من كتل الحديد يتم بيعها لمصنع القضبان.
الصورة الثانية: يحتاج مصنع إسمنت الجنوب مثلا إلى تمويل نفقات التشغيل فيتقدم المصرف الإسلامي بعرض التمويل في نظير أخذ كمية مناسبة من الإسمنت يتفق على تسليمها في موعد واحد أو مواعيد مختلفة في مكان المصنع أو في مواضع أخري، فإذا احتيج إلى تدرج التدفق النقدي بالنسبة للمصنع فيمكن بدلا من إبرام عقد واحد إبرام عقود متعددة لهذا الغرض، وفي الوقت نفسه بين تاريخ تقديم التمويل وتاريخ التسليم يمكن للمصرف الإسلامي إبرام عقود سلم مع المقاولين مباشرة، أو مع مستثمر وسيط، يكون محلها إسمنتا مصنعا بمواصفات الإسمنت الذي تعاقد المصرف مع المصنع على شرائه بعقد السلم، كما يمكن للمصرف الانتظار حتى يتسلم من المصنع الإسمنت الذي التزم به فيبيعه للمقاولين بثمن ناجز أو مؤجل.
وعلى العكس من الصورة السابقة يمكن أن يسبق زمنيا عقد السلم الذي يكون المصرف فيه مسلم إليه أي بائعا للإسمنت عقد السلم الذي يبرمه المصرف مع المصنع ويكون المصرف فيه مسلما، أي مشتريا.
وهناك تفصيلات أخرى حول هذه الطريقة الثانية في استخدام عقد السلم نفصل بيانها في الصورة الثالثة الآتية: الصورة الثالثة: يمكن تطبيق عقد السلم بتمويل شراء المصرف للسلع التي تنتجها المصانع المحلية ثم قيامه ببيعها من خلال الوسطاء الذين يتولون أمر توزيعها حاليا وفي السوق الداخلية ،و يقتضي تطبيق هذا الاقتراح أن يختار المصرف بعناية السلع التي سيتعامل بها بحيث تكون مما يقبل التخزين مدة ملائمة مع تحديد سعر شراء البنك لها على نحو يأخذ بالحسبان الدورة الزمنية المعتادة لتصريفها، وكذلك نفقات التخزين ونحوها من التكاليف، وكذا تقلبات الأسعار المعتادة في تلك السلع.
وفي الوقت الذي يدخل فيه المصرف بعقد سلم لشراء السلع يدخل بعقود مع الوسطاء الموزعين لتلقي السلع نيابة عن المصرف وتخزينها لديهم ثم بيعها لحساب المصرف، ويمكن للمصرف أن يتفق مع أولئك الوسطاء على أن يبيعوا السلع لأجل مع أخذ الضمانات اللازمة للدين، وبذلك يكون المصرف قد استخدم أمواله في تمويل شراء السلع سلما بأسعار منخفضة نسبيا ثم بيعها بعد قبضها لأجل بأسعار مرتفعة نسبيا، وهذا التمويل يحيط بالسلعة من الجانبين،عقد سلم للشراء ثم عقد بيع لأجل للتسويق، ويتيح المصرف مجالا واسعا لاستثمار موارده.
الصورة الرابعة: يمكن للمصرف الإسلامي أن يعقد سلما مع شركة منتجة للنفط ولنفرض أرامكو السعودية مثلا تلتزم بموجبه تلك الشركة بتسليم كمية محددة من النفط الموصوف في الذمة بتاريخ معين على الناقلة الراسية في ميناء التصدير برأس تنورة، ويمكن للمصرف بين تاريخ إبرام عقد السلم مع دفعه الثمن حالا والتاريخ المتفق عليه لتسليم النفط أن يبرم عقود سلم موازية مع المستهلكين مباشرة أو مع مستثمر وسيط، يكون محل التزام المصرف في تلك العقود نفطا مماثلا في مواصفات وبشروط مماثلة أو معدلة.
ويمكن للمصرف الانتظار حتى يتسلم النفط أي المسلم فيه ثم يبيعه للمستهلكين أو لمن يشاء بثمن ناجز أو مؤجل.
الصورة الخامسة: يشتري المصرف الإسلامي كمية من الإسمنت مثلا على أساس عقد سلم كما بيناه ويتضمن العقد أن يضع المصنع كمية الإسمنت بعد إنتاجها بسعر ناجز أو مؤجل لا يقل عن المقدار الذي يحدده المصرف، ويمكن للمصرف أن يجعل للمصنع أجرة على البيع مبلغا محددا أو نسبة من ثمن المبيع ، ويمكن أن يكون للبيع المشار إليه نقدا، كما يمكن للمصرف أن يأخذ للمصنع بأن يبيع لأجل بشروط يرتضيها المصرف ومنها أخذ ضمانات كافية للوفاء بالثمن.
ومن الجدير بالذكر في هذا المقام أن من حق المسلم في الصور السابقة كلها، حتى يطمئن إلى وفاء دين السلم المسلم فيه عند حلول أجله، أخذ رهن أو كفالة به وفقا لقول جمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية والمالكية وبعض محققي الحنابلة وغيرهم كما هو مبين في بحثي الذي هو بين أيديكم.
وليس بخاف أنه حيثما ذكر عقد السلم فإنه مأخوذ في الاعتبار التقيد بالشروط الشرعية للعقد، ومن أهمها فورية دفع الثمن حيث تسليم رأس المال ، حيث إنه يحول عمليا دون استغلال عقد السلم لاتخاذه حيلة للتوصل للتمويل بالفائدة الربوية .
أما الصورة السادسة والأخيرة: وهي إحدى الوسائل المقترحة لتمويل العجز في ميزانية الدولة، وذلك بأن تبيع الدولة المنتجة للنفط مثلا كميات موصوفة في الذمة إلى آجال عديدة بأثمان معجلة بحيث يكون للمسلم المشتري في الفترة ما بين تاريخ عقد السلم وتاريخ قبض المسلم فيه: أن يعقد سلما موازيا فيصير مسلما إليه، وذلك بأن يبيع سلما كمية مماثلة للنفط الذي أسلم فيه القدر والزمن وسائر الأوصاف لطرف ثالث بثمن معجل يزيد على ما اشترى به في السلم الأول، وبذلك يحقق ربحا من مجموع العمليتين ثم تتم تسوية الصفقتين دون ربط بينهما عن طريق التوافق في الكميات والأوصاف والمواعيد.
وشكرا لكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور/ عطا السيد: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، اللهم صل على سيدنا محمد عبدك ورسولك، أشكر فضيلة الصديق الضرير على هذا العرض الضافي الجامع للآراء.
تكلمت في بحثي عن الاستفادة من عقد السلم في وقتنا الحاضر وقلت: أولا: اشتهر عالمنا اليوم بالصناعات والتطور الهائل في التكنولوجيا، فمعظم الشركات تصنع أشياء وتعرضها للبيع في الأسواق ولكن في كثير من الأحيان تطلب بعض الدول أو بعض المؤسسات الكبيرة أشياء معينة بمواصفات معينة لأغراض معينة، وكثير من الشركات قد تطلب الثمن مقدما لتستعين به في إتمام ما طلب عمله فيدفع الثمن على أن يصنع الشيء كما وصف تماما، هذا هو السلف في الصناعات، ويصح ويلزم إذا انطبقت عليه الشروط التي ذكرتها في بحثي.
وفائدة عقد السلم في الصناعات إذا خلا من الشروط الفاسدة تعظم جدا إذا علمنا أن الخلاف بين الفقهاء كبير في لزوم عقد الاستصناع أو عدم لزومه، وعقد السلم في الصناعات لازم بغير خلاف... في الأسواق والمخازن أو التأكد من قدرة المسلم إليه من تسليمها أو التأمين عليها.
ومن الوسائل التي اختلف فيها أيضا أخذ المسلم رهنا، ولم أجد نصا يمنع ذلك بل لعل في قوله تعالى في آية الدين التي ذكرت تأكيدا لهذه المسألة.
فكمقرر أرجو من الإخوة العلماء أن يولوا هذه المسائل المختلفة بالذات: السلم الموازي الجهد اللازم لهذه المسألة حتى تستبين الصورة في أذهاننا وأن يقعدوها التقعيد اللازم حتى نستطيع أن نصدر فيها قرارا سليما، وأراه من المسائل المعاصرة التي تحتاج إلى قرار من مجمعنا هذا إن شاء الله.
وبالله التوفيق والهداية.
الدكتور سعود الثبيتي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ومن دعا بدعوته إلى يوم الدين.
عدة نقاط سريعة سوف أتكلم فيها مما أثاره فضيلة الشيخ الصديق العارض .
أولى هذه المسائل أو النقاط هي السلم في الحال.
حيث ذكر أن السلم في الحال يصح عند الشافعية ولا يصح عند غيرهم.
وفي الحقيقة هذه مسألة مبنية على قاعدة معروفة ومعلومة هي: العبرة في العقود للمقاصد والمعاني وليست للألفاظ والمباني .
الأمر الثاني: تأجيل رأس المال إلى أجل أقل من أجل المسلم فيه هذه مسألة في الحقيقة مهمة ويمكن التريث فيها خصوصا في المسائل التي لا استصناع فيها، مسائل السلم الخاصة والبحتة، أما مسائل الاستصناع فهذه ينبغي التمييز بينها وبين مسائل السلم.
فإن تأجيل رأس المال إلى أجل أقل من أجل المسلم فيه وما ذكر عن المالكية بأنهم يجيزون تأخير رأس مال السلم إلى ثلاثة أيام، هذا في الحقيقة مخالف للدليل الصحيح وهو النهي عن بيع الدين بالدين، وهذا نهي عام لا تخصيص فيه لهذه الصورة خاصة؛ لأن الثمن أصبح مؤجلا والمبيع مؤجلا وهذه من صور الدين التي يظهر لي أنها متفق عليها.
الأمر الثالث: جواز الاستبدال للمسلم فيه بغيره.
النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من أسلف في شيء فلا يصرفه إلى غيره .
وكذلك نهي عن بيعتين في بيعة، وإذا استبدل المسلم فيه بشيء آخر فقد صرف إلى غيره وقد حصل بيعتان في بيعة وكلا الأمرين ممنوع.
الأمر الرابع: السلم الموازي، يقول فضيلة الشيخ الضرير: إنه إذا احتاج المسلم إلى نقود يجوز له بيع المسلم فيه قبل قبضه.
وفي الحقيقة يعتبر هذا من بيع ما لم يضمن، والربح فيما لم يضمن، وكذلك هو من بيع الدين قبل قبضه.
أمر مهم في الحقيقة ينبغي علينا ونحن في هذا المقام وهو التفريق بين مسائل الاستصناع ومسائل السلم.
والمجمع الموقر في دورته السابعة قد ميز بين الأمرين وأجاز في أمور الاستصناع أو ما تدخله الصنعة مما يحتاجه المشتري أو يحتاجه التاجر وليس في السوق ما يسد حاجته أو يحقق رغبته إذا كانت تدخله الصناعة أجاز فيه أو أفتى فيه بأنه يجوز الاستصناع سواء دفع رأس المال السلم كله أو جزؤه أو أجل إلى حين التسليم أو على أقساط أو غير ذلك مما أفتى فيه الجمع في تلك الدورة.
الأمر الخامس: مسألة ما إذا كان الدين على المسلم إليه.
فضيلة الشيخ ذكر أنه لا يصح جعله رأس مال للسلم، وفي الحقيقة هذه صورة ينبغي أن نحقق وندقق فيها، لأن رأس مال السلم أصبح مقبوضا والنهي إنما هو عن بيع الدين بالدين والنسيئة بالنسيئة، وهذه ليست فها نسيئة وإنما فيها رأس مال للسلم قد أصبح مقبوضا أو هو مقبوض من وقت سابق.
فينبغي علينا أن نميز بين هذه الصورة وبين غيرها من الصور التي فيها بيع دين بدين .
وأشكركم على إتاحة الفرصة.
الشيخ آدم شيخ عبد الله علي: الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على من لا نبي بعده حبيبنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم إلى يوم الدين، أما بعد.
فإن بحثي المتواضع لا يخرج عن ما ذكره الشيخ الفاضل في عرضه سواء كان من حيث التعريف والشروط، وهل السلم على القياس أو على خلاف القياس، وقد ذهبت إلى ما ذهب إليه من أن قول غير الجمهور هو الراجح وقلت أنا بعد التأمل: أميل إلى ترجيح القول الثاني من أن السلم على وفق القياس وليس مستثنى من قاعدة عدم جواز بيع المعدوم المنهي عنه.
وتكلمت أيضا عن حكم التصرف في بضاعة السلم قبل قبضها، وذكرت أنه لا يجوز لمسلم إليه أن يتصرف في رأس مال السلم ببيع أو غيره قبل قبضه، كما لا يجوز للمسلم أن يتصرف في المسلم فيه قبل قبضه؛ لأنه بيع منقول، والتصرف في بيع المنقول من بائعه قبل القبض لا يصح.
وأما من حيث أخذ البدل منه... وقد ذهب الجمهور كما ذكر الشيخ الفاضل العارض إلى عدم جواز أخذ البدل منه لورود النهي عن ذلك، ولكن أجاز ذلك المالكية، قال ابن المنذر : ثبت عن ابن عباس أنه قال: إذا أسلفت في شيء إلى أجل فإن أخذت ما أسلفت فيه وإلا فخذ عوضا منه ولا تربح مرتين رواه شعبة.
وأما الحديث: من أسلف في شيء فلا يصرفه إلى غيره ففيه عطية بن سعد وهو لا يحتج بحديثه، ورجح رأي المالكية ابن القيم ، فقال بعد أن ناقش أدلة كل من الفريقين فثبت أنه لا نص في التحريم ولا إجماع ولا قياس، وأن النص والقياس يقتضيان الإباحة ، وذلك إذا كان عقد السلم قائما، وأما إذا انفسخ عقد السلم بإقالة ونحوها فذهب المذهب الشافعي إلى أخذ العوض عن دين السلم من غير جنسه، واختاره أبو يعلى وابن تيمية وقال ابن القيم : وهو صحيح لأن هذا العوض مستقر في الذمة فجازت المعاوضة كسائر الديون من القرض ونحوه.
وذكرت جوابا عن سؤال ورد في موضوع السلم من موضوعات الدورة، هل يغني عن القبض التحقق...في مخازن عمومية منظمة؟ فذكرت والله أعلم أنه لا يغني عن القبض التحقق من قدرة المسلم على توفير السلعة عند حلول الأجل أو التأمين على السلعة المسلم فيها أو وجودها في مخازن عمومية منظمة؛ لأن المراد من القبض القبض الشرعي الذي يفيد التملك بالشيء المقبوض، وأما وجود شيء أو ضمان وجوده فليس قبضا في الشرع، لكن يمكن أن يحصل به شرط من شروط صحة السلم للمسلم فيه الذي هو عموم وجود المسلم فيه من وقت العقد إلى المحل عند الحنفية، أو إمكان وجوده غالبا عند الشافعية.
وذكرت بعض السلع التي يجوز فيها السلم ثم أخيرا قلت: ويجوز السلم في تلك السلع المذكورة وغيرها من أصناف المال إذا اجتمعت فيه شرائط السلم، ووصف كل صنف منها بما يليق من أوصافها مما ينفي الجهالة عنها .
ويقول الشيرازي في المهذب تكملة المجموع: ويجوز السلم في مال يجوز بيعه .
والله أعلم .
الشيخ حسن الجواهري: بسم الله الرحمن الرحيم ، والسلام على خير خلقه محمد وآله الطيبين الطاهرين وصحبه الميامين، وقد نقل الخلاف في صحة بيع الكل الموصوف حالا بين الجمهور والشافعية.
أقول: إن هذا الخلاف إذا كان في خصوص بيع الكل الموصوف حالا على أن يكون سلما، ويوصف بأنه بيع سلم فليس من البعيد أن تكون حجة الجمهور صحيحة في أن عقد السلم لا يصدق إلا إذا كان الثمن مؤجلا، ولكن قد يكون الذي صححه الشافعية وصححه الإمامية أيضا هو بيع كل الموصوف حالا وإن لم يسم سلما لأنه بيع؛ وذلك لأن شرط تأجيل الثمن في السلم هو شرط لتحقيق الموضوع والمفهوم.
أما إذا لم يكن المثمن مؤجلا فهو بيع مستقل يدخل تحت قوله تعالى: أوفوا بالعقود و تجارة عن تراض و وأحل الله البيع .يبقى ما ذكر في قصة حديث: لا تبع ما ليس عندك ، فقد روي أن حكيم بن حزام كان يبيع الناس أشياء لا يملكها ويأخذ الثمن منهم ثم يدخل السوق فيشتري الأشياء ويسلمها لهم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا تبع ما ليس عندك .وهذه القصة وإن ثبتت لا بد من تخصيصها في المبيع الشخصي، بمعنى أن حكيم بن حزام كان يبيع أشياء شخصية كانت مملوكة لآخرين فيستلم الثمن ثم يدخل السوق ليشتريها ويسلمها إلى المشتري.
والدليل على التخصيص هو ورود الأدلة الكثيرة الدالة على جواز بيع الكل الموصوف المقدور على تسليمه، سواء أكان موجودا عند البائع أو لم يكن موجودا وإن لم يسم سلما، العمومات التي ذكرتها وأدلة خاصة، بالإضافة إلى وجود رواية صحيحة ينقلها ابن الحجاج تكشف عن هذا الخلاف الذي كان موجودا في ذلك الوقت ينقلها عن الإمام الصادق عليه السلام يقوم عن الرجل يشتري الطعام من الرجل ليس عنده فيشتريه منه حالا، قال عليه السلام : ليس به بأس.
قلت أي الراوي :إنهم يفسدونه عندنا.
قال عليه السلام : فأي شيء يقولون في السلم ؟ قلت أي الراوي :لا يرون فيه بأسا يقولون: هذا إلى أجل فإذا كان إلى غير أجل وليس هو عند صاحبه فلا يصلح.
قال الإمام الصادق عليه السلام : إذا لم يكن أجل كان أحق به، ثم قال: لا بأس أن يشتري الطعام وليس هو عند صاحبه إلى أجل وحالا لا يسمى له أجلا إلا أن يكون بيعا لا يوجد مثل العنب والبطيخ في غير زمانه، فلا ينبغي شراء ذلك حالا.
طبعا هذه الرواية ينقلها الراوي عن الإمام الصادق، والصادق يقول: إنما نقوله عن آبائنا عن رسول الله.
ثم إننا إذا لم نشترط مدة معينة لبيع السلم.
كما ذهب إليه الصديق الضرير وتركنا تعيين المدة إلى المتعاقدين؛ لأن النص الذي أوجب الأجل في السلم لم يحدد مدة لا من ناحية الكثرة ولا من ناحية القلة بل اشترط أن يكون الأجل معلوما، وحينئذ يصح أن تكون المدة يوما واحدا، وحينئذ يصح أن يبيع البائع ويقبض الثمن ثم يدخل السوق ليشتري السلعة الكلية ليسلمها إلى المشتري، وإذا صح هذا فما هو الفرق بينه وبين من يبيع الكل الموصوف حالا، ورضي أن يسلمه غدا؟ ثم يدخل السوق ليشتريه، لا، ويقدمه إليه.
نعم، الفرق في التسمية إذ يسمى الأول بيع سلم والثاني بيعا حالا.
إذن بيع الكل الموصوف حالا صحيح على أنه بيع مستقل تشهد له العمومات، عمومات الكتاب، ولا دليل على بطلانه.
نعم، ليس سلما ولكن لا دليل على بطلانه على أنه عقد مستقل لأنه النهي عن بيع ما ليس عندك قد خصص للعين الشخصية التي هي ملك الغير، وأبيعها على أن يكون الثمن لي، فإن هذا البيع هو الذي لم يتحقق فيه معنى المعاوضة.
سلعة الغير أبيعها لي، لم يتحقق معنى المعاوضة ومفهومها فيكون البيع باطلا.
بالنسبة إلى منع اشتراط الخيار في عقد السلم كما ذهب إليه الحنفية والشافعية والحنابلة، منعوا من اشتراط الخيار في عقد السلم، وقد ذكر لهذا الحكم هذه الجملة كدليل: إن إثبات خيار الشرط يؤدي إلى أن يتفرقا قبل تمام قبض العوض.
أقول: إن قبول عقد السلم لخيار الشرط لا يؤدي إلى التفرق قبل قبض العوض؛ لأن معنى الخيار هو وجود حق الفسخ للمشروط له، فقد يحصل الفسخ بإعمال هذا الحق، وحينئذ لا يوجد عقد سلم بعد الفسخ، وقد لا يحصل الفسخ نتيجة عدم إعمال هذا الحق، وحينئذ يبقى عقد السلم الذي حصل فيه قبض الثمن بحاله وهو عقد صحيح رغم وجود خيار الشرط، وحينئذ لا ارتباط بين حصول التفرق بعد قبض الثمن وتمامية العقد وكون أن أحد المتعاملين أو كليهما له حق الفسخ.
فليس منع خيار الشرط مبنيا على اشتراط قبض رأس مال السلم في مجلس العقد إلا على القول بأن العقد إذا كان فيه خيار لم يكن تاما كما ذهب إليه الشيخ الطوسي من الإمامية ولم يحصل النقل والانتقال وهو أمر ثبت بطلانه، حيث إن الخيار في العقد يجعل العقد جائزا بدل اللزوم، لا أنه لم يحصل فيه النقل والانتقال كما هو واضح، ولعل المؤيد لصحة وجود خيار الشرط مع تمامية عقد السلم حصول القبض قبل التفرق هو وجود خيار الغبن في عقد السلم.
ذكر بعض من الفقهاء حرمة بيع مال السلم قبل قبضه، أو حرمة بيع الطعام قبل قبضه لوجود النهي من قبل النبي صلى الله عليه وسلم .
أقول: إن مسألة اشتراط قبض بضاعة السلم قبل قبضها أو اشتراط قبض الطعام قبل بيعه معناه بطلان البيع قبل القبض، وهو حكم وضعي، وصحة البيع بعد القبض أيضا هو حكم وضعي.هذا لا ارتباط له بالحرمة التكليفية حيث إن نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن البيع قبل القبض إرشاد إلى شرطية القبض في البيع، ومع عدم القبض يكون العقد باطلا فقط، لا حرمة تكليفية.
وحينئذ إذا بطل العقد يأتي الحكم التكليفي بوجوب إرجاع الثمن إلى صاحبه، فإن لم يرجعه فهو عمل محرم مترتب على بطلان العقد وعدم إرجاع الثمن إلى صاحبه وهذا أمر آخر غير حرمة نفس البيع قبل القبض.
بالنسبة لفكرة السلم الموازي، فليست هذه الفكرة هي فكرة حادثة واصطلاح حادث لأننا وجدنا الآثار المروية عن الإمام الصادق عليه السلام وهو المتقدم على أئمة المذاهب الأربعة يجيز فكرة السلم الموازي بطريق الحوالة والوكالة في القبض، كما ذكرت ذلك مفصلا في البحث.
وفكرة السلم الموازي فكرة صائبة للفرار من بطلان بيع الطعام أو المكيل والموزون أو بضاعة السلم قبل القبض أو قبل الأجل إلى طريقة أخرى جديدة لها أحكامها الخاصة وهي بعيدة عن بيع مال السلم قبل قبضه أو قبل أجله، كما أنها بعيدة عن ربح ما لم يضمن على تقدير القول به، وبعيدة عن الربا الذي نسب القول به إلى ابن عباس القائل: إن هذا عبارة عن بيع دراهم بدراهم، فإننا لا نجد شبهة الربا في السلم الموازي حتى إذا قلنا به في بيع مال السلم قبل قبضه، وبهذا ستكون فكرة السلم الموازي خير طريق لإيجاد أدوات التجارة الرابحة المحللة.
بالنسبة للشرط الجزائي في صورة تأخير البائع في تسليم البضاعة السليمة.
كنا قد رأينا في البحث المقدم للمجمع الموقر عدم الفرق بين صحة الشرط الجزائي في الأعمال والبيوع، ولكن نعلن هنا استثناء بيع السلم الذي يكون المثمن فيه كليا في الذمة ومؤجلا إلى أجل لما ثبت من أن تأجيل الثمن في بيع النسيئة في مقابل المال يكون ربا محرما، فكذا تأجيل المثمن في بيع السلم في مقابل المال يكون محرما لأنه من مصاديق انظرني أزدك ، فإن بيع السلم وإن كان بيعا لكن المثمن فيه مؤجل فهو دين في ذمة البائع فيكون تأجيله أو تأخيره في مقابل المال ربا محرما، وإن كنا نقول بصحة الشرط الجزائي في الإجارة وفي البيوع التي ليس فيها الثمن أو الثمن مؤجلا.
نعم، الطريق لضبط البائع في التزامه بالعقد هو شرط المشتري عليه كمية من المال في صورة تخلفه عن تنفيذ العقد، وهذا هو العربون الذي أجازه المجمع في دورة سابقة، ولكن هذا ليس بديلا للشرط الجزائي في صورة تأخر البائع عن تسليم البضاعة.
بقي شيء أخير بالنسبة لبيع البضاعة السليمة قبل قبضها.
فقد منع منها مشهور العلماء الإمامية في خصوص المكيل والموزون لورود روايات كثيرة وصحيحة تمنع هذا فقط، وعلى هذا الرأي.
ورأي من يقول: إن الممنوع من البيع قبل القبض هو في الطعام، يتبين أن العلة في المنع ليست هي ربح ما لم يضمن، ليست هي الربا، إذا كانت العلة هي هاتين فلم أجيز بيع ما لم يكن طعاما عند بعض الفقهاء، أو غير مكيل أو غير موزون عند الإمامية؟ كما لم تكن العلة هي الغرر لما ذكر أيضا.
إذن إذا امتنعت هذه العلل الثلاث من كونها هي العلل الحقيقية للمنع عن بيع الطعام أو بيع المكيل والموزون قبل قبضه.
وطبعا إذا ثبتت هاتان تتقيد الروايات التي تمنع من بيع بضاعة السلم قبل قبضها بهاتين الطائفتين من الروايات.
ينفتح لدينا القول بأن النهي عن بيع ما لم يقبض هو نهي تعبدي فيقتصر فيه على مورده ويسوغ تجويز السلم الموازي الذي يكون على سبيل الحوالة والوكالة في القبض.
والحمد لله رب العالمين.

فتح الباري / .
لم أجد هذا الأثر عن السدي، وإنما عن قتادة.
فقد أخرج ابن جرير / حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا ابن ثور، عن معمر، عن قتادة والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم قال: هم اليهود والنصارى، قالوا: كتابنا قبل كتابكم، ونبينا قبل نبيكم، ونحن خير منكم.
ومن طريق سعيد، عن قتادة، نحوه.
قيس بن الربيع الأسدي الكوفي أبو محمد، قال أبو حاتم: محله الصدق، وليس بقوي، وقال ابن معين: ضعيف.
وقال مرة: لا يكتب حديثه، وقيل لأحمد: لم تركوا حديثه؟ قال: كان يتشيع، وكان كثير الخطأ وله أحاديث منكرة.
وقال النسائي: متروك، وقال الدارقطني: ضعيف.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، والميزان / .
فتح الباري / .
وتمامه قال: علي وفاطمة وأبناهما .
قال الزيلعي: ذكر نزول هذه الآية في المدينة بعيد؛ فإنها مكية، ولم يكن إذ ذاك لفاطمة أولاد بالكلية فإنها لم تتزوج لعلي إلا بعد بدر من السنة الثانية، والحق تفسير الآية بما فسر به حبر الأمة ابن عباس، أخرجه البخاري رقم من رواية طاوس عنه أنه سئل عن قوله تعالى: ... إلا المودة في القربى... فقال سعيد بن جبير: قربى آل محمد، فقال ابن عباس: عجلت أي أسرعت في التفسير أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن من = وفي سبب نزولها قول آخر: ذكر الواحدي عن ابن عباس قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة كانت تنوبه نوائب وليس بيده شيء، فجمع له الأنصار مالا فقالوا: يا رسول الله إنك ابن أختنا، وقد هدانا الله بك، وتنوبك النوائب وحقوق وليس لك سعة فجمعنا لك من أموالنا ما تستعين به علينا، فنزلت، وهذه من رواية الكلبي ونحوه من الضعفاء .
= قريش إلا كان لهم فيه قربة، فقال: إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة.
انتهى.
تخريج أحاديث الكشاف / .
والحديث أخرجه ابن أبي حاتم، كما في تفسير ابن كثير / ، والطبراني في الكبير رقم وابن مردويه في تفسيريهما كما في تخريج أحاديث الكشاف للزيلعي / من طريق حسين الأشقر، عن قيس بن الربيع، عن الأعمش، به.
والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني وفيه جماعة ضعفاء، وقد وثقوا.
وقال ابن كثير عقب ذكره وهذا إسناد ضعيف فيه مبهم لا يعرف عن شيخ شيعي متخرق، زهو حسين الأشقر ولا يقبل خبره في هذا المحل، وذكر نزول هذه الآية في المدينة بعيد... فذكر نحوه ما قال الزيلعي.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه، وحكم على إسناده بالضعف.
فتح الباري / .
أخرج الطبراني في الكبير ج /رقم من طريق حسين الأشقر، ثنا نصير بن زياد، عن عثمان أبي اليقظان عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، نحوه.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عثمان بن عمير أبو اليقظان وهو ضعيف.
وذكره الواحدي في أسباب النزول ص بغير سند، وقال ابن حجر في الكافي الشاف بذيل الكشاف / ذكره الثعلبي والواحدي في الأسباب عن ابن عباس بغير سند، ويشبه أن يكون عن الكلبي عن أبي صالح عنه.
وروى الطبراني من طريق عثمان بن القطان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
وأخرجه ابن مردويه عنه.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الطبراني في الأوسط وابن مردويه، وحكم على إسناده بالضعف.
وأخرج من طريق مقسم عن ابن عباس أيضا قال: بلغ النبي صلى الله عليه وسلم عن الأنصار شيء فخطب فقال: ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي ، الحديث، وفيه فجثوا على الركب وقالوا أنفسنا وأموالنا لك فنزلت، وهذا أيضا ضعيف ويبطله أن الآية مكية .
عن قتادة قال: قال المشركون لعل محمدا يطلب أجرا على ما يتعاطاه، فنزلت .
وقد روى سعيد بن منصور من طريق الشعبي قال: أكثروا علينا في هذه الآية، فكتبت إلى ابن عباس أسأله عنها فكتب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان واسط النسب في قريش، لك يكن حي من أحياء قريش إلا ولده، فقال الله: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى تودوني بقرابتي منكم، وتحفظوني في ذلك .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / ، وابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / ، وابن مرديه كما في تخريج أحاديث الكشاف / كلهم من طريق عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس، نحوه.
قال ابن كثير: يزيد بن أبي زياد ضعيف.
وقال عنه ابن حجر في التقريب / ضعيف كبر فتغير وصار يتلقن، وكان شيعيا.
والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن سعد بن بشير وفيه لين وبقية رجاله وثقوا.
فتح الباري / .
فتح الباري / .
أخرجه الحاكم في المستدرك / حدثنا أبو العباس أحمد بن هارون الفقيه، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمر بن عون، ثنا هشيم، أنبأنا داود، عن الشعبي رحمه الله به.
ثم قال الحاكم: قال هشيم، وأخبرني حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما بنحوه من ذلك.
هذا حديث ولم يخرجاه بهذه الزيادة، وهو صحيح على شرطهما، فإن حديث عكرمة صحيح على شرط البخاري وحديث داود بن أبي هند صحيح على شرط مسلم.
أ ه.
وكذا قال الذهبي.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور وابن سعد وعبد بن حميد والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل.
وفي البخاري نحوه، وقد تقدمت الإشارة إليه.
وفيه قول ثالث: أخرج أحمد من طريق مجاهد عن ابن عباس أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قل لا أسألكم عليه أجرا على ما جئتكم به من البينات والهدى إلا أن تقربوا إلى الله بطاعته، وفي إسناده ضعف .
وثبت عن الحسن البصري نحوه .
قوله تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم الآية: وأخرج أبو عبيد من طريق الضحاك بن مزاحم موقوفا قال: فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / حدثنا حسن بن موسى، حدثنا قزعة يعني ابن سويد ، حدثني عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، نحوه مرفوعا.
وقد ضعفه ابن حجر كما في الأعلى.
قلت: والعلة فيه: قزعة بن سويد الباهلي، قال عنه ابن حجر في التقريب / ضعيف .
وأخرجه الحاكم / من طريق الحسن بن موسى، به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي والحديث ذكره ابن كثير في تفسيره / برواية الإمام أحمد.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / عن الحسن في قوله: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى قال: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يسألهم على هذا القرآن أجرا، ولكنه أمرهم أن يتقربوا إلى الله، بطاعته وحب كتابه .
ونسبه إلى عبد بن حميد.
وقال ابن كثير عقب رواية مجاهد عن ابن عباس المتقدم قال: وهكذا روى قتادة عن الحسن البصري مثله.
وأخرج عبد الرزاق في تفسيره / عن معمر عن الحسن قال: إلا أن تودوا إلى الله فيما يقربكم إليه.
ما من أحد تعلم القرآن ثم نسيه إلا يذنب أحدثه؛ لأن الله يقول وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ونسيان القرآن من أعظم المصائب .
قوله تعالى: إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره الآية: وروى الطبري من طريق سعيد عن قتادة فيظللن رواكد على ظهره قال: سفن هذا البحر تجري بالريح فإذا أمسكت عنها الريح ركدت .
قوله تعالى: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون الآية: روى الطبري من طريق السدي في قوله والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون قال: يعني ممن بغي عليهم من غير أن يعتدوا .
قوله تعالى: وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله الآية: وروى ابن أبي حاتم عن السدي في قوله وجزاء سيئة سيئة مثلها قال: إذا شتمك شتمته بمثلها من غير أن تعتدي فمن عفا وأصلح فأجره على الله .
فتح الباري / .
راجع كتاب فضائل القرآن لأبي عبيد.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق أسباط، عن السدي، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق أسباط، عن السدي، به.
قوله تعالى: ينظرون من طرف خفي الآية: وصل الفريابي عن مجاهد من طرف خفي ذليل .
وروى الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس مثله .
ومن طريق قتادة ومن طريق السدي في قوله ينظرون من طرف خفي قال: يسارقون النظر .
قوله تعالى: ويجعل من يشاء عقيما الآية: وصل ابن أبي حاتم والطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ويجعل من يشاء عقيما قال: لا يلقح .
ومن طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس عقيما قال: لا تلد، وفيه ضعف وانقطاع .
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
لم أجده في تفسير الطبري من طريق علي بن أبي طلحة، وإنما من طريق العوفي.
فقد أخرج / حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ... إلى قوله: من طرف خفي يعني بالخفي: الذليل.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق أسباط، عن السدي، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / ، وابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / كلاهما من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
إسناده ضعيف كما بين ذلك ابن حجر كما في الأعلى.
وقد ذكره البخاري عن ابن عباس تعليقا، بصيغة التمريض قائلا ويذكر عن ابن عباس ، فذكره.
قوله تعالى: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس روحا من أمرنا القرآن .
وروى الطبري من طريق السدي قال في قوله روحا من أمرنا قال: وحيا .
ومن طريق قتادة عن الحسن في قوله روحا من أمرنا قال: رحمة .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / من طريق أبي صالح، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، به.
فتح الباري / .

كما أنه على قول ابن جرير لا يدرى كيف يتخرج وجود الأوجه المتعددة من القراءات في المصاحف العثمانية، وكلها مثبتة فيها، سواء برسم واحد، أو برسمين.
القول السادس: أن المراد بالأحرف السبعة الأنواع التي يقع بها التغاير والاختلاف في القراءات القرآنية، أو في لغات العرب، ولا يخرج عنها، نحو الاختلاف في إعراب الكلمة، أو تغير صورتها بالزيادة أو النقصان، أو اختلاف لغات العرب من الفتح والإمالة والإظهار والإدغام، ونحو ذلك.
وهو قول أبي حاتم السجستاني وابن قتيبة وأبي الفضل الرازي، وابن الجزري.
والقائلون بهذا القول اختلفوا في تعيين الوجوه التي وقع بها التغاير اختلافا كبيرا: فذهب أبو حاتم السجستاني إلى أنها: إبدال لفظ بآخر، وإبدال حرف بآخر، والتقديم أو التأخير بين الألفاظ أو الحروف، وزيادة حرف أو نقصانه، واختلاف حركات البناء، واختلاف الإعراب، والاختلاف الصوتي بين التفخيم والإمالة والإظهار والإدغام.
ويرى ابن قتيبة والباقلاني أنها: الاختلاف بالتقديم والتأخير، والاختلاف بالزيادة والنقصان، والاختلاف بتغيير صورة اللفظ و معناه، والاختلاف بتغيير لفظ الكلمة ومعناها دون صورتها، والاختلاف في بناء الكلمة ولفظها بما لا يغير كتابتها ولا معناها، والاختلاف بما يغير الصورة واللفظ، ولا يغير المعنى، والاختلاف في حركات الإعراب والبناء.
ويرى أبو الفضل الرازي أنها: الاختلاف بين الإفراد والتثنية والجمع، والاختلاف في تصريف الأفعال وما يسند إليها، والاختلاف في وجوه الإعراب، والاختلاف بالزيادة والنقص، والاختلاف بالتقديم والتأخير، والاختلاف بقلب وإبدال كلمة بأخرى أو حرف بآخر، واختلاف اللغات.
وذهب ابن الجزري إلى أنها: الاختلاف في الحركات بلا تغيير في المعنى والصورة، والاختلاف في الحركات بتغيير المعنى فقط، والاختلاف في الحروف بتغيير المعنى لا الصورة، والاختلاف في الحروف بتغيير الصورة لا المعنى، والاختلاف في الحروف بتغيير الصورة والمعنى، والاختلاف في التقديم والتأخير، والاختلاف بالزيادة والنقصان.
القول الراجح إذا نظرنا في الأخبار الواردة في الأحرف السبعة، وتفحصنا ألفاظها، لم نجد فيها عبارة صريحة تبين المراد بالأحرف السبعة، والذي يظهر أن ذلك كان لوضوح المراد منها عند السلف الأول، بشكل لا يحتاج معه إلى تفسير، حتى تتحقق الحكمة من الرخصة، فليس من المعقول أن يرخص لهم في شيء مجهول.
ولما كانت الحاجة في بداية الأمر إلى إزالة ما وقع في نفوس الصحابة من شبهة وقوع التناقض والاضطراب، أو التصرف في كتاب الله تعالى، لأنهم ألفوا أول الأمر قراءة القرآن على وجه واحد، ثم سمع بعضهم بعضا يقرأ على أوجه متغايرة، أزال النبي هذه الخواطر بأن أخبرهم بالرخصة، وضرب لهم مثالا على أنواع الاختلاف بين هذه الأوجه، وأنه ليس من باب التناقض والتضاد، بل من باب التنوع وزيادة المعاني.
وعند تدبر أوجه القراءات المتواترة التي نقلت إلينا نجد أن اللفظ الواحد قد يقرأ بأوجه متعددة، والناس إلى يومنا هذا يتناكرون عند سماع هذه الوجوه إذا لم يكن لهم سابق علم بها .
فالذي يظهر والله أعلم أن المراد من الأحرف السبعة في الحديث الشريف أوجه متعددة متغايرة من وجوه القراءة، تكون في الكلمة القرآنية الواحدة، بحيث تقرأ على وجه واحد، أو أكثر من وجه، إلى سبعة أوجه.
ولا يلزم على هذا القول أن يكون في كل كلمة قرآنية أكثر من وجه، بل توجد هذه الوجوه في بعض الكلمات دون بعض.
وقد ورد مثل ذلك في سورة الفرقان، وقد جمع الحافظ ابن حجر في شرحه على صحيح البخاري كل ما ورد من الخلاف في هذه السورة من القراءات المتواترة والشاذة، فبلغت مواضع الخلاف فيها مائة وثلاثين موضعا.
ولا يشكل عليه أيضا ورود أكثر من سبع قراءات في بعض الكلمات، مثل قوله تعالى: وعبد الطاغوت ، فقد ذكر فيه أبو حيان اثنتين وعشرين قراءة، فإن علماء المسلمين أجمعوا على اشتراط التواتر لثبوت قرآنية أي نص، وبدون التواتر لا تثبت قرآنيته، وهذا الموضع وغيره إذا عرض على هذا الشرط لم يبق فيه من القراءات المتواترة ما يزيد على السبعة.
ففي الموضع المذكور قراءتان متواترتان: فقرأ حمزة وعبد الطاغوت ، بضم الباء من عبد وخفض الطاغوت ، وقرأ الباقون وعبد الطاغوت ، بفتح الباء من عبد ، ونصب الطاغوت .
ومع اعتبار أن كثيرا من أفراد الأحرف التي نزل بها القرآن قد نسخ في العرضة الأخيرة للقرآن الكريم، فلا إشكال في عدم وجود كلمة من القرآن تقرأ على سبعة أوجه، فإن أقصى ما ورد من الأوجه المتواترة في مواضع من القرآن هو ستة أوجه، ومن أمثلة ذلك قوله تعالى: أرجه ، فيها ست قراءات متواترة، وهي: .
أرجه ، دون همزة، وبكسر الهاء من غير إشباع، قرأ بذلك قالون وابن وردان.
.
أرجه ، كالوجه السابق، لكن مع إشباع كسرة الهاء بوصلها بياء، وقرأ بذلك ورش والكسائي وابن جماز، وخلف في اختياره.
.
أرجئه و ، بالهمز، مع ضم الهاء وإشباع ضمها بوصلها بواو، وبذلك قرأ ابن كثير وهشام.
.
أرجئه ، بالهمز، مع ضم الهاء من غير إشباع، وقرأ كذلك أبو عمرو ويعقوب.
.
أرجئه ، بالهمز، مع كسر الهاء من غير إشباع، قرأ بذلك ابن ذكوان.
.
أرجه ، دون الهمز، مع سكون الهاء، وهي قراءة الباقين من القراء العشرة.
الإتقان في علوم القرآن / .
هو شرف الدين محمد بن عبد الله السلمي المرسي، عالم بالأدب والتفسير والحديث، ضرير من أهل مرسية بالأندلس، له ثلاثة تفاسير: الكبير والصغير والأوسط، وله مؤلفات في النحو، توفي سنة ه.
انظر سير أعلام النبلاء / ، والأعلام للزركلي / .
انظر الإتقان في علوم القرآن / ، قال أبو شامة: ظن قوم أن القراءات السبع الموجودة الآن هي التي أريدت في الحديث، وهو خلاف إجماع أهل العلم قاطبة، وإنما يظن ذلك بعض أهل الجهل.
انظر فتح الباري / ، وقد تكلف الدكتور حسن ضياء الدين عتر الرد على هذا الوهم بما فيه كفاية، وإن كان من الضعف بحيث لا يحتاج إلى رد.
انظر الأحرف السبعة ومنزلة القراءات منها ص .
الإتقان في علوم القرآن / ، والبرهان في علوم القرآن / .
انظر الإتقان في علوم القرآن / ، وتفسير القاسمي محاسن التأويل / ، وإعجاز القرآن والبلاغة النبوية للرافعي ص .
انظر الإتقان في علوم القرآن / .
رواه الطبري في مقدمة تفسيره، باب القول في البيان عن معنى قول رسول الله أنزل القرآن من سبعة أبواب الجنة / .
البرهان في علوم القرآن / .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري / .
تفسير الطبري، المقدمة / .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري / ، وانظر تفسير الطبري، المقدمة / .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري / ، وروى هذا البلاغ مسلم في صحيحه كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب بيان أن القرآن على سبعة أحرف، صحيح مسلم مع شرح النووي / ح .
انظر تفسير القرطبي، المقدمة / .
وقد اختلف القائلون بهذا القول في تعيين اللغات التي نزل بها القرآن اختلافا كبيرا، وليس هو من مقصود هذا البحث، فليراجعه من شاء في: البرهان / ، والإتقان / .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري / ، والإتقان / ، والبرهان في علوم القرآن / ، والجامع لشعب الإيمان للبيهقي / .
انظر نكت الانتصار لنقل القرآن ص ، وفتح بشرح صحيح البخاري / .
انظر الأحرف السبعة ومنزلة القراءات منها، للدكتور حسن ضياء الدين عتر، ص .
الإتقان في علوم القرآن / ، وتفسير الطبري، المقدمة / ، وتأويل مشكل الآثار للطحاوي / .
رواه أحمد في مسنده، مسند البصريين / ح .
الإتقان في علوم القرآن / .
انظر البرهان في علوم القرآن / .
فتح الباري / .
مقدمة كتاب المباني ص ، والأحرف السبعة ومنزلة القراءات منها ص .
تأويل مشكل القرآن لابن قتيبة ص ، والإتقان في علوم القرآن / .
انظر الإتقان في علوم القرآن / .
النشر في القراءات العشر / ، والإتقان في علوم القرآن / .
هذا القول أشار إليه السيوطي في الإتقان / على طرفين هما القول الثالث والقول الرابع، وكذلك صدر بنحوه الحافظ ابن حجر شرحه لحديث الأحرف السبعة، انظر فتح الباري / .
راجع فتح الباري بشرح صحيح البخاري / .
سورة المائدة من الآية .
تفسير البحر المحيط / .
انظر النشر في القراءات العشر / .
في موضعين: الآية من سورة الأعراف، والآية من سورة الشعراء.
النشر في القراءات العشر / .
نزول القرآن على سبعة أحرف الشبكة الإسلامية ثبت في صحاح الأخبار قوله صلى الله عليه وسلم إن القرآن أنزل على سبعة أحرف، فاقرؤوا ما تيسر منه وعند مسلم من حديث أبي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن ربي أرسل إلي أن اقرأ القرآن على حرف، فرددت إليه أن هون على أمتي، فأرسل إلي أن اقرأ على حرفين، فرددت إليه أن هون على أمتي، فأرسل إلي أن اقرأه على سبعة أحرف .
وأخرج أبو يعلى في مسنده أن عثمان رضي الله عنه قال وهو على المنبر: أذكر الله رجلا سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنزل القرآن على سبعة أحرف، كلها شاف كاف لما قام، فقاموا حتى لم يحصوا، فشهدوا بذلك، فقال: وأنا أشهد معهم وقد ورد معنى هذا الحديث من رواية جمع من الصحابة، ونص بعض أهل العلم على تواتره.
غير أن أهل العلم ذهبوا في معنى الحديث مذاهب شتى، بعضها فيه نظر لا يعول عليه، وبعضها الآخر داخل في غيره وعائد إليه.
ونحن نختار من أقوالهم أهم قولين، ونحيل من أراد الاستزادة في ذلك إلى كتب القراءات: القول الأول: أن المراد بالأحرف السبعة لغات قبائل من العرب، وليس معناه أن يقرأ الحرف الواحد على سبعة أوجه.
وهذا القول هو اختيار القاسم بن سلام ، وآخرون، وصححه البيهقي ، واختاره ابن عطية ، قال ابن الجزري : وأكثر العلماء على أنها لغات .
القول الثاني: أن المراد بالأحرف السبعة سبعة أوجه من المعاني المتفقة، بالألفاظ المختلفة، نحو: أقبل، هلم، تعال، عجل، أسرع... ونسب ابن عبد البر هذا القول إلى أكثر العلماء، وأسند عن أبي بن كعب أنه كان يقرأ قوله تعالى: كلما أضاء لهم مشوا فيه البقرة: سعوا فيه قال: فهذا معنى السبعة الأحرف المذكورة في الأحاديث عند جمهور أهل الفقه والحديث، قال: وفي مصحف عثمان رضي الله عنه الذي بأيدي الناس اليوم منها حرف واحد، وهذا القول اختيار الإمام الطبري .
ثم إن المحققين من أهل العلم ذهبوا إلى أن القراءات السبع المتواترة التي يتداولها الناس اليوم هي غير الأحرف السبعة التي وردت بها الأحاديث، بل هذه القراءات اختيارات أولئك الأئمة القراء؛ حيث اختار كل واحد منهم طريقة في القراءة مما نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أقرأها غيره حتى عرف بها، ونسبت إليه، ويدل على ما ذكرنا ما نقل عن أهل العلم في ذلك، إذ قالوا: فأما من ظن أن قراءة كل واحد من هؤلاء القراء ..أحد الحروف السبعة التي نص عليها النبي صلى الله عليه وسلم، فذلك منه غلط عظيم .
ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية في هذا المعنى: لا نزاع بين العلماء المعتبرين أن الأحرف السبعة التي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن القرآن نزل عليها ليست هي قراءات القراء السبعة المشهورة .. .
غير أن القراءات التي يقرأ بها اليوم غير خارجة عن الأحرف السبعة.
وهذا الذي عليه جمهور المسلمين من السلف والخلف.
وبناء على هذا الاختيار، فإن المصاحف العثمانية التي بين أيدينا اليوم كما قال السيوطي تشتمل على ما يحتمل رسمها من الأحرف السبعة فقط، وهي جامعة للعرضة التي عرضها النبي صلى الله عليه وسلم على جبريل عليه السلام، متضمنة لها.
ومن المفيد التنبيه في هذا السياق، إلى أن القراءة التي عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم في العام الذي قبض فيه، هي القراءة التي يقرأ بها الناس اليوم.
والحاصل من أقوال أهل العلم في هذه المسألة، أن المقصود بالأحرف السبعة لغات للعرب على أرجح الأقوال، وأن عثمان رضي الله عنه ومن كان معه من الصحابة جمعوا القرآن على حرف واحد من تلك الأحرف، وهو حرف قريش، وصار المصحف العثماني شاملا لحرف قريش، ولما يحتمله رسمه من الأحرف الستة المتبقية؛ وأن القراءات المتواترة ما هي إلا قراءات ضمن حرف قريش، احتملها الرسم العثماني الذي لم يكن منقوطا ولا مشكولا حينذاك.
كما أن نسبة القراءات السبع إلى القراء السبعة إنما هي نسبة اختيار وشهرة، واتباع للنقل والأثر ليس إلا.
والله أعلم بالصواب .
الحكمة من نزول القرآن على سبعة أحرف الشبكة الإسلامية لقد استقر بنا المقام في مقال سابق إلى أن القول المعتمد عند علماء القراءات أن المقصود من الأحرف السبعة التي ورد الحديث بها؛ أنها لغات سبع من لغات العرب؛ وأن القراءة التي يقرأ الناس بها اليوم، هي القراءة التي اعتمدها عثمان رضي الله عنه، وأمر زيدا بجمعها وإرسالها إلى أقطار المسلمين، وأجمع المسلمون عليها خلفا عن سلف، واستقر العمل عليها فيما بعد .
ثم لسائل أن يسأل بعد هذا: لماذا لم ينزل القرآن على حرف واحد فقط ؟ وما هي الحكمة وراء تعدد الأحرف القرآنية ؟ والإجابة على هذا السؤال هو المحور الذي يعالجه هذا المقال.
لقد ذكر علماء القراءات العديد من الوجوه التي تبين الحكمة من نزول القرآن على سبعة أحرف.
ونحن في مقامنا هذا نقتطف من تلك الوجوه أوضحها وأظهرها، فمن ذلك: الدلالة على حفظ كتاب الله سبحانه من التبديل والتحريف؛ ووجه ذلك أنه على الرغم من نزول القرآن بأكثر من حرف، غير أنه بقي محفوظا بحفظ الله له، فلم يتطرق إليه تغيير ولا تبديل، لأنه محفوظ بحفظ الله .
ومن الحكم التخفيف عن الأمة والتيسير عليها؛ فقد كانت الأمة التي تشرفت بنزول القرآن عليها أمة ذات قبائل كثيرة، وكان بينها اختلاف في اللهجات والأصوات وطرق الأداء...ولو أخذت كلها بقراءة القرآن على حرف واحد لشق الأمر عليها...والشريعة مبناها ومجراها على رفع الحرج والتخفيف عن العباد، يقول المحقق ابن الجزري وهو من أئمة علماء القراءات : أما سبب وروده على سبعة أحرف فالتخفيف على هذه الأمة، وإرادة اليسر بها والتهوين عليها وتوسعة ورحمة... وقد جاء في الصحيح أن جبريل عليه السلام أتى رسول الله صلى الله عليه يأمره أن يقرأ القرآن على حرف فطلب منه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يهون على هذه الأمة فأمره أن يقرأه على حرفين فطلب منه التخفيف إلى أن أمره أن يقرأه على سبعه أحرف.. والحديث في صحيح مسلم .
ومنها إظهار فضل هذه الأمة على غيرها من الأمم؛ إذ لم ينزل كتاب سماوي على أمة إلا على وجه واحد، ونزل القرآن على سبعة أوجه، وفي هذه ما يدل على فضل هذه الأمة وخيريتها ومن الحكم أيضا، بيان إعجاز القرآن للفطرة اللغوية عند العرب، فعلى الرغم من نزول القرآن على لغات متعددة من لغات العرب، غير أن أرباب تلك اللغات وفرسانها لم يستطيعوا مقارعة القرآن ومعارضته، فدل ذلك على عجز الفطر اللغوية العربية بمجموعها على الإتيان ولو بآية من مثل آيات القرآن الكريم .
ثم نضيف فوق ما تقدم فنقول: إن من حكم نزول القرآن على تلك الشاكلة تعدد استنباط الأحكام الشرعية، ومسايرتها لظروف الزمان والمكان والتطور.. ولهذا وجدنا الفقهاء يعتمدون في الاستنباط والاجتهاد على علم القراءات والقراءات جزء من الأحرف السبع التي نزل القرآن عليها الذي يمدهم بالأحكام الشرعية، ويفتح لهم من الآفاق ما لم يكن كذلك لو نزل القرآن على حرف واحد.
وعلى هذا يكون تعدد الأحرف وتنوعها مقام تعدد الآيات .
ونختم مقالنا بالقول: إن تعدد تلك الحروف القرآنية وتنوعها يحمل دلالة قاطعة على أن القرآن الكريم ليس من قول البشر، بل هو كلام رب العالمين؛ فعلى الرغم من نزوله على سبعة أحرف، إلا أن الأمر لم يؤد إلى تناقض أو تضاد في القرآن، بل بقي القرآن الكريم يصدق بعضه بعضا، ويبين بعضه بعضا، ويشهد بعضه لبعض، فهو يسير على نسق واحد في علو الأسلوب والتعبير، ويسعى لهدف واحد يتمثل في هداية الناس أجمعين .
وصدق الله القائل في محكم كتابه: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: فلو كان القرآن مفتعلا مختلقا، كما يقوله من يقول من الجهلة والمضللين لوجدوا فيه اختلافا، أي: اضطرابا وتضادا كثيرا، أما وإنه ليس كذلك، تعين بالضرورة أن يكون سالما من الاختلاف والتضاد.
وهذا مقتضى أن يكون من عند الله سبحانه وتعالى .
وراء تعدد الحروف والقراءات حكم جليلة تاريخ الفتوى : جمادي الثانية / السؤال سؤالي عن قراءات القرآن المختلفة كقراة نافع أو ابن كثير أو حمزة.......

سورة التوبة الآية / على صفة الاستمرارية لأهل السنة .
وقال شيخ الإسلام : لكن أهل السنة يبقون ويبقى ذكرهم وأهل البدع يموتون ويموت ذكرهم .
وقال اللالكائي : ولم يزل من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا قوم يحفظون هذه الطريقة ويتدينون بها ، وإنما هلك من حاد عن هذه الطريقة لجهله طرق الاتباع .
وهذه الصفة من أبرز الصفات التي تميز أهل السنة عمن سواهم ؛ ذلك أن أي فرقة أخرى تفقد هذه الصفة لأنها محدثة ، وكل محدث غير موجود في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم .
وأهل السنة إنما نالوا هذه الصفة بالاتباع على الحق ، وما سواهم يفقد هذا الشرط ، وعليه فلن يستمروا مثل أهل السنة .
الفتاوى ج ص .
انظر : صفات الطائفة المنصورة ص .
شرح أصول اعتقاد أهل السنة ج ص .
/ ثباتهم على الحق وعدم تقلبهم كما هي عادة أهل الأهواء ، وذلك لما لديهم من اليقين بأن ما هم عليه هو الحق .
كما أنهم أعظم الناس صبرا على أقوالهم ومعتقداتهم ؛ لأنها حق والحق إذا خالطت بشاشته القلوب لا تسخطه ، ومن الأدلة على ذلك موقف الإمام أحمد من المعتزلة القائلين بخلق القرآن ، فلقد عذب بأنواع / العذاب ليرجع عن السنة ويوافقهم على البدعة فما رجع ، ومثله شيخ الإسلام ابن تيمية عذب وسجن وغرب فما رجع عن السنة ومحاربة البدعة وغيرهما الكثير .
قال شيخ الإسلام : .
.
.
وأما أهل السنة والحديث فما يعلم أحد من علمائهم ولا صالح عامتهم رجع قط عن قوله واعتقاده ، بل هم أعظم الناس صبرا على ذلك وإن امتحنوا بأنواع المحن .
.
وهذه حال الأنبياء وأتباعهم من المتقدمين كأهل الأخدود ونحوهم ، وكسلف هذه الأمة من الصحابة والتابعين وغيرهم من الأئمة ، حتى كان مالك رحمه الله يقول : لا تغبطوا أحدا لم يصبه في هذا الأمر بلاء .
.
ومن صبر من أهل الأهواء على قوله فذلك لما فيه من الحق ؛ إذ لا بد في كل بدعة عليها طائفة كبيرة من الحق الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
.
.
ما يوجب قبولها ؛ إذ الباطل المحض لا يقبل بحال .
وبالجملة فالثبات والاستقرار عند أهل الحديث والسنة أضعاف أضعاف مما هو عند أهل الكلام والفلسفة .
.
.
.
الفتاوى ج ص ، .
/ تورعهم في الفتوى اقتداء بالصحابة وإيثارا للسلامة ، وخوفا من القول على الله بلا علم .
خصائص أهل السنة ص .
/ قال ابن رجب رحمه الله : ومن هذا القبيل كراهة السلف الصالح الجرأة على الفتيا والحرص عليها والمسارعة إليها والإكثار منها .
قال علقمة : كانوا يقولون : أجرؤكم على فتيا أقلكم علما .
وعن ابن أبي ليلى قال : أدركت عشرين ومائة من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل أحدهم عن المسألة ما منهم من رجل إلا ود أن أخاه كفاه .
.
.
وسئل عمر بن عبد العزيز عن مسألة فقال : ما أنا على الفتيا بجريء .
وقال سفيان الثوري : أدركنا الفقهاء وهم يكرهون أن يجيبوا في المسائل والفتيا حتى لا يجدوا بدا من أن يفتوا ، وإذا أعفوا منها كان أحب إليهم .
شرح حديث ما ذئبان جائعان ص ، بتصرف .
/ الأمانة العلمية .
ومن مظاهر ذلك أمانتهم في النقل ابتداء من الكتاب والسنة وانتهاء بأقوال العلماء ؛ وذلك لما يلي : شدة ورعهم وخوفهم من الله ، فلا يتجرؤون على شيء من ذلك خوفا من الله ورجاء له .
انظر : عقيدة أهل السنة ص ، وتحريف النصوص من مآخذ أهل الأهواء ص .
/ أنه لا حاجة تضطرهم إلى شيء من ذلك .
وبيان ذلك : أن الكتاب والسنة مصدر عقيدتهم ، فهم حريصون على وصوله إلى المجتمع المسلم بدون زيادة أو نقص لتصل العقيدة الإسلامية سليمة ، وأما أقوال العلماء فإن وافقت الكتاب والسنة أخذوا بها مؤيدة ، وإن خالفت ردوها على قائلها كائنا من كان .
وإن كان فيها حق وباطل أخذوا بالحق وردوا الباطل بالأدلة الصحيحة من الكتاب والسنة ، ولم يحتاجوا في كل الحالات الثلاث إلى زيادة أو نقص ، لما ذكرت نراهم في القمة في هذه الصفة .
أما المبتدعة فلكون بدعهم استنبطوها من أدلة عقلية ، أو من أقوال أئمتهم ، فلا بد أن يوجد في الكتاب والسنة وأقوال العلماء ما يخالفها ، فيحتاجون إلى التحريف وإلى الزيادة والنقص ، فنراهم في الكتاب يحرفون لفظه أو معناه .
وإذا لم يستطعيوا قالوا : متشابه .
وبذلك تخلصوا من دلالته .
وأما السنة فإن وافقت أهواءهم أخذوا بها ، وإن خالفت حرفوا فيها ، وإذا لم يستطعيوا طعنوا في صحتها .
أما ما سواهما من أقوال الأئمة فيأخذون ما يوافق أهواءهم ، وإن لم توافق زادوا فيها ونقصوا لتؤيد بدعهم ، وإذا لم يستطعيوا تركوها ، وبذلك قلت الأمانة العلمية عندهم .
/ يقول ابن سيرين : لم يكونوا يسألون عن الإسناد ، فلما وقعت الفتنة قالوا : سموا لنا رجالكم ، فينظر إلى أهل السنة فيؤخذ حديثهم ، وينظر إلى أهل البدع فلا يؤخذ حديثهم .
وقال علي بن حرب : من قدر أن لا يكتب الحديث إلا عن صاحب سنة ، فإنهم يكذبون كل صاحب هوى يكذب ولا يبالي .
أخرجه مسلم في المقدمة باب الإسناد من الدين ، والترمذي في كتاب العلل انظر : شرح علل الترمذي ج ص المتن .
شرح علل الترمذي ج ص .
/ ترك الخصام والجدال والمراء في الدين ومجانبة أهله .
ذلك أنه مدعاة للفرقة واتباع الهوى والقول على الله بغير علم .
أخرج اللالكائي بسنده عن عمرو بن قيس قال : قلت للحكم ، يعني ابن عتبة : ما اضطر الناس إلى هذه الأهواء أن يدخلوا فيها ؟ قال : الخصومات .
وقال ابن رجب : ومما أنكر أئمة السلف الجدال والخصام والمراء في مسائل الحلال والحرام أيضا ، ولم يكن ذلك طريقة أئمة الإسلام وإنما أحدث ذلك بعدهم .
.
وقد أنكر ذلك السلف .
.
.
.
عقيدة أهل السنة ص ، وخصائص أهل السنة ص .
شرح أصول اعتقاد أهل السنة ج ص .
فضل علم السلف على الخلف لابن رجب ص ، .
/ وقال الإمام الطحاوي : .
.
.
ولا نماري في دين الله .
.
.
.
وقال الآجري بعد أن ذكر بعض الأدلة في النهي عن الجدال والخصام في الدين قال : لما سمع هذا أهل العلم من التابعين ومن بعدهم من أئمة المسلمين لم يتماروا في الدين .
.
وحذروا المسلمين المراء والجدال .
.
.
وهذا طريق أهل الحق ممن وفقه الله عز وجل .
شرح الطحاوية ص .
الشريعة للآجري ص ، .
/ أنهم خيار الأمة الذين يدعون إلى إحياء السنة وإماتة البدعة .
يقول الفضيل بن عياض : أدركت خيار الناس كلهم أصحاب سنة وينهون عن أصحاب البدع .
وقال أيضا : إن لله عبادا يحيي بهم البلاد وهم أصحاب السنة .
.
.
.
وقيل لأبي بكر بن عياش : من السني ؟ قال : الذي إذا ذكرت الأهواء لم يتعصب لشيء منها .
ولو نظرنا إلى المجددين في تاريخ الإسلام الذين دعوا إلى إحياء شرح أصول اعتقاد أهل السنة ج ص .
شرح أصول اعتقاد أهل السنة ج ص .
شرح أصول اعتقاد أهل السنة ج ص .
/ السنة وإماتة البدع لوجدنا أنهم من أهل السنة ؛ كعمر بن عبد العزيز والأئمة الأربعة وشيخ الإسلام ابن تيمية ومحمد بن عبد الوهاب وغيرهم من أهل العلم والإيمان .
انظر : عقيدة أهل السنة ص ، وشرح أصول اعتقاد أهل السنة ج ص .

 على الأراضى الخصبة هو فيلم دراما أنتجه اردان كرال عام .
كتب محمود تالى أونجوران في البداية سيناريو الفيلم المأخوذ بنفس الاسم من رواية أورهان كمال لكن بسبب عدم إعجاب اردان كرال بالسيناريو فكتبه مجددا الممثل تونجال كورتيز.
تتناول القصة الأحداث التي حدثت للأصدقاء الثلاثة كوسا حسن، وبهليفان علي، ويوسف الذين جاؤوا إلى تشوكوروفا، واضطرواللعمل تحت ظروف صعبة.
إن الفيلم الذي أنتهي تصويره عام قد منعه الحكم العرفي من العرض، بعد ذلك سرق شخص أو عدة أشخاص مجهولى الهوية نيجاتف الفيلم.بعد إيجاد نيجاتف الفيلم عرض الفيلم دون تأخير في تركيا بعد عام.
إن نتيجة التصويت التي أقيمت في ستراسبورغ عام قد أظهرت أن فيلم عن على الأراضى الخصبة أحسن فيلم في أوروبا .
ولكن لم يتسلم اردان كرال الجائزة بسبب منعه من السفر خارج تركيا.
لم يستطع اردان كرال العثور علي نيجاتيف الفيلم في فترةإنقلاب في تركيا.
أرسل نور الدين سيزر النيجاتف إلى السويد لحمايته من الوصول إلى المنتجين.عقب العثور علي النتجاييف تم اختصار الفيلم في دقيقة، وعرض مرة أخرى بتاريخ مايو .
إن الأصدقاء الثلاثة كوسا حسن، وبهليفان على، يوسف الذين من مدينة سيواس قد علموا بأن أبناء بلدتهم يمتلكوا مصنعا، بعد رحلة بالقطار ذهبوا إلى تشوكورفا.عندما ذهبوا إلى المدينة قرروا أن لا يبتعدوا عن بعضهم الآخر.عندما رأوا المدينة اندهشوا جدا.تأثروا بشكل المباني، السيارات.قد أعطى أبناء بلدتهم لهم عملا في محلج للأقطان .عملوا تحت ظروف صعبة للغاية في المصنع.
كانوا يتقابلون في الحظيرة التي استأجروها.
لم يستطعوا التعود علي تصرفات أهل المدينة لكنهم استمروا في عملهم من أجل جمع المال.قد مرض كوسا حسن الذي يعمل في مصنع سولو كوزا، وقد وصل لحالة سيئة تمنعه من الذهاب إلى العمل .
اعتنا به على، ويوسف لفترة ولكن بعد فترة تركا صديقهما المريض، وعملا في عمل جديد يمكن أن يوفر لهما راتب أكثر.
اشتغلا في أعمال البناء.بعد فترة سمعا خبر وفاة حسن .قد أحب بهليفان على فتاة تدعي فاطمة، وقد هرب معها.عندما كان يذهب بهليفان على إلى الملهي كانت زوجته علي علاقة مع صاحب عمل زوجها.إن بهليفان على الذي بدأ في العمل في حقول القمح قد استمر في عمله في ظروف صعبة للغاية.
كان يتعامل أصحاب العمل مع العاملين بأسلوب سئ جدا.إن الأسطوات الذين تمردوا على الوضع قد تم طردهم من العمل.
كان الأسطوات يمدحوا بهليفان على الذي تعلم استخدام الماكينة، وبعد ذلك غضبوا منه.
لكن في يوم اختل توازنه فسحقت الماكينة ساقه.إن الأغا الذي علم بهذا الوضع لم يحضر على إلى المستشفي لخوفه من إتساخ سيارته.قد نزف على حتي الموت أيضا لهذا السبب .إن العمال الذين تم طردهم من العمل في وقت سابق قد تمردوا علي الظلم، أحدثوا فوضى، دمروا كل شئ.
إتخذ يوسف الذي يعمل بناء قرارا بالعودة إلى قريته.
وقد إشتري لنفسه، ولزوجته، ولأطفاله ملابسا.
ذهب إلى محطة القطار تقابل مع صديق بهليفان على والذي يكون عاملا.عندما علم بموته قد حزن حزنا شديدا.إن العائلة التي رأت يوسف فرحت جدا.عندما تسألت زوجة كوسا حسن، ووالدة بهليفان على لماذا لم يأتوا فإن السعادة التي شعر بها يوسف تحولت إلى حزن.
عندما كان يعمل أورهان كمال في محلج للأقطان في أضنة عام قد كتب كتابا بعنوان على الأراضى الخصبة مبتعدا عن التجارب التي عاشها، رسم هذا الكتاب مظهرا عاما لتركيا التى تسعي لمواكبة العصر وخصوصا تشوكوروفا.
كان يحكي كمال في كتابه عن العمال الذين يقع على عاتقهم علاقات الإنتاج وكل أعباء العمل، وعن ظروف عمل الفلاحين وكفاحهم.
كان يريد اردان كرال بأن يحول هذا الكتاب إلى عمل سينمائي في عام .
كانت محافظة في تركيا تحت.
الحكم العرفي الأيام التي عمل فيها كرال على إعداد الكتاب لتحويله إلى فيلم سينمائى.قال كرال: إذن فنحن مثاليون، نعتقد بأننا نغير العالم بالأفلام.
شجع هذا الفكر اردان كرال لملائمة الكتاب للسينما لتحويله إلى عمل سينمائي.
اشتري حقوق نشر الرواية، وبعد ذلك كلف محمود تالى أونجوران مهمة تحوبل الرواية إلى سيناريو.
في ذلك الوقت أعجب وهبي كوتش صديق كرال بالفكرة.
وانضم إلى فريق العمل كمنتج.في نفس الأيام كان يفكر تونجال كورتيز ايضا في تصوير فيلم لأعمال أورهان كمال وهي بيت الأب، سنوات المتشرد.تعرف تونجال كورتيز على اردان بفضل صديقه تيزر أوزلو.
إن كرال الذي تحدث مع كورتيز عن الفيلم قال له: بأنه سيشارك في تمثيل الفيلم وإنتاجه .إن كورتيز الذي قبل عرض التمثيل قد حول وظيفة الإنتاج إلى صديقه نور الدين سيزر بسب عدم إهتمامه كثيرا بالأمور المالية.
بعد إعداد السيناريو بدأ كرال في تصوير فكرته في الحال لكن لم يعجب كرال بالسيناريو الذي كتبه محمود تالى أونجوران؛وذلك بسبب أن كرال قد أراد تحويل الكتاب إلى فيلم سينمائى في شكل درامي كوميدي.
تم البدء في كتابة السيناريو من جديد.
كتب كورتيز السيناريو بالتعاون مع كرال.
قد أعطي كمال في كتابه أهمية كبيرة للحوار.
إذا لم يختصر كرال الحوار فكر في أن مدة الفيلم لا تقل عن ساعات.
ولذلك وجد حلا وهو توضيح الفكرة الرئيسة بالحوار، وطبقا لذلك سيعاد كتابة الحوار مرة أخرى.
تسبب خبر تصوير اردان كرال لفيلم على الأراضى الخصبة في التحمس الشديد لممثلى مسرح أنقرة للفن.بمرورالوقت انضم الممثلون إلى الفيلم.
في البداية فكروا في طارق اكان ليقوم بتمثيل شخصية بهليفان على الذي قام بتمثليها يامان أوكاى.
ان اكان الذي مثل في فيلم القناة الفيلم السينمائى الأول لكرال هو في نفس الوقت أحد أصدقاء كورتيز.بعد سنوات قال كورتيز: إن طارق اكان الذي تشاجر مع كرال قد ترك العمل في الفيلم .
لكن أوضح كرال في وقت سابق بأنه لا يرغب في العمل مع طارق اكان ؛بسبب أنه مثل مع كورتيز في أفلام القناة القطيع.
أعلن كرال أيضا بأنه ندم ؛بسب أنه لم يعمل مع طارق اكان.
تكون فريق عمل يضم ممثلي مسرح أنقرة للفن، والممثلين الذين قاموا بأدوار في أفلام تتناول الواقع الإجتماعي.
ذهب فريق العمل إلى تشوكوروفا.
اتخذوا قرارا بالذهاب إلى الأماكن التى سيتم فيها تصوير الفيلم.تعرف الممثل أركان يوجال على العمال الذين يعملوا بالمنطقة، تحدث معهم، ولاحظ طريقة تصرفهم.
استلهم يوجال طريقة تشارلي تشابلن لتبسيط القصة قليلا.
حدثت بعض المشكلات في مكان تصوير الفيلم.حدثت مشاجرة بين كورتيز ووهبى كوتش في نهاية أول أسبوع من بداية التصوير.
استغني كورتيز عن كوتش، وبعد ذلك أراد كوتش أيضا المال الذي أنفقه على الفيلم ؛بسبب هذا الموقف بدأت المشاكل المادية.طلب كرال المساعدة من بعض الممثلين.إن أرول ديميرأوز الذي ذهب إلى أنقرة قد باع أساور والدته، وأخته الكبرى، وأحضر المال الذي ادخره في البنك.
جمعوا مقدار معين من المال.
لكن عندما انتهي المال ترك العاملون بالفيلم العمل قائلون بأنهم لايستيطعيوا أخذ راتبهم.
بدأ الممثلون في العمل خلف الكاميرا وأيضاأمام الكاميرا.
كانت الحشرات تمثل أيضا مشكلة أخرى ولكن بعد فنرة قصيرة استطاعوا حل هذه المشكلة.إن الجماعات التي تتبع الفكر اليميني التي تعيش في هذه المنطقة انزعجوا من تصوير الفيلم هناك؛بسبب اعتقادهم بأن العاملين بالفيلم يتبعوا الفكر اليسارى.
لذلك تناوب الممثلون في وقت الليل.بالرغم من كل العقبات فقد أنهوا التصوير.
في أول مونتاج للفيلم كانت مدته ثلاث ساعات.
إن كرال الذي شاهد الفيلم مرة أخرى لم يرض عن هذا العمل،قام سيزر دورو، وأورهان دورو، وتيزر أوزلو، وديمير أوزلو بعمل مونتاج للفيلم مرة أخرى.فكانت مدة الفيلم ساعتين وعشر دقائق.إن كرال الذي شاهد الفيلم قد أظهر ردة فعله قائلا: لقد جعلتم فيلمى الملحمى فيلما أمريكيا .
لكن بعد ذلك أقنع كورتيز كرال.
كان يخطط لعرض الفيلم أول مرة في مهرجان أنطاليا للفيلم الذي كان سيبدأ في سبتمبر .
ولكن قبل بدء المهرجان بيوم واحد حدث انقلاب سبتمبر.عرض فيلم على الأراضى الخصبة بعد الانقلاب.
لم يعرف ما المدة التي استمر فيها عرض الفيلم.
قال ممثلو الفيلم: أن مدة عرض الفيلم استمرت أسبوعا .
قال أرول ديميرأوز عن هذا الموضوع : أشاهد كل فيلم من أفلامى العديد من المرات ولكن أستطيع مشاهدة هذا الفيلم مرة واحدة .
إن الحكم العرفي في أضنة وجد الفيلم غير مناسب، وقد منع عرضه.
قال سمانجلر: بأن سبب ذلك هو اتخاذ الفيلم من قصة التمرد مصدراله .
وبعد عام واحد من الانقلاب عرض الفيلم مرة أخرى في مهرجان انطاليا للفيلم.فاز فيلم على الأراضى الخصبة في المسابقة.طلب وزير الثقافة ورئيس جهاز السينما من عضو لجنة التحكيم بورتشاك افران بأن يترك أمر منح جائزة أحسن فيلم لهم،قد اندهش افران جدا لهذا العرض.
لاحظ بأنهم يعملوا على منع احتمال حصول فيلم على الأراضى الخصبة علي جائزة أحسن فيلم.
أراد افران منح الجائزة لفيلم على الأراضى الخصبة في اجتماع لجنة التحكيم لكن لم يوافق أعضاء الوزارة على ذلك.
في هذا العام لم يحصل أى فيلم على جائزة أحسن فيلم.
فاز كرال بجائزة أحسن مخرج، كما فاز أيضا يامان اوكاى بجائزة أحسن ممثل مساعد.إن كرال الذي علم بحدوث جدلات في لجنة التحكيم قد رفض استلام جائزته.
اختارت جمعية كتاب السينما فيلم على الأراضى الخصبة كأحسن فيلم لهذا العام.تم عمل تصويت في ستراسبورغ لاختيار أحسن فيلم أنتج في أوروبا.قد حاز الفيلم على المركز الأول.تم اتخاذ قرارا باختيار فيلم على الأراضى الخصبة كأحسن فيلم لعام في أوروبا.
لم يستطع اردان كرال أن يذهب إلى باريس لاستلام الجائزة؛بسبب قرار منع سفره خارج البلاد.
ولذلك ذهب الوكلاء إلى إسطنبول لمنح الجائزة لكرال لكن منع بعض الأشخاص كرال، وأبعدوه عن الوكلاء.ذهب كرال إلى باريس بعد خمس سنوات لاستلام الجائزة.
في تلك الأثناء اختفي نيجاتيف الفيلم.بحث اردان كرال عن نيجاتيف الفيلم لمدة سنوات .حتي أنه أوصي عائلته في حالة موته بأن يجدوا النيجاتيف .بعد سنوات استطاع كرال أن يجد النيجاتيف.
أرسل نور الدين سيزرالنيجاتيف إلى السويد لحمايته من الوصول للمنتجين، لكن كان يدافع تونجال كورتيز عن فكرة عدم اختفاء نيجاتيف الفيلم.
طبقا لكلام كورتيز فإن أحد المنتجين قد أرسل النيجاتيف إلى السويد.
وأنه لديه فيلمان وهما جول حسن، وأخي بعد عدم استطاعته بيع الأفلام أفلس، استقر في برلين.
بعد أن أخذ كرال النيجاتيف فقد قامت شركة ميديا فزيون فيلم بتوزيع فيلم على الأراضى الخصبة، كما قامت شركة بولر فيلم ارماك فيلم بعرض الفيلم في مايو .
على دوغرااماجي، نويفت بينجول، على فاطنسافر قد صمموا إعلان الفيلم يشابه إعلانات أفلام شريك الثالث، الأمل الأخير.
قالت أتاليا دورسوي الناقدة السينمائية عن الفيلم: أن رواية أورهان كمال التي تتناول قضية العمال الموسمين في تشوكوروفا هي ربما تكون من أجمل الأعمال لكاتبنا .
كتبت قائلة: إن الفيلم الذي استلهم فكرته اردان كرال من هذه الرواية له أثر مهم في تركيا التى عاشت فترة من القلق والاضطراب في سبتمبر، إن هذا الفيلم الذي يتكون من فريق عمل شخصياته متعددة ووفيرة يعرض لنا مشاهد لا تنسي نابعة من جانب حياة راقبها كمال بنفسه الذي من أضنة،أنه احتفالا كبيرا بالنسبة لمتابعي السينما التركية .
قال ظاهر ألبرس كاتب موقع .
:إن فيلم على الأراضى الخصبة الذي يعد نموذجا يطبق مفهوم الأدب الجيد قد اقتبس جزءا من الرواية التى اتخذها مصدرا له وفي نفس الوقت ظل منتميا للرواية، يحكي الفيلم عن معيشة الناس الجائعة والمريضة في ظل الفقر والحرمان، كما يحكي أيضا عن الأشخاص الذين يستطيعوا أن يدوسوا بقدمهم على أى شئ من أجل تحقيق مصالحهم الشخصية.
كما قال أيضا: لا يتم عمل مثل هذا النوع من الأفلام كثيرا .قد أخذ فيلم على الأراضى الخصبة تقيما .
درجة من من موقع .
لقد حصل على .
من في تصويت موقع .
.
في موقع .
قد حصل أيضا علي .
درجة.
أما في تصويت موقع .
فقد استطاع أن يحصل علي .
درجة.

الجلوس مع البطالين : حمى الربع ، ما جربت انفرادك في طريق ، وسيرك مع الناس ، بالنسبة لذكرك وتفكرك .
استمع ، أو أتل ، وطالع ، أذكر الله ، ولا تضيع من الوقت شيئا ، وإذا كان لك حاجة فأوجز في قضائها .
إذا جالست الناس ، فأكثر من التبسم والصمت ، ولا تكن من الذين يجعلون ما رزقه الله ظهورهم وفي بطونهم .
سئل أحدهم عن قرض الشعر ، فقال : هو عمرك فاصنع به ما شئت .
من كلام الزهري ، رحمه الله تعالى : من أخذ العلم جملة فاته جملة ، والبخاري ، رحمه الله تعالى ، يرى إدامة النظر في المحفوظ أحفظ له .
من كلام ابن عون : ثلاث أحبهن ، وأحبهن لأخواني ، فذكر : تدبر القرآن ، تفهم السنة ، وكف الأذى عن الناس .
الماجريات مهلكة للوقت وهو ذكر ما جرى للشخص في الحياة وطول العمل مع العلم زيادة في المعرفة .
من كلام ربيعة بن عبد الرحمن : لا ينبغي لمن عنده شيء من العلم أن يضيع نفسه .
يقول الحسن في النفاق ومثله الرياء : ما خافه إلا مؤمن ، وما أمنه إلا منافق .
ذكر ابن المبارك الرقائق فقال : ضاعت أعمارنا في مسائل الحيض والطلاق ، وقال في قصيدة عدي بن زيد : هي خير عندي من قصر ابن طاهر .
العمامة تصنع الشيخ ، وطالب العلم يعرف بجلوسه وخشوعه ، ودخوله ، وخروجه ، وسكينته .
صاحب القرآن يعرف بليله ، إذا الناس ينامون ، وبصومه إذا الناس يفطرون ، وبصمته إذا الناس يخوضون ، وبحزنه إذا الناس يلهون .
يقول على رضي الله عنه : لا يخافن أحدكم إلا ذنبه ، ولا يرجون إلا ربه .
يقول ابن مسعود رضي الله عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة كراهية السآمة علينا .
ويقول ابن عباس ، رضي الله عنهما : لا تأت الناس وهم في حديثهم فتحدثهم فيلومونك ، ولكن إذا اشتاقوا لحديثك فحدثهم ، وقال صلى الله عليه وسلم : قصر خطبة الرجل وطول صلاته مئنة من فقهه .
بإمكانك أن تملأ يديك ليلة الجمعة ، ويومها بجود الله الهاطل ، وخيره الوفير .
تفكر في هذه الكلمة العظيمة : إن فيك لخصلتين يحبهما الله الحلم والأناة .
إياك ، والتخليط ، فإنه لا قليل من الإثم ، والسلامة لا يعدلها شيء ، فدع الذنوب صغيرها وكبيرها فهو التقى .
قال ابن المبارك : نحن إلى قليل من الأدب ، أحوج منا إلى كثير من العلم .
من أرضى الله بسخط الناس رضي الله عنه وأرضى عنه الناس ، ومن أرضى الناس بسخط الله سخط الله عليه وأسخط عليه الناس .
حاول أن تبدأ كلامك المهم دائما بالبسملة ، والحمدلة والصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم .
قال البخاري ، رحمه الله تعالى : باب ما يكره أن يكون الغالب على الإنسان الشعر ، حتى يصده عن ذكر الله والعلم ، والقرآن .
إذا رويت خبرا ، أو قصة ، فأسنده إلى صاحبه .
/ مخالطة الناس في الخير ، كالصلاة ، والأعياد ، والجنائز ، والدعوة المجابة ، وغيرها : من المحاسن ، والعزلة تكون للقراءة ، والدعاء ، والذكر ، والتفكر ، والمحاسبة .
تفقهوا قبل أن تسودوا ، وإذا تصدر الحث فاته علم كثير .
كان أحدهم كلما اغتاب تصدق بدينار ، فلما خاف على ذهاب ماله ترك الغيبة .
قال صلى الله عليه وسلم : وخالق الناس بحلق حسن والخلق الحسن أن تصل من قطعك بالبر والزيارة والدعاء والهدية ، وأن تعطي من حرمك من المال والعلم ، وأن تعفو عمن ظلمك وتحسن إليه .
قال الإمام البخاري ، رحمه الله تعالى : وإنما العلم بالتعلم ، وقال عمر بن عبد العزيز ، رحمه الله تعالى : ولتفشوا العلم ، ولتجلسوا حتى يعلم من لا يعلم ، فإن العلم لا يهلك حتى يكون سرا .
قال علي رضي الله عنه : حدثوا الناس بما يعرفون ، أتحبون أن يكذب الله ورسوله .
؟ العاقل إذا أراد أن يتكلم تفكر قبل ذلك ، والجاهل ما وقع على لسانه تكلم به .
قال الأوزاعي ، رحمه الله تعالى : كنا نضحك قبل أن ندعى أئمة ، أما الآن فما يسعنا إلا التبسم .
قال عمر بن عبد العزيز ، رحمه الله تعالى : ما انتحى قوم في دينهم دون جماعتهم إلا كانوا على تأسيس ضلالة .
ما أسر أحد سريرة ، إلا أبداها الله على صفحات وجهه ، وفلتات لسانه .
يقولون : العلوم لها مسحة ، وأثر على وجه صاحبها ، فالقرآن والحديث : له لون ، والشعر والأدب : لون وهكذا .
قال أحد السلف : لأن أكون ذنبا في الحق أحب إلى من أن أكون رأسا في الباطل .
تعجبني ترجمة حماد ين سلمة ، رحمه الله تعالى : لما كان عليه من عمار الوقت في الصلاة ، والقرآن ، والذر ، والحديث .
من انفع الأحاديث : ما عملت به في وقته ، كحديث : من قال كذا فله كذا ، ومن فعل كذا فله كذا .. اجهد نفسك في عمل تعتقد أنه صواب ، وأدر ظهرك لكل نقد سخيف يوجه إليك .
الذي يقهر نفسه أكثر عظمة من الذي يفتح مدينة .
عد معطيات الله عليك ، فكم من نعمة الله عندك .
يقول ابن عمر : لا يبلغ العبد حقيقة التقوى حتى يدع ما حاك في الصدر .
قال البخاري : وتعلم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في الكبر .
معدل صلاته صلى الله عليه وسلم في اليوم والليلة : أربعون ركعة فريضة ، ونافلة ، وما أجدر من طرق الباب أربعين مرة بالولوج .
من سأل الشهادة بصدق أعطيها ، وإن مات على فراشه .
الحفظ يكون بإصلاح الطبائع ، وترك اللغو ، وكثرة الاستغفار .
على المسلم : أن ينام على أفضل العزائم ، يقول عمر : الراحة للرجال غفلة .
وكان سفيان جالسا مع أصحابه ، ثم نهض ، وقال : النهر يعمل عمله ، ولابد من سنة الغفلة ، ورقاد الغفلة ، ولكن كن خفيف النوم .
يقول أحد السلف : أنذرتكم ، والآن ، الآن ، وليس غدا .
إن الله لا يستجيب الدعاء من قلب غافل .
الكلام بالقرآن ، وبذكر الله ، عز وجل ، أو بالحاجة التي لا بد منها .
قال ابن دقيق العيد : على طالب التحقيق ثلاث وظائف : أحدها : أن يجمع طرق الحديث ويحصي الأمور المذكورة فيه ويأخذ بالزائدة ، فإن الأخذ به واجب .
وثانيها : إذا أقام دليلا على أحد الأمرين ، إما الوجوب ، أو عدم الوجوب ، فالواجب : العمل به ، ما لم يعارضه ما هو أقوى ، وهذا عند النفي يجب التحرز فيه أكثر ، فلينظر عند التعارض أقوى الدليلين يعمل به ، وإذا استدل على عدم وجوب شيء لعدم ذكره في الحديث ، وجاءت صيغة الأمر به في حديث آخر ، فالمقدم : صيغ الأمر ، وإن كان يمكن أن يقال الحديث : دليل على الوجوب ، ويحمل صيغة الأمر على الندب .
ثم ضعفه بأنه إنما يتم إذا كان عدم الذكر في الرواية يدل على الوجوب ؛وهو غير عدم الذكر في نفس الأمر ، فيتقدم ما دل على الوجوب ، لأنه إثبات لزيادة يتعين العمل بها .
ثالثها : أن يستمر على طريقة واحدة ولا يستعمل في طريقه ما يتركه في الآخر ، يتشعب نظره ، وأن يستعمل القوانين المعتبرة في ذلك استعمالا واحد فإنه يقع هذا الاختلاف في النظر في كلام كثير من المتناظرين .
يقول شيخ الإسلام : حد الخوف : ما حجزك عن معاصي الله ، فما زاد على ذلك فهو غير محتاج إليه.
احرص على أن تكون ثيابك دائما نظيفة ، وجسمك نظيفا ورائحتك زكيه ، وهيئتك دائما منظمة .
جدد التوبة كل يوم ، فربما كانت آخر توبة ، وكان آخر ذنب وإياك وطول الأمل .
الله الله في إصلاح السرائر ؛ فإنه لا صلاح للظاهر إلا بها .
والله الله في الإخلاص ؛ ليكفيك القليل من العمل .
قيل لابن سيرين : صل بنا ، قال : لا أجد نية ، وامتنع مرة عن الإمامة فقيل له في ذلك ، قال : أخشى أن يتفرق الناس ، فيقولون صلى بنا ابن سيرين .
لا تتبذل تبذل العبد ، ولا تتزين تزين المرأة .
القرآن ، والسنة ، واللغة ، وأصول الفقه : عليها مدار العلوم .
لو لم يكن من فائدة العلم ، إلا أنه يشغل عن الأفكار السيئة ، والوسواس ، والهموم لكفى به شرفا .
/ كان النخعي لا يستند إلى سارية ، وقال علقمة : أكره أن يوطأ عقبي ، وكان بعضهم إذا جلس إليه أكثر من أربعة ، قام عنهم ، وكانوا يتدافعون الفتوى ويحبون الخمول ، ويقول أحدهم : إني إذا جلست مع إخواني لم أتحدث بأحسن ما عندي خشية المباهاة .
حفظ المال بلا بخل من الدين ، فابن المسيب كان له زيت يتجر فيه ، وكان الثوري يقول : لولا هذا المال لتمندل بنا هؤلاء يعني : الأمراء ، ولكن ليكن المال في حوزتك بمنزلة الكنيف إذا احتجت إليه ، وإلا فلا تفكر فيه .
والله أعلم ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
موجز الأنباء وهذا موجز النشرة : عودة إلى الله في مكان .
توبة الفانين .
إنهيار الشيوعية .
مقابلة مع الشيخ ابن باز .
زيارة للشيخ الألباني .
لقاء حار بالشيخ ابن عثيمين .
وصايا للشباب .
كان هذا هو موجز النشرة وإليكم الأنباء بالتفصيل : عودة إلى الله في كل مكان : أما العودة إلى الله في كل مكان ، فحدث ولا حرج ، ففي كل أرض : بنو سعد ، والله يريد لهذه الأمة أن تتجه إليه ، ويريد أن يكون المستقبل لها فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض الرعد: من الآية محاضرات في مكة ، وفي جدة ، والباحة ، وفي بلجرشي ، وتمتلئ الأرصفة ، والطرقات ، والمساجد من الشباب ، والنساء ، والكبار : يريدون الله .
شباب أعلنوا توجههم إلى الله ، و والله ، إن الإنسان يقف أحيانا ، فتدمع عيناه مما يرى من هذا الإقبال العظيم .
سبحانك يا رب ، قبل سنوات امتلأت المقاهي ، وأعرض الناس عن المساجد ، واليوم لا يجد كثير من الناس أماكن للجلوس لشهود المحاضرات ، أو لرؤية المحاضر ، أو لسماع المحاضرة .
زحام رهيب ، وإقبال على الطاعة ، عودة في كل مكان .
لقيت طلبة ، جاء بعضهم من فلسطين ، ومن سنغافورة ، قالوا هناك صحوة .
وبعضهم من البرازيل .
وأتت رسالة من أستراليا ، قالوا : الأشرطة التي تلقى هنا بعد ثلاثة أشهر تصل إلى أستراليا .
لقد اتجهت الدنيا إلى الواحد الأحد ؛ لأن الله يريد أن يسعد الدنيا ؛ لأن الله لطيف بالخليقة ، ومن لطفه : أنه يريد الخليقة للإسلام ، ولذلك يقول أحد المفكرين قبل ثلاثين أو أربعين سنة : المستقبل لهذا الدين ، فلله الحمد على هذه النعمة .
توبة الفنانين : أما توبة المغنين في بلادنا ، فقد كنت قبل أسبوع في محاضرة وهي موجودة بعنوان رسالة إلى المغنين والمغنيات وقد حضرها جمع هائل منهم ، سبعة تابوا وعادوا إلى الله في أشهر معدودة .
حضر المحاضرة : المغني الشهير ، والذي أصبح اليوم عابدا داعية : مسفر القثامي رحمه الله ويحيي أبو الكرم ، صاحب الصوت الجميل ، الذي قام بعد المحاضرة ؛ ليتكلم عن مرحلتين ، يومين ، وليلتين في حياته : مرحلة ما قبل الهداية ، ومرحلة ما بعد الهداية .
مرحلة : يوم كان يأخذ العود ، ويعزف على الموسيقى ، وكان عنده فرقة ، وكان عنده ناي ، وطبل ، ودف ، ووتر ، وسهر ، وضياع ، وكأس ، وسيجارة ، وجمهور ، ولغو ، ولهو وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا الأنعام: من الآية .
ومرحلة : يوم هداه الله ، ووجهه قد أشرق ، فعليه لحية جميلة من لحى أهل السنة والجماعة ، وثيابه من ثياب أهل السنة ، وعنده سواك وقام أمام الألوف من الناس ليقول : أنا أبو الكرم ، وقد كنت مغنيا ، وأصبحت عابدا لله ، ثم اندفع يبكي ، وتحدث عن روعة الإيمان ونور الإيمان ، وإشراق القرآن .
فسأله الناس أن يقرأ بصوته الجميل ، الذي كان يغني به إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين هود: من الآية فقام واندفع واختار بصوته الجميل سورة ق ولقد خلقنا الأنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ق: وما كأني سمعت في حياتي صوتا أجمل من صوته .
فماذا فعل الجمهور ؟ انفجر الناس يبكون ، وتردد المسجد بالبكاء حتى صوروا لنا يوم القيامة .
وكان هو يؤدي القرآن تأدية بالغة ومؤثرة ، وتنسكب دموعه مع القرآن لأنه عاش القرآن .
وفي المحاضرة : سبعة تابوا ، منهم من أعلن أنه كسر العود وعاد ، وترك الموسيقى وأصبح من حمتم المسجد ، وأنه لا يرد أن ينشأ ابنه على الغناء ، وعلى الوتر ، ولا على الموسيقى .
/

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد حدثنا مروان حدثنا الهيثم بن حميد أخبرنا العلاء بن الحارث عن مكحول عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: أفطر الحاجم والمحجوم .
ثم ذكر الحديث من طريق أخرى وهو مثل ما تقدم.
قوله: حدثنا محمود بن خالد .
محمود بن خالد الدمشقي ، ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا مروان .
مروان بن محمد وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا الهيثم بن حميد .
الهيثم بن حميد ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
أخبرنا العلاء بن الحارث .
العلاء بن الحارث ، وهو صدوق أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن مكحول عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان .
وقد مر ذكرهم.
رواية ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول لحديث أفطر الحاجم والمحجوم قال أبو داود : ورواه ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول بإسناده مثله .
ابن ثوبان وهو: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن مكحول .
مكحول مر معنا.
حكم تحليل الدم للصائم وتحليل الدم هو من نوع الحجامة إذا كان الدم كثيرا، وكذلك التشريط هو منها؛ لأن المجرى واحد.
وإذا كان التحليل يسيرا لم يضر كمعرفة فصيلة الدم.
الرخصة في الحجامة للصائم شرح حديث أن رسول الله احتجم وهو صائم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرخصة في ذلك.
حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو حدثنا عبد الوارث عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم احتجم وهو صائم .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: باب الرخصة في ذلك يعني: في الحجامة للصائم، وبعض أهل العلم أخذ بالأحاديث التي جاءت في الرخصة وقال: إنه لا بأس بها، وإنه مرخص فيها، وبعضهم قال: إن أحاديث النهي مقدمة عليها، وأنها يحصل بها الإفطار، وهذا لا يوجد فيه تنصيص، وإنما فيه أنه حصل أنه احتجم، لكن هل ترتب على ذلك إفطار أم لا؟ ثم أيضا قالوا: إن هذا مبق على الأصل، وهو الحل والإباحة، وذاك ناقل عن الأصل إلى التحريم، وهو الإفطار فيقدم.
فأورد أبو داود حديث ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم وهذا ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن ليس فيه دليل على أنه لا يحصل به الإفطار؛ لأن الحديث السابق نص في الإفطار، وأما قوله: احتجم هو صائم فلا يوجد فيه شيء يدل على أنه ما أفطر، وإنما حصل أنه احتجم، لكن هل أفطر أو ما أفطر؟ لا يزال الأمر فيه خفاء.
ثم أيضا: هذا كما قال ابن القيم : باق على الأصل، وذاك ناقل عن الأصل، والناقل أولى من المبقي.
والأحاديث وردت على أربع حالات، فورد النهي عن الحجامة وهو صائم، وورد أنه احتجم وهو صائم، واحتجم وهو محرم، وورد أنه احتجم وهو محرم وصائم، أربع حالات، منها: ثلاث حالات صحيحة، وحالة غير صحيحة، وأنه احتجم وهو محرم وصائم.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله احتجم وهو صائم قوله: حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو .
أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الوارث .
عبد الوارث بن سعيد العنبري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب عن عكرمة .
أيوب مر ذكره، عن عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : رواه وهيب بن خالد عن أيوب بإسناده مثله .
و وهيب بن خالد و أيوب مر ذكرهما.
قال: و جعفر بن ربيعة و هشام يعني: ابن حسان عن عكرمة عن ابن عباس مثله .
و جعفر بن ربيعة هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و هشام بن حسان، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أن رسول الله احتجم وهو صائم محرم قال المصنف رحمه الله: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم احتجم وهو صائم محرم .
أورد أبو داود حديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم يعني: أنه جمع الحالتين: الصيام والإحرام، وهذه الرواية ضعيفة.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله احتجم وهو صائم محرم قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي زياد .
يزيد بن أبي زياد ، وهو ضعيف، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن مقسم .
مقسم مولى ابن عباس وهو صدوق، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن ابن عباس .
ابن عباس وقد مر ذكره.
شرح حديث أن رسول الله نهى عن الحجامة والمواصلة قال المصنف رحمه الله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عبد الرحمن بن عابس عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن الحجامة والمواصلة، ولم يحرمهما إبقاء على أصحابه، فقيل له: يا رسول الله إنك تواصل إلى السحر، فقال: إني أواصل إلى السحر وربي يطعمني ويسقيني .
أورد أبو داود حديث رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحجامة .
قوله: نهى عن الحجامة يعني: للصائم، والمواصلة في حق الصائم.
قوله: ولم يحرمهما إبقاء على أصحابه .
يعني: هكذا فهم الصحابي، ولكنه جاء عنه قوله: أفطر الحاجم والمحجوم وهذا يدل على أنه يحصل الفطر، ومن اضطر إلى ذلك فإنه يباح له أن يحتجم بالنهار، ولكنه يفطر، ولكن كونه يحتجم ولا يحصل له الإفطار هذا هو الذي فيه الإشكال.
قوله: فقيل له: يا رسول الله إنك تواصل إلى السحر؟ فقال: إني أواصل إلى السحر وربي يطعمني ويسقيني .
وقد جاء أنه يواصل الأيام، وأنه واصل بهم أياما في آخر الشهر، وقال: لو تأخر الشهر لزدتكم كالمنكل لهم، وهنا يدل على أنه كان يواصل إلى السحر، ولكنه جاء عنه الترخيص في المواصلة إلى السحر كما في صحيح البخاري وفي غيره كما مر آنفا.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله نهى عن الحجامة والمواصلة قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن مهدي .
أحمد بن حنبل مر ذكره، وعبد الرحمن بن مهدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
سفيان هو الثوري مر ذكره.
عن عبد الرحمن بن عابس .
عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
عبد الرحمن بن أبي ليلى ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ما كنا ندع الحجامة للصائم إلا كراهية الجهد قال المصنف رحمه الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا سليمان يعني: ابن المغيرة عن ثابت قال: قال أنس رضي الله عنه: ما كنا ندع الحجامة للصائم إلا كراهية الجهد .
يعني: كراهية المشقة التي تحصل بسبب إخراج الدم منه، وهذا دليل على ما ترجم له المصنف من الترخيص في ذلك، وهذا كما فهمه أنس رضي الله عنه، وقد جاء عن عدد من الصحابة وأظن أنسا واحدا منهم أنهم كانوا يحتجمون بالليل ويتجنبون الحجامة في النهار، حيث ذكره في الحاشية قال: وروي عن جماعة من الصحابة أنهم كانوا يحتجمون ليلا منهم ابن عمر و أبو موسى الأشعري و أنس بن مالك .
تراجم رجال إسناد حديث ما كنا ندع الحجامة للصائم إلا كراهية الجهد قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن سليمان يعني: ابن المغيرة .
عبد الله بن مسلمة مر ذكره، و سليمان بن المغيرة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثابت .
ثابت بن أسلم البناني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخادمه وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
دلالة أحاديث الحجامة على الإفطار بكل ما يخرج من الشخص وهو صائم ثم أحاديث الحجامة التي مرت، والتي فيها حصول الإفطار بالحجامة، فيها دليل على أن الإفطار يكون بما يخرج كما يكون بما يدخل؛ لأن الحجامة هي إخراج دم، فالإفطار يكون بالداخل كالأكل والشرب، ويكون بالخارج كالدم الذي يخرج سواء عن طريق الحجامة أو عن طريق الفصد أو عن طريق التشريط، وكذلك التقيؤ وكذلك يفطر الشخص بإخراج المني؛ لأن الفطر يحصل بما يخرج.
الأسئلة حكم من ترك أعمال الجوارح مع تلفظه بالشهادتين السؤال: من ترك أعمال الجوارح مع تلفظه بالشهادتين ووجود أصل الإيمان القلبي، هل يكفر أو لا يكفر؟ الجواب: معلوم أن من أعمال الجوارح الصلاة، ومن يتركها فإنه يكون كافرا.
العمل جزء من الإيمان السؤال: هل العمل شرط صحة أم شرط كمال في الإيمان؟ الجواب: العمل هو جزء من الإيمان، ولكن هذا الجزء يتفاوت من حيث القوة والضعف، يعني: يوجد فيه شيء تركه لا يترتب عليه مضرة لاسيما إذا كان من المستحبات، ويوجد فيه شيء تركه يترتب عليه المضرة ويترتب على تركه الكفر.
معنى قوله صلى الله عليه وسلم يطعمني ويسقيني السؤال: هل جاء في معنى: يطعمني ويسقيني أن يعطى العلم الشرعي؟ الجواب: العلم الشرعي لا دخل له في قوة الجسم؟ وإنما الكلام في القدرة على الصيام، وهذا ما أتى ولا أظنه يأتي، والعلم الشرعي ما أتانا إلا منه صلى الله عليه وسلم، ولكن المعنى: أعطاه قوة الآكل الشارب.
حكم من أفطر في جدة على أذان الحرم السؤال: رجل كان في جدة وكان صائما في رمضان، فلما سمع أذان الحرم المكي في التلفاز أفطر، وما زال لم يؤذن في جدة إلا بعد دقيقة، فهل صيامه صحيح؟ الجواب: صيامه صحيح، لأن الفرق يسير جدا.
حكم من نوى الوصال إلى السحر ثم أفطر السؤال: من نوى أن يواصل إلى السحر، فهل يجوز له أن يفطر قبل السحر؟ الجواب: يجوز له؛ لأنه ليس بواجب؛ وهذا شيء راجع إليه، إن أراد يواصل واصل، وإن أراد أن يفطر أفطر، والأولى له ألا يواصل، بل يعجل الفطر عند غروب الشمس.
مقدار وقت السحور لمن أراد الوصال السؤال: كم يكون وقت السحور قبل الصبح للذي يريد الوصال؟ الجواب: لا يوجد تحديد، لكن وقته مقدار ما يأكل ويشبع من الطعام.
أفضلية ترك العمل بالوصال السؤال: هل ترك الوصال إلى السحر مطلقا أفضل أم العمل به في بعض الأحيان إعمالا بالسنة التي جاءت به عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: ترك العمل به أحسن؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الوصال، وقال: أيكم أراد أن يواصل فليواصل يعني: من كان مواصلا فليفعل كذا وكذا، وليس بسنة، وليس معناه أنه يسن للناس أن يواصلوا إلى السحر، وإنما يجوز لهم أن يواصلوا، ولا شك أنه يثاب على ذلك إن شاء الله.
معنى قوله صلى الله عليه وسلم إني أطعم وأسقى السؤال: ما هو الراجح في قوله: إني لست كهيئتكم، إني أطعم وأسقى على الحقيقة؟ الجواب: هو محتمل، وكل من المعنيين اللذين ذكرها العلماء يحصل به المقصود، والله تعالى أعلم بالواقع.
فقيل إنه يعطى القوة بما يكون بينه وبين ربه من المناجاة والدعاء، أي أن اشتغاله بعبادة الله عز وجل تجعل عنده قوة، وتجعله لا يفكر في الأكل والشرب، وهذا هو الذي أشار إليه ابن القيم في أبيات ذكرها على سبيل التمثيل: لها أحاديث من ذكراك تشغلها عن الطعام وتليهيها عن الزاد الجهر بقول إني صائم للحاجة لا يدخل في الرياء السؤال: هل الجهر بقول: إني صائم يدخل في الرياء إن كان الصوم تطوعا؟ الجواب: لا يدخل في الرياء؛ لأن هذا مأذون به شرعا، وفيه مصلحة وفائدة له ولغيره.
حكم استخدام فرشاة الأسنان للصائم السؤال: هل تقاس الفرشاة بمعجون الأسنان على السواك للصائم؟ الجواب: الأولى للإنسان ألا يفعلها، وإن فعلها ولم يصل إلى جوفه شيء فلا بأس .
حكم بلع الصائم الريق المخلوط ببقايا السواك السؤال: هل يجوز ابتلاع ما يبقى في الفم من طعم السواك الرطب؟ الجواب: إذا كان هناك المقصود به الريق، فالريق يبلعه الإنسان، وأما إذا كان فيه حبيبات أو قطع، فالإنسان لا يبلعها وإنما يلقيها.
حكم أكل المفطر من موائد الصائمين في الحرم السؤال: هل يجوز الإفطار لغير الصائم في مأدبة الصائمين في شهر رمضان وغير رمضان، الموضوعة في الحرم؟ الجواب: هذا الأكل مبذول لمن يفطر سواء كان محتاجا أو غير محتاج، وأما كون الإنسان غير صائم ثم يأتي يأكل، فهذا غير طيب، أولا: لأنه يزاحم الصائمين، الأمر الثاني: لأنه يوهم الناس أنه صائم وليس بصائم، فيكون ممن يحمد بما لم يفعل.
الجمع بين قوله إني أطعم وأسقى وبين فعله أنه صب على نفسه الماء من العطش وهو صائم السؤال: جاء أنه صلى الله عليه وسلم صب على نفسه الماء لأجل العطش، وقد سبق أنه قال: إني أطعم وأسقى فكيف الجمع بينهما؟ الجواب: لا توجد منافاة؛ لأن ذاك الحديث كان في الوصال، وأما هذا فكان في شدة حر، وكان يصب على نفسه، فلا تنافي بين هذا وهذا.
أمر النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه بالإفطار لأجل الغزو لا السفر السؤال: أمره صلى الله عليه وسلم لأصحابه بالإفطار عام الفتح، هل كان لكونهم في سفر أم لكونهم ذهبوا في الغزو؟ الجواب: لكونهم ذهبوا للغزو، وأما الصوم في السفر فجائز، فيجوز للإنسان أن يصوم في السفر ويجوز له أن يفطر، وهذا إذا كان يترتب عليه مشقة فالفطر أولى، وإذا كان لا يترتب عليه مشقة فالصيام أولى؛ لأنه إبقاء على الوقت وتخلص من الدين أن يقع في ذمته، لأنه قد ينشغل عنه، وقد يترتب عليه تأخيره، فيبادر بالصيام ما دام أنه ليس عليه فيه مشقة.

الحكم بالردة والخروج من الدين من صلاحيات أهل العلم الراسخين في العلم، وهم القضاة في المحاكم الشرعية؛ كغيرها من القضايا، وليس من حق كل أحد، أو من حق أنصاف المتعلمين، أو المنتسبين إلى العلم، والذين ينقصهم الفقه في الدين، ليس من صلاحياتهم أن يحكموا بالردة؛ لأن هذا يلزم منه الفساد، وقد يحكمون على المسلم بالردة، وهو ليس كذلك، وتفكير المسلم الذي لم يرتكب ناقضا من نواقض الإسلام فيه خطورة عظيمة، ومن قال لأخيه : يا كافر أو : يا فاسق وهو ليس كذلك؛ فإن هذا الكلام يعود على قائله؛ فالذين يحكمون بالردة هم القضاة الشرعيون، والذين ينفذون هذا الحكم هم ولاة أمور المسلمين، وما عدا هذا؛ فهو فوضى وشر .
هناك من يطلق لفظ الجاهلية على المجتمعات المسلمة؛ لما فيها من فساد، ويرتب على هذا اللفظ ما تعرفون؛ فهل هذا الاتجاه صحيح ؟ الجاهلية العامة انتهت ببعثة الرسول صلى الله عليه وسلم؛ فإنه ببعثته صلى الله عليه وسلم انتهت الجاهلية العامة ولله الحمد، وجاء الإسلام، وجاء العلم، وجاء النور، وسيبقى ويستمر إلى يوم القيامة؛ فليس بعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم جاهلية عامة، لكن تكون هناك بقايا من الجاهلية، لكنها جاهلية جزئية، وجاهلية بمن قامت به، أما الجاهلية العامة؛ فقد انتهت ببعثة الرسول صلى الله عليه وسلم، ولن تعود إلى قيام الساعة .
أما وجود الجاهلية في بعض الأفراد أو الجماعات أو بعض المجتمعات؛ فهذا أمر واقع، لكنه جاهلية خاصة بمن وجدت فيه، وليس عامة؛ فلا يجوز إطلاق الجاهلية على وجه العموم؛ كما نبه على ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في اقتضاء الصراط المستقيم .
يلاحظ على من يطلق لفظ الجاهلية على المجتمعات الإسلامية أنه يريد به تكفير تلك المجتمعات، وبالتالي الخروج ؟ ليس من حق كل أحد أن يطلق التكفير أو أن يتكلم بالتفكير على الجماعات أو على الأفراد، التكفير له ضوابط، فمن يرتكب ناقضا من نواقض الإسلام؛ فإنه يحكم بكفره، ونواقض الإسلام معروفة، أعظمها الشرك بالله عز وجل، وادعاء علم الغيب، والحكم بغير ما أنزل الله؛ قال تعالى : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة : .
.
فالتكفير خطير، ولا يجوز لكل أحد أن يتفوه به في حق غيره، إنما هذا من صلاحيات المحاكم الشرعية، ومن صلاحيات أهل العلم الراسخين في العلم، الذين يعرفون الإسلام، ويعرفون نواقض الإسلام، ويعرفون الأحوال، ويدرسون واقع الناس والمجتمعات؛ فهم أهل الحكم بالتفكير وغيره .
أما الجهال وأفراد الناس وأنصاف المتعلمين؛ فهؤلاء ليس من حقهم إطلاق التكفير على الأشخاص أو على الجماعات أو على الدول؛ لأنهم غير مؤهلين لهذا الحكم .
السحر والكهانة والعرافة والشعوذة والتنجيم نرجو إيضاح حقيقة السحر، وهل يباح شيء منه ؟ وهل يعتبر عمل السحر مخرجا عن دين الإسلام ؟ السحر في اللغة عبارة عما لطف وخفي سببه .
وحقيقة السحر كما بينها الموفق في الكافي عبارة عن عزائم ورقى وعقد يؤثر في القلوب والأبدان، فيمرض ويقتل ويفرق بين المرء وزوجه .
والسحر كله حرام، لا يباح شيء منه؛ قال الله تعالى : ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق البقرة : .
؛ أي : ليس له نصيب، وقال الحسن : ليس له دين ، وهذا يدل على تحريم السحر، وكفر متعاطيه، وقد عده النبي صلى الله عليه وسلم من السبع الموبقات .
ويجب قتل الساحر؛ قال الإمام أحمد رحمه الله : قتل الساحر عن ثلاثة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أي : صح قتل الساحر عن ثلاثة من الصحابة، وهم : عمر، وحفصة، وجندب رضي الله عنهم .
فعمل السحر تعلما وتعليما واحترافا : كفر بالله، يخرج من الملة، ويجب قتل الساحر لإراحة الناس من شره إذا ثبت أنه ساحر؛ لأنه كافر، ولأن شره يتعدى إلى المجتمع .
هل صحيح ما يقال : إن السحرة والكهنة والعرافين والمنجمين يعرفون كثيرا من علم الغيب ؟ وكيف نرد على إخبارهم ببعض الحوادث المستقبلية ووقوعها بعد ذلك ؟ هؤلاء قد يخبرون الناس بأشياء يتلقونها من الشياطين مما يسترقونه من السمع، أو عن أشياء غائبة عن الناس ويطلع عليها الشياطين فيخبرون عملاءهم من شياطين الإنس، وهذا بالنسبة للشياطين ليس غيبا؛ لأنهم سمعوه أو اطلعوا عليه .
/ لكن الشياطين يكذبون مع الكلمة الواحدة التي يسمعونها مئة كذبة، ويصدقهم الناس في كل ما يقولون بسبب هذه الكلمة التي سمعوها من السماء؛ قال تعالى : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين، تنزل على كل أفاك أثيم، يلقون السمع وأكثرهم كاذبون الشعراء : .
.
أما علم الغيب؛ فهو من خصائص الله سبحانه، لا يعلمه إلا هو؛ قال تعالى : قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله النمل : .
، وقال تعالى : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو الأنعام : .
.
قال الشيخ سليمان بن عبد الله رحمه الله : والمقصود من هذا معرفة أن من يدعي علم شيء من المغيبات؛ فهو إما داخل في اسم الكاهن، وإما مشارك له في المعنى، فيلحق به، وذلك أن إصابة المخبر ببعض الأمور الغائبة في بعض الأحيان : يكون بالكشف، ومنه ما هو من الشياطين، ويكون بالفأل، والزجر، والطرق، والضرب بالحصى، والخط في الأرض، والتنجيم، والكهانة، والسحر .
.
.
ونحو هذا من علوم الجاهلية، ونعني بالجاهلي : كل من ليس من أتباع الرسل؛ كالفلاسفة والكهان والمنجمين وجاهلية العرب الذين كانوا قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم؛ فإن هذه علوم قوم ليس لهم علم بما جاءت به الرسل عليهم السلام، وكل هذه الأمور يسمى صاحبها كهانا وعرافا أو ما في معناهما، فمن أتاهم فصدقهم بما يقولون؛ لحقه الوعيد انتهى .
الاستعانة بالسحرة لقضاء بعض الحوائج من غير مضرة الآخرين؛ هل هو جائز ؟ / السحر محرم وكفر؛ تعلمه وتعليمه؛ قال تعالى : ما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر .
.
.
إلى قوله تعالى : وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر البقرة : .
.
ولا يجوز استعمال السحر لقضاء بعض الحوائج؛ لأنه محرم وكفر، والمحرم والكفر لا يجوز للمسلم أن يستعمله، بل يجب إنكاره والقضاء عليه، ويجب قتل الساحر وإراحة المسلمين من شره .
هل ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم سحر ؟ وإذا ثبت ذلك؛ فكيف كان تعامله عليه الصلاة والسلام مع السحر ومع من سحره ؟ نعم؛ ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم سحر؛ فعن عائشة رضي الله عنها؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم سحر، حتى ليخيل إليه أنه يفعل الشيء وما يفعله، وأنه قال لها ذات يوم : أتاني ملكان، فجلس أحدهما عند رأسي، والآخر عند رجلي، فقال : ما وجع الرجل ؟ قال : مطبوب .
قال : ومن طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم، في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر في بئر ذروان رواه البخاري في صحيحه / من حديث عائشة رضي الله عنها .
.
قال الإمام ابن القيم : وقد أنكر هذا طائفة من الناس، وقالوا : لا يجوز هذا عليه، وظنوه نقصا وعيبا، وليس الأمر كما زعموا، بل هو من جنس ما كان يؤثر فيه صلى الله عليه وسلم من الأسقام والأوجاع، وهو مرض من الأمراض، وإصابته به كإصابته بالسم، لا فرق بينهما .
/ وذكر رحمه الله عن القاضي عياض أنه قال : ولا يقدح في نبوته، وأما كونه يخيل إليه أنه فعل الشيء ولم يفعله؛ فليس في هذا ما يدخل عليه داخلة في شيء من صدقه؛ لقيام الدليل والإجماع على عصمته من هذا، وإنما هذا فيما يجوز طروه عليه في أمر دنياه التي لم يبعث لسببها ولا فضل من أجلها، وهو فيها عرضة للآفات كسائر البشر؛ فغي بعيد أن يخيل إليه من أمورها ما لا حقيقة له، ثم ينجلي عنه كما كان انتهى .
ولما علم صلى الله عليه وسلم أنه قد سحر؛ سأل الله تعالى، فدله على مكان السحر، فاستخرجه وأبطله، فذهب ما به، حتى كأنما نشط من عقال، ولم يعاقب صلى الله عليه وسلم من سحره، بل لما قالوا له : يا رسول الله أفلا نأخذ الخبيث نقتله ؟ قال صلى الله عليه وسلم : أما أنا؛ فقد شفاني الله، وأكره أن يثير على الناس شرا رواه البخاري في صحيحه / من حديث عائشة رضي الله عنها .
.
من الطرق الشرعية التي ينصح بها للوقاية من السحر ؟ وما علاج من ابتلي بشيء من ذلك ؟ الطرق الشرعية للعلاج من السحر ما ذكره العلامة ابن القيم رحمه الله؛ قال : وقد روي عنه يعني : النبي صلى الله عليه وسلم فيه نوعان : أحدهما : وهو أبلغهما : استخراج السحر وإبطاله؛ كما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأل ربه سبحانه في ذلك، فدله عليه، فاستخرجه من بئر، فلما استخرجه؛ ذهب ما به، حتى كأنما نشط من عقال .
إلى أن قال : ومن أنفع علاجات السحر الأدوية الإلهية، وذلك بالأذكار والآيات والدعوات .
.
.
انتهى .
وهذا النوع الثاني لعلاج السحر، وذلك بالدعوات الشرعية، وقراءة القرآن على المسحور؛ بأن يقرأ القارئ الفاتحة، و قل هو الله أحد ، والمعوذتين، وغير ذلك من القرآن، وينفث على المصاب، فيشفى بإذن الله .
/ السحر والكهانة والتنجيم والعرافة؛ هل بينها اختلاف في المعنى ؟ وهل هي سواء في الحكم ؟ السحر عبارة عن عزائم ورقى وعقد يعملها السحرة بقصد التأثير على الناس بالقتل أو الأمراض أو التفريق بين الزوجين، وهو كفر وعمل خبيث ومرض اجتماعي شنيع يجب استئصاله وإزالته؛ إراحة للمسلمين من شره .
والكهانة : ادعاء علم الغيب بواسطة استخدام الجن .
قال الشيخ عبد الرحمن بن حسن في فتح المجيد : وأكثر ما يقع في هذه الأمة ما يخبر به الجن أولياءهم من الإنس عن الأشياء الغائبة بما يقع في الأرض من الأخبار، فيظنه الجاهل كشفا وكرامة، وقد اغتر بذلك كثير من الناس، يظنون المخبر بذلك عن الجن وليا لله، وهو من أولياء الشيطان .
انتهى .
ولا يجوز الذهاب إلى الكهان : روى مسلم في صحيحه عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم : من أتى عرافا، فسأله عن شيء، فصدقه بما يقول؛ لم تقبل صلاته أربعين يوما رواه مسلم في صحيحه / عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بدون ذكر : فصدقه بما يقول .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ قال : من أتى عرافا، فسأله عن شيء، فصدقه بما يقول؛ لم تقبل له صلاة أربعين يوما رواه مسلم في صحيحه / ، لكن ليس عن أبي هريرة، وإنما عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ قال : من أتى كاهنا، فصدقه بما يقول؛ فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم عند أبي داود / بلفظ : فقد برئ ؛ بدل : كفر ، وأحمد في مسنده / بلفظ : فقد برئ ، ورواه الترمذي في سننه / ، ورواه ابن ماجه في سننه / ، ورواه الدارمي في سننه / ، وكذلك البخاري في التاريخ الكبير / ، وكلهم من حديث أبي هريرة .
، رواه أحمد وأبو داود والترمذي .
وروى الأربعة والحاكم، وقال : صحيح على شرطهما : من أتى عرافا أو كاهنا، فصدقه بما يقول؛ فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم رواه الإمام أحمد في مسنده / من حديث أبي هريرة، ورواه الحاكم في مستدركه / من حديث أبي هريرة .
.
قال البغوي : والعراف هو الذي يدعي معرفة الأمور بمقدمات يستدل بها على المسروق ومكان الضالة، وقيل : هو الكاهن .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : العراف اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم ممن يتكلم في معرفة الأمور بهذه الطرق انتهى .
والتنجيم هو الاستدلال بالأحوال الفلكية على الحوادث الأرضية، وهو من أعمال الجاهلية، وهو شرك أكبر، إذا اعتقد أن النجوم تتصرف في الكون .
مثل الخط في الرمل أو قراءة الفنجان أو قراءة الكف؛ كما يحدث عن بعض لمخرفين اليوم، والإثم لا يقتصر على مرتكب هذه الأعمال نفسه، بل يلحق حتى من ذهب إليهم أو صدقهم ؟ لا شك أن هذه الخرافات والأوهام الجاهلية والأعمال الشركية كلها من أعمال الشيطان، وكلها من طرق الشرك وأعمال الشرك، لا يجوز للمسلم الذي يؤمن بالله واليوم الآخر أن يذهب إلى هؤلاء، ولا أن يصدقهم .
/ قال صلى الله عليه وسلم : من أتى كاهنا أو عرافا، فصدقه بما يقول؛ فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم رواه الإمام أحمد في مسنده / من حديث أبي هريرة والحسن رضي الله عنهما، ورواه الحاكم في مستدركه / من حديث أبي هريرة، ورواه البيهقي في السنن الكبرى / من حديث أبي هريرة .
؛ فلا يجوز الذهاب إليهم؛ ولا سؤالهم، ولا تصديقهم .
وعلى المؤمن أن يعتمد على الله، وأن يتوكل على الله، وأن يرتبط بالله سبحانه وتعالى، وأن يحذر مما يفسد دينه، أو يخلخل عقيدته، أو يضله عن الصراط المستقيم .
ما مدى صحة الحديثين عن الرسول صلى الله عليه وسلم؛ قال : كذب المنجمون ولو صدقوا قد بحثت عنه فيما عندي من مراجع ولم أجده .
قد بحثت عنه فيما عندي من مراجع ولم أجده .
قد بحثت عنه فيما عندي من مراجع ولم أجده .
قد بحثت عنه فيما عندي من مراجع ولم أجده .
قد بحثت عنه فيما عندي من مراجع ولم أجده .
قد بحثت عنه فيما عندي من مراجع ولم أجده .
قد بحثت عنه فيما عندي من مراجع ولم أجده .
قد بحثت عنه فيما عندي من مراجع ولم أجده .
، وحديث آخر، وهو : كان نبي من الأنبياء يخط؛ فمن وافق خطه؛ فذاك رواه الإمام مسلم في صحيحه / من حديث معاوية بن الحكم رضي الله عنه .
؟ وما حكم الشرع في ضرب الرمل والتنجيم ؟ وهل هناك أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم تحرم هذه الأعمال ؟ أما قضية التنجيم؛ فالتنجيم إذا أريد به الاستدلال بالنجوم على الحوادث المستقبلية، وأن النجوم لها تأثير في الكائنات، وفي نزول الأمطار، أو نزول المرض، أو غير ذلك؛ فهذا شرك أكبر، وهو من اعتقاد الجاهلية، والتنجيم على هذا النحو محرم أشد التحريم .
/ وأما الحديث الذي سألت عنه : كذب المنجمون ولو صدقوا ؛ فلا أعرف له أصلا من ناحية السند، ولم أقف عليه .
وأما معناه؛ فهو صحيح؛ فإن المنجمين يتخرصون ويكذبون على الله سبحانه وتعالى؛ لأنه لا علاقة للنجوم بتدبير الكون، إنما المدبر هو الله سبحانه وتعالى، هو الذي خلق النجوم وخلق غيرها، والنجوم خلقها الله لثلاث : زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدى بها، هذا ما دل عليه القرآن الكريم، فمن طلب منها غير ذلك؛ فقد أخطأ وأضاع نصيبه .
هذا في ما يتعلق بالتنجيم .
/ وكذلك بقية الأمور التي هي من الخرافات والشعوذة الخط في الرمل، وغير ذلك من الأمور التي تستعمل لادعاء علم الغيب، والإخبار عما يحدث، أو لشفاء الأمراض، أو غير ذلك كل هذا يدخل في حكم التنجيم، ويدخل في الكهانة، ويدخل في الأمور الشركية؛ لأن القلوب يجب أن تتعلق بالله خالقها ومدبرها، الذي يملك الضرر والنفع والخير والشر، وبيده الخير، وهو على كل شيء قدير، أما هذه الكائنات وهذه المخلوقات؛ فإنها مدبرة، ليس لها من الأمر شيء، ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فصلت : .
، إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين الأعراف : .
؛ فكلها كائنات مخلوقة مدبرة، لها مصالح ربطها الله سبحانه وتعالى بها، وهي تؤدي وظائفها طاعة لله وتسخيرا من الله سبحانه وتعالى، أما أنها يتعلق بها ويطلب منها رفع الضرر أو جلب الخير؛ فهذا شرك أكبر واعتقاد جاهلي .
أما حديث كان نبي من الأنبياء يخط، فمن وافق خطه؛ فذاك : هذا حديث صحيح، رواه الإمام مسلم رواه الإمام مسلم في صحيحه / من حديث معاوية بن الحكم رضي الله عنه .
وأحمد ورواه الإمام أحمد في مسنده / من حديث معاوية بن الحكم رضي الله عنه .
وغيرهما .
/ قال العلماء : ومعناه أن هذا من اختصاص ذلك النبي ومن معجزاته، وأن واحدا لا يمكن أن يوافقه؛ لأن هذا من خصائصه ومن معجزاته؛ فالمراد بهذا نفي أن يكون الخط في الرمل يتعلق به أمر من الأمور؛ لأن هذا من خصائص ذلك النبي، وخصائص الأنبياء ومعجزاتهم لا يشاركهم فيها غيرهم عليهم الصلاة والسلام؛ فالمراد بهذا نفي أن يكون للخطاطين أو للرمالين شيء من الحقائق التي يدعونها، وإنما هي أكاذيب؛ لأنه لا يمكن أن يوافق ذلك النبي في خطه أحد .
والله تعالى أعلم .
يحدث في بعض البلاد أن يقوم شخص في جمع من الناس يعمل استعراضات مثيرة؛ كأن يدخل سيفا أو سكينا في بطنه دون أن يتأثر، وغير ذلك من الحركات التي لا تصدق في حياة الناس العادية؛ فما حكم الشرع في مثل هذه الأعمال ؟ هذا مشعوذ وكذاب، وعمله هذا من السحر التخييلي؛ فهو من جنس ما ذكره الله عن سحرة فرعون في قوله تعالى : فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى طه : .
، وفي قوله تعالى : فلما ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم الأعراف : .
.
وهؤلاء يستعملون ما يسمى بالقمرة، وهي التخييل للناس خلاف الحقيقة، أو يعملون شيئا من الحيل الخفية التي تظهر للناس كأنها حقيقة، وهي كذب؛ بأن يظهر للناس أنه يطعن نفسه، أو أنه يقتل شخصا، ثم يرده كما كان، وفي واقع الأمر لم يحصل شيء من ذلك، أو يظهر للناس أنه يدخل النار، ولا تضره، وهو لم يدخلها، وإنما عمل حيلة خفية ظنها الناس حقيقة .
ولا يجوز السماح لهؤلاء بمزاولة هذا الباطل والتدجيل على المسلمين بحيلهم الباطلة؛ لأن هذا يؤثر على العوام .
/

ثانيا: نوعا الإكفار؛ الممنوع، والمشروع وضح لنا أن هناك أقوالا وأفعالا واعتقادات كفرية تخرج المرء من حظيرة الإسلام إلى دائرة الكفر، أما المعاصي والذنوب مهما كبرت ما لم يستحلها فاعلها فلا يكفر.
والتفريق بين الذنوب التي يكفر فاعلها وتلك التي لا يكفر متعاطيها أمر عسر، لا ينبغي أن يفتي فيه إلا أهل الحل والعقد من العلماء المتخصصين في هذا الأمر، ولا يحل لأحد أن يخوض في ذلك إن لم يكن من هذا الصنف، وإلا فقد قفا ما ليس له به علم.
ولهذا لابد من إعطاء القارئ الكريم فكرة عامة عن نوعي الإكفار الممنوع والمشروع، وأسباب كل منهما.
أ .
الإكفار البدعي المذموم هو الذي ابتدعه أهل الأهواء من شيعة، وخوارج، وجهمية، وقلة من الجهلة المقلدين من أصحاب المذاهب الفقهية، وهذا هو الذي لا يجوز تعاطيه، ولا التلاعب فيه، ولهذا شدد الشارع والسلف على المقترفين له، المتهاونين فيه، المتجاسرين عليه.
فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما امرئ قال لأخيه: يا كافر، فقد باء بها أحدهما، إن كان كما قال وإلا رجعت إليه .
وعن أبي ذر رضي الله عنه يرفعه: .. من دعا رجلا بالكفر، أوقال: عدو الله، وليس كذلك إلا حار عليه .
ولهذا كان ابن عمر رضي الله عنهما يرى أن الخوارج شرار الخلق، لتعاطيهم هذا النوع، ولتكفير بعضهم بعضا لأتفه سبب في البدعة التي ابتدعوها.
أسباب الإكفار البدعي أسباب الإكفار البدعي كثيرة، ولكن بالاستقراء يمكننا أن نحصرها في الآتي: .
أن تبتدع طائفة من أهل الأهواء بدعة ما أنزل الله بها من سلطان، ولم تؤثر عن علم من الأعلام، كما فعلت الشيعة، حيث كفروا كبار الصحابة لعدم تنصيبهم لعلي خليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك عندما ابتدعت المعتزلة بدعة خلق القرآن، وكفرت وقتلت وعذبت من لم يوافقها على باطلها هذا.
.
الإكفار بارتكاب المعاصي الكبائر وقد ابتدعته الخوارج، وجاراهم في ذلك إخوانهم من المعتزلة.
.
الإكفار بسبب البغي والحسد، كالذي أصاب شيخ الإسلام ابن تيمية.
.
الإكفار بسبب التعصب المذهبي.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: والرافضة أشد بدعة من الخوارج، وهم يكفرون من لم تكن الخوارج تكفره كأبي بكر وعمر، ويكذبون على النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة كذبا ما كذب أحد مثله.
إلى أن قال: والخوارج تكفر أهل الجماعة، وكذلك أكثر المعتزلة يكفرون من خالفهم، وكذلك أكثر الرافضة، ومن لم يكفر فسق، وكذلك أكثر أهل الأهواء يبتدعون رأيا ويكفرون من خالفهم فيه، وأهل السنة يتبعون الحق من ربهم، الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، ولا يكفرون من خالفهم فيه، بل هم أعلم بالحق وأرحم بالخلق، كما وصف الله به المسلمين بقوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، قال أبو هريرة: كنتم خير الناس للناس ، وأهل السنة نقاوة المسلمين، فهم خير الناس للناس .
ب .
الإكفار الشرعي كما أن هناك كفرا أكبر مخرجا من الملة، وكفرا أصغر لا يخرج عن الملة، فهناك كفر مطلق، وكفر مقيد.
الكفر المطلق هو الكفر بكل ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم.
والكفر المقيد وهو أن يكفر ببعض الكتاب ويؤمن ببعض، فمن كفر بحرف واحد مما جاء به الله عز وجل، أوجاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، أوأجمعت عليه الأمة فقد كفر.
ولهذا كفر الصحابة جاحدي الزكاة وقاتلوهم، هذا مع إقرارهم بالشهادتين، وإقرارهم بالصلاة، والصوم، والحج، وغيرها من الأعمال.
سواء كان كفره عن جحود وإنكار، أوعن إباء وإصرار.
أنواع الكفر الأكبر الكفر الأكبر قد يكون بالفعل دون الاعتقاد، وقد يكون بالاعتقاد وإن لم يقترن بفعل وقول، كما قد يكون بالقول، وهو خمسة أنواع: .
كفر تكذيب.
.
كفر استكبار وإباء مع التصديق: فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
.
كفر إعراض.
.
كفر شك.
.
كفر نفاق.
قال ابن القيم: وأما الكفر الأكبر فخمسة أنواع: كفر تكذيب، وكفر استكبار وإباء مع التصديق، وكفر إعراض، وكفر نفاق .
إكفار المعين الإكفار يصح أن يكون عاما، تقول: من قال كذا، أواعتقد كذا، أوفعل كذا مما هو كفر بواح فهو كافر.
وكذلك يصح أن يطلق الكفر على المعين إذا تعاطى سببا من أسبابه المعلومة من الدين ضرورة، ولا حرج في ذلك البتة، بل كل الحرج في عدم إكفار من أكفره الله ورسوله إذا توفرت الشروط، وهي: ... البلوغ.
... والعقل.
وانتفت الموانع، وهي: ... الجهل.
... والخطأ.
... والإكراه.
... والتأويل أوالشبهة، والمراد بالتأويل المستساغ، وليس كل تأويل.
قال الشيخ العثيمين رحمه الله في جواب عن سؤال: هل يجوز أن يطلق على شخص بعينه أنه كافر؟ فأجاب: نعم، يجوز لنا أن نطلق على شخص بعينه أنه كافر إذا توفرت فيه أسباب الكفر .
وقال الشيخ بكر أبو زيد متع الله المسلمين بصحته: .. مع العلم بأن الحكم بكفر المعين المتلبس بشيء من هذه النواقض المذكورة موقوف على توافر الشروط وانتفاء الموانع في حقه، كما هو مقرر معلوم .
العبرة ليست في إكفار المعين أوعدم إكفاره، وإنما العبرة هل هذا المعين تعاطى أسباب الكفر أم لم يتعاطاها؟ هل هو جاهل؟ هل هو حديث عهد بالإسلام، هل هو مخطئ في اجتهاده إن كان من أهل الاجتهاد، أما إن كان من أهل الأهواء فلا ينظر إلى ما صدر منه.
فالإكفار حكم شرعي، والحكم الشرعي قد يكون مطلقا وقد يكون معينا.
لو كان المجال يتسع لمثلنا لذلك من أقوال السلف.
نواقض الإسلام هنالك نواقض للإسلام توصل إليها أهل العلم بالاستقراء، تتلخص في الآتي: .
نفي ما أثبته الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
.
إثبات ما نفاه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
.
الأمر بما نهى عنه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
.
النهي عما أمر به الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
وتتلخص هذه الأسباب في جملة واحدة، هي: إنكار ما هو معلوم من الدين ضرورة.
.
الاستهزاء بأي أمر من أمور الدين، صغيرا كان أم كبيرا.
من لم يكفر من أكفره الله ورسوله فقد كذب الله ورسوله هذه النواقض جزء كبير منها حققه الترابي في شخصه كما بين العلماء ذلك في فتاويهم، سيما الاستهزاء والسخرية بالدين، متمثلة في استهزائه وسخريته بالأنبياء والرسل، وانتقاصه للصحابة، وسبه وشتمه للعلماء، بل استهزائه وسخريته بركن من أركان الإسلام وهو الحج، حيث قال ساخرا من الطواف والسعي، وناقل الكفر ليس بكافر: ماشين.. جايين.. يرمون الشيطان .
فمن تعاطى سببا بل أسبابا كثيرة من هذه النواقض، وأتى بما هو مخالف للدين ضرورة، فلم يكفر، فقد كذب الله ورسوله.
ولهذا من نواقض الإسلام المتفق عليها: من لم يكفر الكافر، أوشك في كفره، أوصحح مذهبه، فقد كفر .
اللهم هل بلغت؟ اللهم فاشهد.
وفي الختام أتوجه بهذه الكلمات للعلماء الشرعيين في داخل السودان وخارجه، أن يقوموا بواجب البيان والنصح للأمة، وليحذروا المجاملة، والمداهنة، والخوف، وليعلموا أن سكوتهم، بل تبرير البعض لهذه الكفريات، جريمة لا تغتفر، وأن الساكت عن ذلك شيطان أخرس، وهو متوعد أن يلجمه الله بلجام من نار يوم القيامة، وليعلم أن عذاب الله أشد وأبقى.
ورحم الله الإمام أحمد عندما قال: إذا سكت أنا وسكت أنت فمن للحق؟ وليعلموا أنه لا تزال طائفة من هذه الأمة مدافعة عن دينها، وذابة عن حياضه، لا يضرهم تخذيل المخذلين، ولا مخالفة المخالفين، ولا تجمع حزب الشيطان الرجيم.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والخسران المبين على المخذلين، والمثبطين، والخائفين، وصلى الله وسلم على المبعوث رحمة للعالمين.
================= بين حزب الله وحزب الشيطان الصراع بين حزب الله وحزب الشيطان، بين الإيمان والكفر، والحق والباطل، والخير والشر، صراع أبدي سرمدي ما دامت السموات والأرض.
لذلك أوجب الله عز وجل على الرسل وأتباعهم مدافعة الباطل، ومقارعة الشر، ومنازلة حزب الشيطان إلى أن يقوم الناس لرب العالمين.
ليس لحزب الله وأوليائه خيار في ذلك، وإلا لعم الفساد، والخراب، والدمار، ونتج عن ذلك التعاسة في الدنيا والشقاء الأبدي في الآخرة: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين .
وقال: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
ولذات السبب أوجب الله على الأمة وجوبا كفائيا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، إذا تركه الجميع أثموا، وقصر خيريتها عليه: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر .
عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر، أوليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا منه، ثم تدعونه فلا يستجاب لكم .
وبعد.. عندما سخر الله عز وجل الترابي ليعلن كفره على الملأ، ويجتر الآن ما كان يخفيه ويراوغ فيه من قبل، هرع العلماء أهل الحل والعقد حزب الله في داخل السودان وخارجه لبيان حكم الشرع فيه نصحا للأمة، وقياما بواجب الأمانة التي ألقاها الله عليهم، وعملا بالميثاق الذي أخذ عليهم من قبل، نذكر منها على سبيل المثال: .
فتوى مجلس فقهي رابطة العالم الإسلامي بمكة في دورته الأخيرة بأنه زنديق.
.
فتوى الرابطة الشرعية للعلماء والدعاء بالسودان بردة وكفر الترابي.
.
فتوى الشيخ العلامة عبد الله بن جبرين أحد علماء المملكة العربية السعودية حفظه الله بزندقته.
.
فتوى مجمع الفقه السودان باستتابته عما صدر منه في رده لنزول عيسى عليه السلام وغيره.
.
فتوى الشيخ يوسف القرضاوي في مخالفته لإجماع الأمة في جواز تزويج المسلمة من الكافر اليهودي أوالنصراني.
ما إن صدرت هذه الفتاوى الموفقة من أهلها إلا وحرك الشيطان حزبه وأزهم أزا، ليدفعوا عن أحد إخوانهم، ويلبسوا ويدلسوا على العامة، بحجة ظاهرها إنسانيها، وباطنها الكفر البواح والخروج الصراح عن دين الله لمن لم يخرج بعد، وهي حرية الفكر، صنم هذا العصر.
لقد تنادى حزب الشيطان ونطق الرويبضة متمثلا في الآتي: .
فلول الشيوعيين.
.
فلول الجمهوريين.
.
الكفار من اليهود والنصارى.

وفي حديث أبي جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية أو غيره ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديث الإسراء بطوله ، وفيه : ثم انتهى النبي صلى الله عليه وسلم إلى السدرة ، فقيل له : هذه السدرة ينتهي إليها كل احد خلا من أمتك على سنتك ، فإذا هي شجرة يخرج من أصلها انهار من ماء غير آسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين ، وانهار من عسل مصفى ، وهي شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عاما لا يقطعها ، والورقة منها مغطية للأمة كلها .
قال : فغشيها نور الخلاق عز وجل ، وغشيها الملائكة أمثال الغربان حين تقع على الشجر من حب الله عز وجل وذكر بقية الحديث .
خرجه البزار في مسنده وابن جرير في تفسيره والبيهقي في البعث والنشور وغيرهم ، وفي إسناده بعض اختلاف ، وروي موقوفا غير مرفوع .
وفي هذا تفسير لما تقدم من أنه غشيها فراش من ذهب ، فإن الفراش مثل الجراد ونحوه ، مما يطير ويقع على الشجر .
وقوله : ثم أدخلت الجنة ، فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ ، اختلفت النسخ في هذه اللفظة : ففي بعضها : جنابذ ، والمراد بها : القباب ، وكأنها شبهت والله أعلم بجنابذ الورد قبل تفتحها .
وقد ثبت في حديث أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : أن للمؤمن في الجنة خيمة من لؤلؤة مجوفة ، طولها في السماء ستون ميلا .
وفي بعض النسخ : حبائل بالحاء المهملة واللام ، وفي بعضها : جبايل بالجيم واللام .
وقد قال الأكثرون : أن ذلك كله تصحيف وغلط .
وزعم بعضهم : أن حبائل بالحاء المهملة واللام جمع حبال ، وان حبالا جمع حبل ، والحبل : ما استطال من الرمل المرتفع كهيئة الجبال ، فيكون المراد بذلك : أن في الجنة تلالا من لؤلؤ .
والصحيح : جنابذ .
والله أعلم .
وقوله : وإذا ترابها المسك ، والمراد والله أعلم : أن رائحة ترابها رائحة المسك ، وأما لونه فمشرق مبهج كالزعفران ، يدل عليه : ما في حديث أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : الجنة ملاطها المسك ، وتربتها الزعفران .
خرجه الإمام أحمد والترمذي ، وابن حبان في صحيحه .
والملاط : التراب الذي يختلط بالماء ، فيصير كالطين ، فلونه لون الزعفران في بهجته وإشراقه .
وريحه كريح المسك ، وطعمه كطعم الخبز ، يؤكل .
يدل على ذلك : ما في صحيح مسلم عن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابن صائد : ما تربة الجنة؟ قال : در مكة بيضاء مسك يا أبا القاسم، قال : صدقت .
وفي المسند عن جابر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لليهود : إني سائلهم عن تربة الجنة ، وهي در مكة بيضاء ، فسألهم ، فقالوا : هي خبزة يا أبا القاسم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الخبز من الدرمك .
وهذا يدل على أن لونها بيضاء ، وقد يكون منها ما هو ابيض ومنها ماهو اصفر كالزعفران .
والله أعلم .
الحديث الثاني : حدثنا عبد الله بن يوسف : أنا مالك ، عن صالح بن كيسان ، عن عروة ابن الزبير ، عن عائشة ، قالت : فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين في الحضر والسفر ، فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر .
تريد عائشة رضي الله عنها : أن الله تعالى لما فرض على رسوله الصلوات الخمس ليلة الإسراء ، ثم نزل إلى الأرض وصلى به جبريل عليه السلام عند البيت ، لم تكن صلاته حينئذ إلا ركعتين ركعتين في الحضر والسفر ، ثم أقرت صلاة السفر على تلك الحال ، وزيد في صلاة الحضر ركعتين ركعتين ، ومرادها : الصلاة الرباعية خاصة .
ويدل عليه : ما خرجه البخاري في الهجرة من حديث معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : فرضت الصلاة ركعتين ، ثم هاجر النبي صلى الله عليه وسلم ففرضت أربعا ، وتركت صلاة السفر على الأول .
كذا خرجه من رواية يزيد بن زريع ، عن معمر ، وقال : تابعه عبد الرزاق ، عن معمر .
وخرجه البيهقي من رواية عبد الرزاق عن معمر ، ولفظه : فرضت الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ركعتين ركعتين ، فلما خرج إلى المدينة فرضت أربعا ، وأقرت صلاة السفر ركعتين .
وقال : هذا التقييد تفرد به معمر عن الزهري ، وسائر الثقات أطلقوه يعني : لم يذكروا الأربع .
انتهى .
وفي تقييدها الزيادة بالأربع دليل على أنه إنما زيد في الحضر الرباعية خاصة .
وقد ورد ذلك صريحا عنها في رواية أخرى خرجها الإمام أحمد من طريق ابن إسحاق ، قال : حدثني صالح بن كيسان ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : كان أول ما افترض على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة ركعتان ركعتان ، إلا المغرب فإنها كانت ثلاثا ، ثم أتم الله الظهر والعصر والعشاء الآخرة أربعا في الحضر ، فأقر الصلاة على فرضها الأول في السفر .
وخرج الإمام أحمد أيضا عن عبد الوهاب بن عطاء ، عن داود بن أبي هند ، عن الشعبي ، عن عائشة ، قالت : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ، إلا المغرب فرضت ثلاثا ؛ لأنها وتر .
قالت : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر صلى الصلاة الأولى إلا المغرب ، وإذا أقام زاد مع كل ركعتين ركعتين إلا المغرب ؛ فإنها وتر ، والصبح ؛ لأنه يطول فيها القراءة .
وفي رواية أخرى له بهذا الإسناد : كان أول ما افترض على رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان ركعتان ، إلا المغرب ؛ فإنها كانت ثلاثا ، ثم أتم الله الظهر والعصر والعشاء الآخرة أربعا في الحضر، فأقر الصلاة على فرضها الأول في السفر.
وخرجه ابن خزيمة في صحيحه من طريق محبوب بن الحسن ، عن داود ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عائشة ولفظه : فرض صلاة السفر والحضر ركعتين ركعتين ، فلما أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة زيد في صلاة الحضر ، وتركت صلاة الفجر، لطول القراءة ، وصلاة المغرب ؛ لأنها وتر النهار .
وخرجه البيهقي من وجه أخر عن داود كذلك .
وهذه الرواية إسنادها متصل ، وهي تدل على أن إتمام الظهر والعصر والعشاء أربعا تأخرالى ما بعد الهجرة إلى المدينة .
وكذلك روى أبو داود الطيالسي : ثنا حبيب بن يزيد الانماطي : ثنا عمرو ابن هرم ، عن جابر بن زيد ، قال : قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بمكة ركعتين تعني : الفرائض ، فلما قدم إلى المدينة وفرضت عليه الصلاة أربعا وثلاثا صلى وترك الركعتين اللتين كان يصليهما بمكة تماما للسفر .
وخرج الطبراني هذا المعنى أيضا بإسناد ضعيف عن سلمان الفارسي رضي الله عنه .
وخرج الإسماعيلي في مسند عمر من رواية إسماعيل بن عياش ، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم وأرطاة بن المنذر ، عن حكيم بن عمير ، أن عمر بن الخطاب كتب إلى أمراء الأجناد : أما بعد ، فإنما كانت الصلاة أول الإسلام ركعتين ، فقال الناس : إنا قد امرنا أن نسبح أدبار السجود ونصلي بعد كل صلاة ركعتين ، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم تطوعهم صلاها أربعا ، وأمره الله بذلك ، فكان يسلم بين كل ركعتين ، فخشينا أن ينصرف الصبي والجاهل يرى أنه قد أتم الصلاة ، فرأيت أن يخفي الإمام التسليمة الأولى ويعلن بالثانية، فافعلوا ذلك .
هذا إسناد ضعيف منقطع ، ومتن منكر .
وقد عارض هذا كله : ما روي أن جبريل أم النبي صلى الله عليه وسلم عند البيت أول ما فرضت الصلاة ، وصلى به أربعا .
فخرج الدارقطني من طريق جرير بن حازم ، عن قتادة عن أنس ، أن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة حين زالت الشمس ، فأمره أن يؤذن للناس بالصلاة حين فرضت عليهم ، فقام جبريل أمام النبي صلى الله عليه وسلم ، وقام الناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : فصلى أربع ركعات لا يجهر فيها بقراءة ، يأتم الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويأتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبريل عليه السلام ، ثم أمهل حتى إذا دخل وقت العصر صلى بهم أربع ركعات لا يجهر فيها بالقراءة ، يأتم المسلمون برسول الله صلى الله عليه وسلم ويأتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبريل ، ثم أمهل حتى إذا وجبت الشمس صلى بهم ثلاث ركعات ، يجهر في ركعتين بالقراءة ولا يجهر في الثالثة ، ثم أمهله حتى إذا ذهب ثلث الليل صلى بهم أربع ركعات ، يجهر في الأوليين ولا يجهر الأخريين بالقراءة ، ثم أمهل حتى إذا طلع الفجر صلى بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة .
ثم خرجه من طريق سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه مرسلا .
وهذا المرسل اصح ، وروايات جرير بن حازم عن قتادة خاصة فيها منكرات كثيرة ، لا يتابع عليها ، ذكر ذلك أئمة الحفاظ : منهم أحمد وابن معين وغيروهما .
ومراسيل الحسن .
فيها ضعف عند الاكثرين ، وفيه نكارة في متنه في ذكر التاذين للصلاة ؛ والأذان لم يكن بمكة ، إنما شرع بالمدينة .
خرجه البيهقي من طريق شيبان ، عن قتادة ، قال : حدث الحسن فذكره مرسلا ، وذكر أنه نودي لهم : : الصلاة جامعة .
وخرجه أبو داود في مراسيله من رواية سعيد عن قتادة عن الحسن .
وروى البيهقي باسنادة من حديث يحيى بن سعيد ، عن أبي بكر بن محمد ، عن أبي مسعود ، قال : أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : قم فصل ؛ وذلك دلوك الشمس ، فقام فصلى الظهر أربعا وذكر عدد الصلوات كلها تامة في اليومين .
ثم قال : أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم لم يسمعه من أبي مسعود الأنصاري ، إنما هو بلاغ بلغه .
وقد نقل إسحاق بن منصور ، عن إسحاق بن راهويه ، قال : كل صلاة صلى النبي صلى الله عليه وسلم بمكة كانت ركعتين ركعتين ، إلا المغرب ثلاثا ، ثم هاجر إلى المدينة ، ثم ضم إلى كل ركعتين ركعتين ، إلا الفجر والمغرب ، تركهما على حالهما .
قال : وصلى جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم بمكة عند المقام مرتين .
وممن قال : أن الصلوات الخمس فرضت ركعتين ركعتين : الشعبي ، والحسن في رواية ، وابن إسحاق .
وقالت طائفة : فرضت الصلاة اول ما فرضت أربعا ، إلا المغرب والصبح ، كذلك قال نافع بن جبير بن مطعم ، والحسن في رواية ، وابن جريج ، وهو اختيار إبراهيم الحربي ، ورجحه ابن عبد البر ، وتمسكوا بما لا حجة لهم فيه ، ولا يعارض حديث عائشة .
وفي حديث عائشة فوائد كثيرة تتعلق بقصر الصلاة في السفر ، تذكر في أبواب قصر المسافر أن شاء الله تعالى .
باب وجوب الصلاة في الثياب وقول الله عز وجل خذوا زينتكم عند كل مسجد ومن صلى ملتحفا في ثوب واحد ويذكر عن سلمة بن الأكوع ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يزره ولو بشوكة .
وفي إسناده نظر .
ومن صلى في الثوب الذي يجامع فيه إذا لم ير فيه أذى وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يطوف بالبيت عريان .
أما قوله تعالى : خذوا زينتكم عند كل مسجد فإنها نزلت بسبب طواف المشركين بالبيت عراة ، وقد صح هذا عن ابن عباس ، واجمع عليه المفسرون من السلف بعده .
وقد ذكر الله هذه الآية عقب ذكره قصة ادم عليه السلام ، وما جرى له ولزوجه مع الشيطان حتى أخرجهما من الجنة ، ونزع عنهما لباسهما حتى بدت عوراتهما ، فقال الله تعالى : يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون الأعراف: .
ثم قال : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون الأعراف: .
والمراد بالفاحشة هنا : نزع ثيابهم عند الطواف بالبيت ، وطوافهم عراة كما كان عادة أهل الجاهلية .
ثم قال بعد ذلك : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد .
والمراد بذلك : أن يستروا عوراتهم عند المساجد ، فدخل في ذلك الطواف والصلاة والاعتكاف وغير ذلك .
وقال طائفة من العلماء : أن الآية تدل على اخذ الزينة عند المساجد ، وذلك قدر زائد على ستر العورة ، وإن كان ستر العورة داخلا فيه وهو سبب نزول الآيات ، فإن كشف العورة فاحشة من الفواحش ، وسترها من الزينة ، ولكنه يشمل مع ذلك لبس ما يتجمل به ويتزين به عند مناجاة الله وذكره ودعائه والطواف ببيته ؛ ولهذا قال تعالى عقب ذلك : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة الأعراف: .
وروى موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا صلى أحدكم فليلبس ثوبيه ، فإن الله أحق من تزين له .
خرجه الطبراني وغيره .
وقد روى جماعة هذا الحديث عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن عمر بالشك في ذلك .
خرجه البزاز وغيره .
وخرجه أبو داود.
كذلك بالشك ، ولم يذكر فيه فإن الله أحق من تزين له .
وروي ذكر التزين من قول ابن عمر، فروي عن أيوب ، عن نافع ، قال : رآني ابن عمر أصلي في ثوب واحد ، قال : الم أكسك ثوبين ؟ قلت : نعم ، قال : فلو أرسلتك في حاجة كنت تذهب هكذا ؟ : قلت : لا .
قال : فالله أحق أن تزين له .
أخرجه الحاكم وغيره .
والمحفوظ في هذا الحديث رواية من رواه بالشك في رفعه : قاله الدارقطني .
وممن أمر بالصلاة في ثوبين : عمر ، وابن مسعود ، وقال ابن مسعود : إذ وسع الله فهو أزكى .
واستدل من قال : أن المأمور به من الزينة أكثر من ستر العورة التي يجب سترها عن الأبصار بأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلي الرجل في ثوب واحد ليس على عاتقه منه شيء ، وبان من صلى عاريا خاليا لا تصح صلاته ، وبان المرآة الحرة لا تصح صلاتها بدون خمار ، مع أنه يباح لها وضع خمارها عند محارمها، فدل على أن الواجب في الصلاة أمر زائد على ستر العورة التي يجب سترها عن النظر .
وأما الصلاة في ثوب واحد ملتحفا به ، ففيه عدة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وقد خرج البخاري بعضها ، وستأتي في موضعها أن شاء الله .
وأما حديث سلمة بن الأكوع الذي علقه البخاري ، وقال : في إسناده نظر ؛ فهو من رواية موسى بن إبراهيم ، عن سلمة بن الأكوع ، قال : قلت : يا رسول الله ؛ إني رجل أصيد ، أفأصلي في القميص الواحد ؟ قال : نعم ، زره ولو بشوكة .
خرجه الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم وصححه .
واستدل به طائفة من فقهاء أهل الحديث على كراهة الصلاة في قميص محلول الإزار ، منهم : إسحاق بن راهويه ، وسليمان بن داود الهاشمي ، والجوزجاني وغيرهم .
وقال الإمام أحمد فيمن صلى في قميص ليس عليه غيره : يزره ويشده .
وقال أيضا : ينبغي أن يزره .
وقد روى هذا الحديث عن موسى بن إبراهيم : الدراوردي ومن طريقه خرجه أبو داود وعطاف بن خالد ومن طريقه خرجه الإمام أحمد والنسائي .
وموسى هذا ، زعم ابن القطان أنه موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، وذكر ذلك عن البرقاني ، وأنه نقله عن أبي داود ، فلزم من ذلك أمران يضعفان إسناده : أحدهما ضعف موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي ؛ فإنه متفق عليه .
والثاني : انقطاعه ؛ فإن موسى هذا لم يرو عن سلمة ، إنما يروي عن أبيه ، عن سلمة .
وذكر أن الطحاوي رواه عن ابن أبي داود ، عن ابن أبي قتيلة ، عن الدراوردي ، عن موسى بن محمد بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن سلمة .
قال : فحديث أبي داود علي هذا منقطع .

ومعنى هذا أنه لا يشترط في الموافقة أن يكون فعل أحد الشخصين من أجل فعل الآخر ، لأن الموافقة المقصودة هنا هي ما كانت بمعنى المصادفة والمشاركة .
أما الموافقة المقصودة شرعا فهي الاتباع بعينه .
وأما المخالفة فقد تكون في القول وقد تكون في الفعل أو الترك ، فالمخالفة في القول : ترك امتثال ما اقتضاه القول من أمر أو نهي ، والمخالفة في الفعل : هي العدول عن إيقاع الفعل مع كونه واجبا ، فأما إذا كان الفعل واجبا فلا يسمى تاركه مخالفا .
والمخالفة في الترك هي أن نفعل فعلا على وجه العبادة مما تركه الرسول صلى الله عليه وسلم لعدم مشروعيته وبعد بيان هذه المصطلحات نريد أن نعرف مدى علاقة الزمان والمكان بالتأسي والمتابعة .
يقول الآمدي : .
.
.
فلو وقع فعله في مكان وزمان مخصوص فلا مدخل له في المتابعة والتأسي وسواء تكرر أو لم يتكرر ، إلا أن يدل الدليل على اختصاص العبادة به كاختصاص الحج بعرفات ، واختصاص الصلوات بأوقاتها ، وصوم رمضان وتأتي أهمية هذا الأمر لأن ارتباط الزمان أو المكان له أهمية في تحديد صحة الفعل من خطئه ، وكون الفعل الواقع في الزمان أو المكان سنة أو بدعة وكون فاعله متبعا أو مبتدعا .
انظر المعتمد ، / .
الأحكام ، / .
فإذا علمنا تخصيص الشارع أزمنة معينة أو أمكنة بنوع من العبادة وقصدنا نحن تخصيص هذه الأزمنة والأمكنة بهذا النوع من العبادة كنا متبعين .
أما إذا قصدنا زمانا أو مكانا بنوع من العبادة لم يخصصه به الشارع فسنكون حينئذ مبتدعين يقول ابن تيميه موضحا أهمية هذا الأمر : وذلك لأن المتابعة أن يفعل مثل ما فعل على الوجه الذي فعل ، فإذا فعل فعلا على وجه العبادة شرع لنا أن نفعله على وجه العبادة ، وإذا قصد تخصيص مكان أو زمان خصصناه بذلك .
كما كان يقصد أن يطوف حول الكعبة ، وأن يستلم الحجر الأسود ، وأن يصلي خلف المقام ، وكان يتحرى الصلاة خلف أسطوانة مسجد المدينة ، وقصد الصعود على الصفا والمروة ، والدعاء والذكر هناك ، وكذلك عرفة ومزدلفة وغيرهما .
وأما ما فعله بحكم الاتفاق ولم يقصده مثل أن ينزل بمكان ويصلى فيه لكونه نزله لا قصدا لتخصيصه بالصلاة والنزول فيه فإذا قصدنا تخصيص ذلك المكان بالصلاة فيه أو النزول لم نكن متبعين ، بل هذا هو من البدع التي كان ينهى عنها عمر بن الخطاب كما ثبت بالإسناد الصحيح من حديث شعبة عن سليمان التيمي عن المعرور بن سويد ، قال : كان عمر بن الخطاب في سفر فصلى الغداة ثم أتى على مكان فجعل الناس يأتونه فيقولون صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم فقال عمر : إنما هلك أهل الكتاب أنهم اتبعوا آثار أنبيائهم فاتخذوها كنائس وبيعا .
فمن عرضت له الصلاة فليصل وإلا فليمض فلما كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يقصد تخصيصه بالصلاة فيه بل صلى فيه لأنه موضع نزوله رأى عمر أن مشاركته في صورة الفعل من غير موافقة له في قصده ليس متابعة ، بل تخصيص ذلك المكان بالصلاة من بدع أهل الكتاب التي هلكوا بها ، ونهى عن التشبه بهم في ذلك ، ففاعل ذلك متشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في الصورة ومتشبه باليهود والنصارى في القصد الذي هو عمل القلب .
وهذا هو الأصل ، فإن المتابعة في السنة أبلغ من المتابعة في صورة الفعل هذا الأثر عزاه ابن تيمية إلى سنن سعيد بن منصور في اقتفاء الصراط المستقيم ، / ، وقد صححه هاهنا في القاعدة الجليلة .
لعل الصواب : النية .
قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لشيخ الإسلام ابن تيمية ، ط ، دار الآفاق الجديدة ، بيروت ، ه .
ص .
وعلى ذلك يتبين لنا أن اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم هو الاقتداء به في أقواله وأفعاله على الوجه الذي جاء به من وجوب أو ندب مع توفر القصد والنية في متابعته والتأسي به .
ولما كنا في باب الاتباع متعبدين بأفعال النبي صلى الله عليه وسلم لأنها مناط الاتباع وكانت أفعاله صلى الله عليه وسلم متفاوتة الرتبة وليست على درجة واحدة من الوجوب أو الندب أو الإباحة .
فهي تشمل كل هذا ، كما أن من أفعاله ما كان عاديا ومنها ما قصد به التشريع إلى غير ذلك مما فصلته كتب الأصول .
لما كان الأمر كذلك أجبت أن أشير إشارة سريعة إلى أفعاله أفعال النبي صلى الله عليه وسلم : .
تنقسم أفعال النبي صلى الله عليه وسلم عند الأصوليين إلى ثلاثة أقسام رئيسية : أولا : الأفعال الجبلية العادية كالقيام والقعود والأكل والشرب وغيرها فهذه الأفعال محمولة على الإباحة بالنسبة إليه صلى الله عليه وسلم وإلى أمته ، ولا يجب علينا التأسي والاقتداء به في هذا النوع من الأفعال ، وهذا هو مذهب الجمهور .
انظر في بيان ذلك : الإحكام في أصول الأحكام للآمدي ، / ، وما بعدها .
والعدة في أصول الفقه ، للقاضي أبي يعلى محمد بن الحسين الفراء الحنبلي ، تحقيق د .
أحمد بن علي المباركي ، ط ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، ه ، / وما بعدها .
وإرشاد الفحول ، لمحمد بن المباركي ، ط ، مطبعة مصطفى الحلبي ، مصر ، ه ، ص وما بعدها .
وأفعال الرسول صلى الله عليه وسلم ودلالتها على الأحكام ، د .
محمد العروسي عبد القادر ، دار المجتمع ، جدة ، ه.
انظر : إرشاد الفحول ، ص .
إلا إن ورد في السنة ما يرشد إلى بعض الهيئات بالنسبة لهذه الأفعال الجبلية فينتقل حكمها من الإباحة إلى الوجوب أو الندب على ما هو مقرر عند الفقهاء .
مثال ذلك : الأكل باليمين ، والشرب قاعدا ، والنوم على الجانب الأيمن .
وقال قوم : إن التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم في هذا النوع مندوب .
وقد كان عبد الله بن عمر رضي الله عنه يتتبع مثل هذا النوع من الأفعال ويحرص على متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم في كل ما صدر عنه من مثل ذلك وإن كان قد فعله الرسول صلى الله عليه وسلم اتفاقا ولم يقصده .
وجمهور الصحابة كانوا على خلاف ذلك ، كما قرره شيخ الإسلام ابن تيميه مبينا أن الأصل في المتابعة هو أن نفعل ما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم قاصدين لفعله على الوجه الذي فعله من إباحة أو وجوب أو ندب ، ما لم يكن داخلا في باب الخصائص انظر ثانيا : الأفعال التي علم أنها من خصائصه صلى الله عليه وسلم : : القاعدة الجليلة ، ص .
لقد ذكر الأصوليون في باب خصائصه صلى الله عليه وسلم أمورا من المباحات والواجبات والمحرمات .
بعضها متفق عليه والبعض الآخر متنازع فيه .
فمن المباحات في حقه صلى الله عليه وسلم الزيادة على أربع نسوة ، والنكاح بلا مهر كنكاح الموهوبة ، ومن الواجبات وجوب التهجد وقيام الليل ، ومن المحرمات الأكل من الصدقة ، وأكل ذي الرائحة الكريهة كالثوم والبصل .
فهذه الخصائص خاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم لا يشاركه فيها غيره ولا يقتدى به فيها .
قال الشوكاني والحق أنه لا يقتدى به صلى الله عليه وسلم فيما صرح لنا بأنه خاص به كائنا ما كان إلا بشرع يخصنا هو محمد بن علي بن محمد الشوكاني ه .
مفسر .
محدث أصولي فقيه ، مجتهد ، كان من كبار علماء اليمن في عصره ، انظر : الأعلام ، / ، ومعجم المؤلفين ، / .
يقصد الشوكاني من وراء كلامه هذا الرد على من ذهب إلى أن التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم في خصائصه مستحب في الواجبات والمحرمات دون المباحات .
، فإذا قال مثلا : هذا واجب علي مندوب لكم .
كان فعلنا لذلك الفعل لكونه أرشدنا إلى كونه مندوبا لنا لا لكونه واجبا عليه ، وإن قال : هذا مباح لي أو حلال ولم يزد على ذلك ، لم يكن لنا أن نقول هو مباح لنا أو حلال لنا .
.
.
وأما لو قال : هذا حرام علي وحدي ولم يقل حلال لكم فلا بأس بالتنزه عن فعل ذلك الشيء ، أما لو قال : حرام علي حلال لكم فلا يشرع التنزه عن فعل ذلك الشيء .
فليس في ترك الحلال ورع .
ثالثا : الأفعال المجردة عما سبق وإنما المقصود بها التشريع ، فهذه نطالب بالتأسي فيها ، إلا أن صفتها الشرعية تختلف بحسب الوجوب أو الندب أو الإباحة وتتنوع هذه الأفعال إلى عدة أنواع بحسب القرائن : إرشاد الفحول ، .
أ فإما أن تكون بيانا لمجمل ورد في القرآن أو تقييدا لمطلق أو تخصيصا لعام أو امتثالا لأمر فحكم هذه الأفعال هو حكم ما بينته من وجوب أو ندب وإباحة ، ويعرف ذلك إما بصريح القول ، مثل قوله صلى الله عليه وسلم في الصلاة : صلوا كما رأيتموني أصلي ، وقوله في الحج : خذوا عني مناسككم .
وإما بقرائن الأحوال ، كقيامه صلى الله عليه وسلم بفعل صالح للبيان عند الحاجة إلى ذلك ، كقطعه يد السارق من الرسغ ، فإنه بيان لقوله تعالى : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ففي هذه الأحوال يكون البيان تابعا للمبين في الحكم من حيث الوجوب أو الندب أو الإباحة .
أخرجه البخاري في كتاب الأذان .
باب الأذان للمسافر إذا كانوا جماعة والإقامة / .
أخرجه مسلم في كتاب الحج .
باب استحباب رمي جمرة العقبة يوم النحر راكبا / ، والنسائي .
كتاب المناسك .
باب الركوب إلى الجمار واستظلال المحرم / .
سورة المائدة ، آية .
ب فإن لم يكن الفعل بيانا لأمر بل ورد ابتداء منه صلى الله عليه وسلم فإما أن تعرف صفته الشرعية أو لا .
فإن عرفت صفته من وجوب أو ندب أو إباحة فإن أمته في ذلك مثله وهذا هو الرأي الحق كما قال الشوكاني .
ودليل ذلك القرآن وفعل الصحابة رضوان الله عليهم .
أما القرآن فمثل قوله تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وقوله تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله .
وقوله تعالى : فليحذر الذين يخالفون عن أمره وقوله تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة وأما الصحابة فقد كانوا يرجعون إلى فعله صلى الله عليه وسلم احتجاجا واقتداء به في مواضع كثيرة ، كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه في تقبيل الحجر الأسود ، وقال : لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك .
فإن جهلت صفة الفعل الشرعية فإما أن يظهر قصد القربة أولا فإن ظهر فيه قصد القربة بأن كان مما يتقرب به إلى الله عز وجل كصلاة ركعتين من غير مواظبة عليهما ، فيدل على الندب لأنه أقل ما انظر : إرشاد الفحول ، ص .
سورة الحشر ، آية .
سورة آل عمران ، آية .
سورة النور ، آية .
سورة الأحزاب ، آية .
أخرجه البخاري ، كتاب الحج ، باب ما ذكر في الحجر الأسود ، / .
ومسلم .
كتاب الحج ، باب استحباب تقبيل الحجر الأسود في الطواف ، / .
يفيده جانب الرجحان وقال قوم بأنه واجب .
وإن لم يظهر فيه قصد القربة بل كان مجردا مطلقا فإنه يدل على الندب ، لأن الفعل وإن لم يظهر فيه قصد القربة فلا بد أن يكون لقربة .
وأقل ما يتقرب به المندوب ، وقال قوم بأنه يدل على الإباحة ، وقال آخرون بالتوقف حتى يقو دليل على الوجوب أو الندب .
انظر : إرشاد الفحول ، ص .
انظر : المصدر نفسه ، ص .
المبحث الثاني وجوب طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم واتباعه لقد اصطفى الله محمدا صلى الله عليه وسلم بنبوته ورسالته وأنزل عليه الكتاب والحكمة ، وأمره باتباع ما أوحي إليه وتبليغ ما أنزل إليه ، فقام صلوات الله وسلامه عليه بتبليغ الرسالة ، وأداء الأمانة .
وقد شهد الله له بالصدق والعصمة واستمساكه بما أمره به كما شهد له بالهدى في نفسه ، وأنه هاد لمن اتبعه ، فقال سبحانه : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور وهذه منزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدين فهو المبلغ عن الله دينه ووحيه وهو الآمر بإذن مولاه والهادي إلى الصراط المستقيم .
فمن آمن به فبالله آمن ، ومن أطاعه فقد أطاع الله ، ومن قبل عنه فعن الله قبل .
سورة الشورى ، آيات .
لأجل هذا أمر الله العباد بطاعته وأوجب عليهم اتباع أمره وتصديق خبره ، وحذرهم من مخالفته وعصيانه ، وجعل طاعته فرضا لازما لكل من آمن بالله ، ولم يجعل لمؤمن اختيارا في أي أمر بعد قضاء الله ورسوله فيه .
وقد استفاضت آيات الكتاب العزيز في بيان أهمية هذا الأمر والتأكيد على وجوبه وفرضيته ، منها قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم وقال تعالى : وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون وقال تعالى : وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين فبين الله بعد الأمر بطاعة رسوله أن طاعته سبب للهدى والرحمة ، كما بين سبحانه أنه لا سعادة للعباد ولا نجاة لهم في المعاد إلا باتباع الرسول صلى الله عليه وسلم وطاعته ، فقال تعالى : ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ، وقال : ومن يطع الله ورسوله سورة الأنفال ، آية .
سورة محمد ، آية .
سورة آل عمران ، آية .

حيث دخلنا الإيمان وأنتم خارجون منه أو كان الأصل واعتقاد أن أكثركم فاسقون فحذف المضاف أو على ما أي وما تنقمون منا إلا الإيمان بالله وبما أنزل وبأن أكثركم فاسقون أو على علة محذوفة والتقدير هل تنقمون منا إلا أن آمنا لقلة إنصافكم وفسقكم أو نصب بإضمار فعل يدل عليه هل تنقمون أي ولا تنقمون أن أكثركم فاسقون أو رفع على الابتداء والخبر محذوف أي وفسقكم ثابت معلوم عندكم ولكن حب الرياسة والمال يمنعكم عن الإنصاف والآية خطاب ليهود سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن يؤمن به فقال آمنا بالله وما أنزل إلينا إلى قوله ونحن له مسلمون فقالوا حين سمعوا ذكر عيسى لا نعلم دينا شرا من دينكم المائدة : قل هل أنبئكم .
.
.
.
.
قل هل أنبئكم بشر من ذلك أي من ذلك المنقوم مثوبة عند الله جزاء ثابتا عند الله سبحانه وتعالى والمثوبة مختصة بالخير كالعقوبة بالشر فوضعت ها هنا موضعها على طريقة قوله تحية بينهم ضرب وجيع ونصبها على التمييز عن بشر من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير بدل من بشر على حذف مضاف أي بشر من أهل ذلك من لعنه الله أو بشر من ذلك دين من لعنه الله أو خبر محذوف أي هو من لعنه الله وهم اليهود أبعدهم الله من رحمته وسخط عليهم بكفرهم وانهماكهم في المعاصي بعد وضوح الآيات ومسخ بعضهم قردة وهم أصحاب السبت وبعضهم خنازير وهم كفار أهل مائدة عيسى عليه الصلاة والسلام وقيل كلا المسخين في أصحاب السبت مسخت شبانهم قردة ومشايخهم خنازير وعبد الطاغوت عطف على صلة من وكذا وعبد الطاغوت على البناء للمفعول ورفع الطاغوت و عبد بمعنى صار معبودا فيكون الراجع محذوفا أي فيهم أو بينهم ومن قرأ / وعابد الطاغوت / أو عبد على أنه نعت كفطن ويقظ أو عبدة أو وعبد الطاغوت على أنه جمع كخدم أو أن أصله عبدة فحذف التاء للإضافة عطفه على القردة ومن قرأ وعبد الطاغوت بالجر عطفه على من والمراد من الطاغوت العجل وقيل الكهنة وكل من أطاعوه في معصية الله تعالى أولئك أي الملعونون شر مكانا جعل مكانهم شرا ليكون أبلغ في الدلالة على شرارتهم وقيل مكانا منصرفا وأضل عن سواء السبيل قصد الطريق المتوسط بين غلو النصارى وقدح اليهود والمراد من صيغتي التفضيل الزيادة مطلقا لا بالإضافة إلى المؤمنين في الشرارة والضلالة المائدة : وإذا جاؤوكم قالوا .
.
.
.
.
وإذا جاؤوكم قالوا آمنا نزلت في يهود نافقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أو في عامة المنافقين وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به أي يخرجون من عندك كما دخلوا لم يؤثر فيهم ما سمعوا منك والجملتان حالان من فاعل قالوا وبالكفر وبه حالان من فاعلي دخلوا وخرجوا وقد وإن دخلت لتقريب الماضي من الحال ليصح أن يقع حالا أفادت أيضا لما فيها من التوقع أن إمارة النفاق كانت لائحة عليهم وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يظنه ولذلك قال والله أعلم بما كانوا يكتمون أي من الكفر وفيه وعيد لهم المائدة : وترى كثيرا منهم .
.
.
.
.
وترى كثيرا منهم أي من اليهود أو من المنافقين يسارعون في الإثم أي الحرام وقيل الكذب لقوله عن قولهم الإثم والعدوان الظلم أو مجاوزة الحد في المعاصي وقيل الإثم ما يختص بهم والعدوان ما يتعدى إلى غيرهم وأكلهم السحت أي الحرام خصه بالذكر للمبالغة لبئس ما كانوا يعملون لبئس شيئا عملوه المائدة : لولا ينهاهم الربانيون .
.
.
.
.
لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت تحضيض لعلمائهم على النهي عن ذلك فإن لولا إذا دخل على الماضي أفاد التوبيخ وإذا دخل على المستقبل أفاد التحضيض لبئس ما كانوا يصنعون أبلغ من قوله لبئس ما كانوا يعملون من حيث إن الصنع عمل الإنسان بعد تدرب فيه وترو وتحري إجادة ولذلك ذم به خواصهم ولأن ترك الحسنة أقبح من مواقعة المعصية لأن النفس تلتذ بها وتميل إليها ولا كذلك ترك الإنكار عليها فكان جديرا بأبلغ الذم المائدة : وقالت اليهود يد .
.
.
.
.
وقالت اليهود يد الله مغلولة أي هو ممسك يقتر بالرزق وغل اليد وبسطها مجاز عن البخل والجود ولا قصد فيه إلى إثبات يد وغل وبسط ولذلك يستعمل حيث لا يتصور ذلك كقوله جاد الحمى بسط اليدين بوابل شكرت نداه تلاعه ووهاده ونظيره من المجازات المركبة شابت لمة الليل وقيل معناه إنه فقير لقوله تعالى لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا دعاء عليهم بالبخل والنكد أو بالفقر والمسكنة أو بغل الأيدي حقيقة يغلون أسارى في الدنيا ومسحوبين إلى النار في الآخرة فتكون المطابقة من حيث اللفظ وملاحظة الأصل كقولك سبني سب الله دابره بل يداه مبسوطتان ثنى اليد مبالغة في الرد ونفي البخل عنه تعالى وإثباتا لغاية الجود فإن غاية ما يبذله السخي من ماله أن يعطيه بيديه وتنبيها على منح الدنيا والآخرة وعلى ما يعطي للاستدراج وما يعطي للإكرام ينفق كيف يشاء تأكيد لذلك أي هو مختار في إنفاقه يوسع تارة ويضيق أخرى على حسب مشيئته ومقتضى حكمته لا على تعاقب سعة وضيق في ذات يد ولا يجوز جعله حالا من الهاء للفصل بينهما بالخبر ولأنها مضاف إليها ولا من اليدين إذ لا ضمير لهما فيه ولا من ضميرهما لذلك والآية نزلت في فنحاص بن عازوراء فإنه قال ذلك لما كف الله عن اليهود ما بسط عليهم من السعة بشؤم تكذيبهم محمدا صلى الله عليه وسلم وأشرك فيه الآخرون لأنهم رضوا بقوله وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا أي هم طاغون كافرون ويزدادون طغيانا وكفرا بما يسمعون من القرآن كما يزداد المريض مرضا من تناول الغذاء الصالح للأصحاء وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة فلا تتوافق قلوبهم ولا تتطابق أقوالهم كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله كلما أرادوا حرب الرسول صلى الله عليه وسلم وإثارة شر عليه ردهم الله سبحانه وتعالى بأن أوقع بينهم منازعة كف بها عنه شرهم أو كلما أرادوا حرب أحد غلبوا فإنهم لما خالفوا حكم التوراة سلط الله عليهم بختنصر ثم أفسدوا فسلط عليهم فطرس الرومي ثم أفسدوا فسلط عليهم المجوس ثم أفسدوا فسلط عليهم المسلمين وللحرب صلة أوقدوا أو صفة نارا ويسعون في الأرض فسادا أي للفساد وهو اجتهادهم في الكيد وإثارة الحروب والفتن وهتك المحارم والله لا يحب المفسدين فلا يجازيهم إلا شرا المائدة : ولو أن أهل .
.
.
.
.
ولو أن أهل الكتاب آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به واتقوا ما عددنا من معاصيهم ونحوه لكفرنا عنهم سيئاتهم التي فعلوها ولم نؤاخذهم بها ولأدخلناهم جنات النعيم وجعلناهم داخلين فيها وفيه تنبيه على عظم معاصيهم وكثرة ذنوبهم وأن الإسلام يجب ما قبله وإن جل وأن الكتابي لا يدخل الجنة ما لم يسلم المائدة : ولو أنهم أقاموا .
.
.
.
.
ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل بإذاعة ما فيهما من نعت محمد صلى الله عليه وسلم والقيام بأحكامها وما أنزل إليهم من ربهم يعني سائر الكتب المنزلة فإنها من حيث إنهم مكلفون بالإيمان بها كالمنزل إليهم أو القرآن لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم لوسع عليهم أرزاقهم بأن يفيض عليهم بركات من السماء والأرض أو يكثر ثمرة الأشجار وغلة الزروع أو يرزقهم الجنان اليانعة الثمار فيجتنونها من رأس الشجر ويلتقطون ما تساقط على الأرض بين بذلك أن ما كف عنهم بشؤم كفرهم ومعاصيهم لا لقصور الفيض ولو أنهم آمنوا وأقاموا ما أمروا به لوسع عليهم وجعل لهم خير الدارين منهم أمة مقتصدة عادلة غير غالية ولا مقصرة وهم الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم وقيل مقتصدة متوسطة في عداوته وكثير منهم ساء ما يعملون أي بئس ما يعملونه وفيه معنى التعجب أي ما أسوأ عملهم وهو المعاندة وتحريف الحق والإعراض عنه والإفراط في العداوة المائدة : يا أيها الرسول .
.
.
.
.
يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك جميع ما أنزل إليك غير مراقب أحدا ولا خائف مكروها وإن لم تفعل وإن لم تبلغ جميعه كما أمرتك فما بلغت رسالته فما أديت شيئا منها لأن كتمان بعضها يضيع ما أدي منها كترك بعض أركان الصلاة فإن غرض الدعوة ينتقض به أو فكأنك ما بلغت شيئا منها كقوله فكأنما قتل الناس جميعا من حيث أن كتمان البعض والكل سواء في الشفاعة واستجلاب العقاب وقرأ نافع وابن عامر وأبو بكر رسالاته بالجمع وكسر التاء والله يعصمك من الناس عدة وضمان من الله سبحانه وتعالى بعصمة روحه صلى الله عليه وسلم من تعرض الأعادي وإزاحة لمعاذيره إن الله لا يهدي القوم الكافرين لا يمكنهم مما يريدون بك وعن النبي صلى الله عليه وسلم بعثني الله برسالاته فضقت بها ذرعا فأوحى الله تعالى إلي إن لم تبلغ رسالتي عذبتك وضمن لي العصمة فقويت وعن أنس رضي الله تعالى عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت فأخرج رأسه من قبة أدم فقال انصرفوا يا أيها الناس فقد عصمني الله من الناس وظاهر الآية يوجب تبليغ كل ما أنزل ولعل المراد به تبليغ ما يتعلق به مصالح العباد وقصد بإنزاله إطلاعهم عليه فإن من الأسرار الإلهية ما يحرم إفشاؤه المائدة : قل يا أهل .
.
.
.
.
قل يا أهل الكتاب لستم على شيء أي دين يعتد به ويصح أن يسمى شيئا لأنه باطل حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم ومن إقامتها الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والإذعان لحكمه فإن الكتب الإلهية بأسرها آمرة بالإيمان بمن صدقه والمعجزة ناطقة بوجوب الطاعة له والمراد إقامة أصولها وما لم ينسخ من فروعها وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين فلا تحزن عليهم لزيادة طغيانهم وكفرهم بما تبلغه إليهم فإن ضرر ذلك لاحق بهم لا يتخطاهم وفي المؤمنين مندوحة لك عنهم المائدة : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى سبق تفسيره في سورة البقرة والصابئون رفع على الابتداء وخبره محذوف والنية به التأخير عما في حيز إن والتقدير إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى حكمهم كذا والصابئون كذلك كقوله فإني وقيار بها لغريب وقوله وإلا فاعلموا أنا وأنتم بغاة ما بقينا في شقاق أي فاعلموا أنا بغاة وأنتم كذلك وهو كاعتراض دل به على أنه لما كان الصابئون مع ظهور ضلالهم وميلهم عن الأديان كلها يتاب عليهم إن صح منهم الإيمان والعمل الصالح كان غيرهم أولى بذلك ويجوز أن يكون والنصارى معطوفا عليه ومن آمن خبرهما وخبر إن مقدر دل عليه ما بعده كقوله نحن بما عندنا وأنت بما عندك راض والرأي مختلف ولا يجوز عطفه على محل إن واسمها فإنه مشروط بالفراغ من الخبر إذ لو عطف عليه قبله كان الخبر خبر المبتدأ وخبر إن معا فيجتمع عليه عاملان ولا على الضمير في هادوا لعدم التأكيد والفصل ولأنه يوجب كون الصابئين هودا وقيل إن بمعنى نعم وما بعدها في موضع الرفع بالابتداء وقيل والصابئون منصوب بالفتحة وذلك كما جوز بالياء جوز بالواو من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا في محل الرفع بالابتداء وخبره فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والجملة خبر إن أو خبر المبتدأ كما مر والراجع محذوف أي من آمن منهم أو النصب على البدل من اسم إن وما عطف عليه وقرئ و / الصابئين / وهو الظاهر و / الصابيون / بقلب الهمزة ياء و / الصابون / بحذفها من صبأ بإبدال الهمزة ألفا أو من صبوت لأنهم صبوا إلى اتباع الشهوات ولم يتبعوا شرعا ولا عقلا المائدة : لقد أخذنا ميثاق .
.
.
.
.
لقد أخذنا ميثاق بني إسرائيل وأرسلنا إليهم رسلا ليذكروهم وليبينوا لهم أمر دينهم كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم بما يخالف هواهم من الشرائع ومشاق التكاليف فريقا كذبوا وفريقا يقتلون جواب الشرط والجملة صفة رسلا والراجع محذوف أي رسول منهم وقيل الجواب محذوف دل عليه ذلك وهو استئناف وإنما جيء ب يقتلون موضع قتلوا على حكاية الحال الماضية استحضارا لها واستفظاعا للقتل وتنبيها على أن ذلك من ديدنهم ماضيا ومستقبلا ومحافظة على رؤوس الآي المائدة : وحسبوا ألا تكون .
.
.
.
.
وحسبوا ألا تكون فتنة أي وحسب بنو إسرائيل أن لا يصيبهم بلاء وعذاب بقتل الأنبياء وتكذيبهم وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي ويعقوب لا تكون بالرفع على أن هي المخففة من الثقيلة وأصله أنه لا تكون فتنة فخففت أن وحذف ضمير الشأن فصار أن لا تكون وإدخال فعل الحسبان عليها وهي للتحقيق تنزيل له منزلة العلم لتمكنه في قلوبهم و إن أو إن بما في حيزها ساد مسد مفعوليه فعموا عن الدين أو الدلائل والهدى وصموا عن استماع الحق كما فعلوا حين عبدوا العجل ثم تاب الله عليهم أي ثم تابوا فتاب الله عليهم ثم عموا وصموا كرة أخرى وقرئ بالضم فيهما على أن الله تعالى أعماهم وأصمهم أي رماهم بالعمى والصمم وهو قليل واللغة الفاشية أعمى وأصم كثير منهم بدل من الضمير أو فاعل والواو علامة الجمع كقولهم أكلوني البراغيث أو خبر مبتدأ محذوف أي العمى والصم كثير منهم وقيل مبتدأ والجملة قبله خبره وهو ضعيف لأن تقديم الخبر في مثله ممتنع والله بصير بما يعملون فيجازيهم على وفق أعمالهم المائدة : لقد كفر الذين .
.
.
.
.
لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم أي إني عبد مربوب مثلكم فاعبدوا خالقي وخالقكم إنه من يشرك بالله أي في عبادته أو فيما يختص به من الصفات والأفعال فقد حرم الله عليه الجنة يمنع من دخولها كما يمنع المحرم عليه من المحرم فإنها دار الموحدين ومأواه النار فإنها المعدة للمشركين وما للظالمين من أنصار أي وما لهم أحد ينصرهم من النار فوضع الظاهر موضع المضمر تسجيلا على أنهم ظلموا بالإشراك وعدلوا عن طريق الحق وهو يحتمل أن يكون من تمام كلام عيسى عليه الصلاة والسلام وأن يكون من كلام الله تعالى نبه به على أنهم قالوا ذلك تعظيما لعيسى صلى الله عليه وسلم وتقربا إليه وهو معاديهم بذلك ومخاصمهم فيه فما ظنك بغيره المائدة : لقد كفر الذين .
.
.
.
.
لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة أي أحد ثلاثة وهو حكاية عما قاله النسطورية والملكانية منهم القائلون بالأقانيم الثلاثة وما سبق قول اليعقوبية القائلين بالاتحاد وما من إله إلا إله واحد وما في الوجود ذات واجب مستحق للعبادة من حيث إنه مبدئ جميع الموجودات إلا إله واحد موصوف بالوحدانية متعال عن قبول الشركة ومن مزيدة للاستغراق وإن لم ينتهوا عما يقولون ولم يوحدوا ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم أي ليمسن الذين بقوا منهم على الكفر أو ليمسن الذين كفروا من النصارى وضعه موضع ليمسنهم تكريرا للشهادة على كفرهم وتنبيها على أن العذاب على من دام على الكفر ولم ينقلع عنه المائدة : أفلا يتوبون إلى .
.
.
.
.
فلذلك عقبه بقوله أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه أي أفلا يتوبون بالانتهاء عن تلك العقائد والأقوال الزائغة ويستغفرونه بالتوحيد والتنزيه عن الاتحاد والحلول بعد هذا التقرير والتهديد والله غفور رحيم يغفر لهم ويمنحهم من فضله إن تابوا وفي هذا الاستفهام تعجيب من إصرارهم المائدة : ما المسيح ابن .
.
.
.
.
ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أي ما هو إلا رسول كالرسل قبله خصه الله سبحانه وتعالى بالآيات كما خصهم بها فإن إحياء الموتى على يده فقد أحيا العصا وجعلها حية تسعى على يد موسى عليه السلام وهو أعجب وإن خلقه من غير أب فقد خلق آدم من غير أب وأم أغرب وأمه صديقة كسائر النساء اللاتي يلازمن الصدق أو يصدقن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كانا يأكلان الطعام ويفتقران إليه افتقار الحيوانات بين أولا أقصى ما لهما من الكمال ودل على أنه لا يوجب لهما ألوهية لأن كثيرا من الناس يشاركهما في مثله ثم نبه على نقصهما وذكر ما ينافي الربوبية ويقتضي أن يكونا من عداد المركبات الكائنة الفاسدة ثم عجب لمن يدعي الربوبية لهما مع أمثال هذه الأدلة الظاهرة فقال انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون كيف يصرفون عن استماع الحق وتأمله وثم لتفاوت ما بين العجبين أي إن بياننا للآيات عجب وإعراضهم عنها أعجب المائدة : قل أتعبدون من .
.
.
.
.
قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا يعني عيسى عليه الصلاة والسلام وهو وإن ملك ذلك بتمليك الله سبحانه وتعالى إياه لا يملكه من ذاته ولا يملك مثل ما يضر الله تعالى به من البلايا والمصائب وما ينفع به من الصحة والسعة وإنما قال ما نظرا إلى ما هو عليه في ذاته توطئه لنفي القدرة عنه رأسا وتنبيها على أنه من هذا الجنس ومن كان له حقيقة تقبل المجانسة والمشاركة فبمعزل عن الألوهية وإنما قدم الضر لأن التحرز عنه أهم من تحري النفع والله هو السميع العليم بالأقوال والعقائد فيجازي عليها إن خيرا فخير وإن شرا فشر

الإيمان لابن تيمية ص .
الشريعة للآجرى ص .
وقال : حدثنا أبو عبدالله محمد بن مخلد العطار قال : حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الصفار قال : حدثني محمد بن عبدالملك المصيصي أبو عبدالله قال : كنا عند سفيان بن عيينة في سنة سبعين ومائة فسأله رجل عن الإيمان؟ فقال : قول وعمل ، قال : يزيد وينقص؟ قال : يزيد ما شاء الله وينقص حتى لا يبقى منه مثل هذا ، وأشار سفيان بيده ، قال الرجل : كيف نصنع بقوم عندنا يزعمون أن الإيمان قول بلا عمل؟ قال سفيان : كان القول قولهم قبل أن تقرر أحكام الإيمان وحدوده ، إن الله عز وجل بعث نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الناس كلهم كافة أن يقولوا : لا إله إلا الله وأنه رسول الله ، فلما قالوها عصموا بها دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل ، فلما علم الله عز وجل صدق ذلك من قلوبهم ، أمره أن يأمرهم بالصلاة فأمرهم ففعلوا فوالله لو لم يفعلوا ما نفعهم الإقرار الأول ولا صلاتهم أن يأخذ من أموالهم صدقة يطهرهم بها .
فأمرهم ففعلوا ، حتى أتوا بها ، قليلها وكثيرها ، ولا هجرتهم ولا قتلهم آباءهم ولا طوافهم ، فلما علم الله جل وعلا صدق ذلك من قلوبهم أمره أن يأمرهم بالهجرة إلى المدينة فأمرهم ففعلوا فوالله لو لم يفعلوا مانفعهم الإقرار الأول ولا صلاتهم ، فلما علم الله تبارك وتعالى صدق ذلك من قلوبهم أمرهم بالرجوع إلى مكة ليقاتلوا آباءهم وأبناءهم ، حتى يقولوا كقولهم ويصلوا صلاتهم ويهاجروا هجرتهم فأمرهم ففعلوا حتى أتى أحدهم برأس أبيه ، فقال : يارسول الله هذا رأس شيخ الكافرين ، فو الله لو لم يفعلوا ما نفعهم الإقرار الأول ولا صلاتهم ولا هجرتهم ولا قتالهم .
فلما علم الله عز وجل صدق ذلك من قلوبهم أمرهم أن يأمرهم بالطواف بالبيت تعبدا وأن يحلقوا رؤوسهم تذللا ففعلوا ، فو الله لو لم يفعلوا ما نفعهم الإقرار الأول ولا صلاتهم ولا هجرتهم ولا قتلهم آباءهم .
فلما علم الله عز وجل صدق ذلك من قلوبهم ، أمره أن يأخذ من أموالهم صدقة يطهرهم بها .
فأمرهم ففعلوا ، حتى أتوا بها ، قليلها وكثيرها ، ووالله لو لم يفعلوا ما نفعهم الإقرار الأول ولا صلاتهم ولا هجرتهم ولا قتلهم آباءهم ولا طوافهم .
فلما علم الله تبارك وتعالى الصدق من قلوبهم فيما تتابع عليهم من شرائع الإيمان وحدوده ، قال عز وجل سبحانه وتعالى : قل لهم اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
قال سفيان : فمن ترك خلة من خلال الإيمان كان بها عندنا كافرا ، ومن تركها كسلا أو تهاونا بها أدبناه وكان بها عندنا ناقصا ، هكذا السنة أبلغها عني من سألك من الناس .
ذلك خلاف المباني الأربعة ففي تكفير تاركها نزاع مشهور كما سيأتي.
الشريعة للآجرى ص .
فالإيمان المجمل إذن هو الحد الأدنى الذي ينجو به صاحبه من الخلود في النار ، وهو متضمن لترك أعمال الشرك ، ويظهر في حق من مات قبل نزول الشرائع عامة ، أو لم تبلغه تفاصيل هذه الشرائع لوجوده في دار حر ب أو في بادية بعيدة ، وينضاف إلى هذا الإيمان المجمل أو الواجب في حق من ذكرنا كل شريعة أو فريضة أو واجب نزل وفرض على الناس فمن بلغه هذا الواجب صار إيمانه متضمنا له ، فإن رده ولم يقبله بعد نزوله أو بلوغه له ، وادعى ثبوته على ما هو عليه من إيمان مجمل كان كافرا ، وإن اعتقده والتزمه فهو بين أمرين: أن يكون هذا الأمر من الأعمال التي جعلها الله عز وجل شرطا لصحة الإسلام على خلاف فيها كما سنبين فيكون بتركها كافرا ، أو أن يكون من سائر الواجبات العادية فيكون بتركها فاسقا قد انتقص من إيمانه بهذا القدر وأما عن المعارضة بحديث البخاري: أخرجوا من كان في قلبه حبة خردل من إيمان من باب تفاضل أهل الإيمان في الأعمال فننقل ما قاله ابن حجر في شرحه عليه في الفتح ، قال: والمراد بحبة الخردل هنا ما زاد من الأعمال على أصل التوحيد لقوله في الرواية الأخرى أخرجوا من قال لا إله إلا الله وعمل من الخير ما يزن ذرة الفتح ج ص .
ويستفاد من هذا أن قدر الذرة من الخير إنما هو فيما زاد عن تحقيق التوحيد .
وأما عن حديث الجهنميين الذين يخرجهم الله عز وجل من النار دون أن يعملوا خيرا قط فنقول وبالله التوفيق : إن ما نثبته هنا هو دلالة ترك العمل بالكلية على عدم إيمان القلب وسقوط التوحيد وانتفاء الالتزام ، وهذه الدلالة هي ما يقتضيه النظر في القواعد التي جعلها الله مقياسا لدينه يجرى على المكلفين في الدنيا ، وأما ما هو في علم الله سبحانه في الآخرة وعند الميزان الحق من تحقق سقوط عقد القلب بالفعل عند المعين من الناس لما كان منه في الدنيا من ترك الأعمال جملة وهو ما اعتبرناه دلالة على سقوط عقد القلب لامتناع حدوث ذلك ممن يلتزم بالشريعة ابتداء نقول إن ذلك مرتبط بعلم الله في الآخرة عن تحقق مدلول الدلالة حقيقة ، وإنما نحن نقرر مقتضي القواعد التي دل عليها الله سبحانه وتعالى في الشرع ، والتي توافق قياس العقل والفطرة من امتناع قيام التوحيد في قلب من ترك الأعمال بالكلية بعد بلوغها له وأن هذا يعتبر دلالة على كفر فاعله ، وأما حقيقة ما يؤول إليه من تحقق ذلك للمعين من الناس فإن هذا علمه عند الله عز وجل ، فهو من باب إثبات الكفر الباطن كما سيأتي بعد ، وأما عن الجهنميين فإننا لا نقول إلا أن الله سبحانه لا يدخل الجنة كافرا به قطعا ، فمن دخل منهم أو ممن سواهم فقد تحقق عند الله عز وجل قيام التوحيد في قلوبهم لا محالة .
والله تعالى أعلم.
.
يقول ابن تيمية : وقد اتفق المسلمون على أن من لم يأت بالشهادتين فهو كافر ، وأما الأعمال الأربعة فاختلفوا في تكفير تاركها ، ونحن إذا قلنا إن أهل السنة متفقون على أنه لا يكفر بالذنب ، فإنما نريد به المعاصي كالزنا والشرب ، وأما هذه المباني ففي تكفير تاركها نزاع مشهور .
ثانيا : إن لزوم جنس العمل أو قدر من أعمال الجوارح لتحقيق أصل الإيمان الذي ينجو بصاحبه من الخلود في النار أي في الإيمان الواجب علي من بلغته الأعمال والشرائع لهو قضية اشتبهت على الكثير من دعاة الإسلام في هذا العصر ، فلابد من أن نزيدها وضوحا وبيانا إن شاء الله تعالى .
فنقول وبالله التوفيق : يقول صاحب معارج القبول : وذهب الجبائي وأكثر المعتزلة البصرية إلى أنه أي الإيمان الطاعات المفروضة من الأفعال والتروك دون النوافل ، وهذا أيضا يدخل المنافقين في الإيمان ، وقد نفاه الله عنهم ، وقال الباقون منهم : العمل والنطق والاعتقاد .
والفرق بين هذا وبين قول السلف الصالح أن السلف لم يجعلوا كل الأعمال شرطا في الصحة بل جعلوا كثيرا منها شرطا في الكمال ، كما قال عمر بن عبدالعزيز فيها : من استكملها استكمل الإيمان ، ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان ، والمعتزلة جعلوها كلها شرطا في الصحة .
والله أعلم .
الإيمان ص .
معارج القبول ، حافظ حكمي ج ص .
ويقول ابن تيمية : ثم قالت الخوارج والمعتزلة الطاعات كلها من الإيمان ، فإذا ذهب بعضها ذهب بعض الإيمان فذهب سائره ، فحكموا بأن صاحب الكبيرة ليس معه شئ من الإيمان .
وقال المرجئة والجهمية : ليس الإيمان إلا شيئا واحدا لا يتبعض .
إما مجرد تصديق القلب كقول الجهمية ، أو تصديق القلب واللسان كقول المرجئة .
قالوا : لأنا إذا أدخلنا فيه الأعمال صارت جزءا منه فإذا ذهبت ذهب بعضه ، فيلزم إخراج ذي الكبيرة من الإيمان وهو قول المعتزلة والخوارج ، لكن قد يكون له لوازم ودلائل فيستدل بها على عدمه ، وكان كل من الطائفتين بعد السلف والجماعة وأهل الحديث متناقضين ، حيث قالوا أي أهل السنة والحديث الإيمان قول وعمل ، وقالوا مع ذلك لا يزول بزوال بعض الأعمال ... .
نخرج مما نقلناه عن صاحب المعارج و ابن تيمية أن المعتزلة والخوارج قد جعلوا الأعمال كلها شرطا في صحة الإيمان ، وبنوا ذلك على قولهم إن الإيمان قول وعمل لكن لا يزيد ولا ينقص ، فكان لابد أن زوال أي عمل من الأعمال يزيل الإيمان بالكلية ، فجعلوا مرتكب الكبيرة مخلدا في النار كما تقول المعتزلة أو كافرا كما تقول الخوارج وأما المرجئة والجهمية ومن تابعهم ممن دخلت عليهم شبههم قديما وحديثا جعلوا جميع الأعمال شرطا في الكمال ، ولا شئ منها شرطا في الصحة ، أما أهل السنة والجماعة فقد اعتبروا الإيمان قول وعمل ، لكن لايزول جملة بزوال بعض الأعمال ،وإنما يزول بزوال جميع الأعمال من جهة أو بزوال أعمال مخصوصة كالمباني الأربعة على خلاف فيها من جهة أخرى ، فصح أنه يلزم جنس الأعمال مطلقا لثبوت أصل الإيمان وعدم زواله جملة .
الإيمان الأوسط لابن تيمية ص ط .
مكتبة الفرقان.
فالإيمان المجمل أو التوحيد الذي لا يتصور أي قدر من الأعمال فيه ، إنما كان في أول دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أصل دعوة الرسل جميعا عليهم السلام بمكة قبل نزول الشرائع ، وهو الذي يعني مجرد المعرفة والتصديق والالتزام القلبي بالطاعة والقبول لشرائع الله مع ترك أعمال الشرك الأكبر التي كان عليها القوم قبل الدعوة ، إذ لم يكن ثمة شرائع ولا أعمال يكلف بها المؤمنين حينئذ ، فكان إيمانهم هو تصديق الرسول صلى الله عليه وسلم والإقرار بالرسالة جملة وعلى الغيب ، خلاف ترك الأعمال الناقضة للتوحيد الداخلة في أصل الدين ، كدعاء غير الله دعاء عبادة ومسألة ، أو التحاكم إلى غير الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، ولما كمل الدين ونزلت الشرائع وتحددت الأعمال المطلوبة من المسلمين ، تحدد منها قدر جعله الله تعالى شرطا في صحة الإيمان على حسب تعبير صاحب المعارج وإن اختلف أهل السنة في هذه الأعمال المشترطة للصحة وقد ناقش الأئمة مسألة الأعمال المشترطة لصحة الإسلام في كتب الفقه عامة ، ولم يثيروها في كتب العقائد ، وهذا هو الذي جعل الاشتباه يدخل على الكثير من المحدثين عن صلة هذه الأعمال بالإيمان ، وقد لخص ابن تيمية المسألة فقال وأما مع الإقرار بالوجوب إذا ترك شيئا من هذه الأركان الأربعة ففي التكفير أقوال للعلماء وهي روايات عن أحمد.
أحدهما : أنه يكفر بترك واحد من الأربعة حتى الحج وإن كان في جواز تأخيره نزاع بين العلماء ، فمتى عزم على تركه بالكلية كفر ، وهذا قول طائفة من السلف وهي إحدى الروايات عن أحمد واختارها أبو بكر.
الثاني: أنه لا يكفر بترك شئ من ذلك مع الإقرار بالوجوب وهو المشهور عند كثير من الفقهاء من أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي وهي إحدى الروايات عن أحمد اختارها ابن بطة وغيره.
الثالث: لا يكفر إلا بترك الصلاة وهي الرواية الثالثة عن أحمد وقول كثير من السلف وطائفة من أصحاب مالك والشافعي وأحمد.
الرابع : يكفر بتركها وترك الزكاة فقط.
الخامس: بتركها وترك الزكاة إذا قاتل عليها الإمام دون ترك الصيام والحج الإيمان الأوسط ص .
والحق أن هذه المسألة مع كونها تعتبر مسألة خلافية إلا أن آراء القائلين بعدم تكفير تارك الصلاة أو أي من المباني الأربعة هو أضعف الآراء ، ولا مستند لهم فيه إلا ومردود عليه بنظر صحيح.
وقد رد ابن تيمية على موضوع كفر تارك الصلاة في الإيمان الأوسط مجموع الفتاوى ج ورد على شبهات القائلين بخلاف ذلك ، والمنقول عن حكم هذه المباني عن الصحابة والتابعين متواتر يدل على كفر تارك الصلاة على وجه الخصوص.
يقول ابن رجب الحنبلي في جامع العلوم والحكم : وأما إقام الصلاة فقد وردت أحاديث متعددة تدل على أن من تركها فقد خرج من الإسلام ، ففي صحيح مسلم عن جابر بن عبدالله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بين الرجل وبين الكفر والشرك ترك الصلاة .
وروى مثله من حديث بريدة وثوبان وأنس وغيرهم وخرج محمد بن نصر المروزي من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا تترك الصلاة متعمدا فمن تركها متعمدا فقد خرج من الملة .
وفي حديث معاذ رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة فجعل الصلاة كعمود الفسطاط الذي لا يقوم الفسطاط إلا به ولو سقط العمود لسقط الفسطاط ولم يثبت بدونه.
وقال عمر رضي الله عنه: لاحظ في الإسلام لمن ترك الصلاة .
وقال سعد وعلي رضي الله عنهما من تركها فقد كفر .
وقال عبدالله بن شقيق : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرون من الأعمال شيئا تركه كفر إلا الصلاة .
وقال أبو أيوب السختياني: ترك الصلاة كفر لا يختلف فيه وذهب إلى هذا القول جماعة من السلف والخلف.
وهو قول ابن المبارك وأحمد وإسحق ، وحكى إسحق عليه إجماع أهل العلم.
وقال محمد بن نصر المروزي : هو قول جمهور أهل الحديث .
وذهب طائفة منهم إلى أن من ترك شيئا من أركان الإسلام الخمس عمدا أنه كافر .
وروى ذلك عن سعيد بن جبير ونافع والحكم وهو رواية عن أحمد اختارها طائفة من أصحابه وهو قول ابن حبيب من المالكية .
وخرج الدار قطني وغيره من حديث أبي هريرة قال: قيل يا رسول الله الحج في كل عام؟ قال: لو قلت نعم لوجب عليكم ولو وجب عليكم ما أطقتموه ولو تركتموه لكفرتم .
وقد روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ضرب الجزية على من لم يحج .
وقال : ليسوا بمسلمين .
وعن ابن مسعود أن تارك الزكاة ليس بمسلم.
وعن أحمد رواية أن ترك الصلاة والزكاة خاصة كفر دون الصيام والحج .
وقال ابن عيينة: المرجئة سموا ترك الفرائض ذنبا بمنزلة ركوب المحارم وليسوا سواء لأن ركوب المحارم متعمدا من غير استحلال معصية وترك الفرائض من غير عذر ولا جهل كفر جامع العلوم ص وبعدها.
ويقول ابن تيمية: وأما الذين لم يكفروا بترك الصلاة ونحوها ، فليست لهم حجة إلا وهي متناولة للجاحد كتناولها للتارك .
فما كان جوابهم عن الجاحد كان جوابا لهم عن التارك ، مع أن النصوص علقت الكفر بالتولي كما تقدم ، وهذا مثل استدلالهم بالعمومات التي يحتج بها المرجئة ، كقوله: من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأن عيسى عبدالله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه .. أدخله الله الجنة ، ونحو ذلك من النصوص ، وأجود ما اعتمدوا عليه قوله صلى الله عليه وسلم : خمس صلوات كتبهن الله على العباد في اليوم والليلة ، فمن حافظ عليهم كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ومن لم يحافظ عليهن لم يكن له عند الله عهد ، إن شاء عذبه وإن شاء أدخله الجنة .
قالوا : فقد جعل غير المحافظ تحت المشيئة ، والكافر لا يكون تحت المشيئة .
ولا دلالة في هذا ، فإن الوعد بالمحافظة عليها ، والمحافظة فعلها في أوقاتها كما أمر ، كما قال تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ، وعدم المحافظة يكون مع فعلها بعد الوقت، كما أخر النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العصر يوم الخندق ، فأنزل الله الآية بالأمر بالمحافظة عليها وعلى غيرها من الصلوات .
وقد قال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ، فقيل لابن مسعود وغيره : ما إضاعتها؟ فقال: تأخيرها عن وقتها.
فقالوا: ما كنا نظن ذلك إلا بتركها ، فقال : لو تركوها لكانوا كفارا.. ، إلى قوله: وإذا عرف الفرق بين الأمرين ، فالنبي صلى الله عليه وسلم ، إنما أدخل تحت المشيئة من لم يحافظ عليها ، لا من ترك ، ونفس المحافظة يقتضي أنهم صلوا ولم يحافظوا عليها ، ولا يتناول من لم يحافظ فإنه لو تناول ذلك قتلوا كفارا مرتدين بلا ريب .. الإيمان الأوسط ص وبعدها.
ويقول ابن القيم في كتاب الصلاة : على أنا نقول: لا يصر على ترك الصلاة إصرارا مستمرا من يصدق بأن الله أمر بها أصلا، فإنه يستحيل في العادة والطبيعة أن يكون الرجل مصدقا تصديقا جازما أن الله فرض عليه كل يوم وليلة خمس صلوات وأنه يعاقبه على تركها أشد العقاب ، وهو مع ذلك مصر على تركها وهذا من المستحيل قطعا ، فلا يحافظ على تركها مصدق بفرضها أبدا ، فإن الإيمان يأمر صاحبه بها ، فحيث لم يكن في قلبه ما يأمر بها فليس في قلبه شيء من الإيمان ، ولا تصغ إلى كلام من ليس له خبرة ولا علم بأحكام القلوب وأعمالها ، كتاب الصلاة ص .
فانظر رحمك الله إلى حكمة ابن القيم في ربطه بين الظاهر والباطن ، وهو ما سننبه عليه بعد في حينه إن شاء الله تعالى.
وما نريد أن ننبه عليه هنا ، هو أن ما أوردناه عن قضية المباني الأربعة إنما هي فرع من أصل قضيتنا ، فإن قضيتنا هي لزوم جنس الأعمال لتحقق القدر المنجي من الخلود في النار لصحة التلازم بين الظاهر والباطن وقضية المباني الأربعة تدل على أن من الأعمال ذاتها ما يوجب الكفر ، وذلك بخلاف المعنى الأول من أنه لابد من تحقق قدر عملي من أعمال الطاعة عامة لتحقق أصل الإيمان وثبوت الصفة في أدنى صورها للمرء ، فترك الأعمال جملة بالكامل كفر ، كما سنبين ، إلى جانب ترك الأعمال المشترطة لصحة الإسلام على خلاف فيها كما أوردنا .
والله تعالى أعلم.
، وكذلك وجب تحقيق التوحيد بإتيان قدر عملي من هذه الأعمال الواجبة كلها كدليل على صحة الإيمان ، فإنه من الممتنع أن يكون هناك مسلم حقيقة بالنظر إلى ما عند الله عز وجل ولا يؤدي أي شعائر تعبدية أو شرائع عملية طوال حياته بشكل من الأشكال .
يقول ابن تيمية : قال أحمد بن حنبل : حدثنا خلف بن حيان حدثنا معقل بن عبيد الله العبسي قال : قدم علينا سالم الأفطس بالإرجاء ، فنفر منه أصحابنا نفورا شديدا ، منهم ميمون بن مهران وعبدالكريم بن مالك .
فإنه عاهد الله أن لا يؤويه وإياه سقف بيت إلا المسجد ، قال معقل : فحججت فدخلت على عطاء بن أبي رباح في نفر من أصحابي وهو يقرأ : حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا ، قلت إن لنا حاجة فأخلنا ، ففعل ، فأخبرته أن قوما قبلنا قد أحدثوا وتكلموا ، وقالوا : إن الصلاة والزكاة ليستا من الدين ، فقال: أو ليس الله يقول : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة ، فالصلاة والزكاة من الدين ، قال : فقلت : إنهم يقولون ليس في الإيمان زيادة ، فقال : أو ليس قد قال الله فيما أنزل : ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ، هذا الإيمان.
فقلت : إنهم انتحلوك وبلغني أن أبا ذر دخل عليك في أصحاب له فعرضوا عليك قولهم فقبلته ، فقلت : هذا الأمر ، فقال : لا والله الذي لا إله إلا هو ، مرتين أو ثلاثا ، ثم قال : قدمت المدينة فجلست إلى نافع فقلت : يا أبا عبدالله إن لي إليك حاجة فقال : سر أم علانية؟ فقلت : لا بل سر .
قال : رب سر لا خير فيه فقلت : ليس من ذلك .
فلما صلينا العصر قام وأخذ بثوبي ثم خرج من الخوخة ولم ينتظر الغاص فقال : حاجتك قال : فقلت : أخلني هذا فقال : تنح ، قال : فذكرت له قولهم فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أضربهم بالسيف حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوا لا إله إلا الله عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله .
قال : قلت : إنهم يقولون نحن نقر بأن الصلاة فرض ولا نصلي وبأن الخمر حرام ونشربها ، وأن نكاح الأمهات حرام ونحن ننكح ، فنثر يده من يدي وقال : من فعل هذا فهو كافر .
وقال : قال حنبل : حدثنا الحميدي قال : وأخبرت أن ناسا يقولون : من أقر بالصلاة والزكاة والصوم والحج ولم يفعل شيئا من ذلك حتى يموت ، ويصلي مستدبر القبلة حتى يموت ، فهو مؤمن ما لم يكن جاحدا إذا علم أن تركه ذلك فيه إيمانه إذا كان مقرا بالفرائض واستقبال القبلة ، فقلت هذا الكفر الصراح .
وقال الإمام الآجري في نفس المعنى : كتاب الإيمان ص .
السابق ص .
اعلموا رحمنا الله وإياكم يا أهل القرآن ، يا أهل العلم ، ويا أهل السنة والآثار ، ويا معشر من فقههم الله عز وجل في الدين بعلم الحلال والحرام أنكم إن تدبرتم القرآن كما أمركم الله عز وجل علمتم أن الله عز وجل أوجب على المؤمنين بعد إيمانهم به وبرسوله : العمل وأنه عز وجل لم يثن على المؤمنين بأنه قد رضى عنهم وأنهم قد رضوا عنه وأثابهم على ذلك الدخول إلى الجنة والنجاة من النار إلا بالإيمان والعمل الصالح .. وهذا رد على من قال : الإيمان المعرفة ، ورد على من قال : المعرفة والقول وإن لم يعمل : نعوذ بالله من قائل هذا .
ويقول ابن تيمية : ممن كان ظاهره أعمال الإسلام ولا يرجع إلى عقود الإيمان بالغيب فهو منافق نفاقا ينقل عن الملة ، ومن كان عقده الإيمان بالغيب ولا يعمل بأحكام الإيمان وشرائع الإسلام فهو كافر كفرا لا يثبت معه توحيد .
ويقول ضاربا مثالا واضحا : فإن قال لهم قائل : لم لم تقولوا كافر إن شاء الله تريدون به كمال الكفر كما قلتم مؤمن إن شاء الله تريدون به كمال الإيمان؟ ، قالوا : لأن الكافر منكر للحق والمؤمن أصل إيمانه الإقرار والإنكار لا أول له ولا آخر فتنتظر به الحقائق .
الشريعة للآجرى ص .
الإيمان لابن تيمية ص .
والإيمان أصله التصديق والإقرار ينتظر به حقائق الأداء لما أقر ، والتحقيق لما صدق ، ومثل ذلك كمثل رجلين عليهما حق الرجل ، فسأل أحدهما حقه ، فقال : ليس لك عندي حق ، فأنكر وجحد فلم يبق له منزلة يحقق بها ما قال إذ جحد وأنكر ، وسأل الآخر حقه فقال: نعم لك على كذا وكذا ، فليس إقراره بالذي يصل إليه بذلك حقه دون أن يوفيه ، فهو منتظر له أن يحقق ما قال بالأداء وتصديق إقراره بالوفاء ، ولو أقر ثم لم يؤد إليه حقه كان كمن جحده في المعنى إذ استويا في الترك للأداء ، فتحقيق ما قال ، أن يؤدي إليه حقه ، فإن أدى جزءا منه حقق بعض ما قال ووفى بعض ما أقر به ، وكلما أدى جزءا ازداد تحقيقا لما أقر به ، وعلى المؤمن الأداء أبدا بما أقر به ، حتى يموت .
وهذا الكلام من الإمام واضح بذاته أن على العبد أداء بعض ما أقر ، فإن لم يؤد شيئا بالمرة كان كمن جحد ولم يقر سواء بسواء .
ولقد بنى العلماء هذا القول على قاعدة قطعية في الشريعة الإسلامية وهي قاعدة : تلازم الظاهر والباطن فإن الله سبحانه وتعالى قد جعل الظاهر دليلا على ما في الباطن ومؤشرا عليه .
قال تعالى : ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون .
فجعل الله سبحانه فساد ظاهرهم دليلا على فساد عقيدتهم وباطنهم .
وقال تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله .

في كنى الدولابي / و قال منكر جدا، وهو شبه حديث الكذابين و في سنده الهذيل بن مسعر الانصاري، لم اجده، و ليس هو بهزيل ا وهذيل بن مسعدة، الذي ذكره البخاري و ابن ابي حاتم، فانهما وصفاه بانه اخو علي بن مسعدة و علي باهلي.
عطاء هذا من أتباع التابعين، و مع ذلك فراوي هذا عنه إسماعيل بن عياش و ليس، من اهل بلده، و اسماعيل اذا روى عن غير اهل بلده كثر تخليطه هو من طريق إسحاق بن رافع قال بلغنا إلخ وهو من اتباع التابعين، و فيه كلام.
الشطر الاول من سنده مظلم جدا، و الثاني كالشمس وهذا يدل على بطلانه حتما.
بسندين في احدهما سعيد بن حفص النفيلي، تغير في آخر عمره، و المتن الذي ساقه وفي آخره ذكر عسقلان، قد رواه غيره عن عمر من قوله، بدون ذكر عسقلان، راجع المستدرك / ، و في سند الثاني يحيى بن سليمان ابو سليمان، لا يوجد، و بنى الهيثمي على انه يحيى بن ابي سليمان ابو صالح المدني المنكر الحديث، و فيه ما فيه، و في السند أيضا ابن إسحاق غير مصرح بالسماع.
ثم ذكر في اللآلىء عن ابن عساكر خبرا عن ابي أمامة، وفي سنده جماعة لم أعرفهم ورجل لم يسم، ثم هو عن أبي طيبة الجرجاني عن أبي أمامة وأبو طيبة الجرجاني ليس بشيء و لم يدرك أبا أمامة.
قال ابن عساكر كذا قال وهو ابو طيبة الكلاعي الحمصي اقول هذا ظن يرده صريح الخبر و لم يذكر حجة حديث: يحول الله ثلاث قوى يوم القيامة بزبرجدة خضراء تزف إلى أزواجهن: عسقلان، والإسكندرية، وقزوين .
رواه أبو نعيم، عن أنس مرفوعا، وفي إسناده: عبد الله بن عمر الأصبهاني، وضاع.
حديث: ستفتح عليكم الآفاق، وتفتح عليكم مدينة يقال لها: قزوين من رابط فيها أربعين يوما أو أربعين ليلة كان له في الجنة عمود من ذهب عليه زبرجدة خضراء، فيها قبة من ياقوتة حمراء، لها سبعون ألف مصراع من ذهب، على كل مصراع زوجة من الحور العين .
رواه ابن ماجة عن أنس مرفوعا، وفي إسناده: داود بن المحبر، وهو وضاع، وفي إسناده أيضا: ضعيف ومتروك.
قد أورده ابن الجوزي في الموضوعات فأصاب.
ولعل هذا هو الحديث الذي يقال: إن في سنن ابن ماجة حديثا موضوعا.
حديث: رفعت لي الأرض، فرأيت مدينة أعجبتني.
فقلت: يا جبريل، أي مدينة هذه ؟ قال: هذه نصيبين، فقلت: اللهم عجل فتحها، واجعل فيها للمسلمين بركة .
رواه ابن عدي عن أبي هريرة مرفوعا.
وقال: حديث منكر، وفي إسناده: عبد السلام بن محمد الحضرمي، وهو لا يعرف، ومحمد بن كثير بن مروان، يروي عن الليث وغيره الأباطيل، والبلاء منه.
حديث: ما رأيت في الروم مدينة مثل مدينة أنطاكية، ما رأيت أكثر مطرا منها.
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: وذلك أن فيها التوراة وعصا موسى، ورضاض الألواح، ومائدة سليمان في غار من غيرانها.
إلى آخره .
رواه ابن حبان عن تميم الداري وقال عبد الله بن السري المدائني، يعني: المذكور في إسناده: يروى عن أبي عمران الجوني العجائب التي لا شك أنها موضوعة.
حديث: إن مصر ستفتح بعدي، فانتجعوا خيرها، ولا تتخذوها قرارا، فإنه يساق إليها أقل الناس أعمارا .
رواه أبو سعيد عن موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن جده.
وقال: منكر جدا، وفي إسناده: مطهر بن الهيثم، وهو متروك.
قال في اللآىء: روى له ابن ماجة، والحديث أخرجه البخاري في تاريخه وقال: لا يصح، وأخرجه ابن شاهين، وابن السكن في الصحابة، وابن السني، وأبو نعيم في الطب.
حديث: إن إبليس دخل العراق، فقضى جاجته منها، ودخل الشام فطرد حتى بلغ ميسان، ثم دخل مصر فباض وفرخ، وبسط عبقريه .
رواه الأزدي عن ابن عمر مرفوعا، وفي إسناده: ضعفاء، وفيه أحمد بن عبد الرحمن أخي ابن وهب.
قال ابن الجوزي: كذاب، وأدخل الحديث في الموضوعات، وقال في اللآلىء: كلا، بل أحمد ثقة، روى له مسلم، وقد تابعه حرملة، كما رواه الطبراني .
قول عمر: رضي الله عنه: لما فتحت خراسان، مالي ولخراسان، وما لخراسان ولي، وددت أن بيني وبين خراسان جبال من نار، وألف سد، كل سد مثل يأجوج ومأجوج، فقال علي بن أبي طالب: مهلا يا ابن الخطاب سند الخبر قوي، لكنه منقطع فإنه من طريق يعقوب بن عتبة بن المغيرة ابن الأخنس عن ابن عمر، ويعقوب لم يدرك عمر.
وقد روى نحوه موقوفا كما في اللآلىء، وهو أشبه، أراد ابن عمر الأمور التي أدت إلى قتل عثمان رضي الله عنه.
هل أتيت بعلم محمد، أو اطلعت على علم محمد، فإن لله بخراسان، يقال لها: مرو، أسسها أخي ذو القرنين، ثم ذكر كلاما طويلا، عدد فيه كثيرا من مدائن خراسان، وهو موضوع بلا شك، وفي إسناده: أبو عصمة، نوح ابن أبي مريم، وهو واضعه.
حديث: إن الناس سيمصرون أمصارا، ويمصرون مصرا، يقال لها: البصرة، فإن أنت أتيتها، فسكنت فيها، فاجتنب مسجدها، وسوقها وأحسبه، قال: وعليك بضواحيها، فسيكون بها خسف ومسخ، قال أنس: فمن هناك سكنت القصر .
رواه ابن عدي، عن أنس مرفوعا، وفي إسناده: عمار بن زربي.
قال ابن الجوزي: كذاب، وأدخل الحديث في موضوعاته من أجله.
قال في اللآلىء: أخرجه أبو الشيخ في الفتن، وله طريق آخر، أخرجه أبو داود في سننه، فذكر نحوه، قال الحافظ العلائي: هذا الحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وتعلق فيه بعمار بن زربي، ولم يتفرد به، بل له سند آخر، رواه أبو داود، ثم قال في إسناده أبي داود: رجاله رجال الصحيح كلهم ، وقد رواه الطبراني في الأوسط، من طريق ثالثة .
حديث : تبنى مدينة بين دجلة، ودجبيل، لهي أسرع ذهابا في الأرض من الوتد الحديد في الأرض الرخوة .
رواه الخطيب، وابن عدي، والطبراني عن أنس مرفوعا، وفي إسناده: لكن فيه ......... ثنا موسى الحناط.
لا أعلمه إلا ذكره عن موسى بن أنس قال المنذري في مختصره لم يجزم الراوي به، قال: لا أعلنه إلا إلخ وهذا إذا انضم إلى كون المتن منكرا في سنده عبد الخالق أبو هاني.
حدثني زياد الأبرص ولم أجدهما .
متروك ومجهول، والحديث منكر، وقال في الميزان: باطل، وللحديث طرق كثيرة جدا، قد استوفاها صاحب اللآلىء، وفي بعضها التصريح بأنها بغداد.
حديث: مصر أطيب الأرضين ترابا، وعجمها أكرم العجم أنسابا.
قال ابن حجر: لا أعرفه، مرفوعا، وإنما يعرف عن عمرو بن العاص.
حديث: الجيزة روضة من رياض الجنة، ومصر خزائن الله في أرضه.
قال في الذيل: هو من نسخة نبيط المكذوبه .
حديث: الجفاء والبغي بالشام.
لا يصح.
في إسناده: متروك.
حديث: بابان مفتوحان في الجنة: عبادان وقزوين، وأول بقعة آمنت بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم عبادان، وأول بقعة آمنت بعيسى ين مريم نصيبين.
في إسناده: متهم.
حديث: لولا أن الله أقسم بيمينه وعهده، لا يبعبث نبيا بعدي لبعث من قزوين ألف نبي.
هو: موضوع.
حديث: اللهم ارحم إخواني بقزوين : لا يصح.
وكذا لا يصح حديث: يكون لأمتي مدينة يقال لها قزوين، الساكن فيها أفضل من ساكن الحرمين.
في الأصلين الكذاب خطأ، مر مثله ص وكذا: من بات بالري ليلة واحدة صلى فيها وصام.
فكأنما بات ألف ليلة صامها وقامها.
وكذا حديث: أخاف على الري وقزوين أن يغلب عليهم العدو.
حديث: إني لأجد نفس الرحمن من اليمن.
قال في المختصر: لم أجده .
فائدة: الأحاديث التي يرويها المؤرخون من أهل اليمن في فضل صنعاء لا يصح منها بشيء.
ولا أعرف له إسنادا في كتاب من كتب الحديث.
وقد جمعها بعضهم.
فكانت أربعين حديثا.
وكذا ما يذكرونه من الأحاديث في فضل: زبيد.
كحديث اللهم بارك في زبيد، وفي رمع.
وكذا الأحاديث التي يذكرونها في فضل: جامع صنعاء، وفضل البقعة المسماة بين المسورة والمنقورة في مؤخرة: كلها باطلة.
وكذا الأحاديث التي يذكرونها في: فضل جامع الجنة، من بلاد اليمن.
وقد توسع المؤرخون في ذكر الأحاديث الباطلة في فضائل البلدان، ولا سيما بلدانهم.
فإنهم يتساهلون في ذلك غاية التساهل، ويذكرون الموضوع، ولا ينبهون عليه، كما فعل الديبع في تاريخه الذي سماه: قرة العيون، بأخبار اليمن الميمون وتاريخه الآخر الذي سماه: بغية المستفيد، بأخبار مدينة زبيد، مع كونه من أهل الحديث.
في الجامع الكبير للسيوطي بلفظ إني أجد نفس الرحمن من ها هنا وأشار إلى اليمن........ ثم قال طب عن سلمة بن نفيل وفي مجمع الزوائد / في آخر حديث ...... وأجد نفس ربكم من قبل اليمن قال رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، غير شبيب، وقد وثق .
وممن لا يخفى عليه بطلان ذلك، فليحذر المتدين من اعتقاد شيء منها أوروايته، فإن الكذب في هذا قد كثر، وجاوز الحد.
وسببه: ما جبلت عليه القلوب من حب الأوطان والشغف بالمنشأ.
حديث: يوم السبت: يوم مكر ومكيدة، ويوم الأحد: يوم بناء وعرس، ويوم الاثنين: يوم سفر وتجارة، ويوم الثلاثاء: يوم دم، ويوم الأربعاء: يوم نحس، ويوم الخميس: يوم دخول على السلطان وقضاء الحوائج، ويوم الجمعة: يوم خطبة ونكاح .
رواه ابن حبان عن أبي هريرة مرفوعا.
وفيه: أنهم كانوا يقولون له: في كل يوم: لم ذلك يا رسول الله ؟ فيقول لكذا، وهو موضوع في إسناده: مجاهيل ضعفاء.
وقد رواه تمام في فوائده، من حديث أبي سعيد .
حديث: الجمعة حج المساكين.
وفي لفظ: حج فقراء أمتي.
لا أصل له.
حديث: من أصبح يوم الجمعة صائما، وعاد مريضا، وأطعم مسكينا ، وشيع جنازة، لم يتبعه ذنب أربعين سنة .
وهو موضوع، كما قال ابن الجوزي.
وروى من وجه آخر.
في سنده سلام بن سليمان أبو العباس، ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية سلام: منكر الحديث، وفضيل على فضله، قال ابن حبان يروى عن عطية الموضوعات وعطية فيه، ما فيه راجع التعليق حديث: إذا كان يوم الجمعة نادت الطير الطير، والوحوش الوحوش، والسباع السباع: سلام عليكم هذا يوم الجمعة.
هو من نسخة موضوعة.
وكذا حديث: أربعة يستأنفون العمل: المريض إذا برئ، والمشرك إذا أسلم، والمنصرف من الجمعة إيمانا واحتسابا، والحاج.
حديث ابن عباس: حيث قال في قوله تعالى أيام نحسات الأيام كلها خلق الله بعضها سعود، وبعضها نحوس، وما من شهر إلا وفيه سبعة أيام نحسات.
إلى أن قال: يوم الأربعاء إذا كان آخر الشهر فذاك يوم نحس مستمر.
قال ابن حجر: هذا كذب على ابن عباس لا تحل روايته.

قلت: لا نسلم أن القعود الأول أصل والثاني محتمل، بل نقول إن القعودين كليهما أصل، وعلى تقدير التسليم فالحكم بالمحتمل على الأصل متعين ههنا لأن الروايات الصحيحة كلها مطبقة على أنه دخل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب، ثم قال العيني معترضا على قول الحافظ: ويحتمل أن يكون الراوي تجوز إلخ ما لفظه: هذا ترويج لكلامه ونسبة الراوي إلى ارتكاب المجاز مع عدم الحاجة والضرورة انتهى.
قلت: نسبة الراوي إلى ارتكاب المجاز ليس بلا حاجة وضرروة بل ذلك لحاجة شديدة وقد بينها الحافظ بقوله لأن الروايات الصحيحة كلها مطبقة على أنه دخل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب.
فالحاصل أن لفظ قاعد في حديث جابر إما يراد به القعود بين الخطبتين أو يقال إن الراوي تجوز فيه، وإلا فهذه الزيادة شاذة مخالفة لسائر الروايات الصحيحة فيه غير مقبولة.
ومنها أن هذه الواقعة عين لا عموم لها، فيحتمل اختصاصها بسليك، ويدل عليه قوله في حديث أبي سعيد الذي أخرجه أصحاب السنن وغيرهم: جاء رجل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب والرجل في هيئة بذة فقال له أصليت؟ قال لا.
قال صل ركعتين، وحض الناس على الصدقة الحديث، فأمره أن يصلي ليراه بعض الناس وهو قائم فيتصدق عليه.
ويؤيده أن في هذا الحديث عند أحمد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن هذا الرجل دخل في المسجد في هيئة بذة فأمرته أن يصلي ركعتين وأنا أرجو أن يفطن له رجل فيتصدق عليه.
قلت: هذا مردود، فإن الأصل عدم الخصوصية، والتعليل بكونه صلى الله عليه وسلم قصد التصدق عليه لا يمنع القول بجواز التحية.
ومما يدل على أن أمره بالصلاة لم ينحصر في قصد التصدق معاودته صلى الله عليه وسلم بأمره بالصلاة أيضا في الجمعة الثانية بعد أن حصل له في الجمعة الأولى ثوبين فدخل بهما في الثانية فتصدق بأحدهما فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
أخرجه النسائي وابن خزيمة من حديث أبي سعيد أيضا، ولأحمد وابن حبان أنه كرر أمره بالصلاة ثلاث حدثنا قتيبة أخبرنا العلاء بن خالد القرشي قال: رأيت الحسن البصري دخل المسجد يوم الجمعة والإمام يخطب فصلى ركعتين ثم جلس.
إنما فعل الحسن اتباعا للحديث.
وهو روى عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا الحديث.
مرات في ثلاث جمع، فدل على أن قصد التصدق عليه جزء علة لا علة كاملة كذا قال الحافظ في الفتح.
والأمر كما قال الحافظ.
كيف وقد ثبت في قصة سليك أنه صلى الله عليه وسلم قال بعد قوله فاركعهما وتجوز فيهما: إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما كما عرفت فيما تقدم.
والحاصل أن ما أجاب أهل القول الأول عن أحاديث الباب فهو مخدوش ليس مما يلتفت إليه وقد بسط الحافظ في التفح الكلام في هذا المقام بسطا حسنا وأجاد فيه باب ما جاء في كراهية الكلام والإمام يخطب حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال يوم الجمعة والإمام يخطب أنصت فقد لغا مرات في ثلاث جمع، فدل على أن قصد التصدق عليه جزء علة لا علة كاملة كذا قال الحافظ في الفتح.
والأمر كما قال الحافظ.
كيف وقد ثبت في قصة سليك أنه صلى الله عليه وسلم قال بعد قوله فاركعهما وتجوز فيهما: إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما كما عرفت فيما تقدم.
والحاصل أن ما أجاب أهل القول الأول عن أحاديث الباب فهو مخدوش ليس مما يلتفت إليه وقد بسط الحافظ في التفح الكلام في هذا المقام بسطا حسنا وأجاد فيه .
باب ما جاء في كراهية الكلام والإمام يخطب قوله: والإمام يخطب جملة حالية أنصت بصيغة الأمر من الإنصات مقول القول فقد لغا وفي رواية الشيخين: إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت والإمام يخطب فقد لغوت.
قال الحافظ في الفتح: قال الأخفش: اللغو الكلام الذي لا أصل له من الباطل وشبهه.
قال ابن عرفة: اللغو السقط من القول، قال: وفي الباب عن ابن أبي أوفى وجابر بن عبد الله.
قال أبو عيسى: حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
والعمل وقيل الميل من الصواب، وقيل اللغو الاثم كقوله تعالى وإذا مروا باللغو مروا كراما وقال الزين بن المنير: اتفقت أقوال المفسرين على أن اللغو ما لا يحسن من الكلام.
وقال النضر بن شميل: معنى لغوت خبت من الأجر، وقيل بطلت فضيلة جمعتك، وقيل صارت جمعتك ظهرا.
قال الحافظ: أقوال أهل اللغة متقاربة المعنى، ويشهد للقول الأخير ما رواه أبو داود وابن خزيمة من حديث عبد الله بن عمر مرفوعا: ومن لغا وتخطى رقاب الناس كانت له ظهرا.
قال ابن وهب أحد رواته: أجزأت عنه الصلاة وحرم فضيلة الجمعة.
ولأحمد من حديث علي مرفوعا: من قال صه فقد تكلم ومن تكلم فلا جمعة له.
ولأبي داود نحوه ولأحمد والبزار من حديث ابن عباس مرفوعا: من تكلم يوم الجمعة والإمام يخطب فهو كالحمار يحمل أسفارا والذي يقول له أنصت ليست له جمعة، وله شاهد قوي في جامع حماد بن سلمة عن ابن عمر موقوفا قال العلماء معناه لا جمعة له كاملة للإجماع على إسقاط فرض الوقت عنه انتهى.
وقال في بلوغ المرام بعد ذكر حديث ابن عباس مرفوعا من تكلم يوم الجمعة الخ.
رواه أحمد بإسناد لا بأس به وهو يفسر حديث أبي هريرة يعني حديث الباب.
قوله: وفي الباب عن ابن أبي أوفى أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف قال: ثلاث من سلم منهن غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى من أن يحدث حدثا يعني أذى أو أن يتكلم أو أن يقول صه.
قال العراقي ورجاله ثقات، قال وهذا وإن كان موقوفا فمثله لا يقال من قبل الرأي فحكمه حكم الرفع وجابر ابن عبد الله أخرجه أبو يعلي والطبراني قال العراقي رجاله ثقات.
وفي الباب أيضا عن ابن عباس وأبي ذر وأبي الدرداء وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
قوله: حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة إلا ابن ماجه كذا في المنتقى.
عليه عند أهل العلم: كرهوا للرجل أن يتكلم والإمام يخطب وقالوا إن تكلم غيره فلا ينكر عليه إلا بالإشارة.
واختلفوا في رد السلام وتشميت العاطس والإمام يخطب فرخص بعض أهل العلم في رد السلام وتشميت العاطس والإمام يخطب.
وهو قول أحمد وإسحاق.
وكره بعض أهل العلم من التابعين وغيرهم ذلك.
وهو قول الشافعي.
قوله: فرخص بعض أهل العلم في رد السلام وتشميت العاطس وهو قول أحمد وإسحاق وقال العيني في شرح البخاري: وعن أبي حنيفة إذا سلم عليه يرده بقلبه، وعن أبي يوسف يرد السلام ويشمت العاطس فيها، وعن محمد يرد ويشمت بعد الخطبة ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم في قلبه انتهى.
قوله: وكره بعض أهل العلم من التابعين وغيرهم ذلك وهو قول الشافعي وحكى ابن العربي عن الشافعي موافقة أحمد وإسحاق.
قال العراقي وهو أولى مما نقله عنه الترمذي، وقد صرح الشافعي في مختصر البويطي بالجواز فقال: ولو عطس رجل يوم الجمعة فشمته رجل رجوت أن يسعه لأن التشميت سنة، ولو سلم رجل على رجل كرهت ذلك له ورأيت أن يرد عليه لأن السلام سنة ورده فرض هذا لفظه، وقال النووي في شرح المهذب إنه الأصح كذا في النيل.
وقد كره الحنفية أيضا رد السلام وتشميت العاطس.
وقال الشيخ عبد الحق في اللمعات كره تشميت العاطس ورد السلام، وعن أبي يوسف: لا يكره لأنهما فرض.
والجواب أنهما فرضان في كل وقت إلا عند سماع الخطبة لعدم الإذن فيهما، وكذا الحمد للعطسة، وفي رد المنكر بالإشارة بالعين واليد لا يكره، وهو الصحيح انتهى.
وقال العيني في شرح البخاري، وقال أصحابنا إذا اشتغل الإمام بالخطبة ينبغي للمستمع أن يجتنب ما يجتنبه في الصلاة لقوله تعالى فاستمعوا له وأنصتوا وقوله صلى الله عليه وسلم: إذا قلت لصاحبك أنصت الحديث.
فإذا كان كذلك يكره له رد السلام وتشميت العاطس انتهى.
وقد حكى العيني عن أبي حنيفة إذا سلم عليه يرده بقلبه كما تقدم.
قلت: وجه الاختلاف أن ههنا عمومات متعارضة، فالنهي عن التكلم في حال الخطبة يعم كل كلام وكذا الأمر بالإنصات يعم السكوت عن كل كلام، والأمر برد السلام وتشميت العاطس يعم جميع الأوقات، وكذا الأمر بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند ذكره يعم جميع الأوقات، فأبقى بعض أهل العلم الأول وخصص الثاني، وخصص بعضهم الأول وأبقى الثاني على عمومه.
والأولى عندي في الجمع بين هذه العمومات المتعارضة أن يقال: المراد بالنهي عن التكلم في حال الخطبة النهي عن مكالمة الناس، وكذا المراد بالإنصات السكوت عن مكالمة الناس دون ذكر الله كما اختاره ابن خزيمة، فإذا سكت في حال الخطبة عن مكالمة الناس ورد السلام سرا في نفسه أو شمت العاطس سرا أو صلى على النبي صلى الله عليه وسلم عند ذكره يكون عاملا بكل ما ذكر من النهي والأمر، وهذا كما قال الحنفية بجواز الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم سرا في نفسه في حال الخطبة عند قراءة الخطيب قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما قال العيني في البناية: فإن قلت توجه عليه أمران أحدهما صلوا عليه وسلموا، والأمر الآخر قوله تعالى وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال مجاهد نزلت في الخطبة والإشتغال بأحدهما يفوت الآخر قلت إذا صلى في نفسه وأنصت وسكت يكون آتيا بموجب الأمرين انتهى.
هذا ما عندي والله تعالى أعلم.
وقال الفاضل اللكنوي في عمدة الرعاية: والحق أنه لا مانع من جواز كل ما منعوه حالة سكتات الخطيب إذا لم يخل بالاستماع باب ما جاء في التخطى يوم الجمعة ... باب ما جاء في كراهية التخطي يوم الجمعة حدثنا أبو كريب، حدثنا رشدين بن سعد عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تخطى رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا إلى جهنم .
باب في كراهية التخطي يوم الجمعة قال في الصراح: تخطيت رقاب الناس أي تجاوزتها قوله: عن زبان بفتح الزاي وشدة الموحدة ابن فائد بالفاء أبي جوين المصري ضعيف الحديث مع صلاحه وعبادته عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني لا بأس به إلا في رواية زبان عنه كذا في التقريب.
وقال في الميزان ضعفه ابن معين، وقال ابن حبان في الثقات لست أدري أوقع التخليط منه أو من صاحبه زبان بن فائد انتهى عن أبيه أي معاذ بن أنس الجهني وهو صحابي نزل مصر وبقي إلى خلافة عبد الملك.
قوله: من تخطى أي تجاوز رقاب الناس قال القاضي أي بالخطو عليها يوم الجمعة ظاهر التقييد بيوم الجمعة أن الكراهة مختصة به، ويحتمل أنه يكون التقييد خرج مخرج الغالب لاختصاص الجمعة بكثرة الناس بخلاف سائر الصلوات فلا يختص ذلك بالجمعة بل يكون سائر الصلوات حكمها.
ويؤيد ذلك التعليل بالأذية وظاهر هذا التعليل أن ذلك يجري في مجالس العلم وغيرها، ويؤيد أيضا ما أخرجه الديلمي في مسند الفردوس من حديث أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تخطى حلق قوم بغير إذنهم فهو عاص، ولكن في إسناده جعفر بن الزبير وقد كذبه شعبة وتركه الناس اتخذ جسرا إلى جهنم ، قال العراقي المشهرر في رواية هذا الحديث اتخذ على بنائه للمفعول بضم التاء المشددة وكسر الخاء المعجمة بمعنى أنه يجعل جسرا على طريق جهنم ليوطأ ويتخطى كما تخطى رقاب الناس فإن الجزاء من جنس العمل، ويجوز أن يكون للبناء للفاعل أي وفي الباب عن جابر.
قال أبو عيسى: حديث سهل بن معاذ بن أنس الجهني حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن سعد والعمل عليه عند أهل العلم: أنه اتخذ لنفسه جسرا يمشي عليه إلى جهنم بسبب ذلك، كقوله عليه السلام: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، وفيه بعد، والأول أظهر وأوفق للرواية.
وقد ذكره صاحب مسند الفردوس بلفظ: من تخطى رقبة أخيه المسلم جعله الله يوم القيامة جسرا على باب جهنم للناس، كذا في قوت المغتذي.
وقال الطيبي والتوربشتي: ضعف المبني للمفعول رواية ودراية انتهى.
قلت في كلام الطيبي والتوربشتي خلاف ما قال العراقي، والظاهر الراجح عندي هو قول العراقي ويؤيده لفظ مسند الفردوس: جعله الله يوم القيامة جسرا والله تعالى أعلم.
قوله: وفي الباب عن جابر ، أخرجه ابن ماجه بلفظ أن رجلا دخل المسجد يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فجعل يتخطى رقاب الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إجلس فقد آذيت وآنيت ، وفي إسناده إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف.
وفي الباب أيضا عن عبد الله بن بسر بمعنى حديث جابر أخرجه أبو داود والنسائي وأحمد وسكت عنه أبو داود والمنذري وصححه ابن خزيمة وغيره، وعن أرقم بن الأرقم المخزومي مرفوعا بلفظ: الذي يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق بين الاثنين بعد خروج الإمام كالجار قصبه في النار.
أخرجه أحمد والطبراني في الكبير وفي إسناده هشام بن زياد ضعفه أحمد وأبو داود والنسائي وغيرهم، وفي الباب أيضا عن أبي الدرداء عند الطبراني في الأوسط، وعن أنس عنده في الصغير والأوسط، وعن عثمان بن الأزرق عنده في الكبير، وذكر الشوكاني ألفاظ أحاديثهم في النيل مع الكلام عليها.
قوله: حديث سهل بن معاذ بن أنس الجهني حديث غريب الخ في إسناده رشدين بن سعد قال في التقريب ضعيف رجح أبو حاتم علية بن علية، وقال ابن يونس كان صالحا في دينه فأدركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث من الخامسة، العلم كرهوا أن يتخطى الرجل رقاب الناس يوم الجمعة وشددوا في ذلك.
وقد تكلم بعض أهل العلم في رشدين بن سعد وضعفه من قبل حفظه وقال الذهبي في الميزان كان صالحا عابدا سيء الحفظ غير معتمد انتهى، فحديث الباب ضعيف لكنه معتضد بأحاديث أخرى وقد ذكرنا بعضها، والعمل عليه عند أهل العلم كرهوا أن يتخطى الرجل يوم الجمعة رقاب الناس وشددوا في ذلك حكى أبو حامد في تعليقه عن الشافعي التصريح بالتحريم، وقال النووي في زوائد الروضة: إن المختار تحريمه للأحاديث الصحيحة، واقتصر أصحاب أحمد على الكراهة فقط، وروى العراقي عن كعب الأحبار أنه قال: لأن أدع الجمعة أحب إلي من أن أتخطى الرقاب، وقال المسيب: لأن أصلي الجمعة بالحرة أحب إلي من التخطي، وروى عن أبي هريرة نحوه ولا يصح عنه لأنه من رواية صالح مولى التوأمة عنه، قال العراقي: وقد استثنى من التحريم أو الكراهة الإمام أو من كان بين يديه فرجة لا يصل إليها إلا بالتخطي.
وهكذا أطلق النووي بالروضة، وقيد ذلك في شرح المهذب فقال: إذا لم يجد طريقا إلى المنبر أو المحراب إلا بالتخطي لم يكره لأنه ضرورة، وروى نحو ذلك عن الشافعي، وحديث عقبة بن الحارث قال: صليت وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة العصر ثم قام مسرعا فتخطى رقاب الناس إلى بعض حجر نسائه الحديث يدل على جواز التخطي للحاجة في غير الجمعة، فمن خصص الكراهة بصلاة الجمعة فلا معارضة بينه وبين أحاديث الباب عنده، ومن عمم الكراهة لوجود العلة المذكورة سابقا في الجمعة وغيرها فهو محتاج إلى الاعتذار عنه، وقد خص الكراهة بعضهم بغير من يتبرك الناس بمروره ويسرهم ذلك ولا يتأذون لزوال علة الكراهة التي هي التأذي كذا في النيل باب ما جاء في كراهية الاحتباء والإمام يخطب حدثنا محمد بن حميد الرازي و العباس بن محمد الدوري قالا: حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ عن سعيد بن أبي أيوب حدثني أبو مرحوم عن سهل بن معاذ عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحبوة يوم الجمعة والإمام يخطب .
باب ما جاء في كراهية الاحتباء والإمام يخطب قال الجزري في النهاية: الاحتباء هو أن يضم الإنسان رجليه إلى بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره ويشده عليها، وقد يكون الاحتباء باليدين عوض الثوب يقال احتبى يحتبي احتباء والاسم الحبوة بالضم والكسر والجمع حبا وحبا قوله: والعباس بن محمد الدوري ، الخوارزمي نزيل بغداد أحد الحفاظ الأعلام روى عن أبي عبد الرحمن المقري وأبي داود الطيالسي وغيرهما، وروى عنه أصحاب السنن الأربعة، ولزم ابن معين وأخذ عنه الجرح والتعديل، وثقه النسائي وغيره مات سنة إحدى وسبعين ومائتين، قالا أخبرنا أبو عبد الرحمن المقري اسمه عبد الله بن يزيد المكي أصله من البصرة والأهواز ثقة فاضل أقرأ القرآن نيفا وسبعين سنة من التاسعة وهو من كبار شيوخ البخاري، عن سعيد بن أبي أيوب الخزاعي مولاهم المصري ثقة ثبت واسم أبي أيوب مقلاص، قال حدثني أبو مرحوم اسمه عبد الرحيم بن ميمون المدني نزيل مصر، قال الحافظ صدوق زاهد من السادسة عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني.
قوله: نهى عن الحبوة قال في القاموس احتبى بالثوب اشتمل أو جمع بين ظهره وساقيه بعمامة ونحوها والاسم الحبوة وبضم انتهى يوم الجمعة والإمام يخطب ، قال الخطابي: إنما نهى عن الاحتباء في ذلك الوقت لأنه يجلب النوم ويعرض طهارته للانتقاض، وقد ورد النهي عن الاحتباء مطلقا غير مقيد بحال الخطبة ولا بيوم الجمعة لأنه مظنة لانكشاف عورة من كان عليه ثوب واحد.
قال أبو عيسى: و هذا حديث حسن.
وأبو مرحوم اسمه عبد الرحيم بن ميمون.
وقد كره قوم من أهل العلم الحبوة يوم الجمعة والإمام يخطب.
ورخص في ذلك بعضهم، منهم عبد الله بن عمر وغيره.
وبه يقول أحمد وإسحاق: لا يريان بالحبوة والإمام يخطب بأسا.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه أحمد وأبو داود.
قال الشوكاني في النيل: في سنده سهل بن معاذ وقد ضعفه يحيى بن معين وتكلم فيه غير واحد وفي سنده أيضا أبو مرحوم ضعفه ابن معين.
وقال أبو حاتم الرازي: لا يحتج به، قال وفي الباب عن عبد الله بن عمرو عند ابن ماجه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاحتباء يوم الجمعة، يعني والإمام يخطب، وفي إسناده بقية بن الوليد وهو مدلس وقد رواه بالعنعنة عن شيخه عبد الله بن واقد، قال العراقي لعله من شيوخه المجهولين، عن جابر عند ابن عدي في الكامل وفي إسناده عبد الله بن ميمون القداح وهو ذاهب الحديث كما قال البخاري.
قوله: وقد كره قوم من أهل الحبوة يوم الجمعة والإمام يخطب .
قال أبو داود في سننه: لم يبلغني أن أحدا كرهها إلا عبادة بن نسى انتهى.
قال العراقي: وورد عن مكحول وعطاء والحسن أنهم كانوا يكرهون أن يحتبوا والإمام يخطب يوم الجمعة.
رواه ابن أبي شيبة في المصنف، قال ولكنه قد اختلف عن الثلاثة فنقل عنهم القول بالكراهة، ونقل عنهم عدمها، واستدلوا بأحاديث الباب.
قال الشوكاني: وهي تقوي بعضها بعضا.
ورخص في ذلك بعضهم الخ قال أبو داود في سننه: وكان ابن عمر يحتبي والإمام يخطب وأنس بن مالك وشريح وصعصعة بن صوحان وسعيد بن المسيب وإبراهيم النخعي ومكحول وإسماعيل بن محمد بن سعد ونعيم بن سلامة قال لا بأس بها انتهى.
وذهب أكثر أهل العلم كما قال العراقي إلى عدم الكراهة واستدلوا بما رواه أبو داود عن يعلى بن شداد بن أوس رضي الله عنه قال: شهدت مع معاوية فتح بيت المقدس فجمع بنا، فإذا جل من في المسجد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فرأيتهم محتبين والإمام يخطب، وسكت عنه أبو داود والمنذري.
قال الشوكاني: وفي إسناده سليمان بن عبد الله بن الزبرقان وفيه لين، وقد وثقه ابن حبان، وأجابوا عن أحاديث الباب بأنها كلها ضعيفة، وإن كان الترمذي قد حسن حديث معاذ بن أنس وسكت عنه أبو داود.
قلت: أحاديث الباب وإن كانت ضعيفة لكن يقوي بعضها بعضا، ولا شك في أن الحبوة جالبة للنوم، فالأولى أن يحترز عنها يوم الجمعة في حال الخطبة هذا ما عندي والله تعالى أعلم

ومعنى: أو هرم مفند هو الكبر الذي يوقع في الخرف والهذيان واختلاط العقل، والفند الخرف وإنكار العقل لهرم أو مرض، وهذا عائق عن الطاعة لمن أصيب به والعياذ بالله.
ومعنى: أو موت مجهز سريع الوقوع يأتي بغتة، فلا يقدر صاحبه على توبة من الذنوب، فيقدم على ربه مجرما عبدا آبقا، قد أعد الله له العذاب الأليم والخزي العظيم بذنوبه، ولا يقدر على وصية واجبه أو مستحبة يبينها، ولا يؤخر أجله فيكسب خيرا، قال الله تعالى: حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلى أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون المؤمنون: ، .
ومعنى قوله عليه السلام: أو الدجال فشر غائب ينتظر أي: خروجه، وهو أعظم فتنة عامة منذ خلق الله الخلق إلى قيام الساعة، ليس من فتنة أعظم من فتنته، وهو رجل من بني آدم، أعور العين اليمنى، يزعم أنه رب العالمين، يجري الله على يديه خوارق للعادات ابتلاء وامتحانا، يقول للسماء: أمطري، فتمطر، وللأرض: انبتي، فتنبت، ويقول للخربة: أخرجي كنوزك، فتخرج كنوزها، ويبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذن الله، وتجتمع عنده الأطعمة، وليس للمؤمنين في زمانه طعام ولا شراب إلا التسبيح والتحميد يجري منهم مجرى الطعام والشراب، فيتبعه كل منافق ومنافقة، وأكثر أتباعه اليهود وأولاد الزنا والنساء لافتتانهن بالدنيا وزينتها وهمل الناس وسقطهم، ثم يقتله عيسى عليه الصلاة والسلام بباب لد بفلسطين.
ومعنى: أو الساعة فالساعة أدهى وأمر أي: أكثر مرارة من جميع ما يكابده الإنسان في الدنيا من الشدائد إن قامت ولم يستعد لها بالعمل الصالح، والساعة أمرها عظيم، وهولها شديد، تقذف الطيور لها ما في حواصلها من هولها، وتجتمع لفزعها الوحوش، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولاكن عذاب الله شديد الحج: ، والموت هو القيامة الصغرى، ففي الحديث عن النبي : إذا مات المرء قامت قيامته لأنه قد بشر بالجنة أو النار، وعذب بعمله أو سعد به.
فأرشد النبي أمته إلى البدار إلى الأعمال الصالحة قبل حلول شيء من هذه الأمور السبعة، والمراد الحث على فعل الطاعات والاستكثار من أنواع القربات في حال الصحة والفراغ، وقبل مداهمة الفتن الخاصة أو العامة كالدجال والساعة، والحث على التزود من الخيرات في الحياة قبل الممات، ومفهوم العدد غير مراد في الحديث، فليست الموانع والمعوقات للأعمال الصالحة محصورة في هذه الأمور السبعة، وإنما نبه النبي على هذه السبع لأهميتها وكثرة تعرض الناس لبعضها، ومما يدل على أن مفهوم العدد غير مراد وأن الموانع والمعوقات للأعمال الصالحة أكثر من هذه السبع ما روى مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أيضا عن النبي قال: بادروا بالأعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها والدخان والدجال والدابة وخاصة أحدكم وأمر العامة أي: الفتنة الخاصة والفتنة العامة، وفي البخاري عن ابن عباس مرفوعا: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ ، وروى الحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي قال: اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك .
وكان السلف الصالح رضي الله عنهم يتمسكون بهذه التوجيهات النبوية ويعملون بهذه الإرشادات الربانية حتى قال ابن عمر رضي الله عنه: إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح، وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك رواه البخاري ، وفي الحديث: تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة ، قال الله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون الحشر: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين، وبقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهداه.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله بالتقرب إليه بطاعاته، والبعد عن محرماته، فقد فتح الله لكم معشر المسلمين أبواب الخيرات، قال الله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون الحج: ، وفي الحديث عن النبي : ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم رواه مسلم .
فاحرص أيها المسلم على فعل الحسنة كبيرة كانت أو صغيرة، بإخلاص وسنة، فإن الحسنة مضاعفة، قال الله تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون الأنعام: ، وفي الحديث عن النبي : لا يحقرن أحدكم من المعروف شيئا، ولو أن يلقى أخاه بوجه طلق ، وإياكم والمعاصي ولو كانت في أعينكم صغيرة، فإن لكل سيئة طالبا كما قال النبي : إياكم ومحقرات الذنوب، فإنهن يجتمعن على الرجل حتى يهلكنه .
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين، وإمام المرسلين، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد... أخرجه الترمذي في الزهد من طريق محرز بن هارون، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه، وقال: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث الأعرج إلا من حديث محرز ، ومحرز بن هارون متروك كما في التقريب.
وأخرجه الحاكم / من طريق معمر، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، وقال: صحيح إن كان معمر سمع من المقبري ، والصحيح أن بينهما رجلا لم يسم، ولذا ضعف هذا الحديث الألباني في السلسلة الضعيفة .
وقد صرح باسم هذا الرجل عند الطبراني في الأوسط / فأخرجه من طريق معمر، عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن أبي هريرة، ومحمد بن عجلان صدوق اختلطت عليه أحاديث أبي هريرة.
أخرجه البخاري في الزكاة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الفتن .
أخرجه البخاري في الرقاق .
هو في المستدرك / وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين ، ولم يتعقبه الذهبي، وصححه الألباني في صحيح الترغيب ، لكن ذكر له البيهقي علة في الشعب / وهي أن الصحيح فيه أنه من رواية عمرو بن ميمون الأودي مرسلا، كذا أخرجه ابن المبارك في الزهد ص ، وابن أبي شيبة في المصنف / ، وصححه الحافظ في الفتح / .
أخرجه البخاري في الرقاق .
هذا اللفظ أخرجه أحمد / ، والحاكم / ، والضياء في المختارة / من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وصححه القرطبي في تفسير / ، وأصل الحديث أخرجه أيضا الترمذي في صفة القيامة وقال: حديث حسن صحيح ، وقال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / : روي هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة... وأصح الطرق الطريق التي أخرجها الترمذي ، وصححه الألباني في صحيح السنن .
أخرجه البخاري في الاعتصام ، ومسلم في الحج من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في البر من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
أخرجه الطيالسي ، وأحمد / ، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الكبرى / من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، قال المنذري في الترغيب / : رواه أحمد والطبراني والبيهقي كلهم من رواية عمران القطان، وبقية رجال أحمد والطبراني رجال الصحيح ، وله شواهد يتقوى بها ولذا صححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
تعريف الأنام بوسطية وعدل الإسلام العلم والدعوة والجهاد محاسن الشريعة عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ضرورة التمسك بالمبادئ الحضارية والمثل والقيم الإنسانية.
سمة الإسلام البارزة: الوسطية والاعتدال.
حقيقة الوسطية.
الوسطية منهج السلف الصالح.
الوسطية في التوحيد والقدر والإيمان والتكفير والنبوة والولاية والصحابة.
وسطية الإسلام في مجال العبادة.
نهي النبي عن التنطع والغلو.
حياة الضياع في المجتمعات الغربية.
وسطية الإسلام في مجال التشريع ومناهج النظر والاستدلال.
وسطية الإسلام في مجال الأخلاق والسلوك.
وسطية الإسلام في مجال الاقتصاد.
وسطية الإسلام في مجال الحرية.
وسطية الإسلام في المجال السياسي.
الإسلام بين الثوابت والمتغيرات.
الحملة المسعورة على الإسلام والمسلمين.
حاجة الأمة إلى سلوك منهج الوسطية.
وسطية الإسلام في قضايا المرأة.
ضوابط الوسطية.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله تبارك وتعالى، تحلوا بها أقوالا وأفعالا، فكم أورث مالا، وتوجت جمالا، وشرفت خصالا، ووقت زيغا وضلالا، وأصلحت حالا ومآلا.
أيها المسلمون، من الحقائق والمسلمات لدى ذوي البصائر والحجى أنه بقدر تمسك الأمم بمميزاتها الحضارية والتزام المجتمعات بثوابتها وخصائصها القيمية بقدر ما تحقق الأمجاد التأريخية والعطاءات الإنسانية.
ولئن برزت في عالمنا المعاصر صور وظواهر من الانحرافات تهدد الأمن الدولي وتعرض للخطر وعدم الاستقرار السلام العالمي فإن مرد ذلك إلى التفريط في المبادئ الحضارية والتهاون بالمثل والقيم الإنسانية.
ومن يجيل النظر في جوانب عظمة هذا الدين الذي أكرمنا الله به وهدانا إليه وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله يجد أن هناك سمة بارزة وميزة ظاهرة كانت سببا في تبوؤ هذه الأمة مكانتها المرموقة بين الأمم، ومنحها مؤهلات القيادة والريادة للبشرية، ومقومات الشهادة على الناس كافة.
لعلكم يا رعاكم الله أدركتم ما هذه الميزة الحضارية، إنها سمة الاعتدال والوسطية التي تجلي صور سماحة الإسلام وتبرز محاسن هذا الدين ورعايته للمثل الأخلاقية العليا والقيم الإنسانية الكبرى، يقول الحق تبارك وتعالى: وكذالك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
ولما كان من الضرورة بمكان تحديد هذا المصطلح على ضوء المصادر الشرعية منعا للخطط في المفاهيم واللبس في التصور، وحتى نقف على حقيقة الوسطية ومجالاتها لنظهر الصورة المشرقة لسماحة هذا الدين، في الوقت الذي اشتدت فيه الحملة على الإسلام، ورمي أتباعه بمصطلحات موهومة وألفاظ مغرضة لتشويه صورته والتنفير منه، تصيدا لأخطاء بعض المنتسبين إليه، في زمن انقلبت فيه الحقائق، وانتكست فيه المقاييس، وبلي بعض أهل الإسلام بمجانبة هذا المنهج الوضاء، فعاشوا حياة الإفراط أو التفريط، وسلكوا مسالك الغلو أو الجفاء، ودين الله وسط بين الغالي فيه والجافي عنه، والمنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى.
معاشر المسلمين، ولقد عني علماء الإسلام ببيان حقيقة الوسطية الواردة في آية البقرة وهي لا تخرج عن معنيين مشهورين يؤديان معنى واحدا.
أولهما: وسطا أي: خيارا عدولا، ومنه قوله تعالى: قال أوسطهم القلم: ، وقول الأول: هم وسط يرضى الأنام بحكمهم وهو قول جمهور المفسرين، والذي رجحه الإمامان الحافظان ابن جرير وابن كثير رحمهما الله.
والثاني: أنهم وسط بين طرفي الإفراط والتفريط، جاء هذا في سياق الامتنان على هذه الأمة المحمدية.
والوسطية يا عباد الله منهج سلف هذه الأمة، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: فإن الفرقة الناجية أهل السنة والجماعة يؤمنون بما أخبر الله به في كتابه من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل، بل هم وسط في فرق الأمة كما أن الأمة هي الوسط في الأمم ، ويقول الإمام الشاطبي رحمه الله: إن الشريعة جارية في التكليف لمقتضاها على الطريق الوسط العدل الآخذ من الطرفين بقسط لا ميل فيه، فإذا نظرت إلى كلية شرعية فتأملها تجدها حاملة على التوسط والاعتدال، ورأيت التوسط فيها لائحا، ومسلك الاعتدال واضحا، وهو الأصل الذي يرجع إليه، والمعقل الذي يلجأ إليه ، ويقول الإمام العز بن عبد السلام رحمه الله: وعلى الجملة فالأولى بالمرء أن لا يأتي من أقواله وأعماله إلا بما فيه جلب مصلحة أو درء مفسدة، مع الاعتقاد المتوسط بين الغلو والتقصير ، ويقول الإمام العلامة ابن القيم رحمه الله: ما من أمر إلا وللشيطان فيه نزغتان: إما إلى غلو، وإما إلى تقصير، والحق وسط بين ذلك .
إخوة العقيدة، وتتجلى وسطية الإسلام في مجالاته كلها، ففي مجال الاعتقاد جاء الإسلام وسطا بين الملل، فلا إلحاد ولا وثنية، بل عبودية خالصة لله في الربوبية والألوهية، وكذا في الأسماء والصفات وسط بين أهل التشبيه والتمثيل والتحريف والتعطيل.
وفي القضاء والقدر وسط بين نفاة القدر والمغالين فيه القائلين: إن العبد مجبور على فعله.
وفي مسألة الإيمان وسط بين من جفوا فأخروا الأعمال وأرجؤوها عن مسمى الإيمان وبين من غلوا فأخرجوا من دائرة الإيمان من عمل بعض المعاصي.
ويلحق بذلك الحكم بالتكفير، فأهل الحق لا يكفرون بالذنوب ما لم تستحل، كما لم يجعلوا المذنب كامل الإيمان، بل هو مؤمن بإيمانه فاسق بكبيرته.
وفي باب النبوة والولاية والصحابة توسط فلا غلو فيهم غلو من اتخذهم أربابا من دون الله، ولا جفاء كما جفت اليهود ففريقا كذبوا وفريقا يقتلون، وأهل الإسلام الحق يتوسطون، فيؤمنون بجميع رسل الله عليهم الصلاة والسلام، وجميع كتبه، ويحبون أولياءه، ويترضون عن جميع صحابته رضي الله عنهم وأرضاهم.
إخوة الإيمان، وثمت مجال آخر تتألق فيه وسطية هذه الأمة، في مجال العبادة ومراعاة مقتضيات الفطرة والتناسق البديع بين متطلبات الروح والجسد، بلا غلو في التجرد الروحي، ولا في الارتكاس المادي، فلا رهبانية ولا مادية، بل تناسق واعتدال، على ضوء قول الحق تبارك وتعالى: وابتغ فيما ءاتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا القصص: ، وقد رد رسول الله على عثمان بن مظعون التبلل ، وأنكر على من حرم نفسه طيبات الدنيا قائلا: أما إني أخشاكم لله وأتقاكم له، لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأرقد، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني مخرج في الصحيحين ، وعند مسلم وغيره: هلك المتنطعون ، وعنده أيضا: إن هذا الدين يسر، فأوغلوا فيه برفق، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه .
وهكذا نأى الإسلام بأتباعه عن كل الكبوات والنبوات والهزات والهفوات التي تخل بغاية الوجود الإنساني، وتضيع حقوق الإنسان، وتفرط في تحقيق التوازن بين متطلبات روحه وجسده، حيث تأرجحت كثير من النظم المادية كما هو ظاهر في المدنية الغربية التي تنطلق من نظرات ومقتضيات مادية صرفة، حتى تنادى عقلاؤهم ومنصفوهم بالحاجة إلى دين يحقق التوازن بين الرغبات والتناسق بين المتطلبات، ويرتفع بالبشرية إلى مستوى إنسانيتها وتحقيق قيمها ومثلها، وينتشلها مما تعاني منه من بؤس وطغيان وشقاء.
أمة الإسلام، ومن المجالات المهمة التي تبرز فيها وسطية هذه الأمة ما يتعلق بالتشريع والتحليل والتحريم، ومناهج النظر والاستدلال، فتوسطت الشريعة في هذه المجالات بين اليهود الذين حرم عليهم كثير من الطيبات وبين قوم استحلوا حتى المحرمات.
والحكم بالتحليل والتحريم حق الله سبحانه: إن الحكم إلا لله الأنعام: ، ألا له الخلق والأمر الأعراف: ، قل من حرم زينة الله التى أخرج لعباده والطيبات من الرزق الأعراف: .
وفي منهج النظر والاستنباط وازن الإسلام بين مصادر التلقي والمعرفة، ووافق بين صحيح المنقول وصريح المعقول، وعالم الغيب والشهادة، وإعمال النصوص، ورعاية المقاصد، واستجلاء القواعد، وحكم الشريعة وأسرارها، ووازن بين تحقيق المصالح ودرء المفاسد.
معشر الأحبة، وفي مجال الأخلاق والسلوك مظهر من مظاهر الوسطية في هذا الدين، بين الجنوح إلى المثالية والواقعية، وسطية تزكي المشاعر، وتهذب الضمائر، وتسمو بالتفكير والشعور، وتوازن بين متطلبات الفرد والمجتمع، وإعمال العقل والعاطفة، في تربية متوازنة، وتنسيق متسق بديع، على ضوء المنهج النبوي: إن لنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، ولجسدك عليك حقا، ولربك عليك حقا، فأعط كل ذي حق حقه خرجه أحمد ومسلم .
وفي النظام الاقتصادي وازن الإسلام بين حرية الفرد والمجتمع، فيحترم الملكية الفردية ويقرها ويهذبها بحيث لا تضر بمصلحة المجتمع، فجاء الإسلام وسطا بين رأسمالية ترعى الفرد على حساب الجماعة، واشتراكية تلغي حقوق الأفراد وتملكهم بحجة مصلحة الجماعة.
وفي مجال الإنفاق تتحقق الوسطية في قول الحق تبارك وتعالى: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما الفرقان: ، قال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: هو الحسنة بين سيئتين ، والمراد أن الإسراف سيئة والتقتير سيئة والحسنة ما بين ذلك، فخير الأمور أوسطها.
ولا تغل في شيء من الأمر واقتصد كلا طرفي قصد الأمور ذميم وهكذا في مجال الحرية بين الفرد والمجتمع، حرية الرأي والفكر والسلوك وغيرها، جعل الإسلام ضوابط شرعية لهذه الحرية بحيث تكون ضمن دائرة المشروع ومجانبة المحذور الممنوع.
أمة الوسطية، وفي النظام السياسي جاء الإسلام وسطا بين النظم، مبينا حقوق الراعي والرعية، حاضا على العدل والقسط، معليا قيم الحق والأمن والسلام والسمع والطاعة بالمعروف، مترسما المنهج الشوري المتكامل، سابقا شعارات الديمقراطيات المعاصرة إلى تحقيق منافع البلاد والعباد، في بعد عن الاضطراب والفوضى، محاذرا الدكتاتورية في الحكم والاستبداد في الرأي، وشاورهم فى الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله آل عمران: .
ومما يجلي وسطية الإسلام جمعه بين الأصالة والمعاصرة، تميزه بالثبات والمرونة، وحسن التعامل مع المتغيرات، ووضع الضوابط للاجتهاد في النوازل واستيعاب المستجدات، فهو بثوابته وأصوله يستعصي على التميع والذوبان، وبمرونته يستطيع التكيف ويواجه التطور بلا جمود ولا تحجر، بل يبني الحياة على القواعد الشرعية والنواميس المرعية التي تستجيب لحاجات الأمة في مختلف الظروف والأحوال، ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
وبعد أيها المسلمون، فقصارى القول أن وسطية الإسلام شاملة جامعة لكل أمور الدين والدنيا والآخرة، بل إنها وجه من وجوه الإعجاز فيه وصلاحيته لكل زمان ومكان، وهذه الوسطية تعظم مسؤولية الأمة الإسلامية ودورها العالمي، فهي أمة الوسطية والشهادة على الناس لتكونوا شهداء على الناس البقرة: ، شهادة تصان فيها الحقوق، وتتحقق العدالة، وتحفظ الكرامة، ويبسط السلام، وتبنى الحضارة المعاصرة، بعد أن شقي العالم بألوان الصراعات، وأنهكت البشرية بأنواع من الصدامات، وتقاذفت الإنسانية أمواج من الأنظمة والأهواء، ومزقت كياناتها في رحلة منهكة من الضياع، وهوة سحيقة من الفناء، وبؤر عميقة من التيه والعدم، وذلك بسبب ألوان من الصلف والتطرف والآحادية في الرأي والشطط في الرؤى والمواقف، ولئن آل حال العالم إلى ما نراه اليوم من تسلط وصراع حضاري خطير فإن الأمل بعد الله في أمة الوسطية والاعتدال أن تكبو من عثرتها وتفيق من غفلتها وتجمع من شتاتها، بعد أن عانت طويلا من جراء تجاوزات بعض أبنائها والمحسوبين عليها عن منهج الوسطية في مجالات عقدية وفكرية وسلوكية، بل وثقافية وإعلامية، وأصبح بعض أبنائها يقتات من على فتات موائد الغرب في لون من ألوان التطرف الفكري، يقابله ردود أفعال مخالفة في الرأي، معاكسة في الاتجاه، فلربما سلكت مسالك التجاوز والشطط في تضخيم إعلامي مفضوح، حتى وصم الإسلام بأخطاء هذا، وتقصير ذاك، ومن المقرر لدى النصفة أن خطأ الفرد في تطبيق نظام ما ليس عيبا في النظام نفسه، فأين المصداقية والموضوعية والواقعية؟ فيا من تصمون الإسلام بالتطرف والإرهاب، هذا هو الإسلام في وسطيته وسماحته ويسره واعتداله، فأين هذا من الحملات المسعورة عبر وسائل إعلامية مأجورة؟ أين هذه السماحة من التطرف الصهيوني والصلف اليهودي الذي يبرز من خلال شلالات الدم المسلم المتدفق على ثرى فلسطين المجاهدة؟ أين هذه السماحة من التطرف الهندوسي الوثني على ربى كشمير الصامدة؟ أين هذا التيسير من التطرف الإلحادي على أرض كسفا والشيشان المسلمة؟ أين هذا من المتلاعبين بالمصطلحات والألفاظ الذين أصبح عندهم المتطرف في قتل المسلمين وظلمهم وإرهابهم رجل أمن وسلام، والمظلومون المطالبون بحقوقهم الشرعية المقاومون للاحتلال ضد عقيدتهم وبلادهم ومن يساندهم في حملات إغاثية وتبرعات مادية وعينية إن هؤلاء في نظرهم إرهابيون متطرفون في شنشنة معروفة من أخزم والله المستعان.
ألا ما أحوج الأمة إلى سلوك منهج الوسطية في علاج كثير من الانحرافات في شتى المجالات، وهذا كله يلقي على كواهل علماء الشريعة ودعاة الإصلاح في الأمة المسؤولية الكبرى أمام الله، ثم أمام الأمة والأجيال التي تنشد سبيل الخلاص من إفرازات تجاوز منهج الوسطية المتألق، وكان الله في عون العاملين المخلصين لدينهم وأمتهم ومجتمعاتهم.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم، وبهدي سيد المرسلين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولكافة المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه كان حليما غفورا.
الخطبة الثانية الحمد لله، من علينا فجعلنا أمة وسطا، أحمده سبحانه تعالى أن يقول غلطا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تقدس أن يقضي لغطا، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله المنزل عليه قول ربه سبحانه: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا الكهف: ، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه الذين سلكوا منهجا وسطا، فلا تجاوز ولا شططا، والتابعين ومن تبعهم بإحسان وحث في نصرة الدين الخطى.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، وتحلوا بالمنهج الوسط كما شرع الله، واستقيموا على الوسطية كما سن رسول الله ، وسار على ذلك سلفكم الصالح عليهم رضوان الله.
أيها الإخوة في الله، ولم تقف وسطية الإسلام على أمور العبادات من طهارة وصلاة ونحوها فحسب، بل تعدتها إلى العادات والمعاملات واللباس والطعام والنوم وغيرها في تنظيم شامل لشتى مناحي الحياة.
أيها الإخوة والأخوات، وثمت مجال آخر برزت فيه وسطية هذه الأمة في جانب من أهم جوانبها، ألا وهو الجانب المتعلق بالمرأة، فجاءت هذه الشريعة الغراء والمرأة مظلومة بين جاهليتين فكرمتها، وحفظت حقوقها، وسمت بها أن تكون أجيرة، وصانتها من الوقوع في مستنقعات الرذيلة، وكفلت لها حريتها الشرعية، ونأت بها عن مسالك التحرر من القيم والهبوط إلى براثن الإباحية والانحلال والانسلاخ من الفضائل وسلوك مسالك التبرج والسفور والاختلاط المحرم.
غير أن ثمت ملحظا أخيرا مهما يا عباد الله، وهو أن الوسطية في الإسلام لا تخضع للأهواء والرغبات، فليست تنصلا من الثوابت والمقومات، ولا تمردا على المبادئ والأهداف والغايات، وإنما تضبط بضوابط الشريعة، فمن الناس من يحمل على كل ملتزم بدينه لا سيما من أهل الخير والحسبة والإصلاح، ويصفهم بالغلو والتزمت، فمن يلتزم بالسنة باطنا وظاهرا عندهم متحجر متشدد، ومن يدعو إلى الإسلام غال متنطع، والغيورون عليه رجعيون متأخرون، أما المنهزمون المنفلتون من المثل المفرطون بالقيم المتلاعبون بالثوابت والمبادئ فهؤلاء عندهم متفتحون على الآفاق المعاصرة واقعيون في النظر والسلوك، ولعمرو الحق إن هذا نوع من التطرف المحموم والفكر المسموم في مقابل نوع غير متكافئ من الغلو المذموم، مما يحمل طلاب الوسطية على الاعتدال بين ذينك الطرفين، والدعوة موجهة من بلاد الوسطية حسا ومعنى مكانا وزمانا عقيدة ومنهاجا زادها الله خير وهدى وتوفيقا إلى أن يفيء العالم إلى ظلال هذه الوسطية المتألقة، ليحقق لنفسه ومن حوله الخير والسلام، وليعيش الناس في أمن وأمان وإخاء ووئام، والله غالب على أمره ولاكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
ألا وصلوا وسلموا رحمكم الله على إمام الحنيفية، المبعوث بالاعتدال والوسطية، كما أمركم بذلك ربكم رب البرية، فقال تعالى في محكم تنزيله وأصدق قيله: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على سيد الأولين والآخرين وأشرف الأنبياء والمرسلين نبينا وحبيبنا وقدوتنا محمد عبد الله... أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في النكاح من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في النكاح من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في العلم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وليس فيه: فأوغلوا فيه برفق .
وأخرج أحمد من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا: إن هذا الدين متين، فأوغلوا فيه برفق .
أخرج البخاري في الصوم من حديث أبي جحيفة رضي الله عنه في قصة أن سلمان قال لأبي الدرداء: إن لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، فأعط كل ذي حق حقه ، فأتى النبي فذكر ذلك له، فقال النبي : صدق سلمان .
رفع الباس في ظل وصية النبي لابن عباس العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة المسلمون في العالم حسين بن عبد العزيز آل الشيخ المدينة المنورة / /

وللمالكية ثلاثة أقوال في الإعارة المطلقة : أحدها : هذا .
والثاني : أن الأرض تبقى في يد المستعير المدة التي تراد الأرض لمثلها عادة .
والثالث : لا تبقى ، وهو قول أشهب .
أما المقيدة بعمل أو أجل فلا يرجع قبل انقضاء العمل أو الأجل .
ومقابل الأصح عند الشافعية ألا أجرة على المستعير ، بل تبقى الأرض في يده حتى الحصاد بلا أجر ، لأن منفعة الأرض إلى الحصاد .
والثالث أن للمعير القلع لانقطاع الإباحة .
ومذهب الحنابلة كمذهب الحنفية في عدم جواز الرجوع ، لكنهم قالوا : إن كان الزرع مما يحصد قصيلا فله الرجوع في وقت إمكان حصاده ، ولم يتعرض الحنفية لهذا النوع من الزرع ، كالبرسيم والشعير الأخضر .
إعارة الدواب وما في معناها : قال الحنفية : إن إعارة الدواب إما أن تكون مطلقة أو مقيدة ، فإن كانت مطلقة ، بأن أعار دابته مثلا ولم يسم مكانا ولا زمانا ولا ركوبا ولا حملا معينا فللمستعير أن يستعملها في أي زمان ومكان شاء ، وله أن يحمل أو يركب ، لأن الأصل في المطلق أن يجري على إطلاقه ، وقد ملكه منافع العارية مطلقا فكان له أن يستوفيها على الوجه الذي ملكها .
إلا أنه لا يحمل عليها ما يضرها ، البدائع / ، وابن عابدين / ، / ، والشرح الصغير / ط دار المعارف ، والقوانين الفقهية ص ، ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / ، .
ولا يستعملها أكثر مما جرى به العرف ، حتى لو فعل فعطبت ضمن ، لأن العقد وإن خرج مخرج الإطلاق لكن المطلق يتقيد بالعرف والعادة دلالة ، كما يتقيد نصا .
ولا يملك المستعير تأجير العارية ، فإن أجرها وسلمها إلى المستأجر فهلكت عنده ضمن المستعير أو المستأجر ، لكن إذا ضمن المستأجر رجع على المستعير .
وإذا قيد المعير الإعارة تقيدت بما قيدها به .
فإن خالف المستعير ، وعطبت الدابة ضمن بالاتفاق .
وإن خالف وسلمت فهناك اتجاهان : المالكية والشافعية والحنابلة يرون أن المستعير يضمن أجر ما زاد في المسافة أو الحمل وتقدير ذلك يرجع فيه إلى أهل الخبرة .
ولم يتعرض الحنفية لهذا الفرع في كتاب الإعارة ولكن تعرضوا لهذه المسألة في كتاب الإجارة فقالوا : إذا زاد على الدابة شيئا غير متفق عليه وسلمت يجب عليه المسمى فقط ، وإن كان لا يحل له الزيادة إلا برضى المكاري .
ولما كان كل من الإعارة والإجارة فيه تمليك المنفعة وكان أخذ الأجر في الإجارة مسلما وفي الإعارة غير مسلم ، لأنها من باب الإحسان والتبرع ، فإن عدم وجوب أجر في مقابلة الزيادة يكون في الإعارة من باب أولى .
فإذا أعار إنسانا دابة على أن يركبها المستعير الزرقاني والبناني / ، ونهاية المحتاج / ، ، والمغني / .
ابن عابدين / ، والبدائع / .
واللجنة ترى أن هذه الأحكام بما فيها من تفصيلات يمكن أن تجري على السيارات وسائر وسائل النقل الحديثة .
بنفسه فليس له أن يعيرها غيره .
لأن الأصل في المقيد اعتبار القيد فيه إلا إذا تعذر اعتباره .
والاعتبار في هذا القيد ممكن ، لأنه مقيد لتفاوت الناس في استعمال الدواب ، فإن خالف المستعير وأعار الدابة فهلكت ضمن .
تعليقها وإضافتها : جمهور الفقهاء المالكية والشافعية ما عدا الزركشي وفي قول للحنفية أنه لا يجوز إضافتها ، ولا تعليقها ، لأنها عقد غير لازم فله الرجوع متى شاء .
وفي قول آخر للحنفية جواز إضافتها دون تعليقها .
وقد ذكر بعض المالكية والشافعية فروعا ظاهرها أنها تعليق أو إضافة كقولهم : أعرني دابتك اليوم أعيرك دابتي غدا ، والواقع أنها إجارة لا إعارة .
ولم نطلع على تصريح للحنابلة بحكم إضافة الإعارة أو تعليقها .
وإن كانوا قد صرحوا بأن الأصل في الإعارة عدم لزومها .
حكم الإعارة وأثرها : مذهب الحنفية عدا الكرخي ومذهب المالكية ، وهو وجه للحنابلة ، وهو المروي عن الحسن والنخعي والشعبي وعمر بن عبد العزيز والثوري والأوزاعي وابن شبرمة أن الإعارة تفيد تمليك المنفعة ، والدليل على ذلك أن المعير سلط البدائع / ط الإمام ، وابن عابدين / ، / والشرح الصغير / ، والرملي هامش الروض / .
المستعير على تحصيل المنافع ، وصرفها إلى نفسه على وجه زالت يده عنها ، والتسليط على هذا الوجه يكون تمليكا لا إباحة ، كما في الأعيان .
ومذهب الشافعية والحنابلة والكرخي من الحنفية وهو المروي عن ابن عباس وأبي هريرة وذهب إليه إسحاق أنها تفيد إباحة المنفعة ، وذلك لجواز العقد من غير أجل ، ولو كان تمليك المنفعة لما جاز من غير أجل كالإجارة .
وكذلك الإعارة تصح بلفظ الإباحة ، والتمليك لا ينعقد بلفظ الإباحة .
وثمرة الخلاف تظهر فيما لو أعار المستعير الشيء المستعار إلى من يستعمله كاستعماله ، فهل تصح إعارته أو لا تصح ؟ مذهب المالكية والمختار من مذهب الحنفية أن إعارته صحيحة ، حتى ولو قيد المعير الإعارة باستعمال المستعير بنفسه ، لأن التقييد بما لا يختلف غير مفيد .
وعند الشافعية والحنابلة لا يجوز .
وفي البحر : وللمستعير أن يودع ، على المفتى به ، وهو المختار ، وصحح بعضهم عدمه ، ويتفرع عليه ما لو أرسلها على يد أجنبي فهلكت ضمن على القول الثاني لا الأول .
فللمعير أجر المثل .
ويترتب على مذهب القائلين بالإباحة ، وهم الشافعية والحنابلة والكرخي من الحنفية ، أنه لو أعار المستعير الشيء فلمالك العارية أجر المثل ، ويطالب المستعير الأول أو الثاني أيهما شاء ، لأن المستعير الأول سلط غيره على أخذ مال المعير بغير إذنه .
ولأن المستعير الثاني استوفى المنفعة بغير إذن مالكها .
فإن ضمن المالك المستعير الأول رجع على المستعير الثاني ، لأن الاستيفاء حصل منه فاستقر الضمان عليه .
وإن ضمن الثاني لم يرجع على الأول .
إلا أن يكون الثاني لم يعلم بحقيقة الحال ، فيحتمل أن يستقر الضمان على الأول ، لأنه غر الثاني ودفع العين إليه على أنه يستوفي منافعها بدون عوض .
وإن تلفت العين في يد الثاني ، استقر الضمان عليه بكل حال ، لأنه قبضها على أن تكون مضمونة عليه .
فإن رجع على الأول رجع الأول على الثاني .
وإن رجع على الثاني لم يرجع على أحد .
ضمان الإعارة : لا خلاف بين الفقهاء في أن العارية إن تلفت بالتعدي من المستعير فإنه يضمنها ، لأنها إن كانت أمانة كما يقول الحنفية : فالأمانات تضمن بالتعدي .
ومذهب المالكية كذلك فيما لا يغاب عليه ، أي لا يمكن إخفاؤه ، كالعقار والحيوان ، بخلاف ما يمكن إخفاؤه ، كالثياب والحلي فإنه يضمنه ، إلا إذا أقام بينة على أنه تلف أو ضاع بلا سبب منه ، وقالوا : إنه لا ضمان في غير ما ذكر .
وعند الشافعية والحنابلة يضمن المستعير بهلاك الشيء المعار ، ولو كان الهلاك بآفة سماوية ، أو أتلفها هو أو غيره ولو بلا تقصير .
وقالوا : إن تلفت باستعمال مأذون فيه ، كاللبس والركوب المعتاد لم يضمن شيئا ، لحصول التلف بسبب مأذون فيه .
وحجة الحنفية حديث : ليس على المستعير غير البدائع / ، والاختيار / ، والشرح الصغير / ، وحاشية ابن عابدين / ، ونهاية المحتاج / ، وأسنى المطالب / ، والمغني / ، والإقناع / ط دار المعرفة .
المغل ضمان والمغل هو الخائن .
ولأن الضمان إما أن يجب بالعقد أو بالقبض أو بالإذن ، وليس هنا شيء من ذلك .
أما العقد فلأن اللفظ الذي تنعقد به العارية لا ينبئ عن التزام الضمان ، لأنه لتمليك المنافع بغير عوض أو لإباحتها على الاختلاف .
وما وضع لتمليك المنافع لا يتعرض فيه للعين حتى يوجب الضمان عند هلاكه .
وأما القبض فإنما يوجب الضمان إذا وقع بطريق التعدي ، وما هنا ليس كذلك ، لكونه مأذونا فيه .
وأما الإذن فلأن إضافة الضمان إليه فساد في الوضع ، لأن إذن المالك في قبض الشيء ينفي الضمان فكيف يضاف إليه .
واستدل الشافعية والحنابلة بقول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث صفوان بل عارية مضمونة وبقوله صلى الله عليه وسلم على اليد ما أخذت حتى تؤدي .
ولأنه أخذ ملك غيره لنفع نفسه منفردا بنفعه من غير استحقاق ، ولا إذن في الإتلاف ، فكان مضمونا كالغاصب والمأخوذ على وجه العموم .
واستدل المالكية في التفرقة بين ما يمكن إخفاؤه وما لا يمكن بحمل أحاديث الضمان ، على ما يمكن إخفاؤه ، والأحاديث الأخرى على ما لا يمكن حديث : ليس على المستعير غير المغل ضمان أخرجه الدارقطني / ط دار المحاسن وفي إسناده عمرو بن عبد الجبار وعبيدة بن حسان ، قال عنهما الدارقطني : ضعيفان ، وقال : إنما يروى عن شريح القاضي غير مرفوع .
حديث : بل عارية مضمونة سبق تخريجه ف .
حديث : على اليد ما أخذت حتى تؤدي .
أخرجه الترمذي تحفة الأحوذي / ، نشر السلفية وأبو داود / ط عزت عبيد دعاس من حديث سمرة رضي الله عنه ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، قال المباركفوري : وسماع الحسن من سمرة فيه خلاف مشهور .
إخفاؤه .
ثم قال الحنفية : إن الإتلاف يكون حقيقة ، ويكون معنى .
فالإتلاف حقيقة بإتلاف العين ، كعطب الدابة بتحميلها ما لا يحمله مثلها ، أو استعمالها فيما لا يستعمل مثلها فيه ، والإتلاف معنى بالمنع بعد الطلب ، أو بعد انقضاء المدة ، أو بجحود الإعارة أو بترك الحفظ ، أو بمخالفة الشروط في استعمالها ، فلو حبس العارية بعد انقضاء المدة أو بعد الطلب قبل انقضاء المدة يضمن لأنها واجبة الرد في هاتين الحالتين ، لقوله عليه الصلاة والسلام : العارية مؤداة وقوله عليه الصلاة والسلام على اليد ما أخذت حتى ترده .
ولأن حكم العقد انتهى بانقضاء المدة أو الطلب ، فصارت العين في يده كالمغصوب .
والمغصوب مضمون الرد حال قيامه ، ومضمون القيمة حال هلاكه .
ولم ينص المالكية على المراد بالهلاك عندهم ، ولكن يفهم من كلامهم السابق في إعارة الدواب أن المراد به تلف العين .
قالوا : وإن ادعى المستعير أن الهلاك أو الضياع ليس بسبب تعديه أو تفريطه في الحفظ فهو مصدق في ذلك بيمينه ، إلا أن تقوم بينة أو قرينة على كذبه ، وسواء في ذلك ما يغاب عليه وما لا يغاب .
العناية شرح الهداية / ، وتبيين الحقائق للزيلعي / ، والشرح الكبير / ، وبداية المجتهد / ، وأسنى المطالب / ، والمغني / .
حديث العارية مؤداة سبق تخريجه فقرة .
حديث على اليد ما أخذت .
.
سبق تخريجه بهذا المعنى آنفا .
البدائع / ط الإمام ، والشرح الصغير / .
شرط نفي الضمان : قال الحنفية والشافعية والحنابلة ، وهو أحد وجهين عند المالكية : إن شرط نفي الضمان فيما يجب ضمانه لا يسقطه ، وقال أبو حفص العكبري من الحنابلة : يسقط ، وقال أبو الخطاب : أومأ إليه أحمد ، وهو قول قتادة والعنبري ، لأنه لو أذن في إتلاف العين المعارة لم يجب ضمانها ، فكذلك إذا أسقط عنه ضمانها .
وقيل : بل مذهب قتادة والعنبري أنها لا تضمن إلا أن يشترط ضمانها ، فيجب ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم لصفوان بل عارية مضمونة .
واستدل لعدم سقوط الضمان بأن كل عقد اقتضى الضمان لم يغيره الشرط ، كالمقبوض ببيع صحيح أو فاسد ، وما اقتضى الأمانة فكذلك ، كالوديعة والشركة والمضاربة .
والوجه الآخر عند المالكية أنه لا يضمن بشرط السقوط ، لأنه معروف من وجهين : العارية معروف ، وإسقاط الضمان معروف آخر ، ولأن المؤمن عند شرطه .
ونص الحنفية أن شرط الضمان باطل كشرط عدمه ، خلافا للجوهرة ، حيث جزم فيها بصيرورتها مضمونة بشرط الضمان .
وذهب الشافعية في المعتمد عندهم وهو قول أكثر الحنفية إلى أنه لو أعار عينا بشرط ضمانها عند تلفها بقدر معين فسد الشرط دون العارية .
قال الأذرعي من الشافعية وفيه وقفة .
ولا يرد حديث بل عارية مضمونة سبق تخريجه فقرة .
الشرح الكبير / ، وأسنى المطالب / ، والمغني / ، وابن عابدين / ، والجوهرة / ، والزيلعي / .
هنا مذهب الحنابلة لأنهم يقولون بالضمان مطلقا .
كيفية التضمين :

 الاتحاد الأوروبي وتراب هو جمعية دولية للدول الأوروبية يضم دولة و أخرهم كانت كرواتيا التي انضمت في يوليو ، تأسس بناء على اتفاقية معروفة باسم معاهدة ماستريخت الموقعة عام ، ولكن العديد من أفكاره موجودة منذ خمسينات القرن الماضي.
من أهم مبادئ الاتحاد الأوروبي نقل صلاحيات الدول القومية إلى المؤسسات الدولية الأوروبية.
لكن تظل هذه المؤسسات محكومة بمقدار الصلاحيات الممنوحة من كل دولة على حدة لذا لا يمكن اعتبار هذا الاتحاد على أنه اتحاد فدرالي حيث أنه يتفرد بنظام سياسي فريد من نوعه في العالم.
للاتحاد الأوروبي نشاطات عديدة، أهمها كونه سوق موحد ذو عملة واحدة هي اليورو الذي تبنت استخدامه دولة من أصل ال الأعضاء، كما له سياسة زراعية مشتركة وسياسة صيد بحري موحدة.
احتفل في مارس بمرور عام على إنشاء الاتحاد بتوقيع اتفاقية روما.
حصل الاتحاد الأوروبي في أكتوبر على جائزة نوبل للسلام لمساهمته في تعزيز السلام والمصالحة والديمقراطية وحقوق الإنسان في أوروبا.
في يونيو ، قررت المملكة المتحدة عبر استفتاء الخروج من الاتحاد الأوروبي، لتصبح أول دولة فيه تقوم بذلك.
خرجت بريطانيا رسميا من الاتحاد الأوروبي بتاريخ / / .
تكررت المحاولات في تاريخ القارة الأوروبية لتوحيد أمم أوروبا، فمنذ انهيار الإمبراطورية الرومانية التي كانت تمتد حول البحر الأبيض المتوسط، مرورا بإمبراطورية شارلمان الفرنكية ثم الإمبراطورية الرومانية المقدسة اللتين وحدتا مساحات شاسعة تحت إدارة فضفاضة لمئات السنين، قبل ظهور الدولة القومية الحديثة.
وفيما بعد حدثت محاولات لتوحيد أوروبا لكنها لم تتعد الطابع الشكلي والمرحلي، منها محاولة نابليون في القرن التاسع عشر، والأخرى في أربعينات القرن العشرين على يد هتلر، وهما تجربتان لم تتمكنا من الاستمرار إلا لفترات قصيرة وانتقالية.. بوجود مجموعة من اللغات والثقافات الأوروبية المتباينة، اشتملت هذه السيطرات على الإخضاع العسكري للأمم الرافضة، مما أدى إلى غياب الاستقرار وبالتالي كان مصيرها الفشل في النهاية.
واحدة من أول أفكار التوحيد السلمي من خلال التعاون والمساواة في العضوية قدمها المفكر السلمي فكتور هوغو عام دون أن تحظى بفرصة جادة في التطبيق.
وبعد كوارث الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية، ازدادت بشدة ضرورات تأسيس ما عرف فيما بعد باسم الاتحاد الأوروبي.
مدفوعا بالرغبة في إعادة بناء أوروبا ومن أجل القضاء على احتمال وقوع حرب شاملة أخرى.
أدى هذا الشعور في النهاية إلى تشكيل الجماعة الأوروبية للفحم والصلب عام على يد كل من ألمانيا الغربية ، فرنسا، إيطاليا ودول بينيلوكس بلجيكا وهولندا ولوكسمبورغ .
أول وحدة جمركية عرفت بالأصل باسم المؤسسة الاقتصادية الأوروبية ، وتسمى في المملكة المتحدة بشكل غير رسمي ب السوق المشتركة ، تأسست في اتفاقية روما للعام وطبقت في يناير كانون ثاني .
هذا التغيير اللاحق للمؤسسة الأوروبية يشكل العماد الأول للإتحاد الأوروبي.
تطور الاتحاد الأوروبي من جسم تبادل تجاري إلى شراكة اقتصادية وسياسية.
علم الاتحاد الأوروبي ليس فقط شعار للاتحاد الأوروبي وإنما هو أيضا شعار الوحدة والهوية الأوروبية في اتجاه أوسع.
دائرة النجوم الذهبية تمثل تماسك وتناغم الأوروبيين.
اما عدد النجوم لا تمت بصلة لعدد الدول الأعضاء.
فهناك اثنتا عشر نجمة بسبب أن الرقم اثنا عشرة هو تقليديا رمز الإتقان والكمال والوحدة.
لذى لم يتغير العلم بعد توسيعات الاتحاد الأوروبي.
يعود تاريخ العلم إلى عام .
في ذلك الوقت ظهر الاتحاد الأوروبي في شكل جمعية الفحم والفولاذ الأوروبية التي كان في عضويتها ستة أعضاء فقط.
ولكن كان هناك هيئة منفصلة مع عدد أعضاء أكبر المجلس الأوروبي تم إنشاءها قبل عدة سنوات وكانت مشغولة بوضع حقوق الإنسان وتعزيز الثقافة الأوروبية.
المجلس الأوروبي كان مهتما بتبني رمز خاص به.
وبعد نقاشات طويلة تم تبني التصميم الحالي دائرة الإثني عشر نجما ذهبيا والخلفية الزرقاء .
في العديد من الثقافات يرمز الرقم إثني عشر للكمال.
كما أنه طبعا عدد أشهر السنة والعدد الظاهر على وجه الساعة.
وتم اختيار الدائرة من بين باقي الأشكال كرمز للوحدة.
لذا كانت ولادة علم الاتحاد الأوروبي تمثل فكرة الوحدة بين الأوروبيين.
ثم بعد ذلك شجع الاتحاد الأوروبي باقي المؤسسات الأوروبية لتبني ذات العلم وفي العام تبنى البرلمان الأوروبي العلم.
وفي العام تم أخيرا تبني العلم من قبل كافة الرؤساء والحكومات كشعار رسمي للاتحاد الأوروبي.
جميع المؤسسات الأوروبية تستعمل هذا العلم منذ بداية العام .
العلم الأوروبي هو الرمز الوحيد للمفوضية الأوروبية الذراع التنفيذي للاتحاد الأوروبي .
باقي مؤسسات وهيئات الاتحاد الأوروبي تستعمل رمزها الخاص بالإضافة إلى العلم الأوروبي.
يمتد الاتحاد الأوروبي على مساحة كم .
أعلى قمة في الاتحاد هي جبل مونت بلانك م والذي يقع بين فرنسا وإيطاليا.
أكبر بحيرة هي بحيرة فينيرن في السويد وتبلغ مساحتها كم .
أطول نهر هو الدانوب الذي ينبع من الغابة السوداء في ألمانيا ويجتاز الاتحاد بمسافة قدرها كم.
لم يضع الاتحاد الأوروبي بادئ الأمر أية شروط إضافية لانضمام الدول المرشحة للعضوية ما عدا الشروط العامة التي تم تبنيها في الاتفاقيات المؤسسة للإتحاد.
لكن الفرق الشاسع في المستوى الاقتصادي والسياسي بين دول أوروبا الوسطى والشرقية ودول الاتحاد دفع مجلس الإتحاد الأوروبي في عام ليضع ما يعرف شروط كوبن هاغن:  التركيبة السكانية للاتحاد الأوروبي تظهر كثافة سكانية عالية، وتنوعا ثقافيا بين دوله الأعضاء.
اعتبارا من يناير بلغ سكان الاتحاد الأوروبي نسمة.
ويتوقع أن تشهد العديد من البلدان انخفاضا في أعداد سكانها خلال العقود القادمة، لكن يمكن أن يعوض هذا النقص بانضمام دول جديدة إلى الاتحاد الأوروبي في غضون السنوات ال المقبلة التي قد تساهم في تحسنات في التنمية البشرية خاصة مع نسبة الشيخوخة العالية في القارة.
الدولة العضو الأكثر سكانا هي ألمانيا، ب نسمة.
بينما الدولة الأقل سكانا هي مالطة بأقل من نصف مليون نسمة وهذا راجع للمستوى المعيشي المنخفض.
معدلات المواليد في الاتحاد الأوروبي منخفضة إذ يبلغ متوسط مواليد المرأة .
طفلا.
أعلى معدلات الولادة توجد في جمهورية أيرلندا ب ولادة لكل ألف شخص سنويا، ثم في فرنسا ب ولادة لكل ألف شخص سنويا.
بينما لدى ألمانيا أدنى معدل مواليد في أوروبا ب ولادات لكل ألف شخص سنويا.
تعد المسيحية أكبر ديانة في الاتحاد الأوروبي، فاستنادا إلى احصائية يوروباروميتر لعام يشكل المسيحيين حوالي من سكان الاتحاد الأوروبي وفي أوروبا يتواجد أكبر تجمع مسيحي في العالم.
الكاثوليك هم أكبر جماعة مسيحية في الاتحاد الأوروبي ويشكلون نسبة من مجمل السكان، أما البروتستانت يشكلون ، بينما الأرثوذكس ، أما المسيحيين من الطوائف الأخرى يمثلون من سكان الاتحاد الأوروبي.
ويمثل المسلمين حوالي ، في حين أن الملحدين واللادينين يمثلون نسبة من سكان الاتحاد الأوروبي.
وتصل أعداد اليهود إلى مليون نسمة.
يصنف الاتحاد الأوروبي الدول الأوروبية إلى ثلاث تصنيفات: يبلغ عدد الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي سبعة وعشرون دولة وهم: وهي الدول التي تسعى للانضمام للإتحاد الأوروبي وتحاول تلبية متطلبات الاتحاد الأوروبي للانضمام وهي ست دول: ويبلغ عددها ستة عشر دولة وهم:  يعتمد الاتحاد الأوروبي في بنيته التنظيمية على أجهزة إدارية تعرف بما يسمى المثلث الإداري وهي مجلس الإتحاد الأوروبي، المفوضية الأوروبية والبرلمان الأوروبي.
مجلس الاتحاد الأوروبي يعتبر من أهم الأجهزة الإدارية في الاتحاد على الرغم من تقليص صلاحياته لصالح البرلمان الأوروبي ويقوم بتمثيل مصالح الدول الأعضاء على المستوى الأوروبي.
له صلاحيات واسعة ضمن المجالات المتعلقة بالركيزة الثانية والثالثة كالسياسية الخارجية المشتركة والتعاون الأمني لكنه لا يمكن أن يقرر في مسائل متعلقة بالركيزة الأولى إلا بناء على طلب من المفوضية الأوروبية.
يتكون المجلس من وزراء حكومات الدول الأعضاء والذي يعقد اجتماعاته حسب الحاجة في كل من بروكسل ولوكسمبورغ.
أكثر الوزراء اجتماعا هم وزراء الزراعة حوالي مرة في السنة ، المالية والخارجية الذين يجتمعون مرة في الشهر تقريبا.
يتم التصويت في المجلس إما بالإجماع أو بالغالبية المؤهلة وذلك حسب المجال الذي ينتمي إليه الموضوع المصوت عليه.
تملك كل دولة عضو في المجلس عدد من الأصوات يتناسب مع عدد سكانها.
كما يتم زيادة عدد الأصوات المخصص للدول الصغيرة لخلق نوع من التوزان مع الدول الكبيرة.
يبلغ عدد الأصوات الكلي صوتا موزعة على دولة حيث يتطلب لنجاح التصويت بالأغلبية المؤهلة إلى صوتا أي بنسبة تعادل .
من الأصوات.
كما يتطلب أيضا موافقة أغلبية الدول الأعضاء وأن يشكل سكان هذه الدول الموافقة مجتمعة ما يعادل على الأقل من سكان الاتحاد.
تتولى الدول الأعضاء الرئاسة بالتناوب لمدة ستة أشهر وفقا لنظام محدد سلفا من شهر يناير حتى شهر يونيو ومن شهر يوليو حتى شهر ديسمبر .
تهتم المفوضية الأوروبية والتي مقرها بروكسل بمصالح الاتحاد الأوروبي ككل، مما يفرض على المفوضين الالتزام بذلك بغض النظر عن جنسيتهم والدول التي ينتمون إليها.
تمتلك المفوضية صلاحيات واسعة في المجالات المتعلقة بالركيزة الأولى حيث يحق لها تقديم مقترحات القوانين والإشراف على تنفيذ القوانين المشتركة بوصفها المسؤلة عن حماية الاتفاقيات المبرمة.
كما تقوم بوضع الميزانية العامة للإتحاد والإشراف على تنفيذها.
بالإضافة لذلك تقوم المفوضية بتمثيل الاتحاد في المفاوضات الدولية كما يحق لها توقيع الاتفاقيات مع دول خارج الاتحاد ولها صلاحيات واسعة في مسألة قبول أعضاء جدد في الاتحاد.
يتم التصويت في المفوضية على أساس الأغلبية حيث يحق لكل دولة عضو في الاتحاد بموجب معاهدة نيس تعين مفوض واحد.
يملك البرلمان الأوروبي بعض الصلاحيات التشريعية ويعتبر الجهاز الرقابي والاستشاري في الاتحاد الأوروبي.
يراقب عمل المفوضية الأوروبية ويوافق على أعضائها، يشارك بوضع القوانين، يصادق على الاتفاقات الدولية وعلى انضمام أعضاء جدد.
كما يملك صلاحيات واسعة في مايتعلق بالميزانية المشتركة للإتحاد الأوروبي.
يقع مقر البرلمان الأوروبي في ستراسبورغ لكنه يعمل أيضا في بروكسل ولوكسمبورغ.
يتكون البرلمان بموجب معاهدة نيس من مقعدا موزعة على الدول الأعضاء بشكل يتناسب مع عدد سكانها.
يقوم مواطنو كل دولة من الدول الأعضاء باختيار ممثليهم في البرلمان ابتداء من العام عن طريق انتخابات مباشرة تتم كل سنوات.
يفرض عدد المقاعد المحدد لكل دولة على النواب من الدول المختلفة التجمع ضمن تيارات حسب انتماءاتهم السياسية الحزبية.
يتم التصويت وفق مبدأ الأغلبية.
المجلس الأوروبي انتبه من الخلط بينه وبين مجلس الإتحاد الأوروبي أو مع مجلس أوروبا هو اجتماع لروؤساء الدول والحكومات في الدول الأعضاء بالإتحاد الأوروبي بالإضافة إلى رئيس المفوضية الأوروبية.
يعقد الاجتماع من إلى مرات في العام لاتخاذ القرارت السياسية والاقتصادية الهامة ورسم سياسة الاتحاد.
وعادة ما يكون برأسة الدولة التي تترأس مجلس الاتحاد الأوروبي.
يتم اتخاذ القرارات بالإجماع.
ولا يعتبر المجلس الأوروبي من الأجهزة الإدارية للاتحاد.

صحيح مسلم الحج .
أن المتتبع بإنصاف لنصوصهم يقوى لديه الظن بأنهم يقصدون بذلك الذبح لما في جميع ذلك من التوسعة التي تقتضيها السنة .
د إن الرهوني تعقب ما نقله الأبي عن المازري من قوله : مذهبنا أن هدي التمتع إنما يجب بالإحرام بالحج وفي وقت جوازه ثلاثة أوجه : فالصحيح والذي عليه الجمهور أنه يجوز بعد الفراغ من العمرة وقبل الإحرام بالحج اه .
فقال : ليس فيه أن المراد بالجمهور جمهور أهل المذهب وقد تقدم أن المراد بهذه العبارة حيث أطلقها أهل الخلاف الكبير جمهور المجتهدين وإن كانت تشمل الإمام مالكا لكن لا تصريح بنسبة ذلك إليه اه .
وهذا ما يفرح به القائلون بتقديم ذبح هدي التمتع قبل يوم النحر فلأن يكون هذا القول قول جمهور المجتهدين من علماء الإسلام أمثال الإمام مالك أحب إليهم من أن يكون قول جمهور المالكيين من أمثال الرهوني وأترابه .
ه إن المتتبع لحواشي الرهوني يخرج من تتبعها بالحكم عليه بأنه ليس في مستوى قيادي في مذهبه فهو يريد أن يقلل من شأن القول بجواز الذبح قبل يوم النحر بإنكار أن الجمهور القائلين به حسبما ذكره المازري جمهور المالكيين وإنما هم جمهور المجتهدين أمثال مالك وغيره ، وهذا تقوية للقول من حيث لا يدري من أن المتتبع لقول المازري يخرج من تتبعه أنه يتحدث عن مذهبه وعن فقهاء مذهبه وأقوالهم مما يدل على أن ما ذكرنا في الرهوني وارد ، وإذا كان الرهوني على مستوى يسمح باعتباره إماما في مذهبه ومحققا وإذا كانت نسخته هي المظنون بها الصحة فكيف لنا تفسير نقله من نسخته هذه التي لم يجد غيرها في ذلك الوقت حسبما ذكر ، نقله آية من كتاب الله تعالى وأوردت خطأ دون أن يشير إلى تصحيحها فقد جاء في حاشيته ونقلته اللجنة عنه في السطر الثامن من الصفحة التاسعة من البحث ما نصه : ونصه وقوله للمتمتعين : فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم نص في كتاب الله تعالى مما يلزم التمتع إن صحة الآية : فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم .
سابعا : جاء في الصفحتين العاشرة والحادية عشرة من البحث نقل طويل لشيخنا محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله وفيه يشير إلى تغليظ من يجيز على المذهب المالكي ذبح إكمال إكمال المعلم ج ص .
حاشية الرهوني على شرح عبد الباقي مختصر خليل ج ص .
سورة البقرة الآية الهدي قبل الإحرام بالحج بعد أن أورد مجموعة نصوص لشراح مختصر خليل يؤولون قوله : وأجزأ قبله ويمكن مناقشة ما ذكره بعض شراح المختصر من التأويلات بما قاله الدسوقي بعد أن أورد قول بعضهم : إن المراد بذلك تقليد الهدي وإشعاره لا ذبحه .
قال : فيه نظر فقد قال الأبي في شرح مسلم على أحاديث الاشتراك في الهدي على قول الراوي وأمرنا إذا أحللنا أن نهدي ما نصه : عياض في الحديث حجة لمن يجوز نحر الهدي للمتمتع بعد الإحلال من العمرة وقبل الإحرام بالحج وهي إحدى الروايتين عندنا والأخرى أنه لا يجوز إلا بعد الإحرام بالحج ؛ لأنه بذلك يصير متمتعا وذكر بعضهم أنه يجوز بعد الإحرام بالعمرة اه وبه نعلم أنه يتعين صحة إبقاء كلام المصنف أي خليل على ظاهره وسقوط تعقب الشراح عليه وتأويلهم له من غير داع لذلك اه .
.
وقال الشيخ محمد عابد في شرح قول الماتن : ولا يجوز نحر هدي التمتع قال : تبع في ذلك الخطاب في مناسكه والدردير وعبد الباقي على خليل عند قوله : وأجزا قبله حيث قال كل منهم أي إشعاره وتقليده لا نحره إذ لم يقل به أحد وفي البناني ما يخالف ذلك وحاصل ما فيه أنه أطبق كثير من شراح خليل على تأويل قوله : أجزأ قبله أي الإشعار والتقليد محتجين بأنه لم يصرح أحد من أهل المذهب بأن نحر الهدي قبل الإحرام بالحج مجزئ وهو غير ظاهر لقول الأبي في شرح مسلم على أحاديث الاشتراك في الهدي على قول الراوي .
وأمرنا إذا أحللنا أن نهدي ، ما نصه : عياض في الحديث حجة لمن يجوز نحر الهدي للمتمتع بعد التحلل من العمرة وقبل الإحرام بالحج ثم ساق بقية كلام القاضي عياض وكلام المازري عن طريق الأبي .
ثامنا : جاء في الصفحة الرابعة عشرة من البحث مناقشة الرواية عن الإمام أحمد بجواز ذبح هدي من قدم به مكة قبل العشر خشية ضياعه أو سرقته ، ويمكن نقاش ذلك بأن هذه المسألة خارجة عن موضوعنا فإنها خاصة فيمن قدم مكة ومعه هدي ، وموضوعنا خاص فيمن تمتع بالعمرة إلى الحج فاستوجب الهدي أيذبحه بعد وجوبه أم يؤخر ذبحه حتى يوم النحر .
؟ حاشية الدسوقي على شرح الدردير على مختصر خليل حاشية الدسوقي على شرح الدردير على مختصر خليل .
تاسعا : جاء في الصفحة الرابعة عشرة من البحث مناقشة الاستدلال على جواز الذبح قبل يوم النحر بآية : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي .
، بأن هذا مجرد فهم للآية باجتهاد عارضه نص هو قوله تعالى : ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات ، الآية وقد سبق مناقشة الاستدلال بهذه الآية في الملاحظة الأولى مما يغني عن إعادته .
عاشرا : جاء في الصفحة الخامسة عشرة من البحث مناقشة الاستدلال بحديث أبي الزبير عن جابر فأمرنا إذا أحللنا أن نهدي ويجتمع النفر منا في الهدي وذلك حين أمرهم أن يحلوا من حجهم في هذا الحديث أمور ثلاثة يمكن أن تناقش بما يلي : أ التسليم بنفي التعارض بينه وبين الأحاديث الواردة في البحث إذ ليس فيها ما يدل بصريح العبارة على منع تقديم ذبح هدي التمتع أو القران على يوم النحر وقد سبقت مناقشة القول بدلالتها على المنع في الملاحظة الثالثة وعليه فإن دلالة الحديث على إجازة الذبح بعد التحلل من العمرة وقبل الإحرام بالحج قد فهمها علماء كبار من رجال الحديث وشراحه أمثال النووي والقاضي عياض والمازري والأبي والسنوسي وغيرهم .
ب إن القول بأن المقصود بقول جابر : فأمرنا إذا أحللنا أن نهدي التحلل من الحج يرده مزيد التأمل والتدبر في نهاية الحديث وذلك حين أمرهم أن يحلوا من حجهم فلقد أمر صلى الله عليه وسلم أصحابه الذين أحرموا بالحج معه أن يحلوا منه إلى عمرة واشتد غضبه صلى الله عليه وسلم على قوم ترددوا في الأخذ بقوله وأمره أما التحلل من الحج يوم العيد فإنه لا يكون بأمر وإنما يحصل بأفعال يفعلها الحاج يوم العيد من رمي وحلق أو تقصير وطواف زيارة وفضلا عن ذلك كله فإن راوي الحديث عن جابر وهو أبو الزبير قد أبان المقصود من ذلك فقد ذكر أبو عبد الله الأبي في شرحه صحيح مسلم عند كلامه على حديث جابر ما نصه : ويعني بقوله حين أمرهم يعني إحلال الفسخ الذي أمرهم به في حجة الوداع .
اه .
إن القول بأن في الحديث زيادة شاذة لمخالفتها ما سبق من الأدلة الصحيحة الخالية من هذه الزيادة وأن مدارها على محمد بن بكر البرساني يمكن أن يناقش بما يلي : سورة البقرة الآية هداية الناسك سورة الحج الآية صحيح مسلم الحج .
صحيح مسلم الحج .
نفي الشذوذ في هذه الزيادة إذ هي لم تخالف غيرها من الروايات فليس هناك حديث صريح صحيح ينص على بدء وقت ذبح هدي التمتع والقران بيوم النحر وإنما غاية ما في الأمر مفاهيم لا يجوز أن يحكم بها على زيادة من عدل رواها مسلم في صحيحه إذ الزيادة من العدل مقبولة .
إن القول بأن مدار هذه الزيادة على محمد بن بكر البرساني غير صحيح فقد روى الإمام أحمد في مسنده هذا الحديث بكامل هذه الزيادة عن محمد بن بكر وروح بن عبادة القيسي فقال : حدثنا محمد بن بكر وروح قالا : حدثنا ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يحدث عن حجة النبي صلى الله عليه وسلم قال : فأمرنا النبي صلى الله عليه وسلم إذا أحللنا أن نهدي ويجتمع النفر منا في البدنة وذلك حين أمرهم أن يحلوا من حجتهم اه .
وروح هو روح بن عبادة القيسي قال الحافظ ابن حجر : كان أحد الأئمة وثقه علي بن المديني ويحيى بن معين ويعقوب بن شيبة وأبو عاصم وابن سعد والبزار وأثنى عليه أحمد وغيره وقال يعقوب بن شيبة : قلت لابن معين : زعموا أن ابن القطان كان يتكلم فيه فقال : باطل ما تكلم فيه إلى أن قال الحافظ : قلت احتج به الأئمة كلهم اه .
وقال الحافظ ابن حجر في محمد بن بكر ما نصه : وثقه أبو داود والعجلي وقال عثمان الدارمي عن يحيى بن معين : ثقة وقال أبو حاتم : شيخ محله الصدق إلى آخر ما قال .
.
وقال في تهذيب التهذيب : قال حنبل بن إسحاق عن أحمد صالح الحديث وقال الدوري عن ابن معين : ثنا البرساني وكان والله ظريفا صاحب أدب وقال عثمان الدارمي عن ابن معين : ثقة وقال أبو داود : والعجلي ثقة .
قال الحافظ : وذكره ابن حبان في الثقات وقال : هو وابن سعد وآخرون : مات سنة ثلاث ومائتين زاد ابن سعد بالبصرة في ذي الحجة وكان ثقة وذكر الحافظ أنه أجاب عن قول الذهبي في البرساني روي عن عبد الحميد بن جعفر عن هشام بن عروة في حديث بسرة في مس الذكر : أو أنثييه أو فرجه فرفع الزيادة وإنما هي من قول عروة قال : قد أوضحت ذلك مسند أحمد بن حنبل / .
مسند الإمام أحمد ج ص .
هدي الساري ج ص .
هدي الساري ج ص في المدرج وذكرت فيه من شاركه في رفع هذه الزيادة لكن عن غير شيخه وبينت سبب الإدراج ومستنده .
إن هذه الزيادة غير شاذة ففضلا عن أن محمد بن بكر لم ينفرد بها بل اشترك معه في روايتها عند أحمد روح بن عبادة وأنه ليس في الروايات الأخرى نص صريح في مخالفتها فقد تأيدت بما روى الحاكم في مستدركه والطبراني في الكبير من أنه صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه بالإحلال من الحج وفسخه إلى عمرة إلا من ساق معه الهدي ثم قسم صلى الله عليه وسلم يومئذ في أصحابه غنما فأصاب سعد بن أبي وقاص تيسا فذبحه وسيأتي مزيد نقاش لحديث الحاكم .
د إن القول : بأن مسألة ذبح هدي التمتع والقران قبل يوم النحر من الأمور التي تتوافر الهمم والدواعي على نقلها لو كان فيها نص بالجواز يمكن نقاشه بأن الهمم والدواعي تتوافر أيضا على نقل ما فيها من نصوص تقتضي المنع لو كانت هناك نصوص في ذلك وحيث لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم نص صريح في منع ذلك وتعيين البدء بيوم النحر حتى يمكن أن يكون مخصصا لعموم قوله تعالى : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي ، تعين الأخذ بعموم الآية مع ما هناك من أدلة أخرى تسند الجواز فمتى دخل الحاج في معنى التمتع وجب عليه الهدي واستقر في ذمته حتى يؤديه كاستقرار الكفارات في ذمة مستوجبها وكوجوب الدماء في ذمة من استوجبها .
الحادية عشر جاء في الصفحة الخامسة عشر من البحث الاستدلال للقائلين بجواز تقديم الذبح قبل يوم النحر بما ذكره الشيرازي ولو أضيف إليه ما ذكره الشافعي في الأم وابن قدامة في المغني وابن رجب في قواعده مما تقدم لنا ذكره في الملاحظة الخامسة لكان ذلك من إيفاء البحث حقه ومع ذلك فإن مناقشته بأنه دليل اجتهادي في مقابل نص قد تقدم ردها بالمطالبة بالنص الصريح الثابت من كتاب أو سنة أو قول صحابي في تحديد بدء وقت ذبح هدي التمتع والقران بيوم النحر .
تهذيب التهذيب ج ص .
سورة البقرة الآية جاء في الصفحة السادسة عشرة من البحث مناقشة الاستدلال بآية ثم أتموا الصيام إلى الليل في أن التمتع يحصل بأول جزء من الحج وهو الإحرام إلى آخره من أن التمتع قد لا يتحقق بإحرام الحج لاحتمال فوات الوقوف بعرفة ويمكن نقاش ذلك بأن هذا لا يمنع من لم يجد هديا أن يعدل إلى بدله وهو الصوم مع احتمال عدم التمكن من إكمال التمتع فإذا جاز ذلك في البدل جاز في المبدل عنه .
الثانية عشر : جاء في الصفحة السابعة عشرة من البحث مناقشة الاستدلال بحديث الحاكم بما رواه الإمام أحمد في مسنده عن طريق عكرمة مولى ابن عباس وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم يومئذ غنما يوم النحر في أصحابه وقال : اذبحوها لعمرتكم فإنها تجزئ إلى آخره من أن رواية الإمام أحمد مفسرة لرواية الحاكم .
ويمكن مناقشة ذلك بما يلي : إن الروايتين لا يصلح أن تكون إحداهما مفسرة للأخرى لانتفاء الإجمال في رواية الحاكم فإنها صريحة في أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم الغنم في أصحابه بعد الإحلال من العمرة وقبل الوقوف بعرفة كما يتضح ذلك من سياق الحديث الذي لم تذكره اللجنة بتمامه وتأسيسا عليه في النقاش فإنه يتعين ذكر نصه بتمامه ، روى الحاكم في مستدركه قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن عيسى بن إبراهيم ثنا حمد بن النضر بن عبد الوهاب ثنا يحيى بن أيوب ثنا وهب بن جرير ثنا أبي عن محمد بن إسحاق ثنا ابن أبي نجيح عن مجاهد وعطاء عن جابر بن عبد الله قال : كثرت القالة من الناس فخرجنا حجاجا حتى لم يكن بيننا وبين أن نحل إلا ليال قلائل أمرنا بالإحلال فيروح أحدنا إلى عرفة وفرجه يقطر منيا فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام خطيبا فقال : أبالله تعلموني أيها الناس فأنا والله أعلمكم بالله وأتقاكم له ولو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت هديا ولحللت كما أحلوا فمن لم يكن معه هدي فليصم ثلاثة أيام وسبعة إذا رجع إلى أهله ومن وجد هديا فلينحر ، فكنا ننحر الجزور عن سبعة قال عطاء : قال ابن عباس رضي الله عنهما : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم يومئذ في أصحابه غنما فأصاب سعد بن أبي وقاص تيسا فذبحه عن نفسه فلما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة أمر ربيعة بن أمية بن خلف فقام تحت يدي ناقته فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : اصرخ أيها الناس هل تدرون أي شهر هذا ؟ إلى آخر الحديث ثم قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه وأقره الذهبي على تصحيحه .
سورة البقرة الآية مسند أحمد بن حنبل / .
سنن النسائي مناسك الحج .
فقوله صلى الله عليه وسلم أبالله تعلموني أيها الناس إلى قوله : ومن وجد هديا فلينحر صريح في الأمر بالنحر في ذلك الوقت الذي ألقى فيه كلمته التوجيهية وقول جابر : فكنا ننحر الجزور عن سبعة صريح في الامتثال لأمره صلى الله عليه وسلم يومئذ وقول ابن عباس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم يومئذ غنما فأصاب سعد بن أبي وقاص تيس فذبحه عن نفسه بين أن ذلك هو زمن أمره صلى الله عليه وسلم أصحابه بالتحلل من الحج وفسخه إلى عمرة ويؤيد ذلك روايتا مسلم وأحمد عن أبي الزبير عن جابر فأمرنا إذا أحللنا أن نهدي ويجتمع النفر منا في الهدية وذلك حين أمرهم أن يحلوا من حجهم .
ورواية عكرمة عن ابن عباس صريحة في أن الغنم التي قسمها صلى الله عليه وسلم في أصحابه سعد كان يوم النحر .
وبذلك يتضح التعارض بين الروايتين ويتعين المصير إلى الترجيح وعليه فيمكننا ترجيح رواية الحاكم على رواية الإمام أحمد بالأمور الآتية : أ إن رواية الحاكم فيها قصة ورجال الحديث وحفاظه متفقون على أن القصة في الحديث من أدلة حفظه قال ابن القيم رحمه الله في معرض توجيهه : القول بالأخذ بحديث عائشة في إنكارها على زيد بن أرقم بيعه بالعينة قال : وأيضا فإن في الحديث قصة وعند الحفاظ إذا كان فيه قصة دلهم على أنه محفوظ .
ب إن دلالة رواية الحاكم على أن سعد بن أبي وقاص ذبح تيسه بعد إحلاله من العمرة مؤيد برواية مسلم وأحمد عن جابر فأمرنا إذا أحللنا أن نهدي ويجتمع النفر منا في الهدية وذلك حين أمرهم أن يحلوا من حجهم قال أبو الزبير راوي الحديث عن جابر : ويعني بقوله : حين أمرهم يعني إحلال الفسخ الذي أمرهم به في حجة الوداع اه .
ت إن رجال رواية الحاكم ثقات وعلى شرط مسلم كما ذكر ذلك الحاكم وأقره الذهبي وفيهم عطاء أفقه الناس في المناسك ومن أكثرهم علما وورعا وتقى وقد روى صدرها عن جابر عطاء ومجاهد وروى عجزها عن ابن عباس عطاء .
ث إن رواية الحاكم مؤيدة بما روى الطبراني عند الهيثمي في مجمع الزوائد في باب الخطب في الحج حيث قال : وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم يومئذ في أصحابه غنما فأصاب سعد بن أبي وقاص تيس فذبحه فلما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة أمر ربيعة بن أمية بن خلف فقام تحت يدي ناقته وكان رجلا صيتا فقال : اصرخ أيها الناس : أتدرون أي شهر هذا ؟ إلى سنن الترمذي الأضاحي سنن أبو داود الضحايا سنن ابن ماجه الأضاحي مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الضحايا سنن الدارمي الأضاحي .
مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الحج .
إعلام الموقعين ج ص .
صحيح مسلم الحج .
مسند أحمد بن حنبل / .

