 هذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية في الفترة من أيلول / سبتمبر إلى كانون الأول / ديسمبر .
وبالنسبة للفترات الزمنية الأخرى، انظر الجدول الزمني للحرب الأهلية السورية.
وفيما يلي جدول زمني للانتفاضة السورية من سبتمبر / أيلول إلى ديسمبر / كانون الأول .
شهدت هذه الفترة الانتفاضة العديد من خصائص الحرب الأهلية، وفقا لعدد من المراقبين الخارجيين، بما في ذلك لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، ونظمت بشكل أفضل وبدأت بتنفيذ هجمات ناجحة انتقاما من الحملة المستمرة من جانب الحكومة السورية على المتظاهرين والمنشقين.
وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، فرضت عناصر من الجيش السوري حصارا على دوما، إحدى ضواحي دمشق، وقتلت رجلا في مدينة حمص الوسطى.
وادت إلى مقتل مدنيا و من ضباط الامن خلال حملة شهر رمضان في الشهر الماضي.
وأفيد بأن القوات السورية قامت بعمليات تفتيش من منزل إلى منزل في حماة.
حلقت الطائرات المقاتلة التابعة للجيش السوري فوق الحولة والرستن.
كما وردت تقارير تفيد بأن الجيش السوري كان منتشرا في بانياس وداهمت تلخاخ ومناطق دير الزور.
وأفادت العربية أيضا أن العديد من الاحتجاجات اندلعت في البلاد، مضيفا أن الآلاف شاركوا في جنازة شهداء عربين، بالقرب من دمشق .
وقال ناشطون سوريون إن شخصا على الأقل قتلوا على يد الجيش السوري خلال الاحتجاجات.
وتاتي هذه الوفيات بعد ان كان رئيس اللجنة الدولية للصليب الاحمر سيجتمع مع كبار المسؤولين السوريين في العاصمة دمشق.
وقالت لجان التنسيق المحلية إن ثمانية من الوفيات وقعت في محافظة إدلب في المنطقة الشمالية الغربية من البلاد.
وقد ادعت وسائل الاعلام الحكومية ان خمسة جنود وجندي من الجيش و مدنيين قتلوا عندما هاجم ارهابيون حافلة عسكرية في محردة صباح اليوم.
وقال التقرير ان من الارهابيين لقوا مصرعهم في تبادل لاطلاق النار بينما اصيب جندي موال ومسلح اخر.
وذكر ناشطون أن قوات الأمن السورية قتلت شخصين بينما كانت العربات المدرعة تأتي في الشوارع.
وقالت لجنة التنسيق المحلية ان اثنين من الميكانيكيين قتلا في مكان عملهما في بلدة الرستان بالقرب من حمص.
ونقلت الوكالة عن شهود عيان قولهم ان سكان المدينة كانوا يختبئون في منازل ومكاتب للهرب من اطلاق النار بينما كانت العربات المدرعة تصيب اى شئ يتحرك .
أدلى بان كي مون، الأمين العام للأمم المتحدة، بأقوى تصريحاته بعد بشأن الحملة ضد المتظاهرين السوريين المناهضين للحكومة.
وادان بان كي مون العنف الذي قال انه ارتكبته حكومة الرئيس بشار الاسد.
ودعا بان الاسد إلى اتخاذ اجراءات جريئة وحاسمة قبل فوات الاوان .
وقال بان في نيوزيلندا حيث يحضر اجتماعا لقادة منطقة المحيط الهادىء لقد فات الاوان بالفعل .
واضاف اذا استغرق الامر المزيد من الايام فان المزيد من الناس سيقتلون .
وذكر بان أيضا أن الوقت قد حان لكي يتحد أعضاء الأمم المتحدة ويتخذون تدابير متماسكة .
وشهدت حلب أيضا مظاهرة كبيرة بعد وفاة المفكر البارز والناقد الحكومي إبراهيم سالقيني، على الرغم من أن وسائل الإعلام التي تديرها الدولة ادعت أنه توفى بسبب أزمة قلبية.
وحضر عشرات الآلاف من الناس مسيرة جنازته وهتفوا ضد الحكومة، واستشهدوا بشعارات ثورية مثل موت أفضل من الإهانة ، قبل أن يقال إن قوات الأمن أطلقت عليهم عندما دخلوا مقبرة المدينة.
وفي إشارة إلى ظروف خارجة عن إرادتنا ، ألغت الحكومة السورية بشكل مفاجئ زيارة الأمين العام لجامعة الدول العربية ناريل العربي إلى دمشق.
وأكد مكتب العربي أن الزيارة تأجلت إلى أجل غير مسمى.
أبلغ عن مقتل شخصا على الأقل من قبل ناشطين سوريين في هجوم دبابة على حمص وشارك فيه أيضا نحو شاحنة محملة بالجنود المسلحين بالذخيرة الحية.
وقيل إن شخصين آخرين قتلا في سارمين، بينما قتل شخص آخر في حماة.
وأعلنت وسائل الإعلام الحكومية أن اثنين من مسؤولي حزب البعث اختطفهما إرهابيون بالقرب من الرستن.
وأفاد ناشطون وسكان محليون أن نيران رشاشات ثقيلة سمعت في حيي باب دريب وبوستان ديوان في حمص مساء بعد أن سافر ما لا يقل عن متظاهر نحو المنطقة من منطقة باب تدمر.
وقال ناشطون إن المدينة تواجه هجوما قويا بشكل خاص بسبب موجة من الانشقاقات الأخيرة، مع ناشط واحد يقول إن نحو جنديا في حمص قد انشقوا بعد رفضهم إطلاق النار على المتظاهرين.
وقال أحد السكان إن المركبات العسكرية دخلت قرية إبلين بعد الفجر سعيا وراء الجنود المنشقين، وقتل ما بين ثلاثة وخمسة منهم في الغارة.
وقال شخص آخر لوسائل الإعلام الدولية إن خمسة أطفال دون سن العاشرة كانوا من بين نحو قرويا اعتقلتهم القوات في إبلين.
وأفادت وكالة سانا أن ستة من ضباط الأمن قتلوا وأصيب ثلاثة آخرون في العملية، التي وصفت بأنها غارة تستهدف الجماعات الإرهابية المسلحة واستولت على مخزونات من الأسلحة.
وفي حمص، أفادت التقارير بأن الجيش ألقى على المدينة مدفعية ثقيلة.
وقال نشطاء إن المناطق التي كان من المعروف أن الجنود قد انشقوا عنها كانوا مستهدفين.
قتل ما لا يقل عن شخصا، وقال السكان لوسائل الإعلام الدولية.
وتعتزم المعارضة السورية تنظيم مظاهرات جماهيرية جديدة، وهذه المرة تحت راية حماية الحماية الدولية ، مشيرا إلى حملتها للحصول على مراقبين من الأمم المتحدة لمراقبة العنف داخل سوريا، كوسيلة للضغط على الحكومة السورية.
احتج السوريون في جميع أنحاء البلاد، وطالبوا بالمساعدة الدولية لوقف الحملة.
ووردت احتجاجات كبيرة تسمى الجمعة للحماية الدولية في مدن تشمل القامشلي في الشمال الشرقي وحمص وحماة في وسط البلاد ودير الزور في الشرق.
وقال المرصد السوري لحقوق الانسان في بيان ان صبي يبلغ من العمر عاما استشهد عندما فتح جنود كانوا يقفون حاجزا النار في قرية الرامة في جبل الزاوية .
وقالت اللجنة ان الطفل قتل بعد اصابته مع شقيقه ب اطلاق نار عشوائي في القرية.
وفي دمشق، ادعى نشطاء أن جنود أعدموا بعد أن رفضوا إطلاق النار على متظاهرين عزل.
وأصيب متظاهرين على الأقل في دمشق.
وقد أعاد الجيش السوري جثة شقيق الجندي المنكوب البالغ من العمر عاما، وهو أحد الأشخاص الذين اختطفهم الجنود صباح اليوم السابق في إبلين، إلى أسرته.
وإجمالا، أبلغ عن مقتل شخصا في جميع أنحاء سوريا في أيلول / سبتمبر.
وقيل إن الشرطة والجنود السوريين قتلوا متظاهرا، بينهم على الأقل في حمص وحدها، كما اجتمع نبيل العربي، رئيس الجامعة العربية، مع بشار الأسد، وحثه على وقف العنف والمضي قدما الإصلاحات.
وبعد الاجتماع، أعلن العربي أنه تم الاتفاق على إصلاحات .
وقد غضب المعارضة السورية في لقاء العربي مع الأسد، بحجة أن صفقة الإصلاح لا معنى لها في هذه المرحلة.
وقد حاصرت القوات عدة قرى، بما في ذلك بالقرب من مراكز الاحتجاج في دير الزور ودرعا، وأجرت مداهمات واعتقالات من منزل إلى منزل.
وقالت منظمة سواسية، وهي منظمة سورية لحقوق الإنسان، إن ما لا يقل عن مدنيا قتلوا خلال الأيام السبعة الماضية، بينهم ثلاثة تعرضوا للتعذيب على ما يبدو في سجون عسكرية.
اجتمع قادة المعارضة السورية مرة أخرى في اسطنبول، وكان من المقرر أن يتحدث مع أكاديمي سوري مقره باريس عن طريق الهاتف لمناقشة توحيد الفصائل المناهضة للحكومة في قوة سياسية أكثر تماسكا.
وقال المرصد السوري لحقوق الانسان نقلا عن ناشطين في أبو كمال ان امرأة قتلت مساء اليوم برصاصة طائشة اطلقتها قوات الامن التي اعتقلت في البلدة الشرقية.
وقالت المصادر أيضا إن مصادرها في دمشق أفادت بأن مراهقا أصيب برصاصة أثناء حضور جنازة هاجمها أفراد الأمن في اليوم السابق توفي متأثرا بجراحه.
وعاد جثمان مطر عاما إلى عائلته في داريا، إحدى ضواحي دمشق.
لعب غياث دورا رئيسيا في تنظيم الاحتجاجات المناهضة للحكومة.
وقال صديق غياث الذي رأى الجزء العلوي من جسمه اليوم أن هناك كدمات على الصدر، وكان وجهه آثار الجروح.
اعتقلت قوات الأمن على الأرجح المخابرات الجوية، وفقا للأصدقاء والأقارب غياث في سبتمبر مع آخر منظم الاحتجاج في داريا، يحيى شربجي.
ندد ثلاثة من رجال الدين السوريين البارزين في الطائفة العلوية التي ينتمي إليها الرئيس السوري بشار الأسد بالعنف الذي ترتكبه الحكومة السورية ضد المتظاهرين.
وقال محيب نسفي و ياسين حسين وموسى منصور في بيان مشترك من حمص نعلن براءتنا عن هذه الفظائع التي ارتكبها بشار الاسد ومساعدوه الذين ينتمون إلى الطوائف الدينية .
ونفى رجال الدين الثلاثة تقارير وسائل الاعلام التي تفيد بان اعضاء الطائفة العلوية الشيعية يتعرضون لعمليات القتل والاختطاف في حمص وقالوا ان التقارير اليومية عن عمليات الاختطاف والقتل والمضايقات ضد اعضاء الطائفة العلوية كلها غير صحيحة.
وهي مصممة وتنتشر لتسبب الانقسامات بين الناس المتحدين ضد النظام .
وفي الوقت نفسه، قتل مدنيا على الأقل في حملة الحكومة السورية المستمرة ضد المتظاهرين، وفقا لما ذكرته لجان التنسيق المحلية في سوريا.
ومن بين القتلى فتى يبلغ من العمر عاما قتل بالرصاص عندما أطلقت قوات الأمن السورية النار على موكب جنازة، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان الذي يتخذ من لندن مقرا له .. وكان الجنازة متظاهرا قتل في أيلول / سبتمبر، وفقا لما ذكره المرصد.
وبالإضافة إلى ذلك، قتل شخصا خلال عمليات قامت بها القوات العسكرية والأمنية في حماة، حيث قامت السلطات بتفتيش ناشطين ومتظاهرين مطلوبين.
أحرق المتظاهرون في درعا وحمص العلم الروسي احتجاجا على حق الفيتو المهددة لقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة الذي يدين الأسد.
وقال ناشطون في مجال حقوق الانسان ان قوات الامن فتحت النار في القرى الشمالية الغربية اليوم الأربعاء في محاولة مستمرة لسحق المعارضة لان الحكومة رفضت طلب الجامعة العربية وضع حد للقمع.
وقال ناشطون في مجال حقوق الانسان ان القوات الحكومية اطلقت رشاشات ثقيلة خلال غارات على عدة قرى في اقليم ادلب قرب الحدود التركية.
يقولون إن قوات الأمن قطعت الاتصالات المحلية، وأوقفت الطرق وأدت إلى الاعتقالات.
وشارك السفير الأمريكي روبرت ستيفن فورد وممثلون عن فرنسا وألمانيا وكندا واليابان وهولندا والمملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي في إشارة غير مسبوقة للتضامن مع حركة الاحتجاج السورية في الوقفة الاحتجاجية لناشط حقوق الإنسان البارز غياث مطر يعتقد أنه قد قتلوا تحت التعذيب من قبل قوات الأمن.
أعلنت مجموعة من الناشطين السوريين يوم الخميس مجلسا يمثل جبهة موحدة في مواجهة الأسد.
وقد اختير حوالى شخصية من بينهم معارضون من المنفى و منشقا داخل سوريا كأعضاء في المجلس الوطنى السورى الجديد اختتموا اجتماعا استمر اربعة ايام في مدينة اسطنبول التركية.
ويهدف المجلس إلى المساعدة على إسقاط الأسد في غضون ستة أشهر وتشكيل حكومة مؤقتة بعد ذلك، أعلنت بسمة كادماني، وهي منفية سورية تعيش في فرنسا.
ومن المقرر تنظيم مظاهرات جماهيرية يوم الجمعة تحت راية الجمعة مستمرة حتى نطرد النظام .
وأعلنت اللجنة العامة للثورة السورية عن مقتل شخصا على الأقل عندما أطلقت قوات الشرطة والجيش النار على مظاهرات في درعا وحمص وحماة وحولها، ضمن مدن أخرى.
وقالت اللجنة انها يمكن ان تؤكد مقتل شخصا.
وتفيد التقارير بأن الاحتجاجات حضرها الآلاف، كما اندلعت مظاهرات معادية للأسد في دمشق وضواحيها، ومحافظة دير الزور، ومحافظة اللاذقية.
وتظاهر آلاف الأكراد السوريين أيضا في شمال شرق البلاد، بحسب ناشط واحد على الأقل.
وأفادت وسائل الإعلام الحكومية أن أحد ضباط الشرطة قتل وأصيب أربعة آخرون عندما أطلقت النار عليهم في قرية بشرى الحرير، وهي محافظة في محافظة درعا.
وبحلول نهاية اليوم، بلغ عدد القتلى متظاهرا.
دعا اعضاء المعارضة السورية الرئيس السوري بشار الاسد اليوم الأحد إلى انهاء حملة القتل التي استمرت ستة أشهر او مواجهة تصعيد في الاحتجاجات السلمية حيث اطلقت قوات الامن طلقات تحذيرية لتفريق طلاب المدارس الثانوية الذين طالبوا بانزال النظام.
واجتمع اجتماع نهاية الاسبوع أكثر من شخصية معارضة، من بينهم الكاتب البارز ميشيل كيلو وحسن عبد العظيم الذي يرأس حزب الاتحاد الاشتراكى الديمقراطى الاشتراكى المحظور.
وكان من الجدير بالملاحظة أيضا أنه حدث داخل سوريا، وليس في بلد مجاور، كما هو الحال في معظم البلدان الأخرى.
ودعا بيان صدر بعد الاجتماع نظام الأسد إلى إنهاء أعمال القمع فورا، وحث المتظاهرين على إبقاء حركتهم سلمية وعدم إغراء حمل السلاح.
وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان الذي يتخذ من لندن مقرا له إن صبيا استسلم لجروحه في مدينة سانامين الجنوبية بعد يومين من إطلاق النار عليه من قوات الأمن.
ذكرت لجان التنسيق المحلية ان ما لا يقل عن اشخاص لقوا مصرعهم في جميع انحاء سوريا اليوم الأحد حيث استمر العنف بين المتظاهرين وقوات الامن السورية دون هوادة.
وقالت اللجنة، وهي مجموعة ناشطة من المعارضة تنظم وتنظيم مظاهرات مناهضة للحكومة، إن شخصين قتلا في إدلب وشخص واحد في كل من درعا وحمص.
ومن بين القتلى طفل يبلغ من العمر عاما، أصيب في رأسه بنيران، وفقا لما ذكرته اللجنة.
وفي محافظة درعا، اعتقلت قوات الأمن نشطاء يشتبه في مشاركتهم في احتجاجات، بحسب الجماعة  وقالت المنظمة العامة للثورة السورية إن شخصا قتلوا في سوريا على مدار اليوم، بمن فيهم الأطفال والجنود المنشقون، في أماكن منها محافظات درعا وحماة وحمص واللاذقية.
وأفيد بأن شخصا اعتقلوا في سهل الحولة وأصيب آخرون بجراح.
وفي البياضة، شن جنود منشقون هجوما وضرب على ثلاث دبابات للجيش، لكن لم يتضح بعد ما اذا كانوا قد تسببوا في اضرار جسيمة.
كان تلاميذ مدرسة درعا يهربون، احتجاجا ورفضوا العودة إلى المدرسة حتى غادر الأسد السلطة.
وفي حرستا، خارج دمشق، عرقلت مركبات الجيش الطريق السريع إلى حلب لأسباب غير معروفة.
كما أعلن العراق أنه طلب من بشار الأسد التنحي عن منصبه.
وقال البيت الابيض ان الرئيس الامريكى باراك اوباما ورئيس الوزراء التركى رجب طيب اردوغان اتفقا على زيادة الضغط على النظام السورى لانهاء العنف ضد المتظاهرين المناهضين للحكومة.
وناقش الزعماء الأمريكيون والتركمان سوريا في اجتماع عقد في أيلول / سبتمبر على هامش الجمعية العامة السنوية للأمم المتحدة في نيويورك.
وقد قدر مسؤولو الأمم المتحدة أن قوات الموالية للأسد قتلت حوالي شخص منذ اندلاع الانتفاضة ضد النظام في مارس / آذار، بما في ذلك طفل على الأقل.
وفى حديث منفصل في نيويورك قال وزير خارجية العراق الجارى في سوريا ان تغيير النظام في سوريا يبدو حتميا.
وتحيط الدبابات بلدة الكسوة، كما ادعى نشطاء المعارضة.
أعلن رئيس الوزراء التركي أردوغان أن تركيا قطعت جميع العلاقات والاتصالات مع سوريا، وتنظر في الانضمام إلى العقوبات.
وأعلنت المعارضة السورية عن نيتها يوم الجمعة الماضي من الاحتجاجات، وهذه المرة تحت راية توحيد الوحدة ضد النظام.
خرج المتظاهرون إلى الشارع، مع احتجاجات في حماه وحمص ودمشق وحلب ودرعا.
وحضر ، شخص مسيرة مناهضة للحكومة في حمص.
قتل متظاهرا في سوريا على أيدي قوات الأمن.
وأعلنت منظمة العفو الدولية عن مقتل وتشويه فتاة عمرها عاما في أيدي الجيش السوري.
وقد أعاد الجيش السوري جثة الفتاة إلى والدتها، وكانت الجثة لها علامات واضحة على التعذيب، بما في ذلك انفجرت الجلد وقطع ذراعها.
استمرت تركيا في محاولة إبعاد الحكومة السورية، وأعلنت أنها ستنفذ حظرا على توريد الأسلحة إلى سوريا، ومصادرة أي شحنات سلاح إلى سوريا عن طريق السفن.
كما شدد الاتحاد الأوروبي العقوبات المفروضة على الحكومة السورية، في حين فرضت سويسرا حظرا على واردات النفط السورية يوم الجمعة.
وقال ناشطون ان سوريا تضغط اليوم الأحد على حملة معارضة ضد الفصائل من اجل إرسال تعزيزات للقوات إلى محافظة حمص غرب وقوات الامن قرب دمشق.
واضافوا ان تعزيزات عسكرية ارسلت إلى الرستن ونشرت حول المبنى الذي يضم الامن العسكري واخرى إلى القصير وهي بلدة على الحدود مع لبنان.
وقد عزز الجيش السوري وجوده في القصير يوم السبت والأيام السابقة بعد أن حاول العديد من المدنيين الفرار من المنطقة هربا من العنف.
وتأتي عمليات النشر بعد يوم واحد من قيام ناشطين بقتل مدنيا في القصير، في محافظة حمص الوسطى، وواحد آخر في حماه، شمالا.
وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان، الذي حمل حصيلة القتلى، إن مدنيا قتلوا في القصير أثناء غارات على الأشخاص المطلوبين من قبل السلطات.
وقال ناشط في مجال حقوق الانسان ان قوات الامن السورية قتلت شخصا على الاقل في الايام الخمسة الماضية في اطار حملة ضد الاحتجاجات ضد حكومة الرئيس بشار الاسد.
وقتل سبعة أشخاص على الأقل اليوم في محافظة حمص الوسطى، بعد مقتل متظاهرا أمس هناك وفي حماة، وإقليم إدلب الشمالي، وفي منطقة درعا الجنوبية، حيث بدأت الانتفاضة ضد الأسد في آذار / مارس، محمود مرعي ، رئيس المنظمة العربية لحقوق الإنسان، عبر الهاتف اليوم.
وقالت وسائل الاعلام ان الارهابيين قتلوا الجنرال نائل الدخيل نائب رئيس هيئة التدريس في جامعة البعث في حمص ومحمد علي عقيل نائب عميد كلية الهندسة المعمارية.
وقال ناشطون إن قوات الأمن قتلتهم بعد أن أعربوا عن معارضتهم للقمع.
حمص هي نقطة محورية للانتفاضة ضد حكومة الأسد ومدينة زوجته أسما.
وزعم الجيش السوري الحر أنه دمر دبابة موالية في بلدة الرستن، وكانت هناك تقارير عن حدوث المزيد من الانشقاقات في صفوف الجيش السوري، مما أثار مخاوف من اندلاع الحرب الأهلية.
وأصيب ما لا يقل عن جنديا مخلصا في الرستن، وبعضهم في حالة خطيرة.
كما أفادت كتيبة هرموش بأنها قتلت جنديا موالدا في القتال.
وحاول حوالى من المحتجين المؤيدين للاسد مهاجمة قافلة السفراء الامريكيين، بيد ان السفير فورد وموفدته لم يصيبا في الحادث.
وقتلت قوات الأمن متظاهرا في جميع أنحاء سوريا، وأعدت المعارضة لجمعة جديدة من الاحتجاجات، تحت راية يوم الجمعة من النصر للمشرق واليمن.
وقال ناشطون ان قوات الامن السورية اشتبكت مع المتظاهرين مما اسفر عن مصرع ما لا يقل عن شخصا بينما تجمع عشرات الالاف في جميع انحاء البلاد مطالبا الرئيس بشار الاسد بالاستقالة.
وكانت هناك تقارير تفيد بأن قوات الأمن فتحت النار على المتظاهرين في العديد من المظاهرات يوم الجمعة، وأن هناك أيضا اشتباكات بين القوات التي انضمت إلى المتظاهرين والموالين للأسد.
ووردت احتجاجات في ضواحي العاصمة دمشق، وكذلك في محافظة درعا الجنوبية، وإدلب، في حماه وحمص وعدة مدن أخرى.
وصف أحد نشطاء المعارضة، متحدثا إلى قناة الجزيرة بشرط عدم ذكر اسمه، المشهد في أحد الاحتجاجات في دمشق:  المنطقة التي بقيت فيها الآن، تظاهرت احتجاج وسرعان ما هاجمت من قبل قوات الأمن، وشمل الهجوم الهراوات، وضرب بالهراوات، وبعض القنابل الغازية والذخيرة الحية اللاحقة التي تم إطلاق النار عليها في كل مكان.
وأصيب شخص واحد على الأقل بجراح.
في وقت لاحق، بعد ذلك، يمكننا أن نرى عددا من الجنود يمكننا أن نرى صراع بين الجنود وقوات الأمن.
وأكد أصدقائي أن ثمانية جنود على الأقل انشقوا وأطلقوا النار على قوات الأمن.
أعلن رئيس المجلس الوطني السوري برهان غليون أنه تم التوصل إلى اتفاق في أهداف وهيكل المجلس الوطني السوري.
وجاء ذلك بعد يومين من المحادثات في تركيا.
وقال بسما كودماني الناطق الرسمي باسم المجلس الوطني السوري أن الجمعية العامة التي تضم عضوا ستعقد في نوفمبر / تشرين الثاني، بالإضافة إلى أمانة عامة قوامها عضوا تمثل سبعة فصائل معارضة سورية.
ومن بين المجموعات المكونة لأعضاء المجلس الوطني السوري، الإخوان المسلمون، الموقعون على إعلان دمشق لعام وأعضاء المجلس الثوري السوري الأعلى.
وذكرت شبكة شمس الاخبارية الموالية للمعارضة ان الاخبار رحبت بتجمع في جسر الشغور.
وفي الوقت نفسه، أعلنت الحكومة في دمشق إعادة استيلاءها على الرستن، بينما أعلن الجيش السوري الحر انسحابه من المدينة.
وقال ناشطون مناهضون للأسد لبي بي سي إن من الدبابات قد أرسلت إلى المدينة من قبل حكومة الأسد، وأن من تلك المركبات غادرت في أكتوبر.
وأفيد بأن ساريا حسون، ابن مفتي الجمهورية السورية الشيخ أحمد بدر الدين حسون، قتل بالرصاص بالقرب من جامعة إيبلا على الطريق بين إدلب وحلب.
كما قتل في الكمين أستاذ التاريخ في جامعة حلب الدكتور محمد العمر.
تم نقلهما إلى مستشفى إدلب الوطني، حيث تم إعلانهما قتلى.
ولفتت سانا إلى مقتل الجماعات الارهابية المسلحة .
ربطت العربية الحادث بوقوع عمليات قتل من قبل منشقين مسلحين يشتبه في أنهم مخبرون في نظام الأسد، ومعظمهم من الأكاديميين، وأن سوريا كانت تتجه نحو الحرب الأهلية.
دعت السيدة الفرنسية الأولى كارلا بروني ساركوزي إلى إطلاق سراح أول امرأة تعمل في المجال النفسي في سوريا رفح ناشد، الذي اعتقل في طريقه إلى باريس في سبتمبر / أيلول.
وفي الوقت نفسه، أكد الرئيس الفنزويلي هوجو شافيز دعمه لكل من القائد الليبي المخلوع معمر القذافي والأسد، ووصفهما ب الإخوة ، ودعم الأسد ضد عدوان من الإمبرياليين يانكي وحلفائهم الأوروبيين .
وأبلغ عن تجمعات في حراك وجبل الزاوية وتلمان وجرجناز ومارات هورما وكفر تخريم وبانش وسيرمين وسراقب وهاس وجاسم وتيبات الإمام وهوران وتاسيل وديل.
وقتلت قوات الأمن ستة مدنيين.
في مجلس الأمن الدولي في نيويورك، اعترضت الصين وروسيا على العقوبات المفروضة على سوريا.
وبعد ساعات، هددت تركيا بعقوبات من جانب واحد، وأعلنت عن ألعاب حرب على طول الحدود.
ويقول ناشطون إن القوات السورية اقتحمت قرى قريبة من الحدود مع تركيا سعيا وراء منشقين من الجيش، وأن ثلاثة أشخاص على الأقل وأربعة جنود لقوا مصرعهم في اشتباكات هناك.
كانت العمليات العسكرية تتمحور حول منطقة جبل الزاوية حيث من المعروف أن المنشقين من الجيش السوري نشطون.
ويقول ناشطون إن القوات السورية اقتحمت قرى قريبة من الحدود مع تركيا سعيا وراء منشقين من الجيش، وأن ثلاثة أشخاص على الأقل وأربعة جنود لقوا مصرعهم في اشتباكات هناك.
كانت العمليات العسكرية تتمحور حول منطقة جبل الزاوية حيث من المعروف أن المنشقين من الجيش السوري نشطون.
دخلت دبابات من الجيش السوري بلدة عرسال الحدودية على البقاع على الجانب اللبناني من الحدود، وأطلقت النار على مصنع بطارية مهجور، مشتبهة بأن رجال مسلحين يختبئون في الداخل.
الجيش السوري يغزو لبنان للمرة الثانية خلال يومين ويطلق النار على عدة بيوت زراعية، مما أسفر عن مقتل شخص واحد، قبل أن يتراجع عبر الحدود.
ويعتزم المتظاهرون إطلاق مظاهرات الجمعة الجديدة، وهذه المرة تحت راية المجلس الوطني السوري كممثل لنا.
ووفقا لأخبار الدولة السورية، تم القبض على العميد المتقاعد واغتياله من قبل الإرهابيين المسلحين .
قتل ما لا يقل عن شخصا على أيدي قوات الأمن وسط احتجاجات عشرات الآلاف لدعم المجلس الوطني السوري، وفقا لما ذكره نشطاء.
ووقعت هذه الوفيات في حمص واللاذقية ودوما في دمشق والزبداني.
وكانت الاحتجاجات أكبر في درعا ودير الزور والقامشلي وحمص وريف دمشق.
وقد اغتيل ناشطون كرديون مشعل التمو في شقته على أيدي مسلحين مقنعين، وهو هجوم نسبه ناشطون معارضون إلى قوات الأمن السورية.
خرج عشرات الآلاف من الأكراد إلى الشوارع في القامشلي بعد وفاة تمو وتجمعوا خارج المستشفى حيث تم أخذ جثته.
يقول الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف إن على قادة سوريا أن يتنحوا إذا لم يتمكنوا من تنفيذ الإصلاحات، لكنهم يحذرون الغرب من محاولة دفع الأسد من السلطة.
سافر أكثر من ، من المشيعين في شوارع القامشلي، وهي مدينة تقع في الشمال الشرقي الكردي، للاحتفال بجنازة تمو.
قتل ما لا يقل عن شخصا بعد أن فتحت قوات الأمن النار على المشيعين.
ثمانية جنود موالين نصبوا لكمين وقتلوا على أيدي الجيش السوري الحر في هجمات على ثلاثة مواقع للجيش في محافظة إدلب.
حذر وزير الخارجية السوري وليد المعلم الحكومات الأجنبية من عدم الاعتراف بالمجلس الوطني السوري قائلا: سنتخذ إجراءات صارمة ضد أي دولة تعترف بهذا المجلس غير الشرعي .
وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن جنديا و مدنيا على الأقل قتلوا، معظمهم في حمص، حيث اشتبك الموالون مع المنشقين.
واضافت ان قوات الامن اعتقلت شخصا.
أصدر الاتحاد الأوروبي بيانا قال فيه المجلس الوطني السوري، لكنه لم يتخذ أي خطوة للاعتراف بالمجلس باعتباره الممثل الشرعي لسوريا كما فعل المجلس الوطني الانتقالي في ليبيا.
وتجمع عشرات الآلاف من السوريين في دمشق في إطار دعم الأسد، على الرغم من أن المعارضة زعمت أن المظاهرة المؤيدة للنظام قد نظمت ولم تعكس الرأي العام.
وفى قرية حارة الجنوبية قتل مالا يقل عن ستة جنود موالين وجنديين مشتبكين بعد كمين ضد الموالين في ساحة البلدة.
كما كانت مدينة بانيش الشمالية الغربية مسرحا للاشتباكات بين وحدات موالية للثوار والمتمردين، وطار الجيش طائرة فوق مدينة حلب، لأسباب غير معروفة.
قتل شخصا على الاقل في اشتباكات جديدة في سوريا، حيث قرر الاتحاد الأوروبي فرض عقوبات جديدة على حكومة الرئيس بشار الاسد.
اعلن المرصد السوري لحقوق الانسان الذي يتخذ من المملكة المتحدة مقرا له اليوم الخميس ان عشرة مدنيين قتلوا في بلدة البانش في اقليم ادلب الشمالي عندما اقتحم جنود موالون للرئيس بشار الاسد مدينة بنيش وحاربوا معارك مسلحين وفارين من الجيش .
واضافت ان الجيش السوري المدعوم بالدبابات وناقلات الجنود المدرعة شن هجوما صباح اليوم على بلدة البانش، كما وقعت اشتباكات مع مسلحين كانوا على ما يبدو منشقين .
وقالت الجماعة ان الجيش شن ايضا هجوما على قرية طوم في شرق المقاطعة.
واضاف ان العديد من المنازل دمرت جزئيا واصيب اخرون بجروح في حين سمع ضجيج الرشاشات الثقيلة والانفجارات في عدة اجزاء من المدينة وشاهدت سيارات الاسعاف السباقات في الشوارع .
وفي محافظة درعا جنوبى البلاد حيث اندلعت موجة الاحتجاجات ضد الاسد التى استمرت ستة أشهر قالت الجماعة ان ستة جنود وفارين من الجيش لقوا مصرعهم في اشتباك وقع في بلدة حارة إلى جانب مدني واحد.
قتل جندي آخر في مدينة حمص الوسطى.
افاد ناشطون فلسطينيون ان قوات الامن السورية قتلت اليوم الجمعة ستة متظاهرين على الاقل اثناء مظاهرات كبيرة مناهضة للحكومة مدفوعة بضغوط دولية متزايدة على الرئيس السوري بشار الاسد.
واوضحت المصادر نفسها ان اطلاق النار وقع في حلب، ثاني مدن سوريا، وفي ضواحي العاصمة دمشق.
وقال ناشطون ان الف كردي على الاقل ساروا في مدينة القامشلي قرب تركيا تكريما لميشال تمو وهو زعيم كردستاني قتل في وقت سابق من هذا الشهر.
ويقول مؤيدو تمو إن السلطات كانت وراء هذا القتل الذي أثار الغضب في الشوارع بعد سبعة أشهر من الاضطرابات السياسية في سوريا.
كما سافر عدة الاف شخص في بلدة الحراك في سهل حوران الجنوبي الذي كان أول منطقة تقتحمها الدبابات والقوات في بداية الانتفاضة في محاولة لاخمادها.
في وسط مدينة حمص، أظهرت لقطات فيديو آلاف الأشخاص يتجمعون في حي الخالدية.
اعلن مسؤول في الامم المتحدة لحقوق الانسان ان عدد الاشخاص الذين قتلوا في سوريا في اعمال عنف احتجاج على نظام الرئيس السوري بشار الاسد وصل إلى أكثر من ثلاثة الاف شخص، كما دعت المجتمع الدولي إلى اتخاذ اجراءات فورية لحماية الشعب السوري .
اعلن شهود عيان ان القوات السورية قتلت اثنين من المشيعين عندما اطلقوا النار على جنازة في وسط دمشق لطفل عمره سنوات قتل خلال احتجاج في اليوم السابق.
وقال الشاهد لوكالة رويترز للانباء عن طريق الهاتف من مكان الحادث في منطقة الميدان ان بعض المشيعين بدأوا بالقاء الحجارة على قوات الامن التي اطلقت الذخيرة الحية.
وقال الشاهد: كانت المشاعر مرتفعة، وكانت الجثة ملفوفة باللون الأبيض، وكان الآلاف وراءها يرددون الناس يريدون تنفيذ الرئيس ، و سنكون أحرارا على الرغم من بشار .
قتل الطفل إبراهيم شيبان في مظاهرة احتجاج في ضاحية القدم بدمشق.
وقال الشاهد، وهو موظف في القطاع الخاص لم يرغب في التعرف على هويته، إن جنازته جرت في ميدان، وهي منطقة قديمة محافظة اجتماعيا في العاصمة، لأن عائلته هي أصلا من هناك.
وقال منزر مخوس من المجلس الوطني السوري، وهو ائتلاف من جماعات المعارضة، ل الجزيرة إن منطقة الميدان معروفة بمعارضتها لحكومة الأسد.
لهذا السبب أظهرت قوات الأمن وجودا كبيرا في هذا الحي.
افادت مجموعة حقوقية ان القوات السورية قتلت اليوم الاثنين شخصا خلال عمليات تفتيش في مدينة حمص.
وقال المرصد السوري لحقوق الانسان ان احد عشر شخصا وبعض المدنيين وغيرهم من رجال الشرطة قتلوا في حمص اليوم الاثنين خلال عمليات الجيش والاجهزة الامنية في عدة أحياء من المدينة .
وقالت الوكالة ان القوات الإسرائيلية قتلت مدنيين اثنين اخرين احدهما في محافظة ادلب في الشمال الغربي والثاني صبي يبلغ من العمر عاما في حماة وهو مركز احتجاج شمال حمص.
وقال المرصد ان سبعة جنود قتلوا في اشتباكات مع مسلحين يشتبه في انهم من المنشقين عن الجيش في محافظة حمص.
وأضافت أن جنديا فروا إلى بساتين مجاورة بعد تلك التبادلات.
وذكرت اللجنة ان طبيبا وصيادلة اعتقلوا في الاسابيع الاخيرة لانهم قدموا العلاج الطبى للمتظاهرين الذين اصيبوا في المظاهرات.
وتطالب قوات الأمن المستشفيات بتقديم تقارير عن أولئك الذين يلتمسون العلاج من جراء إصابتهم بطلقات نارية، مما أدى إلى إصابة العديد من المدنيين أثناء الاحتجاجات باللجوء إلى عيادات مؤقتة أقيمت في منازل خاصة حيث كانت المرافق ضئيلة جدا.
وقالت مجموعة الدفاع عن حقوق الإنسان آفاز إنها حددت مريضا احتجزتهم قوات الأمن من أسرتهم في المستشفيات في مدينتي حمص واللاذقية نتيجة لمتطلبات الإبلاغ.
وبالإضافة إلى ذلك، قالت إن الميليشيات التي ترعاها الحكومة والمعروفة باسم الشبيحة استخدمت سيارات الإسعاف التابعة للهلال الأحمر لإطلاق النار على المتظاهرين.
كانت هناك اشتباكات بين موالين للجيش ومنشقين في جميع أنحاء سوريا.
ويبدو أن الاشتباكات وقعت في بلدة برهانية بالقرب من حمص مما أدى إلى مقتل خمسة مدنيين على الأقل، فضلا عن مقتل العديد من الجنود الموالين وتدمير سيارتين عسكريتين.
وتعتزم المعارضة أيضا جولة أخرى من الاحتجاجات يوم الجمعة، وهذه المرة تحت راية يوم الجمعة من ماتيرس في الموعد النهائي العربي، مشيرا إلى وفاة المتظاهرين منذ أن أعلنت الجامعة العربية مهلة أسبوعين للإصلاحات.
وقد تم الابلاغ عن عدد من القتلى خلال الاحتجاجات الاخيرة في سوريا، بما في ذلك قتيلا في مدينة حمص بوسط بغداد.
اعلنت لجان التنسيق المحلية المعارضة ان شخصين قتلا اليوم الجمعة في حمص على يد قوات الامن التي كانت تقف على حاجز بينما قتل اخرون على يد قوات الامن حيث شاركوا في احتجاجات جماهيرية احتجاج الكثيرين على وفاة الزعيم الليبي السابق معمر القذافي.
.
كما قتل مدني آخر عندما فتحت قوات الأمن النار على جنازة في منطقة درعا الجنوبية، أحد مراكز التنسيق المعارضة لحكومة الرئيس السوري بشار الأسد وتوفي اثنان آخران في محافظة حماة الوسطى، وفقا لمقرها المملكة المتحدة المرصد السوري لحقوق الإنسان.
وقال ناشطون ومقيمون إن السلطات السورية عززت الأمن في العديد من المدن والبلدات بما فيها ضواحي دمشق والتلبيسة بالقرب من حمص.
وقال ناشط في ضاحية صقبا في دمشق هناك تواجد غير مسبوق للامن اليوم مع قناصة على اسطح المنازل وحواجز الطرق داخل الضاحية .
كما اندلعت مظاهرات في المناطق الكردية العرقية من القامشلي ودرباسية والمالكية وعمودة.
وفي بلدة الحولة شمال غرب مدينة حمص احتشد حشد من الآلاف من الأكتاف ولوحوا أعلاما سورية قديمة يرجع تاريخها إلى أن تولى حزب البعث الأسد السلطة في انقلاب منذ عاما.
دكتور الأسد ، أنت المقبل قراءة لافتات حملها القرويون، وفقا لقطات فيديو حية.
كما اندلعت مظاهرات في حمص، عاصمة المحافظة على بعد كيلومترا شمال دمشق، حيث قتل ثلاثة من أفراد عائلة واحدة بالرصاص عند حاجز للجيش في منطقة باب السبع أثناء توجههم للصلاة، وفقا لما ذكره ناشطون محليون.
وقال ناشطون ان المعارك التي شنتها القوات السورية على مراكز الاحتجاج والمناوشات التي شنت على جنود مسلحين يعتقد انهم منشقون قتلوا شخصا على الاقل اليوم السبت.
وفي الوقت نفسه، اتخذت إيران، الحليف الرئيسي لسوريا، موقفا أكثر صرامة ضد نظام الرئيس بشار الأسد، وأدانت علنا حملتها على المعارضة التي أسفرت عن مقتل أكثر من شخص، معظمهم من المدنيين، وفقا للأمم المتحدة.
أدان الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد عمليات القتل والمذبحة في سوريا في مقابلة مع شبكة سي إن إن، في أقوى انتقادات للجمهورية الإسلامية لقمع جارتها القاتل للاحتجاجات التي تدعو إلى مزيد من الحرية وسقوط نظام الأسد.
ووقعت اشتباكات في بلدة معرة النعمان في شمال غرب البلاد في تشرين الأول / أكتوبر بين الموالين والجنود المنشقين عند حاجز على حافة البلدة.
شن المنشقون اعتداء على حاجز الطرق الذي تسيطر عليه الحكومة ردا على غارة على مواقعهم في الليلة السابقة.
وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن ما لا يقل عن سبعة من عناصر الأمن السوريين، بمن فيهم ضابط، وربما ما يصل إلى أشخاص قتلوا في الكمين.
وقال المرصد السوري لحقوق الانسان في لندن ان شخصا قتلوا في سوريا بينهم سبعة مدنيين قتلتهم قوات الامن في محافظة حمص اضافة إلى تسعة جنود موالين قتلوا في هجوم صاروخي نسب إلى المنشقين.
ووصل وفد من الجامعة العربية برئاسة الأمين العام نبيل العربي إلى دمشق لإجراء محادثات.
كانت هناك احتجاجات في دمشق لدعم المجلس الوطني السوري في حين بدأ بعض المحللين وصف الوضع بأنه بداية حرب طائفية .
وأبلغ عن مقتل شخصا في سوريا، معظمهم في حماة، في حين سار آلاف المتظاهرين يطالبون بتنفيذ منطقة حظر جوي، مثل تلك الموجودة في ليبيا.
وأصيب أكثر من شخص وألقي القبض على شخص.
وعلى الرغم من التهديد بالعنف، جرت حوالي احتجاجا يوم الجمعة، وهو اليوم التقليدي للاحتجاج.
وادعت وسائل الإعلام الحكومية أن عصابات مسلحة اعتدت على مركز الشرطة الرئيسي في حمص، الذي نسبه نشطاء إلى المنشقين من الجيش.
وادعى مسؤول لبناني أن الجنود السوريين كانوا يضعون ألغام أرضية على طول الحدود بين سوريا ولبنان بالقرب من المعابر الحدودية غير القانونية.
وقال مستشار سابق لبشار الأسد إنه إذا استمرت الحملة ضد المتظاهرين، فإن سوريا سوف تنزلق قريبا إلى حرب أهلية.
وكانت هناك تقارير عن مقتل من جنود الأسد الموالين في اشتباكات مع الجيش السوري الحر في حمص.
انفجرت الدبابات والمدفعية حي حمص في بابا عمرو، وهو موقع انشقاق رجلا عن قوات الأمن السورية قبل يومين، مما تسبب في سقوط عدد من الضحايا.
وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن جنديا قتلوا وأصيب آخرون في اشتباكات بين القوات الموالية و الفارين المفترضون في بابا عمرو أيضا  وقال ناشطون محليون ان قوات الامن السورية قتلت ما لا يقل عن قرويا كانوا قد توقفوا عند حاجز على الطريق شمال غرب مدينة حمص بوسط البلاد، بينما وافق الرئيس بشار الاسد على خطة جامعة الدول العربية لانهاء الحملة.
وقتل ما لا يقل عن شخصا في مدينة حمص، حيث قصفت قوات الأمن السورية المناطق السكنية بالدبابات.
يأتي ذلك بعد يوم واحد من موافقة الحكومة على خطة جامعة الدول العربية لوقف حملة القمع العنيفة.
يذكر ان ما لا يقل عن شخصا لقوا مصرعهم على يد قوات الامن السورية حيث وقعت مظاهرات مناهضة للحكومة في جميع انحاء البلاد بعد صلاة الجمعة.
وقيل إن أربعة مدنيين قتلوا بعد أن فتحت قوات الأمن النار على المتظاهرين في منطقة كاناكير في العاصمة دمشق.
وقيل إن اثنين من المتظاهرين قتلا في حماة، وواحد في مدينة حموريا، غير بعيدين عن دمشق.
وذكرت التقارير ان شخصين اخرين قتلا في محاولة عبور الحدود والهرب إلى الأردن.
ووقعت ستة قتلى في منطقة بابا عمرو في حمص يوم الجمعة بعد يوم واحد من مقتل مدنيا في حملة عسكرية.
وقالت نسرين الشمايلة من قناة الجزيرة الأردنية: تواصل قوات الأمن السورية قصفها وشن هجماتها على حي باب عمرو .
وقال الشمايلة ان عشرة اشخاص على الاقل اصيبوا بجروح لكن سيارات الاسعاف منعت من دخول المنطقة للوصول إلى الجرحى ونسمع تقارير تفيد بان الطائرات لا تزال تحوم فوق المنطقة .
وفي مدينة اللاذقية الساحلية، قال ناشط انه احتجز شاحنة امنية تحيط بمسجد عرسالان الرئيسي.
واضاف ان ثلاثة من المتظاهرين على الاقل اصيبوا بجروح اثر قيام قوات الامن باطلاق النار امام مسجد البازار في وسط المدينة.
وقال الناشط: أصيبوا وأخذوا من قبل قوات الأمن، أمام كل مسجد في اللاذقية يوجد عدة مئات من أفراد الأمن يحملون إما هراوات أو مسدسات أو بنادق آلية .
تم نقل جثة لم يتم التعرف عليها خلال الايام الثلاثة الماضية إلى المستشفى الوطنى في حمص بسوريا.
لم يكن طبيب الصدمة يريد أن يتم تحديده خوفا من الانتقام من قبل القوات الحكومية، الذين كانوا في المستشفى.
وقال انه تم حرق ثمانية من الجثث، واضاف ان الوفيات لم تبلغ عنها في وسائل الاعلام الحكومية.
وطالبت المعارضة السورية بالتدخل الدولي في مدينة حمص، احدى النقاط الرئيسية لانتفاضة البلاد، ووصفتها بأنها منطقة كارثة انسانية .
جاء هذا النداء الذي اصدره المجلس الوطنى السورى الذي يتخذ من تركيا مقرا له، حيث ذكر ناشطون ان شخصا على الاقل لقوا مصرعهم في انحاء البلاد يوم الاثنين، من بينهم طفلان، في حملة مستمرة ضد المتظاهرين المناهضين للحكومة على يد قوات الامن.
وقال ناشطون ان ما لا يقل عن ثمانية من القتلى كانوا في حمص حيث احتج المئات من السكان على حكم الرئيس السوري بشار الاسد، مضيفا ان القوات الحكومية اقتحمت عدة مناطق وقامت باعتقالات من منزل إلى منزل.
وقال ناشطون ان اشتباكات مدفعية كثيفة اندلعت بين قوات النظام والمفترضين في الجيش في حمص، معتبرا انها اليوم الخامس من الحصار الوحشي على المدينة الشجاعة .
وقتل أكثر من أشخاص في الأسبوع الماضي في حمص وفقا لشبكة ناشطين في لجان التنسيق المحلية.
وفي منطقة حماه الواقعة على بعد كيلومترا شمال حمص، يمكن رؤية الدبابات والعربات المدرعة باتجاه وسط المدينة حيث يحاصر القناصون وانصار الحكومة المسلحة مجمعا طبيا ومقر حزب البعث الحاكم.
وأفادت شبكة الناشطين أن خمسة أشخاص قتلوا في حماة.
وقالوا إنه يمكن سماع انفجارات وإطلاق نار كثيف في المدينة، وتم تعطيل خدمات الكهرباء والإنترنت.
افاد ناشطون من المرصد السوري لحقوق الانسان ان قوات الامن السورية داهمت منازل مواجهات بين الجنود والمنشقين اليوم الخميس مما ادى إلى مقتل شخصا على الاقل بينهم فتاة في الثامنة من العمر وستة جنود.
وفي بعض الهجمات، فتحت قوات الأمن النار أثناء قيامها بغارات بحث عن منشقين في مناطق منها ضواحي العاصمة ودمشق ودير الزور وحماة ودرعا وحمص  وقال ناشطون سوريون إن ما لا يقل عن مدنيا قتلوا على يد قوات الأمن السورية وقوات الجيش السوري.
تم الإبلاغ عن معظم الضحايا في مدينة حمص المضطربة، حيث جددت هيومن رايتس ووتش الاتهامات بجرائم النظام ضد الإنسانية.
وجاءت هذه المواجهات وسط مسيرات جماهيرية مناهضة للنظام تطالب الجامعة العربية بتعليق عضوية سوريا في الهيئة العربية لمكافحة عقوبة القمع الوحشية التي دامت ثمانية أشهر على المعارضة.
وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان في بيان صادر عن نيقوسيا أن قوات الأمن قامت بتفريق مظاهرات في الملعب، وهي إحدى الطرق الرئيسية في حمص، إلا أن التجمعات انتقلت وأنتشرت في ثمانية أحياء، منها البياضة والغوطة وبابا عمرو.
، وفقا لوكالة فرانس برس.
وفي مقاطعة ادلب شمال غرب تركيا، اندلعت مظاهرات بعد صلاة الجمعة في منتصف النهار.
واعلن المرصد ايضا عن احتجاجات جماهيرية في شيخون ادلب في اعقاب انسحاب قوات الامن من المباني الحكومية في اعقاب اشتباكات عنيفة وان قوات الامن اطلقت نيرانا كثيفة لتفريق مظاهرات في منطقة دير الزور الشرقية.
في دمشق، نشرت قوات الأمن في شوارع برزة ونشرت قناصة على أسطح المنازل، بعد موجة من الاعتقالات والعنف المميت هزت حي العاصمة، في بلدة بوسرت الشام في محافظة درعا مهد الثورة الأمن القوات قتلوا شخصا واحدا ميتا .
وأعلنت الجامعة العربية أنها ستعلق سوريا اعتبارا من نوفمبر / تشرين الثاني عن حملة القمع العنيفة ووعدت بفرض عقوبات جديدة، كما حثت الدول الأعضاء على سحب سفراء من دمشق.
تعرضت السفارات السعودية والقطرية لهجوم من قبل الحشود في دمشق.
كما تعرضت القنصليات التركية والفرنسية في اللاذقية لهجوم من قبل الحشود.
وقد احتج مئات الآلاف من أنصار نظام الأسد على قرار الجامعة العربية.
وظهرت احتجاجات ضد قرار البطولات العربية في دمشق وطرطوس واللاذقية.
من جهة اخرى، شنت قوات الامن السورية اليوم الأحد حملة ضد المعارضة، مما اسفر عن مصرع خمسة اشخاص في مدينتي حمص وحماة، وفق ما افاد ناشطون في مجال حقوق الانسان.
وقال المرصد السوري لحقوق الانسان في رسالة تلقتها في نيقوسيا ان قوات الامن فتحت النار مما اسفر عن مقتل اربعة اشخاص في حماة .
وقال المرصد في مدينة حمص الوسطى ان أحد القناصة قتل شخصا في شارع القاهرة في وقت مبكر من صباح اليوم.
واضاف المصدر نفسه ان طلاب الهندسة اصيبوا بجروح جراء اطلاق نار من نوع قذائف الهاون على مبنى هيئة التدريس في جامعة البعث في حمص.
وتوفي مدنيان، أحدهما في حمص والآخر في حماة، متأثرين بجروح طفيفة في اليوم السابق.
وقال المرصد إن المنشقين المشتبه بهم في الجيش نصبوا كمين وقتلوا اثنين من الجنود الموالين الذين كانوا يقومون بدوريات في بلدة القصير بالقرب من حمص وبحلول نهاية اليوم، قتلت قوات الأمن السورية شخصا في جميع أنحاء سوريا.
قتل ما لا يقل عن شخصا في اشتباكات في درعا وحولها، في حين قتل ثلاثة في حمص وقتل واحد وأصيب في سارامين.
وقال ناشطون ان الجيش قتل شخصا في هجوم على خربة غزالة بالقرب من الحدود الأردنية بينهم مدنيون ومقاتلون مسلحون.
ووافق الاتحاد الأوروبي على توسيع العقوبات ضد مسؤولي النظام، في حين قال وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف إنه يعتقد أن تعليق الجامعة العربية هو حيلة من قبل الدول الغربية لزعزعة استقرار سوريا.
وقتلت القوات المدعومة بالدروع شخصا ومنشقين للجيش ومتمردين ومدنيين، في هجوم على خربة غزالة في سهل حوران، وفي القتال الذي أعقب ذلك قرب البلدة.
وقتل عدد مماثل من الجنود.
ارتفع عدد القتلى إلى شخصا مع استمرار القتال في نوفمبر، وفقا لما ذكره نشطاء.
اعلن المرصد السوري لحقوق الانسان الذي يتخذ من المملكة المتحدة مقرا له اليوم الثلاثاء ان مدنيا قتلوا برصاص قوات الامن كما قتل جنديا و من الفارين من الجيش.
وقال المرصد في بيان ان معظم الضحايا قتلوا في محافظة درعا جنوب العراق.
وقال البيان ان شخصا قتلوا برصاص قوات الامن على طول الطريق بين بلدتي خربة غزال وحراك .
قتل ما لا يقل عن أربعة مدنيين آخرين بنيران قوات الأمن في مدينة حمص، وهي مركز احتجاج في وسط سوريا، حسبما ذكرت جماعة الحقوق.
تعرضت السفارة الأردنية في دمشق لهجوم من قبل الموالين للأسد بعد أن انتقد الملك عبد الله الثاني العنف ودعوا بشار الأسد إلى التراجع.
ويدعو المجلس الوطني السوري قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة إلى سوريا.
ووفقا لمصادر المعارضة، هاجم الفارين من الجيش السوري مكتبا للاستخبارات العسكرية في حرستا، بالقرب من العاصمة دمشق، مما أسفر عن مقتل ستة جنود وإصابة أكثر من آخرين.
وقال عمر إدليبي، المتحدث باسم بيروت، إن الجيش الحر السوري أصاب صواريخ و آر بي جي لجان المعارضة المحلية السورية المعارضة.
وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان في لندن إن منشقين من الجيش قتلوا أيضا ثمانية جنود وجرح العشرات في هجوم على نقطة تفتيش أمنية في بلدة كفر زيتا في حماة.
كما قتل مدنيا آخرين عندما أطلقت القوات السورية النار على المتظاهرين المناهضين للحكومة في عدة مناطق من البلاد، وفقا لما ذكرته لجان الثورة السورية المعارضة.
وكان معظم الوفيات في المحافظات المضطربة في حمص وإدلب، حيث شارك السكان في أعمال العصيان المدني للاحتجاج على الحملة الحكومية.
ويضيف الأردن والصين الضغط على سوريا.
قتلت قوات الأمن السورية شخصا، بينهم تسعة مدنيين وأربعة من المنشقين عن الجيش.
الجيش السوري يزرع الألغام على طول الحدود الأردنية.
ألمانيا، بريطانيا، فرنسا تسعى إلى عمل الأمم المتحدة ضد سوريا.
اطلقت قوات الامن السورية النار على ما لا يقل عن شخصا اليوم الجمعة عندما فتحوا النار لتفريق المتظاهرين الذين حثوا الدول على طرد سفراء سوريا، وفقا لما ذكره ناشطون ل العربية ، حيث دعت روسيا إلى ضبط النفس ازاء ازمة دمشق.
ووقعت احتجاجات مناهضة للحكومة في ريف دمشق وحلب وحمص وحماة ودير الزور ودرعا.
افاد المرصد السوري لحقوق الانسان اليوم الجمعة ان ثلاثة اشخاص قتلوا في ريف دمشق بينما اصيب اثنان اخران بجروح في مدينة حمص وسط مدينة حمص وسط مدينة حماة في وسط البلاد.
وقال المرصد الذي يتخذ من بريطانيا مقرا له ان خمسة اشخاص بينهم صبي يبلغ من العمر عاما قتلوا بالرصاص في بلدة درعا جنوب البلاد، مهد الانتفاضة ضد نظام الاسد الاستبدادي.
واوضحت الوكالة ان حوالى شخصا اصيبوا بجروح في حمص وفي ريف حرستا في ريف دمشق وفي معرة نعمان في اقليم ادلب شمال غرب كما افاد المرصد ولجان التنسيق المحلية المعارضة.
وقالت الحكومة السورية انها ستوافق على مراقبين اجانب ولكن بشروط.
ولم تقدم الجامعة العربية ردا رسميا بعد.
انتهت المهلة النهائية للجامعة العربية لدمشق، في حين قتلت قوات الأمن السورية مدنيا على الأقل، بينهم طفلان، بالإضافة إلى متظاهرا قالت لجان التنسيق المحلية إنها قتلت يوم السبت.
كانت هناك تقارير عن إطلاق قذائف صاروخية على مبنى حزب البعث في وسط دمشق من قبل الجيش السوري الحر.
ذكرت مصادر حقوقية ومجموعات ناشطة ان اربعة اشخاص على الاقل قتلوا اليوم الاثنين في مدينة حمص وسط مدينة حمص.
وقال المرصد السوري لحقوق الانسان ان شخصين قتلا واصيب سبعة اخرون بجروح في حمص بينما توفي اثنان اخران واصيب ثمانية اخرون بجروح في اطلاق نار خلال غارات شنتها قوات الامن وقوات الامن صباح اليوم الاثنين .
وقال المرصد الذي يتخذ من بريطانيا مقرا له في بيان تلقاه في نيقوسيا ان الجيش اقتحم بلدات كرناز ولاتالمله وكفر نابود في محافظة حماة.
أصيب شخصان بعد هجوم قوات الأمن السورية على حافلة تقل مواطنين أتراك في الحج إلى المملكة العربية السعودية.
طلبت بريطانيا وفرنسا وألمانيا من الأمم المتحدة أن تصدر قرارا يدين العنف السوري ضد المتظاهرين المعارضين.
وأكد وزير الخارجية الفرنسي آلان جوبيه لقوات المعارضة السورية أن سلطات حلف شمال الأطلسي تنظر في إطلاق تدخل بفرض ممرات إنسانية أو مناطق إنسانية باسم حماية المدنيين من الانتهاكات المزعومة لنظام الأسد.
وتفيد شبكة العربية أن شخصا قتلوا في اشتباكات بين قوات الأمن السورية والمتظاهرين المناهضين للنظام.
ومع احتجاجات الجمعة، دعت روسيا والصين وشركاؤها في مجموعة بريكس من الاقتصادات الناشئة سوريا إلى بدء محادثات مع المعارضة وحذرت من التدخل الأجنبي دون دعم من الأمم المتحدة.
الموعد النهائي لسوريا لتفادي فرض عقوبات على جامعة الدول العربية.
ادعى الجيش السوري أن الجيش السوري الحر هاجم قاعدة عسكرية في محافظة حمص، مما أسفر عن مقتل أفراد من سلاح الجو الأسد.
ومن بين القتلى العشرة، كان ستة من الطيارين العسكريين النخبة في كمين محافظة حمص  نصب الجيش السوري الحر كمينا للجيش السوري في إدلب، مما أسفر عن مقتل ثمانية جنود موالين.
الجيش السوري الحر لم يسفر عن إصابات.
ووافقت الجامعة العربية على فرض عقوبات اقتصادية على سوريا، بما في ذلك تجميد التعامل مع البنك المركزي السوري والحكومة السورية، وحظر السفر على مسؤولي النظام، وتعليق الإنفاق على البنية التحتية من قبل الحكومات العربية في سوريا.
وأصيب ثلاثة مدنيين وجرح آخر في غارة شنتها قوات الأمن في بلدة سراقب.
كما قتل الجيش السوري الحر ثلاثة جنود موالين وأسر اثنين آخرين.
وذكرت الامم المتحدة ان عدد القتلى وصل إلى أكثر من الاف شخص.
في ضوء الخسائر البشرية والعدد المتزايد من الانشقاقات على الجيش السوري الحر، أصبحت الأمم المتحدة الآن تميزها بأنها حرب أهلية .
وفي الوقت نفسه، قتل شخصا في جميع أنحاء سوريا، بينهم طفلان، ومعظم الوفيات وقعت في حماة.
سلمت روسيا صواريخ أونيكس ياخونت الأسرع من الصوت ضد السفن إلى الجيش السوري.
افاد ناشطون ان عشرات الالاف ساروا اليوم الجمعة في سوريا احتجاجا على اقامة منطقة عازلة لحماية المدنيين حيث قتلت قوات الامن خمسة اشخاص على الاقل.
وقال رامي عبد الرحمن رئيس المرصد السوري لحقوق الانسان ان أكبر احتجاجات جرت في محافظة حمص وسط مدينة حماة الشمالية.
وقال عبد الرحمن لوكالة فرانس برس في محافظة في مدينة حمص و مدن مجاورة على الاقل دعا عشرات الالاف من الناس إلى اقامة منطقة عازلة لضمان حمايتهم .
واضاف ان حماه شهدت امس الجمعة أكبر احتجاجات منذ دخول الجيش إلى المدينة في آب / اغسطس .
وحدثت احتجاجات أصغر في حلب، وفي محافظة دمشق وفي محافظة درعا الجنوبية.
وحدث المزيد من الانشقاقات عندما وقع هجوم آخر للجيش السوري الحر بالقرب من اللاذقية.
هاجم الجيش السوري الحر مكتب المخابرات الجوية، مما أسفر عن اشتباك استمر ثلاث ساعات وانتهى بقتل ثمانية على الأقل من ضباط المخابرات.
وكانت هناك تقارير عن إطلاق نار وقصف عنيف بالقرب من الحدود اللبنانية، فضلا عن قتال عنيف في قرية تكلخ.
وقتلت قوات الأمن السورية عشرين شخصا؛ وقعت معظم الوفيات في حمص وحماة.
وقتل ما مجموعه شخصا في سوريا، بينهم مدنيا قتلتهم قوات الأمن.
وفي محافظة ادلب قتل سبعة جنود بينهم ضابط وخمسة منشقين في اشتباكات.
كما شوهدت الدبابات تتحرك إلى إدلب، كما شوهدت دبابة تحترق هناك أيضا.
أدانت الحكومة السورية تصويت الأمم المتحدة على انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبتها قوات الأمن السورية.
وزعمت الحكومة السورية أن التصويت كان غير عادل واستند إلى معلومات كاذبة.
وقال ناشطون ان ما لا يقل عن عشرة من رجال الشرطة السرية السورية انشقوا عن مجمع استخباراتى في ما يبدو انه أول هروب كبير من الخدمة التى كانت بمثابة دعامة لحكم الرئيس الاسد.
ثم اندلع تبادل لاطلاق النار بين عشية وضحاها بعد فرار المنشقين من مجمع المخابرات الجوية بوسط مدينة ادلب.
وقال النشطاء يوم الأحد إن عشرة أشخاص من الجانبين قتلوا أو جرحوا، وفقا لرويترز.
واوضح المرصد السوري لحقوق الانسان انه تم اختطاف سائق حافلة و راكبا من قبل الشبيحة قرب حمص.
وذكر المرصد ان سبعة اشخاص قتلوا في محافظة حمص على يد قوات الامن، كما قتل شخصا، نصفهم على الاقل في حمص، في نهاية الاسبوع.
وقتل مقاتلون من الجيش الحر أربعة من أفراد قوات الأمن، بمن فيهم ضابط في داعل بمحافظة درعا، وفقا للتقرير نفسه.
تم اعتقال طالبا، وفقا للمرصد.
وأطلق سراح مقابلة بين بشار الأسد وصحيفة أبك نيوز الصحفية باربرا والترز.
في مقابلة مع الأسد ادعى أنه لم يكن مسؤولا عن الحملة العسكرية وقال انه لا يشعر بالذنب لأن حكومته لا تفعل شيئا خاطئا.
قالت مجموعات ناشطة إن شخصا قتلوا على يد قوات الأمن في جميع أنحاء سوريا.
وهاجمت خط أنابيب النفط الذي يخدم مصفاة في حمص، وأشعلت النيران، وهو هجوم شنته سانا على إرهابيين مسلحين ، وألقى المتظاهرون باللوم على قوات الأمن والشبيحة.
وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان واللجنة العامة للثورة السورية أن ما لا يقل عن شخصا، من بينهم سبعة أطفال وثلاثة من المنشقين عن الجيش، قتلوا على يد قوات الأمن التي حاولت تعطيل مسار إضراب الكرامة على مستوى البلاد.
وكان العديد من القتلى في حمص، مركز المعارضة الواقعية، حيث اشتبكت وحدات الجيش السوري الحر مع أفراد الأمن.
وقال المجلس الوطني السوري إن قوات الأسد تجمعوا بالآلاف حول المدينة للتحضير ل مجزرة وشيكة .
ويزعم أن الجيش حذر من أن حمص لديها ساعة للامتثال لإنذار لإنهاء الاحتجاجات.
كما أفيد عن وقوع اشتباكات واعتقالات في حلب ومحافظة إدلب ودمشق.
توفي ما لا يقل عن شخصا بينما هاجمت القوات السورية مواجهات جنازة واشتبكت مع المنشقين من الجيش السوري الحر.
ودعت حكومة فرنسا إلى مشاركة المجتمع الدولي .
أمرت لجنة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية ما لا يقل عن شركة مدرجة في الولايات المتحدة بتقديم تفاصيل عن أعمالها في سوريا وإيران، وفقا لما ذكرته صحيفة فايننشال تايمز.
بالقرب من الحدود الأردنية، اقتحمت أكثر من دبابة من اللواء المدرع الثاني عشر بصرى الحرير، مما أثار ما وصفته رويترز والجزيرة بأنه معركة كبرى مع الجيش السوري الحر وعناصر مسلحة أخرى في المدينة.
وكان القتال مكثفا بشكل خاص في منطقة لوخا من التلال الصخرية شمال بوسرا الحرير، التي استخدمها المنشقون كقاعدة لمضايقة خطوط الإمداد العسكرية وتعطيلها.
وفي الوقت نفسه اتهم وزير الخارجية الفرنسى الان جوبيه بالهجوم على قوات حفظ السلام الفرنسية في جنوب لبنان على حزب الله وقال ان حكومته تعتقد ان المهاجمين تصرفوا بناء على اوامر من دمشق.
داخل سوريا، لم تفتح العديد من المحلات التجارية بسبب إضراب على الصعيد الوطني، وتفاخرت المعارضة بالإضراب على نحو فعال بإغلاق دمشق.
وفي خضم الاحتجاجات والقتال في أماكن أخرى من البلاد، أفاد نشطاء معارضون عن مقتل شخصا على يد قوات الأمن، من بينهم تسعة قتلى في حمص، و قتلى في حماة، و قتلى في درعا، واثنان في إدلب، واثنين من خارج دمشق.
كما ادعوا مقتل خمسة جنود سوريين.
ولم تتبع أكبر مدينتين سوريتين، دمشق وحلب الاضراب الذي دعت إليه المعارضة، وكانت معظم الأعمال تعمل كالمعتاد.
وقال نافي بيلاي، مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان، إن أكثر من قتلوا في سوريا منذ اندلاع الانتفاضة والقمع.
دافع وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف، الذي واجهت حكومته احتجاجات خلال الشهر، عن الأسد وقال إن الغرب لا ينبغي أن يدعوه للتنحي، وأن يدين أعمال الجيش السوري الحر.
وفي واشنطن العاصمة التقى الرئيس الأمريكي باراك أوباما مع رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي وناقش موضوع سوريا.
وفي مؤتمر صحفى عقب الاجتماع قال اوباما انه والمالكي يختلفان حول الاجراء الذي يجب اتخاذه ولكنه قال انه يعتقد ان المالكي يأخذ مصالح العراق الفضلى.
وكرر المالكي معارضته للعقوبات الاقتصادية المفروضة على سوريا.
واستمر الإضراب على الصعيد الوطني في سوريا، وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل شخصا في جميع أنحاء البلاد، ومعظم أعمال العنف في محافظة حمص وإدلب.
وقال ناشطون ان شخصا على الاقل قتلوا خلال النهار، مع وقوع معظم الوفيات في محافظة ادلب.
وقيل إن مدنيا قتلوا بعد إغلاق طريق شرياني، وأصيب آخرون بجراح.
واعلنت سانا ان مسلحا اعتقلوا في محاولة التسلل عبر الحدود التركية وقتل اثنان منهم.
وقال وزير الخارجية الروسي لافروف بعد محادثاته مع نظيره الجزائري مراد ميدلسي ان موسكو قررت دعم مبادرة الجامعة العربية في سوريا وتريد مراقبين لمراقبة انسحاب القوات من المدن السورية الكبرى.
وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن الجيش السوري الحر نصب كمينا وقتل سبعة من قوات الأمن السورية في باب الهوى بمحافظة إدلب.
كما قتل الجيش الحر ضابطا كبيرا يدعى العميد غانم إبراهيم الحسن، وفقا لما ذكرته وكالة الانباء السورية.
وادعى جهاز الإعلام الذي تديره الدولة أنه كان انتقاما بسبب اعتراضه عند المعبر الحدودي في وقت سابق من ذلك اليوم.
في الساعات الأولى من الصباح، تم تفجير خط أنابيب نفط بالقرب من الرستن في وسط سوريا، مع كل من الحكومة والمعارضة اللوم على بعضهما البعض بسبب الهجوم.
أعلنت الأمم المتحدة رسميا أن ما لا يقل عن سوري قد لقوا مصرعهم في الانتفاضة.
وأفيد بأن الجنود الموالين أطلقوا النار على سيارة مدنية في ديسمبر / كانون الأول، مما أسفر عن مقتل خمسة أشخاص، ردا على ذلك، قام الجيش السوري الحر بنصب كمين ضد قافلة موالية تتألف من أربع سيارات جيب، مما أسفر عن مقتل ثمانية جنود.
وأفيد بأن ما مجموعه شخصا، منهم من المدنيين، قتلوا في كانون الأول / ديسمبر.
شنت قوات الأمن غارة على حماة بهدف إنهاء الإضراب الذي استمر ثلاثة أيام من قبل المعارضة، مما أسفر عن مقتل عشرة أشخاص على الأقل وتدمير عربات مدرعة من قبل المتمردين المسلحين، وربما الجيش السوري الحر.
وشارك الجيش الحر في وحدات عسكرية موالية ووكلاء أمن جنوب دمشق في كانون الأول / ديسمبر، مما أدى إلى مقتل مواطنا وعدد غير معروف من ضحايا الجيش السوري الحر.
اندلعت الاشتباكات في ثلاث نقاط تفتيش منفصلة في محافظة درعا فجر اليوم.
خرج مئات الآلاف من السوريين إلى الشوارع يوم الجمعة احتجاجا على الرئيس بشار الأسد، بعد يوم واحد من شحذ القوى الكبرى في سوريا شددت روسيا انتقاداتها لدمشق في مشروع قرار للأمم المتحدة.
وقتل ما لا يقل عن شخصا بنيران قوات الأمن السورية خلال التجمعات التي أطلق عليها المتظاهرون الجامعة العربية تقتلنا ، وفقا لما ذكرته قناة العربية نقلا عن ناشطين سوريين.
وقال ناشطون إن عمليات القتل وقعت يوم الجمعة، بعد صلاة منتصف الليل في مدينة دير الزور الشرقية وحمص، وهي بؤرة المعارضة لأربعة عقود من حكم الأسد القمعي الأسري، وفقا لرويترز.
وكان المتظاهرون الأكبر منذ أغسطس / آب، حيث أبلغ المرصد السوري لحقوق الإنسان عن أكثر من ألف شخص في حمص، وكذلك مظاهرات كبيرة في إدلب ودرعا ودير الزور وحماة وحلب ودمشق.
جنود الجيش السوري قتلوا على يد قوات الأمن.
افاد ناشطون فلسطينيون ان اشتباكات مسلحة اندلعت اليوم الأحد في سوريا مما اسفر عن مقتل مدنيا و جنود سوريين.
معزولة وواجهت حرب أهلية محتملة، يبدو أن سوريا تنحني نحو السماح لمراقبي الجامعة العربية كخطوة نحو إنهاء الصراع.
وقال المرصد السوري لحقوق الانسان في بيان نشرته وكالة فرانس برس في نيقوسيا ان ما بين و من الفارين من الجيش قتلوا بالرصاص بينما تخلوا عن مواقعهم في بلدتي ادلب وقصف عواض في ادلب.
وأفاد المرصد في وقت سابق أن قوات الأمن قتلت ما لا يقل عن ستة مدنيين يوم الاثنين، حتى مع موافقة النظام السوري على السماح للمراقبين العرب بالدخول إلى البلاد لمراقبة اتفاق لإنهاء حملة احتجاج دموية.
وبحسب السكان المحليين، فإن عدد القتلى في هذا اليوم ارتفع إلى أكثر من شخص مع مقتل الفارين من الجيش، والقمع في جميع أنحاء البلاد، والقتال بين الجنود السوريين والجنود السوريين الحرين.
اعلنت منظمة حقوقية ان ما لا يقل عن من الفارين من الجيش السوري قتلوا او جرحوا في اشتباكات و مدنيا قتلوا اليوم الثلاثاء في حين واجهت دمشق مطالب جديدة لوقف الحملة الدموية ضد المعارضة.
وحث مجلس التعاون الخليجي الحكومة السورية على الوقف الفوري لآلة القتل، ووضع حد لإراقة الدماء، ورفع كل علامات النزاع المسلح، وإطلاق سراح السجناء، كخطوة أولى نحو تنفيذ البروتوكول .
وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن من أفراد قوات الأمن قتلوا في محافظة درعا الجنوبية، حيث اندلعت الاحتجاجات في منتصف مارس / آذار.
قتلت القوات الموالية للرئيس السوري بشار الأسد مدنيا في محافظة إدلب الشمالية الغربية، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان.
واتهمت قوات الأمن السورية بقتل قرية كفر عويد بأكملها، على بعد حوالي ميلا من الحدود التركية، بصواريخ ومدافع رشاشة ودبابات وقنابل الأظافر.
وقد حاصر الجيش السوري القرويين العزل في وادي بودنايا بعد إجبارهم على الفرار من منازلهم، كما قالت مجموعات ناشطة وشهود عيان.
وقيل إن القوات قتلت أكثر من شخص محاصرين داخل في هجوم استمر لساعات، في واحدة من أكثر الأحداث فتكا في الانتفاضة حتى الآن.
وبموجب قانون جديد، قالت الحكومة السورية إنها ستنفذ أي شخص يهرب الأسلحة من أجل ارتكاب أعمال إرهابية .
ووفقا ل الجزيرة ، أصبح واضحا أن المنشقين عن الجيش سيطروا على بعض البلدات والقرى، كما لو أنهم خلقوا نوعا من المنطقة الآمنة، حيث كان المتظاهرون من مناطق أخرى يسعون إلى ملاذ آمن، حيث تمكن المنشقون من العمل من .
وأفادت وسائل الإعلام الرسمية السورية أن الجيش اعتقل عشرات المسلحين واستولوا على أسلحة في العمليات في جميع أنحاء البلاد.
أفادت سانا بأن مؤيدي الأسد تجمعوا في ساحة الأمويين في دمشق لتكريم الجيش ومشاهدة الكشف عن تمثال يبلغ طوله أمتار لجندي سوري.
وقال المرصد السوري لحقوق الانسان ولجان التنسيق المحلية ومقرها لندن ان غارات جديدة واطلاق نار من قبل القوات الحكومية قتلت الخميس شخصا على الاقل معظمهم في وسط مدينة حمص وشمال محافظة ادلب.
وقامت الحكومة السورية بتحديث أرقام الخسائر من جنودها إلى ، حيث أعدت جامعة الدول العربية بعثة مراقبين متفق عليها في البلاد، من بين ارتفاع عدد القتلى من المدنيين والمنشقين والجنديين جراء الاشتباكات الجارية في جبال الزاوية قرب إدلب.
وقد أسفر انفجار سيارتين مفخختين في دمشق في مكاتب الأمن عن مقتل مدنيين وبعض الجنود، مما أسفر عن مقتل شخصا وإصابة آخرين.
وقال مسؤولون سوريون ان تنظيم القاعدة يشتبه في انه نفذ الهجوم.
وقد ظهر موقع على شبكة الانترنت، كان يفترض أنه ينتمي إلى جماعة الإخوان المسلمين، يدعي الهجمات.
وكشف في وقت لاحق أن الموقع كان مزيفا ومصنوعا من قبل النظام السوري قبل يوم واحد فقط من التفجيرات.
كما تمت مقابلة العديد من أعضاء المنظمة على عدة قنوات ونفى أي علاقة بينهم وبين أحداث دمشق.
وفي الوقت نفسه، قالت المعارضة إن الحكومة السورية قد تكون قد دبرت الهجمات لتعزيز سردها لبلد يعاني من العنف المرتبط بالإرهاب.
وأفادت التقارير أن حكومة لبنان حذرت دمشق قبل يومين من تسلل تنظيم القاعدة إلى سوريا من عرسال، لبنان.
وحدثت احتجاجات يوم الجمعة في جميع أنحاء سوريا، وخاصة في إدلب وحمص والقامشلي وحماة ودمشق وضواحيها.
وقتل ما لا يقل عن شخصا مع استمرار قوات الأمن السورية في قمعها ضد المتظاهرين والمنشقين في البلاد، وفقا لما ذكرته العربية، نقلا عن ناشطين سوريين.
وتجمع الآلاف لدعم الأسد في دمشق في جنازة ضحايا التفجيرات التي وقعت في اليوم السابق، متهمة اللوم على الهجمات على المعارضة السورية وقطر.
أدان الأمين العام لجامعة الدول العربية نبيل العربي الهجمات في بيان.
وفي الوقت نفسه، قال وزير النفط سفيان علو إن إنتاج النفط في سوريا انخفض بنسبة تتراوح بين و بسبب العقوبات الأجنبية التي تمنع الصادرات.
وصل الجنرال السوداني محمد أحمد مصطفى الدابي، قائد بعثة مراقبين من جامعة الدول العربية، إلى دمشق للاجتماع مع الحكومة السورية قبل بدء البعثة رسميا.
ودعا برهان غليون الجامعة العربية ومجلس الأمن الدولي إلى تنسيق الجهود الرامية إلى مساءلة الحكومة السورية عن سفك الدماء.
وقال ناشطون ان مدنيا على الاقل قتلوا في حي الحمصي ببابا عمرو بقصف مدفعي.
وأفادت التقارير أن ما يصل إلى جندي قد حاصروا المدينة.
قال السكان إن شخصا على الأقل قتلوا في حمص، في حين قال المرصد السوري لحقوق الإنسان في لندن إن أربعة أشخاص توفوا في حماة، وتوفي اثنان في إدلب، وتوفي شخص واحد في درعا، وتوفي شخص آخر في إحدى ضواحي دمشق نتيجة لقوات الأمن ، حيث بلغ مجموع عدد القتلى شخصا في جميع أنحاء البلاد فيما يتعلق بانتفاضة اليوم.
وقام بعض سكان حمص بنشر فيديو هواة على شبكة الإنترنت يظهر ما يبدو أنه دبابات تابعة للجيش تتحرك عبر المدينة، وأطلقوا النار على مبان سكنية بمدافع رشاشة وقذائف هاون، وجثث ومجموعات من الدماء، فضلا عن السيارات المدمرة وخطوط الكهرباء، شوارع المدينة.
وأفاد أحد السكان على الأقل بأنه رأى سيارات إسعاف تابعة للجيش تحمل جنودا مصابين، مما يشير إلى أن عناصر من المعارضة السورية تقاتل ضد الحملة العسكرية في حمص.
كما أبلغ المرصد عن وقوع اشتباكات واعتقالات في حلب.
وفي الوقت نفسه، توجه من مراقبي الجامعة العربية إلى دمشق حيث سعى أعضاء المعارضة للتقليل من شأن المهمة، قائلين إن السلطات السورية من المرجح أن تعيق فرصها في كشف الحقيقة وتمنع وصول المراقبين إلى بعض من أكثر المناطق تضررا في البلاد، وأصرت الحكومة الفرنسية على مزيد من الشفافية.
ووصل المراقبون إلى العاصمة السورية بعد غروب الشمس، وفقا لمصادر لرويترز.
وأفادت التقارير أن ما لا يقل عن دبابة كانت تقصف حي بابا عمرو في حمص، وفقا لسكان ونشطاء معارضين، انسحبت قبل زيارة مراقبي جامعة الدول العربية إلى المدينة.
أكثر من ألفي شخص من حمصيس خرجوا للاحتجاج في انتظار وصول فريق الجامعة العربية، كما قال أحد الناشطين.
وأفادت قناة الجزيرة أن آلاف آخرين ساروا احتجاجا على جنازة أحد سكان المدينة قتلوا في اليوم السابق.
وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن عدد المتظاهرين في حي الخالدية يبلغ ألفا، في حين قالت لجان التنسيق المحلية إن نسبة الإقبال كانت قريبة من ألفا.
وأفادت التقارير أن أكثر من ، متظاهر التقوا على ساحة الساعة في وسط المدينة، على ما يبدو بعد سماع مراقبين من جامعة الدول العربية كانوا في المنطقة، لكن ناشطا قال إن قوات الأمن بدأت في إطلاق الغاز المسيل للدموع والذخيرة الحية ومنعهم من احتلال الساحة.
وفي مكان آخر في حمص، بما في ذلك في بابا عمرو المحاصر، قال المرصد إن إطلاق النار، بما في ذلك طلقات القناصة، عرقل حرية حركة السكان.
وعلى الرغم من أن الجنرال دابي، قائد فريق المراقبين، قال إن اليوم يسير على ما يرام، وأن جميع الأطراف كانت متجاوبة جدا ، ويبدو أن لقطات الفيديو الهواة التي نشرت على شبكة الإنترنت تظهر حمصيس المناهض للحكومة دون جدوى مناشدة المراقبين إلى السفر إلى بابا عمرو حيث تم الإبلاغ عن عنف واسع النطاق.
وقد ادعى آفاز مشاهد مماثلة للاحتجاجات المدنية وعنف النظام في حماة حيث كان الآلاف من المتظاهرين يسيرون إلى ساحة العاصي في وسط المدينة متناثرين من قبل القوات التي أطلقت الذخيرة الحية، وفقا لما ذكره نشطاء.
وقد تم الإبلاغ عن حالة وفاة في جميع أنحاء سورية من قبل لجنة التنسيق، منها في حمص، وأربع في درعا، وأربعة في دمشق، وثلاثة في جامعة دمشق، وثلاثة في حماة، وثلاثة في إدلب، واثنتان في دير الزور، اللاذقية.
ووقع الحادث في جامعة دمشق عندما ادعى المرصد أن طالبا احتجزه وعذبه مؤخرا النظام فتح النار على زملائه من الطلاب الذين دعموا بصراحة الأسد.
وأفادت وكالة الأنباء العربية السورية عن إطلاق النار على المدرسة، لكنها لم تذكر أي دافع سياسي على مطلق النار.
كما ادعت سانا أن هجوم إرهابي أغلق عملية ضخ الغاز الطبيعي في محافظة حمص.
وقال ناشطون ان شخصا على الاقل قتلوا في اعمال عنف جديدة في سوريا حيث واصل مراقبو الجامعة العربية مهمتهم.
وقيل إن ستة من القتلى قتلوا أثناء احتجاجهم في حماة.
وتقول منظمات حقوقية محلية إن آخرين قتلوا في حمص وحلب وإدلب.
وأظهر الفيديو الذي شاركه ناشطون من الاحتجاج في حماة إطلاق طلقات نارية ودخان أسود يرتفع فوق المدينة.
وكان عشرات الرجال يسيرون في الشوارع وهم يرددون أين المراقبون العرب؟ في درعا، قتل المنشقون عن الجيش ما لا يقل عن أربعة جنود سوريين في كمين.
قال المرصد السوري لحقوق الانسان ان المتظاهرين طالبوا بازالة مصطفى دابي كقائد لفريق مراقبة الجامعة العربية عندما زار مراقبو حماة حيث قتل ستة اشخاص اخرين.
وأفادت قناة الجزيرة أن مسؤولا مجهولا مع بعثة المراقبة في سوريا قال إن المراقبين شهدوا قصفا في حمص وكان من الواضح أن بعض أجزاء المدينة كانت تحت سيطرة الجيش السوري الحر.
وتوقع المسؤول الذي يتناقض تقريره مباشرة مع تصريحات دابي حول الوضع، ان البعثة مصيرها الفشل.
وأعلنت اللجنة أن عدد القتلى في البلاد بلغ قتيلا في اليوم، في حين أن المرصد قال إن شخصا قد تأكدت مصرعهم، وأفيد أن أربعة أشخاص قتلوا في دوما بعد أن أطلقت قوات الأمن الذخيرة الحية على حشد من حوالي ألفا في مسجدها الكبير احتجاجا على الزيارة المتوقعة من مراقبي الجامعة العربية.
وقال المرصد ان سكان دوما ردوا على اطلاق النار في مدينتهم من خلال تنظيم اضراب جماعى والفيضانات في ساحة المدينة لاعتصام الالاف.
ولم يتسن التأكد من هذا التقرير على الفور، كما لا يمكن ان يكون هناك شائعات حول رؤية سيارات جامعة الدول العربية في دوما.
كما أفيد بأن المئات احتجوا في حي ميدان وسط دمشق قبل أن يفرزهم جنود يطلقون الغاز المسيل للدموع.
واوضح المرصد ان الف شخص سقطوا في شوارع محافظة ادلب، أكبر مظاهرة في الايام الاخيرة.
وقال رئيس المجلس الوطني السوري برهان غليون في ختام لقاء مع نبيل العربي رئيس الجامعة العربية انه يخشى ان تحتجز الحكومة السورية أكثر من مئة الف معتقل ويمكن ان تنفذها ليقول انه لا يوجد اسرى اذا طالب مراقبو الجامعة العربية بالوصول إلى المنشآت التي يتم سجنها.
وقال نشطاء إن أكثر من متظاهرا تأكدت مصرعهم، من بينهم ستة أطفال، منذ وصول مراقبي الجامعة العربية إلى سوريا في وقت سابق من الأسبوع.
وخلال اليوم، ارتفع عدد القتلى إلى شخصا بعد هجمات شنتها قوات الأمن.
وقد أعطت بي بي سي نيوز حصيلة القتلى شخصا لهذا اليوم.
وفي ما يبدو أنه أكبر يوم من التظاهرات، مع وجود أكثر من ، شخص يتظاهرون في محافظتين فقط هما حماه وإدلب، يقال إن أكثر من ملايين شخص قد تجمعوا في سوريا ضد بشار الأسد، وفقا لما ذكره نشطاء.
احتج عشرات الالاف في دمشق وعشرات الالاف في حمص.
وقعت مظاهرات أصغر في درعا ودير الزور وحلب.
ويبدو أن الفيديو الهواة الذي تم نشره على الإنترنت يظهر مراقبا من جامعة الدول العربية في درعا ردا على ادعاءات السكان بأن القناصة كانوا في مكان قريب بالقول إنه شاهد القناصة نفسه وأخبرهم بأن المراقبين يعتزمون مطالبة الحكومة السورية بإزالة أي قناصة من درعا في غضون ساعة.
في القاهرة، وقع المجلس الوطني السوري وهيئة التنسيق الوطنية للتغيير الديمقراطي في سوريا على خارطة طريق سياسية للانتقال إلى الديمقراطية في سوريا ليتم تطبيقها إذا تم خلع الأسد.
وأفاد نشطاء عن مقتل تسعة على الأقل، ثلاثة منهم على الأقل في حمص، واحد على الأقل في دمشق، وواحد على الأقل في أبو كمال، حيث هاجمت قوات الأمن الاحتجاجات الكبيرة في جميع أنحاء البلاد.
قالت اللجنة أن بعض الاحتجاجات تطورت من مسيرات جنازة للمتظاهرين الذين قتلوا في اليوم السابق.
وأفادت قناة الجزيرة أن عدد البيانات التي تلقتها الشبكة من مراقبي جامعة الدول العربية الذين انتقدوا حملة القمع التي شنتها الحكومة على مدى اليومين الماضيين.
وفي الوقت نفسه، وقع المجلس الوطني السوري اتفاقا مع لجنة التنسيق الوطنية، للعمل معا على تطوير نظام برلماني من أجل دولة مدنية ديمقراطية تعددية تضمن تبادل السلطة من خلال الانتخابات .
قال رئيس فريق المراقبة في جامعة الدول العربية الجنرال مصطفى دابي في مقابلة مع هيئة الاذاعة البريطانية بي بي سي في نيوشور ان مراقبين لم يشاهدوا قناصين في درعا متعارضا مع شريط فيديو هواة يظهر مراقبا يخبر الناشطين انه رأى قناصة في وسط المدينة.
وادعى دابي أن المراقب كان مجرد ملاحظة افتراضية .

 اليونانيون باليونانية: أيضا يطلق عليهم أحيانا الهيلينيون كما أطلق على اليونانيين القدماء تسمية إغريق في العربية.
وهي أمة ومجموعة عرقية مقيمة في اليونان وقبرص وجنوب ألبانيا وإيطاليا وتركيا ومصر، وبدرجة أقل، في بلدان أخرى تحيط بالبحر الأبيض المتوسط.
كما أنهم يشكلون شتاتا مهما، ما أدى إلى تأسيس مجتمعات يونانية حول العالم.
تاريخيا تم إنشاء مستوطنات إغريقية في مناطق واسعة من البحر المتوسط والبحر الأسود لكن ظل تركز العرق اليوناني في المناطق المحاذية لبحر أيجة والبحر الأيوني، حيث تم التحدث باللغة اليونانية منذ العصر البرونزي.
حتى أوائل القرن العشرين، توزع اليونانيون بين شبه الجزيرة اليونانية، والساحل الغربي لآسيا الصغرى، وساحل البحر الأسود، وكابادوكيا في وسط الأناضول، ومصر، والبلقان، وقبرص والقسطنطينية.
وكانت العديد من هذه المناطق إلى حد كبير في حدود الإمبراطورية البيزنطية في أواخر القرن الحادي عشر ومناطق شرق البحر الأبيض المتوسط للاستعمار اليوناني القديم.
وشملت المراكز الثقافية لليونان أثينا وسالونيك والإسكندرية وسميرنا والقسطنطينية في فترات مختلفة.
يعيش معظم الإغريق في الوقت الحاضر داخل حدود الدولة اليونانية الحديثة وقبرص.
وأنهت الإبادة الجماعية اليونانية والتبادل السكاني بين اليونان وتركيا في عام تقريبا الوجود اليوناني الذي دام ثلاثة آلاف عام في آسيا الصغرى.
ويمكن العثور على جماعات سكانية يونانية اآخرى تقيم منذ فترة طويلة في جنوب إيطاليا والقوقاز وجنوب روسيا وأوكرانيا وفي مجتمعات الشتات اليوناني في عدد من البلدان الأخرى.
اليوم معظم اليونانيين رسميا هم أعضاء في الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية.
حاليا يتواجد اليونانيون في مناطق عديدة من العالم وبمجموعات كبيرة نسبيا فعدا عن اليونان والتي بلغ عدد سكانها العام نحو .
مليون كان اليونانيون منهم يشكلون نحو .
مليون، وفي قدر عدد اليونانيون في الولايات المتحدة بحوالي .
مليون وفي قبرص العام قدروا بحوالي ألف نسمة إضافة لمجموعات كبيرة أخرى تفوق الربع مليون نسمة في كل من أستراليا، وألمانيا، وبريطانيا وكندا، ونحو في تشيلي وحوالي في السويد و في جنوب أفريقيا.
ساهم وأثر اليونانيزن بشكل كبير في الثقافة والفنون والاستكشاف، والأدب، والفلسفة، والسياسة، والهندسة المعمارية، والموسيقى، والرياضيات، والعلوم والتكنولوجيا، والأعمال التجارية، والمطبخ، والرياضة، سواء من الناحية التاريخية أو المعاصرة.
يتحدث اليونانيون اللغة اليونانية، والتي تشكل فرعا فريدا من نوعه داخل عائلة اللغات الهندية الأوروبية، وهي الهيلينية.
وهم جزء من مجموعة من الأعراق الكلاسيكية، التي وصفهم أنتوني د.
سميث بأنهم شعوب أصلية في الشتات .
ربما وصل البروتو اليونانيين إلى المنطقة التي تسمى الآن اليونان، من الطرف الجنوبي من شبه جزيرة البلقان، في نهاية الألفية الثالثة قبل الميلاد.
كان تسلسل الهجرات إلى البر اليوناني في الألفية الثانية قبل الميلاد إعيد بناءه على أساس اللهجات اليونانية القديمة، لأنها قدمت نفسها بعد عدة قرون، وبالتالي فهي عرضة لبعض الشكوك.
كانت هناك هجرتان على الأقل، الأولى هي الأيونيين والأيوليين، مما أدى إلى نشأة اليونان الموكيانية بحلول القرن السادس عشر قبل الميلاد، والثاني، غزو الدوريون، في حوالي القرن الحادي عشر قبل الميلاد، مما أدى إلى تشريد الهجات أركادوكريبوت التي تعود إلى العصر الموكياني.
وظهرت كل من الهجرتين في فترات حادة، ظهرت اليونان الموكيانية خلال الانتقال إلى أواخر العصر البرونزي والدوريون خلال انهيار العصر البرونزي.
تم وضع فرضية بديلة من قبل لغوي فلاديمير جورجييف، والذي يرجع أصول البروتو اليونانيين من المتكلمين اليونانية إلى شمال غرب اليونان بحلول الفترة الهلادية المبكرة الألفية الثالثة قبل الميلاد ، أي نحو نهاية العصر الحجري الحديث الأوروبي.
وصل اللغويان رسل جراي وكوينتن أتكينسون في ورقة عام باستخدام أساليب حسابية إلى تقدير مبكر إلى حد ما، إلى حوالي سنة قبل الميلاد للانشقاق الأرمني اليوناني وظهور اليونانية كنسل لغوي منفصل في حوالي قبل الميلاد.
في حدود في عام قبل الميلاد، استعار اليونانيين الموكيانيين من الحضارة المينوسية نظام الكتابة المقطعية أي النظام الخطي أ وطوروا نظام مقطعي خاص بهم يعرف باسم النظام الخطي ب، ليقدم أول وأقدم دليل مكتوب من اليونانية.
سرعان ما اخترق الموكيانيين بحر إيجه، وبحلول القرن الخامس عشر قبل الميلاد، وصلوا إلى جزيرة رودس وكريت وقبرص وشواطئ آسيا الصغرى.
حوالي عام قبل الميلاد، قدم الدوريون، وهم أشخاص تحدثوا باللغة اليونانية، من منطقة إبيروس.
تقليديا، يعتقد المؤرخون أن الغزو الدورياني تسبب في انهيار الحضارة الموكيانية، ولكن من المرجح أن الهجوم الرئيسي كان من قبل المغيرين البحريين شعوب البحر الذين أبحروا إلى شرق البحر الأبيض المتوسط في حوالي عام قبل الميلاد.
أعقب غزو الدوريون فترة غير موثقة من الهجرات، سميت بشكل مناسب باسم العصور المظلمة اليونانية، ولكن بحلول عام قبل الميلاد كانت معالم اليونان القديمة والكلاسيكية واضحة.
مجد الإغريق من العصور القديمة الكلاسيكية أسلافهم الموكيانيين والفترة الموكيانية باعتبارها حقبة مجيدة من الأبطال، وتقربت من الآلهة والثروة المادية.
كانت الملاحم الهوميرية أي الألياذة والأوديسة مقبولة بوجه خاص كجزء من الماضي اليوناني، ولم يكن العلماء حتى وقت اليوهيمرية قد بدأوا في السؤال عن تاريخ هوميروس.
وكجزء من التراث الموكياني الذي نجا، أصبحت أسماء آلهة وإلهات اليونان الموكيانية مثل زيوس وبوسيدون وهاديس شخصيات رئيسية من آلهة البانثيون الأولمبي في العصور القديمة.
ترتبط عرقية الأمة اليونانية بتطور عموم الهيلينية في القرن الثامن قبل الميلاد.
وفقا لبعض العلماء، كان الحدث التأسيسي هو دورة الألعاب الأولمبية في عام قبل الميلاد، عندما تمت ترجمة فكرة الهلنسية المشتركة بين القبائل اليونانية إلى تجربة ثقافية مشتركة وكانت الهيلينية في المقام الأول مسألة ثقافة مشتركة.
كتبت أعمال هوميروس أي الألياذة والأوديسة وهسيودوس أي ثيوغونيا في القرن الثامن قبل الميلاد، وأصبحت أساسا للدين القومي والروح والتاريخ والميثولوجيا.
تأسست بيثيا أبولو في دلفي في هذه الفترة.
تغطي الفترة الكلاسيكية من الحضارة اليونانية فترة تمتد من أوائل القرن الخامس قبل الميلاد إلى وفاة الإسكندر الأكبر، في عام قبل الميلاد يفضل بعض المؤلفين تقسيم هذه الفترة إلى كلاسيكي ، من نهاية الحروب الفارسية اليونانية إلى نهاية الحرب البيلوبونيسية، و القرن الرابع ، حتى وفاة الإسكندر الأكبر .
سمي بهذا الاسم لأنه وضع المعايير التي ستحكم بها الحضارة اليونانية في العصور اللاحقة.
كما تم وصف الفترة الكلاسيكية بأنها العصر الذهبي للحضارة اليونانية، وسوف يكون فنها وفلسفتها وهندستها المعمارية وأدبها مفيدا في تكوين وتطوير الثقافة الغربية.
في الفترة الكلاسيكية، كانت أثينا مركزا للفنون والتعلم والفلسفة، وموطن أكاديمية أفلاطون وليقيون وأرسطو، كانت أثينا أيضا مسقط رأس سقراط وأفلاطون وبريكليس وأريستوفان وسوفوكليس والعديد من الفلاسفة والكتاب والسياسيين البارزين في العالم القديم.
يشار إليها على نطاق واسع بأنها مهد الحضارة الغربية، ومكان ولادة الديمقراطية، يرجع ذلك إلى حد كبير إلى تأثير إنجازاتها الثقافية والسياسية خلال القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد على بقية القارة الأوروبية المعروفة.
في حين أن اليونانيين في العصر الكلاسيكي فهموا أنفسهم من خلال الإنتماء إلى جينات يونانية مشتركة، كان ولائهم الأول لمدينتهم، ولم يروا شيئا متناقضا عن القتال، في كثير من الأحيان بوحشية، مع دول المدن اليونانية الأخرى.
وكانت الحرب البيلوبونيسية، حرب أهلية واسعة النطاق بين أقوى اثنتين من المدن اليونانية في أثينا وأسبرطة وحلفائها، وتركت كلاهما ضعيفا إلى حد كبير.
كان معظم دول المدن اليونانية المتناحرة، في وجهات النظر بعض العلماء، متحدين تحت راية فيليب الثاني المقدوني والإسكندر الأكبر والمثل العليا الهيلينية، على الرغم من أن بعضها الآخر قد إختار عموما، بدلا من ذلك، للحصول على تفسير من الفتح المقدوني من أجل الفتح أو على الأقل الغزو من أجل الثروات والمجد والسلطة و عرض المثالية كدعاية مفيدة موجهة نحو دول المدينة.
في أي حال، أدى إسقاط الإسكندر الأكبر للإمبراطورية الأخمينية، بعد انتصاراته في معارك جرانيكوس، وإسوس وغوغميلا، ليتقدم ويصل إلى حدود ما هو الآن باكستان وطاجيكستان، وقدم منفذا مهما للثقافة اليونانية، عبر إنشاء المستعمرات وطرق التجارة على طول الطريق.
وفي حين أن الإمبراطورية الإسكندرية لم تنجو بعد موت مبتكرها، فإن الآثار الثقافية لإنتشار الهيلينية في معظم أنحاء الشرق الأوسط وآسيا كانت طويلة الأمد حيث أصبحت اليونانية لغة مشتركة، وهي المكانة التي احتفظت بها حتى في العصر الروماني.
استقر العديد من الإغريق في المدن الهلنستية مثل الإسكندرية وأنطاكية وسلوقية.
بعد ألفي عام، لا تزال هناك مجتمعات في باكستان وأفغانستان، مثل قبيلة الكيلاش، والذين يدعون أنهم ينحدرون من المستوطنين اليونانيين.
كانت الحضارة الهلنستية هي الفترة التالية للحضارة اليونانية، والتي وضعت بداياتها عند وفاة الإسكندر الأكبر.
هذا العصر الهلنستي، والذي سمي بذلك بسبب الهلينةالجزئية للعديد من الثقافات غير اليونانية، واستمرت حتى تم غزو المملكة البطلمية في مصر من روما في عام قبل الميلاد.
وشهد هذا العصر تحرك الإغريق نحو مدن أكبر وتقليصا لأهمية الدولة المدينة.
وكانت هذه المدن الكبيرة أجزاء من الممالك الأكبر من ملوك طوائف الإسكندر.
وعلى الرغم من ذلك، ظل اليونانيين على وعي بماضيهم، وبشكل رئيسي من خلال دراسة أعمال هوميروس والمؤلفين الكلاسيكيين.
وكان العامل المهم في الحفاظ على الهوية اليونانية هو الإتصال بالشعوب البربرية غير اليونانية ، والتي تعمقت في البيئة العالمية الجديدة للممالك الهلنستية المتعددة الأعراق.
وأدى هذا إلى رغبة قوية بين اليونانيين لتنظيم انتقال تدريس قيم بوليس الهيلينية إلى الجيل القادم.
وتعتبر العلوم والتكنولوجيا والرياضيات اليونانية عموما قد بلغت ذروتها خلال الفترة الهلنستية.
كثيرا ما ينظر العلماء والباحثين إلى اليونان القديمة باعتبارها الثقافة الأصيلة والمهد التي وضعت الأساس للحضارة الغربية خلال العصر الذي يعرف بالعصر الهلنستي.
في الممالك الهندية الإغريقية والإغريقية البخترية، انتشرت البوذية الإغريقية، وكان المبشرين اليونانيين يلعبون دورا مهما في نشره إلى الصين.
أبعد الشرق، أصبحت الاسكندرية الأبعد الإغريقية معروفة للشعب الصيني باسم دايوان  بين عام قبل الميلاد وعام قبل الميلاد، تم غزو العالم اليوناني كله قبل روما، وكان يعيش جميع المتحدثين باليونانية في العالم كمواطنين أو رعايا في الإمبراطورية الرومانية.
وعلى الرغم من تفوقهم العسكري، كان الرومان معجبين بثقافة الإغريق وتأثروا تأثيرا كبيرا بإنجازات الثقافة اليونانية، وبين ذلك قولا شهيرا لهوراس: اليونان الأسيرة أسرت غازيها البري باللاتينية: ، ويعبر هوراس عن حس التخلف والازدواجية لأن روما غزت اليونان سياسيا وعسكريا لكن روما لم تستطع إنتاج ثقافة متقنة مثل اليونان.
في القرون التالية من الغزو الروماني للعالم اليوناني، اندمجت الثقافات اليونانية والرومانية إلى حد نشأة ثقافة يونانية رومانية واحدة.
في المجال الديني، كانت هذه فترة من التغيير العميق.
شهدت الثورة الروحية التي وقعت في بداية القرن الثالث، انحسار الدين اليوناني القديم، واستمرارت مع دخول الحركات الدينية الجديدة القادمة من الشرق.
تم إدخال طقوس الآلهة مثل إيزيس وميثرا في العالم اليوناني.
وكانت المجتمعات الناطقة باللغة اليونانية من الشرق المهلين دور فعال في انتشار المسيحية المبكرة في القرن الثاني والثالث للميلاد، وكان القادة والكتاب ولا سيما بولس الطرسوسي المسيحيين الأوائل من الناطقين باللغة اليونانية عموما، على الرغم أنه لم يكن أيا منهم من اليونان.
ومع ذلك، تمسكت اليونان بالنزعة الوثنية ولم تكن واحدة من المراكز المؤثرة في المسيحية المبكرة.
في الواقع، بقيت بعض الممارسات الدينية اليونانية القديمة في رواج حتى نهاية القرن الرابع، وفي بعض المناطق مثل جنوب جشرق بيلوبونيز بقيت أشكال الوثنية حتى فترة متقدمة من القرن العاشر الميلادي.
بينما كانت الفروق العرقية موجودة في الإمبراطورية الرومانية، لكنها أصبحت ثانوية بالنسبة لاعتبارات دينية، وجددت الإمبراطورية استخدامها للديانة المسيحية كأداة لدعم تماسكها وعززت الهوية الوطنية الرومانية القوية.
ومن القرون الأولى من الحقبة العاممة، اعتبر الإغريق أنفسهم رومان باليونانية: .
وبحلول ذلك الوقت، أصبح مصطلح هيليني لوصف الوثنيين ولكن تم احياء المصطلح باعتباره اسم قومي في القرن الحادي عشر.
هناك ثلاث مدارس فكرية حول هذه الهوية الرومانية البيزنطية في الدراسات البيزنطية المعاصرة: الأولى تعتبر الرومانية طريقة تحديد الذات لرعايا إمبراطورية متعددة الأعراق على الأقل حتى القرن الثاني عشر، حيث أعتبر السكان أنفسهم رومان، وهو نهج دائم، والذي ينظر إلى الرومان على أنها تعبير من القرون الوسطى لأمة يونانية موجودة بإستمرار؛ في حين أن وجهة نظر ثالثة تعتبر الهوية الرومانية الشرقية كهوية وطنية ما قبل العصر الحديث.
وكانت القيم الأساسية لليونانيين البيزنطيين مستمدة من المسيحية والتقليد الهوميري في اليونان القديمة.
خلال معظم العصور الوسطى، عرف اليونانيون البيزنطيون أنفسهم باسم روماهي أي الرومان باليونانية: ، أي مواطنو الإمبراطورية الرومانية، وهو مصطلح أصبح في اللغة اليونانية مرادفا للمسيحيين اليونانيين.
وتم استخدام المصطلح اللاتيني جرايكوي أي اليونانيين باليونانية: ، على الرغم من أن استخدامه كان أقل شيوعا، ولم يكن موجودا في المراسلات السياسية البيزنطية الرسمية، قبل الحملة الصليبية الرابعة عام .
أصبحت الإمبراطورية الرومانية الشرقية والتي تدعى اليوم تقليديا باسم الإمبراطورية البيزنطية، وهو اسم لم يستخدم خلال ذلك الوقت ، على نحو متزايد متأثرة بالثقافة اليونانية بعد القرن السابع عندما قرر الإمبراطور هرقل جعل اليونانية اللغة الرسمية للإمبراطورية.
وعلى الرغم من أن الكنيسة الكاثوليكية اعترفت بإدعاء الإمبراطورية الشرقية للإرث الروماني لعدة قرون، الأ أنه بعدما أن توج البابا ليون الثالث، شارلمان ملك الفرنجة، في منصب الإمبراطور الروماني في ديسمبر عام ، وهو عمل أدى في النهاية إلى تشكيل الإمبراطورية الرومانية المقدسة، بدأ الغرب اللاتيني لصالح الفرنجة وبدأ في الإشارة إلى الإمبراطورية الرومانية الشرقية إلى حد كبير باعتبارها إمبراطورية الإغريق باللاتينية: .
في الإمبراطورية الرومانية الشرقية كان استخدام مصطلح جرايكوي أي اليونانيين باليونانية: غير مألوف وغير موجود في المراسلات السياسية البيزنطية الرسمية، وذلك قبل الحملة الصليبية الرابعة من .
في حين يمكن استخدام هذا المصطلح اللاتيني للهيلينين القدماء بشكل محايد، فإن استخدامه من قبل الغربيين من القرن التاسع فصاعدا كان من أجل تحدي الإدعاءات البيزنطية للتراث الروماني القديم وإزاحة مهينة للبيزنطيين الذين بالكاد استخدموها، في الغالب في سياقات متعلقة بالغرب، مثل النصوص المتعلقة في مجمع فلورنسا، لتقديم وجهة النظر الغربية.
كانت القسطنطينية، والتي أصبحت مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر.
واشتهرت لقسطنطينية من خلال الروائع المعمارية، مثل كاتدرائية آيا صوفيا الأرثوذكسية الشرقية والتي كانت بمثابة مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية، إلى جانب القصر الإمبراطوري المقدس حيث عاش الأباطرة، وبرج غلاطة، وميدان سباق الخيل، والبوابة الذهبية، فضلا عن القصور الأرستقراطية الغنية والساحات العامة وحماماتها الفاخرة مثل حمامات زاكبيكوس.
امتلكت القسطنطينية العديد من الكنوز الفنية والأدبية قبل أن تسقط في عام وعام .
كما أشتهرت المدينة بمكتباتها وأبرزها كانت مكتبة القسطنطينية وهي آخر المكتبات الكبيرة في العالم القديم.
وقامت مكتبة القسطنطينية بحفظ المعرفة القديمة لليونان والإغريق لأكثر من ألف عام وحوت على حوالي نص.
وتعتبر جامعة القسطنطينية التي تأسست من قبل الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني أول جامعة في العالم.
وتضمنت الجامعة على كليات ومدارس في الطب، الفلسفة، اللاهوت والقانون، كما كانت المدارس الاقتصادية المختلفة والكليات والمعاهد الفنية والمكتبات وأكاديميات الفنون الجميلة أيضا مفتوحة في المدينة.
ظهرت هوية يونانية متميزة إعيد بناءها في القرن الحادي عشر في الأوساط المتعلمة وأصبحت أكثر قوة بعد سقوط القسطنطينية على يد الصليبيين خلال الحملة الصليبية الرابعة في عام .
في إمبراطورية نيقية، استخدمت دائرة صغيرة من النخبة مصطلح هيليني كمصطلح تحديد ذاتي للهوية.
بعدما استعاد البيزنطيين القسطنطينية، ومع ذلك، في عام ، أصبح مصطلح روماهي أي الرومان المهيمن مرة أخرى كمصطلح لوصف الذات وهناك عدد قليل لمصادر استخدمت مصلطح هيليني أو يوناني، كما هو الحال في كتابات جيمستوس بليثو، والذي تخلى عن المسيحية والتي توجت كتابات النزعة العلمانية الاهتمام في الماضي الكلاسيكي.
ومع ذلك، كان الجمع بين المسيحية الأرثوذكسية مع الهوية اليونانية على وجه التحديد هي التي شكلت فكرة الإغريق عن أنفسهم في السنوات الشفق للإمبراطورية.
في السنوات أفول الإمبراطورية البيزنطية، اقترحت شخصيات بيزنطية بارزة في إشارة إلى الإمبراطور البيزنطي باسم إمبراطور الإغريق واقتصرت هذه التعبيرات البلاغية إلى حد كبير مع الهوية اليونانية في الأوساط الفكرية، ولكن استمرت من قبل المثقفين البيزنطيين الذين شاركوا في عصر النهضة الإيطالية.
واستكمل الاهتمام في التراث اليوناني الكلاسيكي مع التأكيد على الهوية اليونانية الأرثوذكسية، والتي عززت في الروابط بين الإغريق القرطوسيين والعثمانيين مع المسيحيين الأرثوذكس أخوانهم في الدين في الإمبراطورية الروسية.
وتعززت هذه إضافيا بعد سقوط إمبراطورية طرابزون في عام ، وبعد ذلك خلال الحرب الروسية العثمانية ، حيث فر وهاجر مئات الآلاف من اليونانيين البنطيين من جبال البنطس والمرتفعات الأرمنية إلى جنوب روسيا وجنوب القوقاز الذي كان خاضع للسيطرة الروسية آنذاك.
كان هؤلاء الإغريق البيزنطيين مسؤولين إلى حد كبير عن الحفاظ على أدب العصر الكلاسيكي.
وكان النحويون البيزنطيون مسؤولين بشكل أساسي عن حمل الدراسات الكتابية والأدبية اليونانية القديمة للغرب خلال القرن الخامس عشر، بشكل شخصي أو من خلال الكتابات، مما أعطى النهضة الإيطالية دفعة كبيرة.
وكان التقليد الفلسفي الأرسطوري غير متقطع تقريبا في العالم اليوناني لما يقرب من ألفي سنة، حتى سقوط القسطنطينية في عام .
وكانت المساهمة الإغريقية البيزنطية الأبرز إلى العالم السلافي من خلال العمل على محو الأمية ونشر المسيحية.
وأبرز مثال على ذلك كان عمل الأخوين البيزنطيين اليونانيين، الرهبان والقديسين كيرلس وميثوديوس من مدينة سالونيك الساحلية، والذين ينسب إليهم اليوم بإضفاء الطابع الرسمي على أول أبجدية سلافية.
بعد سقوط القسطنطينية في مايو من عام ، سعى العديد من اليونانيين إلى فرص عمل وتعليم أفضل من خلال الهجرة إلى الغرب، وخاصة إلى إيطاليا وأوروبا الوسطى وألمانيا والإمبراطورية الروسية.
ويرجع الفضل إلى اليونانيين بشكل كبير في الثورة الثقافية الأوروبية، التي أطلق عليها لاحقا، عصر النهضة .
في الأراضي المأهولة باليونانيين، لعب الإغريق دورا رائدا في الدولة العثمانية، ويرجع ذلك جزئيا إلى حقيقة أن المحور المركزي للدولة، سياسيا وثقافيا واجتماعيا، كان قائما على تراقيا الغربية ومقدونيا اليونانية، في شمال اليونان، وبالطبع تمركزت في العاصمة البيزنطية السابقة، القسطنطينية، ذات الأغلبية اليونانية.
وكنتيجة مباشرة لهذا الوضع، لعب الناطقين باللغة اليونانية دورا هاما للغاية في المؤسسة التجارية والدبلوماسية العثمانية، وكذلك في حياة الكنيسة الشرقية.
ظهر في هذه الفترة نفوذ يونان الفنار وهم أبناء عائلات يونانية أرستقراطية سكنت في حي الفنار في مدينة إسطنبول الحالية، إذ يعتبر حي الفنار مركز بطريركية القسطنطينية المسكونية، أي بالتالي مركز الأرثوذكسية الشرقية العالمي.
كان لهذه العائلات نفوذ سياسي داخل الدولة العثمانية ونفوذ ديني في تعيين البطريرك، الزعيم المسيحي الأبرز في الدولة العثمانية.
أحتل الفناريون تقليديا أربع وظائف ذات أهمية كبرى في الدولة العثمانية: وهي الترجمان، وترجمان الأسطول، وحكام مولدوفا وحكام الأفلاق.
كانت غالبية عائلات حي الفنار من أصول يونانية بيزنطية وارتبطت بالحضارة الهلنستية والحضارة الغربية وشكلت الطبقة المتعلمة والمثقفة في الدولة العثمانية مما افسح لها نقوذ سياسي وثقافي.
إضافة إلى ذلك، في النصف الأول من الفترة العثمانية، شكل الرجال من أصول يونانية نسبة كبيرة من الجيش العثماني، والبحرية، والبيروقراطية الحكومية، بعد أن فرض عليهم في سن المراهقة مع الألبان والصرب على وجه الخصوص إلى الخدمة العثمانية من خلال الدوشيرمة.
لذلك كان العديد من العثمانيين من أصل يوناني أو ألباني أو صربي موجودون ضمن القوات العثمانية التي حكمت المحافظات، من مصر العثمانية، إلى اليمن والجزائر خلال العهد العثماني، وكثيرا ما كانوا حكاما إقليميين.
بالنسبة لأولئك الذين بقوا تحت نظام الملة في الدولة العثمانية، كان الدين هو السمة المميزة للجماعات الوطنية من الملل المختلفة، وأطلق العثمانيين على جميع أعضاء الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، اسم ملة الروم بالتركية: بغض النظر عن لغتهم أو أصلهم العرقي.
وكان المتحدثين باللغة اليونانية هم المجموعة العرقية الوحيدة التي أطلقوا على أنفسهم اسم الروم ، وعلى الأقل بين المتعلمين، اعتبروا أن عرقهم من نسل الهيلينيين.
وكان المسيحيين خاصة من الأرمن واليونانيين عماد النخبة المثقفة والثرية في عهد الدولة العثمانية، وكانوا أكثر الجماعات الدينية تعليما، ولعبوا أدوارا في تطوير العلم والتعليم واللغة والحياة الثقافية والاقتصادية.
ومع ذلك، كان هناك العديد من اليونانيين المسيحيين الذين إما هاجروا، ولا سيما إلى حامية المسيحية الأرثوذكسية أو الإمبراطورية الروسية، أو ببساطة تحولوا إلى الإسلام، وغالبا ما كان التحول سطحيا للغاية وبقيوا مسيحيين متخفين.
عشية الحرب العالمية الأولى كانت هناك جماعات سرية من اليونانيين الأرثوذكس البنطيين والتي تحولت إلى الإسلام شكلا هربا من الضرائب والاضطهادات في حين ظلت تمارسون الشعائر المسيحية في السر.
ومن الأمثلة البارزة على التحول الواسع النطاق إلى الإسلام التركي بين أولئك الذين يتم تعريفهم اليوم باسم المسلمين اليونانيين باستثناء أولئك الذين اضطروا إلى التحول كطريقة طبيعية إلى أن يتم تجنيدهم من خلال الدوشيرمة والتي كانت موجودة في كريت، ومقدونيا اليونانية، واليونانيين البنطيين في البنطس والمرتفعات الأرمنية.
كان عدد من السلاطين والأمراء العثمانيين أيضا من أصول يونانية جزئية، وكانت أمهاتهم إما محظيات يونانيات أو أميرات من عائلات نبيلة بيزنطية، ومن الأمثلة الشهيرة على ذلك السلطان سليم الأول ، والذي كانت أمه كلبهار خاتون الثانية يونانية بنطية.
يمكن إرجاع جذور النجاح الإغريقي في الدولة العثمانية إلى التقليد اليوناني في التعليم والتجارة والمتمثل في يونان الفنار.
وكانت ثروة طبقة التجار الواسعة النطاق التي وفرت الأساس المادي للإحياء الفكري الذي كان سمة بارزة للحياة اليونانية في نصف القرن وأكثر مما أدى إلى اندلاع حرب الاستقلال اليونانية في عام .
وليس من قبيل الصدفة، عشية عام ، كانت المراكز الثلاثة الأكثر أهمية للتعلم اليوناني تقع في خيوس، وسميرنا وأيفاليك، وجميعها من المراكز الرئيسية الثلاثة للتجارة اليونانية.
كما تم تفضيل النجاح اليوناني بالسيطرة اليونانية على الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
استمرت العلاقة بين الهوية العرقية اليونانية والكنيسة اليونانية الأرثوذكسية بعد إنشاء الدولة القومية اليونانية الحديثة في عام .
وفقا للمادة الثانية من الدستور اليوناني الأول لعام ، تم تعريف اليونانيين على أنهم أي مسيحي مقيم في مملكة اليونان، وتم حذف الفقرة بحلول عام .
خلال الحرب العالمية الأولى وما تلاها .
وتم الاعتراف في مملكة اليونان دوليا بموجب معاهدة القسطنطينية، حيث حصلت أيضا على الاستقلال التام عن الدولة العثمانية.
وشهد هذا الحدث أيضا ولادة أول دولة يونانية مستقلة تماما منذ سقوط الإمبراطورية البيزنطية على يد العثمانيين في منتصف القرن الخامس عشر.
وحكم المملكة آل شليسفيش هولشتاين سوندربورغ غلوكسبورغ خلفت المملكة الجمهورية اليونانية الأولى بعد حرب الاستقلال اليونانية واستمرت حتى عام حينما ألغي النظام الملكي وقامت الجمهورية اليونانية الثانية عقب هزيمة اليونان أمام تركيا في حملة آسيا الصغرى.
خلال الحرب العالمية الأولى وما تلاها حصلت إبادة جماعية المنهجية ضد السكان المسيحيين اليونانيين العثمانيين والتي نفذت في وطنهم التاريخي في الأناضول، وتم تحريض على الإبادة من قبل حكومة الدولة العثمانية والحركة الوطنية التركية ضد السكان الأصليين من اليونانيين للإمبراطورية اليونانية في البنطس وغيرها من المناطق التي تقطنها الأقليات الإغريقية.
وتضمنت الحملة مذابح، وعمليات نفي من المناطق والتي تضمنت حملات قتل واسعة ضد هذه الأقليات؛ متمثلة في مجازر وعمليات الترحيل القسري من خلال مسيرات الموت أو الإعدام التعسفي، فضلا عن تدمير المعالم المسيحية الأرثوذكسية الثقافية والتاريخية والدينية.
وخلال هذه الفترة قامت الدولة العثمانية بمهاجمة وقتل مجموعات عرقية مسيحية أخرى منها الأرمن والسريان والكلدان والآشوريين وغيرهم، ويرى العديد من الباحثين أن هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الدولة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.
بعد قرن من ذلك، عندما تم التوقيع على معاهدة لوزان بين اليونان وتركيا في عام ، واتفق البلدان على استخدام الدين كمحدد للهوية العرقية لأغراض التبادل السكاني، على الرغم من أن معظم اليونانيين كانوا قد تم طردهم أكثر من مليون من أصل .
مليون شخص بحلول الوقت الذي تم فيه توقيع الاتفاقية.
أدت أحداث مثل الإبادة اليونانية، ولا سيما التطهير العرقي لليونانيين البنطيين في منطقة الساحل الجنوبي للبحر الأسود، والتي كانت متزامنة مع وتبعية حملة آسيا الصغرى اليونانية الفاشلة جزءا من عملية تتريك الدولة العثمانية ووضع اقتصادها وتجارتها، والتي كانت إلى حد كبير في أيدي اليونانيين تحت السيطرة الأتراك.
يذكر أن تبادل السكان اثر بشكل سلبي على الطبقة البرجوازية في تركيا، حيث شكل المسيحيين نسبة هامة من الطبقة البرجوازية.
خلال الحرب التركية اليونانية ذكرت العديد من التقارير عن انتهاكات جسيمة ارتكبتها القوات التركية بحق المدنيين المسيحيين اليونان والأرمن بشكل رئيسي.
وتشير التقارير أيضا إلى ارتكاب القوات اليونانية أيضا انتهاكات جسيمة بحق المدنيين المسلمين من الأتراك خلال الحرب التركية اليونانية.
بلغت أعداد من تبقى من اليونانيين ومعظمهم في إسطنبول قرابة نسمة في سنة .
وقد تضائل عدد اليونانيين في إسطنبول بعد نشوء الجمهورية التركية على أثر أحداث مثل اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية ، وضريبة الثروة التركية سنة والتي استهدفت بشكل خاص المسيحيين واليهود وبوغروم إسطنبول سنة .
وفي عام ، تسببت مذبحة إسطنبول إلى هجرة وفرار في معظم اليونانيين الذين بقوا في مدينة إسطنبول.
يعرف المؤرخ ألفريد موريس دي زاياس على مذبحة إسطنبول بأنها جريمة خطيرة للغاية ضد الإنسانية، ويؤكد أن فرار اليونانيين وهجرتهم الكبيرة بعد المذبحة يقابلان معايير النية للتدمير كليا أو جزئيا لإتفاقية الإبادة الجماعية.
استمرت الجمهورية الهيلينية الثانية في اليونان حتى أطيحت بانقلاب عسكري عام ، واسترجع النظام الملكي في البلاد.
واستمرت الملكية من عام حتى عام .
وحلت الملكية مجددا بعد حقبة دكتاتورية السبع السنوات، حيث كان المجلس العسكري اليوناني خلال هذه الحقبة هو السلطة الحاكمة في اليونان بدءا من صباح يوم ابريل عام مع الانقلاب العسكري بقيادة مجموعة من العقداء بالجيش اليوناني، وحتى يوليو عام .
وقامت الجمهورية الثالثة والحالية بعد عقد استفتاء شعبي.
وانضمت اليونان إلى حلف شمال الأطلسي في عام .
وأصبحت اليونان العضو العاشر في المجتمعات الأوروبية التي أضحت الاتحاد الأوروبي لاحقا في يناير من عام ، وبدأت فترة من النمو الإقتصادي المطرد.
وأدت الإستثمارات الواسعة النطاق في المؤسسات الصناعية والبنية التحتية الثقيلة، وكذلك الأموال من الاتحاد الأوروبي والإيرادات المتزايدة من السياحة والشحن وقطاع الخدمات سريع النمو إلى رفع مستوى المعيشة في البلاد إلى مستويات غير مسبوقة.
وتحسنت العلاقات المتوترة تقليديا مع تركيا المجاورة عندما ضربت الزلازل المتتالية الدولتين في عام ، مما أدى إلى رفع حق النقض اليوناني ضد محاولة تركيا الإنضمام إلى الاتحاد الأوروبي.
وتبنت البلاد عملة اليورو في عام واستضافت بنجاح الألعاب الأولمبية الصيفية عام في أثينا.
في الآونة الأخيرة، عانت اليونان إلى حد كبير من الركود الإقتصادي في أواخر عام وكانت محورية لأزمة الديون الأوروبية.
وبسبب اعتمادها على اليورو، عندما واجهت اليونان أزمة مالية، لم يعد بإمكانها تخفيض قيمة عملتها لإستعادة قدرتها التنافسية.
وكانت البطالة بين الشباب مرتفعة بشكل خاص خلال الألفية الجديدة.
وأدت أزمة الديون الحكومية اليونانية في عام ، وما تلاها من سياسات التقشف، إلى احتجاجات.
تختلف المصطلحات المستخدمة لتعريف اليونانيين على مدار التاريخ ولكنها لم تكن محددة أو محددة تماما مع العضوية إلى دولة يونانية.
قدم هيرودوت رواية شهيرة عن الهوية العرقية اليونانية الهيلينية المحددة في يومه، وعرفها كالتالي:  وفقا للمعايير الغربية، يشير مصطلح اليونانين تقليديا إلى أي من المتحدثين للغة اليونانية، سواء بالميسينية أو البيزنطية أو اليونانية الحديثة.
اليونانيون البيزنطيون عرفوا أنفسهم باسم الرومان ، أو الإغريق وأو المسيحيين حيث كانوا الورثة السياسيين للإمبراطورية الرومانية، وهم أحفاد وأسلافهم اليونانيين الكلاسيكيين وأتباع رسل يسوع؛ خلال الفترة البيزنطية من منتصف القرن الحادي عشر وأواخر القرن الثالث عشر، كان عدد متزايد من المثقفين البيزنطيين اليونانيين يعتبرون أنفسهم هيلينين، على الرغم من أن معظمهم كانوا يتحدثون باليونانية، فإن الهيلينية كانت ما زالت تعني الوثنية.
في عشية سقوط القسطنطينية حث الإمبراطور الأخير جنوده على تذكر أنهم من نسل اليونانيين والرومان.
قبل تأسيس الدولة القومية اليونانية الحديثة، تم التأكيد على العلاقة بين اليونانيين القدامى والحديثين من قبل علماء التنوير اليونانيين وخاصة من قبل ريجاس فيروس.
في كتابه الدستور السياسي ، يخاطب الأمة باسم الشعب المنحدر من الإغريق .
وتم إنشاء الدولة اليونانية الحديثة في عام ، عندما حرر اليونانيون جزءا من أوطانهم التاريخية، البيلوبونيز، من الدولة العثمانية.
كان للشتات اليوناني الكبير والطبقة التجارية دور فعال في نقل أفكار القومية الرومانسية الغربية والفلهيلينية، والتي شكلت مع مفهوم الهيلنية، التي صيغت خلال القرون الأخيرة للإمبراطورية البيزنطية، أساس حركة التنوير اليونانية الحدثية ومفهوم تيار الهيلينية.
اليونانيون اليوم هم أمة في معنى عرقي، محددة من خلال امتلاك الثقافة اليونانية ولغة الأم اليونانية، وليس عن طريق المواطنة والعرق والدين أو من خلال كونهم رعايا لأية دولة معينة.
في العصور القديمة والعصور الوسطى وإلى حد أقل اليوم كان المصطلح اليوناني جينوس ، والذي يشير أيضا إلى سلالة مشتركة.
استخدم اليونانيين والمتحدثون اليونانيين أسماء مختلفة للإشارة إلى أنفسهم بشكل جماعي.
مصطلح آخيون باليونانية: هو واحد من الأسماء الجماعية لليونانيين في إلياذة هوميروس وملحمة أوديسة وكان يمكن أن يكون جزءا من الحضارة الميسينية التي هيمنت على اليونان من عام قبل الميلاد حتى قبل الميلاد.
الأسماء الأخرى الشائعة هي دانانيس باليونانية: ، و آرجايد باليونانية: ، و فلهيليون باليونانية: ، و هيلينيون باليونانية: كلاهم تظهر مرة واحدة فقط في الإلياذة؛ وتم استخدام كل هذه المصطلحات، بشكل مترادف، للدلالة على هوية يونانية مشتركة.
في الفترة التاريخية، حدد هيرودوت الآخايين من البيلوبونيز الشماليين كأحفاد الآخايين الهوميروس.
يشير هوميروس يشير إلى الهيلينيين كقبيلة صغيرة نسبيا استقرت في ثيساليك فثيا، مع المحاربين تحت قيادة آخيل.
وبحسب التسلسل الزمني باريان أن فثيا كان موطن الهيلينيين وأن هذا الاسم أعطي لأولئك الذين كانوا يطلقون عليه في السابق باليونانيين باليونانية: .
في الميثولوجيا الإغريقية، هيلين، أب الهيلينيين الذين حكموا حول فثيا، كان ابن بيرها وديوكاليون، الناجين الوحيدين بعد الطوفان العظيم.
ويذكر الفيلسوف اليوناني أرسطو أن هيلاس القديمة هي منطقة في إبيروس بين دودونا ونهر أخيلوس، موقع الطوفان العظيم من ديوكاليون، وهي أرض احتلها سيلوي واليونانيين الذين أصبحوا فيما بعد يعرفون باسم الهيلينيين .
في التقليد الهوميروسي، كان سلوي كهنة دودونيان زيوس.
في قصيدة دليل النساء لهسيودوس، يتم تقديم جريكوس على أنه ابن زيوس، وباندورا الثاني كأخت هيلين أب الهيلينيين.
ووفقا للتسلسل الزمني باريان ، عندما أصبح ديوكاليون ملك فثيا، دعي الجريكوس باليونانية: بالهيلينيين.
ويشير أرسطو في كتابه ميتوريجليكا إلى أن الهيلينيين كانوا مرتبطين بالجريكوس.
وقد أطلق العرب والمسلمين على اليونانيين تسمية الروم ، وهي تسمية مشتركة كانت تشملهم مع الرومانيين على اعتبار أن البيزنطيين كانوا يسمون أنفسهم رومانا.
تاريخيا كانت تسمية الروم هي للإشارة إلى سكان الإمبراطورية الرومانية الشرقية، وكذلك استخدمت التسمية من قبل المسيحيين العرب في الشرق الأوسط خصوصا من أتباع البطريركية الأنطاكية والبطريركية المقدسية، حيث يطلقون على أنفسهم تسمية الروم الأرثوذكس أو الروم الكاثوليك.
الرابط الأكثر وضوحا بين الإغريق القدماء والمعاصرين هو لغتهم، والتي لديها تقليد موثق من القرن الرابع عشر قبل الميلاد على الأقل حتى يومنا هذا، وإن كان ذلك مع استراحة خلال العصور المظلمة اليونانية القرنان الثامن عشر والثامن عشر قبل الميلاد، على الرغم من أن نظام الكتابة المقطعية القبرصي كان ما يزل يستخدام خلال هذه الفترة يقارن العلماء مدى استمرارية تقليدها مع الصينيين وحدهم.
ومنذ نشأتها، كانت الهيلينية في المقام الأول مسألة ثقافة مشتركة والإستمرارية الوطنية للعالم اليوناني أكثر ثقة بكثير من ديمغرافيته.
ومع ذلك، تجسد الهيلينية أيضا بعدا موروثا من خلال جوانب الأدب الأثيني التي تطور وأثر على أفكار النسب والسلف استنادا إلى السرد الذاتي.
خلال السنوات الأخيرة من عصر الإمبراطورية الرومانية الشرقية، شهدت مناطق مثل إيونية والقسطنطينية إحياءا هيلينيا في اللغة والفلسفة والأدب وعلى نماذج كلاسيكية للفكر والعلم.
هذه النهضة قدمت زخما قويا للإحساس الثقافي باليونان القديمة وتراثها الكلاسيكي.
وعلى مدار تاريخهم، احتفظ اليونانيون بلغتهم وأبجديتهم، وبعض القيم والتقاليد الثقافية، والعادات، والشعور بالفوارق الدينية والثقافية واستبعادها استخدمت كلمة البرابرة من قبل المؤرخة آنا كومنينا من القرن الثاني عشر لوصف المتحدثين غير اليونانيين ، كإحساس بالهوية اليونانية والحس المشترك للعرق على الرغم من التغييرات الاجتماعية والسياسية التي لا يمكن إنكارها في الألفيتين الماضيتين.
وفي الدراسات الأنثروبولوجية الحديثة، تم تحليل عينات عظمية يونانية قديمة وحديثة توضح وجود صلة جينية بيولوجية واستمرارية مشتركة بين المجموعتين.
اليوم، اليونانيون هم المجموعة العرقية التي تشكل الغالبية السكانية في الجمهورية الهيلينية، حيث يشكلون من سكان البلاد، وجمهورية قبرص حيث يشكلون من سكان الجزيرة بإستثناء المستوطنين الأتراك في الجزء المحتل من البلاد .
لم يكن لدى السكان اليونانيين تقليديا معدلات نمو عالية؛ حيث ازدادت نسبة كبيرة من النمو السكاني اليوناني منذ تأسيس اليونان عام بسبب ضم مناطق جديدة، بالإضافة إلى تدفق .
مليون لاجئ يوناني بعد التبادل السكاني لعام بين اليونان وتركيا.
ويعيش حوالي من سكان اليونان في المناطق الحضرية، ويتركز حوالي في مدينة أثينا.
لدى اليونانيين في قبرص تاريخ مماثل للهجرة، عادة إلى العالم الناطق باللغة الإنجليزية بسبب استعمار الجزيرة من قبل الإمبراطورية البريطانية.
وجاءت موجات الهجرة بعد الغزو التركي لقبرص في عام ، في حين انخفض عدد السكان بين منتصف عام وعام نتيجة للهجرة، والخسائر الحرب، وبسبب الإنخفاض المؤقت في معدل الخصوبة.
بعد التطهير العرقي لثلث السكان اليونانيين في الجزيرة في عام ، كان هناك أيضا زيادة في عدد القبارصة اليونانيين الذين غادروا، خاصة في الشرق الأوسط، مما ساهم في انخفاض عدد السكان في عقد .
واليوم أكثر من ثلثي السكان اليونانيين في قبرص هم من سكان المناطق الحضرية.
هناك أقلية يونانية كبيرة من حوالي شخص في ألبانيا.
الأقلية اليونانية في تركيا، التي وصل أعدادها إلى أكثر من شخص بعد التبادل السكاني لعام ، تضاءلت أعدادهم الآن إلى بضعة آلاف، بسبب مذبحة إسطنبول وغيرها من أحداث العنف المدعوم من الدولة والتمييز.
وانتهى الوجود الهيلليني في آسيا الصغرى فعليا، على الرغم من أنه لم ينتهي بشكل كامل، والذي يعود منذ ثلاثة آلاف عام.
هناك أقليات يونانية أصغر في بقية دول البلقان، وبلاد الشام والبحر الأسود، وبقايا الشتات اليوناني القديم ما قبل القرن التاسع عشر .
الشتات اليوناني هو واحد من أقدم وأكبر الشتات في العالم.
ولعب الشتات اليوناني تأثير كبير في ظهور النهضة اليونانية، من خلال التحرير والحركات القومية المشاركة في سقوط الدولة العثمانية، إلى التطورات التجارية مثل تكليف أول ناقلات عملاقة في العالم من قبل أخصائي الشحن أرسطو أوناسيس وستافروس نيارخوس.
العدد الإجمالي لليونانيين الذين يعيشون خارج اليونان وقبرص اليوم هو مسألة خلافية.
حيث تشير أرقام التعداد، أن حوالي ملايين يوناني يعيش خارج اليونان وقبرص.
وقدرت التقديرات المقدمة من المجلس العالمي للهيلينيين في الخارج هذا الرقم بنحو ملايين في جميع أنحاء العالم.
وفقا لجورج بريفلاكيس من جامعة السوربون، فإن العدد أقرب إلى أقل بقليل من ملايين.
التكامل والتزاوج وفقدان اللغة اليونانية يؤثران في تحديد الهوية الذاتي للشتات اليوناني أو الأوغوجينيا.
من المراكز الهامة في المهجر اليوناني الجديد اليوم هي لندن ومدينة نيويورك وملبورن وتورونتو.
وتضم بلاد الشام خصوصا في كل من سوريا ولبنان على عائلات عديدة أصولها يونانية، ويتواجدون بشكل خاص في حلب، ودمشق، وبيروت وطرابلس.
وتضم مصر على واحدة من الجالية اليونانية الرئيسية في الوطن العربي، والذي عانى بشكل كبير بسبب ثورة يوليو عام ، عندما أجبر معظمهم على المغادرة.
في عام ، قدم البرلمان الهيليني قانونا يسمح للشتات اليوناني بالتصويت في انتخابات الدولة اليونانية.
وتم إلغاء هذا القانون لاحقا في أوائل عام .
في العصور القديمة، انتشرت الأنشطة التجارية والاستعمارية للقبائل ودول المدينة الإغريقية الثقافة والدين واللغة اليونانية حول أحواض البحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود، وخاصة في صقلية وجنوب إيطاليا المعروفة أيضا باسم ماجنا غراسيا ، وإسبانيا وجنوب فرنسا وسواحل البحر الأسود.
تحت إمبراطوريات الإسكندر الأكبر والدول التي ورثته، تم نشوء الطبقات الحاكمة اليونانية والمهيلنة في الشرق الأوسط والهند ومصر.
تتميز الفترة الهلنستية بموجة جديدة من الاستعمار اليوناني الذي أنشأ المدن والممالك اليونانية في آسيا وإفريقيا.
في ظل الإمبراطورية الرومانية، أدت تسهيل حركة التنقل إنتشار اليونانيين في أنحاء الإمبراطورية وفي المناطق الشرقية، وأصبحت اللغة اليونانية لغة التواصل المشتركة بدلا من اللاتينية.
قد يمثل مجتمع جريكو المعاصر في جنوب إيطاليا، والذي يبلغ عددهم حوالي .
نسمة، بقايا معاصرة للسكان اليونانيين القدماء في إيطاليا.
في القرن السابع الميلادي ، تبنى الإمبراطور هرقل اللغة اليونانية القرطوسية كلغة رسمية للإمبراطورية البيزنطية.
واستمر اليونانيون في العيش في جميع أنحاء بلاد الشام والبحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود، وقاموا بالحفاظ على هويتهم بين السكان المحليين وعملوا كتجار ومسؤولين ومستوطنين.
بعد فترة وجيزة، استولت الخلافة العربية الإسلامية على بلاد الشام ومصر وشمال إفريقيا وصقلية من الإغريق البيزنطيين خلال الحروب الإسلامية البيزنطية.
وبقي السكان اليونانيين عموما في هذه المناطق الخاضعة للخلافة وساعدوا في ترجمة الأعمال اليونانية القديمة إلى اللغة العربية، مما ساهم في الفلسفة والعلوم الإسلامية المبكرة.
بعد الحروب البيزنطية العثمانية، والتي أسفرت عن سقوط القسطنطينية في عام والغزو العثماني للأراضي اليونانية، فر العديد من الإغريق من القسطنطينية ولجأوا إلى إيطاليا، وجلبوا كتابات يونانية قديمة قيمة، والتي ساهمت بدورها في عصر النهضة.
واستقر معظم هؤلاء اليونانيين في مدينة البندقية وفلورنسا وروما.
أثناء حرب الاستقلال اليونانية وبعده، كان اليونانيين من الشتات مهمين في تأسيس الدولة الناشئة، من خلال جمع الأموال ورفع الوعي في الخارج.
وكانت عائلات التجار اليونانيين قد أجرت اتصالات بالفعل في بلدان أخرى من خلال الشبكة السكانية اليونانية حول البحر الأبيض المتوسط لا سيما مرسيليا في فرنسا، وليفورنو في إيطاليا، والإسكندرية في مصر ، وروسيا أوديسا وسانت بطرسبورغ ، وبريطانيا لندن وليفربول .
حيث كانوا يتاجرون عادة في المنسوجات والحبوب.
وضمت الأعمال التجارية في كثير من الأحيان الأسرة الممتدة، ومن خلالهم جلبوا مدارس لتعليم اللغة اليونانية، والكنيسة اليونانية الأرثوذكسية.
ومع تغير الأسواق والتي أصبحت أكثر رسوخا، نمت بعض العائلات اليونانية من عملياتها لتشمل الشحن، والتي تم تمويلها من خلال المجتمع اليوناني المحلي، ولا سيما بمساعدة راللي أو الأخوة فاجليانو.
مع النجاح الاقتصادي، توسع الشتات اليوناني أكثر عبر بلاد الشام وشمال أفريقيا والهند والولايات المتحدة الأمريكية.
في القرن العشرين، غادر العديد من اليونانيين أوطانهم التقليدية لأسباب اقتصادية مما أدى إلى هجرات كبيرة من اليونان وقبرص إلى الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى وأستراليا وكندا وألمانيا وجنوب أفريقيا، وخاصة بعد الحرب العالمية الثانية ، والحرب الأهلية اليونانية ، والغزو التركي لقبرص في عام .
في حين لا تزال الأرقام الرسمية نادرة، تشير استطلاعات الرأي والأدلة السردية إلى تجدد الهجرة اليونانية نتيجة للأزمة المالية اليونانية.
وفقا للبيانات التي نشرها مكتب الإحصاء الاتحادي بألمانيا في عام ، هاجر يوناني إلى ألمانيا، وهي زيادة كبيرة مقارنة بالسنة السابقة.
بالمقارنة، هاجر حوالي يوناني إلى ألمانيا في عام وحوالي في عام .
تطورت الثقافة اليونانية على مدى آلاف السنين، مع بدايتها في الحضارة الميسينية، واستمرت خلال العصر الكلاسيكي، والفترة الهلنستية، والفترات الرومانية والبيزنطية والتي تأثرت بشدة بالمسيحية، والتي بدورها تأثرت وشكلت.
عانى الإغريق العثمانيون خلال عدة قرون من المحن والتي بلغت ذروتها في الإبادة الجماعية اليونانية في القرن العشرين.
ويرجع الفضل في حركة التنوير اليوناني إلى تنشيط الثقافة اليونانية وتوليد توليف العناصر القديمة والقرطوسية التي تميزها اليوم.
يتحدث معظم اليونانيين باللغة اليونانية، وهي فرع مستقل من اللغات الهندو الأوروبية، مع أقرب علاقات لها ربما تكون مع اللغة الأرمنية أو اللغات الهندو الإيرانية، والتي لديها أطول تاريخ موثق من أي لغة حية، ولدى الأدب اليوناني تاريخ مستمر لأكثر من سنة.
أقدم نقوش باللغة اليونانية موجودة في النظام الخطي ب، والتي يعود تاريخها إلى عام قبل الميلاد.
بعد العصور اليونانية المظلمة، والتي غابت عنها السجلات المكتوبة، تظهر الأبجدية اليونانية في القرنين التاسع والرابع قبل الميلاد.
الأبجدية اليونانية مستمدة من الأبجدية الفينيقية، ولكنها تعتبر أول أبجدية حقيقية لأنها ضمت أول رموز واضحة للحروف المتحركة.
الأبجدية اليونانية بدورها هي الأبجدية الأم اللاتينية والكيريلية والعديد من الحروف الهجائية الأخرى.
وإن أقدم الأعمال الأدبية اليونانية هي ملاحم هوميروس، وهي مؤرخة بشكل مختلف من القرن الثامن إلى القرن السادس قبل الميلاد.
وتشمل الأعمال العلمية والرياضياتية البارزة عناصر إقليدس، المجسطي لبطليموس، وغيرها.
وكتبت أسفار العهد الجديد أصلا باللغة الكونيه اليونانية.
إمتد تأثير اللغة اليونانية بوضوح كإحدى السمات اللغوية التي تتقاسمها مع لغات البلقان الأخرى، مثل اللغة الألبانية، والبلغارية والرومانسية الشرقية، واستوعبت العديد من الكلمات الأجنبية، في المقام الأول الكلمات من أصل أوروبي غربي وتركي.
بسبب تحركات الفلهيلينية و حركة التنوير اليونانية في القرن التاسع عشر، والتي شددت على التراث اليوناني القديم، تم استبعاد هذه التأثيرات الأجنبية من الاستخدام الرسمي عن طريق إنشاء كاثريفوسا، وهو شكل اصطناعي إلى حد ما من اللغة اليونانية لتطهير جميع النفوذ والكلمات الأجنبية، كلغة رسمية للدولة اليونانية.
في عام ، مع ذلك، صوت البرلمان الهيليني على جعل لغة ديميوتكي المنطوقة هي اللغة الرسمية، مما جعل كاثريفوسا مهجورة.
اللغة اليونانية الحديثة، بالإضافة إلى اليونانية الفصحى الحديثة أو ديميوتكي، تضم مجموعة واسعة من اللهجات من مستويات مختلفة من الفهم المتبادل، بما في ذلك القبرصية، والبنطية، والكبادوكية، والجيوروكية والتاسكونية آخر بقايا اليونانية الدوريكية .
اللغة الييفية وه لغة يهود الرومانيوت، ما توال منطوقة بين في المجتمعات الصغيرة اليهودية في اليونان ونيويورك وإسرائيل.
بالإضافة إلى اللغة اليونانية، يتحدث العديد من اليونانيين في اليونان والشتات ثنائية اللغة مثل الإنجليزية، والألبانية، والأرومونية، المقدونية السلافية والروسية والتركية.
معظم اليونانيين هم مسيحيون، وينتمون إلى الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية.
خلال القرون الأولى بعد يسوع، كان العهد الجديد مكتوبا أصلا باللغة الكونيه اليونانية، والتي ظلت اللغة الليتورجية للكنيسة اليونانية الأرثوذكسية، وكان معظم آباء الكنيسة والمسيحيين الأوائل من الناطقين باللغة اليونانية.
وعندما غدت المسيحية دين الإمبراطورية الرومانية؛ وساهم انتشارها ومن ثم اكتسابها الثقافة اليونانية لا بانفصالها عن اليهودية فحسب، بل بتطوير سمتها الحضارية الخاصة.
تعتبر الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية، وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية، بحسب الدستور اليوناني الديانة الرسمية للبلاد، وبالتالي فإن اليونان هي البلد الوحيد في العالم التي تعترف بالكنيسة الأرثوذكسية الشرقية باعتبارها دين الدولة.
وتضم الكنيسة ما بين إلى من السكان.
كما ويشير الدستور إلى مركز الأرثوذكسية المهم في المجتمع اليوناني.
تستند أهمية الكنيسة الأرثوذكسية في اليونان بسبب دور الكنيسة في الحفاظ على الأمة اليونانية خلال سنوات احتلال اليونان من قبل الدولة العثمانية وأيضا الدور الذي لعبته الكنيسة في حرب الاستقلال اليونانية.
ونتيجة لذلك، تحولت الأرثوذكسية إلى سمة للأمة اليونانية الحديثة وهويتها.
هناك مجموعات صغيرة من اليونانيين العرقيين والتي تتبع أشكال من الطوائف المسيحية الأخرى مثل الكاثوليك البيزنطيين، والإنجيليين اليونانيين، والخمسينيين، والجماعات التي تعتنق ديانات أخرى بما في ذلك الرومانيوت واليهود السفارديم والمسلمين اليونانيين.
حوالي يوناني هم أعضاء في تجمعات هيلينية وثنية.
يعيش المسلمون الناطقون باليونانية بشكل رئيسي خارج اليونان في العصر الحديث.
يوجد في لبنان وسوريا مجتمعات مسيحية ومسلمة ذات أصول يونانية، بينما يوجد في منطقة بنطس في تركيا مجموعة كبيرة من الحجم غير المحدود الذين تم إعفاؤهم من تبادل السكان بسبب انتمائهم الديني.
خلال الحقبة العثمانية كانت الأقوام الأرثوذكسية الملكانية المختلفة جميعها جزءا من ملة الروم الأرثوذكس، والتي كان مركزها القيادي والثقافي والسياسي في حي الفنار في مدينة إسطنبول، وأصبحت بطريركية القسطنطينية أداة لإستيعاب الشعوب الأخرى.
خلال تلك الحقبة أصحبت الكنائس الأرثوذكسية في البلقان والشرق الأوسط خاضعة تماما لسلطة بطريرك القسطنطينية ولسلطة الفناريين، ومع استقلال دول البلقان لم يعد اليونانيين يسيطرون على المناصب الكنسية الرئيسية ليحل مكانهم أساقفة من السكان المحليين.
لا يزال التأثير الثقافي والديني اليوناني حاضر بين المجتمعات المسيحية العربية في بلاد الشام، حيث يسمى أعضاء الكنائس ذات الطقس البيزنطي البطريركية الأنطاكية والمقدسية أو كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك ، بإسم الروم الأرثوذكس أو الروم الكاثوليك ، ويقيمون بشكل رئيسي في سوريا ولبنان وفلسطين وإسرائيل والأردن ومحافظة هتاي في تركيا المعاصرة.
الفن اليوناني له تاريخ طويل ومتنوع، وساهم الإغريق في الفنون البصرية والأدبية والفنون المسرحية.
في الغرب، كان الفن اليوناني الكلاسيكي مؤثرا في تشكيل الفن الروماني ثم التراث الفني الغربي الحديث.
بعد عصر النهضة في أوروبا، ألهمت الجمالية الإنسانية والمعايير الفنية العالية للفن اليوناني أجيالا من الفنانين الأوروبيين.
في القرن التاسع عشر، لعبت التقاليد الكلاسيكية المستمدة من اليونان دورا مهما في فون العالم الغربي.
في الشرق، بدأت غزوات الإسكندر الأكبر عدة قرون من التبادل بين الثقافات اليونانية ووسط آسيا والهند، مما نتج عنه الفن اليوناني البوذي، الذي وصل تأثيره إلى اليابان.
قدم الفن اليوناني البيزنطي، الذي نما من الفن الكلاسيكي وتكييف الأشكال الوثنية في خدمة المسيحية، حافزا لفنون في العديد من الدول.
يمكن تتبع تأثيراتها من مدينة البندقية في الغرب إلى كازاخستان في الشرق.
في المقابل، تأثر الفن اليوناني بالحضارات الشرقية أي مصر، وبلاد فارس، وغيرها خلال فترات مختلفة من تاريخها.
ومن بين الفنانين اليونانيين البارزين حديثا رسام عصر النهضة دومينيكوس ثيوتوكوبولوس إل غريكو ، وباناجيوتيس دوكساراس، ونيكولاوس جيزيس، ونيكفورس ليتراس، ويانيس تساروشيس، ونيكوس إنجنوبولوس، وكونستانتين أندريو، وجانيس كونيلس، ونحاتين مثل ليونيداس دروسي، وجورجيوس بونانوس، ويانوليس تشاياباس، وجوانيس أفراميديس، والموزع ديمتري ميتروبويوس، ومغنية السوبرانو ماريا كالاس، والملحنين مثل ميكيس ثيودوراكيس، ونيكوس سكالكوتاس، وايانيس زيناكيس، ومانوس هاتزيداكيس، وايليني كاريندرو، وياني وفانجيليس، والمطربة نانا موسكوري أحد أكثر المطربين مبيعا في العالم، وشعراء مثل قسطنطين كفافيس، وكوستيس بالاماس، وديونيسيوس سولوموز، ويانيس ريتسوس.
يعتبر جيورجيوس سفريس وأوديسو إليتيس الحائزان على جائزة نوبل في الأدب من بين أهم الشعراء اليونانيين في القرن العشرين.
ويعد نيكوس كازانتزاكيس من أبرز الروائيين اليونانيين في العصور الحديثة.
ومن بين الممثلين اليونانيين البارزين ماريكا كوتوبولي، وميلينا ميركوري، وإيلي لامبيتي، وكاتينا باكسينو الحائزة على جائزة الأوسكار، وديميتريس هورن ومانوس كاتراكيس وإيرين باباس.
ويعد كل من أليكوس ساكيلاريوس ومايكل كاكويانيس وثيودوروس أنجيلوبولوس من بين أهم المخرجين اليونانيين.
قدم الإغريق من العصور الكلاسيكية والهلينية مساهمات مبدعة في العلوم والفلسفة، ووضعوا أسس العديد من التقاليد العلمية الغربية، مثل علم الفلك والجغرافيا والتأريخ والرياضيات والطب والفلسفة.
وتم الحفاظ على التقاليد الأكاديمية للأكاديميات اليونانية خلال العصر الروماني مع العديد من المؤسسات الأكاديمية في القسطنطينية وأنطاكية والإسكندرية وغيرها من مراكز التعليم اليونانية، بينما كانت العلوم البيزنطية أساسا استمراريا للعلوم الكلاسيكية.
خلال عصر النهضة البيزنطية دعمت الكنيسة الشرقية الحركة والنهضة العلمية وخاصة في مجال علم الفلك والرياضيات والطب فكتب الرهبان الموسوعات الطبية، وقد ترجمت هذه الموسوعات إلى اللاتينية والسريانية والعربية.
لدى اليونانيين لديهم تقليد طويل من تقييم والاستثمار في التعليم.
كان التقليد واحد من أعلى القيم المجتمعية في العالم اليوناني والهلانيستي، في حين أن أول مؤسسة أوروبية توصف بأنها جامعة تأسست في القرن الخامس في القسطنطينية وتضمنت الجامعة على كليات ومدارس في الطب، والفلسفة، واللاهوت والقانون.
وبقيت تعمل حتى سقوط المدينة على يد العثمانيين في عام .
كانت جامعة القسطنطينية أول مؤسسة علمانية علمية في أوروبا المسيحية، وبالنظر في المعنى الأصلي للجامعة العالمية كمؤسسة للطلاب، فهي تعتبر أول جامعة في العالم أيضا.
تعتبر هجرة العلماء البيزنطيين وغيرها من المهاجرين من جنوب إيطاليا وبيزنطة أثناء انهيار الإمبراطورية البيزنطية وخاصة بعد سقوط القسطنطينية عام وحتى القرن السادس عشر من قبل بعض العلماء باعتبارها مفتاح إحياء الدراسات اليونانية والرومانية وبالتالي تطور النهضة الإنسانية والعلمية.
كان المهاجرون من النحاة والإنسانيين والشعراء والكتاب والناشرين والمحاضرين والموسيقيين وعلماء الفلك والمهندسين المعماريين والأكاديميين والفنانين والفلاسفة والعلماء والسياسيين وعلماء الدين.
وقد جلبوا إلى أورو ا الآداب والمعارف والدراسات النحوية والعلمية اليونانية القديمة.
اعتبارا من عام ، ضمت اليونان على ثامن أعلى نسبة من الالتحاق بالتعليم العالي في العالم، حيث كانت النسب المئوية للطالبات أعلى من الذكور، بينما نشط اليونانيين في الشتات بالتساوي في مجال التعليم.
ويدرس مئات الآلاف من الطلاب اليونانيين في الجامعات الغربية كل عام، وتضم قوائم أعضاء هيئات التدريس في الجامعات الغربية الرائدة على على عدد بارز من الأسماء اليونانية.
ومن أبرز العلماء اليونانيين المعاصرين في العصر الحديث كل من ديمتريوس جالانوس، وجورجيوس بابانيكولاو مخترع لطاخة بابانيكولاو ، ونيكولاس نيغروبونتي، وكونستانتين كاراثودوري، ومانوليس أندرونيكوس، ومايكل ديرتوزوس، وجون أرجيريس، وباناجيوتيس كونديليس، وجون إليوبولوس الحائز على جائزة ديراك في عام لإسهاماته الكبيرة في تأسيس النموذج القياسي، والنظرية الحديثة للجسيمات الأولية ، وجوزيف سيفاكيس الحائز على جائزة تورنغ في عام ، لمساهماته في مجال علم الحاسوب ، وكريستوس باباديميتريو الحائز على جائزة كنوث في عام ، وعلى جائزة جودل عام ، وميهاليس ياناكاكيس الحائز على جائزة كنوث في عام وديميتري نانبوبولوس.
نشأت الفلسفة اليونانية القديمة في القرن السادس قبل الميلاد واستمرت طوال الفترة الهلنستية والفترة التي كانت فيها اليونان القديمة جزءا من الإمبراطورية الرومانية.
استخدمت الفلسفة لإضفاء معنى على العالم بطريقة غير دينية، وتناولت مجموعة واسعة من الموضوعات، بما في ذلك علم الفلك والرياضيات والفلسفة السياسية والأخلاق والميتافيزيقيا وعلم الوجود والمنطق وعلم الأحياء والبلاغة والجماليات.
سيطرت المدارس الفلسفية اليونانية على العصر القديم والتي نشأت من التلاميذ المختلفين لسقراط، مثل أفلاطون، الذي أسس الأكاديمية الأفلاطونية وطالبه أرسطو، والذي بدوره أسس المدرسة المشائية، والتي كان لها تأثير كبير في التقاليد الغربية.
التقاليد الفلسفية اليونانية الأخرى تشمل الفسلفة الكلبية، والرواقية، والشكوكية والإبيقورية.
وشملت الموضوعات المهمة التي غطاها الإغريق ما وراء الطبيعة مع نظريات متنافسة مثل الذرية والأحادية ، وعلم الكون، وطبيعة الحياة الجيدة يودايمونيا ، وإمكانية المعرفة وطبيعة العقل لوغوس .
مع صعود الإمبراطورية الرومانية، نوقشت الفلسفة اليونانية بشكل متزايد في اللغة اللاتينية من قبل الرومان مثل شيشرون ولوكيوس سينيكا.
أثرت الفلسفة اليونانية على الكثير من الثقافة الغربية منذ نشأتها.
لاحظ ألفريد نورث وايتهيد ذات مرة: إن التوصيف الأكثر أمانا للتقاليد الفلسفية الأوروبية هو أنه يتكون من سلسلة من الحواشي إلى أفلاطون .
ويظهر التأثير الواضح غير المنقطع للفلاسفة الإغريق واليونانيين القدماء على الفلسفة الإسلامية المبكرة والنهضة الأوروبية وعصر التنوير.
وتأثر التقليد الفلسفي اللاحق بسقراط كما قدمه أفلاطون بحيث أصبح من التقليدي الإشارى إلى الفلسفة التي نشأت قبل سقراط بفلسفة ما قبل سقراط.
الفترات التالية لها، وحتى بعد حروب الإسكندر الأكبر، هي الفلسفة اليونانية الكلاسيكية و الهلنستية .
الرمز الأكثر استخداما لتمثيل اليونانيين هو علم اليونان، والذي يضم تسعة أشرطة أفقية متساوية من الأزرق بالتناوب مع الأبيض، وتمثل المقاطع التسعة من الشعار الوطني اليوناني الحرية أو الموت باليونانية: ، والذي كان شعار حرب الاستقلال اليونانية.
ويحمل المربع الأزرق في الزاوية العلوية للرافعة صليب أبيض يمثل الأرثوذكسية الشرقية.
ويستخدم القبارصة اليونانيين العلم اليوناني على نطاق واسع، رغم أن قبرص تبنت رسميا علم محايد لتخفيف التوترات العرقية مع الأقلية القبرصية التركية أنظر علم قبرص .
ويستخدم العلم اليوناني قبل عام ، الذي يضم صليبا يونانيا على خلفية زرقاء، على نطاق واسع كبديل للعلم الرسمي، وغالبا ما يتم رفعه معا.
الشعار الوطني لليونان يتميز بدرع أزرق مع صليب أبيض محاط بفرعين من إكليل الغار.
ويتضمن التصميم المشترك بين العلم الحالي لليونان وعلم اليونان ما قبل عام مع صواري العلم المتقاطعة والشعار الوطني الموضوعة في المقدمة.
هناك رمز يوناني آخر معروف للغاية وشائع هو النسر ذي الرأسين، والشعار الإمبراطوري للسلالة الأخيرة من الإمبراطورية الرومانية الشرقية ورمز مشترك في آسيا الصغرى، وفي وقت لاحق، في أوروبا الشرقية.
وهي ليست جزءا من العلم اليوناني الحديث أو شعار النبالة، على الرغم من أنها رسميا شعار الجيش اليوناني وعلم كنيسة اليونان الأرثوذكسية.
وقد تم إدراجه في شعار النبالة اليوناني بين عام وعام .
بدأت الألقاب اليونانية بالظهور في القرن التاسع والقرن العاشر، في البداية بين الأسر الحاكمة، في نهاية المطاف حل محل التقليد القديم باستخدام اسم الأب كفك اللبس الدلالي.
ومع ذلك، الألقاب اليونانية هي الأكثر شيوعا هو اسم العائلة الذس نشأ من اسم الأب أو سلف الأب، مثل تلك التي تنتهي بيايديس أو آبولوس ، بينما يستمد غيرها من المهن التجاري، والخصائص الفيزيائية، أو موقع مثل البلدة أو القرية، أو الدير.
عادة، تنتهي أسماء الألقاب اليونانية في حرف س ، وهي النهاية الشائعة للأسماء الذكورية اليونانية في الحالة الإسمية.
من حين لآخر خاصة في قبرص ، تنتهي بعض الألقاب في أو ، مما يشير إلى حالة الإضافة لاسم العائلة.
وتنتهي العديد من الألقاب باللواحق التي ترتبط مع منطقة معينة، مثل آكيس كريت ، و إياس أو آكاوس شبه جزيرة ماني ، و آتوس جزيرة كيفالونيا ، وهكذا دواليك.
بالإضافة إلى الأصول اليونانية، بعض الألقاب لها أصل تركي أو لاتيني إيطالي، خاصة بين اليونانيين من آسيا الصغرى والجزر الأيونية، على التوالي.
تنتهي أسماء الألقاب المؤنثة في حرف علة وعادة ما تكون على شكل المضاف إليه من أسماء الألقاب المذكرة المقابلة، على الرغم من أنه لم يتبع هذا الاستخدام في الشتات، حيث يتم استخدام نسخة من اللقب المذكر عموما.
فيما يتعلق بالأسماء الشخصية، التأثيران الرئيسيان هما المسيحية والهيلينية الكلاسيكية.
ةلم تنس التسميات اليونانية القديمة أبدا، ولكنها أصبحت أكثر انتشارا على نطاق واسع منذ القرن الثامن عشر فصاعدا.. كما هو الحال في العصور القديمة، يسمى الأطفال عادة على اسم أجدادهم، ويسمى الطفل الذكر المولود الأول على اسم جده لأبيه، والطفل الثاني الذكر على اسم جده لأمه، وبالمثل بالنسبة للأطفال الإناث.
عموما، لا يستخدم اليونانيين أسماء متوسطة، بدلا من ذلك يتم استخدام اسم الأب الأول كاسم الأوسط.
وقد تم تمرير هذا الاستخدام إلى الروس والسلاف الشرقيين الآخرين.
كانت أوطان اليونانيين التقليدية هي شبه الجزيرة اليونانية وبحر إيجه وجنوب إيطاليا ماجنا غراسيا والبحر الأسود وسواحل آسيا الصغرى وجزر قبرص وصقلية.
في حوار فايدو لأفلاطون، قال سقراط: نحن اليونانيين نعيش حول البحر مثل الضفادع حول بركة عندما وصف لأصدقائه المدن اليونانية على بحر إيجة.
وتشهد هذه الصورة خريطة الشتات اليوناني القديم، والتي تتطابق مع العالم اليوناني حتى إنشاء الدولة اليونانية في عام .
حيث كان كل من البحر والتجارة منفذا طبيعيا لليونانيين لأن شبه الجزيرة اليونانية صخرية ولا تقدم آفاقا جيدة للزراعة.
ومن بين البحارة اليونانيين البارزين أشخاص مثل بيثياس، ونيارخوس، والراهب والتاجر من القرن السادس كوزماس إنديكالوتسيس والذي أبحر إلى الهند، ومستكشف الممر الشمالي الغربي المعروف باسم خوان دي فوكا.
وفي وقت لاحق، قام اليونانيين البيزنطيين بتجاذب الممرات البحرية للبحر الأبيض المتوسط والتحكم في التجارة إلى أن فتح الحصار الذي فرضه الإمبراطور البيزنطي على التجارة مع الخلافة الباب أمام التفوق الإيطالي الأخير في التجارة.
انتعشت تقاليد الشحن اليونانية خلال الحكم العثماني عندما تطورت طبقة وسطية كبيرة من التجار، والتي لعبت دورا هاما في حرب الاستقلال اليونانية.
اليوم، تستمر الشحنات اليونانية في الإزدهار إلى الحد الذي تمتلك فيه اليونان أكبر أسطول تجاري في العالم، في حين أن العديد من السفن تحت الملكية اليونانية ترفع أعلام الملاءمة.
كان أبرز أباطرة الشحن في القرن العشرين أرسطو أوناسيس، ويانيس لاتسيس، وجورج ليفانوس، وستافروس نياركوس وآخرين.
أظهرت دراسة من للتنبؤ بالألوان الشعرية ولون العين من الحمض النووي للشعب اليوناني أن ترددات النمط الظاهري المبلغ عنها ذاتيا وفقا لفئات لون الشعر والعين هي كما يلي: فرد لون الشعر، شعر أشقر، أشقر داكن / بني فاتج، بني داكن، بني أحمر / كستنائي وحوالي شعر أسود.
أما بالنسبة لون العين، الأزرق، مع وسيط أخضر، مغاير وحوالي لون العين بني.
وشملت دراسة أخرى من عام تضمنت طالبا في طب الأسنان من جامعة أثينا، وأظهرت نتائج الدراسة أن لون الشعر الخفيف شعر أشقر / رمادي بني فاتح كان سائدا في .
من مجمل الطلاب.
وكان لدى حوالي لون شعر متوسط بني فاتح / بني داكن متوسط ، ولدى حوالي كان اللون بني داكن وحوالي كان اللون أسود.
في الختام، كان لون شعر اليونانيين الشباب في الغالب بني، أو يتراوح من الضوء إلى البني الداكن مع أقليات ذات شعر الأسود وأشقر.
كما أظهرت نفس الدراسة أن لون عين الطلاب كان .
أزرق / أخضر، وحوالي متوسط بني فاتح وحوالي .
بني داكن.
يرتبط تاريخ الشعب اليوناني ارتباطا وثيقا بتاريخ اليونان وقبرص والقسطنطينية وآسيا الصغرى والبحر الأسود.
خلال الحكم العثماني في اليونان، تم قطع استئصال عدد من الجيوب اليونانية حول البحر الأبيض المتوسط، ولا سيما في جنوب إيطاليا والقوقاز وسوريا ومصر.
وبحلول أوائل القرن العشرين، عاش أكثر من نصف السكان الناطقين باليونانية في آسيا الصغرى الآن تركيا ، وفي وقت لاحق من ذلك القرن، أدت موجة هائلة من الهجرة إلى الولايات المتحدة وأستراليا وكندا وأماكن أخرى إلى خلق الشتات اليوناني الحديث.

 حدثت خلافات حول اللقاحات منذ ما يقرب من عاما قبل إدخال اللقاحات والتطعيم، وتستمر حتى يومنا هذا، ويتساءل المعارضون عن فعالية وسلامة وضرورة اللقاحات الموصى بها.
كما يجادلون بأن اللقاحات الإلزامية تنتهك حقوق الأفراد في القرارات الطبية والمبادئ الدينية.
وقد خفضت هذه الحجج معدلات التحصين في بعض المجتمعات، مما أدى إلى تفشي الأمراض والوفيات الناجمة عن أمراض الطفولة التي يمكن الوقاية منها.
تظهر الأدلة المحيطة بمسألة التطعيم أن المعاناة والموت من الأمراض المعدية تفوق أي آثار ضارة.
تعتمد برامج زيادة المناعة باستخدام اللقاحات على ثقة الأفراد في أن تكون فعالة.
غالبا يتبع نظام سلامة حيث يتم افتراض التأثير سلبي المحتمل للقاح؛ ثم يستغرق الأمر عدة سنوات لكى يحصل اللقاح على ثقة الجمهور.
ومن الأمثلة الحديثة والملحوظة ادعاءات أندرو ويكفيلد حول لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية.
وقد ساهم رد فعل الناس في زيادة كبيرة في الأمراض التي يمكن الوقاية منها، ولا سيما الحصبة.
في عام ، تم وصف الصلة ما بين التطعيمات وارتباطها باضطراب التوحد أنها ربما تكون الخدعة الطبية الأكثر ضررا من سنة الماضية  شملت المحاولات المبكرة للوقاية من الجدري، التطعيم ضد المرض على أمل أن تعطي حصانة خفيفة وزيادة للمناعة، سميت هذه التقنية عندما تم عرضها من قبل إدوارد جينر في وقت لاحق ب لتجنب اختلاط التطعيم مع جدري البقر، على الرغم من أن كان له تاريخ طويل في الصين والهند، فقد استخدم لأول مرة في أمريكا الشمالية وانكلترا في عام .
قدم القس كوتون ماثر ذلك إلى بوسطن، ماساشوستس، خلال وباء الجدري عام .
على الرغم من المعارضة القوية من المجتمع، أقنع ماثر الدكتور زابديل بويلستون لمحاولة ذلك.
أجرى بويلستون أول تجربة على ابنه البالغ من العمر سنوات، وخادمة، وابنه خادمة.
في البداية كان المرض شديدا، ثم بعد ذلك اختفى ولم يعد مرضا شديدا .
ذهب بويلستون لتلقيح الآلاف من سكان ماساتشوستس، وتم تسمية العديد من الأماكن له امتنانا لفعلته، قدمت السيدة ماري وورتلي مونتاجو التلقيح إلى إنجلترا، كانت قد رأيت انه يتم استخدامه في تركيا، وفي ، تم تطعيم ابنها في القسطنطينية تحت إشراف الدكتور تشارلز ميتلاند.
عندما عادت إلى إنجلترا مرة اخرى في ، قالت ان ابنتها تم تطعيمها.
وقد أثار ذلك اهتماما كبيرا، حيث قام السير هانز سلوني بتطعيم بعض السجناء في سجن نوغيت.
كانت النتائج ناجحة، وبعد محاكمة قصيرة أخرى في عام ، تم تطعيم اثنين من بنات كارولين دون وقوع حادث.
وبفضل هذه الموافقة الملكية، أصبح هذا الإجراء شائعا عندما يتم تهديد البشر بوباء الجدري.
وسرعان ما تقدمت الحجج الدينية ضد التلقيح.
على سبيل المثال، في عظة بعنوان الممارسة الخطيرة والمؤلمة للتلقيح ، قال القس اللاهوتي الإنجليزي إدموند ماسي أن الأمراض ترسل من قبل الله لمعاقبة الخطيئة وأن أي محاولة لمنع الجدري عن طريق التلقيح هي عملية شيطانية .
وكان من المعتاد في ذلك الوقت أن ينشر الواعظون الشعبيون خطب تصل إلى عدد كبير من الناس.
كان هذا هو الحال مع ماسي، الذي وصلت خطبه إلى أمريكا الشمالية، حيث كانت هناك معارضة دينية في وقت مبكر، وخاصة من قبل جون ويليامز، كان هناك مصدر أكبر للمعارضة من قبل الدكتور ويليام دوغلاس، وهو خريج طبي من جامعة أدنبرة وزميل الجمعية الملكية، الذي استقر في بوسطن.
بعد أن قدم إدوارد جينر لقاح الجدري في عام ، انخفضت معدلات التطعيم وتم حظرها في بعض البلدان.
كما هو الحال مع التطعيم، كانت هناك بعض المعارضة الدينية، على الرغم من أنه كان هناك توازنا نوعا ما بدعم من رجال الدين الذين لم يكتفوا فقط بالدعوة إلى التطعيم، بل قاموا بأخذ التطعيمات ضد الجدري.
كما كانت هناك معارضة بسبب ظهور الاحتكار والربح من وراء تلك التطعميات.
نشر ويليام رولي توضيحات عن التشوهات التي يزعم أنها تنتج عن طريق التطعيم، وقام بنيامين موسيلي بتشبيه جدري البقر بمرض .
كان هناك قلق مشروع من أنصار التطعيم حول سلامته وفعاليته، وكان هذا طاغيا من ناحية الإدانة العامة، وخاصة عندما بدأ التشريع في إدخال التطعيم الإلزامي.
والسبب في ذلك هو أن التطعيم تم إدخاله قبل تطوير أساليب المختبر للسيطرة على إنتاجه ومراعاة إخفاقاته.
تم الحفاظ على اللقاح في البداية من خلال نقله من يد إلى يد وبعد ذلك من خلال الإنتاج على جلد الحيوانات، وكان العقم البكتريولوجي مستحيلا.
وعلاوة على ذلك، لم تكن طرق تحديد مسببات الأمراض المحتملة متاحة حتى أواخر القرن التاسع عشر وحتى أوائل القرن العشرين.
الأمراض التي تبين لاحقا أن سببها اللقاح الملوث شملت الحمرة والسل، الكزاز، والزهري، على الرغم من ندرة الإصابة بالمرض بعد أخذ التطعيم، بلغت معدلات الإصابة بالمرض حالة من أصل مليون حالة تم تطعيمهم.
وبسبب ذلك ادعى الدكتور تشارلز كريتون، أحد أبرز المعارضين الطبيين للتلقيح، أن اللقاح نفسه كان سبب مرض الزهري وخصص كتابا كاملا لهذا الموضوع.
وعندما بدأت حالات الجدري تحدث لأولئك الذين تم تطعيمهم في وقت سابق، أشار مؤيدو التطعيم إلى أن هذه الحالات كانت خفيفة جدا وتحدث بعد سنوات من التلقيح.
بدوره، أشار خصوم التطعيم إلى أن هذا يتناقض مع اعتقاد جينر بأن التطعيم يمنح حماية كاملة.
أدت وجهات نظر خصوم التطعيم التي كانت خطرة وغير فعالة على حد سواء إلى تطوير حركات مضادة للتحصين تحديدا في إنكلترا وذلك عندما تم إدخال التشريع لجعل التطعيم إلزاميا.
وبسبب مخاطرها الكبيرة، تم حظر في انكلترا بموجب قانون التطعيم لعام ، الذي أدخل أيضا تطعيما طوعيا مجانيا للرضع.
وبعد ذلك، أقر البرلمان أعمالا متعاقبة فرضت التطعيم الإلزامي.
تم إدراج التطعيم الإجباري ككقانون عام ، مع غرامات لعدم الامتثال والسجن لعدم الدفع.
وقد مدد قانون عام شرط السن إلى سنة، في البداية، تم تنظيم لوائح التطعيم من قبل الأوصياء القانونيين للفقراء، وفي المدن التي كانت معارضة قوية للتلقيح، تم انتخاب الأوصياء المتعاطفين الذين لم يتبعوا الملاحقات القضائية، ثم تم تغيير هذا من قبل قانون ، الذي يتطلب الأوصياء للعمل، وقد أدى ذلك إلى تغيير كبير في العلاقة بين الحكومة والجمهور، وزادت الاحتجاجات المنظمة.
في كيلي، يوركشاير، في عام اعتقل الحراس وسجنوا لفترة وجيزة في قلعة يورك، مما دفع إلى مظاهرات كبيرة.
عبرت الحركات الاحتجاجية الحدود الاجتماعية، ووقع العبء المالي من الغرامات على الطبقة العاملة، الذين سيوفرون أكبر عدد من التظاهرات العامة.
وقامت الطبقات الوسطى بتنظيم المجتمعات والمنشورات، وجاء الدعم من مشاهير مثل جورج برنارد شو وألفريد راسل والاس، وأطباء مثل تشارلز كريتون وإيدجار كروكشانك، والبرلمانيين مثل جاكوب برايت وجيمس ألانسون بيكتون.
بحلول عام ، مع أكثر من ملاحقات قضائية معلقة في ليستر، كان هناك تجمع جماهيري حضره أكثر من ألف متظاهر.
تحت الضغط المتزايد، عينت الحكومة لجنة ملكية للتطعيم في عام ، أصدرت ستة تقارير بين و ، مع ملخص مفصل في عام .
وأدرجت توصيات في قانون التطعيم لعام الذي لا يزال يتطلب التطعيم الإلزامي ولكنه سمح بالإعفاء لأسباب تتعلق بالاستنكاف الضميري عن تقديم شهادة موقعة من قاضيين.
ولم يكن من السهل الحصول عليها في المدن التي أيد فيها القضاة التطعيم الإلزامي، وبعد الاحتجاجات المستمرة، سمح قانون آخر في عام بالإعفاء من إعلان بسيط وقع عليه.
على الرغم من أن هذا قام بحل المشكلة، فإن إجراءات التطعيم الإجبارية بقيت قابلة للتنفيذ من الناحية القانونية، واستمر الضغط من قبل المعارضين من أجل إلغائها.
وبعد ذلك لم يكن التطعيم الإجباري أحد مطالب بيان انتخابات حزب العمل العام لعام .
وقد تم ذلك كمسألة روتينية عندما أدخلت هيئة الخدمات الصحية الوطنية المملكة المتحدة .
في عام ، مع معارضة تكاد لا تذكر من أنصار التطعيم الإلزامي.
وكان التطعيم في ويلز مشمولا بالتشريع الإنكليزي، ولكن النظام القانوني الاسكتلندي كان منفصلا.
لم يكن التطعيم إلزاميا هناك حتى عام ، وسمح بالاستنكاف الضميري بعد احتجاج قوي فقط في عام .
في أواخر القرن التاسع عشر، تلقت مدينة ليستر في المملكة المتحدة اهتماما كبيرا بسبب طريقة إدارة تطعيم الجدري هناك.
وكانت هناك معارضة قوية بشكل خاص للتلقيح الإلزامي، وكان على السلطات الطبية العمل ضمن هذا الإطار.
وقد طوروا نظاما لا يستخدم التطعيم ولكنه استند إلى إخطار الحالات والعزلة الصارمة للمرضى ومنع الاتصالات، مع توفير المستشفيات المعزولة.
وقد أثبت هذا نجاحا ولكنه كان يتطلب القبول بالعزل الإلزامي بدلا من التلقيح، كيليك ميلارد، الذي كان في البداية مؤيدا للتطعيم الإجباري، عين طبيبا للصحة في عام .
وراجع وجهات النظر حول الإكراه ولكنه شجع موظفيه على قبول التلقيح.
هذا النهج، الذي تم تطويره في البداية بسبب المعارضة الساحقة لسياسة الحكومة، أصبح يعرف باسم طريقة ليستر.
وفي الوقت الذي أصبح فيه هناك طريقة مقبولة للتعامل مع فاشيات الجدري، تم إدراج تلك الأحداث كأحد الأحداث الهامة في تاريخ مكافحة الجدري من قبل أكثر المشاركين في الحملة الناجحة لمنظمة الصحة العالمية لاستئصال الجدري.
في المراحل النهائية للحملة، كان يشار إليها عموما باسم احتواء المراقبة ، وكانت طريقة ليستر لها الفضل في ذلك.
في الولايات المتحدة، اهتم الرئيس توماس جيفرسون اهتماما كبيرا بالتطعيم، جنبا إلى جنب مع الدكتور واترهوس، كبير الأطباء في بوسطن.
شجع جيفرسون على تطوير طرق لنقل مواد اللقاح عبر الولايات الجنوبية، والتي تضمنت تدابير لتجنب الأضرار الناجمة عن الحرارة، وهو أحد الأسباب الرئيسية للدفعات غير الفعالة.
تم احتواء تفشي الجدري في النصف الأخير من القرن التاسع عشر، وهو تطور يعزى على نطاق واسع إلى تطعيم جزء كبير من السكان.
ثم انخفضت معدلات التطعيم بعد الانخفاض الكبير في حالات الجدري، ثم عاد المرض مرة أخرى كوباء في أواخر القرن التاسع عشر.
بعد زيارة إلى نيويورك من قبل البريطاني البارز لمكافحة التحصين وليام تيب عام ، تأسست جمعية مكافحة التطعيم في .
ورابطة نيو إنغلاند لمكافحة التطعيم الإلزامي التي تشكلت في عام ، وعصبة مكافحة التطعيم بمدينة نيويورك في عام .
التكتيكات في الولايات المتحدة تتبع إلى حد كبير تلك المستخدمة في انكلترا.
كان التطعيم في الولايات المتحدة ينظمه فرادى الولايات، وذلك لعدم وقوع المظاهرات مثل ما حدث في إنجلترا.
وعلى الرغم من أن هذا الجدل قد تم تنظيمه بشكل عام على أساس كل حالة على حدة، فقد وصل إلى المحكمة العليا في الولايات المتحدة في عام .
وفي قضية جاكوبسون ضد ماساتشوستس، أصدرت المحكمة حكما تاريخيا مفاده أن الصالح العام يتخطى الحرية الشخصية.
جون بيتكيرن، المؤسس الأثري لشركة بيتسبرغ للوحات الزجاج الآن بي جي إندستريز ، برز كممول رئيسي وقائد للحركة الأمريكية المضادة للتطعيم.
في مارس ، في هاريسبيرغ، بنسلفانيا، ألقى خطابا إلى لجنة الصحة العامة والصرف الصحي في الجمعية العامة لولاية بنسلفانيا ينتقد التحصين.
وقد رعى في وقت لاحق المؤتمر الوطني لمكافحة التطعيم، الذي عقد في فيلادلفيا في أكتوبر ، أدى إلى إنشاء رابطة مكافحة التطعيم الأمريكية.
عندما تم تنظيم الدوري في وقت لاحق من ذلك الشهر، اختار الأعضاء بيتكيرن كأول رئيس لهم.
في ديسمبر ، تم تعيين بيتكيرن من قبل حاكم ولاية بنسلفانيا جون تينر إلى لجنة ولاية بنسلفانيا للتطعيم، وبعد ذلك قام بإعداد تقرير مفصل يعارض بشدة استنتاجات اللجنة.
وظل منافسا قويا للتلقيح حتى وفاته في عام .
في تشرين الثاني / نوفمبر ، ردا على سنوات من عدم وجود نظام بيئى نظيف يحمي من الأمراض، تليها حملة الصحة العامة بقيادة مسؤول الصحة العامة البرازيلي الشهير أوزوالدو كروز والمواطنين والطلاب العسكريين في ريو دي جانيرو، اندلعت أعمال الشغب في اليوم الذي بدأ فيه تطبيق قانون التطعيم؛ كان التطعيم يرمز إلى الجانب الأكثر خوفا والأكثر وضوحا من خطة الصحة العامة.
ومنذ أوائل القرن التاسع عشر، استقطبت حركة التحصين أعضاء من طائفة واسعة من المجتمع.
استمرت معارضة التطعيم ضد الجدري في القرن العشرين، واستمر الجدل حول اللقاحات الجديدة وإدخال المعالجة المضادة لسموم الدفتيريا الخناق .
حيث يمكن أن يسبب حقن مصل الحصان في البشر كما هو مستخدم في الترياق أعراض جانبية مثل : فرط الحساسية، ويشار إليه عادة باسم مرض المصل.
وعلاوة على ذلك، فإن استمرار إنتاج لقاح الجدري في الحيوانات وإنتاج مضادات الأكسدة في الخيول دفعت مناهضة التشريح إلى معارضة التطعيم.
كان ترياق الخناق يؤخذ من الخيول بعد ان كانت مريضة، حيث يتم استخلاص مضادات السموم من جسم الخيول ثم بعد ذلك حقنه في البشر وكان ذلك في عام ، حدث حالات تسمم من حصان يدعى جيم ملوثا وقتل طفلا في سانت لويس بولاية ميسوري.
أدت هذه الحادثة، مع تسعة وفيات من الكزاز من لقاح الجدري الملوث في كامدن بولاية نيو جيرسي، مباشرة وبسرعة إلى تمرير قانون مراقبة البيولوجيا في عام .
قام روبرت كوخ في عام بتطعيم الأفراد الذين لديهم السل، ونتج عن ذلك : فرط الحساسية، ومع ذلك، استخدم كوخ هذا التطيعم.
وتسبب هذا في ردود فعل خطيرة ووفيات في الأفراد الذين أعيد تنشيط السل الكامن في أجسامهم من قبل اللقاح.
في عام ، في مأساة تعرف باسم حادث ، أنتجت مختبرات حوالي .
جرعة من لقاح شلل الأطفال الذس يحتوي عن غير قصد بعض فيروس شلل الأطفال الحية جنبا إلى جنب مع فيروس معطل.
تسبب هذا اللقاح في .
حالة شلل للأطفال وخمسة وفيات.
وانتشر المرض من خلال أسر المتلقين، مما تسبب في وباء شلل الأطفال الذي أدى إلى حالة أخرى من شلل الأطفال وخمسة وفيات أخرى.
كانت واحدة من أسوأ الكوارث الصيدلية في تاريخ الولايات المتحدة.
نشر عام مقال أكاديمي مزور من قبل أندرو ويكفيلد مما أثار جدل حول لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية.
وفي الآونة الأخيرة أيضا، أصبح هناك جدلا ومخاوف ضد لقاح فيروس الورم الحليمي البشري.
غالبا ما تكون الحجج ضد اللقاحات في القرن الحادي والعشرين مماثلة لتلك التي كانت في القرن التاسع عشر ضد التحصين.
وتشير الدراسات التي أجريت خلال الفترة إلى أن مستويات التعليم العالي والوضع الاجتماعي والاقتصادي للوالدين مرتبطان بانخفاض معدلات التطعيم.
فعالية حملات التطعيم واسعة النطاق.
حيث ساعدت حملات التطعيم على استئصال الجدري الذي قتل واحدا من بين كل سبعة أطفال في أوروبا، وقضى تقريبا على شلل الأطفال.
وكمثال أكثر تواضعا، فإن العدوى التي تسببها المستدمية النزلية، وهي السبب الرئيسي لالتهاب السحايا الجرثومي وغيرها من الأمراض الخطيرة لدى الأطفال، انخفضت بنسبة أكثر من في الولايات المتحدة منذ إدخال اللقاح في عام .
التطعيم الكامل، من الولادة وحتى المراهقة، من جميع الأطفال الأميركيين المولودين في سنة معينة ينقذ ما يقدر من .
حياة ويمنع ما يقدر بنحو مليون إصابة.
ويرى بعض خصوم التطعيم أن هذه التخفيضات في الأمراض المعدية ناجمة عن تحسين الصرف الصحي والنظافة الصحية بدلا من التلقيح ، أو أن هذه الأمراض كانت بالفعل في الانخفاض قبل إدخال لقاحات محددة.
ولا تدعم هذه البيانات البيانات العلمية؛ فإن حالات الإصابة بالأمراض التي يمكن الوقاية منها باللقاحات تميل إلى التقلب بمرور الوقت حتى إدخال لقاحات محددة، وعندها انخفض معدل الإصابة إلى ما يقرب من الصفر.
ويهدف موقع مراكز مكافحة الأمراض على شبكة الإنترنت إلى مواجهة المفاهيم الخاطئة الشائعة حول اللقاحات، هل نحن نتوقع أن الصرف الصحي أفضل في التخلص من الأمراض من اللقاحات؟ في الوقت تمام الذي تم إدخال اللقاحات لمحاربة المرض؟  ويرى النقاد الآخرون أن الحصانة الممنوحة باللقاحات ليست إلا مؤقتة، وتتطلب التعزيز.
وكما نوقش من قبل، فإن فلسفات بعض ممارسي الطب البديل تتنافى مع فكرة كون اللقاحات أمر فعال.
وتزيد اللقاحات غير المكتملة من خطر المرض بالنسبة لجميع السكان، بمن فيهم أولئك الذين تم تطعيمهم، لأنه يقلل من الحصانة ضد المرض.
على سبيل المثال، يستهدف لقاح الحصبة الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و شهرا، والفترة بين اختفاء الأجسام المضادة للأم والعدوى الطبيعية يعني أن الأطفال الذين تم تطعيمهم غالبا ما يكونون ضعفاء.
يقلل مناعة المرض إذا تم تلقيح جميع الأطفال.
وقد تكون زيادة حصانة الفيروس للتطعيم أثناء تفشي المرض هي المبرر الأكثر قبولا على نطاق واسع للتحصين الجماعي.
التطعيم الشامل يساعد أيضا على زيادة التغطية بسرعة، وبالتالي الحصول على حصانة مناعية ضد الأمراض.
زيادة مناعة الفيروسات ضد التطعيمات تؤدي إلى مشكلة أكبر وخصوصا مع الأفراد الذين يعانون من مشاكل في الجهاز المناعي، بعض الأطفال الذين يعانون من ضعف الجهاز المناعي لا يمكن الحصول على بعض اللقاحات، وبالتالي تضطر إلى الاعتماد على الآخرين لتلقيح بعض الأمراض.
إذا كان الطفل صاحب المناعة الضعيفة محاطا بالأطفال الذين لم يتم تطعيمهم والمصابون بالمرض، فإن هذا الطفل حتما سيصاب هو الاخر.
نتائج الأطفال الذين يعانون من أجهزة المناعة الذين يصابون بعد ذلك في كثير من الأحيان بأسوأ من ذلك مقارنة بعامة السكان.
اللقاحات شائعة الاستخدام هي وسيلة فعالة من حيث التكلفة والوقاية لتعزيز الصحة، بالمقارنة مع علاج الأمراض الحادة أو المزمنة، في الولايات المتحدة خلال عام ، قدر أن التحصينات الروتينية في مرحلة الطفولة ضد سبعة أمراض ما يزيد على بليون دولار لكل مجموعة من الولادات في السنة، بما في ذلك بلايين دولار من التكاليف الصحية المباشرة، وكانت نسبة الفوائد الاجتماعية لهذه اللقاحات .
.
وفي العديد من البلدان، أعقبت التخفيضات في استخدام بعض اللقاحات زيادة في معدلات الاعتلال والوفيات.
ووفقا لمراكز مكافحة الأمراض واتقائها، فإن استمرار ارتفاع مستويات تغطية اللقاح ضروري لمنع عودة ظهور الأمراض التي تم القضاء عليها تقريبا.
ولا يزال السعال الديكي يمثل مشكلة صحية رئيسية في البلدان النامية حيث لا يمارس التطعيم الجماعي؛ وتقدر منظمة الصحة العالمية أنها تسببت في .
حالة وفاة في عام .
أدت حملة مكافحة التطعيم بدافع الاعتراضات الدينية، والشواغل حول الفعالية، والمخاوف بشأن الحقوق الفردية إلى انخفاض معدل التلقيح في ستوكهولم إلى أكثر بقليل من ، مقارنة مع حوالي في أماكن أخرى في السويد، ثم بدأ وباء الجدري الكبير في عام ، وأدى ذلك إلى ارتفاع استخدام اللقاح ونهاية الوباء.
خلال حرب فيتنام، كان التطعيم ضروريا للجنود للقتال في الخارج.
ولأن المرض يتبع الجنود، كان عليهم تلقي اللقاحات التي تمنع الكوليرا والأنفلونزا والحصبة والمكورات السحائية والطاعون وفيروس شلل الأطفال والجدري والكزاز والدفتيريا والتيفود والتيفوس والحمى الصفراء.
ومع ذلك، فإن الأمراض السائدة أساسا في فيتنام في هذا الوقت كانت الحصبة وشلل الأطفال.
وبعد وصوله إلى فيتنام، أجرى الجيش الأمريكي مشروع مساعدة الصحة العامة العسكرية .
وكان برنامج الصحة العامة مفهوما مشتركا بين الولايات المتحدة وحكومة فيتنام لإنشاء أو توسيع المرافق الطبية العامة في جميع أنحاء جنوب فيتنام.
وتم تلقيح القرى المحلية في فيتنام، فحصت الولايات المتحدة العسكرية المرضى، وتم صرف الدواء لهم، ووزعت الملابس والمواد الغذائية.
في تقرير صدر عام ورد فيه رد فعل على لقاح السعال الديكي، ادعى أكاديمي بارز في مجال الصحة العامة أن اللقاح كان فعالا بشكل هامشي فقط، وتساءل عما إذا كانت فوائده تفوق مخاطره، وتسببت التغطية التلفزيونية والصحفية الواسعة في حدوث تخويف بين الناس لاستخدام ذلك اللقاح وبالتالى انخفضت معدلات استخدام اللقاح في المملكة المتحدة من إلى ، وأتبعت أوبئة السعال الديكي، مما أدى إلى وفاة بعض الأطفال، استمر الرأي الطبي الرئيسي لدعم فعالية وسلامة اللقاح، ثم أعيدت الثقة العامة بعد نشر إعادة تقييم وطنية لفعالية اللقاح، ثم ارتفع استخدام اللقاح إلى مستويات أعلى من ، وانخفضت حالات المرض بشكل كبير.
في فترة التطعيم التي حدثت عندما علقت السويد التلقيح ضد السعال الديكي، من عام إلى عام ، أصيب نسبة في المائة من أطفال البلد بالمرض الذي يحتمل أن يكون مميتا قبل سن العاشرة.
تفشي المرض في مجتمع ديني ومدرسة في هولندا ليظهر تأثير الحصبة في السكان غير الملقحين.
وكان عدد السكان المتضررين في المقاطعات قليل حيثو كانوا يتمتعون بمستوى عال من التحصين، باستثناء إحدى الطوائف الدينية التي لم تقبل التطعيم.
وتبين الوفيات الثلاث المرتبطة بالحصبة و حالة استشفاء حدثت بين حالة في هولندا أن الحصبة يمكن أن تكون شديدة وقد تؤدي إلى الوفاة، حتى في البلدان الصناعية.
نتيجة لجدل لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية، انخفض أخذ التطعيمات بشكل حاد في المملكة المتحدة بعد عام .
ومنذ أواخر عام وحتى صيف عام ، كان هناك تفشي للحصبة في شمال دبلن بأيرلندا.
في ذلك الوقت، انخفض مستوى التحصين الوطني إلى أقل من ، وفي جزء من شمال دبلن كان مستوى التحصين حوالي .
وكان هناك أكثر من حالة دخول في المستشفيات من أكثر من حالة، توفي ثلاثة أطفال وأصيب عدد آخر بأمراض خطيرة، واحتاج بعضهم إلى التهوية الميكانيكية للتعافي.
وفي أوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، نصح الزعماء الدينيون المحافظون في شمال نيجيريا، المشتبه بهم في الطب الغربي، أتباعهم بعدم تلقيح أطفالهم بلقاح شلل الأطفال الفموي، وأيد المقاطعة حاكم ولاية كانو، وتم تعليق التحصين لعدة أشهر، وفي وقت لاحق، ظهر شلل الأطفال مرة أخرى في اثني عشر جارة خالية من شلل الأطفال سابقا في نيجيريا، وأظهرت الاختبارات الجينية أن الفيروس هو نفسه الذي نشأ في شمال نيجيريا، وقد أصبحت نيجيريا مصدرا صافيا لفيروس شلل الأطفال لجيرانها الأفارقة.
كما أفيد بأن الناس في ولايات الشمال حذرين من اللقاحات الأخرى، تم اصابة نيجيريا بأكثر من ألف حالة من حالات الحصبة وحوالي حالة وفاة بسبب الحصبة من يناير / كانون الثاني إلى مارس / آذار .
في عام ، استأثرت نيجيريا بأكثر من نصف جميع حالات شلل الأطفال الجديدة في جميع أنحاء العالم.
واستمرت انتشار المرض بعد ذلك؛ على سبيل المثال، توفي ما لا يقل عن طفل في تفشي مرض الحصبة في أواخر عام في برنو ولاية .
ويعزى تفشي الحصبة عام في ولاية إنديانا الأمريكية إلى الآباء الذين رفضوا تلقيح أطفالهم.
معظم حالات كزاز الأطفال في الولايات المتحدة تحدث في الأطفال الذين اعترض آبائهم على تطعيمهم.
في عام ، أعلن التخلص من الحصبة من الولايات المتحدة لأن النقل الداخلي قد توقف لمدة سنة واحدة؛ وكانت الحالات المبلغ عنها المتبقية قليلة جدا.
وذكرت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها أن أكبر ثلاثة تفشي للحصبة في عام نسبت إلى مجموعة من الناس الذين لم يتم تلقيحهم بسبب معتقداتهم الفلسفية أو الدينية، اعتبارا من أغسطس ، ساهمت ثلاثة دول في تفشي المرض هم : نيويورك، ولاية كارولينا الشمالية، وتكساس.
عدد الحالات في عام أربع مرات وصل إلى حالة، بما في ذلك انتقال الزوار غير الملقحين إلى ديزني لاند في ولاية كاليفورنيا.
وقد تأكد أن حوالي من الحالات في النصف الأول من العام كانت مستحقة بشكل مباشر أو غير مباشر ان تسافر أما البقية غير معروفة ، و من الفلبين.
من بين ضحية خلال تلك الفترة تم تأكيد أنهم غير ملقحين عن طريق الاختيار؛ تم تحصينهم.
العدد النهائي لفاشيات الحصبة في عام هو حالة في ولاية.
ومن يناير إلى يونيو ، أفيد بأن شخصا من ولاية ومقاطعة كولومبيا مصابون بالحصبة.
وكانت معظم هذه الحالات حالة جزءا من تفشي كبير متعدد الدول المرتبط بمقاطعة ديزني لاند في ولاية كاليفورنيا، واستمر من عام .
وأظهر التحليل الذي أجراه علماء مركز السيطرة على الأمراض أن نوع فيروس الحصبة في هذا الفاشية كان متطابقا إلى نوع الفيروس الذي تسبب في تفشي الحصبة الكبير في الفلبين في عام .
في يوليو ، تم تسجيل أول وفاة مؤكدة من الحصبة، أصيبت امرأة مصابة بمرض المناعة في ولاية واشنطن، وتوفيت بعد ذلك بسبب الالتهاب الرئوي بسبب الحصبة.
وفي عام ، حدث تفشي للحصبة في مدينة سوانسي الويلزية.
تم الإبلاغ عن وفاة واحدة.
وتشير بعض التقديرات إلى أنه في عام ، كان معدل وفيات الأمهات في سن الثانية عند في المائة في ويلز، وانخفض إلى .
في المائة في سوانسي في عام ، مما يعني أن المنطقة لديها فئة عمرية ضعيفة .
وقد ارتبط ذلك بجدل لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية، مما تسبب في تخوف عدد كبير من الآباء من السماح لأطفالهم بتلقي لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية.
قلة منهم ينكرون التحصينات الواسعة التي أدخلها التطعيم على الصحة العامة؛ هناك قلق أكثر شيوعا هو على سلامة البشر.
كما هو الحال مع أي علاج طبي، هناك احتمال أن تتسبب اللقاحات في مضاعفات خطيرة، مثل الحساسية الشديدة، ولكن خلافا لمعظم التدخلات الطبية الأخرى، يتم إعطاء اللقاحات للأشخاص الأصحاء، ومن ثم يتوقع مستوى أعلى من السلامة.
في حين أن المضاعفات الخطيرة من اللقاحات ممكنة، فهي نادرة للغاية وأقل شيوعا بكثير من مخاطر مماثلة من الأمراض التي تمنعها.
ومع ازدياد نجاح برامج التحصين وانخفاض حالات الإصابة بالمرض، ينتقل الاهتمام العام بعيدا عن مخاطر المرض إلى خطر التطعيم.
ويصعب على السلطات الصحية أن تحافظ على الدعم العام لبرامج التحصين.
عادة ما تتبع المخاوف بشأن سلامة التحصين نمطا.
أولا، بعض المحققين يشيرون إلى أن الدراسة الأولية والدراسات اللاحقة من قبل نفس المجموعة لديها منهجية غير كافية، وعادة ما تكون سيئة الحكم وغير منضطبة.
ويصدر إعلان سابق لأوانه عن التأثير السلبي المزعوم، ويردد صداه مع الأفراد الذين يعانون من هذه الحالة، ويقلل من الأضرار المحتملة للتطعيم السابق لمن يستطيع اللقاح حمايته، تحاول مجموعات أخرى تكرار الدراسة الأولية ولكنها تفشل في الحصول على نفس النتائج.
وأخيرا، يستغرق الأمر عدة سنوات لاستعادة ثقة الجمهور في اللقاح.
والآثار السلبية المنسوبة إلى اللقاحات عادة ما يكون لها أصل غير معروف، وتزايد الإصابة، وبعض المعقولية البيولوجية، وقائع قريبة من وقت التطعيم، والنتائج المخيفة.
في جميع الحالات تقريبا، يكون تأثير الصحة العامة محدودا بالحدود الثقافية، حيث يتحدث المتحدثون باللغة الإنجليزية عن لقاح واحد يسبب التوحد، في حين أن المتحدثين الفرنسيين يشعرون بالقلق إزاء لقاح آخر يسبب التصلب المتعدد، والنيجيريون يشعرون بالقلق من أن اللقاح الثالث يسبب العقم.
لا يوجد دليل على أن اللقاحات تسبب التوحد على الرغم من محاولة الصحافة الشعبية ووسائل الإعلام لربط الاثنين ببعضهم البعض اللقاح اضطراب التوحد .
الثيومرسال عبارة عن مادة حافظة مضادة للفطريات تستخدم بكميات صغيرة في بعض اللقاحات متعددة الجرعات حيث يتم فتح القارورة نفسها واستخدامها لعدة مرضى لمنع تلوث اللقاح.
على الرغم من فعالية ثيومرسال، فإن استخدام الثيومرسال مثير للجدل لأنه يحتوي على الزئبق، ونتيجة لذلك، طلبت مراكز مكافحة الأمراض في عام والأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال من صانعي اللقاح إزالة الثيومرسال من اللقاحات بأسرع ما يمكن على المبدأ التحوطي، ثيومرسال هو الآن غائب عن جميع اللقاحات الأمريكية والأوروبية المشتركة، باستثناء بعض الاستعدادات للقاح الأنفلونزا.
تبقى كميات التتبع في بعض اللقاحات بسبب عمليات الإنتاج، بحد أقصى ميكروغرام تقريبا، حوالي من متوسط المدخول اليومي من الزئبق في الولايات المتحدة للبالغين و .
من المستوى اليومي الذي يمكن أن تتحمله منظمة الصحة العالمية.
أثار هذا العمل القلق من أن الثيومرسال كان يمكن أن يكون مسؤولا عن التوحد.
وتعتبر الفكرة الآن غير مؤكدة، حيث ارتفعت معدلات الإصابة بالتوحد باطراد حتى بعد إزالة الثيومرسال من لقاحات الطفولة.
ولا يوجد حاليا أي دليل علمي مقبول على أن التعرض للثيومرسال هو عامل يسبب التوحد.
ومنذ عام ، قام الآباء والأمهات في الولايات المتحدة بالتعويض القانوني من صندوق اتحادي بحجة أن الثيومرسال سبب اضطراب التوحد في أطفالهم.
وفضلت لجنة معهد الطب رفض أي علاقة سببية بين اللقاحات التي تحتوي على الثيومرسال والتوحد.
لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية أو لقاح هو لقاح مناعي ضد الحصبة، و النكاف، والحصبة الألمانية الحميراء .
فهو مزيج من فيروسات حية موهنه للأمراض الثلاث ويعطى عبر الحقن.
طوره لأول مرة موريس هيلمان عندما كان في شركة ميرك اند كوب.
فاللقاح المرخص للوقاية من الحصبة تم توفيره لأول مرة عام ، بينما اللقاح المطور منه للحصبة كان عام .
بينما اللقاحات للنكاف والحميراء الحصبة الألمانية تم توفيرهما عام وعام بالترتيب.
وأصبحت اللقاحات الثلاث للحصبة ، النكاف والحميراء الحصبة الألمانية لقاحا واحدا متعددا عام هو لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية.
ويعطى لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية بشكل عام للأطفال حول عمر السنة الواحدة، والجرعة الثانية قبل بدء المدرسة على عمر / سنوات .وتهدف الجرعة الثانية لتكوين المناعة في عدد قليل من الاشخاص و الذين فشلوا في تكوينها ضد الحصبة بعد الجرعة الأولى.
ففي الولايات المتحدة تم ترخيص اللقاح عام والجرعة الثانية تم تقديمها عام .
يستخدم اللقاح بشكل واسع حول العالم فمنذ تقديم أوائل إصداراته في السبعينيات من القرن الماضي ، تم استخدام أكثر من مليون جرعة في أكثر من دولة.
وتنتجه شركة ميرك تحت اسم وكما تنتجه غلاسكو سميث كلاين بمسمى بريو ركس ومعهد الهند للأمصال تحت اسم تري سيفاك ، وسنوفي باستور بمسمى تريم وفاكس .
ويعتبر اللقاح عادة لقاح للأطفال ، ولكنه أيضا يوصى باستخدامه في بعض الحالات للبالغين المصابين بمتلازمة نقص المناعة المكتسبة.
الآثار الضارة، ونادرا الخطيرة، قد تحدث بسبب أي من مكونات اللقاح ، فتصاب نسبة من الأطفال بارتفاع درجة الحرارة، التوعك والفتور، والطفح الجلدي، بعد فترة يوم من اللقاح.
ونسبة تصاب بآلام المفاصل التي تستمر بمعدل يوم.
وتكون النساء الكبار بالسن أكثر عرضة للإصابة بآلام المفاصل ، والتهاب المفاصل الحاد ويحدث نادرا الالتهاب المزمن للمفاصل.
وتعتبر فرط الحساسية استجابة نادرة جدا في حدوثها ولكنها استجابة خطيرة للقاح.
وتعتبر حساسية البيض من أسباب فرط الحساسية للقاح.
ففي عام ، أقرت منظمة الغذاء والدواء الأمريكية بإضافة احتمالين آخرين لمشاكل اللقاح تحت مسمى التهاب الدماغ و النخاع المنتثر الحاد و التهاب النخاع المستعرض ، والسماح أيضا بإضافة عبارة صعوبة المشي لمشاكل اللقاح.
وتعتبر التقارير في اعتلال الأعصاب قليلة جدا، ولكن هناك دلالات بارتباط أحد أنواع لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية المحتوي على سلالة الحصبة والحدوث النادر لالتهاب السحايا العقيم الشكل المؤقت الخفيف من التهاب السحايا الفيروسي .
ولكن خدمات الصحة الوطنية في المملكة المتحدة قد أوقفت استخدام هذه السلالة في أوائل التسعينيات بسبب حالات من التهاب السحايا الفيروسي المؤقت الخفيف، وتحولت لاستخدام سلالة الحصبة .
وبقيت السلالة القديمة مستخدمة في عدد من الدول ذلك لأن تصنيع اللقاح المحتوي على سلالة يعتبر أرخص ثمنا مقارنة بذلك المحتوي على سلالة .
وقد وجدت مراجعات مكتبة كوكرين عند مقارنة لقاح الحصبة والنكاف والحميراء بلقاح وهمي ، بأن مستخدمي لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية كانوا أقل إصابة بالتهابات المسالك التنفسية العلوية ، ولكن أكثر تهيجا ، وعرضة لعدد مشابه مقارنة بمستخدمي اللقاح الوهمي من الأضرار الجانبية الأخرى .
وتحدث الإصابة الطبيعية بالحصبة عادة بمصاحبة الفرفرية القليلة الصفيحات المجهولة السبب وهي طفح فرفري وزيادة في قابلية النزف و التي تزول خلال شهرين عند الأطفال حيث يعتقد أن ما بين / إلى / طفل يكتسب مرض الفرفرية القليلة الصفيحات المجهولة السبب خلال أسابيع من تلقي لقاح الحصبة والنكاف والحميراء وهو معدل عال مقارنة بالمجتمعات غير المستخدمة للقاح.
ويعتبر مرض الفرفرية القليلة الصفيحات المجهولة السبب فيمن هم تحت سن ال سنوات من الأمراض البسيطة ونادرا ما يتبعه عواقب على المدى البعيد.
في المملكة المتحدة ، أصبح لقاح الحصبة والنكاف والحميراء موضع خلاف بعد أن قام أندرو ويكفيلد.
عام بنشر تقرير حول دراسة أجريت على طفل كانوا يعانون من أعراض معوية بالإضافة لمرض التوحد أو غيره من الأمراض، و تشمل الحالات التي يعتقد الأهل أنها بدأت بعد استخدام اللقاح بوقت قريب.
و في عام وجد المجلس الطبي العام أن بحث أندرو ويكفيلد لم يكن صحيحا ، و قامت مجلة لانسيت بسحب التقرير بشكل كامل.
وفي عام نفت المجلة الطبية البريطانية صحة ذلك البحث.
ولحق هذا العديد من دراسات و مراجعات الزملاء والتي لم تنجح في إظهار أي ارتباط بين اللقاح و مرض التوحد.
فعلى سبيل المثال نفت دراسة أجريت عام ل وجود أي ارتباط بين لقاح الحصبة ومرض التوحد.
وأقرت المنظمات والهيئات التالية عدم وجود أي إثبات عن ارتباط لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية مع مرض التوحد: وإعطاء اللقاح في ثلاث جرعات منفصلة لا يقلل من فرصة حدوث الأعراض الجانبية، و على العكس فإنه يزيد من فرصة الإصابة بالمرضين الغير محصن ضدهما من خلال الجرعة الأولى.
ولاحظ خبراء الصحة تأثير التقارير الإعلامية حول الخلاف بوجود ارتباط فيما بين اللقاح ومرض التوحد و التي أدت إلى انخفاض معدلات التلقيح ، حيث كانت معدلات التلقيح في المملكة المتحدة و هبطت إلى أقل من بعد ما نشره .
و بالتالي في عام تم تسجيل حالة مرضية بالحصبة في المملكة المتحدة و وصلت عام إلى حالة مرضية مع وجود حالتين وفاة مثبتتين.
وفي اليابان، تم وقف اللقاح المزيج من الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية واستخدام لقاح منفصل لكل مرض منهم، ولكن معدلات تشخيص الإصابة بمرض التوحد استمرت في الارتفاع مظهرة عدم الارتباط مع هذه التغييرات.
وفي الولايات المتحدة كانت هنالك شخصيات مشهورة تتحدث ضد التلقيح ومنهم على سبيل المثال: جيني مكارثي ، جيم كاري ، دونالد ترامب .
فجميعهم اطلق الادعاءات بان اللقاحات وخاصة لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية يسبب مرض التوحد على الرغم من الإثبات العلمي الذي ينفي هذه الادعاءات.
وهذا التأثير الإعلامي أدى إلى الكثير من الجدل بين مواطني الولايات المتحدة حول التلقيح الإجباري للأطفال.
الحمل الزائد هو فكرة أن إعطاء العديد من اللقاحات في وقت واحد قد تطغى أو تضعف الجهاز المناعي غير الناضج للطفل وتؤدي إلى آثار ضارة.
على الرغم من الأدلة العلمية التي تناقض بشدة هذه الفكرة، يعتقد بعض آباء الأطفال المصابين بالتوحد أن الحمل الزائد للقاح يسبب التوحد.
تسبب الجدل الناتج عن العديد من الآباء في تأخير أو تجنب تحصين أطفالهم.
وهذه المفاهيم الخاطئة للأبوين تشكل عقبات رئيسية أمام تحصين الأطفال.
مفهوم العيوب الزائدة في اللقاح معيب على عدة مستويات.
وعلى الرغم من الزيادة في عدد اللقاحات على مدى العقود الأخيرة، أدت التحسينات في تصميم اللقاحات إلى خفض الحمل المناعي من اللقاحات؛ فإن العدد الإجمالي للمكونات المناعية في اللقاحات ال التي تدار للأطفال الأمريكيين في عام أقل من مما كان عليه في اللقاحات السبعة التي أعطيت في عام .
ووجدت دراسة نشرت في عام عدم وجود علاقة بين التوحد واللقاحات حيث تم إعطاء الأطفال حتى سن الثانية.
من بين طفل في الدراسة، ولد ربع الذين تم تشخيصهم بالتوحد بين عامي و .
وتشكل اللقاحات حمولة مناعية ضئيلة بالمقارنة مع مسببات الأمراض التي يواجهها الطفل بشكل طبيعي، وتشكل حالات الطفولة الشائعة مثل الحمى وأمراض الأذن الوسطى تحديا أكبر بكثير للجهاز المناعي من اللقاحات، وقد أظهرت الدراسات أن اللقاحات، وحتى اللقاحات المتزامنة المتعددة، لا تضعف الجهاز المناعي.
أو تضر بالمناعة الشاملة، وقد أدى عدم وجود أدلة تدعم فرضية الحمل الزائد، جنبا إلى جنب مع هذه النتائج المتناقضة بشكل مباشر، إلى استنتاج مفاده أن برامج اللقاح الموصى بها حاليا لا تفرط أو تضعف الجهاز المناعي.
هناك أدلة على أن الفصام مرتبط بتعرض الجنين للأنفلونزا، والتهاب التوكسوبلازما.
على سبيل المثال، وجدت إحدى الدراسات زيادة خطر الإصابة بالفصام بمقدار سبعة أضعاف عندما تعرضت الأمهات للانفلونزا في الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل.
وهذا قد يكون له آثار على الصحة العامة، حيث تشمل استراتيجيات الوقاية من العدوى : التطعيم، والنظافة البسيطة، وفي حالة داء المقوسات، يتم استخدام المضادات الحيوية.
واستنادا إلى دراسات أجريت في نماذج حيوانية، أثيرت مخاوف حول احتمال وجود صلة بين الفصام والاستجابة المناعية للأمهات التي تنشطها مضادات الفيروسات؛ خلص استعراض أجري في عام إلى أنه لا توجد أدلة كافية لتوصية الاستخدام الروتيني للقاح الأنفلونزا الثلاثي خلال الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل، إلا أن اللقاح كان لا يزال موصيا به خارج الأشهر الثلاثة الأولى وفي ظروف خاصة مثل الأوبئة أو النساء اللواتي لديهن ظروف أخرى معينة.
وتوصي اللجنة الاستشارية المعنية بمكافحة التحصين التابعة للهيئة الأمريكية لمكافحة الأمراض ، والكلية الأمريكية لأطباء النساء والتوليد، والأكاديمية الأمريكية لأطباء الأسرة، بإطلاق لقاحات الأنفلونزا الروتينية للنساء الحوامل، وذلك لعدة أسباب : وعلى الرغم من هذه التوصية، لم يتم تلقيح سوى من النساء الحوامل الأصحاء اللواتي شملهن الاستقصاء في عام ضد الإنفلونزا.
تستخدم مركبات الألمنيوم كمواد مساعدة مناعية لزيادة فعالية العديد من اللقاحات، يبدو أن الألمنيوم يسبب كميات صغيرة من تلف الأنسجة، مما يقود الجسم إلى الاستجابة بمزيد من القوة لما يعتبره عدوى خطيرة وتعزيز تطوير استجابة مناعية دائمة.
في بعض الحالات ارتبطت هذه المركبات مع الاحمرار والحكة والحمى، ولكن استخدام الألمنيوم في اللقاحات لم يكن مرتبطا بأحداث سلبية خطيرة.
في بعض الحالات، ترتبط اللقاحات المحتوية على الألمنيوم على التهاب العضل العضلي البلعومي ، والآفات المجهرية المحلية التي تحتوي على أملاح الألمنيوم التي تستمر لمدة تصل إلى سنوات.
ومع ذلك، فإن الدراسات التي تسيطر عليها الحالات الأخيرة لم تجد أى أعراض سريرية محددة ، وليس هناك دليل على أن اللقاحات المحتوية على الألمنيوم هي خطرا على الصحة أو يكون تبريرا ضد ممارسة التطعيم.
على مدى الأشهر الستة الأولى من حياة الطفل، يرضع الرضيع المزيد من الألمنيوم من مصادر غذائية مثل لبن الأم وحليب الأطفال أكثر مما يفعله اللقاحات.
وعندما بدأ الجيش الأمريكي يطلب من قواته الحصول على لقاح الجمرة الخبيثة، رفضت قوات عسكرية أمريكية متعددة القيام بذلك، مما أدى إلى تهديدات المحاكم العسكرية العسكرية.
خلال وباء الانفلونزا عام ، اندلع جدل كبير حول ما إذا كان لقاح الانفلونزا آمنا، من بين بلدان أخرى، فرنسا.
انتقدت جماعات فرنسية عديدة أن اللقاح خطر محتمل، عادة لتعزيز أجندة سياسية أو ثقافية أكبر.
وقد نشرت مخاوف أخرى تتعلق بالسلامة بشأن اللقاحات على شبكة الإنترنت وفي الاجتماعات غير الرسمية وفي الكتب وفي الندوات، وتشمل هذه الفرضيات أن التطعيم يمكن أن يسبب متلازمة موت الرضع الفجائي، ونوبات الصرع، والحساسية، والتصلب المتعدد، وأمراض مناعية ذاتية مثل مرض السكري النوع الأول، فضلا عن الفرضيات القائلة بأن اللقاحات يمكن أن تنقل التهاب الدماغ الإسفنجي البقري جنون البقر ، وفيروس التهاب الكبد الوبائي، وفيروس نقص المناعة البشرية، وقد تم التحقيق في هذه الفرضيات، مع استنتاج أن اللقاحات المستخدمة حاليا تلبي معايير السلامة العالية، وأن انتقاد سلامة اللقاحات في الصحافة الشعبية ليس له ما يبرره.
وأجريت دراسات وبائية جيدة والتي لم تؤيد النتائج الفرضية القائلة بأن اللقاحات تسبب أمراض مزمنة.
وعلاوة على ذلك، فإن بعض اللقاحات ربما تكون أكثر عرضة لمنع أو تعديل من سبب أو تفاقم أمراض المناعة الذاتية.
وقد أثارت سياسات التطعيم الإلزامي المعارضة في أوقات مختلفة من الناس الذين يقولون أن الحكومات لا ينبغي أن تنتهك حرية الفرد في اختيار الأدوية، حتى لو كان هذا الخيار يزيد من خطر المرض لأنفسهم والآخرين.
إذا كان برنامج التطعيم يقلل بنجاح من خطر المرض، عند هذه النقطة، قد يعتبر الآباء أن لديهم ما يخسرونه برفض اللقاحات.
إذا كان هناك عدد كاف من الناس يأملون في أن يصبحوا محظوظين، ويحصلون على فوائد مناعة ضد الفيروسات دون تلقيح، فإن مستويات التطعيم قد تنخفض إلى مستوى تتوقف فيه الحصانة ضد الأمراض عن أن تكون فعالة.
وفي الولايات المتحدة، تثير قوانين التطعيم الإلزامية في بعض الأحيان ردود فعل من أعضاء الفصائل المناهضة للحكومة أو المتحررة، الذين يبدون قلقهم إزاء ما يعتبرونه تقاربا أو اندماجا بين القطاعين العام والخاص.
وهي تشير إلى تضارب المصالح المحتمل بسبب تمويل أبحاث اللقاحات والمعلومات الخاطئة التي تغذي النقاش بين الجانبين.
ويرى آخرون أنه من أجل التطعيم الإجباري يجب العمل على الوقاية من الأمراض على نطاق واسع، يجب ألا تكون هناك لقاحات متاحة فحسب، وأن يكون هناك عدد من السكان المستعدين للتحصين.
التطعيم يقدم قضايا أخلاقية تتجاوز القضايا العادية للوالد الذي يقرر الرعاية الطبية لأطفاله، حيث أن الأفراد غير الملقحين ولكن بدون أعراض أو المصابين بالعدوى الضعيفة قد ينشر المرض إلى الناس وخاصة الأطفال وكبار السن مع ضعف أجهزة المناعة، والأفراد الذين لم يكن اللقاح فعالا فيهم.
لهذا السبب، حتى في الحالات التي لا يشترط القانون فيها حذرت بعض المدارس وجراحات الأطباء الآباء والأمهات الذين لم يحصلوا على التحصين.
وينشأ تعقيد آخر في غرفة الطوارئ ومرافق الرعاية العاجلة، ولا سيما تلك الموجهة نحو معاملة الأطفال كطفل غير محصن، غالبا ما يتم جلبها إلى هذه المرافق بعد اكتساب المرض وإظهار الأعراض.
ويتعرض بعد ذلك الأطفال الآخرون الذين هم في المرفق مع أجهزة المناعة الضعيفة لخطر الإصابة بالمرض.
وقد تم معارضة التطعيم لأسباب دينية منذ إدخاله، حتى عندما لا يكون التطعيم إلزاميا.
بعض المعارضين المسيحيين جادلوا عندما بدأت التطعيمات في الانتشار على نطاق واسع، أنه إذا كان الله قد قرر أن شخصا ما يجب أن يموت من الجدري، فإنه سيكون خطيئة لإحباط إرادة الله عن طريق التطعيم.
ولا تزال المعارضة الدينية مستمرة حتى اليوم، لأسباب مختلفة، مما يثير صعوبات أخلاقية عندما يهدد عدد من الأطفال غير الملقحين الأذى للناس.
وتسمح العديد من الحكومات للوالدين بإلغاء التطعيمات الإلزامية لأسباب أخرى منها الأسباب الدينية؛ بعض الآباء يزعمون كذبا بمعتقداتهم الدينية حتى يتم إعفائهم من التطعيم.
اتخذت طائفة البرقع الحريدي في إسرائيل موقفا أخلاقيا ضد اللقاحات أو العلاجات الطبية، مما أدى إلى وفاة طفل واحد من الأنفلونزا غير المعالجة.
في الولايات المتحدة، لا توجد حاليا سوى ثلاث ولايات ميسيسيبي، فيرجينيا الغربية، وكاليفورنيا التي لا تقدم إعفاءات على أساس المعتقدات الدينية.
وتستمد ثقافات الخلايا لبعض اللقاحات الفيروسية، وفيروس لقاح الحصبة الألمانية، من الأنسجة المأخوذة من عمليات الإجهاض العلاجية التي أجريت في الستينات، مما أدى إلى أسئلة أخلاقية.
على سبيل المثال، مبدأ التأثير المزدوج، الذي أنشأه توماس، يرى أن الإجراءات مع كل من العواقب الجيدة والسيئة مقبولة أخلاقيا في ظروف محددة، والسؤال هو كيف ينطبق هذا المبدأ على التطعيم.
وقد عبرت كنيسة الفاتيكان عن قلقها إزاء أصل الخلية الجنينية من لقاح الحصبة الألمانية، قالت إن الكاثوليك يتحملون مسؤولية جسيمة عن استخدام اللقاحات البديلة والاستنكاف الضميري عن أولئك الذين لديهم مشاكل أخلاقية .
وخلص الفاتيكان إلى أنه حتى يصبح البديل متاحا، من المقبول للكاثوليك استخدام اللقاح الحالي، وكتب، هذا خيار بديل غير عادل، ويجب القضاء عليه في أقرب وقت ممكن .
وتستند العديد من أشكال الطب البديل على الفلسفات التي تعارض التطعيم، وتشمل هذه بعض عناصر المجتمع بتقويم العمود الفقري عن طريق العالجة اليدوية، المعالجة المثلية، و المداواة الطبيعية.
من الناحية التاريخية، كان العلاج بتقويم العمود الفقري يعارض بشدة التطعيم على أساس اعتقاده بأن جميع الأمراض يمكن أن تعزى إلى أسباب في العمود الفقري، وبالتالي لا يمكن أن تتأثر اللقاحات.
كتب دانيال بالمر ، مؤسس العلاج بتقويم العمود الفقري: إن ارتفاع العبث هو السعي إلى حماية أي شخص من الجدري أو أي مرض آخر عن طريق تطعيمه بسم حيوان قذر .
ولا يزال التطعيم مثيرا للجدل داخل المهنة.
وتركز معظم كتابات العلاج بتقويم العمود الفقري على التطعيم على جوانبها السلبية؛ والجمعية الأمريكية لتقويم العمود الفقري والجمعية الدولية لتقويم العمود الفقري تدعم الإعفاءات الفردية لقوانين التطعيم الإلزامي؛ وجدت دراسة استقصائية أجريت عام لممثلي العمود الفقري في الولايات المتحدة، حيث يعتقد البعض أنه لا يوجد دليل علمي على أن التحصين يمنع المرض.
في حين أن جمعية العلاج بتقويم العمود الفقري الكندي تدعم التطعيم، وجدت دراسة استقصائية في ألبرتا في عام أن من مقوم العمود الفقري نصح المرضى، و ينصحون باللقاحات للمرضى أو لأطفالهم.
على الرغم من أن معظم كليات العلاج بتقويم العمود الفقري تحاول تعليم التطعيم بمسؤولية، العديد من أعضاء هيئة التدريس يؤكدون فقط على الآراء السلبية للتطعيم.
وأظهرت دراسة استقصائية أجريت بين عامي و من طلبة كلية تقويم العمود الفقري الكندي ، التي لا تعلم رسميا آراء مكافحة التطعيم، أن طلاب السنة الرابعة عارضوا التطعيم بقوة أكبر مما كان عليه في السنة الأولى من الطلاب، .
من طلاب السنة الرابعة يعارضون التطعيم.
وأظهرت دراسة متابعة أجريت على طلاب مركز التعليم الطبي في الفترة ما بين أن المواقف المؤيدة للتلقيح كانت سائدة بشكل كبير.
وأبلغ الطلاب عن معدلات تتراوح بين .
إلى .
وقد اقترح أحد مؤلفي الدراسة أن التغيير في الموقف يرجع إلى عدم وجود تأثير سابق ل مجموعة فرعية من بعض الطلاب الكاريزمية الذين التحقوا بمركز تدريب المعلمين في ذلك الوقت.
ولا تزال بعض مجموعات علاج تقويم العمود الفقري تعارض محاولات الحد من الاستثناءات غير الطبية للتطعيم أو القضاء عليها.
في مارس ، دعت جمعية أوريغون بتقويم العمود الفقري من قبل أندرو ويكفيلد، كبير مؤلفي الورقة البحثية المزورة ضد لقاح لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية، للإدلاء بشهادتها ضد مجلس الشيوخ بيل مشروع قانون من شأنه أن يزيل الإعفاءات غير الطبية من قانون التحصين في ولاية أوريغون .
ضغطت جمعية تقويم العمود الفقري في كاليفورنيا ضد مشروع قانون عام لانهاء إعفاءات المعتقدات لللقاحات.
كما عارضوا مشروع قانون عام يتعلق بإعفاءات التطعيم.
ويكسب أنصار الطب البديل من تعزيز نظريات مؤامرة اللقاح من خلال بيع الأدوية غير الفعالة والمكلفة والمكملات الغذائية والإجراءات مثل العلاج بالخيوط والعلاج بالأكسجين عالي الضغط.
وعلى وجه الخصوص المكاسب التي تأتي من خلال تعزيز حقن المياه أو التي يزعم أنها طبيعية مثل تأثير اللقاح.
ويمكن للهيئات الإضافية التي لها مصلحة في تعزيز عدم سلامة اللقاحات أن تشمل المحامين والجماعات القانونية التي تنظم قضايا المحاكم والدعاوى القضائية ضد مقدمي اللقاحات.
وعلى النقيض من ذلك، اتهم مقدمو الطب البديل صناعة اللقاحات بسوء تمثيل السلامة والفعالية للقاحات، وتغطية المعلومات وقمعها، والتأثير على القرارات المتعلقة بالسياسة الصحية لتحقيق مكاسب مالية.
في أواخر القرن العشرين، كانت اللقاحات منتجا بهوامش ربح منخفضة، و انخفض عدد الشركات العاملة في تصنيع اللقاحات، بالإضافة إلى انخفاض الأرباح ومخاطر المسؤولية، كما اشتكى المصنعون من انخفاض الأسعار التي تدفعها اللقاحات والوكالات الحكومية الأمريكية الأخرى للقاحات.
في بداية القرن الحادي والعشرين، تحسن سوق اللقاحات بشكل كبير بعد الموافقة على لقاح ، بالإضافة إلى عدد قليل من اللقاحات الأخرى ذات الأسعار العالية مثل غارداسيل وبيدياريكس ، والتي كان لكل منها إيرادات مبيعات تزيد على مليار دولار في عام .
الولايات المتحدة لديها تاريخ معقد جدا مع التطعيم الإلزامي، ولا سيما في إنفاذ اللقاحات الإجبارية على حد سواء محليا وخارجيا لحماية الجنود الأمريكيين خلال أوقات الحرب.
هناك مئات الآلاف من الأمثلة على وفيات الجنود دون الاصابة بالجروح القتالية، بل كانت بسبب المرض.
ومن بين الحروب التي ترتفع فيها حصيلة الوفيات من المرض : الحرب الأهلية حيث قتل بما يقدر ب .
جندي من المرض، أصبح المرض في الحرب عدو كالعدو الذي يتم محاربته في المعركة.
نشر الجنود الأمريكيين الأمراض بشكل فعال في بلدان أخرى أدت في نهاية المطاف إلى تعطيل مجتمعات بأكملها مع المجاعة والفقر، وتعطيل أنظمة الرعاية الصحية بأكملها.
بدأت الحرب الإسبانية الأمريكية في أبريل وانتهت في أغسطس .
خلال هذا الوقت سيطرت الولايات المتحدة على كوبا، بورتوريكو، والفلبين من اسبانيا، اتخذت الولايات المتحدة نهجا عمليا في إدارة الرعاية الصحية وخاصة التطعيمات للمواطنين خلال غزو وفتح هذه الدول.
وعلى الرغم من أن الحرب الإسبانية الأمريكية وقعت خلال عصر الثورة البكتريولوجية حيث كانت معظم اصابات الجنود في الوقت الحالى من المرض وليس من الاسحلة.
ومن غير المعروف أن الجنود الأمريكيين تصرفوا كعوامل للمرض الذي يعزز البكتيريا في معسكراتهم العشوائية.
هاجم هؤلاء الجنود كوبا، بورتوريكو، والفلبين وأجزاء متصلة من هذه البلدان التي لم يسبق لها أن ربطت من قبل بسبب تفريق البلدان وبالتالي بدأت الأوبئة.
وقد شجع تنقل الجنود الأمريكيين حول هذه البلدان على انتقال الأمراض التي أصابت السكان الأصليين بسرعة.
استخدم العسكريون قصيدة روبيارد في كيبلينغ عبء الرجل الأبيض لشرح أعمالهم الإمبريالية في كوبا، بورتوريكو، والفلبين والحاجة إلى مساعدة الولايات المتحدة البرابرة ذوي البشرة الداكنة على الوصول إلى معايير صحية حديثة.
وقد شددت الإجراءات الأمريكية في الخارج قبل الحرب وأثناءها وبعدها على الحاجة إلى عادات صحية مناسبة خاصة بالنسبة للسكان الأصليين.
ويتعرض المواطنون الذين يرفضون الالتزام بالمعايير والإجراءات الصحية الأمريكية لخطر الغرامة أو السجن.
وشملت إحدى العقوبات في بورتوريكو غرامة قدرها دولارات بسبب عدم التلقيح، وبغرامة إضافية قدرها دولارات عن أي يوم كنت لا تزال غير ملقح، أدى رفض الدفع إلى السجن لمدة عشرة أيام أو أكثر، وإذا رفضت قرى بأكملها سياسة الصرف الصحي الحالية التي يتبعها الجيش في أي وقت من الأوقات، فإنها تتعرض لخطر حرقها على الأرض من أجل الحفاظ على صحة وسلامة الجنود من الجدري المتوطن والحمى الصفراء.
وقد تم إعطاء اللقاحات قسرا من أجل مكافحة الصحة والهمجية البربريكيني ذوي البشرة الداكنة، والكوبيين، والفلبينيين.
وقدم الأفراد العسكريون في بورتوريكو خدمات الصحة العامة التي بلغت ذروتها بأوامر عسكرية بأن التطعيمات المأذون بها للأطفال قبل ستة أشهر، فضلا عن أمر آخر أصدر أمرا عاما بالتطعيم.
وبحلول نهاية عام في بورتوريكو وحدها، قام الجيش الأمريكي وغيره من القائمين بالتطعيم الأصليين الذين تم تعيينهم باسم بتلقيح ما يقدر ب .
من السكان الأصليين في فترة خمسة أشهر، بدأت هذه الفترة حركة الولايات المتحدة نحو توسيع الممارسات الطبية التي شملت الطب الاستوائي في محاولة لحماية حياة الجنود في الخارج.

بقوله تعالى : وليطوفوا بالبيت العتيق .
وجه الاستدلال منها : أن أمر الله بالطواف ، والأمر المطلق لا يقتضي التكرار .
سورة الحج الآية الهداية وشرح فتح القدير .
/ وقالوا : إن المراد بالطواف في الآية طواف الإفاضة ، وسياق الآية دال عليه ، لأن هذا الطواف جاء في معرض التحلل وقضاء المناسك ، من حلق ونحوه مما فيه إزالة التفث ونحر ، وطواف .
وهي التي يحصل بها التحلل .
فصدر الآية تعالى : ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق .
وقالوا : إن طواف القدوم لا يجب على أهل مكة بالإجماع ، ولو كان ركنا لوجب عليهم ، لأن الأركان لا تختلف بين أهل مكة وغيرهم ، كطواف الزيارة .
وقالوا : أجمع أهل التفسير أن المراد بالطواف في الآية طواف الإفاضة .
قال القرطبي : الطواف المذكور في هذه الآية هو طواف الإفاضة ، الذي هو من واجبات الحج .
قال الطبري : لا خلاف بين المتأولين في ذلك .
واستدل أصحاب القول الثاني بما يلي : أ بقوله تعالى : وأذن في الناس بالحج وقال في سياق التفث : الشعث والوسخ بترك الاستحداد والادهان ، وقضاؤه بإزالته بنحو قص الأظفار ، والشارب ، وحلق العانة .
انظر : القاموس ص ، المصباح المنير .
سورة الحج الآية انظر : بدائع الصنائع ، بداية المجتهد .
بدائع الصنائع .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي .
سورة الحج الآية / الآية : وليطوفوا بالبيت العتيق .
وجه استدلالهم منها : أن الله عز وجل لم يفترض على الحاج إلا طوافا واحدا ولم يحدد وقته ، لأن الواو لا تقتضي الترتيب ، وطواف القدوم يجزئ عن طواف الإفاضة ، كما أن طواف الإفاضة يجزئ عن طواف القدوم ، فدل ذلك على أن طواف القدوم واجب .
ب بقوله صلى الله عليه وسلم : من أتى البيت فليحيه بالطواف .
وجه الاستدلال منه : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من أتى البيت بالطواف ، والأمر للوجوب ، فدل ذلك على وجوب طواف القدوم .
ج بفعله صلى الله عليه وسلم وأنه طاف للقدوم ، مع قوله صلى الله عليه وسلم : خذوا عني مناسككم .
وجه الاستدلال منه : أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف للقدوم حين دخل مكة ، وقد قال : خذوا عني مناسككم فدل ذلك على أن طواف القدوم من سورة الحج الآية انظر : الجامع لأحكام القرآن للقرطبي ، بداية المجتهد .
سنن النسائي مناسك الحج .
سنن النسائي مناسك الحج .
/ المناسك التي يجب فعلها ، أو جبرها بالدم .
الرأي المختار : الذي أختاره هو ما ذهب إليه الجمهور من أن الطواف سنة ، وليس بواجب ، فلا يلزم من تركه دم .
لما يأتي : أن الطواف المأمور به في الآية إنما هو طواف الإفاضة الواقع بعد الوقوف بعرفة ، فلا يكون طواف القدوم داخلا في هذا الأمر .
لم يرد أنه صلى الله عليه وسلم أمر به أحدا من أصحابه ، أو أمر من تركه بإراقة دم .
سقوط هذا الطواف عن الحائض ، وعن الداخل إلى مكة بعد يوم عرفة ، فلو كان واجبا لوجب قضاؤه وتداركه ، أو جبره بدم .
والله أعلم .
/ المسألة الثانية : هل يشرع طواف القدوم لمن لم يدخل مكة إلا بعد الوقوف بعرفة أم لا ؟ اختلف العلماء في ذلك على قولين : القول الأول : لا يشرع له طواف القدوم ، لفوات وقته .
وإلى هذا القول ذهب جمهور العلماء ، ومنهم أصحاب المذاهب الثلاثة ما عدا أحمد .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ القول الثاني : يشرع طواف القدوم للمفرد بعد يوم عرفة ، إذا لم يأت مكة قبل ذلك ولا طاف للقدوم .
وإلى هذا ذهب أحمد .
الأدلة : استدل أصحاب القول الأول بما يلي : أ بحديث عائشة رضي الله عنها وفيه : فطاف الذين أهلوا بالعمرة ثم حلوا ، ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى ، وأما الذين جمعوا بين الحج والعمرة طافوا طوافا واحدا .
وجه الاستدلال منه : أن الطواف المشار إليه بعد الرجوع من منى إنما هو طواف الإفاضة فإنها لم تذكر طوافا آخر ، فلو كان هذا الذي ذكرته طواف القدوم ، لكانت قد أخلت بذكر طواف الزيارة ، الذي هو ركن الحج ، ولا يتم الحج إلا به ، وذكرت ما : : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
أخرجه البخاري في الحج ، باب طواف القارن .
/ يستغنى عنه .
ب أن عائشة رضي الله عنها لما حاضت قرنت الحج والعمرة بأمره صلى الله عليه وسلم ، ولم تكن طافت للقدوم ، لم تطف للقدوم ولا أمرها به النبي صلى الله عليه وسلم .
ج لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه الذين تمتعوا معه في حجة الوداع ، ولا أمر به النبي صلى الله عليه وسلم أحدا .
د أن طواف القدوم ، طواف لتحية البيت ، فطوافه بعد يوم عرفة للإفاضة يغني عن طواف القدوم ، كتحية المسجد تسقط بأداء الفريضة .
ه أن طواف القدوم لو لم يسقط بالطواف الواجب ، لشرع في حق المعتمر طواف للقدوم مع طواف العمرة ؛ لأنه أول قدومه إلى البيت ، فهو به أولى من المتمتع الذي يعود انظر: المغني ، وقال: ما ذكرت إلا طوافا واحدا، فمن أين يستدل به على طوافين ؟ .
المغني ، وقال: وقد ذكر الخرقي في المرأة إذا حاضت فخشيت فوات الحج، أهلت بالحج، وكانت قارنة، ولم يكن عليها قضاء طواف القدوم .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
انظر: شرح فتح القدير ، حاشية ابن عابدين ، المجموع ، المغني .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ إلى البيت بعد رؤيته وطوافه به .
استدل الفريق الثاني بما يلي: أ بحديث عائشة رضي الله عنها المتقدم .
وجه استدلالهم منه: أن عائشة رضي الله عنها أشارت إلى أن من جمع بين الحج والعمرة إنما طافوا طوافا واحدا ، وأن الذين تمتعوا بالعمرة إلى الحج طافوا مرتين ومعلوم أن الذين جمعوا بين الحج والعمرة القارنين قد طافوا لقدومهم أثناء دخولهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاف المتمتعون كذلك لعمرتهم فدل ذلك على أن الطواف الآخر المشار إليه للمتمتعين إنما هو طواف القدوم .
ب أن طواف القدوم مشروع ، فلم يكن طواف الزيارة مسقطا له ، كتحية المسجد قبل التلبس بالفرض .
الرأي المختار: الذي أختاره ، هو ما ذهب إليه الجمهور: من سقوط طواف القدوم عن المفرد ومثله القارن إذا لم يدخلا مكة قبل يوم النحر ، وأنه لا يسن لهما ولا للمتمتع الطواف للقدوم بعد انظر: المغني ، كشاف القناع .
انظر: المغني ، كشاف القناع .
/

أهواءهم ، اللام أيضا مؤذنة بقسم محذوف ، ولذلك جاء الجواب بقوله : إنك ، وتعليق وقوع الشيء على شرط لا يقتضي إمكان ذلك الشرط .
يقول الرجل لامرأته : إن صعدت إلى السماء فأنت طالق ، ومعلوم امتناع صعودها إلى السماء .
وقال تعالى في الملائكة الذين أخبر عنهم : أنهم لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ، قال : ومن يقل منهم إنى إلاه من دونه فذالك نجزيه جهنم كذلك نجزى الظالمين ، وإذا اتضح ذلك سهل ما ورد من هذا النوع .
وفهم من ذلك الاستحالة ، لأن المعلق على المستحيل مستحيل .
ويصير معنى هذه الجملة ، التي ظاهرها الوقوع على تقدير امتناع الوقوع ، ويصير المعنى : لا يعد ظالما ، ولا تكونه ، لأنك لا تتبع أهواءهم ، وكذلك لا يحبط عملك ، لأن إشراكك ممتنع ، وكذلك لا يجزي أحد من الملائكة جهنم ، لأنه لا يدعي أنه إلاه .
وقالوا : ما خوطب به من هو معصوم مما لا يمكن وقوعه منه ، فهو محمول على إرادة أمته ، ومن يمكن وقوع ذلك منه ، وإنما جاء الخطاب له على سبيل التعظيم لذلك الأمر ، والتفخيم لشأنه ، حتى يحصل التباعد منه .
ونظير ذلك قولهم : إياك أعني : واسمعي يا جارة .
قال الزمخشري : قوله : ولئن اتبعت أهواءهم ، بعد الإفصاح عن حقيقة حاله المعلومة عنده في قوله : وما أنت بتابع قبلتهم ، كلام وارد على سبيل الفرض ، والتقدير بمعنى : ولئن اتبعتهم مثلا بعد وضوح البرهان والإحاطة بحقيقة الأمر ، إنك إذا لمن المرتكبين الظلم الفاحش .
وفي ذلك لطف للسامعين ، وزيادة تحذير واستفظاع بحال من يترك الدليل بعد إنارته ويتبع الهوى ، وإلهاب للثبات على الحق .
انتهى كلامه .
وقال في المنتخب : اختلفوا في هذا الخطاب .
قال بعضهم : هو للرسول ، وقال بعضهم : هو للرسول وغيره .
وقال بعضهم : هو لغير الرسول ، لأنه علم تعالى أن الرسول لا يفعل ذلك ، فلا يجوز أن يخصه بهذا الخطاب .
أهواءهم : تقدم أنه جمع هوى ، ولا يجمع على أهوية ، وأكثر استعمال الهوى فيما لا خير فيه ، وقد يستعمل في الخير ، وأصله الميل والمحبة ، وجمع ، وإن كان أصله المصدر ، لاختلاف أغراضهم ومتعلقاتها وتباينها .
من بعد ما جاءك من العلم : أي من الدلائل والآيات التي تفيد لك العلم وتحصله ، فأطلق اسم الأثر على المؤثر .
سمى تلك الدلائل علما ، مبالغة وتعظيما وتنبيها على أن العلم من أعظم المخلوقات شرفا ومرتبة .
ودلت الآية على أن توجه الوعيد على العلماء أشد من توجهه على غيرهم .
وقد فسر العلم هنا بالحق ، يعني أن ما جاءه من تحويل القبلة هو الحق .
وقال مقاتل : العلم هنا : البيان ، وجاء في هذا المكان : من بعد ما جاءك ، وقال قبل هذا : بعد الذي جاءك ، وجاء في الرعد : بعد ما جاءك ، فاختص موضعا بالذي ، وموضعين بما ، وهذا الموضع بمن .
والذي نقوله في هذا : أنه من اتساع العبارة وذكر المترادف ، لأن ما والذي موصولان ، فأيا منهما ذكرت ، كان فصيحا حسنا .
وأما المجيء بمن ، منهو دلالة على ابتداء بعدية المجيء ، وأما قوله : بعد ، فهو على معنى من ، والتبعدية مقيدة بها من حيث المعنى ، وإن كان إطلاق بعد لا يقتضيها .
وقال بعضهم : في الجواب عن ذلك دخول ما مكان الذي ، لأن الذي أخص ، وما أشد إبهاما ، فحيث خص بالذي أشير به إلى العلم بصحة الدين ، الذي هو الإسلام ، المانع من ملتي اليهود والنصارى ، فكان اللفظ الأخص الأشهر أولى فيه ، لأنه علم بكل أصول الدين ، وخص بلفظ ما ، ما أشير به إلى العلم بركن من أركان الدين ، أحدهما القبلة ، والآخر الكتاب ، لأنه أشار إلى قوله : ومن الاحزاب من ينكر بعضه ، قال : وأما دخول من ، ففائدته ظاهرة ، وهي بيان أول الوقت الذي وجب على النبي صلى الله عليه وسلم أن يخالف أهل الكتاب في أمر القبلة ، أي ذلك الوقت الذي أمرك الله فيه بالتوجه فيه إلى نحو القبلة ، إن اتبعت أهواءهم ، كنت ظالما واضعا الباطل في موضع الحق .
انتهى كلامه .
إنك إذا لمن الظالمين : قد ذكرنا أن هذه الجملة هي جواب القسم المحذوف الذي أدنت بتقديره اللام في لئن ، ودل على جواب الشرط ، لا يقال : إنه يكون جوابا لهما ، لامتناع ذلك لفظا ومعنى .
أما المعنى ، فلأن الاقتضاء مختلف .
فاقتضاء القسم على أنه لا عمل له فيه ، لأن القسم إنما جيء به توكيدا للجملة المقسم عليها ، وما جاء على سبيل التوكيد لا يناسب أن يكون عاملا ، واقتضاء الشرط على أنه عامل فيه ، فتكون الجملة في موضع جزم ، وعمل الشرط لقوة طلبه له .
وأما اللفظ ، فإن هذه الجملة إذا كانت جواب قسم ، لم يحتج إلى مزيد رابط ، وإذا كانت جواب شرط ، احتاجت لمزيد رابط ، وهو الفاء .
ولا يجوز أن تكون خالية من الفاء موجودة فيها الفاء ، فلذلك امتنع أن يقال إن الجملة جواب للقسم والشرط معا .
ودخلت إذا بين اسم إن وخبرها لتقرير النسبة التي بينهما ، وكان حدها أن تتقدم أو تتأخر .
فلم تتقدم ، لأنه سبق قسم وشرط ، والجواب هو للقسم .
فلو تقدمت ، لتوهم أنها لتقرير النسبة التي بين الشرط والجواب المحذوف ، ولم يتأخر ، لئلا تفوت مناسبة الفواصل وآخر الآي : فتوسطت والنية بها التأخير لتقرير النسبة .
وتحرير معنى إذن صعب ، وقد اضطرب الناس في معناها ، وقد نص سيبويه على أن معناها الجواب والجزاء .
واختلف النحويون في فهم كلام سيبويه ، وقد أمعنا الكلام في ذلك في كتاب التكميل من تأليفنا ، والذي تحصل فيها أنها لا تقع ابتداء كلام ، بل لا بد أن يسبقها كلام لفظا أو تقديرا ، وما بعدها في اللفظ أو التقدير ، وإن كان مسببا عما قبلها ، فهي في ذلك على وجهين : أحدهما : أن تدل على إنشاء الارتباط والشرط ، بحيث لا يفهم الارتباط من غيرها .
مثال ذلك أزورك فتقول : إذا أزورك ، فإنما تريد الآن أن تجعل فعله شرطا لفعلك .
وإنشاء السببية في ثاني حال من ضرورته أن يكون في الجواب ، وبالفعلية في زمان مستقبل ، وفي هذا الوجه تكون عاملة ، ولعملها مذكورة في النحو .
الوجه الثاني : أن تكون مؤكدة لجواب ارتبط بمتقدم ، أو منبهة على مسبب شروط حصل في الحال ، وهي في الحالين غير عاملة ، لأن المؤكدات لا يعتمد عليها ، والعامل يعتمد عليه ، وذلك نحو : إن تأتني إذن آتك ، ووالله إذن لأفعلن .
فلو أسقطت إذن ، لفهم الارتباط .
ولما كانت في هذا الوجه غير معتمد عليها ، جاز دخولها على الجملة الاسمية الصريحة نحو : أزورك فتقول : إذن أنا أكرمك ، وجاز توسطها نحو : أنا إذا أكرمك ، وتأخرها .
وإذا تقرر هذا ، فجاءت إذا في الآية مؤكدة للجواب المرتبط بما تقدم ، وإنما قررت معناها هنا لأنها كثيرة الدور في القرآن ، فتحمل في كل موضع على ما يناسب من هذا الذي قررناه .
البقرة : الذين آتيناهم الكتاب .
.
.
.
.
الذين ءاتيناهم الكتاب : هم علماء اليهود والنصارى ، أو من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم من اليهود ، كابن سلام وغيره ، أو من آمن به مطلقا ، أقوال .
والكتاب : التوراة ، أو الإنجيل ، أو مجموعهما ، أو القرآن .
أقوال تنبني على من المراد بالذين آتيناهم ، ولفظ آتيناهم أبلغ من أوتوا ، لإسناد الإيتاء إلى الله تعالى ، معبرا عنه بنون العظمة ، وكذا ما يجيء من نحو هذا ، مرادا به الإكرام نحو : هدينا ، واجتبينا ، واصطفينا .
قيل : ولأن أوتوا قد يستعمل فيما لم يكن له قبول ، وآتيناهم أكثر ما يستعمل فيما له قبول نحو : الذين ءاتيناهم الكتاب والحكم والنبوة ، وإذا أريد بالكتاب أكثر من واحد ، فوحد ، لأنه صرف إلى المكتوب المعبر عنه بالمصدر .
يعرفونه : جملة في موضع الخبر عن المبتدأ الذي هو الذين آتيناهم ، وجوز أن يكون الذين مجرورا على أنه صفة للظالمين ، أو على أنه بدل من الظالمين ، أو على أنه بدل من الذين أوتوا الكتاب في الآية التي قبلها ، ومرفوعا على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي هم الذين ، ومنصوبا على إضمار ، أعني : وعلى هذه الأعاريب يكون قوله : يعرفونه ، جملة في موضع الحال ، إما من المفعول الأول في آتيناهم ، أو من الثاني الذي هو الكتاب ، لأن في يعرفونه ضميرين يعودان عليهما .
والظاهر هو الإعراب الأول ، لاستقلال الكلام جملة منعقدة من مبتدأ وخبر ، ولظاهر انتهاء الكلام عند قوله : إنك إذا لمن الظالمين .
والضمير المنصوب في يعرفونه عائد على النبي صلى الله عليه وسلم ، قاله مجاهد وقتادة وغيرهما .
وروي عن ابن عباس ، واختاره الزجاج ، ورجحه التبريزي ، وبدأ به الزمخشري فقال : يعرفونه معرفة جلية ، يميزون بينه وبين غيره بالوصف المعين المشخص .
قال الزمخشري وغيره : واللفظ للزمخشري ، وجاز الإضمار ، وإن لم يسبق له ذكر ، لأن الكلام يدل عليه ولا يلتبس على السامع ، ومثل هذا الإضمار فيه تفخيم وإشعار بأنه لشهرته وكونه علما معلوم بغير إعلام .
انتهى .
وأقول : ليس كما قالوه من أنه إضمار قبل الذكر : بل هذا من باب الالتفات ، لأنه قال تعالى : قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك ، ثم قال : ولئن أتيت الذين إلى آخر الآية ، فهذه كلها ضمائر خطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم التفت عن ضمير الخطاب إلى ضمير الغيبة .
وحكمة هذا الالتفات أنه لما فرغ من الإقبال عليه بالخطاب ، أقبل على الناس فقال : الذين ءاتيناهم الكتاب واخترناهم لتحمل العلم والوحي ، يعرفون هذا الذي خاطبناه في الآي السابقة وأمرناه ونهيناه ، لا يشكون في معرفته ، ولا في صدق أخباره ، بما كلفناه من التكاليف التي منها نسخ بيت المقدس بالكعبة ، لما في كتابهم من ذكره ونعته ، والنص عليه يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .
فقد اتضح بما ذكرناه أنه ليس من باب الإضمار قبل الذكر ، وأنه من باب الالتفات ، وتبينت حكمة الالتفات .
ويؤيد كون الضمير لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما روي أن عمر سأل عبد الله بن سلام ، رضي الله عنهما ، وقال : إن الله قد أنزل على نبيه : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه الآية ، فكيف هذه المعرفة ؟ فقال عبد الله : يا عمر ، لقد عرفته حين رأيته ، كما أعرف ابني ، ومعرفتي بمحمد صلى الله عليه وسلم أشد من معرفتي بابني .
فقال عمر : وكيف ذلك ؟ فقال : أشهد أنه رسول الله حقا ، وقد نعته الله في كتابنا ، ولا أدري ما يصنع النساء .
فقال عمر : وفقك الله يا ابن سلام فقد صدقت ، وقد روي هذا الأثر مختصرا بما يرادف بعض ألفاظه ويقاربها ، وفيه : فقبل عمر رأسه .
وإذا كان الضمير للرسول ، فقيل : المراد معرفة الوجه وتميزه ، لا معرفة حقيقة النسب .
وقيل : المعنى يعرفون صدقه ونبوته .
وقيل : الضمير عائد على الحق الذي هو التحول إلى الكعبة ، قاله ابن عباس وقتادة أيضا ، وابن جريج والربيع .
وقيل : عائد على القرآن .
وقيل : على العلم .
وقيل : على كون البيت الحرام قبلة إبراهيم ومن قبله من الأنبياء ، وهذه المعرفة مختصة بالعلماء ، لأنه قال : الذين ءاتيناهم الكتاب ، فإن تعلقت المعرفة بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فيكون حصولها بالرؤية والوصف ، أو بالقرآن ، فحصلت من تصديق كتابهم للقرآن ، وبنبوة محمد صلى الله عليه وسلم وصفته ، أو بالقبلة ، أو التحويل ، فحصلت بخبر القرآن وخبر الرسول المؤيد بالخوارق .
كما يعرفون أبناءهم ، الكاف : في موضع نصب ، على أنها صفة لمصدر محذوف تقديره عرفانا مثل عرفانهم .
أبناءهم : أو في موضع نصب على الحال من ضمير المعرفة المحذوف ، كان التقدير : يعرفونه معرفة مماثلة لمعرفة أبنائهم .
وظاهر هذا التشبيه أن المعرفة أريد بها معرفة الوجه والصورة ، وتشبيهها بمعرفة الأبناء يقوي ذلك ، ويقوي أن الضمير عائد على الرسول صلى الله عليه وسلم ، حتى تكون المعرفتان تتعلقان بالمحسوس المشاهد ، وهو آكد في التشبيه من أن يكون التشبيه وقع بين معرفة متعلقها المعنى ، ومعرفة متعلقها المحسوس .
وظاهر الأبناء الاختصاص بالذكور ، فيكونون قد خصوا بذلك ، لأنهم أكثر مباشرة ومعاشرة للآباء ، وألصق وأعلق بقلوب الآباء .
ويحتمل أن يراد بالأبناء : الأولاد ، فيكون ذلك من باب التغليب .
وكان التشبيه بمعرفة الأبناء آكد من التشبيه بالأنفس ، لأن الإنسان قد يمر عليه برهة من الزمان لا يعرف فيها نفسه ، بخلاف الأبناء ، فإنه لا يمر عليه زمان إلا وهو يعرف ابنه .
وإن فريقا منهم ليكتمون الحق : أي من الذين آتيناهم الكتاب ، وهم المصرون على الكفر والعناد ، من علماء اليهود النصارى ، على أحسن التفاسير في الذين آتيناهم الكتاب ، وأبعد من ذهب إلى أنه أريد بهذا الفريق جهال اليهود والنصارى ، الذين قيل فيهم : ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أمانى ، للإخبار عن هذا الفريق أنهم يكتمون الحق وهم عالمون به ، ولوصف الأميين هناك بأنهم لا يعلمون الكتاب إلا أماني .
والحق المكتوم هنا هو نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قاله قتادة ومجاهد ، والتوجه إلى الكعبة ، أو أن الكعبة هي القبلة ، أو أعم من ذلك ، فيندرج فيه كل حق .
وهم يعلمون : جملة حالية ، أي عالمين بأنه حق .
ويقرب أن يكون حالا مؤكدة ، لأن لفظ يكتمون الحق يدل على علمه به ، لأن الكتم هو إخفاء لما يعلم .
وقيل : متعلق العلم هو ما على الكاتم من العقاب ، أي وهم يعلمون العقاب المرتب على كاتم الحق ، فيكون إذ ذاك حالا مبينة .
البقرة : الحق من ربك .
.
.
.
.
الحق من ربك : قرأ الجمهور : برفع الحق على أنه مبتدأ ، والخبر هو من ربك ، فيكون المجرور في موضع رفع .
أو على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي هو الحق من ربك ، والضمير عائد على الحق المكتوم ، أي ما كتموه هو الحق من ربك ، ويكون المجرور في موضع الحال ، أو خبرا بعد خبر .
وأبعد من ذهب إلى أنه مبتدأ وخبره محذوف تقديره : الحق من ربك يعرفونه .
والألف واللام في الحق للعهد ، وهو الحق الذي عليه الرسول ، أو الحق الذي كتموه ، أو للجنس على معنى : أن الحق هو من الله ، لا من غيره ، أي ما ثبت أنه حق فهو من الله ، كالذي عليه الرسول ، وما لم تثبت حقيقته ، فليس من الله ، كالباطل الذي عليه أهل الكتاب .
وقرأ علي بن أبي طالب : الحق بالنصب ، وأعرب بأن يكون بدلا من الحق المكتوم ، فيكون التقدير : يكتمون الحق من ربك ، قاله الزمخشري ؛ أو على أن يكون معمولا ليعلمون ، قاله ابن عطية ، ويكون مما وقع فيه الظاهر موقع المضمر ، أي وهم يعلمونه كائنا من ربك ، وذلك سائغ حسن في أماكن التفخيم والتهويل ، كقوله : لا أرى الموت يسبق الموت شيء أي يسبقه شيء .
وجوز ابن عطية أن يكون منصوبا بفعل محذوف تقديره : الزم الحق من ربك ، ويدل عليه الخطاب بعده : فلا تكونن من الممترين .
والمراد بهذا الخطاب في المعنى هو الأمة .
ودل الممترين على وجودهم ، ونهى أن يكون منهم ، والنهي عن كونه منهم أبلغ من النهي عن نفس الفعل .
فقولك : لا تكن ظالما ، أبلغ من قولك : لا تظلم ، لأن لا تظلم نهي عن الالتباس بالظلم .
وقولك : لا تكن ظالما نهي عن الكون بهذه الصفة .
والنهي عن الكون على صفة ، أبلغ من النهي عن تلك الصفة ، إذ النهي عن الكون على صفة يدل بالوضع على عموم الأكوان المستقبلة على تلك الصفة ، ويلزم من ذلك عموم تلك الصفة .
والنهي عن الصفة يدل بالوضع على عموم تلك الصفة .
وفرق بين ما يدل على عموم ، ويستلزم عموما ، وبين ما يدل على عموم فقط ، فلذلك كان أبلغ ، ولذلك كثر النهي عن الكون .
قال تعالى : فلا تكونن من الجاهلين ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فلا تكن فى مرية منه .
والكينونة في الحقيقة ليست متعلق النهي .
والمعنى : لا تظلم في كل أكوانك ، أي في كل فرد من أكوانك ، فلا يمر بك وقت يوجد فيه منك ظلم ، فتصير كان فيه نصا على سائر الأكوان ، بخلاف لا تظلم ، فإنه يستلزم الأكوان .
وأكد النهي بنون التوكيد مبالغة في النهي ، وكانت المشددة لأنها أبلغ في التأكيد من المخففة .
والمعنى : فلا تكونن من الذين يشكون في الحق ، لأن ما جاء من الله تعالى لا يمكن أن يقع فيه شك ولا جدال ، إذ هو الحق المحض الذي لا يمكن أن يلحق فيه ريب ولا شك .
البقرة : ولكل وجهة هو .
.
.
.
.
ولكل وجهة هو موليها ، لما ذكر القبلة التي أمر المسلمون بالتوجه إليها ، وهي الكعبة ، وذكر من تصميم أهل الكتاب على عدم اتباعها ، وأن كلا من طائفتي اليهود والنصارى مصممة على عدم اتباع صاحبها ، أعلم أن ذلك هو بفعله ، وأنه هو المقدر ذلك ، وأنه هو موجه كل منهم إلى قبلته .
ففي ذلك تنبيه على شكر الله ، إذ وفق المسلمين إلى اتباع ما أمر به من التوجه واختارهم لذلك .
وقرأ الجمهور : ولكل : منونا ، وجهة : مرفوعا ، هو موليها : بكسر اللام اسم فاعل .
وقرأ ابن عامر : هو مولاها ، بفتح اللام اسم مفعول وهي ، قراءة ابن عباس .
وقرأ قوم شاذا : ولكل وجهة ، بخفض اللام من كل من غير تنوين ، وجهة : بالخفض منونا على الإضافة ، والتنوين في كل تنوين عوض من الإضافة ، وذلك المضاف إليه كل المحذوف اختلف في تقديره .
فقيل : المعنى : ولكل طائفة من أهل الأديان .
وقيل : المعنى : ولكل أهل صقع من المسلمين وجهة من أهل سائر الآفاق ، إلى جهة الكعبة ، وراءها وقدامها ، ويمينها وشمالها ، ليست جهة من جهاتها بأولى أن تكون قبلة من غيرها .
وقيل : المعنى : ولكل نبي قبله ، قاله ابن عباس .
وقيل : المعنى : ولكل ملك ورسول صاحب شريعة جهة قبلة ، فقبلة المقربين العرش ، وقبلة الروحانيين الكرسي ، وقبلة الكروبيين البيت المعمور ، وقبلة الأنبياء قبلك بيت المقدس ، وقبلتك الكعبة ، وقد اندرج في هذا الذي ذكرناه أن المراد بوجهه : قبلة ، وهو قول ابن عباس ، وهي قراءة أبي ، قرأ : ولكل قبلة .
وقرأ عبد الله : ولكل جعلنا قبلة .
وقال الحسن : وجهة : طريقة ، كما قال : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ، أي لكل نبي طريقة .
وقال قتادة : وجهة : أي صلاة يصلونها ، وهو من قوله : هو موليها عائد على كل على لفظه ، لا على معناه ، أي هو مستقبلها وموجه إليها صلاته التي يتقرب بها ، والمفعول الثاني لموليها محذوف لفهم المعنى ، أي هو موليها وجهه أو نفسه ، قاله ابن عباس وعطاء والربيع ، ويؤيد أن هو عائد على كل قراءة من قرأ : هو مولاها .
وقيل : هو عائد على الله تعالى ، قاله الأخفش والزجاج ، أي الله موليها إياه ، اتبعها من اتبعها وتركها من تركها .
فمعنى هو موليها على هذا التقدير : شارعها ومكلفهم بها .
والجملة من الابتداء والخبر في موضع الصفة لوجهة .
وأما قراءة من قرأ : ولكل وجهة على الإضافة ، فقال محمد بن جرير : هي خطأ ، ولا ينبغي أن يقدم على الحكم في ذلك بالخطأ ، لا سيما وهي معزوة إلى ابن عامر ، أحد القراء السبعة ، وقد وجهت هذه القراءة .
قال الزمخشري : المعنى : ولكل وجهة الله موليها ، فزيدت اللام لتقدم المفعول ، كقولك : لزيد ضربت ، ولزيد أبوه ضاربه .
انتهى كلامه ، وهذا فاسد لأن العامل إذا تعدى لضمير الاسم لم يتعد إلى ظاهره المجرور باللام .
لا يجوز أن يقول : لزيد ضربته ، ولا : لزيد أنا ضاربه .
وعليه أن الفعل إذا تعدى للضمير بغير واسطة .
كان قويا ، واللام إنما تدخل على الظاهر إذا تقدم ليقويه لضعف وصوله إليه متقدما ، ولا يمكن أن يكون العامل قويا ضعيفا في حالة واحدة ، ولأنه يلزم من ذلك أن يكون المتعدي إلى واحد يتعدى إلى اثنين ، ولذلك تأول النحويون قوله هذا : سراقة للقرآن يدرسه وليس نظير ما مثل به من قوله : لزيد ضربت ، أي زيدا ضربت ، لأن ضربت في هذا المثال لم يعمل في ضمير زيد ، ولا يجوز أن يقدر عامل في لكل وجهة يفسره قوله موليها ، كتقديرنا زيدا أنا ضاربه ، أي اضرب زيدا أنا ضاربه ، فتكون المسألة من باب الاشتغال ، لأن المشتغل عنه لا يجوز أن يجر بحرف الجر .
تقول : زيدا مررت به ، أي لابست زيدا ، ولا يجوز : بزيد مررت به ، فيكون التقدير : مررت بزيد مررت به ، بل كل فعل يتعدى بحرف الجر ، إذا تسلط على ضمير اسم سابق في باب الاشتغال ، فلا يجوز في ذلك الاسم السابق أن يجر بحرف جر ، ويقدر ذلك الفعل ليتعلق به حرف الجر ، بل إذا أردت الاشتغال نصبته ، هكذا جرى كلام العرب .
قال تعالى : والظالمين أعد لهم عذابا أليما .
وقال الشاعر : أثعلبة الفوارس أم رباحا عدلت به طهية والخشابا وأما تمثيله : لزيد أبوه ضاربه ، فتركيب غير عربي .
فإن قلت : لم لا تتوجه هذه القراءة على أن لكل وجهة في موضع المفعول الثاني لموليها ، والمفعول الأول هو المضاف إليه اسم الفاعل الذي هو مول ، وهو الهاء ، وتكون عائدة على أهل القبلات والطوائف ، وأنث على معنى الطوائف ، وقد تقدم ذكرهم ، ويكون التقدير : وكل وجهة الله مولى الطوائف أصحاب القبلات ؟ فالجواب : أنه منع مع هذا التقدير نص النحويين على أن المتعدي إلى واحد هو الذي يجوز أن تدخل اللام على مفعوله ، إذا تقدم .
أما ما يتعدى إلى اثنين ، فلا يجوز أن يدخل على واحد منهما اللام إذا تقدم ، ولا إذا تأخر .
وكذلك ما يتعدى إلى ثلاثة .
ومول هنا اسم فاعل من فعل يتعدى إلى اثنين ، فلذلك لا يجوز هذا التقدير .
وقال ابن عطية ، في توجيه هذه القراءة : أي فاستبقوا الخيرات لكل وجهة ولاكموها ، ولا تعترضوا فيما أمركم بين هذه وهذه ، أي إنما عليكم الطاعة في الجميع .
وقدم قوله : لكل وجهة على الأمر في قوله : فاستبقوا الخيرات ، للاهتمام بالوجهة ، كما تقدم المفعول .
انتهى كلام ابن عطية ، وهو توجيه لا بأس به .
فاستبقوا الخيرات : هذا أمر بالبدار إلى فعل الخير والعمل الصالح .
وناسب هذا أن من جعل الله له شريعة ، أو قبلة ، أو صلاة ، فينبغي الاهتمام بالمسارعة إليها .
قال قتادة : الاستباق في أمر الكعبة رغما لليهود بالمخالفة .
وقال ابن زيد : معناه : سارعوا إلى الأعمال الصالحة من التوجه إلى القبلة وغيره .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون المعنى : فاستبقوا الفاضلات من الجهات ، وهي الجهات المسامتة للكعبة ، وإن اختلفت .
وذكرنا أن استبق بمعنى : تسابق ، فهو يدل على الاشتراك .
إنا ذهبنا نستبق ، أي نتسابق ، كما تقول .
تضاربوا .
واستبق لا يتعدى ، لأن تسابق لا يتعدى ، وذلك أن الفعل المتعدي ، إذا بنيت من لفظ ، معناه : تفاعل للاشتراك ، صار لازما ، تقول : ضربت زيدا ، ثم تقول : تضاربنا ، فلذلك قيل : إن إلى هنا محذوفة ، التقدير : فاستبقوا إلى الخيرات .
قال الراعي : ثنائي عليكم آل حرب ومن يمل سواكم فإني مهتد غير مائل يريد ومن يمل سواكم أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا : هذه جملة تتضمن وعظا وتحذيرا وإظهارا لقدرته ، ومعنى : يأت بكم الله جميعا : أي يبعثكم ويحشركم للثواب والعقاب ، فأنتم لا تعجزونه ، وافقتم أم خالفتم ، ولذلك قال ابن عباس : يعني يوم القيامة .
وقيل : المعنى : أينما تكونوا من الجهات المختلفة يأت بكم الله جميعا ، أي يجمعكم ويجعل صلاتكم كلها إلى جهة واحدة ، وكأنكم تصلون حاضري المسجد الحرام ، قاله الزمخشري .
إن الله على كل شىء قدير تقدم شرح هذه الجملة ، وسيقت بعد الجملة الشرطية المتضمنة للبعث والجزاء ، أي لا يستبعد إتيان الله تعالى بالأشلاء المتمزقة في الجهات المتعددة المتفرقة ، فإن قدرة الله تتعلق بالممكنات ، وهذا منها .
وقد تقدم لنا أن مثل هذه الجملة المصدرة بأن تجيء كالعلة لما قبلها ، فكان المعنى : إتيان الله بكم جميعا لقدرته على ذلك .
البقرة : ومن حيث خرجت .
.
.
.
.
ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام : لما ذكر تعالى أن لكل وجهة يتولاها ، أمر نبيه أن يولي وجهه شطر المسجد الحرام من أي مكان خرج ، لأن قوله : فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك ظاهره أنه أمر له باستقبال الكعبة وهو مقيم بالمدينة .
فبين بهذا الأمر الثاني تساوي الحالين إقامة وسفرا في أنه مأمور باستقبال البيت الحرام ، ثم عطف عليه : وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره ، ليبين مساواتهم في ذلك ، أي في حالة السفر ، والأولى في حالة الإقامة .
وقرأ عبد الله بن عمير : ومن حيث بالفتح ، فتح تخفيفا .
وقد تقدم القول في حيث في قوله : حيث شئتما .
وإنه للحق من ربك : هذا إخبار من الله تعالى بأن استقبال هذه القبلة هو الحق ، أي الثابت الذي لا يعرض له نسخ ولا تبديل .
وفي الأول قال : وإن الذين أوتوا الكتاب فيعلمون أنه الحق من ربهم ، حيث كان الكلام مع سفهائهم الذين اعترضوا في تحويل القبلة ، فرد عليهم بأشياء منها : أن علمائهم يعلمون أن تحويل القبلة حق من عند الله ، وختم آخر هذه الآية بما ختم به آخر تلك من قوله : وما الله بغافل عما تعملون في امتثال هذا التكليف العظيم الذي هو التحويل من جهة إلى جهة ، وذلك مهو محض التعبد .
فالجهات كلها بالنسبة إلى البارىء تعالى مستوية ، فكونه خص باستقبال هذه زمانا ، ونسخ ذلك باستقبال جهة أخرى متأبدة ، لا يظهر في ذلك في بادي الرأي إلا أنه تعبد محض .
فلم يبق في ذلك إلا امتثال ما أمر الله به ، فأخبر تعالى أنه لا يغفل عن أعمالكم ، بل هو المطلع عليها ، المجازي بالثواب من امتثل أمره ، وبالعقاب من خالفه .
وجاء في قوله : الحق من ربك في المكانين ، وفي قوله : وما الله في المكانين ، فحيث نبه على استدلال حكمته بالنظر إلى أفعاله ، ذكر الرب المقتضي للنعم ، لننظر منها إلى المنعم ، ونستدل بها عليه ، ولما انتهى إلى ذكر الوعيد ، ذكر لفظ الله المقتضي للعبادة التي من أخل بها استحق أليم العذاب .
البقرة : ومن حيث خرجت .
.
.
.
.
ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره : ظاهر هذه الجملة أنها كررت توكيدا لما قبلها في الآية التي تليها فقط ، لا أن ذلك توكيد للآية الأولى ، لأنا قد بينا أن الأولى في الإقامة ، والثانية في السفر ، وأما الثالثة فهي في السفر ، فهي تأكيد للثانية .
وحكمة هذا التأكيد تثبيت هذا الحكم ، وتقرير نسخ استقبال بيت المقدس ، لأن النسخ هو من مظان الفتنة والشبهة وتزيين الشيطان للطعن في تبديل قبلة بقبله ، إذ كان ذلك صعبا عليهم ، فأكد بذلك أمر النسخ وثبت .
وكان التأكيد على ما قررناه بتكرير هذه الجمل مرتين ، لأن ذلك هو الأكثر المعهود في لسان العرب ، وهو أن تعاد الجملة مرة واحدة .
وقال المهدوي : كررت هذه الأوامر ، لأنه لا يحفظ القرآن كل أحد ، فكان يوجد عند بعض الناس ما ليس عند بعض لو لم يكرر .
وهذا المعنى في التكرير يروى عن جعفر الصادق ، ولهذا المعنى رفع التكرير في القصص .
وقيل : لما كانت هذه الواقعة أول الوقائع التي ظهر النسخ فيها في شرعنا ، كررت للتأكيد والقرير وإزالة الشبهة ، وقد ذكر العلماء في هذه الآيات مخصصات تخرجها بذلك عن التأكيد .
فقيل : الأولى من قوله : فول وجهك ، نسخ للقبلة الأولى ، والثانية لاستواء الحكم في جميع الأمكنة ، والثالثة للدوام في جميع الأزمان .
وقيل : الأولى في المسجد الحرام ، والثانية خارج المسجد ، والثالثة خارج البلد .
وقيل : الخروج الأول إلى مكان ترى فيه الكعبة ، والثاني إلى مكان لا ترى فيه ، فسوى بين الحالتين .
وقيل : الخروج الأول متصل بذكر السبب ، وهو : وإنه للحق من ربك ، والثاني متصل بانتفاء الحجة ، وهو : لئلا يكون للناس عليكم حجة .
وقيل : الأول لجميع الأحوال ، والثاني لجميع الأمكنة ، والثالث لجميع الأزمنة .
وقيل : الأول أن يكون الإنسان في المسجد الحرام ، والثاني : أن يكون خارجا عنه وهو في البلد ، والثالث أن يخرج عن البلد إلى أقطار الأرض ، فسوى بين هذه الأحوال ، لئلا يتوهم أن للأقرب حرمة لا تثبت للأبعد .
وقيل : التخصيص حصل في كل واحد من الثلاثة بأمر ، فالأول بين فيه أن أهل الكتاب يعلمون أمر نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وأمر هذه القبلة ، حتى أنهم شاهدوا ذلك في التوراة والإنجيل ، والثاني فيه شهادة الله بأن ذلك حق ، والثالث بين فيه أنه فعل ذلك لئلا يكون للناس عليكم حجة ، فقطع بذلك قول المعاندين .
وقيل : الأول مقرون بإكرامه تعالى إياهم بالقبلة التي كانوا يحبونها ، وهي قبلة إبراهيم ، على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام ، بقوله : ولكل وجهة هو موليها ، أي لكل صاحب دعوة قبلة يتوجه إليها ، فتوجهوا أنتم إلى أشرف الجهات التي يعلم الله أنها الحق ، والثالث مقرون بقطع الله حجة من خاصمه من اليهود .
وقيل : ربما خطر في بال جاهل أنه تعالى فعل ذلك لرضا نبيه لقوله : فلنولينك قبلة ترضاها ، فأزال هذا الوهم بقوله : وإنه للحق من ربك ، أي ما حولناك لمجرد الرضا ، بل لأجل أن هذا التحويل هو الحق ، فليست كقبلة اليهود التي يتبعونها بمجرد الهوى ، ثم أعاد ثالثا ، والمراد : دوموا على هذه القبلة في جميع الأزمنة .
وقيل : كرر وحيث ما كنتم ، فحث بإحداهما على التوجه إلى القبلة بالقلب والبدن ، في أي مكان كان الإنسان ، نائيا كان عنها ، أو دانيا منها ، وذلك في حال التمكن والاختيار ، وحث بالأخرى على التوجه بالقلب نحوه عند اشتباه القبلة في حالة المسابقة ، وفي النافلة في حالة السفر ، وعلى الراحلة في السفر .
لئلا يكون : هذه لام كي ، وأن بعدها لا النافية ، وقد حجز بها بين أن ومعمولها الذي هو يكون ، كما أنهم حجزوا بها بين الجازم والمجزوم في قولهم : أن لا تفعل أفعل .
وكتبت في المصحف : لا ما بعدها ياء ، بعدها لام ألف ، فجعلوا صورة للهمزة الياء ، وذلك على حسب التخفيف الذي قرأ به نافع في القرآن من إبدال هذه الهمزة ياء .
وقرأ الجمهور بالتحقيق : وهذه أن واجبة الإظهار هنا ، لكراهتهم اجتماع لام الجر مع لا النافية ، لأن في ذلك قلقا في اللفظ ، وهي جائزة الإظهار في غير هذا الموضع ، فإذا أثبتوها ، فهو الأصل ، وهو الأقل في كلامهم ، وإذا حذفوها ، فلأن المعنى يقتضيها ضرورة أن اللام لا تكون الناصبة ، لأنها قد ثبت لها أن تعمل في الأسماء الجر ، وعوامل الأسماء لا تعمل في الأفعال .
للناس عليكم حجة : أي احتجاج .
والناس : قيل هو عموم في اليهود والعرب وغيرهم .
وقيل : اليهود ، وحجتهم قولهم : يخالفنا محمد في قبلتنا ، وقد كان يتبعها ، أو لم ينصرف عن بيت المقدس ، مع علمه بأنه حق إلا برأيه ، ويزعم أنه أمر به ، أو ما درى محمد وأصحابه أين قبلتهم حتى هديناهم .
وقيل : مشركو العرب ، وحجتهم قولهم : قد رجع محمد إلى قبلتنا ، وسيرجع إلى ديننا حين صار يستقبل القبلة .
وقيل : الناس عام ، والمعنى : أن الله وعدهم بأنه لا يقوم لأحد عليهم حجة إلا حجة باطلة ، وهي قولهم : يوافق اليهود مع قوله : إني حنيف أتبع ملة إبراهيم ، أو لا يقين لكم ولا تثبتون على دين ، أو قالوا : ما لك تركت بيت المقدس ؟ إن كانت ضلالة فقد دنت بها ، وإن كانت هدى فقد نقلت عنه ، أو قولهم : اشتاق الرجل إلى بيت أبيه ودين قومه ، أو قولهم في التوراة : إنه يتحول إلى قبلة أبيه إبراهيم ، فحوله الله ، لئلا يقولوا : نجده في التوراة يتحول فما تحول ، فيكون لهم ذلك حجة ، فأذهب الله حجتهم بذلك .
واللام في لئلا لام الجر ، دخلت على إن وما بعدها فتتقدر بالمصدر ، أي لانتفاء الحجة عليكم .
وتتعلق هذه اللام ، قيل : بمحذوف ، أي عرفناكم وجه الصواب في قبلتكم ، والحجة في ذلك لئلا يكون .
وقيل : تتعلق بولوا ، والقراءة بالياء ، لأن الحجة تأنيثها غير حقيقي ، وقد حسن ذلك الفصل بين الفعل ومرفوعه بمجرورين ، فسهل التذكير جدا ، وخبر كان قوله : للناس ، وعليكم : في موضع نصب على الحال ، وهو في الأصل صفة للحجة ، فلما تقدم عليها انتصب على الحال ، والعامل فيها محذوف ، ولا جائز أن يتعلق بحجة ، لأنه في معنى الاحتجاج ، ومعمول المصدر المنحل لحرف مصدري ، والفعل لا يتقدم على عامله .
وأجاز بعضهم أن يتعلق عليكم بحجة ، هكذا نقلوا ، ويحتمل أن يكون عليكم الخبر ، وللناس متعلق بلفظ يكون ، لأن كان الناقصة قد تعمل في الظرف والجار والمجرور .
إلا الذين ظلموا منهم ، قرأ الجمهور : إلا جعلوها أداة استثناء ، وقرأ ابن عامر وزيد بن علي وابن زيد : ألا بفتح الهمزة وتخفيف لام ألا ، إذ جعلوها التي للتنبيه والاستفتاح .
فعلى قراءة هؤلاء يكون إعراب الذين ظلموا مبتدأ ، والجملة من قوله : فلا تخشوهم واخشونى في موضع الخبر ، ودخلت الفاء لأنه سلك بالذين مسلك الشرط ، والفعل الماضي الواقع صلة هو مستقبل .
المعنى : كأنه قيل : من يظلم من الناس ، فلا تخافوا مطاعنهم في قبلتكم .
واخشوني : فلا تخالفوا أمري ، ولولا دخول الفاء لترجح نصب الذين ظلموا ، على أن تكون المسألة من باب الاشتغال ، أي لا تخشوا الذين ظلموا ، لا تخشوهم ، لكن ذلك يجوز على مذهب الأخفش في زيادة الفاء ، وأجاز ابن عطية أن يكون الذين نصبا بفعل مقدر على الإغراء .
ونقل السجاوندي عن أبي بكر بن مجاهد أنه قرأ إلى الذين ، جعلها حرف جر ، وتأولها بمعنى مع .
وأما على قراءة الجمهور ، فالاستثناء متصل ، قاله ابن عباس وغيره ، واختاره الطبري ، وبدأ به ابن عطية ، ولم يذكر الزمخشري غيره ، وذلك أنه متى أمكن الاستثناء المتصل إمكانا حسنا ، كان أولى من غيره .
قال الزمخشري : ومعناه لئلا يكون حجة لأحد من اليهود ، إلا للمعاندين منهم القائلين : ما ترك قبلتنا إلى الكعبة إلا ميلا إلا دين قومه وحبا لبلده ، ولو كان على الحق للزم قبلة الأنبياء .
فإن قلت : أي حجة كانت تكون للمتصفين منهم لو لم يحول حتى احترز من تلك الحجة ولم يبال بحجة المعاندين ؟ قلت : كانوا يقولون : ما له لا يحول إلى قبلة أبيه إبراهيم ، كما هو مذكور في نعته في التوراة ؟ فإن قلت : كيف أطلق اسم الحجة على قول المعاندين ؟ قلت : لأنهم يسوقونه سياق الحجة ، انتهى كلامه .
وقال ابن عطية : المعنى أنه لا حجة لأحد عليكم إلا الحجة الداحضة للذين ظلموا من اليهود وغيرهم من كل من تكلم في النازلة في قولهم : ما ولاهم عن قبلتهم التى كانوا عليها استهزاء ، وفي قولهم : تحير محمد في دينه ، وغير ذلك من الأقوال التي لم تنبعث إلا من عابد وثن ، أو من يهودي ، أو من منافق .
وسماها تعالى : حجة ، وحكم بفسادها حين كانت من ظلمة .
انتهى كلامه .
وقد اتضح بهذا التقرير اتصال الاستثناء .
وذهب قوم إلى أنه استثناء منقطع ، أي لكن الذين ظلموا فإنهم يتعلقون عليكم بالشبهة ، يضعونها موضع الحجة ، وليست بحجة .
ومثار الخلاف هو : هل الحجة هو الدليل والبرهان الصحيح ؟ أو الحجة هو الاحتجاج والخصومة ؟ ومثار الخلاف هو : هل الحجة هو الدليل والبرهان الصحيح ؟ أو الحجة هو الاحتجاج والخصومة ؟ فإن كان الأول ، فهو استثناء منقطع ، وإن كان الثاني ، فهو استثناء متصل .
قال الزجاج : أي عرفكم الله أمر الاحتجاج في القبلة في قوله تعالى : ولكل وجهة هو موليها لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا من ظلم ، باحتجاجه فيما قد وضح له ، كما تقول : ما لك علي حجة إلا الظلم ، أو إلا أن تظلمني ، أي ما لك حجة ألبتة ، ولكنك تظلمني .
وأجاز قطرب أن يكون الذين في موضع جر بدلا من ضمير الخطاب في عليكم ، ويكون التقدير : لئلا تثبت حجة للناس على غير الظالمين منهم ، وهم أنتم أيها المخاطبون ، بتولية وجوهكم إلى القبلة .
ونقل السجاوندي أن قطربا قرأ : إلا على الذين ظلموا ، وهو بدل أيضا على إظهار حرف الجر ، كقوله : للذين استضعفوا لمن ءامن منهم ، وهذا ضعيف ، لأن فيه إبدال الظاهر من ضمير الخطاب ، بدل شيء من شيء ، وهما لعين واحدة ، ولا يجوز ذلك إلى على مذهب الأخفش .
وزعم أبو عبيد معمر بن المثنى أن في إلا الآية بمعنى الواو ، وجعل من ذلك قوله : ما بالمدينة دار غير واحدة دار الخليفة إلا دار مروانا وقوله : وكل أخ مفارقه أخوه لعمر أبيك إلا الفرقدان التقدير : عنده والذين ظلموا ، ودار مروان والفرقدان وإثبات إلا بمعنى الواو ، لا يقوم عليه دليل ، والاستثناء سائغ فيما ادعى فيه أن إلا بمعنى الواو ، وكان أبو عبيدة يضعف في النحو .
وقال الزجاج : هذا خطأ عند حذاق النحويين ، وأضعف من هذا زعم أن إلا بمعنى بعد ، أي بعد الذين ظلموا ، وجعل من ذلك إلا ما قد سلف ، أي بعد ما قد سلف ، و إلا الموتة الاولى ، أي بعد الموتة الأولى ، ولولا أن بعض المفسرين ذكر هذين القولين ، ما ذكرتهما لضعفهما .
فلا تخشوهم واخشونى : هذا فيه تحقير لشأنهم ، وأمر باطراحهم ، ومراعاة لأمره تعالى .
وضمير المفعول في فلا تخشوهم يحتمل أن يعود على الناس ، أي فلا تخشوا الناس ، وأن يعود على الذين ظلموا ، أي فلا تخشوا الظالمين .
ونهى عن خشيتهم فيما يزخرفونه من الكلام الباطل ، فإنهم لا يقدرون على نفع ولا ضر .
وأمر بخشيته هو في ترك ما أمرهم به من التوجه إلى المسجد الحرام .
وقيل : المعنى فلا تخشوهم في المباينة ، واخشوني في المخالفة ، ومعناه قريب من الأول .
وقد ذكرنا شرح هاتين الجملتين في ذكر قراءة ابن عباس بقريب من هذا .
وقال السدي : معناه لا تخشوا أن أردكم في دينكم واخشوني ، وهذا الذي قاله لا يساعده قوله : فلا تخشوهم .
قال بعضهم : ذكر الخشية هنا ولم يذكر الخوف ، لأن الخشية حذر من أمر قد وقع ، والخوف حذر من أمر لم يقع .
والذي تدل عليه اللغة والاستعمال أن الخشية والخوف مترادفان ، وقال تعالى : فلا تخافوهم وخافون ، كما قال هنا : فلا تخشوهم واخشونى .
ولاتم نعمتى عليكم : الظاهر أنه معطوف على قوله : لئلا يكون ، وكان المعنى : عرفناكم وجه الصواب في قبلتكم ، والحجة لكم لانتفاء حجج الناس عليكم ، ولإتمام النعمة ، فيكون التعريف معللا بهاتين العلتين ، والفصل بالاستثناء وما بعده كلا فصل ، إذ هو من متعلق العلة الأولى .
وقيل : هو معطوف على علة محذوفة ، وكلاهما معلولهما الخشية السابقة ، كأنه قيل : واخشوني لأوقفكم ولأتم نعمتي عليكم .
وقيل : تتعلق اللام بفعل مؤخر ، التقدير : ولأتم نعمتي عليكم عرفتكم قبلتي ، ومن زعم أن الواو زائدة ، فقوله ضعيف .
وإتمام النعمة بما هداهم إليه من القبلة ، أو بما أعده لهم من ثواب الطاعة ، أو بما حصل للعرب من الشرف بتحويل القبلة إلى الكعبة ، أو بإبطال حجج المحتجين عليهم ، أو بإدخالهم الجنة ، أو بالموت على الإسلام ، أو النعمة سنة الإسلام ، والقرآن ، ومحمد صلى الله عليه وسلم ، والستر ، والعافية ، والغنى عن الناس ؛ أو بشرائع الملة الحنيفية ، أقوال ثمانية صدرت مصدر المثال ، لا مصدر التعيين ، وكل فيها نعمة .
ولعلكم تهتدون : تقدم القول في لعل بالنسبة إلى مجيئها من الله تعالى في قوله : والذين من قبلكم لعلكم تتقون ، في أول البقرة ، وهو أول مواقعها فيه .
والمعنى : لتكونوا على رجاء إدامة هدايتي إياكم على استقبال الكعبة ، أو لكي تهتدوا إلى قبلة أبيكم إبراهيم ، والظاهر رجاء الهداية مطلقا .
البقرة : كما أرسلنا فيكم .
.
.
.
.
كما أرسلنا فيكم : الكاف هنا للتشبيه ، وهي في موضع نصب على أنها نعت لمصدر محذوف .
واختلف في تقديره ، فقيل التقدير : ولأتم نعمتي عليكم إتماما مثل إتمام إرسال فيكم .
ومتعلق الإتمامين مختلف ، فالإتمام الأول بالثواب في الآخرة ، والإتمام الثاني بإرسال الرسول إلينا في الدنيا .
أو الإتمام الأول بإجابة الدعوة الأولى لإبراهيم في قوله : ومن ذريتنا أمة مسلمة لك ، والإتمام الثاني بإجابة الدعوة الثانية في قوله : ربنا وابعث فيهم رسولا منهم ، وقيل : التقدير : ولعلكم تهتدون اهتداء مثل إرسالنا فيكم رسولا ، ويكون تشبيه الهداية بالإرسال في التحقق والثبوت ، أي اهتداء ثابتا متحققا ، كتحقق إرسالنا فيكم رسولا ، ويكون تشبيه الهداية بالإرسال في التحقق والثبوت ، أي اهتداء ثابتا متحققا ، كتحقق إرسالنا وثبوته .
وقيل : متعلق بقوله : وكذالك جعلناكم أمة وسطا ، أي جعلا مثل ما أرسلنا ، وهو قول أبي مسلم ، وهذا بعيد جدا ، لكثرة الفصل المؤذن بالانقطاع .
وقيل : الكاف في موضع نصب على الحال من نعمتي ، أي : ولاتم نعمتى عليكم مشبهة إرسالنا فيكم رسولا ، أي مشبهة نعمة الإرسال ، فيكون على حذف مضاف .
وقيل : الكاف منقطعة من الكلام قبلها ، ومتعلقة بالكلام بعدها ، والتقدير : قال الزمخشري : كما ذكرتكم بإرسال الرسول ، فاذكروني بالطاعة أذكركم بالثواب .
انتهى .
فيكون على تقدير مصدر محذوف ، وعلى تقدير مضاف ، أي اذكروني ذكرا مثل ذكرنا لكم بالإرسال ، ثم صار مثل ذكر إرسالنا ، ثم حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .
وهذا كما تقول : كما أتاك فلان فائته بكرمك ، وهذا قول مجاهد وعطاء والكلبي ومقاتل ، وهو اختيار الأخفش والزجاج وابن كيسان والأصم ، والمعنى : أنكم كنتم على حالة لا تقرؤون كتابا ، ولا تعرفون رسولا ، ومحمد صلى الله عليه وسلم رجل منكم ، أتاكم بأعجب الآيات الدالة على صدقه فقال : كما أوليتكم هذه النعمة وجعلتها لكم دليلا ، فاذكروني بالشكر ، أذكركم برحمتي ، ويؤكده : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم .
ويحتمل على هذا الوجه ، بل يظهر ، وهو إذا علقت بما بعدها أن ، لا تكون الكاف للتشبيه بل للتعليل ، وهو معنى مقول فيها إنها ترد له وحمل على ذلك قوله تعالى : واذكروه كما هداكم ، وقول الشاعر : لا تشتم الناس كما لا تشتم أي : واذكروه لهدايته إياكم ، ولا تشتم الناس لكونك لا تشتم ، أي امتنع من شتم الناس لامتناع الناس من شتمك .
وما : في كما ، مصدرية ، وأبعد من زعم أنها موصولة بمعنى الذي ، والعائد محذوف ، ورسولا بدل منه ، والتقدير : كالذي أرسلناه رسولا ، إذ يبعد تقرير هذا التقدير مع الكلام الذي قبله ، ومع الكلام الذي بعده ، وفيه وقوع ما على آحاد من يعقل .
وكذلك جعل ما كافة ، لأنه لا يذهب إلى ذلك إلا حيث لا يمكن أن ينسبك منها مع ما بعدها مصدر ، لولايتها الجمل الإسمية ، نحو قول الشاعر : لعمرك إنني وأبا حميد كما النشوان والرجل الحليم وقول من قال إن : كما أرسلنا ، متعلق بما بعده ، قد رده أبو محمد مكي بن أبي طالب ، قال : لأن الأمر إذا كان له جواب ، لم يتعلق به ما قبله لاشتغاله بجوابه ، قال : لو قلت كما أحسنت إليك فأكرمني أكرمك ، لم تتعلق الكاف من كما بأكرمني ، لأن له جوابا ، ولكن تتعلق بشيء آخر ، أو بمضمر ، وكذلك : فاذكروني أذكركم ، هو أمر له جواب ، فلا تتعلق كما به ، ولا يجوز ذلك إلا على التشبيه بالشرط الذي يجاوب بجوابين ، وهو قولك : إذا أتاك فلان فائته ترضه ، فتكون كما وفاذكروني جوابين للأمر ، والأول أفصح وأشهر .
وتقول : كما أحسنت إليك فأكرمني ، يصح أن يجعل الكاف متعلقة بأكرمني ، إذ لا جواب له .
انتهى كلامه .
ورجح مكي قول من قال إنها متعلقة بما قبلها ، وهو : ولاتم نعمتى عليكم ، لأن سياق اللفظ يدل على أن المعنى : ولأتم نعمتي عليكم ببيان ملة أبيكم إبراهيم ، كما أجبنا دعوته فيكم ، فأرسلنا إليكم رسولا منكم يتلو .
وما ذهب إليه مكي من إبطال أن ، تكون كما متعلقة بما بعدها من الوجه الذي ذكر ليس بشيء ، لأن الكاف ، إما أن تكون للتشبيه ، أو للتعليل .
فإن كانت للتشبيه ، فتكون نعتا لمصدر محذوف ، ويجوز تقدم ذلك المصدر على الفعل ، مثال ذلك : أكرمني إكراما مثل إكرامي السابق لك أكرمك ، فيجوز تقديم هذا المصدر .
وإن كانت للتعليل ، فيجوز أيضا تقدم ذلك على الفعل ، مثال ذلك : أكرمني لا كرامي لك أكرمك ، لا نعلم خلافا في جواز تقديم هذا المصدر وهذه العلة على الفعل العامل فيهما ، وتجويز مكي ذلك على التشبيه بالشرط الذي يجاوب بجوابين وتسميته ، كما وفاذكروني جوابين للأمر ، ليس بصحيح لأن كما ليس بجواب ، ولأن ذلك التشبيه فاسد ، لأن المصدر لا يشبه الجواب ، وكذلك التعليل .
أما المصدر التشبيهي ، فهو وصف في الفعل المأمور به ، فليس مترتبا على وقوع مطلق الفعل ، بل لا يقع الفعل إلا بذلك الوصف .
وعلى هذا لا يشبه الجواب ، لأن الجواب مترتب على نفس وقوع الفعل .
وأما التعليل ، فكذلك أيضا ليس مترتبا على وقوع الفعل ، بل الفعل مترتب على وجود العلة ، فهو نقيض الجواب ، لأن الجواب مترتب على وقوع الفعل ، والعلة مترتب عليها وجود الفعل ، فلا تشبيه بينهما ، وإنما يخدش عندي في تعلق كما بقوله : فاذكروني ، هو الفاء ، لأن ما بعد الفاء لا يعمل فيها قبلها ، ولولا الفاء لكان التعلق واضحا ، وتبعد زيادة الفاء .
فبهذا يظهر تعلق كما بما قبلها ، ويكون في ذلك تشبيه إتمام هذه النعمة الحادثة من الهداية لاستقبال قبلة الصلاة التي هي عمود الإسلام .

 فيما يلي جدول زمني غير مكتمل عن الأحداث التي تلت الاحتجاجات البحرينية من يناير إلى أغسطس .
شهدت هذه المرحلة من الاحتجاج الذكرى السنوية الأولى للاحتجاجات البحرينية وهي أكبر مظاهرات في التاريخ وتصاعد اشتباكات عنيفة بين الشبان وقوات الأمن.
في جنازة سترة لصبي يبلغ من العمر عام يدعى سيد هاشم سعيد زعم أنه قتل من قبل قوات الأمن في اليوم السابق سار الآلاف للتنديد بالحكومة الملكية للملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة.
استقبلتهم شرطة مكافحة الشغب التي أطلقت الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي وقنابل الصوت على المتظاهرين بينما ألقى المتظاهرون بزجاجات حارقة على الشرطة.
في الوقت نفسه قال مدير الأمن العام الجديد أن قوة شرطة المجتمع التي أنشأت في عام أنه تم تجنيد ضابط جديد من جميع قطاعات المجتمع البحريني .
يقوم ضباط شرطة المجتمع بدوريات فقط المناطق التي يتم تجنيدهم فيها ولا يحملون أسلحة على الرغم من أن لديهم صلاحيات الاعتقال.
تنتهج الحكومة حملة تجنيد جديدة كما تقدم نحو معالجة توصية اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق بصفة عاجلة تشكيل برنامج للاندماج في قوات أمن يتكونون من أفراد من جميع الطوائف في البحرين .
في يناير بينما كان المدافع عن حقوق الإنسان نبيل رجب يقود مظاهرة ليلية هادئة في فريج المخارقة من المنامة وأدخل المستشفى واعتقل لفترة وجيزة بعد أن زعم تعرضه للضرب من قبل شرطة مكافحة الشغب.
شارك مئات الاشخاص في الاحتجاج للمطالبة بالإفراج عن المعتقلين السياسيين وسقوط الملك.
مشاركة أخرى زينب الخواجة تم رشها بالفلفل على أيدي الشرطة وأصيب عضو مركز البحرين لحقوق الإنسان عن طريق قنبلة صوتية في ساقه.
في مقابلة مع قناة الجزيرة الإنجليزية قال رجب أنه وغيره من المحتجين اقتحموا المنازل المجاورة هربا من الشرطة.
قال رجب أنه بعد نصف ساعة غادر المنزل وتعرض لهجوم من قبل رجال الشرطة الأردنية والسورية والباكستانية بينما كان يسير نحو سيارته.
ادعى أنهم استمروا في ضربه حتى بعد أن عرف نفسه حيث سألوه هل أنت نبيل رجب فقال نعم ثم ضربوه أكثر.
قال رجب إن ضابط بحريني اقترب منه وتوقف الضرب.
ثم اصطحب الضابط رجب إلى سيارة إسعاف.
وفقا لتقرير صادر عن مركز البحرين لحقوق الإنسان منعت نشطاء من زيارة رجب في المستشفى ودفعت الشرطة ابن رجب وأخذت هاتفه عندما حاول التقاط صورة لرجب.
قوات الأمن أطلقت الغاز المسيل للدموع لتفريق تجمع تضامني مع رجب خارج المنزل رجب.
قال محامي رجب بأن رجب عانى من إصابات خطيرة في الوجه بعد أن الضرب الوحشي من قبل الشرطة في جميع أنحاء جسده وخصوصا ظهره ووجهه.
قال مركز البحرين لحقوق الإنسان أن رجب يعاني من صعوبة في المشي وأنه يتنقل بواسطة كرسي متحرك.
في الوقت نفسه أفاد حساب وزارة الداخلية الرسمي على تويتر أن الشرطة عثرت على رجب ملقى على الأرض .
بدأ بعض مستخدمي تويتر باستخدام الهاشتاج مستلقي للسخرية من تفسير الوزارة.
في وقت لاحق نشرت الوزارة فيديو بدون صوت يظهر رجب بعد الضرب المزعوم.
أصدرت الوزارة نتائج التحقيق الكامل في الحادث الذي وقع في فبراير .
خلص التحقيق إلى أن إصابات رجب تضم كدمتين سطحيتين أحدهما على خده الأيمن والأخرى على فخذه الأيسر.
لم يذكر في التحقيق كيفية حصول هذه الإصابات ولكن خلص إلى أن الإصابات كانت تتعارض مع الضرب المبرح من قبل مجموعة من الضباط لمدة ثلاث أو أربع دقائق .
التحقيق أوصى بإجراءات تأديبية للموظف الذي جاء طواعية واعترف برش زينب الخواجة بالفلفل مع عدم كفاية التبرير.
جنبا إلى جنب مع نتائج التحقيق نشرت الوزارة صور رجب في المستشفى وشريط فيديو أطول عن الاحتجاج مع الصوت.
يظهر شريط الفيديو نبيل رجب بعد الضرب المزعوم وأيضا يظهر رش الضابط زينب الخواجة بالفلفل.
الأحزاب السياسية المعارضة بما في ذلك جمعية الوفاق الوطني الإسلامية وجمعية العمل الوطني الديمقراطي وكذلك منظمات حقوق الإنسان أدانت الهجوم المزعوم.
أعرب مسؤولون أمريكيون عن قلقهم وحثوا الحكومة على إجراء تحقيق.
ريتشارد سولوم نائب مدير منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان منع من دخول البحرين.
كان سولوم مسافر إلى البحرين لحضور محاكمة الاستئناف في مسعف بحريني الذين حكم عليهم لعلاج المتظاهرين.
ذكرت السلطات البحرينية أنها ستعيد بناء مسجد شيعي كان قد هدم في أبريل .
هذا العمل تسعى من خلاله السلطات للتصدي لمزاعم الانتهاكات التي أثارها تقرير مستقل على احتجاجات الاغلبية الشيعية في البلاد من أجل حقوق أكبر.
كجزء من حملات واسعة النطاق جرفت السلطات البحرينية المساجد الشيعية بزعم البناء بشكل غير قانوني أو انتهاكات أخرى.
في يناير أصدر الملك حمد عبر خطاب متلفز مراسيم لإدخال تغييرات دستورية مثل منح مجلس النواب الحق في استجواب الوزراء والموافقة على تعيين مجلس الوزراء.
قال أن شعبنا الوفي أثبت إرادته على الرغم من كل الأحداث وكرس لاستمرار المشروع الإصلاحي ... واليوم سنواصل هذه المسيرة مع أي شخص لديه رغبة وطنية صادقة في مزيد من التقدم .
قال مطر مطر عضو في جمعية الوفاق: هذا لن يؤثر على الوضع بل يمكن أن يجعل الأمور أسوأ.
إعادة التأكيد على فكرة أن الإصلاح الحقيقي هو المستحيل لهذا النظام .
قالت جماعات المعارضة أن الإعلان عن فتات تصالحية يبدو أنها تتزامن مع المعاملة القاسية من المتظاهرين الذين يواصلون مواجهة قوات الأمن في اشتباكات تقتصر إلى حد كبير على القرى الشيعية.
أضاف أن: التناقض بين الوعود والهجمات على أرض الواقع في البحرين هو أكثر من اللازم والمجتمع الدولي الصامت عن هذا .
في يناير أطلقت الشرطة البحرينية الغاز المسيل للدموع لتفريق مسيرة الآلاف من الشيعة يشيعون الرجل الذي قال نشطاء قتل في السجن لكن مسؤولين قالوا أنه غرق.
عشرات من المتشددين السنة المؤيدين للحكومة هاجموا المشيعين كما حاولت شرطة مكافحة الشغب تفريق الاشتباكات والحفاظ على الجانبين بعيدا في مدينة المحرق.
نشرت فيديو لهواة على يوتيوب لإظهار متظاهرين يلقون زجاجات مولوتوف على رجال الشرطة في العكر.
تراجعت قوات الأمن مع اطلاق الغاز المسيل للدموع على المهاجمين.
استهدفت مدرسة ابتدائية للبنات في غرب البحرين من قبل مشعلي الحرائق مما تسبب في اندلاع حريق في غرفة الكهرباء.
كان هذا الهجوم الخامس والعشرين على منشأة تعليمية في الأشهر الأربعة الماضية.
مرتكبي الجريمة مجهولين.
أعلنت السفارة الأميركية في البحرين أنه تم نقل بعض موظفيها بسبب الزيادة الأخيرة في مظاهرات عنيفة على طول ممر شارع البديع أدى إلى تعطل حركة المرور وتقييد السفر لأولئك الذين يعيشون في المنطقة على نحو فعال وفقا لوزارة الخارجية.
لم تجد وزارة الخارجية دلائل على أن الأمريكيين مستهدفين مباشرة لكنها استشهدت ب أمثلة متفرقة من المشاعر المناهضة للولايات المتحدة التي تجري في الشوارع في حين أن من حين لآخر أحرقت أعلام الولايات المتحدة خلال الاحتجاجات.
برأت محكمة الاستئناف الجنائية العليا رجلا سجنوا سابقا في اتصال مع الاحتجاجات البحرينية نظرا لعدم كفاية الأدلة.
كان الرجل الثاني عشر يحمل جواز سفر كندي لم يمثل أمام المحكمة للحكم.
من المعلوم أنه تم إطلاق سراحه من السجن مسبقا بسبب مشاكل صحية وكان يعالج في المستشفى.
في بيان أدان ائتلاف شباب فبراير صمت المجتمع الدولي والنهج المزدوج القياسية على الجرائم والانتهاكات التي لا تعد ولا تحصى التي ارتكبت من قبل النظام في البحرين وقوات المملكة العربية السعودية الغازية تحت ستار درع الجزيرة.
فسر هذا الصمت من قبل النظام في البحرين على أنه موافقة على استخدام أساليب وحشية لسحق الثورة السلمية وحملة على النشطاء السياسيين.
لقد عانى شعبنا بما فيه الكفاية وحان الوقت بالنسبة لنا لتأكيد على حقنا في الدفاع عن النفس والتخلي عن المجتمع الذي أثبت أنه يعمل فقط عندما يتم تهديد مصالحه الأنانية.
لذلك نحن نحمل المجتمع الدولي المسؤولية الكاملة عن أي تصعيد خطير يحدث في المستقبل .
زعم نشطاء المعارضة أن أشخاص توفوا هذا اليوم.
سعيد علي حسن السكري عام زعم أنه توفي نتيجة استنشاق الغاز المسيل للدموع الذي أطلقته قوات الأمن الليلة الماضية.
عباس جعفر الشيخ عام زعم أنه توفي في المستشفى بعد دخوله المستشفى لمدة شهرين بسبب جروح نتيجة الرصاص المطاطي واستنشاق الغاز المسيل للدموع.
منتظر سعيد فخر عام الذي زعم أنه اعتقل بعد حادث سيارة مع الشرطة وتعرض للتعذيب في مركز شرطة الحورة.
قالت الإدارة العامة للمرور أن منتظر توفي في المستشفى بعد اصابته بجروح نتيجة حادث سيارة مع قوات الأمن.
زعموا أنه كانت هناك نسبة عالية من الكحول والمخدرات في دمه محملين إياه مسؤولية الحادث.
قوات الأمن هاجمت بالغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت احتجاج في المنامة نظمته أحزاب المعارضة.
السلطات منعت معظم المسارات إلى المنامة مما أدى إلى العديد من الاختناقات المرورية.
زعمت جماعات المعارضة أن محمد إبراهيم يعقوب عام توفي في الساعات الأولى من يوم يناير نتيجة للتعذيب أثناء احتجازه لدى الشرطة بعد أن قاد مرارا وألقي القبض عليه في اليوم السابق في سترة حسب بيان مقتضب من قبل وزارة الداخلية حيث أن النيابة العامة تحقق في الوفاة.
لم يعط مزيدا من التفاصيل حول الوفاة لكنه قال أن المستشفى المحتجز بتهمة التخريب أثناء مظاهرات واسعة النطاق يوم الأربعاء.
في وقت لاحق أعلنت الوزارة أن محمد الذي دعاه البيان مثير شغب توفي لأسباب طبيعية في مستشفى السلمانية.
بمجرد أن ألقي القبض على يعقوب ذكر أنه يعاني من فقر الدم المنجلي.
دعت الشرطة على الفور سيارات الإسعاف التي نقلته إلى المستشفى.
قدمت له كل الرعاية الطبية اللازمة والمناسبة ولكن وافته المنية نتيجة لمرضه .
ذكرت صحيفة نيويورك تايمز عن مسؤولين في الاستخبارات الغربية معربين عن قلقهم من أن أحمد الجلبي السياسي الشيعي العراقي كان يعمل مع الجماعة المعارضة البارزة في البحرين جمعية الوفاق الوطني الإسلامية.
قال مسؤول في المخابرات الفرنسية: عندما نسمع أن بعض أعضاء المعارضة على اتصال مع حزب الله أو مع الشخصيات المشبوهة مثل أحمد الجلبي العراقي من بينهم نعتقد أنه يتصرف نيابة عن إيران وهذا يقلقنا .
اعترف بالعلاقة بين الجلبي والوفاق جواد فيروز عضو الوفاق والنائب النيابي السابق في البحرين.
قال فيروز: لقد ساعدنا الجلبي بايجاد جهات اتصال في واشنطن العاصمة مثل غيره من الناس التي قد تفعل هذا الأمر ونحن نشكرهم .
قال مجلس الوزراء في يناير أنه يخطط لمشروع قانون يقضي بفرض عقوبة الاسجن لمدة عام على المتظاهرين الذين يعتدون على رجال الشرطة.
قال وزير شؤون مجلس الوزراء كمال أحمد أن الحكومة أعربت عن قلقها العميق إزاء تزايد العنف خلال احتجاجات غير مصرح بها في الآونة الأخيرة وفقا لوكالة أنباء البحرين.
قال وزير الداخلية راشد بن عبد الله آل خليفة: استهداف رجال الأمن حملتني للحصول على حماية قانونية أكبر لأفراد الأمن العام.
الآن ليس هناك ما يكفي من النصوص القانونية الرادعة.
اعتقد أن جريمة الاعتداء على أفراد الأمن جناية تصل عقوبتها إلى السجن عام والتي يجب أن تشمل الجناة والمحرضين .
اشتبك محتجون مناهضون للحكومة مع شرطة مكافحة الشغب بعد تشييع فتى يبلغ من العمر عام توفي الاسبوع الماضي في حجز الشرطة.
ألقي الكثير من الغاز المسيل للدموع في سترة من قبل الشرطة ضد الشبان الذين سدوا الطرقات بمجموعة اطارات مشتعلة وألقوا قنابل حارقة.
عدة آلاف من المشيعين رددوا تقول علامات ذلك اليوم الطاغية يقترب في الجنازة.
تظاهر مئات الآلاف في واحدة من أكبر المسيرات المناهضة للحكومة حتى الآن.
وفقا لشبكة سي إن إن فإن المسيرة ملأت الطريق السريع الذي يتكون من أربع حارات بين الدراز والمقشع.
قالت الحكومة أن عدد المشاركين بلغ ألف شخص في حين قدر نشطاء المعارضة أن العدد قد يكون أكثر من ألف شخص.
افتتح المسيرة عيسى قاسم مفتي الشيعة في البحرين.
دعا المتظاهرون بسقوط الملك والإفراج عن القادة السياسيين المسجونين.
انتهى الاحتجاج سلميا ولكن حاول مئات من الشباب تنظيم مسيرة إلى موقع المهدوم الرمزي دوار اللؤلؤة وفرقتهم قوات الأمن بالغاز المسيل للدموع.
نبيل رجب رئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان اعتبرها المسيرة الأكبر في التاريخ .
قالت هيئة شؤون الإعلام أن المسيرة كانت خير مثال على الكيفية التي يضمن حرية التعبير في حين قال عيسى قاسم في وقت سابق خلال خطبة الجمعة هذا التجمع يعكس إجماع الشعب على المطالب السياسية وتصميمهم على عدم ترك الشوارع حتى تحقيق مطالبهم .
في العراق تظاهر أتباع رجل الدين الشيعي مقتدى الصدر في البصرة لدعم المعارضة البحرينية.
ردد آلاف شخص شعارات معادية للسعودية ولوحوا بالاعلام البحرينية والعراقية.
في أبريل انفجرت قنبلة محلية الصنع في القرية الشيعية العكر.
ألقي اللوم على المتظاهرين لذلك قالت وزارة الداخلية أن الانفجار أسفر عن إصابة من رجال الشرطة.
ندد بالانفجار جمعية الوفاق حزب المعارضة الرئيسي في البحرين والأمين العام للأمم المتحدة والأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية.
ذكرت صحيفة أخبار الخليج الموالية للحكومة أن حافلة أحرقت من قبل مجموعة متطرفة تدعى عصائب الثورة باستخدام قنابل المولوتوف في السهلة.
تم القيام بالهجوم على الحافلة على ما يبدو من قبل مجموعة تطلق على نفسها اسم عصائب الثورة.
جاء اعلان المسؤولية عن الهجوم على حساب المجموعة في تويتر.
خلال النهار نظمت جماعات موالية للحكومة تجمعات غير قانونية بالقرب من دوار ألبا في مدينة الرفاع السنية.
هاجموا محلات السوبرماركت على مدار ساعة التابع لشركة جواد لصاحبها فيصل جواد الشيعي وتضررت سياراتين.
حاولت مجموعة أخرى الدخول إلى معقل المعارضة في النويدرات لكن الشرطة منعتهم.
في أبريل انفجرت أسطوانة غاز مضغوط في شارع المعارض في المنامة وإلحاق أضرار بثلاث سيارات.
تعرض أربعة ميكانيكيين من فريق فورس إنديا للاغتيال عندما تم وضع قنبلة مولوتوف في طريقهم مساء الأربعاء.
في ليلة الخميس توقفت حافلة تضم عضو من فريق ساوبر للفورمولا واحد على جانب الطريق بعد رؤية زجاجات حارقة ثم انطلق مسرعا عندما رأى أعضاء الفريق رجال ملثمين يحاولون دخول الحافلة.
عاد موظفين من فريق فورس إنديا إلى أوروبا لتجنب أي احتمال لتورطهم في حادث معزول بعد هجوم يوم الأربعاء.
غمرت المياه عشرات الآلاف من المحتجين المناهضين للحكومة على شارع البديع السريع خلال اليوم الأول من سباق جائزة البحرين الكبرى .
في العراق استنكر رجل الدين الشيعي المتشدد مقتدى الصدر تنظيم البحرين لسباق الجائزة الكبرى في حين تراق الدماء في الجزيرة.
أدان الصدر أيضا فرق الفورميلا واحد قائلا أن وجودها في البحرين يعطي دعم للظلم والقتل .
كدولة ذات أغلبية شيعية دعمت العراق الاحتجاجات التي يقودها الشيعة في البحرين.
قالت وزارة الداخلية أن أربعة من رجال الشرطة أصيبوا في الدراز في التفجير الإرهابي اثنان منهم في حالة خطيرة.
وفقا للوزارة فإنها تلقت اتصالا عن وجود حريق في أحد المباني وتم استدعاء رجال الاطفاء لتغطية رجال الشرطة التفجير الإرهابي الذي حدث.
عضو جمعية الوفاق الوطني الإسلامية جواد فيروز قلل من مصداقية الحكومة قائلا: يحيط الغموض ما يعلنه النظام بين الحين والآخر عن وقوع انفجارات .
أكد أيضا على الطابع السلمي للاحتجاجات.
قالت وزارة الداخلية أن عبوة ناسفة انفجرت في قرية بني جمرة الساعة : صباحا وأصيب أربعة من رجال الشرطة بينهم ضابط بجروح بليغة.
ادعت وزارة الداخلية أن أسير اعتقل للأنشطة المتصلة بالاحتجاجات رضا الغسرة سنة فر من سجن الحوض الجاف.
تم استجواب عائلته وعائلة أخرى من الذين كانوا يزورون السجين من قبل الشرطة لعدة ساعات .
شارك عشرات الآلاف في الاحتجاج الذي امتد لأكثر من خمسة كيلومترات على امتداد شارع البديع ضد خطط الاتحاد مع المملكة العربية السعودية.
ردد المحتجون هتافات مثل البحرين ليست للبيع و لا للاتحاد، لا للاتحاد وحملوا لافتات تطالب بحق تقرير المصير.
كما أعربوا عن تضامنهم مع عيسى قاسم الزعيم الشيعي الروحي البحريني الذي تعرض لهجوم مؤخرا من قبل الموالين للنظام في الصحف.
قدرت جمعية الوفاق عدد المشاركين ب ألف شخص أي أكثر من من المواطنين البحرينيين.
شارك آلاف موالي للحكومة في ساحة الاعتصام في جامع أحمد الفاتح في منطقة الجفير في المنامة في أن دعم خطط الاتحاد مع المملكة العربية السعودية ودول الخليج الأخرى لا تمنع التقدم الديمقراطي .
أشاد رئيس الوزراء بالتجمع معتبرا إياه ب الصوت الوطني الحقيقي .
أشاد وزير العدل أيضا بالمواقف المشرفة ضد الطموحات الأجنبية في إشارة إلى إيران.
قالت جمعية الوفاق أنها أجلت اعتصامها أمام مبنى الأمم المتحدة في المنامة بعد أن رفضت وزارة الداخلية منحهم إذن بسبب التعارض مع حدث آخر في منطقة قريبة .
في الليل نظمت خمسة أحزاب معارضة اعتصاما في قرية المقشع بحضور حشود كبيرة تدعو إلى مزيد من الإصلاحات.
نقل متحدثين عن نتائج لجنة تقصي الحقائق من ادعاءات حقوق الإنسان التي ارتكبتها الحكومة في عام مثل الاعتقالات التعسفية واستخدام القوة المفرطة وغير الضرورية والتعذيب وتدمير المساجد مشيرين إلى أن هذه الانتهاكات ما زالت تحدث.
طالبوا إلى المحاسبة وقالوا أنهم منفتحون على الحوار.
أيضا كان هناك عدد قليل من الخطب لأسر الأشخاص المحتجزين الذين تحدثوا عن انتهاكات في عمليات الاعتقال وداخل السجون.
لليلة الثانية نظمت أحزاب المعارضة اعتصاما في قرية المقشع بالتزامن مع الاستعراض الدوري الشامل للبحرين في تجديد دعواتها للحوار على أساس وثيقة المنامة ومبادرة ولي العهد الذي اقترحها في مارس .
اتهمت الناشطة في جمعية العمل الوطني الديمقراطي عائشة بوجيري الحكومة بعدم الامتثال لالتزاماتها متسائلة: كيف يمكن للحكومة دمج جميع مكونات الشعب والسماح لجميع شعب البحرين الانضمام إلى الجيش و وزارة الداخلية في حين أنها ترفض أن يعود مدير مدرسة إلى منصبه السابق بعد طرده ؟ .
كانت بقية الخطب لضحايا انتهاكات حقوق الإنسان وعائلاتهم الذين وصفوا ظروف التعذيب في السجون.
في أماكن أخرى شارك عشرات من سكان المعامير في احتجاج للمطالبة بالإفراج عن السجناء السياسيين.
في سماهيج شارك عشرات من السكان في اعتصام قرب مأتم القرية للمطالبة بالإفراج عن السجناء السياسيين.
في كلمة قالت والدة سجين: يجري اعتقال تعسفي دون أوامر بسبب أنشطتهم السياسية وأن معظمهم لم يمثلوا أمام المحاكم على الرغم من تجاوز حد فترة الحجز .
تم استئناف جلسة محاكمة الثلاثة عشر معارض بارز.
عبد الهادي الخواجة الذي دخل قاعة المحكمة على كرسي متحرك وفقا لجمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان ذكر تعرضه للتعذيب والضرب في شهادته.
أنهى الناشط في مجال حقوق الإنسان عبد الهادي الخواجة اضراب عن الطعام استمر يوم بعد النجاح في تسليط الضوء على قضية المعتقلين في السجون البحرينية في بيان صادر عن جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان التي نقلت عنه قوله.
الناشط الآخر في مجال حقوق الإنسان نبيل رجب الذي اتهم ب تنظيم احتجاجات غير مشروعة وإهانة السلطات أفرج عنه بكفالة.
وفقا لصحيفة الوطن الموالية للحكومة فقد توفي رجل يدعى أحمد سليم الجبوري الظفيري عام في الأردن بعدما تلقى العلاج الطبي للإصابات نتيجة جسم غريب زرعه إرهابيين انفجر بالقرب من منزله في مدينة حمد في أبريل بينما كان يحاول إزالة الاطارات المشتعلة التي وضعتها المحتجين في الشارع.
وزارة الداخلية لم تصدر أي بيان حول الحادث وفشلت صحيفة الوسط في الحصول على تفاصيل من الوزارة.
نظمت أحزاب المعارضة إحدى أكبر المسيرات خلال أسابيع بتواجد عشرات الآلاف من المتظاهرين في شارع البديع غرب المنامة.
شرطة مكافحة الشغب تدخلت باطلاق الغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت على المتظاهرين من أجل تفريق المسيرة.
وقعت اشتباكات أخرى في قريتي أبو صيبع وجد حفص حيث أصيب متظاهر واحد على الأقل وفقا للناشط في حقوق الإنسان يوسف المحافظة.
قال الشاهد: كانت هناك مظاهرات في ما يقرب من عشرة مواقع .
قال المصور الصحفي البحريني مازن مهدي أن الشرطة منعت الصحفيين أثناء تغطيتهم للاحتجاجات.
اعتقل الناشط الاعلامي في جمعية الوفاق علي عبد الله حبيب بسبب شعارات ضد القانون في احتجاج خلال اليوم السابق.
قال عبد الحسين المتغوي وهو النائب السابق لجمعية الوفاق أن وزارة الداخلية اختلط عليها الأمر لأن حبيب لم يردد أي شعارات ضد القانون وكل ما فعله هو قراءة البيان الختامي .
لم يقدم حبيب إلى النيابة العامة لأن السبت هو يوم عطلة في البحرين.
قالت جمعية الوفاق أن قوات الأمن أصابت عدد من المتظاهرين بالرصاص المطاطي خلال حملة على الاحتجاجات في الليل.
ادعى البيان أن ستة مواقع مختلفة تم استخدام الرصاص المطاطي فيها.
عقد اعتصام في مقر جمعية التجمع الوطني الديمقراطي تضامنا مع مراسل المعتقلين يدعى أحمد راضي.
قال المتحدثون في الاعتصام في أن حماية الصحفيين أصبحت مسؤولية وطنية ودولية بسبب الانتهاكات المستمرة ضد الصحفيين في البحرين .
من بين المشاركين كان يوسف المحافظة من مركز البحرين لحقوق الإنسان وهيثم راضي شقيق المعتقل.
اتهمت جمعية الوفاق قوات الأمن ب الاعتداء على بيت رئيسها علي سلمان في بلاد القديم وتدمير وسرقة الكاميرات الأمنية في جميع أنحاء المنزل في الفجر.
قامت بنشر مقطع فيديو على موقع يوتيوب يظهر الحادث المزعوم.
قالت جمعية الوفاق أن قوات الأمن داهمت منازل المواطنين في المنطقة لاعتقال عدد من المواطنين.
تم اعتقال ستة شباب.
أطلق سراح الناشط الاعلامي في جمعية الوفاق علي عبد الله حبيب الذي اعتقل في يونيو بعد عرضه على النيابة العامة.
قالت وزارة الداخلية على حسابها في تويتر أن دورية أمنية في مدينة حمد احترقت تماما عندما هاجمت مجموعة من المخربين باستخدام قنابل مولوتوف.
ومع ذلك قال البيان أنه لم تقع إصابات.
في رسالة آخرى ادعت الوزارة إصابة أحد أفرادها في الدراز عن طريق قضيب حديدي ناري باستخدام قاذف محلي الصنع خلال اشتباكات مع مجموعة من المخربين .
أعلنت وزارة الداخلية أنها اعتقلت سبعة أشخاص اتهموا ب مهاجمة دورية للشرطة بقنابل المولوتوف في يونيو.
وفقا للوزارة فقد وقع الهجوم المزعوم في بلاد القديم وأسفرت عن إصابة رجلي شرطي بحروق كما احترقت السيارة تماما.
في الرفاع شارك المئات من المواطنين في جنازة الظفيري الذين لقى حتفه في وقت سابق قبل ثلاثة أيام في الأردن.
في قرية الدير أصيب أحمد النهام الطفل البالغ من العمر سنوات في عينه اليسرى خلال اشتباكات بين قوات الأمن والمتظاهرين.
وفقا لعائلته كان مع والده الذي كان آنذاك يبيع الأسماك على الطريق عندما وقع الحادث.
نقل النهام إلى وحدة العناية المركزة في مستشفى السلمانية لتلقي العلاج.
أصيب والده أيضا.
قالت وزارة الداخلية أن عددا من الخارجين عن القانون منعوا من دخول المنطقة وهاجموا قوات الأمن الذين اضطروا لاستخدام الإجراءات القانونية اللازمة.
أضافت الوزارة أنها فتحت تحقيقا في الحادث وأنه سيتم نقل النهام إلى المملكة العربية السعودية لمزيد من العلاج.
في بلاد القديم عقدت جمعية الوفاق اعتصام تضامنا مع الناشط في مجال حقوق الإنسان المعتقل نبيل رجب ودعت إلى إطلاق سراحه فورا.
شملت قائمة المتحدثين جميل كاظم رئيس مجلس شورى جمعية الوفاق ومحمد التاجر محامي حقوق الإنسان ويوسف المحافظة عضو مجلس إدارة مركز البحرين لحقوق الإنسان.
أطلق سراح هادي الموسوي النائب النيابي السابق لجمعية الوفاق بكفالة بعد ساعة ونصف من التحقيق في النيابة العامة بعد أن اتهمته وزارة الداخلية بإهانتها في مؤتمر صحفي في مايو.
قال بيان صادر عن جمعية الوفاق أن الموسوي كان قد شارك مؤخرا في الاستعراض الدوري الشامل في البحرين.
أطلقت قوات الأمن الغاز المسيل للدموع واعتقلت عددا من المحتجين الذين نظموا اعتصاما في شاطئ كرباباد.
دعت جمعية الوفاق إلى الاعتصام ولكن قبل ساعتين فقط من بداية الاعتصام أعلنت وزارة الداخلية أن الاعتصام غير قانوني .
قامت قوات الأمن بإزالة المعدات من الموقع ووضع نقطة تفتيش.
قالت وزارة الداخلية في حسابها على تويتر أن ضباط الأمن قاموا بتفريق تجمع غير قانوني بعد التحذير بمنعه.
إحدى المعتقلات كانت الطالبة زهرة الشيخ عام التي تعرض للضرب واعتقلت بعدما رصدها قوات الأمن تقوم بالتصوير من نافذة سيارتها.
أفادت شقيقة زهرة أنه تم تصويرها عارية بعد أن أجبروها على خلع ملابسها من قبل شرطية.
أضافت أن شقيقتها تعرضت للاعتداء من قبل ضابط رجل أثناء الاحتجاز.
أصدرت جمعية الوفاق في بيان نقلا عن أفراد أسرة زهرة بأنها تعرضت للاعتداء أثناء الاحتجاز.
قال البيان أيضا أن النيابة العامة قررت اعتقال زهرة لمدة أسبوع بسبب اعتدائها على ضابط شرطة.
وقفة احتجاجية صغيرة ضمت علي سلمان الأمين العام لجمعية الوفاق الوطني الإسلامية وحسن المرزوق زعيم معارض آخر أطلقت عليها شرطة مكافحة الشغب النار.
ادعى سلمان انه والمرزوق استهدفوا عمدا من قبل الشرطة.
عقدت على نطاق واسع احتجاجات مناهضة للحكومة.
المتظاهرين اشتبكوا مع قوات الأمن بإلقاء قنابل المولوتوف مما أدى إلى اعتقال البعض.
هذه الاحتجاجات تأتي بعد فترة وجيزة من قرار الحكومة بحظر جميع المسيرات المعارضة.
قالت وكالة أسوشيتد برس أن هذا القرار سوف من المرجح يصعد من المواجهات .
قال شهود عيان في كرزكان أن قوات الأمن هاجمت مظاهرة باستخدام الغاز المسيل للدموع.
بعد الاحتجاج وقعت مصادمات بين الشرطة ومحتجين.
وفقا لشهود عيان ألقي القبض على محتج بعد أن حاصرتهم قوات الأمن ومن ثم اقتحموا منزل كانوا يختبئون فيه.
لا يعرف العدد الإجمالي للاعتقالات حتى الآن.
تم إقامة عدة نقاط تفتيش أمنية تحسبا لخمسة وعشرين مظاهرة دعت إليها أحزاب المعارضة.
اشتبكت قوات الأمن مع آلاف المتظاهرين الذين حاولوا التظاهر.
استخدمت شرطة مكافحة الشغب الغاز المسيل للدموع وأصيب واعتقل العديد من المتظاهرين الذين ألقوا قنابل المولوتوف مرة أخرى.
انتهت بعض المسيرات بسلام دون اشتباكات في حين فرقت معظمهم على أيدي قوات الأمن.
اتهمت السلطات منظمي الاحتجاجات بتعطيل متعمد للحياة اليومية للناس.
قالت أحزاب المعارضة أن قرار حظر التجمعات غير دستوري وضد حرية التعبير.
أصدروا بيانا مشتركا متهمة السلطات بإلحاق عشرات الإصابات ومهاجمة أكثر من منطقة.
في الليل نظموا عدة مسيرات بالشموع في ذكرى ضحايا الاحتجاجات.
قال نشطاء أن شخص على الأقل أصيبوا بجروح في عملية لقوات الأمن لتفريق الاحتجاجات الثلاثة المنفصلة في وقت متأخر يوم الخميس.
قال رئيس جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان محمد المسقطي أن الناشطة زينب الخواجة اعتقلت في وقت مبكر من يوم الجمعة عندما حاولت تنظيم احتجاج انفرادي بالاعتصام في شارع البديع بالقرب من العاصمة المنامة.
موضحا أيضا أن الشرطة استخدمت الغاز المسيل للدموع لتفريق المتظاهرين.
لم ترد تقارير عن وقوع إصابات خطيرة.
قالت وزارة الداخلية في بيان على موقعها على الإنترنت أن محرضي الشغب ألقوا قنابل مولوتوف على سيارة الوزارة في الطريق بالقرب من بني جمرة ولكن سائقها ورفيقه لم يصابا.
أصدرت محكمة بحرينية أحكاما بالسجن ضد شخص أدينوا بالاعتداء على جندي وبرأت أربعة آخرين.
خفضت محكمة الاستئناف التهمة الرئيسية ضد متهم من الشروع في القتل إلى الاعتداء الجسدي على جندي في حين بقيت تهمة المشاركة في تجمعات غير قانونية وأعمال الشغب خلال شهر من الاحتجاجات التي يقودها الشيعة منذ العام الماضي دون تغيير.
تم تخفيض عقوبة خمسة متهمين إلى سنتين.
قال محامي طلب عدم ذكر اسمه أنه أسقطت الأحكام الصادرة بحق متهمين اثنين آخرين لمدة سنة واحدة وستة أشهر على التوالي.
ومع ذلك فقد المدعى عليه السادس عشر حقه في الاستئناف.
اقترح ممثل روسيا لدى الأمم المتحدة إضافة الأزمة في البحرين إلى قائمة المنظمة الدولية من الأشياء للقيام به.
أخرت البحرين حتى سبتمبر في إصدار الحكم في إعادة محاكمة رجل أدينوا بتزعم احتجاجات العام الماضي وقال محامون هي قضية تحت مجهر المسؤولون الأمريكيون الذين يحرصون على تبرئتهم للمساعدة في استعادة الهدوء في البحرين.
رجل من بينهم سبعة يحاكمون غيابيا ويعتقد أن يكون من بينهم المئات الذين قيمت لجنة حقوق الإنسان الدولية في نوفمبر تعرضوا للتعذيب خلال فترة الأحكام العرفية التي فرضت للمساعدة في قمع الاحتجاجات.
لم يعطي رئيس المحكمة أي سبب للتأجيل.
وفقا للجشي والمحامين الآخرين الحاضرين في قاعة المحكمة بعد إعلان التأجيل فقد هتفوا غاضبين: بالروح والدم نفديك يا البحرين ، مما أثار غضب القاضي.
سجن الناشط عن حقوق الإنسان نبيل رجب لمدة ثلاث سنوات لمشاركته في تجمعات غير قانونية .
تم تأجيل استئنافه في هذه الحالة إلى أغسطس.
أدان زملائه النشطاء على الفور الحكم مع الدعوة إلى القيام بمظاهرات مساء الخميس.
صدر الحكم على رجب في يوليو بعد تلقي النيابة العامة الشكاوى أنه قام بالتشهير ضد سكان مدينة المحرق على تويتر.
أعلنت وزارة الداخلية عن مقتل شاب يبلغ من العمر عام بعدما دافع أفراد قوات الأمن عن أنفسهم خلال أعمال شغب لكن المعارضة قالت أنه تعرض للركل على الأرض.
قالت وزارة الداخلية أن مجموعة من الشباب ألقوا قنابل حارقة على الشرطة في ليلة الجمعة في مدينة المحرق.
لكن جمعية الوفاق الوطني الإسلامية قالت أن الصبي كان ضحية لهجوم همجي .
شهد يوم الجمعة أيضا توتر في البحرين بسبب قيام المسلمين الشيعة بإحياء يوم القدس دعما للفلسطينيين.
ذكر مكتب المدعي العام في البحرين أن طلقات نارية تسببت في وفاة شاب يبلغ من العمر عام الأسبوع الماضي وذكر التقرير أن التحقيق جار.
اندلعت أعمال عنف في جنازة الفتى البالغ من العمر عام حسام الحداد الذي قتل يوم الجمعة برصاص الشرطة.
المتظاهرون رشقوا الشرطة بالقنابل الحارقة والحجارة في الاشتباكات التي اندلعت في البحرين مساء الثلاثاء في جنازة متظاهر في سن المراهقة قتل الأسبوع الماضي في موجة جديدة من الاضطرابات في المملكة.
قالت الحكومة أن مجموعة من مثيري الشغب ألقوا على الشرطة قنابل المولوتوف والحجارة من فوق سطح مركز ديني وألقت الشرطة القبض على ثمانية محتجين.
ومع ذلك قالت جمعية الوفاق أن شرطة مكافحة الشغب بدأت بالعنف بإطلاق الغاز المسيل للدموع في حداد الحداد.
برأت محكمة الاستئناف الناشط نبيل رجب الذي صدر في حقه حكما بالسجن لمدة ثلاثة أشهر في يوليو لإساءته لأعضاء من الطائفة السنية في تويتر.
ومع ذلك لا تزال قضيته بخصوص السجن لمدة ثلاث سنوات بسبب مشاركاته في احتجاجات غير مرخص لها ضد النظام الملكي السني في البحرين.
مريم الخواجة المتحدثة الدولية لمركز البحرين لحقوق الإنسان المقيمة في الدنمارك رفض دخولها مصر في مطار القاهرة بعد وصولها يوم الأحد متهمة حكومة البحرين من استمرار التعاون الأمني القمعي رغم التغيير السياسي في المنطقة.
قالت مريم أنها كانت تأمل في دخول مصر لبضع ساعات لرؤية أصدقائها أثناء توقفها بينما كانت متجهة إلى جنوب أفريقيا.
ختم المسؤولين في مطار القاهرة على جواز سفرها ولكن بعد ذلك ألغت تأشيرتها بعد أن أدركوا أنها ناشطة بحرينية.
كتبت على تويتر أن الشرطة المصرية قد هددت بترحيلها إلى البحرين حيث من المرجح أن يتم القبض عليها إذا رفضت مغادرة القاهرة.
اتهم شرطي بقتل المراهق الشيعي حسام الحداد البالغ من العمر عام بالرصاص خلال مظاهرة لمتظاهرين عندما ألقوا على قوات الأمن بالقنابل الحارقة.
وفقا لمسؤول في وكالة أنباء البحرين نواف حمزة فإن النيابة العامة اتهمت الشرطي الذي أطلق النار على أحد المهاجمين بالقتل العمد .
قال أنه تم الإفراج عن المتهم ولكن تم منعه من السفر.
لم يتم الكشف عن اسمه وجنسيته.
لكن النيابة العامة أصدرت بيانا في وقت لاحق قائلة أن التهمة الموجهة للشرطي كان مبتدء بانتظار نتائج التحقيق الذي يظهر أنه من المرجح حالة دفاع عن النفس .
تظاهر الآلاف من المتظاهرين من جماعات المعارضة الشيعية في البحرين يوم الجمعة للمطالبة بالافراج عن نشطاء مسجونين.
المتظاهرين من بينهم نساء لوحوا بالاعلام البحرينية وصور النشطاء المسجونين من جماعات المعارضة الشيعية.
حملوا صورا لنبيل رجب وهو ناشط في مجال حقوق الإنسان حكم عليه بالسجن لمدة ثلاث سنوات بتهمة المشاركة في مظاهرات غير قانونية ولافتات كتب عليها الحرية لنبيل رجب وهم يرددون: نحن لا ننسى السجناء .

وهناك جانب آخر .
فما الذي تستصعبونه من أمر بعثكم؟ وهو خلق السماء وهي أشد من خلقكم؛ وبعثكم هو إعادة لخلقكم ، والذي بنى السماء وهي أشد ، قادر على إعادتكم وهي أيسر هذه السماء الأشد خلقا بلا مراء .
.
بناها .
.
والبناء يوحي بالقوة والتماسك ، والسماء كذلك .
متماسكة .
لا تختل ولا تتناثر نجومها وكواكبها .
ولا تخرج من أفلاكها ومداراتها ، ولا تتهاوى ولا تنهار .
فهي بناء ثابت وطيد متماسك الأجزاء .
رفع سمكها فسواها .
.
وسمك كل شيء قامته وارتفاعه .
والسماء مرفوعه في تناسق وتماسك .
وهذه هي التسوية : فسواها .
.
والنظرة المجردة والملاحظة العادية تشهد بهذا التناسق المطلق .
والمعرفة بحقيقة القوانين التي تمسك بهذه الخلائق الهائلة وتنسق بين حركاتها وآثارها وتأثراتها ، توسع من معنى هذا التعبير ، وتزيد في مساحة هذه الحقيقة الهائلة ، التي لم يدرك الناس بعلومهم إلا أطرافا منها ، وقفوا تجاهها مبهورين ، تغمرهم الدهشة ، وتأخذهم الروعة ، ويعجزون عن تعليلها بغير افتراض قوة كبرى مدبرة مقدرة ، ولو لم يكونوا من المؤمنين بدين من الأديان إطلاقا وأغطش ليلها وأخرج ضحاها .
.
وفي التعبير شدة في الجرس والمعنى ، يناسب الحديث عن الشدة والقوة .
وأغطش ليلها أي أظلمه .
وأخرج ضحاها .
أي : أضاءها .
ولكن اختيار الألفاظ يتمشى في تناسق مع السياق .
.
وتوالي حالتي الظلام والضياء ، في الليل والضحى الذي هو أول النهار ، حقيقة يراها كل أحد؛ ويتأثر بها كل قلب .
وقد ينساها بطول الألفة والتكرار ، فيعيد القرآن جدتها بتوجيه المشاعر إليها .
وهي جديدة أبدا .
تتجدد كل يوم ، ويتجدد الشعور بها والانفعال بوقعها .
فأما النواميس التي وراءها فهي كذلك من الدقة والعظمة بحيث تروع وتدهش من يعرفها .
فتظل هذه الحقيقة تروع القلوب وتدهشها كلما اتسع علمها وكبرت معرفتها والأرض بعد ذلك دحاها .
أخرج منها ماءها ومرعاها .
والجبال أرساها .
.
ودحو الأرض تمهيدها وبسط قشرتها ، بحيث تصبح صالحة للسير عليها ، وتكوين تربة تصلح للإنبات ، وإرساء الجبال وهو نتيجة لاستقرار سطح الأرض ووصول درجة حرارته إلى هذا الاعتدال الذي يسمح بالحياة .
والله أخرج من الأرض ماءها سواء ما يتفجر من الينابيع ، أو ما ينزل من السماء فهو أصلا من مائها الذي تبخر ثم نزل في صورة مطر .
وأخرج من الأرض مرعاها وهو النبات الذي يأكله الناس والأنعام وتعيش عليه الأحياء مباشرة وبالواسطة .
.
وكل أولئك قد كان بعد بناء السماء ، وبعد إغطاش الليل وإخراج الضحى .
والنظريات الفلكية الحديثة تقرب من مدلول هذا النص القرآني حين تفترض أنه قد مضى على الأرض مئات الملايين من السنين ، وهي تدور دوراتها ويتعاقب الليل والنهار عليها قبل دحوها وقبل قابليتها للزرع .
وقبل استقرار قشرتها على ما هي عليه من مرتفعات ومستويات .
والقرآن يعلن أن هذا كله كان : متاعا لكم ولأنعامكم .
.
فيذكر الناس بعظيم تدبير الله لهم من ناحية .
كما يشير إلى عظمة تقدير الله في ملكه .
فإن بناء السماء على هذا النحو ، ودحو الأرض على هذا النحو أيضا لم يكونا فلتة ولا مصادفة .
إنما كان محسوبا فيهما حساب هذا الخلق الذي سيستخلف في الأرض .
والذي يقتضي وجوده ونموه ورقيه موافقات كثيرة جدا في تصميم الكون .
وفي تصميم المجموعة الشمسية بصفة خاصة .
وفي تصميم الأرض بصفة أخص .
والقرآن على طريقته في الإشارة المجملة الموحية المتضمنة لأصل الحقيقة يذكر هنا من هذه الموافقات بناء السماوات ، وإغطاش الليل ، وإخراج الضحى ، ودحو الأرض وإخراج مائها ومرعاها ، وإرساء جبالها .
متاعا للإنسان وأنعامه .
وهي إشارة توحي بحقيقة التدبير والتقدير في بعض مظاهرها المكشوفة للجميع ، الصالحة لأن يخاطب بها كل إنسان ، في كل بيئة وفي كل زمان ، فلا تحتاج إلى درجة من العلم والمعرفة ، تزيد على نصيب الإنسان حيث كان .
حتى يعم الخطاب بالقرآن لجميع بني الإنسان في جميع أطوار الإنسان ، في جميع الأزمان .
ووراء هذا المستوى آماد وآفاق أخرى من هذه الحقيقة الكبرى .
حقيقة التقدير والتدبير في تصميم هذا الكون الكبير .
واستبعاد المصادفة والجزاف استبعادا تنطق به طبيعة هذا الكون ، وطبيعة المصادفة التي يستحيل معها تجمع كل تلك الموافقات العجيبة .
هذه الموافقات التي تبدأ من كون المجموعة الشمسية التي تنتمي إليها أرضنا هي تنظيم نادر بين مئات الملايين من المجموعات النجمية .
وأن الأرض نمط فريد غير مكرر بين الكواكب بموقعها هذا في المنظومة الشمسية .
الذي يجعلها صالحة للحياة الإنسانية .
ولا يعرف البشر حتى اليوم كوكبا آخر تجتمع له هذه الموافقات الضرورية .
وهي تعد بالآلاف ذلك أن أسباب الحياة تتوافر في الكوكب على حجم ملائم ، وبعد معتدل ، وتركيب تتلاقى فيه عناصر المادة على النسبة التي تنشط فيها حركة الحياة .
لا بد من الحجم الملائم ، لأن بقاء الجو الهوائي حول الكوكب يتوقف على ما فيه من قوة الجاذبية .
ولا بد من البعد المعتدل لأن الجرم القريب من الشمس حار لا تتماسك فيه الأجسام ، والجرم البعيد من الشمس بارد لا تتخلخل فيه تلك الأجسام .
ولا بد من التركيب الذي تتوافق فيه العناصر على النسبة التي تنشط بها حركة الحياة ، لأن هذه النسبة لازمة لنشأة النبات ونشأة الحياة التي تعتمد عليه في تمثيل الغذاء .
وموقع الأرض حيث هي أصلح المواقع لتوفير هذه الشروط التي لا غنى عنها للحياة ، في الصورة التي نعرفها ، ولا نعرف لها صورة غيرها حتى الآن .
وتقرير حقيقة التدبير والتقدير في تصميم هذا الكون الكبير ، وحساب مكان للإنسان فيه ملحوظ في خلقه وتطويره أمر يعد القلب والعقل لتلقي حقيقة الآخرة وما فيها من حساب وجزاء باطمئنان وتسليم .
فما يمكن أن يكون هذا هو واقع النشأة الكونية والنشأة الإنسانية ثم لا تتم تمامها ، ولا تلقى جزاءها .
ولا يكون معقولا أن ينتهي أمرها بنهاية الحياة القصيرة في هذه العاجلة الفانية .
وأن يمضي الشر والطغيان والباطل ناجيا بما كان منه في هذه الأرض .
وأن يمضي الخير والعدل والحق بما أصابه كذلك في هذه الأرض .
.
فهذا الفرض مخالف في طبيعته لطبيعة التقدير والتدبير الواضحة في تصميم الكون الكبير .
.
ومن ثم تلتقي هذه الحقيقة التي لمسها السياق في هذا المقطع بحقيقة الآخرة التي هي الموضوع الرئيسي في السورة .
وتصلح تمهيدا لها في القلوب والعقول ، يجيء بعده ذكر الطامة الكبرى في موضعه وفي حينه فإذا جآءت الطآمة الكبرى ، يوم يتذكر الإنسان ما سعى ، وبرزت الجحيم لمن يرى .
فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا ، فإن الجحيم هي المأوى ، وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى ، فإن الجنة هي المأوى .
.
إن الحياة الدنيا متاع .
متاع مقدر بدقة وإحكام .
وفق تدبير يرتبط بالكون كله ونشأة الحياة والإنسان .
ولكنه متاع .
متاع ينتهي إلى أجله .
.
فإذا جاءت الطامة الكبرى غطت على كل شيء ، وطمت على كل شيء .
على المتاع الموقوت .
وعلى الكون المتين المقدر المنظم .
على السماء المبنية والأرض المدحوة والجبال المرساة والأحياء والحياة وعلى كل ما كان من مصارع ومواقع .
فهي أكبر من هذا كله ، وهي تطم وتعم على هذا كله عندئذ يتذكر الإنسان ما سعى .
يتذكر سعيه ويستحضره ، إن كانت أحداث الحياة ، وشواغل المتاع أغفلته عنه وأنسته إياه .
يتذكره ويستحضره ولكن حيث لا يفيده التذكر والاستحضار إلا الحسرة والأسى وتصور ما وراءه من العذاب والبلوى وبرزت الجحيم لمن يرى .
.
فهي بارزة مكشوفة لكل ذي نظر .
ويشدد التعبير في اللفظ برزت تشديدا للمعنى والجرس ، ودفعا بالمشهد إلى كل عين عندئذ تختلف المصائر والعواقب؛ وتتجلى غاية التدبير والتقدير في النشأة الأولى : فأما من طغى ، وآثر الحياة الدنيا ، فإن الجحيم هي المأوى .
.
والطغيان هنا أشمل من معناه القريب .
فهو وصف لكل من يتجاوز الحق والهدى .
ومداه أوسع من الطغاة ذوي السلطان والجبروت ، حيث يشمل كل متجاوز للهدى ، وكل من آثر الحياة الدنيا ، واختارها على الآخرة .
فعمل لها وحدها ، غير حاسب للآخرة حسابا .
واعتبار الآخرة هو الذي يقيم الموازين في يد الإنسان وضميره .
فإذا أهمل حساب الآخرة أو آثر عليها الدنيا اختلت كل الموازين في يده ، واختلت كل القيم في تقديره ، واختلت كل قواعد الشعور والسلوك في حياته ، وعد طاغيا وباغيا ومتجاوزا للمدى .
فأما هذا .
.
فإن الجحيم هي المأوى .
.
الجحيم المكشوفة المبرزة القريبة الحاضرة .
يوم الطامة الكبرى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى .
فإن الجنة هي المأوى .
.
والذي يخاف مقام ربه لا يقدم على معصية ، فإذا أقدم عليها بحكم ضعفه البشري قاده خوف هذا المقام الجليل إلى الندم والاستغفار والتوبة .
فظل في دائرة الطاعة .
ونهي النفس عن الهوى هو نقطة الارتكاز في دائرة الطاعة .
فالهوى هو الدافع القوي لكل طغيان ، وكل تجاوز ، وكل معصية .
وهو أساس البلوى ، وينبوع الشر ، وقل أن يؤتى الإنسان إلا من قبل الهوى .
فالجهل سهل علاجه .
ولكن الهوى بعد العلم هو آفة النفس التي تحتاج إلى جهاد شاق طويل الأمد لعلاجها .
والخوف من الله هو الحاجز الصلب أمام دفعات الهوى العنيفة .
وقل أن يثبت غير هذا الحاجز أمام دفعات الهوى .
ومن ثم يجمع بينهما السياق القرآني في آية واحدة .
فالذي يتحدث هنا هو خالق هذه النفس العليم بدائها ، الخبير بدوائها وهو وحده الذي يعلم دروبها ومنحنياتها ، ويعلم أين تكمن أهواؤها وأدواؤها ، وكيف تطارد في مكامنها ومخابئها ولم يكلف الله الإنسان ألا يشتجر في نفسه الهوى .
فهو سبحانه يعلم أن هذا خارج عن طاقته .
ولكنه كلفه أن ينهاها ويكبحها ويمسك بزمامها .
وأن يستعين في هذا بالخوف .
الخوف من مقام ربه الجليل العظيم المهيب .
وكتب له بهذا الجهاد الشاق ، الجنة مثابة ومأوى : فإن الجنة هي المأوى .
.
ذلك أن الله يعلم ضخامة هذا الجهاد؛ وقيمته كذلك في تهذيب النفس البشرية وتقويمها ورفعها إلى المقام الأسنى .
إن الإنسان إنسان بهذا النهي ، وبهذا الجهاد ، وبهذا الارتفاع .
وليس إنسانا بترك نفسه لهواها ، وإطاعة جواذبه إلى دركها ، بحجة أن هذا مركب في طبيعته .
فالذي أودع نفسه الاستعداد لجيشان الهوى ، هو الذي أودعها الاستعداد للإمساك بزمامه ، ونهي النفس عنه ، ورفعها عن جاذبيته؛ وجعل له الجنة جزاء ومأوى حين ينتصر ويرتفع ويرقى .
وهنالك حرية إنسانية تليق بتكريم الله للإنسان .
تلك هي حرية الانتصار على هوى النفس والانطلاق من أسر الشهوة ، والتصرف بها في توازن تثبت معه حرية الاختيار والتقدير الإنساني .
وهنالك حرية حيوانية ، هي هزيمة الإنسان أمام هواه ، وعبوديته لشهوته ، وانفلات الزمام من إرادته .
وهي حرية لا يهتف بها إلا مخلوق مهزوم الإنسانية مستعبد يلبس عبوديته رداء زائفا من الحرية إن الأول هو الذي ارتفع وارتقى وتهيأ للحياة الرفيعة الطليقة في جنة المأوى .
أما الآخر فهو الذي ارتكس وانتكس وتهيأ للحياة في درك الجحيم حيث تهدر إنسانيته ، ويرتد شيئا توقد به النار التي وقودها الناس من هذا الصنف والحجارة وهذه وتلك هي المصير الطبيعي للارتكاس والارتقاء في ميزان هذا الدين الذي يزن حقيقة الأشياء .
.
وأخيرا يجيء الإيقاع الأخير في السورة هائلا عميقا مديدا : يسألونك عن الساعة : أيان مرساها؟ فيم أنت من ذكراها؟ إلى ربك منتهاهآ .
إنمآ أنت منذر من يخشاها .
كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها .
.
وكان المتعنتون من المشركين يسألون الرسول صلى الله عليه وسلم كلما سمعوا وصف أهوال الساعة وأحداثها وما تنتهي إليه من حساب وجزاء .
.
متى أو أيان موعدها .
.
أو كما يحكي عنهم هنا : أيان مرساها؟ .
.
والجواب : فيم أنت من ذكراها؟ .
.
وهو جواب يوحي بعظمتها وضخامتها ، بحيث يبدو هذا السؤال تافها باهتا ، وتطفلا كذلك وتجاوزا .
.
فها هو ذا يقال للرسول العظيم : فيم أنت من ذكراها؟ .
.
إنها لأعظم من أن تسأل أو تسأل عن موعدها .
فأمرها إلى ربك وهي من خاصة شأنه وليست من شأنك : إلى ربك منتهاها .
.
فهو الذي ينتهي إليه أمرها ، وهو الذي يعلم موعدها ، وهو الذي يتولى كل شيء فيها .
إنما أنت منذر من يخشاها .
.
هذه وظيفتك ، وهذه حدودك .
.
أن تنذر بها من ينفعه الإنذار ، وهو الذي يشعر قلبه بحقيقتها فيخشاها ويعمل لها ، ويتوقعها في موعدها الموكول إلى صاحبها سبحانه وتعالى .
ثم يصور هولها وضخامتها في صنيعها بالمشاعر والتصورات؛ وقياس الحياة الدنيا إليها في إحساس الناس وتقديرهم : كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها .
.
فهي من ضخامة الوقع في النفس بحيث تتضاءل إلى جوارها الحياة الدنيا ، وأعمارها ، وأحداثها ، ومتاعها ، وأشياؤها ، فتبدو في حس أصحابها كأنها بعض يوم .
.
عشية أو ضحاها وتنطوي هذه الحياة الدنيا التي يتقاتل عليها أهلها ويتطاحنون .
والتي يؤثرونها ويدعون في سبيلها نصيبهم في الآخرة .
والتي يرتكبون من أجلها ما يرتكبون من الجريمة والمعصية والطغيان .
والتي يجرفهم الهوى فيعيشون له فيها .
.
تنطوي هذه الحياة في نفوس أصحابها أنفسهم ، فإذا هي عندهم عشية أو ضحاها .
هذه هي : قصيرة عاجلة ، هزيلة ذاهبة ، زهيدة تافهة .
.
أفمن أجل عشية أو ضحاها يضحون بالآخرة؟ ومن أجل شهوة زائلة يدعون الجنة مثابة ومأوى ألا إنها الحماقة الكبرى .
الحماقة التي لا يرتكبها إنسان .
يسمع ويرى عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى كلا إنها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة قتل الإنسان ما أكفره من أي شيء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره ثم إذا شاء أنشره كلا لما يقض ما أمره فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم ولأنعامكم فإذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة هذه السورة قوية المقاطع ، ضخمة الحقائق ، عميقة اللمسات ، فريدة الصور والظلال والإيحاءات ، موحية الإيقاعات الشعورية والموسيقية على السواء .
يتولى المقطع الأول منها علاج حادث معين من حواث السيرة : كان النبي صلى الله عليه وسلم مشغولا بأمر جماعة من كبراء قريش يدعوهم إلى الإسلام حينما جاءه ابن أم مكتوم الرجل الأعمى الفقير وهو لا يعلم أنه مشغول بأمر القوم يطلب منه أن يعلمه مما علمه الله ، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا وعبس وجهه وأعرض عنه ، فنزل القرآن بصدر هذه السورة يعاتب الرسول صلى الله عليه وسلم عتابا شديدا؛ ويقرر حقيقة القيم في حياة الجماعة المسلمة في أسلوب قوي حاسم ، كما يقرر حقيقة هذه الدعوة وطبيعتها : عبس وتولى أن جآءه الأعمى .
وما يدريك لعله يزكى .
أو يذكر فتنفعه الذكرى .
أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى؟ وأما من جآءك يسعى وهو يخشى ، فأنت عنه تلهى؟ كلا إنها تذكرة ، فمن شآء ذكره ، في صحف مكرمة ، مرفوعة مطهرة ، بأيدي سفرة ، كرام بررة .
.
ويعالج المقطع الثاني جحود الإنسان وكفره الفاحش لربه ، وهو يذكره بمصدر وجوده ، وأصل نشأته ، وتيسير حياته ، وتولي ربه له في موته ونشره؛ ثم تقصيره بعد ذلك في أمره : قتل الإنسان مآ أكفره من أي شيء خلقه؟ من نطفة خلقه فقدره ، ثم السبيل يسره ، ثم أماته فأقبره ، ثم إذا شآء أنشره ، كلا لما يقض مآ أمره .
.
والمقطع الثالث يعالج توجيه القلب البشري إلى أمس الأشياء به وهو طعامه وطعام حيوانه .
وما وراء ذلك الطعام من تدبير الله وتقديره له ، كتدبيره وتقديره في نشأته : فلينظر الإنسان إلى طعامه ، أنا صببنا الماء صبا .
ثم شققنا الأرض شقا ، فأنبتنا فيها حبا ، وعنبا وقضبا ، وزيتونا ونخلا ، وحدائق غلبا ، وفاكهة وأبا ، متاعا لكم ولأنعامكم .
.
فأما المقطع الأخير فيتولى عرض الصاخة يوم تجيء بهولها ، الذي يتجلى في لفظها ، كما تتجلى آثارها في القلب البشري الذي يذهل عما عداها؛ وفي الوجوه التي تحدث عما دهاها : فإذا جآءت الصآخة .
يوم يفر المرء من أخيه ، وأمه وأبيه ، وصاحبته وبنيه ، لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه ، وجوه يومئذ مسفرة ، ضاحكة مستبشرة ، ووجوه يومئذ عليها غبرة ، ترهقها قترة ، أولئك هم الكفرة الفجرة .
.
إن استعراض مقاطع السورة وآياتها على هذا النحو السريع يسكب في الحس إيقاعات شديدة التأثير .
فهي من القوة والعمق بحيث تفعل فعلها في القلب بمجرد لمسها له بذاتها .
وسنحاول أن نكشف عن جوانب من الآماد البعيدة التي تشير إليها بعض مقاطعها مما قد لا تدركه النظرة الأولى .
عبس وتولى .
أن جآءه الأعمى .
وما يدريك لعله يزكى؟ أو يذكر فتنفعه الذكرى؟ أما من استغنى فأنت له تصدى؟ وما عليك ألا يزكى؟ وأما من جآءك يسعى وهو يخشى ، فأنت عنه تلهى؟ كلا إنها تذكرة ، فمن شآء ذكره ، في صحف مكرمة ، مرفوعة مطهرة ، بأيدي سفرة ، كرام بررة .
.
إن هذا التوجيه الذي نزل بشأن هذا الحادث هو أمر عظيم جدا .
أعظم بكثير مما يبدو لأول وهلة .
إنه معجزة ، هو والحقيقة التي أراد إقرارها في الأرض ، والآثار التي ترتبت على إقرارها بالفعل في حياة البشرية .
ولعلها هي معجزة الإسلام الأولى ، ومعجزته الكبرى كذلك .
ولكن هذا التوجيه يرد هكذا تعقيبا على حادث فردي على طريقة القرآن الإلهية في اتخاذ الحادث المفرد والمناسبة المحدودة فرصة لتقرير الحقيقة المطلقة والمنهج المطرد .
وإلا فإن الحقيقة التي استهدف هذا التوجيه تقريرها هنا والآثار الواقعية التي ترتبت بالفعل على تقريرها في حياة الأمة المسلمة ، هي الإسلام في صميمه .
وهي الحقيقة التي أراد الإسلام وكل رسالة سماوية قبله غرسها في الأرض .
هذه الحقيقة ليست هي مجرد : كيف يعامل فرد من الناس؟ أو كيف يعامل صنف من الناس؟ كما هو المعنى القريب للحادث وللتعقيب .
إنما هي أبعد من هذا جدا ، وأعظم من هذا جدا .
إنها : كيف يزن الناس كل أمور الحياة؟ ومن أين يستمدون القيم التي يزنون بها ويقدرون؟ والحقيقة التي استهدف هذا التوجيه إقرارها هي : أن يستمد الناس في الأرض قيمهم وموازينهم من اعتبارات سماوية إلهية بحتة ، آتية لهم من السماء ، غير مقيدة بملابسات أرضهم ، ولا بموضوعات حياتهم ، ولا نابعة من تصوراتهم المقيدة بهذه المواضعات وتلك الملابسات .
وهو أمر عظيم جدا ، كما أنه أمر عسير جدا .
عسير أن يعيش الناس في الأرض بقيم وموازين آتية من السماء .
مطلقة من اعتبارات الأرض .
متحررة من ضغط هذه الاعتبارات .
ندرك عظمة هذا الأمر وعسره حين ندرك ضخامة الواقع البشري ، وثقله على المشاعر ، وضغطه على النفوس ، وصعوبة التخلي عن الملابسات والضغوط الناشئة من الحياة الواقعية للناس ، المنبثقة من أحوال معاشهم ، وارتباطات حياتهم ، وموروثات بيئتهم ، ورواسب تاريخهم ، وسائر الظروف الأخرى التي تشدهم إلى الأرض شدا ، وتزيد من ضغط موازينها وقيمها وتصوراتها على النفوس .
كذلك ندرك عظمة هذا الأمر وعسره حين ندرك أن نفس محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم قد احتاجت كي تبلغه إلى هذا التوجيه من ربه؛ بل إلى هذا العتاب الشديد ، الذي يبلغ حد التعجيب من تصرفه وإنه ليكفي لتصوير عظمة أي أمر في هذا الوجود أن يقال فيه : إن نفس محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم قد احتاجت كي تبلغه إلى تنبيه وتوجيه نعم يكفي هذا .
فإن عظمة هذه النفس وسموها ورفعتها ، تجعل الأمر الذي يحتاج منها كي تبلغه إلى تنبيه وتوجيه أمرا أكبر من العظمة ، وأرفع من الرفعة وهذه هي حقيقة هذا الأمر ، الذي استهدف التوجيه الإلهي إقراره في الأرض ، بمناسبة هذا الحادث المفرد .
.
أن يستمد الناس قيمهم وموازينهم من السماء ، طلقاء من قيم الأرض وموازينها المنبثقة من واقعهم كله .
.
وهذا هو الأمر العظيم .
.
إن الميزان الذي أنزله الله للناس مع الرسل ، ليقوموا به القيم كلها ، هو إن أكرمكم عند الله أتقاكم هذه هي القيمة الوحيدة التي يرجح بها وزن الناس أو يشيل وهي قيمة سماوية بحتة ، لا علاقة لها بمواضعات الأرض وملابساتها إطلاقا .
.
ولكن الناس يعيشون في الأرض ، ويرتبطون فيما بينهم بارتباطات شتى؛ كلها ذات وزن وذات ثقل وذات جاذبية في حياتهم .
وهم يتعاملون بقيم أخرى .
.
فيها النسب ، وفيها القوة ، وفيها المال ، وفيها ما ينشأ عن توزيع هذه القيم من ارتباطات عملية .
.
اقتصادية وغير اقتصادية .
.
تتفاوت فيها أوضاع الناس بعضهم بالنسبة لبعض .
فيصبح بعضهم أرجح من بعض في موازين الأرض .
.

كتاب المحبة لله سبحانه: تح.
الأستاذ عبد الكريم زهور مراجعة الأستاذ أحمد راتب النفاخ، مجلة المجمع بدمشق مج ، ج / م، مج ، ج ، ج ، ج / م .
نظرات في نظرات: مجلة المجمع بدمشق، مج ، ج / م، مج ، ج ، ج / م .
فقيد المجمع الأستاذ عبد الكريم زهور: مجلة المجمع بدمشق، مج ، ج / م .
استفتاء وجوابه: مجلة المجمع بدمشق، مج ، ج / م .
أشعار اللصوص وأخبارهم: التعليقات الأستاذان أحمد راتب النفاخ وشاكر الفحام، مجلة المجمع بدمشق، مج ، ج / م .
كلمة الزملاء الجامعيين الدكتور عادل العوا في الومضة الأولى من فجر استقلالنا السياسي الراهن، ومنذ جلاء كرب الغزو الأجنبي بالجلاء، أنشأت الجامعة السورية المعهد العالي للمعلمين بجناحين هما كليتا الآداب والعلوم .
وقد جمعتني منذ السنة الأولى من تاريخ هذا الحدث العظيم قاعة تدريس عرفت فيها الفقيد الغالي المرحوم الأستاذ راتب ، طالبا متميزا بأفكاره، وسلوكه، وشخصيته، ومزاجه.
وقد بان ولعه، بل شغفه باللغة العربية أجلى بيان حين كاد يعزف عن النطق بلغة أجنبية، وكأن لغة الإنسان الحق هي اللغة القرآنية، لغة الصدق واللسان المبين .
وقد حرص أعضاء الهيئة التدريسية في المعهد المذكور، وفي كلية الآداب، على رعاية الطالب راتب رعاية محبة وإعجاب، وما لبثت الجامعة أن احتضنته مدرسا واعدا للغة العربية وعلومها، وأوفدته لنيل درجتي الماجستير والدكتوراه من جامعة القاهرة، فأصاب نجاحا موفورا في الأولى، واعترض سبيله شيء ما حال دون بلوغه المرام في نيل الدرجة الأخيرة.
وهذا الشيء القاهر العنيد لم يكن في الحق أمرا طارئا جديدا، ولا أمرا خارجيا غريبا، بل كان ذاتيا حميدا.
وهل سمعتم بعائق نفسي يقف عثرة في درب نجاح صاحبه فيغدو دافعا ورادعا معا ؟ أجل، إنني أشير هنا إلى خصلة جلى، خصلة واحدة ذات دلالة إيضاحية شاملة، ألا وهي مطلب الاتقان الذي تحلى به عزيزنا راتب الطالب الموفد، وزميلنا الأستاذ في الجامعة، والفقيد الغالي لمجمع الخالدين.
إنه إتقان مبتغى في كل ما ابتغى هو ذاته من شؤون الحياة .
اختار المرحوم القراءات القرآنية موضوعا لدراسته لنيل درجة الدكتوراه في الآداب.
وعمل من أجل ذلك وأجاد.
وإنما غجادته تلك هي الإتقان الذي أعاقه بعض نقص في المصادر، على نحو ما سمعت منه غير مرة، فكان أن أحجم من ذاته، وبذاته، عن طماح اللقب، ولم يستجب لالحاح معلميه في القاهرة، وهم ما برحوا سنين كثيرة ، ومرات متعاقبة، يدعونه للحضور إليهم، مجرد الحضور، لمناقشة ما كتب، والاستمتاع باللقب، ولكنه أبى، وأصر على موقفه حرصا مخلصا منه على تلبية حافز الإتقان.
وهذا الحافز هو الذي عرفناه في حياة زميلنا الجامعي الأستاذ راتب طوال سني تدريسه في كلية الآداب .
أنفق الفقيد في هذه الكلية ما وسعه الجهد والإخلاص في تدريس علوم اللغة العربية، وفي نشر نصوص مختارة من تراثها المجيد.
ومثلا من كتاب الكامل أو من كتاب الإنصاف في مسائل الخلاف .
وقد نقب في كل مرة عن الصواب التائه بين علماء الكوفة والبصرة.
وحكى رأيه مؤيدا بالدليل.
والدليل معيار.
وهذا المعيار عنده هو تواتر الرواية عن إنسان عربي صريح من صميم العرب.
فكلام هذا الإنسان العربي الصريح هو إذن كلام صحيح، وحجة دامغة، وبرهان قاطع.
ومثل هذا التدقيق البصير يطالعنا به الاستاذ راتب في سائر أعماله العلمية، ومختلف إسهاماته، ومثلا عندما نشر كتاب القوافي للأخفش، و فهرس كتاب سيبويه ......... يتبع بمشيئة الله أبو عمر السوري : جزاك الله خيرا مروان الظفيري : ومن العرفان بالحق أن نلمع هنا إلى نضاله الحميد في فترة عمله الجامعي.
ذلك أن طريقه لم تكن آنذاك مفروشة بالورد والرياحين.
بل كان تدريسه جهادا ضد الجهل والمروق.
وكان الدافع إلى هذا العناء حبه، بل هيامه، بالإتقان.
فما برح ينافح في سبيل نصرة اللغة العربية وحمايتها، وصونها وإعلاء شأنها بإحيائها والذود عن سلامتها وصحتها، مؤمنا صادقا صريحا، مغرقا في صراحته، غير هياب، وقد أخذ عليه بعض صحبه جرأته في الافصاح عما يرى.
ولكن ذلك لم يكن ليوهن عزيمته، لإيمانه بالدفاع عن أمته وقومه، وشعوره بتقاعس فريق من المعنيين الجامعيين في صفوف الزملاء والطلاب عن هذه الرسالة.
فخاض معركة حقيقية ظل فيها البطل الصامد المؤمن بواجب الإخلاص والإتقان.
بمثل ما أوجب هو على نفسه.
وهلا نرى في جامعتنا اليوم من يتقن مثل راتب العربية ويمارسها لغة علم وعمل، حتى في حياته اليومية، سواء بسواء ؟ وهذا الإتقان في العلم والبحث العلمي يواكبه، ويلازمه، إتقان عشرة وسلوك.
ولم يكن الأستاذ راتب يضن بعلمه، ولا يبخل بعونه، ولا يتمسك بكتبه، وهي كثيرة غزيرة، وبعضها نادر أو مفقود، يبذل هذا وذاك خدمة للعلم، وبثا للحكمة ولعل كتبه التي في خزانته، على كثرتها، أقل من كتبه التي استعارها رفاقه وأصدقاؤه منه .
زد على ذلك أن المرحوم راتب كان قبلة القاصدين، من العلماء والطالبين، يجتذبهم للقائه نشدان الحكم السليم، والرأي السديد، والبصر النافذ الناقد، وكأنه يتم في داره تعليمه الجامعي وغير الجامعي، جوادا، كريما، محتسبا، مجيبا كل طامح في تعمق العربية وأسرارها، وكل راغب في جني ثمارها والفوز بكنوزها ولآلئها.
وهو يقوم بذلك بنفس العارف السمح السعيد المسهم في دفع الجهل، والمجالد المنافخ في حرب التزييف والرياء والتخليط .
لقد تحدثت قليلا عن صعاب دربه الجامعي، بل عن بعض تلك الصعاب، وفيها من صنع الأغبياء أو الحاسدين القدر الكبير.
وما هي إلا لحظة حانت فيها فقيدنا الغالي من دنيا التعليم الجامعي إلت عالم البحث المجمعي.
ولئن كانت خسارة لا تعوض من ناحية، فقد قابلها، لحسن الحظ، نفع جسيم من ناحية أخرى.
ولكن مآثر الأستاذ النفاخ التعليمية ظلت هي الأفضل والأبقى.
إناه، بلا ريب، المآثر الحية النامية باطراد في نفوس طلابه ومريديه، والباقية في أعمالهم المشهودة إلى اليوم، وهم مئون .
جاء في الحديث النبوي: إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه .
وقد عاش فقيدنا الأستاذ راتب دلالة هذا الحديث في دقائق حياته جميعها.
وقد قيل في إحدى الفلسفات المعاصرة: إن الحياة مشروع وجود ناقص لا يتم إلا بالموت.
فالموت ينفي العبث، ويحدد معنى الحياة.
وبالموت تتضح رسالة كل من عاش، إذ ينجلي شأوها بانقضائها المحتوم .
ولنا أن نفطن إلى أن الحياة التي تمامها الموت هي حياة الجسد.
ويكون الموت نهايتها.
والنهاية تمام يباين الكمال.
إن تمام الأمر انغلاق.
وذاكم هو الموت بالجسد.
أما الكمال فإنه قيمة بقاء، لا فناء.
وقد تميز المرحوم الأستاذ راتب في حياته الدنيا بمطلب الإتقان نشدانا للكمال .
ولئن عنا جسدا محققا ما استطاع من إتقان، فإن له حياة باقية هي الأكمل، لأنها خالدة بإسهامه المحمود في خدمة اللغة العربية، وببنائه نفوسا وفية تحمل رسالته باتصال ونماء، وليت حب العربية، والعمل في سبيل رفعتها، وتطويرها، وإغنائها، داء تمتد عدواه إلى كل ناطق بالضاد .
رحمك المولى يا أبا عبد الله .
فقد صدقت، وأجدت، وأتقنت، فخلدت.
وإنا بفراقك لمحزونون .
حزن كطول الدهر، باق ، إذا مضت أوائله، عادت إلينا أواخره كلمة أصدقاء الفقيد الدكتور عبد الكريم الأشتر أيها السادة لو جاز أن نمثل لبعض الناس بالكتاب، لكان صديقي الأستاذ أحمد راتب النفاخ يكون واحدة من المخطوطات النادرة التي جار عليها الزمان، فوقعت فيها خروم، وانطمست كلمات، وانقصفت أوراق، ولكنها ظلت حية تحتفظ بقيمتها، وتنفرد بحقائقها، فما نجده فيها قد لا نجده في كتاب آخر .
تكوينه تكوين أصحاب العواطف المستبدة من المثاليين الذين يقفون دائما في نهايات الخطوط.
مملكتهم ليست في هذا العالم.
يسبحون أبدا ضد التيار.
يسخطهم الواقع القائم ويأنسون فيه بالضعفاء والمقهورين .
وربما انسحب ذلك على موقفهم من التاريخ ودوله وأحداثه.
فقد كان الأستاذ النفاخ يقف في صف المغلوبين فيه.
ولعلهم لو انتصروا فارقهم، ووجد سببا للوقوف في صف معارضيهم .
كانت البطولة تستشيره، فإذا اغتليت أو أكرهت بدت له أشد استثاره .
من هنا يبلغ عطفه على الفقراء والبائسين وأصحاب الحاجات حدا يغفل فيه، كما يفعل المثاليون غاليا، عن حقائق الواقع.
فإذا انكشفت لهم ازدادوا إحساسا بالخيبة وبغرابة الواقع من حولهم .
خرجت في صحبته يوما من باب الجامعة الكبير في البرامكة .
واجتزنا الشارع إلى الرصيف المقابل.
فلم ألحظ صبيا مستلقيا عليه، يسأل الناس، وقد مد رجلا تكسوها بقع الدم.
كانت مظاهر الحياة المتجددة، في مقدم الربيع، تجتذب حواس الناس إليها.
ولكن الأستاذ النفاخ لم يشغله عن الصبي، بلهجة منكسرة ذاب لها قلبه، الفقر والعجز عن دخول المشفى، فما أسرع ما ضرب بيده إلى جيبه فأعطاه.
ثم لم يكتف، فاستوقف سيارة أوصى سائقها بحمل الصبي إلى المشفى، ودفع له أجره .
كنت أتتبع المشهد وأنا مبهور.
وفي نفسي إحساس عميق بالخديعة والكذب، يخالطه إعجاب بالغ بصفاء النية ونبل المشاركة وسطوع النزعة الإنسانية .
في اليوم التالي خرجنا من باب الجامعة، فرأينا الصبي نفسه مستلقيا على الرصيف، يسأل الناس، وقد مد أمامه رجله التي يكسوها الدم الكذب كنت أنظر في وجه الأستاذ راتب وهو ينظر في الصبي.
فرأيته يلوي وجهه عنه كأنه لا يريد أن يراه.
كان يحاول أن يداري إحساسه بعجزه عن تقبل هذا العالم المخادع من حوله .
لعله بمثل هذا الإحساس كان يواجه دائما خيبته في الحياة والناس، وهو يحاول عبثا أن يشد المثال على خشبة الواقع.
ولهذا كان يكثر كلامه في تقويم الناس، ويغلو فيه أحيانا غلو من يريد أن يستنفد قوة الإحساس بالفجيعة.
ولهذا أيضا كان يغلو في الرضا أحيانا غلو من يرجو أن يأمنها في نفسه، فما يزيد في آخر الأمر عن أن يهيئ لنفسه خيبة جديدة .
ويظن الذين لا يعرفونه، كما كنا نظن قبل أن نعرفه، ونحن طلاب في الجامعة، أنه خشن الملمس، جافي الطباع، ليس في حياته موضع للإحساس بجمال التواصل الإنساني، على إطلاق معانيه.
فإذا اقتربوا منه وعرفوه وجدوه لا يؤرقه شيء كما يؤرقه الحب، بمعناه العميق الشامل، ووجدوه نديا رقراقا يحسن فهم هذه العاطفة النبيلة، ويستجيب لها أعمق الاستجابة.
وقد قضيت إلى جانبه زمنا لا أكتشف، في هذا الجانب من حياته، معنى محددا، وإن كنت أستذكر اليوم مظاهر كثيرة من رقة الشعور وحرارة الروح، إلى أن كان يوم جاوزنا فيه منتصف الليل ونحن نمشي في أطراف دمشق، قريبا من كيوان، حتى كللنا.
كنا في الصيف، وكانت الليلة مقمرة.
فاسترحنا إلى جوار شجرة ضخمة من شجر الصفصاف، يجري قريبا منها نهر يزيد.
فما أدري كيف تصرف بنا الحديث، فجاشت به نفسه جيشانا شديدا، هيأ له، فيما يبدو، ما كان يفيض في الجو، من حولنا، من رقة الطبيعة وحدة إغرائها بالبوح والاستسلام.
رأيته فجأة يضطرب كورق الصفصاف، ويبدأ فيحدثني عنها، وكنت أعرفها، ويصفها كما كان يراها.
كان قريبا من أهلها.
ولكن ذنبها أنها لم تكن تفكر فيه على النحو الذي كان يظن.
فقد انغلق عليها القلب إذن، وظلت ذكراها تنزف فيه، كما قال يومها.
وتعين عليه أن يواجه، في هذا الوقت المبكر، كبرى خيباته وأثبتها في النفس.
ثم إنه لما تهيأ له، من بعد، أن يكتب رسالة الماجستير، اختار ابن الدمينة، الشاعر الوجداني الرقيق، موضوعا لها ثم طال الزمان بعدها على الناسك المتبتل الذي يحتضن القرآن، فتعرض لمحنة قاسية، لعلها أدل محنه على اندحار مثاله في مواجهة الواقع، وعلى عجزه، وهو في ارتفاعه عنه، عن فهم حقائق النفوس المتردية.
فهذا الذي كان يجعل منه هدفا سهلا للطامعين فيه.
كانت أبواب بيته مفتوحة لكل طارق، حتى كان ربما سلم بعضهم مفاتيحها ليدخلوه إذا غاب عنه.
رغبة مستبدة لا تنكسر في تحدي الواقع والانتصار عليه لقد كان، من الجانب الحي، أقرب من عرفت من الناس، إلى المثال الذي صوروه لأنفسهم.
فما خسره في الناس إذن ربحه في نفسه، باستثناء ما كانت حرارة التكوين تغري به أحيانا، من حدة الخصومة أو الإمعان في النقد.
ولهذا نراه يكثر محبوه ويكثر ناقدوه معا.
ولهذا أيضا يخلص محبوه في محبتهم إياه إخلاصا قل نظيره في المحبين.
لقد كان هو نفسه المثل الحي في الصدق والإخلاص والوفاء لمن يحب.
ولو شئت أن أستذكر بعض صورها في حياتي وحياة من أحبهم وأحبوه لما انتهيت .
وكلت إليه يوما، وكنت مقبلا على سفر، أن يتفقد أهلي في غيبتي.
فما تخلف عنهم يوما.
يسير إليهم في بيتهم، فيطرق الباب ويدير إليه ظهره، ويسألهم عن حاجاتهم.
ويكل إليه آخرون الإشراف على طبع بعض كتبهم والنظر فيها، فينظر فيها، ويصحح ما يستدعي التصحيح، ويتمم نقصها، ويضيف إليها الحواشي والتعليقات.
ويقصده الطلبة في بيته، فيجلس إليهم ساعات يرشدهم ويحقق لهم بعض النصوص، أو يعيد قراءتها معهم، لا يضجر ولا يمل ولا يشكو.
وقد قارب بيته، من هذه الناحية، أن يكون مدرسة صغيرة لطلاب العلم، وقارب أن يكون له، في بعض الرسائل الجامعية، من أصالة الرأي، مثل ما لأصحابها فيها، أو أكثر كثيرا في بعض الأحيان والآن، ما الذي يبقى من الأستاذ النفاخ لنا وللأجيال المقبلة؟ يبقى منه النموذج الإنساني الساطع الذي وفق بين قوله وفعله، وحقق في نفسه مثله: أعرض عن مغريات الدنيا وارتفع عنها: لم يخلبه المال فعاش في بيت بسيط جدا، في حدود الكفاية التي تصون ماء الوجه.
لم يخلف لأهله إلا هذا البيت الذي كان أبوه خلف له ثمنه، وإلا الكتب التي صحبها ونذر حياتها لها.
لم يسع إلى منصب ولم تفتنه المظاهر.
ولم يقف بباب أحد.
وربما جاءه أصحاب الحاجات فقضاها لهم ونسي حاجة نفسه وأهله أنفة أكاد لا أعرف لها مثيلا في من عرفت من الناس، وترفع عن كل ما يطمع الناس فيه.
ولعل عزوفه عن السعي في مناقشة رسالة الدكتوراه، بعد أن تأخر فيها لغلبة نزوعه إلى التحرز والتدقيق وبلغ من كتابتها حدا فاق ظن مناقشيه، يقع في هذا الجانب من تكوينه.
فقد أنف، بعد أن تأخر فيها، من أن يقف مع فلان وفلان، ممن هم في سن طلبته، أو في مستواهم أحيانا، في مواقف واحد وقد أربكه ذلك في عمله من بعد.
ولكنه، على نحو ما، كان يستشعر فيه نشوة الانتصار على النفس ويبقى من الأستاذ النفاخ، لنا وللأجيال المقبلة، مثل شاخص في الانقطاع إلى العلم وإتقانه يبلغان حد لتصوف.
وقد كنت أقف إلى مكتبته أحيانا وأقلب بعض كتبها، فتطل علي من حواشيها التعليقات والتصحيحات والإحالات، يكتبها بخطه الدقيق، ويشير إلى مواضعها، في المتون، من فوق السطور، على طريقة السلف.
كان يجد عزاءه في القراءة.
وكان ربما استوفى قراءة الكتاب في الساعات.
وكان من أقدر الناس على قوة التمثل والوقوف على مفاصل الكلام، كما كان يسميها يعني محاورها الفكرية .
وكان يبلغ من العمق، في تحليل الكتب أحيانا، ما يصلح، لو كتب، أن يكون درسا يقرأ .
ويبقى من الأستاذ النفاخ، لنا وللأجيال المقبلة، كتب وفهارس ثمينة ومقالات ومختارات ونقول ورسائل وشروح وتعليقات، إضافة إلى ما لم يطبع منها، وفيها أثره الكبير في القراءات.
وهي، في جملتها، ثروة أدبية ولغوية تبلغ الغاية في الإتقان.
ولو كان انصرف إلى تنميتها عن كل ما شغله من أمور الدنيا والناس، مع التخفف من المبالغة في التحرز والتدقيق والتجويد، لبلغت، على يده، أضعاف ما خلف منها.
على أنها، لو جمعت ونسقت موادها ونشرت، لخففت قليلا من فداحة الخسارة فيه .
وبعد فقد لا يحق لنا، في هذه المرحلة الحزينة من حياة الوطن وواقع قضيته الكبرى، أن نبكي أفراد الناس.
ولكن الشجا يبعث الشجا ، والألم موصول بعضه ببعض.
والأوطان، في نهاية الأمر، تكبر بأفذاذها.
ومن حقهم عليها أن تكرمهم وترفع من ذكرهم.
وهي، إذ تفعل، تكرم نفسها، وترفع من ذكرها .
لقد كان الأستاذ النفاخ واحدا من علماء العربية الكبار، يكاد يكون لا مثيل له في أوطان العربية الممتدة إلى حيث يقرأ القرآن ويؤذن للصلاة.
ولئن ضاقت به جدران الجامعة يوما، إنها قد تضيق بمثله في هذا الوطن الكريم الذي نرجو أن يبلغ يوما من مرتبة الإنصاف ما بلغنا نحن من مرتبة الحب .
أنت تعرف أيها الصديق، وقد مضيت اليوم إلى المجهول الكبير، وتخطيت تخوم هذا العالم الذي عشت حياتك تضيق به، أن ما أقوله فيك لا تمليه المحبة وحدها، ولكن يمليه معها الإخلاص للحق الذي أخلصت له حياتك.
وربما أملته معهما الحسرة: فمن أين يجود الزمان بمثل هذه الصداقات المبنية على معانيها في الصدق والإخلاص، وعلى حلاوة المؤانسة التي ترتفع عن كل غرض، وعلى غنى المعرفة التي تجمل العقل من أين يتأتى للمرء، في هذا العالم المتحجر، أن ينعم بصحبة مثل هذه العقول المتفتحة والقلوب الغنية والأرواح الحارة رحمك الله قدر ما علمت وعلمت رحمك الله قدر ما أحببت رحمك الله قدر ما عانيت لم يقدر لك أن تعرف السكينة بيننا، فلعلك تعرفها بعيدا عنا.
على أن مثلك لا يموت ولو انتزعه الموت من القلوب .
أشكركم كلمة طلاب الفقيد فقيد العلم العلامة أحمد راتب النفاخ الدكتور محمد الدالي بسم الله الرحمن الرحيم إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التى كنتم توعدون.
نحن أوليآؤكم فى الحياة الدنيا وفى الا خرة ولكم فيها ما تشتهى أنفسكم ولكم فيها ما تدعون.
نزلا من غفور رحيم .
ومن أحسن قولا ممن دعآ إلى الله وعمل صالحا وقال إننى من المسلمين.
ولا تستوى الحسنة ولا السيئة ادفع بالتى هى أحسن فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم.
وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاهآ إلا ذو حظ عظيم سورة فصلت: .
والحمد لله الذي استأثر بالبقاء وكتب على عباده الفناء، ف كل نفس ذائقة الموت سورة آل عمران: و كل شيء هالك إلا جهه له الحكم وإليه ترجعون سورة القصص: ولله ميراث السماوات والأرض سورة آل عمران: .
............. وهي بعد يا أستاذ كليمة سئلتها، أقولها بلسان من علمته وهم أجيال لا يحصون وبلسان من اختص بك من طلابك، وهم فئة غير قليلة.
وأنت تراني كلما كتبت حرفا محوته، وكلما خطرت خاطرة أردت تقييدها تأبت ومضت، وكلما عن معنى حاولت الإبانة عنه تفتحت معان وصور ما من سبيل إلى حصرها والعبارة عنها.
ومثلي فيما أنا فيه وله يحتاج منك العطف والرضا لا الإعراض، وإن كنت غير راض عن كل هذا زاهدا فيه راغبا عنه.
فانظر إلي نظرة أقوى بها، فأنت وأنا بل كنت وكنت أبا وولدا.
وهي كليمة في موضعها، لا تعدوه، ولا ترتفع عنه، ولا تخرج عما أريد منها، لا بد منها، وإن كانت لا تبلغ مما في نفسي شيئا، وأنى لها بذلك ؟ لو كان الأستاذ لنا واحدا أي واحد ممن درسنا، وكنت أو كنا له طلابا أي طلاب ممن درسهم لسهل علي العسير ولان العصي فقلت فيما سئلت .
وما كان الأستاذ مدرسا أي مدرس تتلقى عليه مادته التي يحاضر فيها، وما كنت وبعض من معي ومن تقدمني طلابا له أي طلاب درسهم سنيات حفظوا له فيها صورة عمودها عندهم واحد، وتختلف في أشياء بين طالب وآخر باختلاف نفوسهم وعقولهم .
فالأستاذ رجل من عباد الله المؤمنين الصالحين الصادقين الذين شروا أنفسهم ابتغاء مرضاة الله، ظاهره خير كباطنه، كريم، مضياف، مفضال، أريحي طيب النفس، وفي، عازف عن الدنيا وزخرفها، منقطع للعبادة والعلم، راغب عن الشهرة ساعية إليه، كان أمة ورجل أمة.
وهو بعد بقية السلف والحبر البحر ريحانة الشام وخزانة علمها، لم ير الراؤون في هذا العصر مثله، حقا لا يجحدونه .
خلق ليكون ما كان، وترفع عما عفرت فيه وجوه، ونزه نفسه عما خاضوا فيه، وتواضع لله فرفعه.
فيه عزة المعتز بالله، وقوة المستعين به، ذو خلق وخلاق، جبل على الوفاء والإخلاص والرحمة بالناس وحب الخير لهم.
وكان شديدا في الحق، للقسوة واللين مواضع يضعهما فيها، صريح صراحة، يجهر بقوله، لا يجامل ولا يوري، يسمي الأشياء بأسمائها .
الإحسان عادته، والتواضع سجيته، والحياء حليته، والخير فطرته، والتقوى جبلته .
وفي الصدر مني معه حديث سبعة عشر عاما لازمته فيها، والحديث ذو شجون، منه ما يدون ومنه ما لا يدون .
ولو تكلفت تدوين ما عرفته خلالها من أحواله وصلته بمن اتصل به بسبب، وآرائه فيمن حوله وفيما حوله، وتبحره في فنون من العلم هو آية فيها ومنها العربية واللغة والعروض والأدب وعلوم القرآن ونظراته فيها، وشؤون غيرها، لو تكلفت ذلك لم أفرغ منه على وجه مرضي في سنين ذات عدد، ولأتى ذلك في مجلدات ولبقي في النفس أشياء، ولم يحط لفظي بنعته .
فماذا أقول في كليمتي التي سئلت ولما يزل الأستاذ أمام ناظري، وأجالسه، ويكون حديث، فما بيننا لا يقدر رحيله عنا وهو بنيان قوم تهدم أن يذهب به .
عرفته حين درست اللغة العربية بكلية الآداب بجامعة دمشق سنة م.
وكان في قسم اللغة العربية إذ ذاك أساتذة كبار علت منزلهم في علومهم.
وكان الأستاذ عينهم وزينتهم وعلامة العربية في بلاد الشام، وهو من مفاخرها ومحاسنها، وكان جبلا في العلم لا نظير له في علومه، وكان وحيد أوانه ونسيج وحده، وكان أشهر من نار على علم .
تولى الأستاذ في السنة الأولى تدريسنا مادتي علم العروض والمكتبة العربية والأدب القديم.
وكان يلتزم في حديثه العربية المبينة، وكان حريصا على نشر العلم، متواضعا تواضع العلماء الأئمة، قدوة لطلابه في علمه وخلقه وسلوكه.
ظهر لنا خلال محاضراته علم غزير ورواية واسعة وذهن وقاد وحافظة واعية.
ورأى غير واحد منا أن الأستاذ من أولئك الأئمة الأثبات الأعلام المتقدمين في المائة الرابعة أو دونها تأخر به زمانه فعاش بيننا، وعلمنا ما لم يعلمنا أحد .
ودرسنا في السنة الثانية نصوصا من كتاب الكامل لأبي العباس المبرد.
ولم يكن في محاضراته فيه دون صاحبه المبرد علما باللغة والعربية والأخبار وغيرها، بل إنه استدرك عليه في مواضع من كتابه.
ولم تكن مادة النصوص عنده غاية في ذاتها بل كانت وسيلة إلى بيان أصول النظر في كلام المتقدمين وأمهات مصادر التراث العربي الإسلامي .
ثم لما تولى تدريسنا مادة علوم اللغة العربية في السنة الثالثة في كتاب مغني اللبيب لابن هشام الأنصاري عرفنا أنه فارس هذا الميدان غير مدافع.
وقد شرح مسائل من كتاب المغني شرحا لم يقاربه أحد ممن شرحه ممن نعرف .
وما كانت مادة المغني وحدها هي ما عني به الأستاذ، بل كان أغنى ببيان منهج فهم كلام المتقدمين والقراءة الناقدة البصيرة بكلامهم، وعدم الاطمئنان إلى النظرة العجلى فيه ولا إلى الرأي الذي يبدو لك من قراءته أول مرة .
ووجد المجال أرحب ليقول شيئا مما في صدره من العلوم يوم تولى تدريسنا الموضوع اللغوي من موضوعات دبلوم الدراسات العليا اللغوية، وهو من كبار أعلام الدراسات العربية الإسلامية اللغوية والأدبية.
فشرح لنا أبوابا من الخصائص لابن جني، وأملى علينا أشياء مما انتهى إليه ي القراءات القرآنية.
وبسط خلال ذلك أصولا من أصول علم العربية وعلم القراءات.
وهو كل حين على ذكر من كلام الأئمة المتقدمين في مسألة مسألة، يملي كلامهم بلفظهم أو يكاد.
وبسط لنا أصول تحقيق نصوص التراث العربي الإسلامي، وهو في هذا الباب لا نظير له في علمه وخلقه ومنهجه، كان غاية فيه .
كانت الجامعة مكانا تتلقى فيه المحاضرات المقررة، ولم يكن ما يتلقاه الطالب فيها ليكفي طائفة عطشى إلى العلم آنست في نفسها القدرة على الاستزادة منه.
وكان بيت الأستاذ محلا للعلم ومثابة لطلابه.
فلما فرغنا من الدبلوم انتقلت الجامعة إلى بيته، فحيث يكون تكون .
وكنت وبعض زملائي وكثيرون ممن عرفت نختلف إلى الأستاذ في بيته، كل يحمل عنه ما كان مهيئا لحمله من علمه وخلقه العلمي الأصيل وأمانته ودقته.
واختار بعضنا بتوجيه منه رسالة الماجستير والدكتوراه.
كان يوجهنا ويرعانا ويشجعنا ويبذل علمه ومكتبته ووقته في سبيل طلاب يرى أن لهم عليه حقا لأنهم طلابه، ولأنه يحب الخير للناس ويجري بين يديه .
لازمته أي ملازمة من سنة إلى يوم اختاره الله لجواره.
عرفته أستاذا فذا وأخا ناصحا وأبا عطوفا وصديقا كريما.
وعرفت أي عالم كان، كان من أوعية العلم، كان كنيفا ملىء علما، وكان إذا سألته فجرت به ثبج بحر .
إليه انتهى علم العربية في عصرنا، ونظر بذهنه نظر مؤثلي هذا العلم وناقشهم في بعض جوانبه، ورأى في بعضه غير ما رأوا.
وفي المشتغلين بعلوم العربية في عصرنا بلا ريب غير واحد ممن برعوا فيها وحفظوا كثيرا من مسائلها ومذاهب المتقدمين والمتأخرين فيها وعرفوا حل ما اعتاص منها، لكنك لا تجد فيهم مثل الأستاذ ممن أداه علمه بالجزئيات إلى تصور شامل للغة وقوانينها الوضعية والعقلية.
فقد أداه فكره في الكتاب أعني كتاب فهما دقيقا وهو أقصى ما يبلغه المتبصر بكلامه بل إلى الوقوف على حكمة العرب في كلامها وعلى أغراض الخليل فيما نقله وفسره من كلام العرب، وفيه ما خفي غرض الخليل فيه حتى على صاحبه سيبويه، وفي الكتاب مواضع شمست حتى على أبي علي.
كان الأستاذ عالما بمقاييس العربية بصيرا بها محققا مدققا لو رآه الخليل لسر به وقال له: مرحبا بزائر لا يمل.
ولا يزال في الناس علم ما بقي فيهم مثل الأستاذ .
برع في علم العربية براعة، وحذق علم القراءات حذقا، فهو وهذان العلمان سواء.
وله فيهما مذاهب ونظرات لا تجدها في كتاب.
ووقف في علم القراءات على أصول هذا العلم عند أئمته المتقدمين، وقد خفي أكثرها على من بعدهم.
ولو كان لأحد أن يؤخذ بقوله كله في علم ولا سيما العربية والقراءات .
ولو أراد الأستاذ نفسه أن يضع كتابا يفرغ فيه ما في صدره من العلم لجاء الكتاب دون ما قدر لسعة علمه بفنون من العلم وبعد غوره فيها ولتشعب مسالك القول فيها وتفرق مسائلها وانتشارها .
في بيته جرت مجالس العلم كل يوم، وبذل لمعتفيه بذل من لا يرجو منهم جزاء .
عرفت عنده كثيرا من الباحثين من أصدقائه وزملائه ومن قدماء تلامذته وأصحابه، طلبوا عنده الفائدة فأطلبهم، وكثير غيرهم ممن لم ألق كتبوا إليه من شتى البلدان العربية فيما علموا أنه مفيدهم فيما استبهم منه وأشكل واستغلق وأعضل، وكانت الكتب والرسائل تأتيه من كل مكان .
وعرفت في بيته كثيرا من المختلفة إليه من طلاب العلم، وهم جم غفير من مواضع شتى في سورية وغيرها من البلاد العربية والإسلامية.
فطائفة منهم أشكلت عليها مواضع في نصوص تحققها، وفئة احتاجت إلى مخطوطات أو كتب نادرة في مكتبته، وجماعة تسأله اختيار موضوع رسالة جامعية، وثلة لم تتهد إلى تصور مرضي في دراسة علمية، وطوائف أخرى تستفتيه في مسائل من علم اللغة والعربية والأدب والقراءات والتفسير والحديث وغيرها.
قصدوه فأكرمهم، وسألوه فأجابهم، وبذل لهم علمه ومكتبته ووقته.
وغير واحد من تلامذته تولى مناصب علمية في الجامعات وغيرها من مراكز العلم في سورية وغيرها من البلدان العربية .
وعرفت فيما عرفت أنه كان منكوبا في غير قليل ممن أحسن إليهم، ما فعل لهم إلا الخير، وضنوا عليه بالوفاء، بل إن فيهم من أساء إليه وتنكر له، ومنهم من أصاب به اليوم علاج ذات نفسه .
عرفت منهم من عرفت، وحدثني بحديث كثير.
كان وفيا يحسن الظن بالناس فيخلفه ظنه في كثير من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها سورة فصلت: .
وأقامت طائفة على الوفاء له، تلقوا عنه، وكسبوا بعلمه ومعرفته ما كسبوا .
وما زال الأستاذ ينبوع علم عد، ينشر العلم، وزكاة العلم نشره .
فمنه ما وعته صدور الخاصة من أصحابه وتلامذته، ومنه ما بثه فيما نشره وفيما لم ينشره من النوص وفيما كتبه من مقالات، ومنه ما قيده على الكتب التي حوتها مكتبته، وذهب بموته علم كثير .
والموت حق على كل العباد فما حي بباق ويبقى الواحد الأحد و إذا مات ابن آدم انقطع علمه إلا من ثلاث: صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له .
فعمل الأستاذ باق إلى يوم القيامة، لا ينقطع حتى يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين .
رحمك الله يا أستاذ أبا عبد الله رحمة واسعة وجزاك الجزاء الأوفى يوم لا ينفع مال ولا بنون.
إلا من أتى الله بقلب سليم سورة الشعراء: ولا زال لسانك رطبا بذكر الله وتلاوة الزهراوين كل صباح.
سلام عليك سلام قولا من رب رحيم سورة يس: .
كلمة آل الفقيد الأستاذ نزار النفاخ بسم الله الرحمن الرحيم أيها السادة الكرام لم أكن أتصور في يوم من الأيام أن أقف هذا الموقف الصعب والمهيب أمام علماء أجلاء، وأصدقاء، وزملاء لأتكلم عن شقيقي أحمد راتب رحمه الله في الذكرى الأربعين لرحيله في حدود رؤيتي له كشقيق كان إلى جانبه في كافة الأوقات، ولعل السمة المميزة له هو أنه لم يكن يأبه لعرض الدنيا ومباهجها، ولم يقم لها وزنا، شأنه في ذلك شأن السلف الصالح من علماء أمتنا، وانسحبت هذه الصفة على سلوكه وتصرفاته، فكان يتعامل مع الآخرين ضمن هذا الاعتبار، وهذا ما دعاه إلى التفاني في بذل العلم لطالبيه على اختلاف مشاربهم وأهوائهم، لأنه كان على يقين من أنه يؤدي بذلك عبادة، فالعلم عنده عبادة، ولم يكن يسخط على أحد إلا بمقدار انتهاكه لحرمة هذه العبادة في أداء ما لم يحسن أداءه .
أما داره فكانت دار علم يؤمها العلماء، وطالبوا العلم من شتى أصقاع العالم، ومن كل حدب وصوب على اختلاف اختصاصاتهم وهذا ما شاهدته على مدى ثلاثين عاما، وكثيرا ما كنت انتظر عدة أيام لأظفر بفرصة أخلو بها إليه للتحدث في أمر من الأمور العائلية التي تخصه مباشرة، وهذا لم يكن ليتيسر لي في حضور رواد علمه، ولا أذكر أنني استطعت حمله على إغلاق بابه يوما واحدا في أمر أيام مرضه وأقساها، وكنت ألحظ أنه كان يستعيد قوته ونشاطه عندما كان يقوم بشرح مسألة علمية لقاصديه، إذ يجدون عنده حلا لكل معضلة، وشرحا مفصلا لكل مشكلة، إضافة إلى توجيهاته العلمية سواء أكانت باختيار مواضيع بحوثهم، أو وضع خطة منهجية لها، أو تقويمها، أو الإشارة إلى مصادر دراستها، لقد كان يركز على أصول البحث العلمي، وطرائق استخدام المصادر والصلات الأساسية بين مختلف أنواع العلوم الأساسية، فضلا عن التكوين الفكري والعقلي، وأصول المحاكمة عند الإنسان، أما مرحلة الحفظ والاطلاع فستكون المرحلة اللاحقة والمتممة للوصول إلى بداية المعرفة العلمية، وفوق ذلك فإنه لم يكن ليضن بعلمه ومكتبته على كل طالب علم ولو لم يكن أهلا لذلك لقد كان راتب خبيرا بالرجال ومبصرا لمواقفهم، وكان وفيا لأساتذته وأصدقائه .
إنني لم أقصد الحديث عن علمه، فلست أهلا للحديث في هذا الجانب الذي أفاض فيه زملاؤه، وأصدقاؤه وطلابه في كلماتهم عنه، فهم أقدر مني بمعرفة مقدرته ومكانته العلمية، ولكنني صورت واقعا عايشته مدة طويلة، فالعلم ملأ عليه حياته دون أي غرض سوى لثواب وقناعته في أنه يؤدي رسالة العلم كما يأمره بذلك دينه وخلقه، ولولا ما آل إليه من إرثه من أبيه لغادر الدنيا كما جاء إليها .
وأخيرا لا يسعني والألم يعتصر قلبي ويمزقه إلا أن أبدي جزيل شكري وامتناني للسادة المشاركين في هذه المناسبة، وهذا ما خفف من المصاب الذي ألم بنا، فلئن مضى راتب إلى لقاء ربه، فإن لنا في صفوة أصدقائه ومحبيه خير عزاء وشكرا لكم.
منصور مهران : الآن وقد تمت ترجمة أمهر علماء العربية بعلومها وفنونها : الأستاذ أحمد راتب النفاخ رحمه الله فنتقدم بالشكر إلى أخينا الفاضل الدكتور مروان الظفيري أن تفضل بتوسيع دائرة إطلاع القراء على الترجمة التي ظلت محدودة الاطلاع في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق ونأمل من رواد الملتقى أن يدلوا بدلائهم في هذا الخضم إثراء للموضوع بما يليق بمكانة الرجل في نفوسنا ، وبالله التوفيق .
مروان الظفيري : شكرا لأخي العالم المدقق الثبت منصور على هذه المشاركة ومن ثمة المبادرة الطيبة ؛ لإثراء الموضوع ولتكن البداية من عندي أنا : التحقيق عند أستاذي النفاخ هو فهم النص فهما سليما ، قائما على إمعان النظر في تدبر معانيه وهذا الفهم لايتأتى إلا بعد تحريره من شوائب السقط والاضطراب والتصحيف والتحريف ، وما قد يقع فيه مؤلفه من أوهام ... لقد كان أستاذنا شديدا على نفسه ، وكانت شدته على نفسه تحول بينه وبين أن يكتب إلا مايراه صوابا ، ثم لا يبالي من بعد أخسر صديقا، أم كسب عدوا ؟ لقد كان أستاذنا غريبا عن عصرنا ، وكيف لايكون رجل مثله غريبا ؛ لأن حق العلم كان عليه فوق كل حق ، ووفاءه لتراثنا الحبيب ، وللأئمة الذين أورثونا إياه فوق كل وفاء ... ثم هو لايبالي في سبيل هذا الحق والوفاء أكثر محبوه أم شانئوه ؟ فلعلك ترى أستاذا له قديرا ، أو صديقا له أثيرا ، أو محبا مريدا قد وهت العلائق بينهم وبينه ؛ لأنهم لم يتحملوا صدعه بالحق الذي يراه ، ولم يكن عندهم من الحجة ما يدفعون به قوله ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن سؤال عن صحة رواية في أسباب النزول ؟ أرجو أن يجيب عليها المحدثون سؤال عن صحة رواية في أسباب النزول ؟ أرجو أن يجيب عليها المحدثون تهاني : وما كان لبشر.. قيل في سبب نزول هذه الآية أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: ألا تكلم الله وتنظر إليه إن كنت نبيا، كما كلمه موسى؟ فنزلت، وقال صلى الله عليه و سلم : لم ينظر موسى إلى الله تعالى .
من هو راوي الحديث ؟ و هل الحديث صحيح ؟؟؟؟ أبو بكر الأمريكي : هذا الحديث لم أجده في أحد كتب الحديث وذكره الشوكاني في فتح القدير فقال.
قال المفسرون: سبب نزول هذه الآية: أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: ألا تكلم الله، وتنظر إليه إن كنت نبيا كما كلمه موسى، فنزلت وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا أي: وكالوحي الذي أوحينا إلى الأنبياء قبلك أوحينا إليك روحا من أمرنا، المراد به: القرآن.
انتهى من كلامه فلم يعزه إلى أحد الكتب الحديثية ولم يذكره ابن كثير في تفسيره والمتبادر إلى ذهني أنه لو جاء هذا الحديث مسندا لذكره هو.
فأخاف أن هذا الحديث لا أصل له.

ففي هذه الأيام ما هو بؤسى فهو آية للصبر ، وفيها ما هو نعمى فهو آية للشكر .
والصبار الشكور هو الذي يدرك هذه الآيات ، ويدرك ما وراءها ، ويجد فيها عبرة له وعظة؛ كما يجد فيها تسرية وتذكيرا .
وراح موسى يؤدي رسالته ، ويذكر قومه : وإذ قال موسى لقومه : اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ، ويذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم ، وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم .
.
إنه يذكرهم بنعمة الله عليهم .
نعمة النجاة من سوء العذاب الذي كانوا يلقونه من آل فرعون ، يسامونه سوما ، أي يوالون به ويتابعون ، فلا يفترعنهم ولا ينقطع .
ومن ألوانه البارزة تذبيح الذكور من الأولاد واستحياء الإناث ، منعا لتكاثر القوة المانعة فيهم واستبقاء لضعفهم وذلهم .
فإنجاء الله لهم من هذه الحال نعمة تذكر .
وتذكر لتشكر .
وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم .
.
بلاء بالعذاب أولا ، لامتحان الصبر والتماسك والمقاومة والعزم على الخلاص والعمل له .
فليس الصبر هو احتمال الذل والعذاب وكفى .
ولكن الصبر هو احتمال العذاب بلا تضعضع ولا هزيمة روحية ، واستمرار العزم على الخلاص ، والاستعداد للوقوف في وجه الظلم والطغيان .
وإلا فما هو صبر مشكور ذلك الاستسلام للذل والهوان .
.
وبلاء بالنجاة لامتحان الشكر ، والاعتراف بنعمة الله ، والاستقامة على الهدى في مقابل النجاة .
ويمضي موسى في البيان لقومه .
بعد ما ذكرهم بأيامه .
ووجههم إلى الغاية من العذاب والنجاة .
وهي الصبر للعذاب والشكر للنجاة .
.
يمضي ليبين لهم ما رتبه الله جزاء على الشكر والكفران : وإذ تأذن ربكم : لئن شكرتم لأزيدنكم ، ولئن كفرتم إن عذابي لشديد .
.
ونقف نحن أمام هذه الحقيقة الكبيرة : حقيقة زيادة النعمة بالشكر ، والعذاب الشديد على الكفر .
نقف نحن أمام هذه الحقيقة تطمئن إليها قلوبنا أول وهلة لأنها وعد من الله صادق .
فلا بد أن يتحقق على أية حال .
.
فإذا أردنا أن نرى مصداقها في الحياة ، ونبحث عن أسبابه المدركة لنا ، فإننا لا نبعد كثيرا في تلمس الأسباب .
إن شكر النعمة دليل على استقامة المقاييس في النفس البشرية .
فالخير يشكر لأن الشكر هو جزاؤه الطبيعي ، في الفطرة المستقيمة .
.
هذه واحدة .
.
والأخرى أن النفس التي تشكر الله على نعمته ، تراقبه في التصرف بهذه النعمة .
بلا بطر ، وبلا استعلاء على الخلق ، وبلا استخدام للنعمة في الأذى والشر والدنس والفساد .
وهذه وتلك مما يزكي النفس ، ويدفعها للعمل الصالح ، وللتصرف الصالح في النعمة بما ينميها ويبارك فيها؛ ويرضي الناس عنها وعن صاحبها ، فيكونون له عونا؛ ويصلح روابط المجتمع فتنمو فيه الثروات في أمان .
إلى آخر الأسباب الطبيعية الظاهرة لنا في الحياة .
وإن كان وعد الله بذاته يكفي لاطمئنان المؤمن ، أدرك الأسباب أولم يدركها ، فهو حق واقع لأنه وعد الله .
والكفر بنعمة الله قد يكون بعدم شكرها .
أو بإنكار أن الله واهبها ، ونسبتها إلى العلم والخبرة والكد الشخصي والسعي كأن هذه الطاقات ليست نعمة من نعم الله وقد يكون بسوء استخدامها بالبطر والكبر على الناس واستغلالها للشهوات والفساد .
.
وكله كفر بنعمة الله .
.
والعذاب الشديد قد يتضمن محق النعمة .
عينا بذهابها .
أو سحق آثارها في الشعور .
فكم من نعمة تكون بذاتها نقمة يشقى بها صاحبها ويحسد الخالين وقد يكون عذابا مؤجلا إلى أجله في الدنيا أو في الآخرة كما يشاء الله .
ولكنه واقع لأن الكفر بنعمة الله لا يمضي بلا جزاء .
ذلك الشكر لا تعود على الله عائدته .
وهذا الكفر لا يرجع على الله أثره .
فالله غني بذاته محمود بذاته ، لا بحمد الناس وشكرها على عطاياه .
وقال موسى : إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد .
.
إنما هو صلاح الحياة يتحقق بالشكر ، ونفوس الناس تزكو بالاتجاه إلى الله ، وتستقيم بشكر الخير ، وتطمئن إلى الاتصال بالمنعم ، فلا تخشى نفاد النعمة وذهابها ، ولا تذهب حسرات وراء ما ينفق أو يضيع منها .
فالمنعم موجود ، والنعمة بشكره تزكو وتزيد .
ويستمر موسى في بيانه وتذكيره لقومه .
ولكنه يتوارى عن المشهد لتبرز المعركة الكبرى بين أمة الأنبياء والجاهليات المكذبة بالرسل والرسالات .
وذلك من بدائع الأداء في القرآن ، لإحياء المشاهد ، ونقلها من حكاية تروى إلى مشهد ينظر ويسمع ، وتتحرك فيه الشخوص ، وتتجلى فيه السمات والانفعالات .
.
والآن إلى الساحة الكبرى التي يتلاشى فيها الزمان والمكان : ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم ، قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله؟ جاءتهم رسلهم بالبينات ، فردوا أيديهم في أفواههم ، وقالوا : إنا كفرنا بما أرسلتم به ، وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب .
.
هذا التذكير من قول موسى .
ولكن السياق منذ الآن يجعل موسى يتوارى ليستمر في عرض قصة الرسل والرسالات في جميع أزمانها .
قصة الرسل والرسالات وحقيقتها في مواجهة الجاهلية ، وعاقبة المكذبين بها على اختلاف الزمان والمكان .
.
وكأن موسى رواية يبدأ بالإشارة الى أحداث الرواية الكبرى .
ثم يدع أبطالها يتحدثون بعد ذلك ويتصرفون .
.
وهي طريقة من طرق العرض للقصة في القرآن ، تحول القصة المحكية إلى رواية حية كما أسلفنا .
وهنا نشهد الرسل الكرام في موكب الإيمان ، يواجهون البشرية متجمعة في جاهليتها .
حيث تتوارى الفواصل بين أجيالها وأقوامها .
وتبرز الحقائق الكبرى مجردة عن الزمان والمكان ، كما هي في حقيقة الوجود خلف حواجز الزمان والمكان : ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم : قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله؟ .
.
فهم كثير إذن ، وهناك غير من جاء ذكرهم في القرآن .
ما بين ثمود وقوم موسى .
والسياق هنا لا يعنى بتفصيل أمرهم ، فهناك وحدة في دعوة الرسل ووحدة فيما قوبلت به : جاءتهم رسلهم بالبينات .
.
الواضحات التي لا يلتبس أمرها على الإدراك السليم .
فردوا أيديهم في أفواههم ، وقالوا : إنا كفرنا بما أرسلتم به؛ وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب .
.
ردوا أيديهم في أفواههم كما يفعل من يريد تمويج الصوت ليسمع عن بعد ، بتحريك كفه أمام فمه وهو يرفع صوته ذهابا وإيابا فيتموج الصوت ويسمع .
يرسم السياق هذه الحركة التي تدل على جهرهم بالتكذيب والشك ، وإفحاشهم في هذا الجهر ، وإتيانهم بهذه الحركة الغليظة التي لا أدب فيها ولا ذوق ، إمعانا منهم في الجهر بالكفر .
ولما كان الذي يدعوهم إليه رسلهم هو الاعتقاد بألوهية الله وحده ، وربوبيته للبشر بلا شريك من عباده .
.
فإن الشك في هذه الحقيقة الناطقة التي تدركها الفطرة ، وتدل عليها آيات الله المبثوثة في ظاهر الكون المتجلية في صفحاته ، يبدو مستنكرا قبيحا .
وقد استنكر الرسل هذا الشك .
والسماوات والأرض شاهدان .
قالت رسلهم : أفي الله شك فاطر السماوات والأرض؟ .
.
أفي الله شك والسماوات والأرض تنطقان للفطرة بأن الله أبدعهما أبداعا وأنشأهما إنشاء؟ قالت رسلهم هذا القول ، لأن السماوات والأرض آيتان هائلتان بارزتان ، فمجرد الإشارة إليهما يكفي ، ويرد الشارد إلى الرشد سريعا ، ولم يزيدوا على الإشارة لأنها وحدها تكفي؛ ثم أخذوا يعددون نعم الله على البشر في دعوتهم إلى الإيمان ، وفي إمهالهم إلى أجل يتدبرون فيه ويتقون العذاب : أفي الله شك فاطر السماوات والأرض .
يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم .
والدعوة أصلا دعوة إلى الإيمان ، المؤدي إلى المغفرة .
ولكن السياق يجعل الدعوة مباشرة للمغفرة ، لتتجلى نعمة الله ومنته .
وعندئذ يبدو عجيبا أن يدعى قوم إلى المغفرة فيكون هذا تلقيهم للدعوة يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم .
.
ويؤخركم إلى أجل مسمى .
.
فهو سبحانه مع الدعوة للمغفرة لا يعجلكم بالإيمان فور الدعوة ، ولا يأخذكم بالعذاب فور التكذيب .
إنما يمن عليكم منة أخرى فيؤخركم إلى أجل مسمى .
إما في هذه الدنيا وإما إلى يوم الحساب ، ترجعون فيه إلى نفوسكم ، وتتدبرون آيات الله وبيان رسلكم .
وهي رحمة وسماحة تحسبان في باب النعم .
.
فهل هذا هو جواب دعوة الله الرحيم المنان؟ هنا يرجع القوم في جهالتهم إلى ذلك الاعتراض الجهول : قالوا : إن أنتم إلا بشر مثلنا ، تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا .
.
وبدلا من أن يعتز البشر باختيار الله لواحد منهم ليحمل رسالته ، فإنهم لجهالتهم ينكرون هذا الاختيار ، ويجعلونه مثار ريبة في الرسل المختارين؛ ويعللون دعوة رسلهم لهم بأنها رغبة في تحويلهم عما كان يعبد آباؤهم .
ولا يسألون أنفسهم : لماذا يرغب الرسل في تحويلهم؟ وبطبيعة الجمود العقلي الذي تطبعه الوثنيات في العقول لا يفكرون فيما كان يعبد آباؤهم : ما قيمته؟ ما حقيقته؟ ماذا يساوي في معرض النقد والتفكير؟ وبطبيعة الجمود العقلي كذلك لا يفكرون في الدعوة الجديدة ، إنما يطلبون خارقة ترغمهم على التصديق : فأتوا بسلطان مبين .
.
ويرد الرسل .
.
لا ينكرون بشريتهم بل يقررونها ، ولكنهم يوجهون الأنظار إلى منة الله في اختيار رسل من البشر ، وفي منحهم ما يؤهلهم لحمل الأمانة الكبرى : قالت لهم رسلهم : إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده .
.
ويذكر السياق لفظ يمن تنسيقا للحوار مع جو السورة .
جو الحديث عن نعم الله .
ومنها هذه المنة على من يشاء من عباده .
وهي منة ضخمة لا على أشخاص الرسل وحدهم .
ولكن كذلك على البشرية التي تشرف بانتخاب أفراد منها لهذه المهمة العظمى .
مهمة الاتصال والتلقي من الملأ الأعلى .
وهي منة على البشرية بتذكير الفطرة التي ران عليها الركام لتخرج من الظلمات إلى النور؛ ولتتحرك فيها أجهزة الاستقبال والتلقي فتخرج من الموت الراكد إلى الحياة المتفتحة .
.
ثم هي المنة الكبرى على البشرية بإخراج الناس من الدينونة للعباد إلى الدينونة لله وحده بلا شريك؛ واستنقاذ كرامتهم وطاقتهم من الذل والتبدد في الدينونة للعبيد .
.
الذل الذي يحني هامة إنسان لعبد مثله والتبدد الذي يسخر طاقة إنسان لتأليه عبد مثله فأما حكاية الإتيان بسلطان مبين ، وقوة خارقة ، فالرسل يبينون لقومهم أنها من شأن الله .
ليفرقوا في مداركهم المبهمة المظلمة بين ذات الله الإلهية ، وذواتهم هم البشرية ، وليمحصوا صورة التوحيد المطلق الذي لا يلتبس بمشابهة في ذات ولا صفة ، وهي المتاهة التي تاهت فيها الوثنيات كما تاهت فيها التصورات الكنسية في المسيحية عندما تلبست بالوثنيات الإغريقية والرومانية والمصرية والهندية .
وكانت نقطة البدء في المتاهة هي نسبة الخوارق إلى عيسى عليه السلام بذاته واللبس بين ألوهية الله وعبودية عيسى عليه السلام وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله .
.
وما نعتمد على قوة غير قوته : وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
.
يطلقها الرسل حقيقة دائمة .
فعلى الله وحده يتوكل المؤمن ، لا يتلفت قلبه إلى سواه ، ولا يرجو عونا إلا منه ، ولا يرتكن إلا إلى حماه .
ثم يواجهون الطغيان بالإيمان ، ويواجهون الأذى بالثبات؛ ويسألون للتقرير والتوكيد : وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا؟ ولنصبرن على ما آذيتمونا ، وعلى الله فليتوكل المتوكلون .
.
وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا .
.
إنها كلمة المطمئن إلى موقفه وطريقه .
المالئ يديه من وليه وناصره .
المؤمن بأن الله الذي يهدي السبيل لا بد أن ينصر وأن يعين .
وماذا يهم حتى ولو لم يتم في الحياة الدنيا نصر إذا كان العبد قد ضمن هداية السبيل؟ والقلب الذي يحس أن يد الله سبحانه تقود خطاه ، وتهديه السبيل ، هو قلب موصول بالله لا يخطئ الشعور بوجوده سبحانه وألوهيته القاهرة المسيطرة؛ وهو شعور لا مجال معه للتردد في المضي في الطريق ، أيا كانت العقبات في الطريق ، وأيا كانت قوى الطاغوت التي تتربص في هذا الطريق .
ومن ثم هذا الربط في رد الرسل صلوات الله وسلامه عليهم بين شعورهم بهداية الله لهم وبين توكلهم عليه في مواجهة التهديد السافر من الطواغيت؛ ثم إصرارهم على المضي في طريقهم في وجه هذا التهديد .
وهذه الحقيقة حقيقة الارتباط في قلب المؤمن بين شعوره بهداية الله وبين بديهية التوكل عليه لا تستشعرها إلا القلوب التي تزاول الحركة فعلا في مواجهة طاغوت الجاهلية؛ والتي تستشعرها في أعماقها يد الله سبحانه وهي تفتح لها كوى النور فتبصر الآفاق المشرقة وتستروح أنسام الإيمان والمعرفة ، وتحس الأنس والقربى .
.
وحينئذ لا تحفل بما يتوعدها به طواغيت الأرض؛ ولا تملك أن تستجيب للإغراء ولا للتهديد؛ وهي تحتقر طواغيت الأرض وما في أيديهم من وسائل البطش والتنكيل .
وماذا يخاف القلب الموصول بالله على هذا النحو؟ وماذا يخيفه من أولئك العبيد؟ وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا .
.
ولنصبرن على ما آذيتمونا .
لنصبرن؛ لا نتزحزح ولا نضعف ولا نتراجع ولا نهن ، ولا نتزعزع ولا نشك ولا نفرط ولا نحيد .
.
وعلى الله فليتوكل المتوكلون .
.
وهنا يسفر الطغيان عن وجهه .
لا يجادل ولا يناقش ولا يفكر ولا يتعقل ، لأنه يحس بهزيمته أمام انتصار العقيدة ، فيسفر بالقوة المادية الغليظة التي لا يملك غيرها المتجبرون : وقال الذين كفروا لرسلهم : لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا هنا تتجلى حقيقة المعركة وطبيعتها بين الإسلام والجاهلية .
.
إن الجاهلية لا ترضى من الإسلام أن يكون له كيان مستقل عنها .
ولا تطيق أن يكون له وجود خارج عن وجودها .
وهي لا تسالم الإسلام حتى لو سالمها .
فالإسلام لا بد أن يبدو في صورة تجمع حركي مستقل بقيادة مستقلة وولاء مستقل ، وهذا ما لا تطيقه الجاهلية .
لذلك لا يطلب الذين كفروا من رسلهم مجرد أن يكفوا عن دعوتهم؛ ولكن يطلبون منهم أن يعودوا في ملتهم ، وأن يندمجوا في تجمعهم الجاهلي ، وأن يذوبوا في مجتمعهم فلا يبقى لهم كيان مستقل .
وهذا ما تأباه طبيعة هذا الدين لأهله ، وما يرفضه الرسل من ثم ويأبونه ، فما ينبغي لمسلم أن يندمج في التجمع الجاهلي مرة أخرى .
.
وعندما تسفر القوة الغاشمة عن وجهها الصلد لا يبقى مجال لدعوة ، ولا يبقى مجال لحجة؛ ولا يسلم الله الرسل إلى الجاهلية .
.
إن التجمع الجاهلي بطبيعة تركيبه العضوي لا يسمح لعنصر مسلم أن يعمل من داخله ، إلا أن يكون عمل المسلم وجهده وطاقته لحساب التجمع الجاهلي ، ولتوطيد جاهليته والذين يخيل إليهم أنهم قادرون على العمل لدينهم من خلال التسرب في المجتمع الجاهلي ، والتميع في تشكيلاته وأجهزته هم ناس لا يدركون الطبيعة العضوية للمجتمع .
هذه الطبيعة التي ترغم كل فرد داخل المجتمع أن يعمل لحساب هذا المجتمع ولحساب منهجه وتصوره .
.
لذلك يرفض الرسل الكرام أن يعودوا في ملة قومهم بعد إذ نجاهم الله منها .
.
وهنا تتدخل القوة الكبرى فتضرب ضربتها المدمرة القاضية التي لا تقف لها قوة البشر المهازيل ، وإن كانوا طغاة متجبرين : فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين .
ولنسكننكم الأرض من بعدهم .
ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد .
ولا بد أن ندرك أن تدخل القوة الكبرى للفصل بين الرسل وقومهم إنما يكون دائما بعد مفاصلة الرسل لقومهم .
.
بعد أن يرفض المسلمون أن يعودوا إلى ملة قومهم بعد إذ نجاهم الله منها .
.
وبعد أن يصروا على تميزهم بدينهم وبتجمعهم الإسلامي الخاص بقيادته الخاصة .
وبعد أن يفاصلوا قومهم على أساس العقيدة فينقسم القوم الواحد إلى أمتين مختلفتين عقيدة ومنهجا وقيادة وتجمعا .
.
عندئذ تتدخل القوة الكبرى لتضرب ضربتها الفاصلة ، ولتدمر على الطواغيت الذين يتهددون المؤمنين ، ولتمكن للمؤمنين في الأرض ، ولتحقق وعد الله لرسله بالنصر والتمكين .
.
ولا يكون هذا التدخل أبدا والمسلمون متميعون في المجتمع الجاهلي ، عاملون من خلال أوضاعه وتشكيلاته ، غير منفصلين عنه ولا متميزين بتجمع حركي مستقل وقيادة إسلامية مستقلة .
.
فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين .
.
نون العظمة ونون التوكيد .
.
كلتاهما ذات ظل وإيقاع في هذا الموقف الشديد .
لنهلكن المتجبرين المهددين ، المشركين الظالمين لأنفسهم وللحق وللرسول وللناس بهذا التهديد .
.
ولنسكننكم الأرض من بعدهم .
.
لا محاباة ولا جزافا ، إنما هي السنة الجارية العادلة : ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد .
.
ذلك الإسكان والاستخلاف لمن خاف مقامي ، فلم يتطاول ولم يتعال ولم يستكبر ولم يتجبر .
وخاف وعيد ، فحسب حسابه ، واتقى أسبابه ، فلم يفسد في الأرض ، ولم يظلم في الناس ، فهو من ثم يستحق الاستخلاف ، ويناله باستحقاق .
وهكذا تلتقي القوة الصغيرة الهزيلة قوة الطغاة الظالمين بالقوة الجبارة الطامة قوة الجبار المهيمن المتكبر فقد انتهت مهمة الرسل عند البلاغ المبين والمفاصلة التي تميز المؤمنين من المكذبين .
ووقف الطغاة المتجبرون بقوتهم الهزيلة الضئيلة في صف ، ووقف الرسل الداعون المتواضعون ومعهم قوة الله سبحانه في صف .
ودعا كلاهما بالنصر والفتح .
.
وكانت العاقبة كما يجب أن تكون : واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد .
من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد .
يتجرعه ولا يكاد يسيغه ، ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ، ومن ورائه عذاب غليظ .
.
والمشهد هنا عجيب .
إنه مشهد الخيبة لكل جبار عنيد .
مشهد الخيبة في هذه الأرض .
ولكنه يقف هذا الموقف ، ومن ورائه تخايل جهنم وصورته فيها ، وهو يسقى من الصديد السائل من الجسوم .
يسقاه بعنف فيتجرعه غصبا وكرها ، ولا يكاد يسيغه ، لقذارته ومرارته ، والتعزز والتكره باديان نكاد نلمحهما من خلال الكلمات ويأتيه الموت بأسبابه المحيطة به من كل مكان ، ولكنه لا يموت ، ليستكمل عذابه .
ومن ورائه عذاب غليظ .
.
إنه مشهد عجيب ، يرسم الجبار الخائب المهزوم ووراءه مصيره يخايل له على هذا النحو المروع الفظيع .
وتشترك كلمة غليظ في تفظيع المشهد ، تنسيقا له مع القوة الغاشمة التي كانوا يهددون بها دعاة الحق والخير والصلاح واليقين .

 الناس الطبيعية تخيفني هو فيلم وثائقي يحكى عن التوحد ، أخرجه جوي ترافولتا ، الأخ الأكبر للممثل جون ترافولتا .
بدأ كفيلم قصير لمدة دقائق ، أخرجه تايلور كروس وهو مراهق مصاب بالتوحد ، ووالدته كيري باورز .
اللقاء الأول بين جوي ترافولتا وكروس في برنامج ترافولتا لتعليم رسم الأفلام للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة .
هو ساعد كروس في تعليم رسم الأفلام ، وتوسع هذا الفيلم الوثائقي إلى فيلم أطول .
قام بعمل مقابلات مع شخصا ، من ضمنهم مرضى التوحد ، هم مثل الأصدقاء والعائلة .
سأل كروس عن تجربتهم مع مرضى التوحد وكيف يشعرون تجاههم ، واستخلص عدد مختلف من الإجابات .
عرض الإصدار المختصر للفيلم في مهرجان الطلاب السينمائي في مدرسة تشاميند الثانوية في غرب هيلز التلال الغربية وفاز مساعد المخرج بعدة جوائز في ابريل في كاليفورنيا .
في نوفمبر تم تكريم كروس لعمله في الفيلم في حفل عشاء لمؤسسة بوبل أيكن في لوس انجلوس ، كاليفورنيا المساعد المشارك للمؤسسة هو كلاي أيكن لأمريكان أيدول .
تم تحرير الإصدار الأطول للفيلم في إبريل وأصدر عام في مهرجان الفيلم ستاتين ايلاند جزيرة ستاتين .
حصل الفيلم على الاستقبال الإيجابي في الصحيفة اليومية للوس أنجلوس ، نيويورك ، وتراي فالي هيرلاد هيرلاد ثلاثي الوادي .
الغرض من الفيلم الوثائقي هو تثقيف الجمهور لفهم مرض التوحد .
كذلك أجرى تايلور كروس مقابلات مع أطفال مصابين بالتوحد ، تتراوح أعمارهم مابين عاما ، ويطلب منهم وصف وجهات نظرهم للعالم ومشاركة أفكارهم .
يظهر في الفيلم أصغر طفل مصاب بالتوحد يدعى ريكيول ، وتايلور هو الأكبر سنا يبلغ عمره عاما وهو مساعد المخرج .
يظهر في الفيلم صبي مصاب بالتوحد يدعى براين أصيب بالإحباط بسبب مضايقات من قبل الفتيات في مدرسته .
يظهر في الفيلم إليزابيث وهي شقيقة براين ، وهي تتواصل معه بلغة لا يفهمها سواهما .
يجري كروس أيضا مقابلات مع أولياء أمور الأطفال المصابين بالتوحد ، بما في ذلك مقابلة مع راكب الأمواج ايزي باسكويتز .
بالإضافة إلى أن كروس عمل مقابلة مع المسؤول عن الفيلم في جامعة نيويورك .
سأل كروس هل تحب أن تكون مصابا بالتوحد ؟ أجابة إحدى فتيات المرحلة المتوسطة : أشعر أنني بخير ، إنه يجعل الأمور صعبة بالنسبة لي أما بالنسبة للآخرين قد تكون سهلة .
صبي صغير قال لكروس : كل شخص جيد في أموره الخاصة .
وقالت إحدى النساء نعم لماذا أشعر بشعور سيء تجاه شيء لا أستطيع تغييره ؟ أستطيع أن أنظر إلى الجانب الجيد .
وقال صبي آخر لكروس : أنا لا أحب أن أكون مصاب بالتوحد ، وعندما سأل كروس لماذا ؟ ، أجاب الصبي : لأنه من الصعب بالنسبة لي أن تحدث كل هذه التغيرات .
امرأة تعبر لكروس عن خبرتها مع التوحد أبكي ، أصرخ ، أتمنى من الله أن لا يجعلني مختلفة وأن لا أكون مجبرة على أن اكافح من أجل كل شيء .
وصبي يخبره عن الجوانب السلبية في التوحد : الشيء السيء هو صعوبة فهم الناس وما يحاول الآخرون اخباري به .
عندما سأل كروس : قل لي ما هو شعورك تجاه التوحد ، وجد أن الإجابات تضمنت : أن الناس لا يفهمونني على مر السنين أدركت أنه يجب علي تقبل أنه جزء مني .
عندما كنت طفلا أردت أن أذهب بعيدا و أنه ليس الجزء الأعظم في حياتي ولكن معرفة أن هناك شيء يجعلنني مختلفا ، ويجعلني أحيانا أخلق أسئلة .
هو أيضا سأل المقابلون أسئلة مرتبطة بالفيلم ، إحداها الناس الطبيعيين يخيفونني أحيانا بالنسبة للأطفال المصابين بالتوحد .
يتكلمون بطريقة مضحكة أو سريعة جدا .
هل الناس الطبيعيون يخيفونني ؟ .
احتوت الإجابات على في كل وقت نعم ، لأنه من صعب علينا تمالك أنفسنا عندما يتحدث الآخرين ليس صحيحا نعم ، يخيفوني نعم ، قليلا .
قام كروس بطرح سؤالا على المصابين بالتوحد : ماهو الطبيعي ؟ .
كروس أجرى مقابلة مع طلاب مصابين بالتوحد في الفيلم وطلب منهم بأن يذكرون أصعب الأمور عن حالتهم .
تضمنت الإجابات : تكوين صداقات القيادة أن لا يكرهني الآخرين .
أستنتج كروس من مقابلة الطلاب بأنهم يعانون من أنهم مختلفين عن الآخرين .
مساعد المخرج تايلور كروس كان يشخص حالة التوحد لعمر أعوام .
فهو لديه خبرة عالية في التعامل مع هذا المرض .
حيث أن كيري باورز هي والدة مساعد المخرج كروس .
على الرغم من أن باورز كانت معروفة عالميا على أنها كاتبة ذات سلطة حول هذا الموضوع ، وقالت أنها واجهت صعوبات في التعامل مع ابنها .
قرر كروس تقديم فيلم وثائقي عن التوحد عندما كان عمره عاما وذلك لمساعدة الآخرين على فهم الصعوبات التي واجهوها.
وفي المجموع ، أجرى تايلور كروس مقابلة مع شخصا من مرض التوحد لمعرفة وجهات نظرهم في هذه الحالة .معظم الذين تمت مقابلتهم في الفيلم كانوا زملائه الطلاب ممن هم في مدرسة نيوبري بارك الثانوية .
وجاءت فكرة الفيلم لكروس من قميص في متجر الإبداع الذي كان عليه عبارة الناس الطبيعية تخيفني مطبوعة عليها .
وقال كروس عن هذي العبارة أنه رآها في القميص أعتقد أنها كانت مثالية تماما .
في ظهوره اليوم الأحد وضح كروس لكامبل براون : نعم ، كنت أفكر أنا ، فعلا جاءت من القميص الذي قرأته ، حيث أن له معنى حتى لو كان بسبب الرسالة الحقيقية ، لو لاحظت ذلك أنني لم ألحظ ذلك إلا مؤخرا .
بدأ الفيلم الوثائقي على أنه فيلم لمدة دقائق قبل مدة طويلة .
قيل لي من قبل الأطباء أن ابني قد لا يمشي أو يتكلم وهو اليوم يدرس في المدرسة الثانوية في صفوف الطلاب الغير مصابين بالمرض ، وهو يريد أن يكمل دراسته الجامعية ويصبح مخرج هذا ما قاله كيري باورز عن ابنه .
وقال كروس في صحيفة لوس انجلوس اليومية : أريد من الناس أن تترك مشاعري للفيلم ، ويفهمون كيف هو العيش في عالمنا .
وتتضمن النسخة ميزة طول الفيلم تتضمن مقابلات مع أفراد أسرة الأعضاء والأصدقاء من الأطفال المصابين بالتوحد .
وقال كروس كان العمل في الفيلم الوثائقي صعب : لقد كان في فترة طويلة ، وكان مملا .
أقسم على قبري أنني لن أفعل فيلم وثائقي آخر ، لقد استغرق الأمر سنتين حتى ينتهي .
أثناء إنتاج الفيلم ظهر كروس وباورز في برنامج بولازان في قناة لمناقشة عملهم .
وكانت تايلور دان مغنية لقطعة موسيقية في الفيلم ، وساعد جوي ترافولتا وجف لاس في كتابة الأغاني .
وكان جراهام ناش راوي الفيلم .
وكانت شركة انتاج الفيلم تسمى فيلم عادي .
جوي ترافولتا اجتمع لأول مرة مع كروس في برنامج ترافولتا لتعليم رسم الأفلام للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة .
حيث أن ترافولتا ناشط في التوحد وساعد كروس في تعليم رسم الأفلام ، وساعده أيضا في توصيل رسالته إلى جمهور أوسع .
جوي ترافولتا هو مدرس سابق لذوي الاحتياجات الخاصة ، وفي وقت انتاج الفيلم قام بعمل ورشة عمل للأطفال تسمى خبرة الترفيه .
قال ترافولتا عن عمله مع تايلور كروس : لذلك أنا أرشدته في الأضواء والكاميرا والتعديل ، وهو فعل جميع المقابلات والبحوث ، انا عملت معه خطوة بخطوة .
بدأ جوي ترافولتا بتنظيم الممثلين المصابين بالتوحد ، وهذا يساعد الذين يرغبون في انشاء فيلم .
وقال ترافولتا إلى بيكرسفيلد كاليفورنيا : أنا كرست حياتي لذلك العمل، انا أحب العمل مع الأطفال وأحب إنشاء الأفلام .
وعلق ترافولتا عن تأثير الفيلم : أنه يشبه تأثير الدومينو ، ولقد وجدت رسالتي .
وبعد تجربته في العمل على فيلم ، بدأ ترافولتا في تعليم رسم الأفلام لمرضى التوحد في مخيمات في ولاية كاليفورنيا ، فلوريدا ، وميشيغان .
عرض الفيلم القصير في مهرجان فيلم الطالب في مدرسة تشاميند الثانوية في غرب هيلز التلال الغربية ، كاليفورنيا في أبريل .
حضرت ابنة جوي ترافولتا في مدرسة تشامند الثانوية ، وقال أنه ساعد في وضع مهرجان الطالب في المدرسة .
وكان هناك فحص المعقود في عام في مدينة فينتورا في جمعية التوحد .
عرض الفيلم القصير في بول فلوت في بوستن ، ماساشوتس في ديسمبر .
تم تحرير إصدار الفيلم في أبريل .
عروض شملت نيويورك ، وولاية اركنسو .
وكان عرض الفيلم في أكتوبر في مهرجان الفيلم الوثائقي هوت سبرينقز .
في ابريل جمعية التوحد في واشنطن وجامعة شرق واشنطن وبرنامج جامعة ولاية واشنطن لإضرابات التواصل كانوا رعاة لعرض الفيلم في جامعة شرق واشنطن .
الناس الطبيعيون يخيفونني كان جزء من المهرجان السنيمائي جزيرة البساتين في عام .
اختار المؤتمر التعليمي السنوي الخامس عشر لجمعية ذوي الإعاقة الخلقية عرض الفيلم في اجتماع عام في مكسيكو الجديدة .
تلقى تايلور كروس جوائز عندما تم عرض فيلمه في مهرجان فيلم الطالب في تشاميند ، في المدرسة الثانوية في ابريل .
وفي نوفمبر تم تكريم كروس بمناسبة عمله على الفيلم ، في حفل عشاء مصلحة لمؤسسة بوبل أيكن في لوس انجلوس ، كاليفورنيا.
مؤسسة بوبل أيكن هي منظمة غير ربحية تأسست عام من قبل والدة لابنها المصاب بالتوحد ، ديان بوبل ، وكلاي أيكن ، نجم في امريكان أيدول .
وكان استعراض نسخة قصيرة من الفيلم في صحيفة يومية في لوس انجلوس وقد كانت إيجابية ، وكتب دينس مكارثي سوف ترى بعض الابتسامات وبعض الدموع ، بعض الغاضبين والكثير من الإحباط ، وسوف ترى عالم آخر من خلال النظر إلى أعين بعض الأطفال المصابين بالتوحد الذين يعيشون هناك .
لينور سكينازي الكاتب لصحيفة نيويورك اليومية ، كتب : إنه فيلم مؤثر للغاية ، غالبا لأنه من المستحيل عدم الوقوع في حب الأطفال على الشاشة .
وتراي فالي هيرالد قال له أنه فيلم واقعي نال استحسانا كبيرا .
عندما ظهر كيري باورز وتايلور كروس في اليوم الأحد في أبريل وقال المضيف كامبل براون لهم : نحن متحمسون جدا لهذا ، وفخورين حقا أنك هنا .
نحن نقدر ذلك .
مكارثي، دينيس أبريل .
الأطفال الذين يعانون من التوحد دعونا إلى عالمهم .
صحيفة لوس انجليس اليومية .
بوكانان، جايسون .
الناس الطبيعية تخيفني .
أول فيلم شركة ماكروفيسيون .
تنلي ديسمبر .
ترخيص التوحد؛ يلقي المخرج في سن المراهقة الضوء على اضطراب بلده .
سكنزي، ينور أبريل .
طبيعي هو مخيف .
فيلم التين ينظر إلى التوحد من الداخل إلى الخارج .
نيويورك ديلي نيوز يوميات جديدة، .
.
.
براون كامبل أبريل .
تايلور الصليب وكيري باورز، الناس الطبيعية تخيفني ، ومناقشة التوحد والفيلم الوثائقي الذي شارك في إخراج .
الأحد اليوم ان بي سي نيوز .
هاريس، توني.
فريدكا وتفيلد.
سوزان كانديتو.
ألان تشيرنوف.
دان لوثيان.
جودي فورتين.
درو غريفين.
سوزان ليزوكيفس أبريل .
قنبلة في الأمتعة في أورلاندو، التفتيش على سلامة الطيران ، حكم تغيير في زيمبابوي .
غرفة الأخبار .
ميولرنج، إيمي سبتمبر .
يركز مهرجان الفيلم على الأشقاء من الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة مجانا .
ثلاثي ادي هيرالد مجموعة ميديانيوز .
غونزاليس، ماريا مايو .
يفوز فيلم الاعتراف عن سن المراهقة الذين يعانون من التوحد .
مقاطعة نجمة فينتورا.
جورج.
جوانا راش مولوي.
جو ساحة.
كريس روفزار أبريل .
ابن ترافولتا في التشخيص: العلوم مقابل السيانتولوجيا؟ .
نيويورك ديلي نيوز ديلي نيوز، .
.
.
ص. .
مقطرة، وليام .
روح التوحد.
اقرأ ماتريد.
ص.
الحادي عشر.
بتلر، أدريان، كيت منسي يناير .
واضاف انهم في القطع حصريا ترافولتا ابن اللغز؟.
محاولة يمكن ان تم حفظها ستار جون التي هي يائسة في إنقاذ الصبي مع الفم إلى الفم ولن تعترف أن التوحد موجود .
صنداي ميرور المحدودة .
ص. .
أليكيا ، جونيل.
فيلم وثائقي يستكشف قضايا التوحد .
المتحدث باسم ريفيو سبوكان، واشنطن .
ص. .
ديفيس، سو نوفمبر .
تكريم المخرج في سن المراهقة هو مصاب التوحد .
مقاطعة نجمة فينتورا.
ص. .
فوكوشيما، رودا أبريل .
تركز أفلام وثائقية عن رأي المطلعين عن التوحد .
سانت بول بايونير برس.
ص. .
أتكينسون، سكوت مايكل أغسطس .
مخيم نادر هدية الفيلم هو يتيح للطلاب الذين يعانون من التوحد لتعلم فن التعبير عن الذات .
غراند بلانك للأنباء الصوان جريدة .
ص. .
دويل، أليسيا نيسان .
أدوات كهربائية لذوي الاحتياجات الخاصة المخرج يقول جلبت الفنون من ابن مصاب بالتوحد .
مقاطعة نجمة فينتورا.
ص.
قسم: الحياة.
الرعية، روبرت .
احتضان التوحد: الاتصال والتواصل مع الأطفال في طيف التوحد.
جوسي باس.
ص. .
الموظفين مجلة .
مكتبة .
الناس الطبيعية تخيفني .
مكتبة جورنال .
الموظف الأسترالي يناير .
أي علامة من صدمات الرأس: ترافولتا ابنه توفي الضبط .
استراليا.
ص. .
الموظف تايمز يناير .
عائلة ترافولتا تحكي حسرة كما التشريح يكشف عن ابنه توفي .
الصحيفة الأخبار الدولية المحدودة .
الأسعار، ريتشارد يناير .
هل الإيمان غريب ترافولتا ختم مصير ابنه ؟ أسبوع واحد ، لا يزال يكتنفها وفاة ابنه سيانتولوجيا جون ترافولتا في الغموض ولكن يتزايد ، أشار بأصابع الاتهام إلى عبادة والمعارضة المتعصبة للطب التقليدي ... .
ديلي ميل شركة اسوشيتد الصحف .
ص. .
الموظف بيكرسفيلد كاليفورنيا يناير .
جوي ترافولتا، في المدينة لتصوير، سهم الأفكار حول مأساة ابن شقيقه .
بيكرسفيلد كاليفورنيا.
شيرن، دانا يوليو .
الثقة في الفيلم شقيق ستار يفوز المشجعين من تلقاء نفسه .
كونترا كوستا تايمز.
ص. .
مكارثي، دينيس أبريل .
فيلم للتوحد يطلق ردود مؤثرة .
أخبار يومية من لوس انجليس.
ص. .
دويل، جيسيكا رين يوليو .
فيلم الشباب يرسل رسالة حول التوحد .
المراقب ديسباتش أوتيكا، نيويورك .
ص. .
أ ب تنبيه أكتوبر .
تنبيه أركنساس أسوشيتد برس أركنساس دفتر اليومية .
أسوشيتد برس.
أ ب تنبيه أكتوبر .
تنبيه أركنساس هنا هو أحدث الأخبار أركنساس من وكالة أسوشيتد برس .
أسوشيتد برس.
بيلي، روب يونيو .
الحقيقي : ألف المجدولون لا تعمل على السجادة الحمراء بعد، ولكن هناك من ينكر مهرجان السينمائي في منصة لعرض شرعي رائع للسينما إيندي .
ستاتن آيلاند أدفانس جزيرة ستاتين، نيويورك .
ص. .
ريتش، كياوانا أبريل .
فيلم الجزيرة آيلاند في مهرجان لتقديم مجموعة مذهلة .
ستاتن آيلاند أدفانس جزيرة ستاتين، نيويورك .
ص. .
تنبيه مايو .
تنبيه مكسيكو الجديدة أسوشيتد برس مكسيكو الجديدة ، دفتر اليومية الأحد مايو .
أسوشيتد برس.

مريم : واذكر في الكتاب .
.
.
.
.
واذكر خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ، والمراد اتل عليهم نبأ إبراهيم وذاكره ومورده في التنزيل هو الله تعالى ، ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما ذكر قصة مريم وابنها عيسى واختلاف الأحزاب فيهما وعبادتهما من دون الله ، وكانا من قبيل من قامت بهما الحياة ذكر الفريق الضال الذي عبد جمادا والفرى قان وإن اشتركا في الضلال ، والفريق العابد الجماد أضل ثم ذكر قصة إبراهيم مع أبيه عليه السلام تذكيرا للعرب بما كان إبراهيم عليه من توحيد الله وتبيين أنهم سالكو غير طريقه ، وفيه صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أخبر به وأن ذلك متلقى بالوحي والصديق من أبنية المبالغة وهو مبني من الثلاثي للمبالغة أي كثير الصدق ، والصدق عرفه في اللسان ويقابله الكذب ، وقد يستعمل في الأفعال والخلق وفيما لا يعقل يقال : صدقني الطعام كذا وكذا قفيزا ، وعود صدق للصلب الجيد فوصف إبراهيم بالصدق على العموم في أقواله وأفعاله ، والصديقية مراتب ألا ترى إلى وصف المؤمنين بها في قوله من النبيين والصديقين ومن غريب النقل ما ذهب إليه بعض النحويين من أن فعيلا إذا كان من متعد جاز أن يعمل فتقول هذا شريب مسكر كما أعملوا عند البصريين فعولا وفعالا ومفعالا .
وقال الزمخشري : والمراد فرط صدقه وكثرة ما صدق به من غيوب الله وآياته وكتبه ورسله ، وكان الرجحان والغلبة في هذا التصديق للكتب والرسل أي كان مصدقا لجميع الأنبياء وكتبهم وكان نبيا في نفسه لقوله تعالى بل جاء بالحق وصدق المرسلين وكان بليغ في الصدق لأن ملاك أمر النبوة الصدق ومصدق الله بآياته ومعجزاته حري أن يكون كذلك ، وهذه الجملة وقعت اعتراضا بين المبدل منه وبدله أعني إبراهيم .
و إذ قال نحو قولك : رأيت زيدا ونعم الرجل أخاك ، ويجوز أن تتعلق إذ بكان أو ب صديقا نبيا أي كان جامعا لخصائص الصديقين والأنبياء حين خاطب أباه تلك المخاطبات انتهى .
فالتخريج الأول يقتضي تصرف إذ وقد تقدم لنا أنها لا تتصرف ، والتخريج الثاني مبني على أن كان لنا قصة وأخواتها تعمل في الظروف وهي مسألة خلاف .
والتخريج الثالث لا يصح لأن العمل لا ينسب إلا إلى لفظ واحد ، أما أن ينسب إلى مركب من مجموع لفظين فلا ، وجائز أن يكون معمولا لصديقا لأنه نعت إلا على رأي الكوفيين ، ويحتمل أن يكون معمولا لنبيا أي منبأ في وقت قوله لأبيه ما قال ، وأن التنبئة كانت في ذلك الوقت وهو بعيد .
وقرأ أبو البر هثيم إنه كان صادقا .
مريم : يا أبت إني .
.
.
.
.
وفي قوله يا أبت تلطف واستدعاء بالنسب .
وقرأ ابن عامر والأعرج وأبو جعفر يا أبت بفتح التاء وقد لحن هارون هذه القراءة ، وتقدم الكلام على يا أبت في سورة يوسف عليه السلام ، وفي مصحف عبد الله وا أبت بواو بدل ياء ، واستفهم إبراهيم عليه السلام عن السبب الحامل لأبيه على عبادة الصنم وهو منتف عنه السمع والبصر والإغناء عنه شيئا تنبيها على شنعة الرأي وقبحه وفساده في عبادة من انتف عنه هذه الأوصاف .
وخطب الزمخشري فقال : انظر حين أراد أن ينصح أباه ويعظه فيما كان متورطا فيه من الخطأ العظيم والارتكاب الشنيع الذي عصى فيه أمر العقل وانسلخ عن قضية التمييز كيف رتب الكلام معه في أحسن اتساق وساقه أرشق مساق مع استعمال المجاملة واللطف والرفق واللين والأدب الجميل والخلق الحسن منتصحا في ذلك نصيحة ربه جل وعلا .
حدث أبو هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوحى الله إلى إبراهيم عليه السلام إنك خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار ، تدخل مداخل الأبرار ، كلمتي سبقت لمن حسن خلقه أظله تحت عرشي وأسكنه حظيرة القدس ، وأدنيه من جواري .
وسرد الزمخشري بعد هذا كلاما كثيرا من نوع الخطابة تركناه .
و لم تعبد ما لا يسمع الظاهر أنها موصولة ، وجوزوا أن تكون نكرة موصوفة ومعمول يسمع و يبصر منسي ولا ينوي أي ما ليس به استماع ولا إبصار لأن المقصود نفي هاتين الصفتين دون تقييد بمتعلق .
و شيئا .
إما مصدر أو مفعول به ، ولما سأله عن العلة في عبادة الصنم ولا يمكن أن يجد جوابا ، انتقل معه إلى إخباره بأنه قد جاءه من العلم ما لم يأته ولم يصف أباه بالجهل إذ يغني عنه السؤال السابق .
وقال من العلم على سبيل التبعيض أي شيء من العلم ليس معك ، وهذه المحاورة تدل على أن ذلك كان بعدما نبىء ، إذ في لفظ جاءنى تجدد العلم ، والذي جاءه الوحي الذي أتى به الملك أو العلم بأمور الآخرة وثوابها وعقابها أو توحيد الله وإفراده بالالوهية والعبادة أقوال ثلاثة فاتبعنى على توحيد الله بالعبادة وارفض الأصنام أهدك صراطا مستقيما وهو الإيمان بالله وإفراده بالعبادة .
مريم : يا أبت لا .
.
.
.
.
وانتقل من أمره باتباعه إلى نهيه عن عبادة الشيطان وعبادته كونه يطيعه في عبادة الأصنام ثم نفره عن عبادة الشيطان بأنه كان عصيا للرحمن ، حيث استعصى حين أمره بالسجود لآدم فأبى ، فهو عدو لك ولأبيك آدم من قبل .
وكان لفظ الرحمن هنا تنبيها على سعة رحمته ، وأن من هذا وصفه هو الذي ينبغي أن يعبد ولا يعصى ، وإعلاما بشقاوة الشيطان حيث عصى من هذه صفته وارتكب من ذلك ما طرده من هذه الرحمة ، وإن كان مختارا لنفسه عصيان ربه لا يختار لذريته من عصى لأجله إلا ما اختار لنفسه من عصيانهم .
مريم : يا أبت إني .
.
.
.
.
يا أبت إنى أخاف قال الفراء والطبري أخاف أعلم كما قال فخشينا أن يرهقهما أي تيقنا ، والأولى حمل أخاف على موضوعه الأصلي لأنه لم يكن آيسا من إيمانه بل كان راجيا له وخائفا أن لا يؤمن وأن يتمادى على الكفر فيمسه العذاب ، وخوفه إبراهيم سوء العاقبة وتأدب معه إذ لم يصرح بلحوق العذاب به بل أخرج ذلك مخرج الخائف ، وأتى بلفظ المس الذي هو ألطف من المعاقبة ونكر العذاب ، ورتب على مس العذاب ما هو أكبر منه وهو ولاية الشيطان كما قال في مقابل ذلك ورضوان من الله أكبر أي من النعيم السابق ذكره ، وصدر كل نصيحة بقوله يا أبت توصلا إليه واستعطافا .
وقيل : الولاية هنا كونه مقرونا معه في الآخرة وإن تباغضا وتبرأ بعضهما من بعض .
وقيل : في الكلام تقديم وتأخير ، والتقدير إني أخاف أن تكون وليا في الدنيا للشيطان فيمسك في الآخرة عذاب من الرحمن .
وقوله إنى أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن لا يعين أن العذاب يكون في الآخرة ، بل يحتمل أن يحمل العذاب على الخذلان من الله فيصير مواليا للشيطان ، ويحتمل أن يكون مس العذاب في الدنيا بأن يبتلى على كفره بعذاب في الدنيا فيكون ذلك العذاب سببا لتماديه على الكفر وصيرورته إلى ولاية الشيطان إلى أن يوافي على الكفر كما قال وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون وهذه المناصحات تدل على شدة تعلق قلبه بمعالجة أبيه ، والطماعية في هدايته قضاء لحق الأبوة وإشادا إلى الهدى لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
مريم : قال أراغب أنت .
.
.
.
.
قال أي أبوه أراغب أنت عن الهتى ياإبراهيم إبراهيم استفهم استفهام إنكار ، والرغبة عن الشيء تركه عمدا وآلهته أصنامه ، وأغلظ له في هذا الإنكار وناداه باسمه ولم يقابل يا أبت بيا بني .
قال الزمخشري : وقدم الخبر على المبتدأ في قوله وليا قال أراغب أنت عن الهتى لأنه كان أهم عنده وهو عنده أعني وفيه ضرب من التعجب والإنكار لرغبته عن آلهته ، وإن آلهته ما ينبغي أن يرغب عنها أحد .
وفي هذا سلوان وثلج لصدر رسول الله صلى الله عليه وسلم عما كان يلقى من مثل ذلك من كفار قومه انتهى .
والمختار في إعراب أراغب أنت أن يكون راغب مبتدأ لأنه قد اعتمد على أداة الاستفهام ، و أنت فاعل سد مسد الخبر ، ويترجح هذا الإعراب على ما أعربه الزمخشري من كون أراغب خبرا و أنت مبتدأ بوجهين : أحدهما : أنه لا يكون فيه تقديم ولا تأخير إذ رتبة الخبر أن يتأخر عن المبتدأ .
والثاني : أن لا يكون فصل بين العامل الذي هو أراغب وبين معموله الذي هو عن الهتى بما ليس بمعمول للعامل ، لأن الخبر ليس هو عاملا في المبتدأ بخلاف كون أنت فاعلا فإن معمول أراغب فلم يفصل بين أراغب وبين عن الهتى بأجنبي إنما فصل بمعمول له .
ولما أنكر عليه رغبته عن آلهته توعده مقسما على إنفاذ ما توعده به إن لم ينته ومتعلق تنته محذوف واحتمل أن يكون عن مخاطبتي بما خاطبتني به ودعوتني إليه ، وأن يكون لئن لم تنته عن الرغبة عن آلهتي لارجمنك جواب القسم المحذوف قبل لئن .
قال الحسن : بالحجارة .
وقيل : لأقتلنك .
وقال السدي والضحاك وابن جريج : لأشتمنك .
قال الزمخشري : فإن قلت : علام عطف واهجرنى ؟ قلت : على معطوف عليه محذوف يدل عليه لارجمنك أي فاحذرني واهجرنى لأن لارجمنك تهديد وتقريع انتهى .
وإنما احتاج إلى حذف ليناسب بين جملتي العطف والمعطوف عليه ، وليس ذلك بلازم عند سيبويه بل يجوز عطف الجملة الخبرية على الجملة الإنشائية .
فقوله واهجرنى معطوف على قوله لئن لم تنته لارجمنك وكلاهما معمول للقول .
وانتصب مليا على الظرف أي دهرا طويلا قاله الجمهور والحسن ومجاهد وغيرهما ، ومنه الملوان وهما الليل والنهار والملاوة بتثليث حركة الميم الدهر الطويل من قولهم : أمليت لفلان في الأمر إذا أطلت له .
وقال الشاعر : فعسنا بها من الشباب ملاوة فالحج آيات الرسول المحبب وقال سيبويه : سير عليه ملي من الدهر أي زمان طويل .
وقال ابن عباس وغيره : مليا معناه سالم سويا فهو حال من فاعل واهجرنى .
قال ابن عطية : وتلخيص هذا أن يكون بمعنى قوله مستندا بحالك غنيا عني مليا بالاكتفاء .
وقال السدي : معناه أبدا .
ومنه قول مهلهل : فتصدعت صم الجبال لموته وبكت عليه المرملات مليا وقال ابن جبير : دهر ، وأصل الحرف المكث يقال : تمليت حينا .
وقال الزمخشري : أو مليا بالذهاب عني والهجران قبل أن أثخنك بالضرب حتى لا تقدر أن تبرخ فلان ملي بكذا إذا كان مطيقا له مضطلعا به انتهى .
مريم : قال سلام عليك .
.
.
.
.
قال سلام عليك .
قرأ أبو البرهثيم : سلاما بالنصب .
قال الجمهور : هذا بمعنى المسالمة لا بمعنى التحية ، أي أمنة مني لك وهؤلاء لا يرون ابتداء الكافر بالسلام .
وقال النقاش حليم : خاطب سفيها كقوله وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما .
وقيل : هي تحية مفارق ، وجوز قائل هذا تحية الكافر وإن يبدأ بالسلام المشروع وهو مذهب سفيان بن عيينة مستدلا بقوله تعالى لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم الآية وبقوله قد كانت لكم أسوة حسنة فى إبراهيم الآية .
و قال إبراهيم لأبيه سلام عليك وما استدل به متأول ، ومذهبهم محجوج بما ثبت في صحيح مسلم : لا تبدؤوا اليهود والنصارى بالسلام ورفع سلام على الابتداء ونصبه على المصدر ، أي سلمت سلاما دعاء له بالسلامة على سبيل الاستمالة ، ثم وعده بالاستغفار وذلك يكون بشرط حصول ما يمكن معه الاستغفار وهو الإيمان بالله وإفراده بالعبادة ، وهذا كما يرد الأمر والنهي على الكافر ولا يصح الامتثال إلا بشرط الإيمان .
ومعنى سأستغفر لك أدعو الله في هدايتك فيغفر لك بالإيمان ولا يتأول على إبراهيم عليه السلام أنه لم يعلم أن الله لا يغفر لكافر .
قال ابن عطية : ويجوز أن يكون إبراهيم عليه السلام أول نبي أوحي إليه أن الله لا يغفر لكافر لأن هذه الطريقة إنما طريقها السمع ، وكانت هذه المقالة منه لأبيه قبل أن يوحى إليه ، وذلك أنه إنما تبين له في أبيه أنه عدو لله بأحد وجهين : إما بموته على الكفر كما روي ، وإما أن يوحي إليه الحتم عليه .
وقال الزمخشري : ولقائل أن يقول الذي يمنع من الاستغفار للكافر إنما هو السمع ، فأما القضية العقلية فلا تأباه ، فيجوز أن يكون الوعد بالاستغفار والوفاء به قبل ورود السمع بناء على قضية العقل ، والذي يدل على صحته قوله تعالى إلا قول إبراهيم لابيه لاستغفرن لك فلو كان شارطا للإيمان لم يكن مستنكرا ومستثنى عما وجبت فيه الأسرة .
وقول من قال إنما استغفر له لأنه وعده أن يؤمن من مستدلا بقوله إلا عن موعدة وعدها إياه فجعل الواعد آزر والموعود إبراهيم عليه السلام ليس بجيد لاعتقابه في هذه الآية الوعد بالاستغفار بعد ذلك القول الجافي من قوله لئن لم تنته الآية .
فكيف يكون وعده بالإيمان ؟ ولأن الواعد هو إبراهيم ويدل عليه قراءة حماد الراوية وعدها إياه .
والحفي المكرم المحتفل الكثير البر والألطاف ، وتقدم شرحه لغة في قوله كأنك حفى عنها .
وقال ابن عباس : رحيما .
وقال الكلبي : حليما .
وقال القتبي : بارا .
وقال السدي : حفيك من يهمه أمرك ، ولما كان في قوله لارجمنك فظاظة وقساوة قلب قابله بالدعاء له بالسلام والأمن ووعده بالاستغفار قضاء لحق الأبوة ، وإن كان قد صدر منه إغلاظ .
مريم : وأعتزلكم وما تدعون .
.
.
.
.
ولما أمره بهجره الزمان الطويل أخبره بأنه يتمثل أمره ويعتزله وقومه ومعبوداتهم ، فهاجر إلى الشام قيل أو إلى حران وكانوا بأرض كوثاء ، وفي هجرته هذه تزوج سارة ولقي الجبار الذي أخدم سارة هاجر ، والأظهر أن قوله وأدعو ربى معناه وأعبد ربي كما جاء في الحديث : الدعاء العبادة لقوله فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله ويجوز أن يراد الدعاء الذي حكاه الله في سورة الشعراء رب هب لى حكما إلى آخره ، وعرض بشقاوتهم بدعاء آلهتهم في قوله عسى أن لا أكون بدعاء ربى شقيا مع التواضع لله في كلمة عسى وما فيه من هضم النفس .
وفي عسى ترج في ضمنه خوف شديد ، مريم : فلما اعتزلهم وما .
.
.
.
.
ولما فارق الكفار وأرضهم أبدله منهم أولادا أنبياء ، والأرض المقدسة فكان فيها ويتردد إلى مكة فولد له إسحاق وابنه يعقوب تسلية له وشدا لعضده ، وإسحاق أصغر من إسماعيل ، ولما حملت هاجر بإسماعيل غارت سارة ثم حملت بإسحاق .
مريم : ووهبنا لهم من .
.
.
.
.
وقوله من رحمتنا قال الحسن : هي النبوة .
وقال الكلبي : المال والولد ، والأحسن أن يكون الخير الديني والدنيوي من العلم والمنزلة والشرف في الدنيا والنعيم في الآخرة .
ولسان الصدق : الثناء الحسن الباقي عليهم آخر الإبد قاله ابن عباس ، وعبر باللسان كما عبر باليد عما يطلق باليد وهي العطية .
واللسان في كلام العرب الرسالة الرائعة كانت في خير أو شر .
قال الشاعر : إني أتتني لسان لا أسر بها وقال آخر : ندمت على لسان كان مني ولسان العرب لغتهم وكلامهم .
استجاب الله دعوته واجعل لى لسان صدق في الآخرين فصيره قدوة حتى عظمه أهل الأديان كلهم وادعوه .
وقال تعالى ملة أبيكم إبراهيم و ملة إبراهيم حنيفا ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وأعطى ذلك ذريته فأعلى ذكرهم وأثنى عليهم ، كما أعلى ذكرهم وأثنى عليهم كما أعلى ذكره وأثنى عليه .
مريم : واذكر في الكتاب .
.
.
.
.
جثا : قعد على ركبتيه ، وهي قعدة الخائف الذليل يجثو ويجثي جثوا وجثاية .
حتم الأمر : أوجبه .
الندى والنادي : المجلس الذي يجتمع فيه لحادثة أو مشورة .
وقيل : مجلس أهل الندى وهو الكرم .
وقيل : المجلس فيه الجماعة .
قال حاتم : فدعيت في أولى الندى ولم ينظر إلي بأعين خزر الري : مصدر رويت من الماء ، واسم مفعول أي مروي قاله أبو علي .
الزي : محاسن مجموعة من الزي وهو الجمع .
كلا : حرف ردع وزجر عند الخليل وسيبويه والأخفش والمبرد وعامة البصريين ، وذهب الكسائي ونصر بن يوسف وابن واصل وابن الأنباري إلى أنها بمعنى حقا ، وذهب النضر بن شميل إلى أنها حرف تصديق بمعنى نعم ، وقد تستعمل مع القسم .
وذهب عبد الله بن محمد الباهلي إلى أن كلا رد لما قبلها فيجوز الوقف عليها وما بعدها استئناف ، وتكون أيضا صلة للكلام بمنزلة إي والكلام على هذه المذاهب مذكور في النحو .
الضد : العون يقال : من أضداد أي أعوانكم ، وكان العون سمي ضدا لأنه يضاد عدوك وينافيه بإعانته لك عليه : الأز والهز والاستفزاز أخوات ، ومعناها التهييج وشدة الإزعاج ، ومنه أزيز المرجل وهو غليانه وحركته .
وفد يفد وفدا ووفودا ووفادة : قدم على سبيل التكرمة ، الأد والإد : بفتح الهمزة وكسرها العجب .
وقيل : العظيم المنكر والأدة الشدة ، وأدني الأمر وآدني أثقلني وعظم علي أدا .
الهد : قال الجوهري هدا البناء هدا كسره .
وقال المبرد : هو سقوط بصوت شديد ، والهدة صوت وقع الحائط ونحوه يقال : هديهد بالكسر هديدا .
وقال الليث : الهد الهدم الشديد .
الركز : الصوت الخفي ، ومنه ركز الرمح غيب طرفه في الأرض ، والركاز المال المدفون .
وقيل : الصوت الخفي دون نطق بحروف ولا فم .
قال الشاعر : فتوجست ركز الأنيس فراعها عن ظهر غيب والأنيس سقامها واذكر فى الكتاب موسى إنه كان مخلصا وكان رسولا نبيا وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا واذكر فى الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يأمر أهله بالصلواة والزكواة وكان عند ربه مرضيا واذكر فى الكتاب إدريس إنه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية ءادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسراءيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم ءايات الرحمن خروا سجدا وبكيا .
قرأ الكوفيون مخلصا بفتح اللام وهي قراءة أبي رزين ويحيى وقتادة ، أي أخلصه الله للعبادة والنبوة .
كما قال تعالى إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار .
وقرأ باقي السبعة والجمهور بكسر اللام أي أخلص العبادة عن الشرك والرياء ، أو أخلص نفسه وأسلم وجهه لله .
ونداؤه إياه هو تكليمه تعالى إياه .
مريم : وناديناه من جانب .
.
.
.
.
و الطور الجبل المشهور بالشام ، والظاهر أن الايمان صفة للجانب لقوله في آية أخرى جانب الطور الايمن بنصب الأيمن نعتا لجانب الطور ، والجبل نفسه لا يمنة له ولا يسرة ولكن كان على يمين موسى بحسب وقوفه فيه ، وإن كان من اليمن احتمل أن يكون صفة للجانب وهو الراجح ليوافق ذلك في الآيتين ، واحتمل أن يكون صفة للطور إذ معناه الأسعد المبارك .
قال ابن القشيري : في الكلام حذف وتقديره وناديناه حين أقبل من مدين ورأى النار من الشجرة وهو يريد من يهديه إلى طريق مصر من جانب الطور أي من ناحية الجبل .
وقربناه نجيا قال الجمهور : تقريب التشريف والكلام واليوم .
وقال ابن عباس : أدنى موسى من الملكوت ورفعت له الحجب حتى سمع صريف الأقلام ، وقاله أبو العالية وميسرة .
وقال سعيد : أردفه جبريل عليه السلام .
قال الزمخشري : شبهه بمن قربه بعض العظماء للمناجاة حيث كلمه بغير واسطة ملك انتهى .
ونجي فعيل من المناجاة بمعنى مناج كالجليس ، وهو المنفرد بالمناجاة وهي المسارة بالقول .
وقال قتادة : معنى نجاه صدقه مريم : ووهبنا له من .
.
.
.
.
ومن في من رحمتنا للسبب أي من أجل رحمتنا له أو للتبعيض أي بعض رحمتنا .
قال الزمخشري : و أخاه على هذا الوجه بدل و هارون عطف بيان كقولك رأيت رجلا أخاك زيدا انتهى .
والذي يظهر أن أخاه مفعول بقوله ووهبنا ولا ترادف من بعضا فتبدل منها ، وكان هارون أسن من موسى طلب من الله أن يشد أزره بنبوته ومعونته فأجابه و مريم : واذكر في الكتاب .
.
.
.
.
إسماعيل هو ابن إبراهيم أبو العرب يمينها ومضريها وهو قول الجمهور .
وقيل : إنه إسماعيل بن حزقيل ، بعثه الله إلى قومه فشجوا جلدة رأسه فخيره فيما شاء من عذابهم فاستعفاه ورضي بثوابه وفوض أمرهم إليه في عفوه وعقوبته ، وصدق وعده أنه كانت منه مواعيد لله وللناس فوفى بالجميع ، فلذلك خص بصدق الوعد .
قال ابن جريج : لم يعد ربه موعدة إلا أنجزها ، فمن مواعيده الصبر وتسليم نفسه للذبح ، ووعد رجلا أن يقيم له بمكان فغاب عنه مدة .
قيل : سنة .
وقيل : اثني عشر يوما فجاءه ، فقال : أما برحت من مكانك ؟ فقال : لا والله ، ما كنت لأخلف موعدي .
وكان يأمر أهله .
قال الحسن : قومه وأمته ، وفي مصحف عبد الله وكان يأمر قومه .
وقال الزمخشري : كان يبدأ بأهله في الأمر بالصلاح والعبادة ليجعلهم قدوة لمن وراءهم ، ولأنهم أولى من سائر الناس وأنذر عشيرتك الاقربين و أمر وأمر أهلك قوا أنفسكم وأهليكم نارا أي ترى أنهم أحق بالتصدق عليهم بالإحسان الديني أولى .
وقيل : أهله أمته كلهم من القرابة وغيرهم ، لأن أمم النبيين في عداد أهاليهم ، وفيه أن حق الصالح أن لا يألو نصحا للأجانب فضلا عن الأقارب والمتصلين به ، وأن يخطيهم بالفوائد الدينية ولا يفرط في ذلك انتهى .
وقال أيضا ذكر إسماعيل عليه السلام بصدق الوعد وإن كان موجودا في غيره من الأنبياء تشريفا له وإكراما كالتلقيب نحو الحليم الأواه والصديق ، ولأنه المشهور المتواصف من خصاله .
وقرأ الجمهور رضيا وهو اسم مفعول أي مرضوو فأعل بقلب واوه ياء لأنها طرف بعد واو ساكنة ، والساكن ليس بحاجز حصين فكأنها وليت حركة ، ولو بنيت من ذوات الواو مفعلا لصار مفعلا لأن الواو لا تكون طرفا وقبلها متحرك في الأسماء المتمكنة غير المتقيدة بالإضافة ، ألا ترى أنهم حين سموا بيغزو الغازي من الضمير قالوا : بغز حين صار اسما ، وهذا الإعلال أرجح من التصحيح ، ولأنه اعتل في رضي وفي رضيان تثنية رضي .
وقرأ ابن أبي عبلة : مرضوا مصححا .
وقالت العرب : أرض مسنية ومسنوة ، وهي التي تستقي بالسواني .
و مريم : واذكر في الكتاب .
.
.
.
.
إدريس هو جد أبي نوح وهو أخنوخ ، وهو أول من نظر في النجوم والحساب ، وجعله الله من معجزاته وأول من خط بالقلم وخاط الثياب ولبس المخيط ، وكان خياطا وكانوا قبل يلبسون الجلود ، وأول مرسل بعد آدم وأول من اتخذ الموازين والمكاييل والأسلحة فقاتل بني قابيل .
وقال ابن مسعود : هو إلياس بعث إلى قومه بأن يقولوا لا إلاه إلا الله ويعملوا ما شاؤوا فأبوا وأهلكوا .
و إدريس اسم أعجمي منع من الصرف للعلمية والعجمة ، ولا جائز أن يكون إفعيلا من الدرس كما قال بعضهم لأنه كان يجب صرفه إذ ليس فيه إلا سبب واحد وهو العلمية .
قال الزمخشري : ويجوز أن يكون معنى إدريس في تلك اللغة قريبا من ذلك أي من معنى الدرس ، فحسبه القائل مشتقا من الدرس .
والمكان العلي شرف النبوة والزلفى عند الله ، وقد أنزل الله عليه ثلاثين صحيفة انتهى .
وقاله جماعة وهو رفع النبوة والتشريف والمنزلة في السماء كسائر الأنبياء .
وقيل : بل رفع إلى السماء .
قال ابن عباس : كان ذلك بأمر الله كما رفع عيسى كان له خليل من الملائكة فحمله على جناحه وصعد به حتى بلغ السماء الرابعة ، فلقي هنالك ملك الموت فقال له : إنه قيل لي اهبط إلى السماء الرابعة فاقبض فيها روح إدريس وإتي لأعجب كيف يكون هذا ، فقال له الملك الصاعد : هذا إدريس معي فقبض روحه .
وروي أن هذا كله كان في السماء السادسة قاله ابن عباس .
وكذلك هي رتبته في حديث الإسراء في بعض الروايات من حديث أبي هريرة وأنس يقتضي أنه في السماء الرابعة .
وعن الحسن : إلى الجنة لا شيء أعلى من الجنة .
وقال قتادة : يعبد الله مع الملائكة في السماء السابعة ، وتارة يرفع في الجنة حيث شاء .
وقال مقاتل : هو ميت في السماء .
مريم : أولئك الذين أنعم .
.
.
.
.

قلت: فهل بقي لمتحذلق أن يحاول التعريف بنفسه أو الظهور بظهور الناقد المجرح بالغمز فيما يرويه حبيب بعد مثل هذا القول من أئمة نقد الحديث والجرح والتعديل أمثال ابن عدي وابن معين والمزي والذهبي الذين أكدوا أنه حجة ، ومعنى أنه حجة أنه مصدق فيما يرويه محتج بما يسنده ، أيا كانت صيغة الإسناد ، ومع ذلك يقول حضرة المعلق المحترم: لكن حبيب بن أبي ثابت مدلس يروي بالعنعنة ، وهو من مدلسي المرتبة الثالثة كما في طبقة المدلسين وهي مرتبة من لم يحتج الأئمة بحديثهم إلا إذا صرحوا بالسماع .
ولو نشاء لوقفنا معه عند مقولاتهم في صيغة العنعنة وفي التدليس وطبقة المدلسين ، نوضح له طبيعة تلك المقولات ، وكيف ينبغي تطبيقها حتى ولو سلمت لهم.
بيد أننا نشفق عليه من هذا الموقف ، إلا أن يلهمه الله التوفيق ، فيزداد من العلم الواعي المدرك لحقائق المقولات غير الواقف عند ظواهرها ، ويومئذ إذا مد الله في العمر والتقينا على عمل ، قد يكون لنا معه موقف.
ولمن شاء الاستزادة من الاطلاع على ما ترجموا به لحبيب بن أبي ثابت أن يرجع إلى تعليق أخينا العلامة الدكتور بشار عواد معروف على ترجمته التي أشرنا إليها آنفا في تهذيب المزي ، فقد استقصى أو أوشك أن يستقصي مصادر ترجمته ومراجعها زاده الله توفيقا.
وهذا إسناد في غاية الصحة والجلالة.
ومن طريق سعيد بن منصور ، عن ابن شهاب ، عن أبي عبد الله الثقفي ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن محمد بن علي بن أبي طالب ، أنه سمع علي بن أبي طالب يقول: إن الله تعالى فرض على الأغنياء في أموالهم بقدر ما يكفي فقراءهم ، فإن جاعوا أو عروا أو جهدوا فبمنع الأغنياء ، وحق على الله تعالى أن يحاسبهم يوم القيامة ويعذبهم عليه.
وعن ابن عمر أنه قال: في مالك حق سوى الزكاة.
اختلفت الروايات عن ابن عمر ، وأشهرها أنه يرى أن المال الذي أديت زكاته ليس بكنز ، لكن روي عنه ما يشبه في ظاهره أن يكون مغايرا لهذا الرأي مثل أثر ابن حزم موضوع التعليق ، والحديث الذي رواه ابن أبي شيبة ، وهو يشبهه قال: الكتاب المصنف.
ج: .
ص: : حدثنا معاذ ، قال: حدثنا حاتم بن أبي صغيرة أبو يونس ، قال: حدثنا رباح ، عن عبيدة ، عن قزعة قال: قلت لابن عمر: إن لي مالا ، فما تأمرني إلى من أدفع زكاته؟ قال: ادفعها إلى ولي القوم يعني الأمراء ولكن في مالك حق سوى الزكاة يا قزعة.
لم أقف على من أخرجه.
بيد أن التأمل في الروايتين عنه بوعي واستجلاء لمناطهما يهدي إلى أن ابن عمر رضي الله عنه يفرق بين اعتبار المال كنزا وما أديت زكاته ، ليس بكنز عنده ، وبين القول بوجوب حقوق في المال ليست ثابتة في زمان أو محددة بمقدار ، وإنما توجبها ظروف وأحداث وتعينها وتضع حدودها في نطاق اعتبار طاقة كل أحد من المسلمين ، فالفارق بين الأمرين أن الزكاة تجب عند توفر نصاب معين وحلول وقت معين ، كوقت الحصاد ، أو دوران الحول.
أما الحقوق الطارئة التي توجبها ظروف وتعين مقادرها مع اعتبار طاقة الفرد ، فوجوبها لا يتوقف على توفر نصاب معين أو حلول وقت معين ثابت ، ومقدارها لا يتحدد بحد معين ثابت ، وإنما يتغير ويتفاوت طبقا للظرف الموجب لها ولحال من وجبت عليه ، وبهذا يتضح أنه فيما نسب إلى ابن عمر تغاير في جوهره ، وإن تراءى كذلك في ظاهره.
فتأمل.
وعن عائشة أم المؤمنين والحسن بن علي وابن عمر أنهم قالوا كلهم لمن سألهم: إن كنت تسأل في دم موجع أو غرم مفظع أو فقر مدقع ، فقد وجب حقك وقال ابن زنجويه الأموال.
ج: .
ص: .
الأثر: و : أخبرنا محمد بن يوسف ، أخبرنا الأوزاعي ، حدثني يحيى بن أبي كثير ، قال: جاء رجل إلى الحسن بن علي عليه السلام يسأله ، فقال: إن كنت تسأل في فقر مدقع أو غرم موجع أو دم مفظع ، فقد وجب حقك.
قال: ما أسألك في شيء من هؤلاء.
قال: فلا حق لك.
فأتى ابن عمر فسأله ، فقال له مثل ذلك.
وحدثنا علي بن الحسن ، عن ابن المبارك ، عن سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن حبال بن رفيدة التميمي ، أن الحسن بن علي عليه السلام أتاه سائل ، فقال: إن كنت تسأل عن غرم مفظع أو فقر مدقع أو دم موجع ، فقد وجب حقك.
قلت: تكلم بعضهم في أسانيد هذا الأثر ، فغمزوا واحدا منها بالانقطاع ، وآخر بضعف بعض رواته ، ولست أريد أن أقف عند مغامزهم ، إن أريد إلا أن أوضح وهما وقع للذهبي رحمه الله في الميزان ج: .
ص: .
ترجمة: في ترجمة حبال بن رفيدة ، إذ قال: لا يعرف.
قال البستي: فيه نظر.
انتهى كلام الذهبي ، رحمه الله.
على حين أن حبال ترجم له ابن حبان في الثقات ج: .
ص: ، فقال: حبال بن رفيدة التميمي يروي عن الحسن ، هو الحبال بن أبي الحبال ، روى عنه أبو إسحاق السبيعي ، وترجم له الرازي في الجرح والتعديل ج: .
ص: .
ترجمة: فقال: حبال بن رفيدة كوفي ، روى عن الحسن بن علي ومسروق ، روى عنه أبو إسحاق ويونس بن أبي إسحاق ويحيى بن عبد الله الجابر سمعت أبي يقول ذلك.
ثم قال: ذكر أبي ، عن أبي إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين أنه قال: حبال بن رفيدة ثقة.
انتهى كلام الرازي.
قلت: لكن لم أجد له ذكرا في تاريخ ابن معين.
فليحرر.
وقال ابن زنجويه الأموال.
ج: .
ص: .
الأثر: : أخبرنا محمد بن يوسف ، أخبرنا ابن ثوبان ، حدثني من سمع الحسن قال: جاء رجل إلى ابن عباس يسأله ، فقال له ابن عباس: إن كنت تسأل في دم مفظع أو غرم مثقل أو فقر مجهد ، حلت لك المسألة.
ثم أتى ابن عمر فسأله ، فقال له مثل ذلك.
قلت: ولم نقف على ذكر لعائشة رضي الله عنها في مثل هذا الأثر ، إلا ما جاء في كلام ابن حزم ، وأحسبه وقف عليه ، حيث لم أهتد إليه.
وصح عن أبي عبيدة بن الجراح وثلاث مائة من الصحابة رضي الله عنهم أن زادهم فني ، فأمرهم أبو عبيدة ، فجمعوا أزوادهم في مزودين ، وجعل يقوتهم أياما على السواء.
وروى مالك في الموطأ ص: عن وهب بن كيسان ، عن جابر بن عبد الله أنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل ، فأمر عليهم أبا عبيدة بن الجراح ، وهم ثلاثمائة ، قال: وأنا فيهم ، قال: فخرجنا ، حتى إذا كنا ببعض الطريق فني الزاد ، فأمر أبو عبيدة بأزواد ذلك الجيش ، فجمع ذلك كله ، فكان مزودين من تمر ، قال: فكان يقوتناه كل يوم قليلا ، حتى فني ، ولم تصبنا منه إلا تمرة تمرة ، فقلت: وما تفي تمرة؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حيث فنيت ، قال: ثم انتهينا إلى البحر ، فإذا حوت مثل الظرب ، فأكل منه ذلك الجيش ثماني عشرة ليلة ، ثم أمر أبو عبيدة بضلعين من أضلاعه فنصبتا ، ثم أمر براحلة فرحلت ، ثم مرت تحتهما ، ولم تصبهما.
وقد روى هذا الحديث كل من البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه وأبي داود في مواضع مختلفة من كتبهم ، لا نرى ما يدعو إلى نقل أسانيدهم كلها ؛ لأن ذلك يطيل التعليق في غير طائل ، حسبنا أن نشير إليها نقلا عن المزي في تحفة الأشراف.
ج: .
ص: ، ففي ذلك إرشاد لمن يريد استقراءها ، قال رحمه الله: بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل ، وأمر عليهم أبا عبيدة ، وهم ثلاثماثة... الحديث.
خ في الشركة : ، عن عبد الله بن يوسف.
وفي المغازي : عن إسماعيل بن أويس ، كلاهما عن مالك.
وفي الجهاد عن صدقة بن الفضل ، عن عبدة بن سليمان ، عن هشام بن عروة ، كلاهما عنه به.
و : عن محمد بن حاتم ، عن ابن مهدي ، عن مالك به.
و : عن أبي كريب ، عن أبي أسامة ، عن الوليد بن كثير عنه به.
في الزهد : ، عن هناد بن السري ، عن عبدة به.
وقال: حسن صحيح.
س في الصيد : وفي السير في الكبرى ، عن محمد بن آدم ، عن عبدة به.
و في الكبرى عن الحارث بن مسكين ، عن ابن القاسم ، عن مالك به.
ق في الزهد : ، عن أبي بكر بن أبي شيبة ، عن عبدة به.
وبعضهم يزيد على بعض الحديث.
ووقع في بعض النسخ المتأخرة من ت: عن هشام بن عروة عن أبيه ، عن وهب بن كيسان.
وهو وهم.
وفي عدة من الأصول العتيقة: عن هشام بن عروة ، عن وهب بن كيسان ، ليس فيه عن أبيه ، وهو الصواب ، كما في رواية الباقين.
وقد رواه أيضا جميع مدوني السير ، مثل ابن هشام ، وأورده الذهبي مختصرا في سير أعلام النبلاء.
ج: .
ص: .
ترجمة: .
وأحال المعلق على سيرة ابن هشام ج: .
ص: ، .
فهذا إجماع مقطوع به من الصحابة رضي الله عنهم لا مخالف لهم منهم.
وصح أن الشعبي ومجاهد وطاوس وغيرهم كلهم يقولون: في المال حق سوى الزكاة.
وما نعلم من أحد منهم خلافا في هذا إلا عن الضحاك بن مزاحم ، فإنه قال: نسخت الزكاة كل حق في المال.
وما رواية الضحاك حجة قال ابن أبي شيبة الكتاب المصنف.
ج: .
ص: : حدثنا وكيع ، عن سلمة ، عن الضحاك قال: نسخت الزكاة كل صدقة في القرآن.
وقال أبو عبيد الأموال.
ص: .
الأثر: : حدثنا مروان بن معاوية ، عن سلمة بن نبيط ، عن الضحاك بن مزاحم قال: نسخت الزكاة كل صدقة في القرآن.
وقال ابن زنجويه الأموال.
ج: .
ص: : أخبرنا أبو نعيم ، أخبرنا سلمة بن نبيط ، عن الضحاك قال: نسخت الزكاة كل شيء في القرآن من الصدقة.
أما قول ابن حزم يغفر الله له: وما رواية الضحاك حجة فكيف رأيه؟ ، فإنما هو من بعض نزواته ، وما أكثرها ، يغفر الله له ، ولئن كان بعضها مقبولا ، فإن منها ما كنا نود أن لو تحرج منه ، فهو لا يتسق مع مثله من صدور العلماء والأئمة في التحقيق والاجتهاد ، ولكن جل من لعب فيه ، ذلك بأن الضحاك بن مزاحم الهلالي رحمه الله أحد الصدور الأجلاء تكلموا في روايته ، عن ابن عباس ، واضطربت الرواية عنه في أنه رآه أو لم يره ، وإنما يروي حديثه تدليسا إذا أخذه عن سعيد بن جبير ، ولكن ذلك لا يغمز في علمه وورعه ، ولا ينزل به على أن يكون حجة.
قال الذهبي رحمه الله سير أعلام النبلاء.
ج: .
ص: .
ترجمة: : الضحاك بن مزاحم الهلالي أبو محمد ، وقيل: أبو القاسم صاحب التفسير ، كان من أوعية العلم ، وليس بالمجود لحديثه ، وهو صدوق في نفسه.
ثم قال: حدث عن ابن عباس وأبي سعيد الخدري وابن عمر وأنس بن مالك وعن الأسود وسعيد بن جبير وعطاء وطاوس وطائفة ، وبعضهم يقول: لم يلق ابن عباس ، والله أعلم.
حدث عنه عمارة بن أبي حفصة وأبو سعد البقال وجويبر بن سعيد ومقاتل وعلي بن الحكم وأبو روق عطية وأبو جنب الكلبي يحيى بن أبي حية ونهشل بن سعيد وعمرو بن الرماح وعبد العزيز بن أبي الرواد وقرة بن خالد وآخرون.
وثقه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما ، وحديثه في السنن ، لا في الصحيحين.
وقد ضعفه يحيى بن سعيد ، وقيل: كان يدلس ، وقيل: كان فقيه مكتب كبير إلى الغاية ، فيه ثلاثة آلاف صبي ، فكان يركب حمارا ، ويدور على الصبيان ، وله باع كبير في التفسير والقصص.
قال سفيان الثوري: كان الضحاك يعلم ولا يأخذ أجرا.
ثم ذكر الروايات المختلفة عنه حول رؤيته لابن عباس.
ونقل قول القطان: الضحاك عندنا ضعيف.
وذكر ابن حجر تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة: أن البخاري علق عنه في كتاب اللعان عند تفسير قوله تعالى: ثلاثة أيام إلا رمزا .
وفي تفسير سورة الرحمن.
ونقل عن أبي نعيم قوله: مات سنة خمس ومائة ، كما نقل توثيق العجلي والدارقطني له.
قلت: ورجل من هذا الطراز من كبار التابعين لا ينبغي لامرئ أيا كان ومهما يبلغ من العلم والاجتهاد والرأي أن يتقول فيه إلا خيرا ، فما الذي يبقى لطالب العلم وطالب الحق من أسباب إلى ما يطلب إذا سمحنا لأنفسنا بالغمز في هؤلاء الأقطاب ، ومرة أخرى يغفر الله لابن حزم.
فكيف رأيه؟ .
والعجب أن المحتج بهذا أول مخالف له ، فيرى في المال حقوقا سوى الزكاة ، منها النفقات على الأبوين المحتاجين ، وعلى الزوجة وعلى الرقيق ، وعلى الحيوان والديون ، فظهر تناقضهم.
فإن قيل: فقد رويتم عن ابن أبي شيبة: حدثنا أبو الأحوص ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال: من أدى زكاة ماله ، فليس عليه جناح أن لا يتصدق قال ابن شيبة الكتاب المصنف.
ج: .
ص: : حدثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال: من أدى زكاة ماله ، فليس عليه جناح أن يتصدق.
وقال البيهقي السنن الكبرى.
ج: .
ص: : أخبرنا أبو نصر بن قتادة ، أنبأنا أبو منصور النضروي ، حدثنا أحمد بن نجدة ، حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال: من أدى زكاة ماله ، فلا جناح عليه أن لا يتصدق.
ومن طريق الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس في قوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده نسختها العشر ونصف العشر قال ابن أبي شيبة: الكتاب المصنف.
ج: .
ص: : حدثنا أبو معاوية ، عن الحجاج ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس وآتوا حقه يوم حصاده نسختها العشر ونصف العشر.
وقال ابن زنجويه الأموال.
ج: .
ص: الأثر: : حدثنا يحيى ، أخبرنا أبو معاوية ، عن الحجاج ، عن مقسم ، عن ابن عباس في قوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده سورة الأنعام الآية رقم قال: العشر ونصف العشر.
وقال أبو يوسف الخراج.
ص: : حدثنا الحجاج بن أرطاة ، عن الحكم بن عتيبة ، عن مقسم ، عن عبد الله بن عباس في قول الله عز وجل: وآتوا حقه يوم حصاده قال: العشر ونصف العشر.
وقال يحيى بن آدم الخراج.
ص: .
الأثر: : حدثنا معاوية ، عن حجاج ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس في قوله: وآتوا حقه يوم حصاده قال: العشر ونصف العشر.
وقال الطبري جامع البيان.
ج: .
ص: : حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا أبو معاوية ، عن الحجاج ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس قال: نسخها العشر ونصف العشر.
وقال البيهقي ج: .
ص: : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر بن الحسن وأبو سعيد بن أبي عمرو ، وقالوا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا الحسن بن علي بن عفان ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا أبو معاوية ، عن الحجاج ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس في قوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده قال: العشر ونصف العشر.
كان ابن حزم يغفر الله له ، له أن يتخير كلمة أدنى إلى اللياقة من كلمة ساقطة في وصف رواية مقسم ، لأن مقسم روى عنه البخاري والأربعة ، وإن تكلم فيه البعض على أن كلامهم لم يبلغ درجة الإسقاط ، وغاية أمره ما نقله ابن حجر تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: وما بعدها.
ترجمة: عن الساجي من قوله: تكلم الناس في بعض رواياته ، ومن ارتياب البعض أو إنكارهم في سماعه عن بعض الصحابة مثل أمهات المؤمنين أم سلمة وميمونة وعائشة ، وقد ضعفه بعضهم ؛ لأنه كان يقرأ من كتاب ، أو على حد تعبيرهم في مصحف ، وكان ذلك يومئذ عندهم مغمزا.
وكان الأولى لابن حزم أن يقف عند سماع الحكم عن مقسم ، فقد شككوا في معظم سماعه منه ، حتى قال أحمد: لم يسمع الحكم من مقسم إلا أربعة أحاديث ، وأما غير ذلك فأخذها من كتاب.
وشكك شعبة أيضا في بعض سماعات الحكم من مقسم.
على أن الحكم روى عنه الجماعة ، وكان من أوعية العلم ، فلا ضير عليه أن يكون أخذ شيئا من حديث مقسم من كتاب ثبت لديه أن ما ورد فيه عن مقسم صحيح ، وقد يكون ناوله مقسم نفسه ذلك الكتاب ، ويغفر الله لابن حزم ، فلو ذهبنا مع تشكيكه وتشنجاته في بعض ما يروى وما ينقد ، لفاتنا علم كثير.
ثم إن مقسما لم ينفرد برواية هذا الأثر عن ابن عباس ، بل رواه عنه أيضا الحكم مباشرة من غير وساطة مقسم.
قال يحيى بن آدم الخراج.
ص: .
الأثر: : حدثنا حفص بن غياث ، عن الحجاج ، عن الحكم ، عن ابن عباس في قوله: وآتوا حقه يوم حصاده قال: نسختها العشر ونصف العشر.
قلت لحفص في ما يختلف فيه المعنى ، فسكت ، قلت له: فسمعته يذكر فيه مقسم؟ قال: لا.
ومع أننا لا نذهب في تأويل هذه الآية مذهب ابن عباس مما رواه الحكم مباشرة أو بواسطة مقسم ، فإننا نتحرج أشد التحرج من أن نغمز في رواية الحكم أو مقسم لمجرد أن نعضد رأينا بالتشكيك فيما روى من غير رأينا ، وإن كان ابن عباس ، فابن عباس حبر الأمة ومن أكابر علماء الصحابة وعلى أقصى درجات الجلال والوقار ، بيد أن رأيه مهما يبلغ إجلالنا وتوقيرنا له رأي بشر ما لم يأثره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحسبنا ذلك لنقول له: لك رأيك ، بيد أننا لسنا ملزمين به ، أما كان هذا الموقف أولى بابن حزم؟ يغفر الله لنا وله.
فإن رواية مقسم ساقطة لضعفه وليس فيها لو صحت خلاف لقولنا.
وأما رواية عكرمة ، فإنما هي أن لا يتصدق تطوعا ، وهذا صحيح.
وأما القيام بالمجهود ، ففرض ودين ، وليس صدقة تطوع.
ويقولون: من عطش فخاف الموت ، ففرض عليه أن يأخذ الماء حيث وجده ، وأن يقاتل عليه.
فأي فرق بين ما أباحوا له من القتال على ما يدفع به عن نفسه الموت من العطش وبين ما منعوه منه من القتال عن نفسه فيما يدفع به عنها الموت من الجوع أو العري؟ وهذا خلاف الإجماع والقرآن والسنن والقياس.
ولا يحل لمسلم اضطر أن يأكل ميتة أو لحم خنزير وهو يجد طعاما فيه فضل عن صاحبه أو لذمي ، لأن فرضا على صاحب الطعام إطعام الجائع ، فإذا كان ذلك كذلك ، فليس بمضطر إلى الميتة ، ولا إلى لحم الخنزير ، وبالله تعالى التوفيق.
وله أن يقاتل على ذلك ، فإن قتل ، فعلى قاتله القود ، وإن قتل المانع ، فإلى لعنة الله ؛ لأنه منع حقا ، وهو طائفة باغية ، قال تعالى: فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله وما يمنع الحق باغ على أخيه الذي له الحق ، وبهذا قاتل أبو بكر الصديق رضي الله عنه مانع الزكاة ، وبالله تعالى التوفيق.
قلت: لم أقف في هذا الشأن على تحقيق جامع شامل مثل هذا الذي دبجه ابن حزم رحمه الله لذلك نقلته بكامله ، وإن يكن على بعض الطول ، وأحسبه يغني عن أي تحقيق آخر لأي فقيه غير ابن حزم ، كذلك ننطلق منه إلى استئناف ما كنا بصدده من اقتباس آراء وروايات أئمة التفسير.
وقال ابن عطية وقوله تعالى: وآتى المال على حبه الآية ، هذه كلها حقوق في المال سوى الزكاة ، وبها كمال البر ، وقيل: هي الزكاة.
ثم قال بعد أن ذكر قوله تعالى: وأقام الصلاة وآتى الزكاة .
وذكر الزكاة هنا دليل على أن ما تقدم ليس الزكاة المفروضة.
وقال القرطبي قوله تعالى: وآتى المال على حبه .
استدل به من قال: إن في المال حقا سوى الزكاة ، وبها كمال البر ، وقيل: المراد الزكاة المفروضة ، والأول أصح ، لما أخرجه الدارقطني عن فاطمة بنت قيس قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في المال حقا غير الزكاة .
الآية رقم: من سورة الحجرات.
المحرر الوجيز.
ج: .
ص: وما بعدها.
الجامع لأحكام القرآن.
ج: .
ص: وما بعدها.
لم نقف عليه في مظانه ولعل هذا من أوهام السيوطي.
ثم تلا هذه الآية: ليس البر أن تولوا وجوهكم إلى آخر الآية.
وأخرجه ابن ماجه في سننه والترمذي في جامعه ، وقال: هذا حديث ليس إسناده بذاك ، وأبو حمزة ميمون الأعور يضعف ، وروى بيان وإسماعيل بن سالم عن الشعبي هذا الحديث قوله: وهو أصح.
قلت القائل القرطبي : والحديث وإن كان فيه مقال ، فقد دل على صحته معنى ما في هذه الآية نفسها من قوله تعالى: وأقام الصلاة وآتى الزكاة ، فذكر الزكاة مع الصلاة ، وذلك دليل على أن المراد بقوله: وآتى المال على حبه ليس الزكاة المفروضة ، فإن ذلك كاد يكون تكرارا ، والله أعلم ، واتفق العلماء على أنه إذا نزلت بالمسلمين حاجة بعد أداء الزكاة ، فإنه يجب صرف المال إليها ، قال مالك رحمه الله: يجب على الناس فداء أسراهم وإن استغرق ذلك أموالهم وهذا إجماع أيضا ، وهو يقوي ما اخترناه ، والموفق الإله.
وقال ابن حيان الأندلسي بعد أن ذكر أقوال بعض المفسرين في تأويل هذه الآية وضعفها: وقيل: هو حق واجب غير الزكاة.
قال الشعبي: إن في المال حقا سوى الزكاة وتلا هذه الآية ، وقيل: رفع الحاجات الضرورية مثل إطعام الطعام للمضطر.
فأما ما روي على أن الزكاة نسخت كل حق ، فيحمل على الحقوق المقدرة ، أما ما لا يكون مقدرا ، فغير منسوخ ، فدليل وجوب التصدق عند الضروري ووجوب النفقة على الأقارب وعلى المملوك ، وذلك كله غير مقدر.
وقال الرازي في معرض تفسير هذه الآية: المسألة الثانية: اختلفوا في المراد من هذا الإيتاء ، فقال قوم: إنها الزكاة.
وهذا ضعيف ؛ وذلك لأنه تعالى عطف الزكاة عليه بقوله: وأقام الصلاة وآتى الزكاة .
ومن حق المعطوف والمعطوف عليه أن يتغايرا ، فثبت أن المراد به غير الزكاة ، ثم إنه لا يخلو إما أن يكون من التطوعات أو من الواجبات ، لا جائز أن يكون من التطوعات ؛ لأنه تعالى قال في آخر الآية: أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون .
وقف التقوى عليه ، ولو كان ذلك ندبا ، لما وقف التقوى عليه.
لم أقف على هذا الأثر عن مالك في مظانه من الموطأ رواية يحيى بن يحيى ولا من المدونة.
البحر المحيط.
ج: .
ص: .
التفسير الكبير.
ج: .
ص: وما بعدها.
فثبت أن هذا الإيتاء وإن كان غير الزكاة ، إلا أنه من الواجبات ، ثم فيه قولان: القول الأول: أنه عبارة عن دفع الحاجات الضرورية ، مثل إطعام المضطر ، ومما يدل على تحقق هذا الوجوب النص والمعقول.
أما النص فقوله عليه الصلاة والسلام: لا يؤمن بالله واليوم الآخر من بات شبعانا وجاره طاو إلى جنبه وروي عن فاطمة بنت قيس: أن في المال حقا سوى الزكاة ، ثم تلت: وآتى المال على حبه .
وحكي عن الشعبي أنه سئل عمن له مال فأدى زكاته ، فهل عليه شيء سواه؟ فقال: نعم ، يصل القرابة ، ويعطي السائل ، ثم تلا هذه الآية.
وأما العقل فإنه لا خلاف أنه إذا انتهت الحاجة إلى الضرورة وجب على الناس أن يعطوه مقدار دفع الضرورة ، ولم تكن الزكاة واجبة عليهم ، ولو امتنعوا من الإعطاء جاز الأخذ منهم قهرا ، فهذا يدل على أن هذا الإيتاء واجب.
واحتج من طعن في هذا القول بما روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: إن الزكاة نسخت كل حق والجواب من وجوه: الأول: أنه معارض بما روي أنه عليه الصلاة والسلام قال: في المال حقوق سوى الزكاة وقول الرسول صلى الله عليه وسلم أولى من قول علي.
والثاني: أجمعت على أنه إذا حضر المضطر ، فإنه يجب أن يدفع إليه ما يدفع الضرر ، وإن كان قد أدى الزكاة بالكمال.
الثالث: المراد أن الزكاة نسخت الحقوق المقدرة ، أما الذي لا يكون مقدرا ، فإنه غير منسوخ ، بدليل أنه يلزم التصدق عن الضرورة ، ويلزم النفقة على الأقارب وعلى المملوك ، وذلك غير مقدر ، فإن قيل: هب أنه صح هذا التأويل ، ولكن ما الحكمة في هذا الترتيب؟ قلنا: فيه وجوه: أحدها: أنه تعالى قدم الأولى فالأولى ؛ لأن الفقير إذا كان قريبا ، فهو أولى بالصدقة من غيره ، من حيث إنه يكون ذلك جامعا بين الصلة والصدقة ، ولأن القرابة من أوكد الوجوه في صرف المال إليه ، وذلك يستحق به الإرث ويحجر بسببه على المالك في الوصية حتى لا يتمكن من الوصية إلا في الثلث ، ولذلك كانت الوصية للأقارب من الواجبات على ما قال: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت الآية.
لم نقف على تخريج لهذا الحديث في مدونات السنة المعتمدة ولا في غيرها.
لم أفف على هذا الأثر في مظانه.
انظر مثلا حديث فاطمة بنت قيس الذي نقلناه آنفا وما شاكله.
البقرة الآية رقم: .
وإن كانت تلك الوصية قد صدرت منسوخة عند بعضهم ، فلهذه الوجوه قدم ذا القربى ، ثم أتبعه تعالى باليتامى ؛ لأن الصغير الفقير الذي لا والد له ولا كاسب ، فهو منقطع الحيلة من كل الوجوه ، ثم أتبعهم تعالى بذكر المساكين ؛ لأن الحاجة قد تشتد بهم ، ثم ذكر ابن السبيل ، إذ قد تشتد حاجته عند اشتداد رغبته إلى أهله ، ثم ذكر السائلين وفي الرقاب ؛ لأن حاجتهما دون حاجة من تقدم ذكره.
ثانيها: أن معرفة المرء بشدة حاجة هذه الفرق تقوى وتضعف ، فرتب تعالى ذكر هذه الفرق على هذا الوجه ؛ لأن علمه بشدة حاجة من يقرب إليه أقرب ، ثم بحاجة الأيتام ، ثم بحاجة المساكين ، ثم على هذا النسق.
وثالثها: أن ذا القربى مسكين وله صفة زائدة تخصه ؛ لأن شدة الحاجة فيه تغمه وتؤذي قلبه ، ودفع الضرر عن النفس مقدم على دفع الضرر عن الغير ، فلذلك بدأ الله تعالى بذي القربى ثم باليتامى ، وأخر المساكين ؛ لأن الغم الحاصل بسبب عجز الصغار عن الطعام والشراب من الغم الحاصل بسبب عجز الكبار عن تحصيلها ، فأما ابن السبيل فقد يكون غنيا وقد تشتد حاجته في الوقت ، والسائل قد يكون غنيا ويظهر شدة الحاجة ، وأخر المكاتب ؛ لأن إزالة الرق ليست في محل الحاجة الشديدة.
والقول الثاني: لأن المراد بإيتاء المال ما روي عنه عليه الصلاة والسلام عند ذكره الإبل ، قال: إن فيها حقا هو إطراق فحلها وإعارة دلوها وهذا بعيد ؛ لأن الحاجة إلى إطراق الفحل أمر لا يختص به ابن السبيل والمكاتب.
القول الثالث: أن إيتاء المال إلى هؤلاء كان واجبا ، ثم إنه صار منسوخا بالزكاة ، وهذا أيضا ضعيف ؛ لأنه تعالى جمع في هذه الآية بين هذا الإيتاء وبين الزكاة.
وقال ابن تيمية في معرض بيان قاعدة أن جنس فعل المأمور به أعظم من جنس ترك المنهي عنه ، وأن جنس ترك المأمور به أعظم من جنس فعل المنهي عنه ، وأن مثوبة بني آدم على أداء الواجبات أعظم من مثوباتهم على ترك المحرمات ، وأن عقوبتهم على ترك الواجبات أعظم من عقوباتهم على فعل المحرمات .
تقدم آنفا من إخراج ابن عبد البر.
مجموع الفتاوى.
ج: .
ص: وما بعدها.

أخرجه الثلاثة.
أبو عبد الله المخزومي.
د ع أبو عبد الله المخزومي.
له صحبة، سمع النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه يزيد بن أبي مالك أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تغبر قدما عبد في سبيل الله إلا حرمة الله على النار .
أخرجه ابن منده: وأبو نعيم.
أبو عبد الله.
د ع أبو عبد الله، رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه عرفجة: روى حماد، عن عطاء بن السائب، عن عرفجة قال: كنت عند عتبة بن فرقد، فدخل رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فأمسك عتبة عن الحديث، فقال عتبة: يا أبا عبد الله، حدثنا عن شهر رمضان، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن شهر رمضان شهر مبارك، تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب الجحيم، وتصفد الشياطين، وينادي مناد: يا باغي الخير، هلم، ويا باغي الشر، أقصر .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
ورواه أبو نعيم من طريق إبراهيم بن طهمان، عن عطاء قال: فقال عتبة: يا فلان.
ورواه ابن عيينة وجعله من حديث فرقد.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بإسناده عن أبي زكريا يزيد بن اياس قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، أنبأنا سفيان، عن عطاء بن السائب، عن عرفجة قال: كنا عند عتبة بن فرقد، فتذاكروا رمضان، قال: ما تذكرون؟ قلنا رمضان، فقال عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا كان رمضان، فتحث أبواب الجنة .
.
.
وذكره.
أبو عبد الله.
د ع أبو عبد الله.
له صحبة.
روى عنه أبو قلابة الجرمي، وأبو نضرة.
روى حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن أبي نضرة قال: قرض رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فدخل عليه أصحابه يعودونه، فبكى، فقالوا: يا أبا عبد الله، ما يبكيك؟ ألم يقل لك رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ من شاربك ، ثم اصبر حتى تلقاني؟ فقال: بلى، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله قبض فبضة بيمينه، فقال: هؤلاء للجنة ولا أبالي.
وقبض قبضة أخرى وقال: هؤلاء للنار ولا أبالي .
وروى عنه أبو قلابة: بئس مطية المؤمن زعموا .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو عبد الله.
د ع أبو عبد الله.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو مصبح المقرئي.
روى الأوزاعي، عن ابن يسار، عن مصبح بن أبي مضبح أن أباه أبا مصبح قال لأبي عبد الله رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقود فرسا له: ألا تركب يا أبا عبد الله قال: لا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله إلا حرمها الله على النار يوم القيامة ، وأصلح دابتي، واستغني عن عشيرتي، فما رئي بأكثر نازلا منه.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو عبد الله.
ب د ع أبو عبد الله، آخر.
روى عنه يحيى البكائي، روى حجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة، عن يحيى البكائي، عن أبي عبد الله رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكان ابن عمر يقول: خذوا عنه.
أخرجه الثلاثة.
قلت: هذه الكنى التي هي أبو عبد الله ، لها أسماء، ولعل أكثرها قد تقدم ذكرها عند أسمائها، ولعلها أيضا متداخلة، ودليله أن أبا عبد الله الذي يروي حديث: من اغبرت قدماه في سبيل الله هو جابر بن عبد الله الأنصاري.
وقد روى حصين بن حرملة، عن أبي مصبح قال: مر مالك بن عبد الله بجابر بن عبد الله ونحن بأرض الروم، وهو يقود بغلا له، فقال: له: اركب أبا عبد الله.
فذكره، ولعل الجميع إلا القليل هكذا، ولكنا اتبعناهم، فذكرنا الجميع.
أبو عبد الرحمن الأشعري.
د ع أبو عبد الرحمن الأشعري وقيل: الأشجعي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: الطهور شطر الإيمان .
روى يحيى بن ميمون العبدي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام الأسود، عن أبي عبد الرحمن الأشعري.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال ابن منده: الصواب أبو مالك.
رواه أبان بن يزيد، عن يحيى بن أبي كثير، فقال: عن أبي مالك الأشعري.
أبو عبد الرحمن الأنصاري.
ب أبو عبد الرحمن الأنصاري، هو يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم بن عمرو بن عمارة البلوي، حليف بني سالم من الأنصار.
شهد بدرا، وأحدا.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
أبو عبد الرحمن الجهني.
ب د ع أبو عبد الرحمن الجهني.
له صحبة، وهو يعد في أهل مصر.
روى عنه مرثد بن عبد الله اليزني حديثين.
قال ابن منده: سمعت أبا سعيد بن يونس يقول: أبو عبد الرحمن الجهني يقال له القيني ، صحابي من أهل مصر.
أخبرنا يحيى بن أبي الرجاء إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا أبو بكر، أنبأنا محمد بن عبيد، أنبأنا محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، عن أبي عبد الرحمن الجهني قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ طلع راكبان، فلما رآهما قال: كنديان مذحجيان .
فلما رآهما فإذا رجلان من مذحج، فقال أحدهما حين أخذ بيده ليبايعه: يا رسول الله، أرأيت من رآك وآمن بك وصدقك، ماذا له؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طوبى له، ثم طوبى له فماسحه ثم انصرف.
فأقبل الآخر فقال: يا رسول الله، أرأيت من لم يرك وصدقك وشهد أن ما جئت به هو الحق؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طوبى له، ثم طوبى له .
والحديث الثاني أخبرنا به أبو الفضل بن أبي الحسن المخزومي الفقيه ، بإسناده عن أبي يعلى أحمد بن علي: أنبانا أبو خيثمة أنبأنا ابن نمير، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن أبي عبد الرحمن الجهني قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني راكب غدا إلى يهود، فلا تبدأوهم بسلام،وإذا سلموا عليكم فقولوا: وعليكم .
أخرجه الثلاثة.
أبو عبد الرحمن حاضن عائشة.
ع س أبو عبد الرحمن حاضن عائشة.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أنبأنا أبو غالب أحمد بن العباس، أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله أنبأنا أبو القاسم سليمان بن أحمد ح قال أبو موسى: وأنبأنا أبو علي، أنبأنا أحمد بن عبد الله، أنبأنا محمد بن محمد المقرىء قالا: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، أنبأنا ضرار بن صرد، أنبأنا علي بن هاشم، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن يحيى بن أبي محمد، عن أبي عبد الرحمن حاضن عائشة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة في ثوب واحد، نصفه على النبي صلى الله عليه وسلم، ونصفه على عائشة.
هذا لفظ رواية الطبراني، وليس في روايته ذكر عبد الله بن عبد الله ، ولفظ الآخر محتمل.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
أبو عبد الرحمن الخطمي.
ع س أبو عبد الرحمن الخطمي، ذكره الطبراني في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو غالب الكوشيدي، أنبأنا ابن ريذة قال أبو موسى وأنبأنا الحسن بن أحمد، أنبأنا أحمد بن عبد الله قالا: حدثنا سليمان بن أحمد، أنبأنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، أنبأنا منجاب بن الحارث وسعيد بن عمرو الأشعي قالا: حدثنا حاتم بن إسماعيل، حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن، عن موسى بن عبد الرحمن الخطمي أنه سمع محمد بن كعب القرظي وهو يسأل أباه عبد الرحمن: أخبرني ما سمعت أباك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن الميسر؟ فقال: سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لعب بالميسر ثم قام يصلي، فمثله كمثل الذي يتوضأ بالقيح ودم الخنزير، فيقول الله عز وجل: لا تقبل له صلاة .
قال أبو نعيم: هكذا حدثناه سليمان، وغيره لم يذكر فيه أباه.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
أبو عبد الرحمن الصنابحي.
د ع أبو عبد الرحمن الصنابحي.
روى عنه الحارث بن وهب، ويقال: إنه الذي روى عنه عطاء بن يسار، وأبو عبد الله الصنابحي آخر لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
والصنابح بن الأعسر وقيل: الصنابحي آخر.
روى الصلت بن بهرام، عن الحارث بن وهب، عن أبي عبد الرحمن الصنابحي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال هذه الأمة في مسكة من دينها مالم يضلوا بثلاث: ينتظروا بصلاة المغرب اشتباك النجوم، ومالم يؤخروا صلاة الفجر مضاهاة لليهودية والنصرانية، ومالم يكلوا الجنائز إلى أهلها .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو عبد الرحمن الفهري.
ب د ع أبو عبد الرحمنن الفهري.
قاله ابن منده، وأبو نعيم.
وقال أبو عمر: أبوعبد الرحمن القرشي الفهري، من بني فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، له صحبة ورواية.
قال الواقدي: اسمه عبد.
وقال غيره: اسمه يزيد بن أنيس.
وقيل: اسمه كرز بن ثعلبة، شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا، ووصف الحرب يومئذ، وفي حديثه: فولوا يومئذ مدبرين ، كما قال الله تعالى.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عباد الله أنا عبد الله ورسوله، ثم قال: يا معشر المهاجرين، أنا عبد الله ورسوله وأحذ كفأ من تراب قال أبو عبد الرحمن: فحدثني من كان أقرب إليه مني أنه ضرب به وجوههم، وقال: شاهت الوجوه .
فهزمهم الله.
رواه حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن أبي همام عبد الله بن يسار، عن أبي عبد الرحمن الفهري قال يعلى: فحدثني أبناؤهم عن آبائهم، قال فما بقي أحد منا إلا امتلأت عيناه وفوه ترابا قال: وسمعنا صلصلة بين السماء والأرض.
وهو الذي قال له ابن عباس: يا أبا عبد الرحمن، هل تحفظ الموضع الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم فيه للصلاة؟ قال: نعم، عند الشقة الثالثة تجاه الكعبة، مما يلي باب بني شيبة.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بإسناده عن أبي داود سليمان بن الأشعث قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، أنبأنا حماد، أنبانا يعلى بن عطاء، عن أبي همام عبد الله بن يسار أن أبا عبد الرحمن الفهري قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا فسرنا في يوم قائظ شديد الحر، فنزلنا تحت ظل الشجر، فلما زالت الشمس لبست لامتي وركبت فرسي، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في ظل فسطاطه، فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، قد حان الرواح.
فقال: أجل .
ثم قال: يا بلال، أسرج لي الفرس .
فأخرج سرجا دفتاه من ليف، ليس فيهما أشر ولا بطر، فركب وركبنا وساق الحديث.
أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده اختصره.
أبو عبد الرحمن القرشي.
د ع أبو عند الرحمن القرشي، عم محمد بن عبد الرحمن بن السائب.
.
ذكر في الصحابة ولا يثبت.
روى عنه ابن عبد الرحمن بن السائب: أن ابن عباس سأل أبا عبد الرحمن عن الموضع الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم ينزل فيه للصلاة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
قلت: جعل ابن منده وأبو نعيم هذا القرشي والفهري ترجمتين، وجعلهما أبو عمر واحدا، لأن أبا عمر روى في الفهري أن ابن عباس سأله، فلهذا قال فيه: القرشي الفهري، ولم يذكراه فيه، ورأيا أبا عبد الرحمن القرشي وسأله ابن عباس، فظناه غير الفهري، وما أقرب أن يكون الصواب قول أبي عمر، والله أعلم.
أبو عبد الرحمن القيني.
ع س أبو عبد الرحمن القيني.
ذكره الطبراني في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أنبأنا أبو غالب، أنبأنا أبو بكر قال أبو موسى: وأخبرنا الحسن بن أحمد، أنبأنا أحمد بن عبد الله قالا: حدثنا سليمان، أنبأنا بكر بن سهل، أنبأنا عبد الله بن يوسف، أنبأنا ابن لهيعة، أنبأنا بكر بن سوادة، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن أبي عبد الرحمن القيني: أن سرق اشترى من رجل قد قرأ سورة البقرة بزا قدم به فتجازاه فتغيب عنه، ثم ظفر به، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بع سرق .
قال: فانطلقت به، فساومني به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام، ثم بدا لي فأعتقته.
ليس في رواية أحمد ثلاثة أيام ، وقد ذكره ابن منده فقال: أبو عبد الله القيني .
وقد تقدم، ولم يسند عنه.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
؟أبو عبد الرحمن المخزومي.
ع س أبو عبد الرحمن المخزومي.
ذكره الطبراني أيضا في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو غالب، أخبرنا أبو بكر قال أبو موسى؟ وأخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله قالا: حدثنا سليمان، حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج، أخبرنا أبو كريب، أخبرنا زيد بن الحباب، عن عثمان بن عبد الرحمن المخزومي، عن أبيه، عن جده: أن سعدا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الوصية، فقال: الربع .
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
أبو عبد الرحمن المذحجي.
د ع أبو عبد الرحمن المذحجي.
روى حديثه عياض بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن جده.
مختلف في اسمه، تقدم ذ كره.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو عبد العزيز الأنصاري.
ع س أبو عبد العزيز الأنصاري.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا الحسن بن أحمد أخبرنا أحمد بن عبد الله وعبد الرحمن بن محمد فيما يغلب على ظني قالا: حدثنا عبد الله بن محمد هوالقباب أخبرنا أبو بكر بن أبي عاصم، أخبرنا كثير بن عبيد، أخبرنا بقية، عن عبد الغفور الأنصاري، عن عبد العزيز، عن أبيه وكانت له صحبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حمد نفسه على عمل صالح فقد قل شكره، وحبط عمله .
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
أبو عبس بن جبر.
ب س أبو عبس بن جبر وقيل: ابن جابر بن عمرو بن زيد بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس.
كذا نسبه أبو عمر، ونسبه ابن الكلبي مثله، إلا أنه أسقط مجدعة ، وقال: جشم بن حارثة الأنصاري الأوسي الحارثي، اسمه عبد الرحمن.
شهد بدرا، والمشاهد كلها.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من بني الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس: وأبو عبس بن جبر بن عمرو .
وهو ممن قتل كعب بن الأشرف.
وبهذا الإسناد عن محمد بن إسحاق قال: فاجتمع في قتل كعب بن الأشرف: محمد بن مسلمة، وسلكان بن سلامة أبو نائلة، وعباد بن بشر، وأبو عبس بن جبر أحد بني حارثة وذكر الحديث.
وهو معدود في كبار الصحابة.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، أخبرنا الوليد بن مسلم، أخبرنا يزيد بن أبي مريم قال: أدركني عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، وأنا أمشي إلى الجمعة، فقال: سمعت أبا عبس بن جبر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله على النار .
ومات سنة أربع وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة، وصلى عليه عثمان، ودفن بالبقيع، ونزل في قبره أبو بردة بن نيار، وقتادة بن النعمان، ومحمد بن مسلمة، وسلمة بن سلامة بن وقش.
وقيل: إنه كان يكتب بالعربية قبل الإسلام.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى وقال أبو موسى: اسمه عبد الرحمن.
وقد ذكرناه في عبد الرحمن.
أبو عبس بن عامر.
أبو عبس بن عامر بن عدي بن سواد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي السلمي.
شهد بدرا، قاله ابن الكلبي.
وهذا غير الذي قبله، فإن الأول أوسي، وهذا خزرجي.
وقد ذكرهما ابن الكلبي، فذكر الأول في الأوس، وذكر هذا في الخزرج، فلا تظن أنه اختلاف في النسب.
أبو عبيد الله.
ب أبو عبيد الله جد حرب بن عبيد الله.
أخرجه أبر عمر مختصرا، وقال: له صحبة ولا أحفظ له خبرا.
أبو عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ب د ع أبو عبيد، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كان يطبخ للنبي صلى الله عليه وسلم، له رواية.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني أبي، أخبرنا عفان، أخبرنا أبان العطار، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن أبي عبيد: أنه طبخ لرسول الله صلى الله عليه وسلم قدرا فيه لحم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ناولني الذراع .
فناولته، فقال: ناولني الذراع .
فناولته، فقال: ناولني الذراع .
فقلت: يا رسول الله، كم للشاة من ذراع ؟ فقال: والذي نفسي بيده، لو سكت لأعطتك ذراعا ما دعوت به .
أخرجه الثلاثة.
أبو عبيد مولى رفاعة.
د ع أبو عبيد، مولى رفاعة بن رافع الزرقي.
ذكر في الصحابة، ولا يثبت.
روى عبد الله بن الأسود، عن أبي معقل، عن أبي عبيد مولى رفاعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ملعون من سأل بوجه الله.
وملعون من سئل بوجه الله فمنع سائله .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، إلا أن ابن منده روى عن أبي معقل أبن أبي مسلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم وأسقط.
أبا عبيد .
أبو عبيد الزرقي.
د ع أبو عبيد الزرقي.
حديثه عند ابنه.
روى حديثه عبد ربه بن عطاء الله.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو عبيد بن مسعود.
ب أبو عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي.
والد المختار بن أبي عبيد، ووالد صفية امرأة عبد الله بن عمر.
أسلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمله سنة ثلاث عشرة، وسيره إلى العراق في جيش كثيف، فيهم جماعة من أهل بدر، وإليه ينسب الجسر المعروف بجسر أبي عبيد، وإنما نسب إليه لأنه كان أمير الجيش في الوقعة التي كانت عند الجسر، فقتل أبو عبيد ذلك اليوم شهيدا.
وكانت الوقعة بين الحيرة والقادسية، وتعرف الوقعة أيضا بيوم قس الناطف، ويوم المروحة.
وكان أمير الفرس مردانشاه بن بهمن، وكانوا جمعا كثيرا، فاقتتلوا وضرب أبو عبيد ململمة قيل كان مع الفرس، وقتل أبو عبيد، واستشهد معه من الناس ألف وثمانمائة.
وقيل: بل كان المسلمون بين قتيل وغريق أربعة آلاف، وكان المسلمون قد قطعوا جسرا هناك، فلما انهزم المسلمون رأوا الجسر مقطوعا، فألقوا أنفسهم في الماء فغرق كثير منهم، وحمى المثنى بن حارثة الشيباني أناس حتى نصب الجسر، فعبر من سلم عليه.
أخبرنا أبو محمد بن أبي القاسم الدمشقي إذنا، أخبرنا أبي، أخبرنا أبو غالب بن أبي علي الفقيه، أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن الفتح، أخبرنا محمد بن سفيان، أنبأنا سعيد بن أحمد بن نعيم، أخبرنا ابن المبارك، عن عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين قال: بلغ عمر بن الخطاب خبر أبي عبيد، فقال: إن كنت له لفئة لو انحاز إلي.
أخرجه أبو عمر.
أبو عبيدة بن الجراح.
ب ع س أبو عبيدة بزيادة هاء هو: أبو عبيدة بن الجراح.
قيل: اسمه عامر بن عبد الله بن الجراح.
وقيل: عبد الله بن عامر.
والأول أصح، وهو: عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر القرشي الفهري.
أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وشهد بدرا، وأحدا، وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من هاجر إلى أرض الحبشة من بني الحارث بن فهر: أبو عبيدة، وهو: عامر بن عبد الله بن الجراح.
وبالإسناد عن ابن إسحاق فيمن شهد بدرا: أبو عبيدة، وهو عامر بن عبد الله بن الجراح .
ولما دخل عمر بن الخطاب الشام، ورأى عيش أبي عبيدة، وما هو عليه من شدة العيش، قال له: كلنا غيرته الدنيا غيرك يا أبا عبيدة.
وقد ذكرناه في عامر بن عبد الله ، وتوفي في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، وصلى عليه معاذ بن جبل.
قال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان: مات في طاعون عمواس خمسة وعشرون ألفا: وقيل: مات من آل صخر عشرون فتى، ومن آل المغيرة عشرون فتى.
وقيل: بل من ولد خالد بن الوليد.
أخرجه أبو عمر، وأبو نعيم، وأبو موسى.
أبو عبيدة الديلي.
ب د ع أبو عبيدة الديلي.
له صحبة، يعد في أهل الحجاز، حديثه عند أولاده.
أخبرنا يحيى بن محمود بإذنه لي بإسناده إلى ابن أبي عاصم: حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، أخبرنا عبد الرحمن بن سعد المؤذن، أخبرنا مالك بن عبيدة الديلي، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا عباد الله ركع وصبية رضع، وبهائم رتع، لصب عليكم العذاب صبا، ثم لرص رصا .
أخرجه الثلاثة.
أبو عبيدة بن عمارة.
أبو عبيدة بن عمارة بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي.

ويقول الحق: وليزيدن كثيرا منهم مآ أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا وألقينا بينهم العداوة والبغضآء إلىا يوم القيامة .
ولا يأتي قول الحق: بينهم إلا إذا كان هناك طائفتان، والمقصود إما الطوائف اليهودية فيما بينها، وإما طوائف النصرانية فيما بينها، أو بين اليهودية والنصرانية، خصوصا أن هذه الآيات مستهلة بقوله الحق: يا أهل الكتاب .
فإذا كانت لليهود فالعداوة والبغضاء قائمة بين طوائفهم بعضها مع بعضها الآخر.
وإذا كانت للنصارى فالعداوة والبغضاء حاصلان فيما بين طوائفهم، وإن كانت بين اليهود كقسم وبين النصارى كقسم فهي مسألة ممكنة.
وهذه العداوة والبغضاء لا تنتهي أبدا بل هي قائمة بينهم إلى يوم القيامة.
ويقول الحق: كلمآ أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله وهذا خبر عما وقع في حضن الإسلام، ومثال ذلك خروج بني قينقاع على العهد بعد أن جمعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق بني قينقاع وقال لهم: يا معشر اليهود أسلموا قبل أن يصيبكم الله بما أصاب قريشا .
فرفضوا وقالوا: يا محمد لا يغرنك من نفسك أن قتلت نفرا من قريش كانوا أغمارا لا يعرفون القتال، إنك والله لو قاتلتنا لعرفت أنا نحن الناس وأنك لم تلق مثلنا.
فنزل فيهم قول الحق: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلىا جهنم وبئس المهاد آل عمران: .
فكان بنو قينقاع أول اليهود الذين نقضوا ما بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحاربوا فيما بين موقعتي بدر وأحد.
وكان سبب ذلك أن امرأة من العرب قدمت بجلب لها بضاعة لتبيعها في سوق بني قينقاع ، فجلست إلى صائغ يهودي بالسوق، وحاول اليهود إجبارها على كشف وجهها، فأبت، فعمد الصائغ إلى طرف ثوبها فعقده إلى ظهرها، وهي لا تشعر به، فلما قامت انكشفت سوءتها، فضحكوا بها فصاحت المرأة.
فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله، وشدت اليهود على المسلم فقتلوه، وحدثت بذلك الفتنة، لكن الله أطفأ الفتنة وأجلى بني قينقاع ، ثم بني النضير وكان لهم قبل ذلك التجمع القوي في المدينة بالثراء والعلم.
وقاتل المسلمون بني قريظة وأجلوا أهل خيبر، وتملك واستولى المسلمون على وادي القرى.
حدث هذا في حضن الإسلام فماذا حدث في غير حضن الإسلام؟ لقد رأيناهم أيام المجوس وقد أهلكهم بختنصر، وكذلك تيتوس الروماني، ورأيناهم مقطعين في الأرض في كل زمان ومكان، وقد يقول قائل: إذا كان الحق قد قال: كلمآ أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله فلماذا لا تنطفىء الحرب الحالية بيننا وبينهم؟ ونقول: إن الذي يطفئ نيران الحرب لا بد أن يكون من جنود الله.
وعندما نصبح جنودا لله فلسوف تنطفئ هذه الحرب.
والمثال القريب منا هو انتصارنا في العاشر من رمضان.
لقد كان انتصارنا بالعمل تحت راية الله أكبر وقد جزى الله بالخير الضباط والجنود الذين كانوا يعلمون أن العتاد في جانب العدو كان أكبر من عتادنا، لكن النتيجة كانت في صالحنا لأننا دخلناها تحت ظل الله أكبر .
أما الذين ادعوا أنه انتصار حضاري فنقول: عن أي حضارة تتحدثون؟ والإسلام هو نبع الحضارة المتوازنة، وليس الادعاء بالحضارة هو الخروج عن منهج الله.
إننا إن ثبتنا على مبدأ الله أكبر لا كشعار ولكن كتطبيق لأطفأ الله نيران أي حرب.
ويترك سبحانه في كونه السنن التي تعطي التجارب الواقعية لمن يتشكك في الإيمان.
ومثال ذلك ما حدث من مخالفة لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعض المقاتلين في غزوة أحد فكادت الهزيمة تلحق بهم.
وفي غزوة حنين قالوا: لن نغلب اليوم من قلة ولذلك يقول سبحانه: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين التوبة: .
وقد ترك الله هذه السنن الكونية ليلفت أي غافل عن الدين أن الخصم ينال منه؛ فالغفلة تؤدي إلى الانحراف، والانحراف لا يمكن أن يؤدي إلى النصر.
هكذا يحذر الحق معسكر الإيمان.
أما معسكر الكفر فالحق يريد له الذلة، فيعطيه في بعض اللحظات نصرا على المؤمنين في أوقات غفلتهم، وما أن يفيق المؤمنون من الغفلة حتى تأتي ضربتهم لمعسكر الكفر.
وتأتي الضربة وقت أن يكون معسكر الكفر في علو وغلو.
ولنا في المثل الريفي الإيضاح.
يقول المثل: لا يقع مؤمن من على حصيرة، والمقصود أن التواضع يحمي الإنسان من وهم العلو والكبر؛ لأن الذي يقع هو الذي يتخيل أنه علا في الأرض ولذلك يعميه الله عن الحرص، ويأتي قوله: وليتبروا ما علوا تتبيرا الإسراء: .
أي أن يتم العصف بكل شيء.
وأهل السياسة عندما يريدون أن ينزلوا بخصومهم العقاب يرفعون خصومهم ويمدون لهم في حبال الصبر والإمهال حتى يعلو الخصم كثيرا ثم ينكشف ويظهر سوء سلوكه فيقع أمام الناس.
ولذلك نجد القرآن صريحا مطلق الصراحة في هذا المجال: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتىا إذا فرحوا بمآ أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون الأنعام: .
فسبحانه يمد ويملي لهم ليأخذوا وليبنوا وليترفوا، وليفرحوا بما أخذوا، ومن بعد ذلك يفتح الله عليهم أبواب كل شيء.
وأمثلة ذلك في الحياة كثيرة.
لقد رأينا الدول القوية تساعد خصومنا، واتفق المعكسر الشرقي والمعسكر الغربي لسنوات على مساعدة الخصم، وقلنا لهم: أنتم الآن في مقام: فلما نسوا ما ذكروا به وأنتم أيها الخصوم قد تنتقلون إلى مقام: حتىا إذا فرحوا بمآ أوتوا .
وسوف تنتقلون من بعد ذلك إلى مقام: أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون .
وقد حدث أن سقط الاتحاد السوفيتي بأكمله، وأخذهم الله بغتة بأيدي أناس منهم، وكثيرا ما تحدث الكوارث لمن يضطهد أهل الإيمان.
إذن: فلا داعي لأن يغتر أحد بما وصل إليه.
ويقول الحق: وليزيدن كثيرا منهم مآ أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا وألقينا بينهم العداوة والبغضآء إلىا يوم القيامة كلمآ أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين المائدة: .
وهم مكبوتون دائما.
فالحق لا يمكنهم من كل أهوائهم.
لذلك يبغون في الأرض فسادا بأساليب الاختفاء.
ومن يقرأ بروتوكلات صهيون يجد اعترافاتهم بأنهم أصحاب النظريات التي تقود إلى الأفكار الخاطئة كالماركسية والوجودية والداروينية وهي أمور مرتبة من قبل ليظهر أثرها الضار في الشعوب غير اليهودية.
أما اليهود فقد حصنوهم ضد هذه المبادئ الفاسدة، هكذا أرادوا التبييت ضد العالم، وهكذا يكون سعيهم بالفساد بين الناس.
وإذا نظرنا إلى الانحراف الحالي في الكون فإننا نجدهم وراءه.
فالرأسمالية الشرسة من اليهود.
والشيوعية الشرسة من اليهود.
وهؤلاء الذين يدعون أنهم أنبياء من بعد رسول الله إنما يحدث لهم ذلك بفعل اليهود، وكذلك الجمعيات التي تتخفي وراء أسماء الماسونية والروتاري والليونز ، كلها من اليهود.
ومع ذلك نتلفت إلى قوم يقولون إنهم متحضرون ويفخرون بأنهم أعضاء في الروتاري، ونسألهم: ماذا تفعلون في تلك الأندية؟ يقولون: نقوم بالأعمال الخيرية والخدمات.
ونقول لهم: لماذا لا تفعلون أعمال الخير باسم الإسلام؟.
وهل تظنون أن هناك خيرا يأتي من خارج الإسلام؟ ويكتشف الكون كل فترة من الزمن أن الفساد الذي فيه إنما هو بسبب هؤلاء الناس وبسبب مكائدهم؛ لذلك يصيبهم الحق بالكوارث كل فترة من الزمن؛ لأنهم يسعون في الأرض فسادا.
وهذا السعي في الأرض بالفساد إنما يأخذ صورا متعددة، مرة يأخذ شكل النظريات العلمية، ومرة يأخذ شكل التطرف في الأنظمة السياسية من رأسمالية شرسة أو شيوعية شرسة، وكل ذلك تخريب لحياة الناس.
والناس حين تجرب نظاما فهي تقيس نجاحه أو فشله بمقدار ما يعود عليها من خير أو من شر.
لقد كانت روسيا على سبيل المثال تمد العالم بالقمح من سيبيريا.
ولكنها الآن تشكو قلة الزراعة وتنتظر من يبيع لها القمح.
وعلى الجانب الآخر نجد الرأسمالية الشرسة تطحن أبناء تلك البلدان في الحياة غير المسئولة باسم الحرية.
وقد شهدت ألمانيا مثلا قسمة عاصمتها القديمة برلين إلى قسمين، ولكل قسم حياة، وشهدت إعادة التوحيد لأرض ألمانيا بما يصاحبه من مشكلات جمة.
وقد تذهب بعض المجتمعات إلى أيدي أناس لهم شراسة أشد كالحزب الحاكم في كل دولة لا تتبع منهاجا متوازنا، ونجد رجال هذا الحزب كهيئة تأخذ الدعوة ونقيض الدعوة حتى لا يتمرد عليهم أحد، فعرق العامل في أيديهم ومصنع الرأسمالي في أيديهم وهم يعيشون حياة الأمراء ولا يجرؤ أحد على أن يسألهم.
ومثال ذلك أيضا نظرية الوجودية التي تدعو كل إنسان ليثبت وجوده، وصاحبتها موجة من الانحلال اللا مسئول، ذلك أنهم لم يفهموا إثبات الوجود على أساس أنه مسئولية العمل الصالح في الكون، ولكن فهموا الأمر على أنه انطلاق غرائز على الرغم من أن المفترض في كل إنسان إذا أراد أن يمد يده، فعلى يده أن تتوقف حيث يوجد أنف إنسان آخر.
لكن هؤلاء الناس عاملوا الناس كأطفال، تماما كما يأتي الأب لابنه بلعبة يلعب بها ولتكن آلة تليفون، يقدمها الأب لابنه ليستغل طاقته قبل أن يكون مكلفا، ولكن الأب لا يسمح للابن أن يعلب بآلة التليفون الحقيقية، وهؤلاء الناس يأخذون الكبار إلى اللعب واللهو حتى لا يتدخل الكبار في أمور الجد.
ومثال ذلك لعبة كرة القدم، إنهم ينفخون فيها بالبطولة وينقلون قوانين الجد إلى اللعب.
وقبل المبارة بثلاث ساعات تجد قوات الأمن قد سدت الطرق إلى الملعب الذي يشهد المباراة.
ولو أخطأ الحكم خطأ تافها فإن الجهور يثور ويهيج.
ولكن عندما يخطئ الحكام والحكومات ألف خطأ فلا أحد يتكلم، لماذا؟.
لأنكم نقلتم قوانين الجد إلى اللعب واللهو وتركتم الجد بلا قوانين.
مثال آخر: نجد كل فاكهة أو محصول أو صناعة في الوجود يقيمون لها الاحتفالات ويتوجون عليها ملكة، ملكة الكروم، ملكة القمح، ملكة الأزياء، وكل ذلك من أجل إبراز مفاتن النساء، ولا يوجد تكريم للعقول التي تنتج.
وعلى سبيل المثال نجد ملابس الشباب الرياضية تغطي جسد الشباب من الذكور، لكنهم لا يفعلون ذلك بالنسبة للإناث، لماذا لا يغطون أجساد البنات أيضا أثناء ممارسة الرياضة؟ والغرض بطبيعة الحال هو دغدغة أعصاب الناس، وكل ذلك إفساد في الأرض.
ويسعون في الأرض فسادا ومن العجيب أن سعيهم للفساد يلبسونه ثوب الحق وثوب الارتقاء وثوب الحضارة.
ويأتي أناس من المسلمين ويشجعون مثل هذا الفساد، وينسون الحقيقة البديهية وهي: والله لا يحب المفسدين فسبحانه وتعالى قد خلق الكون على هيئة الصلاح، فإذا استقبلت خير الله بصلاح الوجود الذي طرأت أنت عليه فأنت تحسن حياتك وعملك، أما إن لم ترد صلاح الكون فعليك ألا تأتي بفساد.
والحق خلق الكون على نظام دقيق، ونرى ذلك في الأشياء التي لا دخل للإنسان فيها، ونجدها في منتهى الدقة والاستقامة، الشمس والكواكب والفصول والرياح، لكن الفساد يأتي عندما تدخلت يد البشر بغير منهج الله.
إذن فالفساد هو الذي يصرف الناس عن منهج الله.
ونجد بعضا من الناس يركبون رءوسهم ويظنون أن ما يفعلونه هو الصلاح، فينطبق عليهم قول الحق: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولاكن لا يشعرون البقرة: .
هذا هو حكم الحق فيهم.. إنهم يدعون الصلاح، ولكن يجب عليهم أن يرتدعوا فلا يفسدوا.
ومن بعد ذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: ولو أن أهل الكتاب... / ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم هذا القول يدل على أن أهل الكتاب جميعا في غير حظيرة الإيمان، والحق يوضح لهم: إن فسادهم كان سابقا على ظهور الإسلام، ولهذا جاء الإسلام ليخرج الناس من فسادكم أنتم.
لقد كان لكم منهج من الله ولكنكم حرفتموه، وإن لكم رسلا أرسلهم الله إليكم ولكنكم أسأتم إليهم، وطقوسا دينية ابتدعتموها.
وجاء الإسلام لا ليهدي الملاحدة فقط، ولكن ليهدي أيضا الذين أضلهم أرباب أهل الكتاب.
وكانوا من بعد الإسلام يحاربون الإسلام بالاستشراق، وكانوا يؤلفون الكتب ليطعنوا الإسلام.
لكنهم وجدوا أن الناس تنصرف عنهم؛ لذلك جاءوا بمن يمدح الإسلام ويدس في أثناء المديح ما يفسد عقيدة المسلمين.
إننا نجد بعضا من المؤلفات تتحدث عن عظمة الإسلام تأتي من الغرب، ولكنهم يحاولون الطعن من باب خلفي كأن يقولوا: إن محمدا عبقري نادر في تاريخ البشرية ويبنون كل القول على أساس أن ما جاء به محمد هو من باب العبقرية البشرية، لا من باب الرسالة والنبوة.
ونجد مثالا على ذلك رجلا أوروبيا يؤلف كتابا عن مائة عظيم في العالم ويضع محمدا صلى الله عليه وسلم على رأسهم جميعا.
ونقول له: شكرا: ولكن لماذا لم تؤمن أنت برسالة محمد بن عبد الله؟ إن شهادتهم لنا لا تهمنا في كثير أو في قليل.
لقد هاجمونا من قبل بشكل علني.
ويحاولون الآن الهجوم علينا بشكل مستتر.
وهم أخذوا بعضا من أبناء البلاد الإسلامية ليربوهم في مدارس الغرب وجامعاته من أجل أن يجعلوا من هؤلاء الشباب دعاة لقضاياهم في إفساد المسلمين، ولم ينجحوا إلا مع القليل؛ لذلك نقول لشبابنا: احذروا أن تكونوا المفسدين وتدعوا أنكم المصلحون، فلا تأخذوا المسألة بالطلاء الخارجي ولكن انظروا إلى عمق القضايا، وتذكروا قول الحق: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: .
علينا أن نرقب كل فساد في الكون، وسنجد أن لأصابع أعداء الإسلام أثرا واضحا.
لقد كان من اجتراء الصهيونية إلى حد الوقاحة أن تقول: ليطمئن شعب الله المختار، فثمانون في المائة من وسائل الإعلام في العالم خاضعة لإرادتنا ولا يمكن أن يعلم فيها إلا ما نحب أن يعلم.
والحق سبحانه وتعالى عندما يقول: ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم المائدة: .
فسبحانه وتعالى بهذه الآية يقدم الفرصة لهؤلاء الناس حتى يدخلوا إلى حظيرة الإيمان ويستغفروا الله عن خطاياهم الماضية وليبدأوا حياة جيدة على نقاء وصفاء بدلا من التحريف والتضليل.
وليعرفوا معرفة حقة قوله تعالى في رسوله: ومآ أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
هذا القول يجب أن يتهافت إليه غير المسلمين مع المسلمين ليأخذوا من ينبوع الرحمة، وفي ذلك تصفية عقدية شاملة لكل إنسان أن يبدأ طريق إصلاح نفسه.
وقوله الحق: ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا إنما يدعوهم إلى الإيمان والتقوى.
والإيمان محله القلب، أي أن يستقر في القلب الاعتقاد بوجود إله أعلى، ونؤمن بالبلاغ عن الإله الأعلى بواسطة الرسل، وأن نؤمن بالرسل وبالمناهج التي جاءوا بها، وأن نتبع هذه المناهج، وأن نؤمن بأن المرجع إلى الله، هذا الإيمان ينعكس على الحركة الإيمانية في الأرض، ويحقق الإيمان مع التقوى اتجاه الإنسان إلى الصالح من العمل.
وأن يبتعد عن غير الصالح من العمل اتباعا لقول الحق: والعصر إن الإنسان لفى خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: .
ولذلك نجد قولا لأحد العلماء الصالحين من العرب هو: إن الإيمان كالعمد والأعمال كالأطناب.
وعرف أن كل بيت له أساس من الأعمدة، وله أوتاد تثبته.
والخيمة العربية هي بيت من القماش السميك على عمود من الخشب وتشد الخيمة إلى الأوتاد بحبال، وهذه الحبال هي الأطناب ولا تقوم الخيمة إلا إذا ربطت بأحبال وشدت إلى أوتاد.
وكان العربي يفك هذه الخيمة، ويحملها على ظهر بعيره لينصبها في أي مكان.
وكان العربي يختار القماش الذي إن نزل عليه المطر، يمتص الماء ويمنع سقوطه داخل الخيمة.
إذن فالإيمان عمود، والأعمال أطناب، وهكذا تكون دعوة الحق لأهل الكتاب حتى يؤمنوا ويتقوا الله حتى يكفر عنهم سئياتهم، والكفر كما نعرف هو الستر والتغطية والعفو هو محو الأثر، كأن الحق سيغطي على سيئاتهم ثم يمحو أثرها وذلك بأن يعفو عنها؛ لأن الإسلام إنما جاء رحمة يجب أن تستغل ليكفر الحق عن سيئاتهم التي ضللوا بها شعوبهم.
لقد كان من الواجب عليهم أن يعرفوا أن مجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم هو فرصة للتراجع عن الكفر والبهتان.
وقد جاء صلى الله عليه وسلم ليقيم تصفية عقدية في الكون، فالملحد يجب عليه أن يتعرف على خالق الوجود ويؤمن به، والمبدل لمنهج الله ينبغي أن يعود إلى منهج الله.
وتلك هي التصفية العقدية الشاملة.
ويقول الحق بعد ذلك: ولو أنهم أقاموا التوراة... / ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون أي أنهم لو طبقوا التوارة والإنجيل دون تحريف، وآمنوا بالقرآن الكريم لكان خيرا لهم.
والتوارة كتاب اليهود.
والإنجيل كتاب عيسى عليه السلام، وقد أنزل الله بعد ذلك الكتاب الجامع المانع وهو القرآن الكريم، وأراد لهم الحق بالإيمان بما جاء في التوارة والإنجيل من بشارة برسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن الإيمان بالتوارة والإنجيل من قبل تحريفهما إنما يقود إلى الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما أنزله الله إليه.
واليهود كما عرفنا هم الذين توعدوا العرب بمجيء رسول الله، لكن العرب سبقوهم إلى الإيمان بمحمد بن عبد الله وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جآءهم ما عرفوا كفروا به .
لقد كانوا أهل الكتاب يملكون المدخل الطبيعي للإيمان بالقرآن وهو الإيمان بالتوارة الصحيحة والإنجيل الصحيح؛ لأن فيهما نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان سيدنا عبدالله بن سلام وكان من أحبار اليهود يقول: لقد عرفت محمدا حين رأيته كمعرفتي لابني ومعرفتي لمحمد أشد .
وحينما يعد الحق أهل الكتاب إن آمنوا واتقوا بأن يكفر عنهم سيئاتهم ويقيهم من عذاب النار فحسب، ولكن سيمحو هذه السيئات ويدخلهم الجنة.
وسبحانه هو الأعلم بهم، ويعلم أن منهم الماديين المرتبطين بالدنيا لذلك جاء لهم بخير الإيمان في الدنيا فقال: ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل ومآ أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم فسبحانه يمد لهم أيضا يد الأسباب في الدنيا، والمؤمن هو من يرتقي في الأخذ بالأسباب فيأخذ نعيم الدنيا والآخرة، أما الكافر فيأخذ الأسباب دون أن يشكر الخالق عليها.
لقد أراد الحق لأهل الكتاب أن يحسنوا الإيمان أولا بصحيح التوارة وبصحيح الإنجيل حتى يكون ذلك هو المدخل الطبيعي للإيمان بالقرآن، فهذا هو السبيل إلى تكفير السيئات بألا يدخلوا النار بل ويدخلون الجنة في الآخرة.
وهم بالإيمان لا يأخذون خير الآخرة فقط بل يأخذون خير الدنيا أيضا؛ لأن الحق لا يضن على مجتهد في الأسباب، وهو القائل: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب الشورى: .
فمن بقي منهم على الكفر يأخذ من أسباب الدنيا ولكنه لا يأخذ أبدا من عطاء الآخرة: وقدمنآ إلىا ما عملوا من عمل فجعلناه هبآء منثورا الفرقان: .
وبذلك يوضح الحق مصير أهل الكفر في الآخرة أولا، ويوضح من بعد ذلك مصيرهم في عاجل الدنيا، فإن أخذوا بالأسباب أعطاهم الله نتائج الأسباب، وهو سبحانه الذي يحتفظ بطلاقة القدرة، فقد يعطل الأسباب ويسلب الأشياء خواصها، فالمزارع قد يأخذ بكل الأسباب من حرث للأرض وتسميد لها وانتقاء لسلالة البذور، ولكن إعصارا قد يهب فيقتلع كل شيء أو فيضانا يغرق الزرع، أو حشرة فتاكة كدودة القطن تأكل المحصول.
إذن، فالأسباب وراءها مسبب له طلاقة القدرة، وسبحانه هو الذي وضع القوانين الكونية، وهو أيضا الذي يسلبها خواصها.
فأنت أيها الإنسان سيد الكون بإرادة الله ومقهور في كثير من الأقضية لقهرية الجبار.
صحيح أن لك بعض الاختيارات في بعض الأشياء، ولكن هناك قهريات في أمور لا دخل لك فيها، فالمرض قد يقتل، والحادث المفاجئ قد يقتل، وتلك أشياء من قهريات الله التي تخرج الإنسان عن الأسباب.
إن الحق سبحانه يرينا أن بلادا كانت دائمة المطر ثم أصابها الجفاف، لماذا؟ لأن الناس تغتر من رتابة النعمة، ولذلك يمسك الحق الكون بيده، وهو سبحانه لا يسلمه لأحد أبدا.
لذلك يأتي في بعض الأحاديين ويقبض أسبابه حتى لا يفتن الإنسان بالأسباب ورتابتها.
وأمثلة ذلك في حياتنا كثيرة، نرى المزارع الذي يملك عشرات الأفدنة فتهاجمها الدودة فتأتي على الأخضر واليابس، بينما جاره الذي لا يملك إلا قطعة يسيرة وقليلة من الأرض تطرح الخير كله لصاحبها؛ لأنه دفع ما يسميه أهل الريف غفرة الأرض أي زكاتها.
والدودة في هذه الحالة تكون هي من جنود الحق فتأكل المال الباطل ولا تلمس المال الحلال.
وما يعلم جنود ربك إلا هو المدثر: .
ولذلك يقدم الحق أسبابه لمن يسعى فيها، ويزيد للمؤمن.
ويقول: ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل ومآ أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم والرزق كما علمنا قسمان: قسم مباشر وقسم يأتي بالرزق المباشر، والرزق المباشر هو ما ننتفع به على الفور، كطعام نأكله أو ماء نشربه، أما الرزق الآخر فهو المال الذي قد نشتري به الرزق المباشر.
وجاء سبحانه بأمور الحياة الواقعية حتى نفهم أن المنهج إنما نزل لينظم حركة الإنسان في هذه الحياة، والآخرة هي الجزاء على حسن العمل في الدنيا.
وبعد أن وعدهم سبحانه بالجنة جزاء للإيمان يمد لهم الأسباب في الدنيا رخاء وسعة وترفا وسعادة.
ونجد من يسأل: وكيف يأكلون من فوقهم؟ ونقول: إن الأكل هو المظهر الأساسي لحياة الإنسان؛ لأن كل حركة يصنعها الإنسان هي فرع عن وجود حياته.
ووجود حياة الإنسان يتوقف على ثلاثة عناصر مهمة هي الأكل والشرب والتنفس.
فإذا ما أردنا استبقاء الحياة والتناسل فلا بد من توفير لهذه المصادر الثلاثة.
إننا عندما ننظر إلى ترتيب الثلاثة في الأهمية نجد أن الإنسان قد يصبر على الطعام شهرا.
وقد يصبر على الماء مدة تتراوح ما بين ثلاثة أيام وعشرة أيام، أما التنفس فلا يطيق الإنسان ألا يجد الهواء لمدة دقائق.
ومن رأفة الحق بالخلق أن جعل الحيازة لهذه الأنواع المقومة لاستبقاء الحياة تترتب حسب أهميتها.
لذلك نرى من يملك على إنسان آخر طعامه ويتحكم فيه، لكن الحق يجعل في جسد الإنسان ما قد يقيته شهرا.
ونرى أن الحيازة في الماء أقل من الحيازة في الطعام؛ لذلك لم يملكها الحق إلا نادرا؛ ذلك أن الإنسان لا يطيق الصبر على العطش إلا لمدة تتراوح ما بين ثلاثة أيام وعشرة أيام.
وأما الهواء فلم يجعله الحق ملكا لأحد على الإطلاق؛ لأن الإنسان لا يمكن أن يستغني عنه إلا بمقدار الشهيق والزفير، ولا يستطيع الإنسان أن يدخره في حجم رئتيه؛ لذلك لم يأمن الحق أحدا من الخلق على ملكية الهواء.
وقوله الحق: لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم مقصود به أن الاستقامة في تطبيق منهج الله تخضع الأسباب الكونية لهم، أما إذا ما تمرد الإنسان على منهج الله فقد يعطيه الله زهرة الحياة الدنيا ثم يأخذه أخذ عزيز مقتدر، فالنواميس الكونية لم تنعزل عن يد الحق.
لذلك يخاطب سبحانه الخلق خطابا، فإن انفعلوا للخطاب، يسر لهم كل ما سخره لهم في الكون.
وإن لم ينفعلوا فهو ممسك الأسباب ويمكنه أن يخرق قوانينها، فلا الأرض ولا الهواء ولا أي شيء خرج عن طاعة الله، فإذا ما تمردت جماعة على نعم الله أو على الله فسبحانه يجعلهم نكالا لغيرهم ويقبض عنهم الأسباب.
والإنسان سيد هذه الكائنات في هذا الكون، وهو منفعل أيضا بقدرة ربه وقد يمرض، وقد يموت، وقد ينكسر، وقد يغرق، فإذا كان الإنسان وهو المنفعل ب كن من ربع فكيف حال الأشياء الأدنى منه؟ إنها أيضا منصاعة ب كن .
والحق قادر أن يقول للأرض: كوني جدبا، وهو القادر على أن يوقف المطر لأنه هو سبحانه الذي يجعل الأشياء تسير سيرا رتيبا.
ألم يقل الحق سبحانه وتعالى في خطابه لكل خلقه عن الأرض: بأن ربك أوحىا لها .
فإذا كان الحق قد أوحى للأرض لتبرز الكنوز أو تحدث الزلازل، فما بالنا بكل شيء آخر؟.
إن كل شيء إنما يسير بأمر الله، ذلك أن كل شيء يسبح بحمد الله، ولكن الإنسان لا يفقه لغات غيره من الكائنات: لا تفقهون تسبيحهم .
وخطاب الله لكل خلقه يفهمه المنفعل له من أي جنس من أجناس الوجود، ولو علمك الله هذا الانفعال، لسمعت لغة الكائنات الأخرى.
مثال ذلك سيدنا سليمان عليه السلام الذي سمع قول نملة لبقية النمل: ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده النمل: .
وماذا قال سليمان بعد ذلك؟.
قال سليمان: رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي النمل: .
وهو سبحانه القائل: وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير الأنبياء: .
والهدهد قال في القرآن: ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض النمل: .
إذن فكل كائن في الوجود يعرف قضية الإيمان وقضية التوحيد.
وكل من في الوجود ينفعل لربه.
وهكذا كل الأشياء التي تحفظ للإنسان حياته أو نوعه.
فماذا عن حال من يتمرد على الله؟.
إنه سبحانه قد يقول للأسباب: انقبضي عنه.
ونرى ذلك في حال بعض البلاد على ألوان مختلفة، فالبلاد التي تقع في منطقة يعرف عنها أنها دائمة المطر، يخرق الله طبيعة البيئة فتصير إلى جفاف، وغيرها التي تستطيع أن تصل إلى الفضاء الخارجي.
لا تقدر على مواجهة إعصار، وذلك ليتأكد لنا أن يد المكون سبحانه فوق أسباب الكون.
لذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل ومآ أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم أي أن يأتي الخير من كل ناحية.
فإذا كان يراد بالأكل المباشر، فالمطر هو الذي ينزل من أعلى يروي الأرض فيخرج الزرع، وكذلك النخل يعلونا ويأتينا بالتمر، وكذلك أشجار الفاكهة من برتقال وتفاح وغير ذلك.
أما ما تحت الأقدام فهي الخضراوات، والفواكه التي تنمو دون أن يكون لأي منها ساق على الأرض كالبطيخ والشمام وغير ذلك.
ولنا في سقوط الفاكهة من على أشجارها العالية بعد تمام النضج الحكمة البالغة، فالرزق الذي طاب وإن لم تسع إليه يأت إليك تحت قدمك.
وإن توسعنا في فهم قوله الحق: لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم .
فلله أسرار فوق الأسرار، وله فيما تحت الأرض أسرار.
ألا نأخذ كل شيء يعيننا على الحياة من طبيعة الأرض سواء أكان حديدا أم نحاسا أم بترولا؟.
وهكذا نجد أن كل شيء في الوجود يخدم بقاء نوع الإنسان أو استبقاء حياته هو من عطاء الله.
إذن فلو أن أهل الكتاب أقاموا التوارة والإنجيل والقرآن وساروا على المنهج لوهبهم الله كل خير.
ويؤكدالحق هذا المعنى في آية أخرى فيقول: ولو أن أهل القرىا آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السمآء والأرض .
ونرى أن الحق قد أفاء على بعض الناس من النعمة الشيء الواسع والكثير ومن بعد ذلك يطغى أهلها بالنعمة فيمهلهم ربنا إلى أن يعلو أمرهم ثم يأخذهم أخذ عزيز مقتدر.
وحياتنا المعاصرة خير شاهد على ذلك؟ فكل بلد أخذت نعمة الله لتحاج بها الله وتكون ضد منهج الله نجدها تبوء بالفساد.
ويأتي بأس أهلها فيما بينهم شديدا ويخربون بيوتهم بأيديهم.
وكم من بلاد كانت متعة الناس أن يذهبوا إليها للترف أو الانفلات ثم يأتي بأس أهلها بينهم وتخرب بأيدي أبنائها.
وفي واقع الكون ما يؤيد صدق ذلك، وكأن الحق يقول لنا: اعتبروا يا أولي الأبصار.
ويقول سبحانه: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله النحل: .
والمراد بالقرية ليس قرية الريف التي نتعارف عليها اليوم؛ لأن القرية في عرف العربي القديم هي المكان الذي يقابل العاصمة.
وكانت البيئة العربية قديما بيئة التبدي أي أنهم يقيمون في البادية وينتقلون من مكان إلى مكان، ولم يكونوا متوطنين في مكان واحد.
وكانت عاصمة البدو هي القرية التي تتكون من عدد صغير من البيوت.
ولذلك يسمي القرآن الكريم مكة بأم القرى.
ويضرب الله مثلا بالقرية الآمنة المطمئنة التي يأتيها رزقها واسعا من كل مكان، أي أن خيرها ليس ذاتيا ولا نابعا منها ولكن يأتيها من كل مكان.
وفي العصر الذي نعيشه نجد أن خير الدنيا يصب في قلب بعض القرى، وما أن يكفر أهل القرية بأنعم الله فما الذي يحدث؟ فأذاقها الله لباس الجوع والخوف النحل: .
وهذا واقع نراه في كثير من البلاد التي أخذت نعمة الله فبدلتها كفرا فأحلوا قومهم دار البوار.
ويرينا سبحانه القرى التي يلبسها الحق لباس الجوع والخوف.
وعندما ننظر إلى قول الحق: لباس نرى أن الجوع له لذعة، واللباس له شمول ويلفهم الجوع كما يلفهم الثوب، وكذلك الخوف فتصير كل جارحة فيهم خائفة: أي أن الحق سلط عليهم الجوع فلا يجدون مواد الاقتيات.
وكذلك الخوف يأتيهم فإما أن يكون الخوف بسبب بأسهم فيما بينهم لأن عداوة بعضهم بعضا شديدة، وإما أن يكون الخوف من عدو خارج عنهم.
وهذا واقع معاصر.
وكيف يكون الكفر بنعم الله؟ الكفر بنعم الله إما أن يكون بمعنى ستر النعمة.
واستعمالها في معاصي الله، ومثله مثل الكفر بالله أي ستر وجود الله، وقد يكون الكفر بنعمة الله بالتكاسل عن استنباط النعمة من مظانها.
وفساد العالم الآن يأتي من أناس كسالى عن استنباط نعم الله المطمورة في كونه، وأناس يجدون في استنباط نعم ويحبسونها لأنفسهم ولا يعطون منها الضعاف، ويستخدمون النعمة في المعاصي.

 موارد المياه أو إمدادات المياه هي موارد مائية احتياطية تحت السيطرة الذاتية أو السيطرة من قبل أطراف ثالثة في تقديم المياه للجمهور، التي عادة ما تكون مصلحة عامة للموارد المائية تقدم الخدمات لمختلف المستخدمين.
ولكن يتم تناول الري بشكل منفصل.
تهتم كل شبكات إمدادات المياه في المناطق الحضرية بالاعمال التي ترتبط بتوفير أطراف ثالثة من المياه الصالحة للشرب.
التنمية المستدامة مصدر معروف يتضمن العدبد من القضايا.بالتالي فإن هذا المفهوم سيطور في إمدادات المياه في المناطق الحضرية.
المياه مورد طبيعي أساسيا للوجود البشري.هو مطلوب في كل عملية تقريبا على سبيل المثال، يتم استخدامه لتكرير النفط لاستخراج السائل في عمليات الفلزات، للتبريد، لتنقية في صناعة الحديد والصلب.والعديد من العمليات في مرافق التصنيع الغذائي الخ.
بسبب توقعات متشائمة بشأن نقص المياه في العقود المقبلة، وعلاوة على ذلك ،الأنظمة البيئية الصارمة المتزايدة للاستخدام الفعال للمياه والتخلص من المياه المستعملة.يصبح من الضروري اعتماد نهج جديد في تصميم شبكات إمدادات المياه في المناطق الحضرية.
ولد مفهوم شبكة إمدادات المياه المستدامة من الحاجة إلى بديل اقتصادي لتطوير مصادر جديدة للمياه وكذلك، للتخفيف من التلوث البيئي.وعلاوة على ذلك، من أجل الحصول على شبكة مياه مستديمة، وهناك مفاهيم أخرى يجب تحسينها : سلامة وموثوقية الشبكة، وذلك بهدف الكشف سريعا عن الأحداث غير المتوقعة التي يمكن أن تحدث على الشبكات، مثل :الأضرار والتسرب وصيانة الخ علاوة على ذلك، سعر المياه في تزايد مستمر، لذا يجب أن تهدر كميات أقل من المياه ويجب اتخاذ إجراءات لمنع تسرب الأنابيب.صحيح أن إيقاف خدمة التوريد لإصلاح التسريبات هو أقل وأقل تحملها من قبل المستهلكين.طريقة واحدة للقيام بذلك هو، تطوير عملية شبكة المياه والتي تهدف إلى التقليل من معدل استهلاك المياه العذبة و/ أو معدل توليد مياه الصرف الصحي.
في عام حوالي .
مليار شخص في العالم من سكان العالم كانوا يستطيعون الحصول على المياه عن طريق انابيب المياه الموصولة بالبيوت.
.
مليار آخرين تمكنوا من الوصول إلى مصادر مياه محسنة من خلال وسائل، بما في ذلك الانابيب الثابتة أكشاك المياه والينابيع والآبار المحمية.
وأخيرا، فإن أكثر من مليار نسمة لم يكن لديها إمكانية الوصول إلى مصادر محسنة للمياه، مما يعني أنها قد تعود إلى الآبار غير المحمية أو الينابيع والقنوات والبحيرات أو الأنهار لجلب الماء.
وتجدر الإشارة إلى أن الوصول إلى مصادر محسنة للمياه لا يعني بالضرورة أنها صالحة للشرب من هذا المصدر.
تجلب نظم الإمداد المياه من مجموعة متنوعة من المواقع، بما في ذلك المياه الجوفية الآبار والثقوب ، والمياه السطحية البحيرات والأنهار والسدود ، والبحار عن طريق تحلية مياه البحر.
في معظم الحالات يتم تنقية المياه وتطهيرها من خلال المعالجة بالكلور وأحيانا الفلورايد.بعد ذلك تتدفق المياه المعالجة إما عن طريق الجاذبية أو يتم ضخها إلى خزانات، والتي يمكن أن تكون مرتفعة مثل برج المياه أو على الأرض وبالنسبة للمؤشرات المتصلة بكفاءة توزيع المياه الصالحة للشرب انظر مصلحة المياه غير الهادفة للربح .عندما تستخدم المياه ،يتم تصريف المياه المستعملة عادة في نظام الصرف الصحي ومعالجته في محطة معالجة مياه الصرف قبل تصريفها إلى النهر أو البحيرة أو في البحر أو إعادة استخدامها للزراعة، الري أو الاستخدام الصناعي انظر أيضا الصرف الصحي .
العديد من ال .
مليار نسمة الذين يمكنهم الحصول على المياه المنقولة بالأنابيب يتلقون خدمة سيئة من حيث الجودة، وخاصة في البلدان النامية حيث يعيش فيها نحو من سكان العالم.
جودة الخدمة في إمدادات المياه لها أبعاد كثيرة منها : الاستمرارية ؛نوعية المياه، والضغط، ودرجة استجابة مقدمي الخدمة لشكاوى العملاء.
استمرارية إمدادات المياه أمرا مفروغا منه في معظم البلدان المتقدمة، بينما هي مشكلة حادة في كثير من البلدان النامية، حيث أحيانا يتم فقط توفير الماء لبضع ساعات كل يوم أو بضعة أيام في الأسبوع.
ويقدر أن ما يقرب من نصف سكان البلدان النامية يتلقون المياه على أساس متقطع.
جودة مياه الشرب لديها أبعاد بيولوجية وفيزيائية وكيميائية مجهرية.
هناك الآلاف من المقاييس لجودة المياه.
في شبكات إمدادات المياه العامة ينبغي ان تكون المياه، كحد أدنى مطهره من خلال الوسيلة الأكثر شيوعا مادة الكلور أو استخدام الأشعة فوق البنفسجية أو أنها قد تحتاج المعالجة الكلية وخاصة في حالة المياه السطحية.لمزيد من التفاصيل يرجى الاطلاع على مداخل منفصلة عن نوعية المياه معالجة المياه ومياه الشرب.
يختلف ضغط المياه حسب المواقع المختلفة لنظام التوزيع.أنابيب المياه تحت الشوارع قد تعمل على زيادة الضغط، مع وجود مخفض الضغط الذي يوضع في كل نقطة مياه حيث يدخل مبنى أو منزل.
في النظم سيئة الإدارة يمكن أن يكون ضغط الماء منخفض بحيث لا ينتج عنها سوى كمية ضئيلة من المياه أو كمية مرتفعة لدرجة أنه يؤدي إلى الأضرار التي قد تلحق بتركيبات السباكة وهدر المياه.
الضغط في نظام المياه في المناطق الحضرية عادة يتم الحفاظ عليه في خزان الماء المضغوط الذي يخدم المنطقة الحضرية، من خلال ضخ المياه إلى البرج والاعتماد على الجاذبية للحفاظ على الضغط المستمر في النظام أو فقط عن طريق مضخات في محطة معالجة المياه ومحطات تقوية الضخ.
الضغوط النموذجية في المملكة المتحدة هي بار لإمدادات المناطق الحضرية.
ومع ذلك يمكن لبعض الناس الحصول على أكثر من بار.
أنبوب حديدي رئيسي واحد قد يعبر واد عميق باكمله ،بينما سيكون الضغط الاسمي نسه على طول الانبوب، ولكن سيحصل المستهلكين ضغط أكثر قليلا أو أقل بسبب الضغط الهيدروليكي حوالي بار/ متر ارتفاع .
وبذلك يحصل الناس في الجزء السفلي من تلة ترتفع قدم على نحو بار أكثر من اولئك الذين في الأعلى.
الضغط الفعال يختلف أيضا بسبب مقاومة التدفق حتى لنفس الضغط الثابت.
المستهلكين في المناطق الحضرية قد يكون لديهم أمتار من / انش موصول مع الأنبوب الرئيسي، بذلك تدفق الصنبور في المطبخ سيكون مقيد إلى حد ما حتى في التدفق العالي.
المستهلك في المناطق الريفية قد تكون على بعد كيلومتر من المحطة ولديه انبوب / انش من الحديد وبذلك يكون تدفق صنبور المطبخ قليل.
لهذا السبب، فإن نظام المياه المنزلي التقليدي في المملكة المتحدة قبل المستخدمة في تغذية صهريج النظام، حيث يتم توصيل امدادات المياه الواردة إلى بالوعة المطبخ وأيضا إلى الخزان الرئيسي للمياه في العلية.
المياه يمكن أن تتدفق إلى هذا الخزان من خلال أنابيب / انش بالإضافة إلى الكرة العائمة، ومن ثم تزويد المنزل بانابيب أو ملم.
المياه التي تعتمد على الجاذبية ضغطها قليل مثلا / بار في الحمام لكنه يحتاج إلى أنابيب واسعة لتسمح بتدفقات أعلى.
هذا جيد للمراحيض ولكن كثيرا ما يكون غير كاف للاستحمام.
لذلك يلجأ الناس لتثبيت مضخات على الدش لزيادة الضغط.
لهذا السبب فان المنازل في المناطق الحضرية تعمل على نحو متزايد باستخدام أنابيب غلايات الضغط البويلرات الذي يستغرق وقتا طويلا لملء حوض الاسحمام ولكنها تتناسب مع ارتفاع الضغط إلى الوراء من الاستحمام.
هناك حاجة للمقارنة بين أداء مقدمي خدمات المياه والصرف الصحي المصلحة لأن لاهذين القطاعين يوفران مجالا ضيقا للمنافسة المباشرة الاحتكار الطبيعي .
الشركات العاملة في الأسواق التنافسية هي تحت ضغط متواصل ليكون أداءها أفضل من الآخر.
مصلحة المياه غالبا ما تكون في مأمن من هذه الضغوط وكثيرا ما تظهر ان بعض المرافق في تحسن مستمر ولكن كثيرين آخرين يعودون للوراء مزيد من أفضل الممارسات.قياس أداء المرافق يسمح لمحاكاة المنافسة ووضع أهداف واقعية لتحسين وخلق ضغط من أجل جعل المرافق العامة على نحو أفضل.
معلومات عن مقارنات مرافق المياه والصرف الصحي توفرها الشبكة المرجعية الدولية لمرافق المياه والصرف الصحي.
معظم شبكات إمدادات المياه في المناطق الحضرية تواجه مشاكل كل يوم تحتاج لحلها بطريقة دقيقة.في البلدان النامية، تنخرط الشبكات في العديد من المشاكل المتعلقة بالسكان، وندرة المياه، والإدارة البيئية والتلوث، الخ.وعلاوة على ذلك، ستتأثر الشبكات من مشاكل غير متوقعة.
المشاكل الرئيسية هي التالية : النمو السكاني النمو السكاني مشكلة في العديد من المدن في مختلف أنحاء العالم، وذلك لأن الحد الأدنى من احتياجات كل مواطن جديد يجب أن تكتفي.
تواجه العديد من المدن مشاكل بسبب التحضر السريع الناجم عن السعي لتحسين نوعية الحياة.في عام عاش فقط من سكان العالم في المدن.وقد ارتفعت هذه النسبة في عام و، و من سكان العالم يعيشون في المناطق الحضرية.في عام من المتوقع أن هذه الإحصائية سوف ترتفع إلى .فمن الضروري بزيادة عدد السكان في المدينة، توسيع شبكة إمدادات المياه التي تعتبر عبئا مستمرا على مالية الحكومة لأنها تحتاج إلى بناء بنية تحتية جديدة، وإن كانت في كثير من الحالات لا يكفي.فالظهور المستمر للمستوطنات الجديدة غير شرعية تجعل من الصعب تحديد وتوصيل الأنابيب لتوريد نظام الشبكة ،في النهاية يمكن أن يؤدي إلى عدم كفاية الإدارة .
في عام كان هناك مليون شخص لا يقدم مع إمدادات المياه المحسنة.
وكما قلنا، فإن عددا متزايدا من الناس يقع في الأحياء الفقيرة ليسوا فقط في ظروف صحية غير كافية ولكن في خطر الإصابة بالأمراض.
ندرة المياه لم يتم توزيع المياه الصالحة للشرب بشكل جيد في جميع أنحاء العالم، وكثير من الناس لا يستطيعون الوصول إليها أو لا يستطيعون الوصول إلى مستويات قياسية لمياه الشرب حيث الموارد وفيرة.
إذا تجدثنا جغرافيا.
يمكن للناس الفقراء في البلدان النامية ان تكون أقرب إلى الأنهار الكبرى أو تكون الأمطار في المناطق ولكن لا يستطيعون الحصول على المياه الصالحة للشرب على الإطلاق.في المقابل، هناك الناس الذين يعيشون في المناطق التي يكون فيها نقص المياه يخلق الملايين من الوفيات سنويا.
ليس ذلك فحسب، ولكن العديد من القضايا الصحية ويرجع ذلك إلى الطريقة التي يتم بها تزويد المياه.وتعزى .
مليون من الوفيات إلى إمدادات المياه غير المأمونة سنويا وفقا ل منظمة الصحة العالمية.
في المناطق الحضرية، حيث نظام إمدادات شبكة المياه لا تصل إلى الأحياء الفقيرة، وإدارة الناس لاستخدام مضخات يدوية، تصل إلى حفر الآبار والأنهار والترع والمستنقعات وأي مصدر آخر للمياه وفي معظم الحالات الظروف الصحية هي أقل من مستوى الاستهلاك الإنسانى.السبب الرئيسي لندرة المياه، هو النمو في الطلب على الموارد التي تتخذ من المناطق النائية لتلبية احتياجات منطقة حضرية.
سبب آخر لهذه الندرة وتغير المناخ، التي ولدت التغيرات في دورة المياه، وذلك بسبب التصنيع السريع في المدن الكبرى.نتيجة لهذا التغيير، كان هناك تحول في الهيدرولوجيا حيث يتم تخزين المياه، ومعدلات سقوط الأمطار قد تغيرت وتيرتها، والأنهار قد انخفض معدل التدفق بها، والبحيرات تجف ويتم تفريغ المياه الجوفية بسبب معدل سلبي بين التدفق الداخلي والتدفق الخارجي، وهذه الأخيرة تستخدم للاستهلاك.
قضايا الحكومية  مشكلة أخرى حاسمة هي استجابة الحكومة لهذه المشاكل بسبب السياسات الجديدة التي يتم إنشاؤها يوميا في البلدان النامية، حيث الطلب على المياه يفوق العرض وحيث الأولوية المنزلية والصناعية في إمدادات المياه تزيد على غيرها من الاستخدامات، والتي في نهاية سوف تؤدي إلى ظروف إجهاد مائي نظرا لمحدودية الموارد .العديد من الحكومات في البلدان النامية معطوبة ولها موازنات راكدة مما يجعله صعبا عليها ايجاد حلول مستدامة للمشاكل الراهنة.
فمن المهم التأكيد على أن المياه الصالحة للشرب له ثمن في السوق، والمياه وسائل القوة وغالبا ما تصبح الأعمال للشركات الخاصة التي تدر الربح عن طريق وضع سعر أعلى، وفرض عليها حاجزا لانخفاض الدخل.في الاقتصادات المتقدمة ترتبط المشاكل بتحسين شبكة الإمدادات الحالية هذه الاقتصادات عادة ما يكون لها تقييم مستمر خلال السنوات والتي تسمح لهم ببناء البنية التحتية اللازمة لتوفير المياه للناس.وفي السنوات الأخيرة قد وضعت منظمات مثل الاتحاد الأوروبي مجموعة من القواعد والسياسات الرامية إلى التغلب على المشاكل التي ستقدم في المستقبل.الوثائق مثل الأهداف الإنمائية للألفية الذي يمثل انفراجا كبيرا في بناء أفضل منظومة متكاملة أحدة الاستنتاجات التي توصل لها هذا الاتحاد، هو أن هناك وثائق دولية كثيرة بأفكار مثيرة للاهتمام مع ذلك هذه الأفكار ليست محددة للغاية، وبالتالي، فهي لم توضع موضع التنفيذ .
في إشارة إلى هذا، تم تقديم توصيات من قبل جمعيات مثل بيانات دبلن بشأن المياه والتنمية المستدامة ورقة من جانب الأمم المتحدة.
هناك مجموعة كبيرة ومتنوعة من المؤسسات تتحمل مسؤوليات في مجال إمدادات المياه.
والفرق الأساسي هو بين المؤسسات المسؤولة عن السياسة والتنظيم من جهة والمؤسسات المسؤولة عن تقديم الخدمات من ناحية أخرى.
سياسات إمدادات المياه والتنظيم وعادة ما تكون محددة من جانب واحد أو وزارات عدة وذلك بالتشاور مع السلطة التشريعية.
في الولايات المتحدة وكالة حماية البيئة الأمريكية مديرها هو المسؤول الذي يقدم تقاريره مباشرة إلى الرئيس وهو المسؤول عن سياسة المياه والصرف الصحي وعن وضع سياسة موحدة داخل السلطة التنفيذية.
في بلدان أخرى المسؤولية عن سياسة هذا القطاع يعهد إلى وزارة البيئة كما هو الحال في المكسيك وكولومبيا أو إلى وزارة الصحة مثل بنما هندوراس وأوروغواي ، وزارة الأشغال العامة مثل في الإكوادور وهايتي ، وزارة الاقتصاد كما هو الحال في الولايات الألمانية أو وزارة الطاقة مثل إيران .وهناك بضعة بلدان، مثل الأردن وبوليفيا يوجد لديها وزارة للمياه.
في كثير من الأحيان عدة وزارات تتقاسم المسؤوليات عن إمدادات المياه.
في الاتحاد الأوروبي هناك وظائف هامة تتعلق بالسياسة العامة قد عهد بها إلى مستوى فوق وطنية.السياسات والمهام التنظيمية تشمل وضع قواعد التعرفة والموافقة على الزيادات في التعرفة ووضع ورصد وإنفاذ معايير لجودة الخدمة وحماية البيئة وقياس أداء مقدمي الخدمات وإجراء إصلاحات في بنية المؤسسات المسؤولة عن تقديم الخدمات.
التمييز بين مهام السياسة والمهام التنظيمية ليست دائما واضحة.
في بعض البلدان تكون كلاهما موكلة إلى الوزارات، ولكن في حالات أخرى المهام التنظيمية ويعهد إلى الوكالات التي تكون منفصلة عن الوزارات.
عشرات الدول في مختلف أنحاء العالم قد أنشأت وكالات تنظيمية لخدمات البنية التحتية، بما في ذلك في كثير من الأحيان إمدادات المياه والصرف الصحي، من أجل توفير حماية أفضل للمستهلكين وتحسين الكفاءة.
ويمكن أن يعهد للوكالات التنظيم مع مجموعة متنوعة من المسؤوليات، بما في ذلك بصفة خاصة الموافقة على الزيادات في التعريفة وإدارة نظم المعلومات في القطاع بما في ذلك وضع المعايير للنظم.
في بعض الأحيان قد تملك تفويضا لتسوية شكاوى المستهلكين التي لم يتم تناولها بشكل مرضي من قبل مقدمي الخدمات.
هذه الكيانات المتخصصة من المتوقع أن تكون أكثر كفاءة وموضوعية في تنظيم عمل مقدمي الخدمات من الإدارات في الوزارات الحكومية.
الوكالات التنظيمية من المفترض أن تكون مستقلة عن السلطة التنفيذية للحكومة، ولكن في كثير من البلدان كثيرا ما لا تكون قادرة على ممارسة درجة كبيرة من الاستقلال الذاتي.
في الولايات المتحدة الوكالات التنظيمية للمرافق العامة وجدت لمدة قرن تقريبا على مستوى الولايات، وفي كندا على مستوى المقاطعات.
في كلا البلدين كانت تغطي عدة قطاعات البنية التحتية.
في العديد من الولايات الأمريكية اطلق عليها لجنة المرافق العامة .
في انكلترا وويلز كان ما يسمى وكالة تنظيمية المياه أنشئت كجزء من عملية خصخصة قطاع المياه في عام .
في كثير من البلدان النامية أنشئت وكالات المياه التنظيمية خلال العقد الماضي بالتوازي مع الجهود الرامية إلى زيادة مشاركة القطاع الخاص.
لمزيد من التفاصيل حول الوكالات التنظيمية في أمريكا اللاتينية، على سبيل المثال، الرجاء راجع المياه والصرف الصحي في أمريكا اللاتينية والجمعيات الإقليمية للمياه وكالات تنظيمية :// .
.
وكثير من البلدان لا تملك الوكالات التنظيمية للمياه.
في هذه البلدان تقديم الخدمة ينظم بشكل مباشر من قبل الحكومة المحلية، أو الحكومة الوطنية.
هذا هو، على سبيل المثال، الحال في بلدان أوروبا القارية، في الصين والهند.
لمزيد من المعلومات حول تنظيم المرافق في قطاع المياه نرى مجموعة من المعارف بشأن تنظيم المرافق :// .
.
/ والبنك الدولي في قاعدة المعرفة حول نفس الموضوع في :// .
.
/ / /  مقدمي خدمة إمدادات المياه، والتي غالبا ما تكون المصلحة، تختلف عن بعضها البعض من حيث التغطية الجغرافية بالنسبة إلى الحدود الإدارية ؛ تغطيتها القطاعية ؛ هيكل ملكيتها ؛ وترتيبات الحكم.
مرافق المياه توفر العديد من الخدمات في مدينة واحدة أو البلدة أو البلدية.
ومع ذلك، في كثير من البلدان البلديات تعمل على التعاون مع بلديات أخرى في المنطقة أو مناطق قضائية أخرى للاستفادة من وفورات الحجم.
في الولايات المتحدة تكون هذه المؤسسات على شكل مصلحة متخصصة في خدمة معينة قد يكون لها سلطة فرض رسوم مستقلة.
مثال مزود مياه متعدد الاختصاص في الولايات المتحدة هو وهي مؤسسة تخدم واشنطن العاصمة وبلدات مختلفة في ولاية ميريلاند.المؤسسات متعددة الخدمات شائعة أيضا في ألمانيا، حيث كانت معروفة باسم ، في فرنسا وإيطاليا.
في بعض البلدان الفيدرالية هناك مقدمي خدمات المياه تغطي معظم أو جميع المدن والبلدات في ولاية كاملة، كما هو الحال في جميع ولايات البرازيل وبعض المناطق في المكسيك انظر إمدادات المياه والصرف الصحي في المكسيك .في انكلتراوويلز وإمدادات المياه والصرف الصحي، يتم توفيرها بالكامل تقريبا خلال عشر شركات في المنطقة.
بعض البلدان الأصغر حجما، ولا سيما البلدان المتقدمة، قد أنشأت مقدمي الخدمات التي تغطي البلد بأكمله أو على الأقل معظم المدن والبلدات الرئيسية.
مثل مزودي الخدمة الوطنية السائدة في غرب أفريقيا وأمريكا الوسطى، التي توجد على سبيل المثال في تونس الأردن وأوروغواي انظر أيضا إمدادات المياه والصرف الصحي في أوروغواي .
في المناطق الريفية، حيث يعيش نحو نصف سكان العالم، خدمات المياه في كثير من الأحيان لا توفرها المرافق العامة، ولكن عن طريق المنظمات المجتمعية والتي عادة ما تغطي قرية واحدة أو في بعض الأحيان عدة قرى.
بعض مرافق المياه فقط تقدم خدمات امدادات المياه، في حين أن الصرف الصحي هو تحت مسؤولية كيان مختلف.
هذا هو الحال على سبيل المثال في تونس.ومع ذلك، تعمل المرافق العامة في معظم الحالات أيضا على توفير خدمة مياه الصرف الصحي وخدمات معالجة مياه الصرف الصحي.
في بعض المدن أو البلدان تعمل المرافق أيضا على توزيع الكهرباء.
في بضع الحالات القليلة مثل هذه المرافق تعمل على جمع النفايات الصلبة وتوفير الخدمات الهاتفية المحلية.
وهناك مثال لمثل هذه الأداة متكاملة يمكن العثور عليها في المدينة الكولومبية ميدلين.فالمرافق توفر المياه والصرف الصحي والكهرباء يمكن العثور عليها في فرانكفورت ألامانية وفي الدار البيضاء المغربية ودولة الغابون في غرب أفريقيا.
المرافق متعددة الخدمات تكسب منافع معينة مثل الفواتير المشتركة والخيار باعانة خدمات المياه مع الإيرادات من مبيعات الكهرباء، إذا كان يسمح به القانون .
مقدمي إمدادات المياه يمكن أن يكونوا إما مؤسسة عامة أو خاصة أو مختلطة أو التعاونية.
معظم خدمات توريد المياه في المناطق الحضرية في جميع أنحاء العالم يتم توفيرها من قبل الجهات العامة.
ولكن في معظم البلدان ذات الدخل المنخفض والمتوسط، هذه المؤسسات المملوكة للقطاع العام ،عادة ما تكون غير فعالة للغاية نتيجة للتدخل السياسي ،نتيجة زيادة عدد موظفيها مما يؤدي إلى انخفاض إنتاجية العمل.
ومن المفارقات أن أول الخاسرين من هذا الترتيب المؤسسي هم الفقراء الحضر في هذه البلدان.
لأنهم ليسوا متصلين بالشبكة، فإنهم في نهاية المطاف يدفعون أكثر لكل لتر من الماء مما يزيد رغيد الأسر المتصلة بالشبكة الذين يستفيدون من الإعانات الضمنية التي يتلقونها من المرافق الخاسرة.
كما يقول فيليم الكسندر ،في كتاب أمير أورانج : إن أزمة المياه التي تؤثر على الكثير من الناس هي أساسا أزمة الحكم وليس من ندرة المياه .
إدخال تعرفة الكلفة العاكسة جنبا إلى جنب مع الدعم التناقلي بين المستهلكين الأكثر ثراء والأكثر فقرا هي عامل أساسي من إصلاح الحكم من أجل الحد من ارتفاع مستويات غير المتصلين بالشبكة وتوفير التمويل اللازم لتوسيع نطاق الشبكة لتلك الأسر الأكثر فقرا الذين لا تصلهم التمديدات.
ترتيبات شراكة بين القطاعين العام والخاص يمكن أن تلعب دورا هاما من أجل تحقيق هذا الهدف.
ما يقدر بنحو في المئة من امدادات المياه في المناطق الحضرية يتم توفيرها من قبل القطاعين العام والخاص أو المختلط والشركات الخاصة، وعادة ما تكون تحت امتياز عقد الإيجار أو إدارة العقود.
في إطار هذه الترتيبات يقوم الكيان العام عن تقديم الخدمات بتفويض خدمة معينة أو جميع جوانب تقديم الخدمات إلى مزود خدمة خاص عادة لفترة تتراوح بين و عاما.
في حين يبقى الكيان العام هو الذي يمتلك الأصول.
مثل هذه الترتيبات شائعة في فرنسا وإسبانيا.
فقط في أجزاء قليلة من نظم إمدادات المياه في العالم قد تم بيعه بالكامل إلى القطاع الخاص الخصخصة ، كما هو الحال في انكلتراوويلز، وكذلك في شيلي.أكبر شركات المياه الخاصة في العالم هي السويس وفيوليا للبيئة من فرنسا ؛ آغواس برشلونة من إسبانيا، وتيمس ووتر من المملكة المتحدة، وجميعها تعمل على الصعيد الدولي انظر موقع وصلات لهذه الشركات أدناه .
ترتيبات إدارة المرافق العامة والخاصة على حد سواء يمكن أن تتخذ أشكالا عديدة.
تعمل ترتيبات الحكم على تحديد العلاقة بين مزود الخدمة، وملاكها وعملائها والهيئات التنظيمية.
وهي تحدد الاستقلال المالي لمقدم الخدمة، وبالتالي قدرتها على المحافظة على أصولها، وتوسيع نطاق الخدمات واجتذاب الموظفين المؤهلين والاحتفاظ بهم، وفي نهاية المطاف لتوفير خدمات عالية الجودة.
وتشمل الجوانب الرئيسية لترتيبات الإدارة وإلى أي مدى الجهة المسؤولة عن تقديم الخدمات هي بمنأى عن التدخل السياسي التعسفي، وعما إذا كان هناك تفويض صريح والإرادة السياسية للسماح مزود الخدمة لاسترداد جميع أو على الأقل معظمهم من تكاليفه من خلال التعريفات والاحتفاظ بهذه العائدات.
إذا كان امدادات المياه هي من مسؤولية مؤسسة من ضمن الإدارة المتكاملة للمدينة أو البلدة أو البلدية، هناك خطر يتمثل في أن يتم تحويل ايرادات الرسوم لأغراض أخرى.
في بعض الحالات، هناك أيضا خطر يتمثل في أن يتم تعيين الموظفين أساسا لأسباب سياسية وليس استنادا إلى وثائق تفويضهم المهنية.
هذه المخاطر عالية وخاصة في البلدان النامية.
البلدية أو بين المرافق البلدية مع شخصية اعتبارية وميزانية مستقلة، وكذلك، بدرجة معينة من الاستقلالية الإدارية ويمكن التخفيف من هذه المخاطر.
يعمل تقريبا جميع مقدمي الخدمات في العالم مقابل رسوم لاسترداد جزء من التكاليف.
وفقا لتقديرات البنك الدولي فان متوسط الرسوم العالمية للمياه .
دولار لكل متر مكعب.
في البلدان المتقدمة النمو متوسط التعرفة هو .
دولار، في حين أنها ليست سوى .
دولار في أفقر البلدان النامية.
التعريفات أدنى مستوى في البلدان النامية توجد في جنوب آسيا بمعدل .
دولار أمريكي/متر مكعب ، في حين توجد أعلاها في أمريكا اللاتينية دولار أمريكي .
/متر مكعب .
عدد قليل من المرافق العامة لا تسترد جميع تكاليفها.
وفقا لدراسة البنك الدولي نفسه فقط من المرافق العامة على الصعيد العالمي، وفقط من المرافق العامة في البلدان المتقدمة، تولد الدخل الكافي لتغطية تكاليف التشغيل والصيانة والتكاليف الرأسمالية.
وفقا لآخر دراسة أجريت في عام من جامعة سنغافورة الوطنية للاستشارات، والمياه، ويبلغ متوسط التعرفة الجمركية للصرف الصحي في دولة أساسية في منظمة بدون ضريبة القيمة المضافة تتراوح بين .
دولار أمريكي لكل متر مكعب في الولايات المتحدة، وما يعادل .
دولار لكل متر مكعب في الدنمارك.ومع ذلك، تجدر الإشارة إلى أن معدل استهلاك المياه في الولايات المتحدة هي أعلى بكثير منها في أوروبا.
وبالتالي، تكون فواتير المياه السكنية متشابهة جدا، حتى لو كانت التعرفة لكل وحدة من استهلاك يميل إلى أن يكون في أوروبا أعلى منه في الولايات المتحدة.
ان عائلة نموذجية على الساحل الشرقي الأمريكي دفع ما بين دولارا و دولارا شهريا للخدمات المياه والصرف الصحي في عام .
الرسوم في البلدان النامية عادة ما تكون أبعد من ذلك بكثير من تغطية التكاليف.
فواتير المياه السكنية للاستهلاك النموذجي لل متر مكعب شهريا يتراوح ما بين أقل من دولار أمريكي و دولارا أمريكي شهريا.
مياه الصرف الصحي والرسوم، والتي هي دائما تقريبا فاتورة معا، يمكن أن تتخذ أشكالا مختلفة عديدة.
حيث يتم تثبيت متر، والرسوم عادة ما تكون حسب الحجم في الاستخدام ، مقترنا أحيانا الصغيرة تهمة شهرية ثابتة.
في غياب متر ،أسعار صرف ثابتة والتي هي مستقلة عن الاستهلاك الفعلي يتم استخدامها.
في البلدان المتقدمة، الرسوم عادة ما تكون هي نفسها بالنسبة لفئات مختلفة من المستخدمين، وعلى مستويات مختلفة من الاستهلاك.
في البلدان النامية ،غالبا ما تتميز عبر الإعانات مع العزم على جعل المياه أكثر يسرا بالنسبة للمستخدمين السكنية ذات الحجم المنخفض، التي يفترض أن يكون الفقراء.
على سبيل المثال، المستخدمين الصناعيين والتجاريين غالبا ما تفرض عليهم رسوم أعلى من المستخدمين في القطاعين العام أو السكني.
أيضا، مستخدمين أجهزة الاستنشاق وكثيرا ما تفرض عليهم تعريفات أعلى لتحقيق مستويات أعلى من الاستهلاك زيادة التعريفات كتلة .
ومع ذلك، عبر الإعانات بين المستخدمين السكنية لا تصل دائما هدفهم.
نظرا لانخفاض المستوى العام لتعرفة المياه في البلدان النامية حتى على مستويات أعلى من الاستهلاك، معظم الإعانات يستفيد منها الشرائح الأكثر ثراء في المجتمع.أيضا، قد تشجع الرسوم الصناعية والتجارية العالية هؤلاء المستخدمين لتوفير المياه من مصادر أخرى الآبار الخاصة، وصهاريج المياه ، وبالتالي تآكل فعلا الأداة المساعدة لقاعدة الايرادات.
قياس إمدادات المياه عادة ما يكون بدافع من واحدة أو لأربعة أهداف هي : أولا، أنه يوفر حافزا للحفاظ على المياه التي تحمي الموارد المائية الهدف البيئي .
الثانية، فإنه يمكن تأجيل الكلفة بحفظ النظام والتوسع بتكاليف الطاقة والمواد الكيميائية الهدف الاقتصادي .
الثالثة، لأنها تتيح أداة لتحديد أفضل توزيع للخسائر الهدف التقني .
الرابعة، لأنها تتيح فرض رسوم على المياه على أساس الاستخدام، والتي يرى كثيرون باعتباره السبيل الأعدل في تخصيص تكاليف إمدادات المياه للمستعملين.
القياس يعتبر من الممارسات الجيدة في مجال إمدادات المياه وعلى نطاق واسع في البلدان المتقدمة، باستثناء المملكة المتحدة.
في البلدان النامية يقدر أن نصف جميع شبكات إمدادات المياه يوجد عليها أجهزة قياس والاتجاه آخذ في التزايد.
عدادات المياه يتم قراءتها من قبل واحدة من عدة طرق :  تعمل معظم المدن بصورة متزايدة على تثبيت جهاز قراءة تلقائي نظام لمنع الغش ، يؤدي إلى انخفاض متزايد في تكاليف العمل والمسؤولية، وتحسين خدمة العملاء ورضاهم.
تكلفة توفير المياه تتكون إلى حد كبير جدا من التكاليف الثابتة التكاليف الرأسمالية وتكاليف الموظفين وبقدر ضئيل من التكاليف المتغيرة التي تعتمد على كمية المياه المستهلكة لا سيما الطاقة والمواد الكيميائية .
التكاليف الكاملة لتوفير مياه الشرب في المناطق الحضرية في البلدان المتقدمة هو حوالي دولار لكل متر مكعب اعتمادا على التكاليف المحلية ومستويات الاستهلاك المحلي للمياه.
تكلفة الصرف الصحي المجاري ومعالجة مياه الصرف الصحي هي الآخرى الولايات المتحدة بين دولار لكل متر مكعب.
هذه التكاليف تقل نوعا ما في البلدان النامية.
في جميع أنحاء العالم، جزء من هذه التكاليف وعادة ما تفرض على المستهلكين، والباقي يتم تمويلها عن طريق الإعانات المباشرة أو غير المباشرة من قبل الحكومات المحلية أو الإقليمية أو الوطنية انظر القسم بشأن التعريفات الجمركية .
إلى جانب الإعانات يتم تمويل استثمارات إمدادات المياه من خلال الايرادات المتولدة داخليا وكذلك عن طريق الديون.
تمويل الديون يمكن أن تأخذ شكل قروض من المصارف التجارية، وقروض من المؤسسات المالية الدولية مثل البنك الدولي ومصارف التنمية الإقليمية في حالة البلدان النامية ، والسندات في حالة بعض البلدان المتقدمة وبعض البلدان المتوسطة العليا ذات الدخل المتوسط .
استنبط الناس على مر التاريخ نظم الحصول على المياه واستخدامها.
ففي وقت مبكر كانت السباكة موجودة في روما في داخل البيوت، وهذا يعني نظاما القنوات والأنابيب التي انتهت في المنازل وعلى الآبار العامة والنافورات لاستخدام الناس.
تطورت البنية التحتية لإمدادات المياه في لندن على مدى قرون عديدة في وقت مبكر من العصور الوسطى من خلال القنوات، عن طريق عمليات الإصلاح الكبيرة في القرن التاسع عشر ردا على تهديدات والكوليرا، وإلى الخزانات الحديثة على نطاق واسع.
تقنية تنقية المياه الصالحة للشرب عن طريق استخدام غاز الكلور المسال مضغوطة وضعت في عام من قبل الميجور في الجيش الاميركي لايتر برنج .
كارل روجرز دارنال ، أستاذ الكيمياء في كلية الطب للجيش.بعد ذلك بوقت قصير، الرائد لاتر كول وليام جى إدارة الشؤون الطبية للجيش استخدمت محلول من هيبوكلوريت الكالسيوم في كيس من الكتان لمعالجة المياه.
لعقود عديدة، أسلوب لايستر ظل هو المعيار للقوات البرية الاميركية في الميدان، وفي المخيمات، وتنفذ في شكل المألوف حقيبة ليستر كما وردتح قيبة ليستر .
عمل دارنال أصبح الأساس لنظام هذا اليوم في تنقية مياه البلدية.
المعايير الدولية لنظام امدادات المياه غطاها التصنيف الدولي للمعايير المركز .
.
.
كل نظام له ثلاثة أجزاء : المدخلات، والعملية نفسها، والإخراج.
هذا الجزء يتعلق بتحسين أداء العملية من خلال تعظيم الفوائد الصافية للنظام.
ويمكن قياس العائد من النظامسواء بقيمته أو فائدته الصافية.

أهل الحديث والكتابة يسمون ما سقط من أصل الكتاب فألحق بالحاشية أو بين السطور: اللحق بفتح اللام والحاء المهملة معا .
وأما اشتقاقه فيحتمل أنه من الإلحاق.
قال الجوهري : واللحق بالتحريك شيء يلحق بالأول .
قال : واللحق أيضا من التمر : الذي يأتي بعد الأول .
وقال صاحب المحكم : اللحق كل شيء لحق شيئا أو ألحق به ، من الحيوان ، والنبات ، وحمل النخل ، وأنشد : ولحق يلحق من أعرابها ويحتمل أنه من الزيادة يدل عليه كلام صاحب المحكم فإنه قال : واللحق : الشيء الزائد .
قال ابن عيينة : كأنه بين أسطر لحق وقد وقع في شعر نسب لأحمد بن حنبل بإسكان الحاء ، أنشده الشريف أبو علي محمد بن أحمد بن أبي موسى الهاشمي ، لأحمد بن حنبل .
من طلب العلم والحديث فلا يضجر من خمسة يقاسيها : دراهم للعلوم يجمعها وعند نشر الحديث يفنيها يضجره الضرب في دفاتره وكثرة اللحق في حواشيها يغسل أثوابه وبزته من أثر الحبر ليس ينقيها وكأنه خفف حركة الحاء ؛ لضرورة الشعر .
وأما كيفية كتابة ما سقط من الكتاب فلا ينبغي أن يكتب بين السطور ؛ لأنه يضيقها ويغلس ما يقرأ خصوصا إن كانت السطور ضيقة متلاصقة .
والأولى أن يكتب في الحاشية .
ثم الساقط لا يخلوا إما أن يكون سقط من وسط السطر ، أو من آخره، فإن كان من وسط السطر فيخرجله إلى جهة اليمين، وسيأتي صفة التخريج له ؛ لاحتمال أن يطرأ في بقية السطر سقط آخر،فيخرج له إلى جهة اليسار.فلو خرج للأول إلى اليسار ثم ظهر في السطر سقط آخر،فإن خرج له إلى اليسار أيضا اشتبه موضع هذا السقط بموضع هذا السقط،وإن خرج للثاني إلى اليمين تقابل طرفا التخريجتين، وربما التقيا؛ لقرب الساقطين ، فيظن أن ذلك ضرب على ما بينهما على ما سيأتي في صفة الضرب .
وإن كان الذي سقط محله بعد تمام السطر ، فقال القاضي عياض : لا وجه إلا أن يخرجه إلى جهة الشمال ؛ لقرب التخريج من اللحق ، وسرعة لحاق الناظر به ؛ ولأنه أمن من نقص يحدث بعده ، فلا وجه لتخريجه إلى اليمين.
وتبعه ابن الصلاح على ذلك .
نعم .. ، إن ضاق ما بعد آخر السطر لقرب الكتابة من طرف الورق أو لضيقه بالتجليد بأن : يكون السقط في الصفحة اليمنى فلا بأس حينئذ بالتخريج إلى جهة اليمين .
وقد رأيت ذلك في خط غير واحد من أهل العلم .
ثم الأولى أن يكتب الساقط صاعدا لفوق،إلى أعلى الورقة من أي جهة كان تخريج الساقط : اليمين أو الشمال ؛ لاحتمال حدوث سقط آخر فيكتب إلى أسفل .
فلو كتب الأول إلى أسفل لم يجد للسقط الثاني موضعا يقابله بالحاشية خاليا .
وهذا معنى قولي : وليكن لفوق ، والأولى أن يبتديء السطور من أعلى إلى أسفل.فإنكان التخريج في جهة اليمين انقضت الكتابة إلى جهة باطن الورقة .
وإن كان في جهة الشمال انتهت الكتابة إلى طرف الورقة ؛ وذلك لأن الساقط ربما زاد على السطر و السطرين أو أكثر .
فلو كتب الساقط من أسفل لربما فرغ السطر ، ولم يتم الساقط ، فلا يجد له موضعا يكمله ، إلا بانتقال إلى موضع آخر بتخريج أو اتصال .
وهذا فيما إذا كتب الساقط لفوق.وإن كانت الكتابة إلى أسفل بأن يكون ذلك في السقط الثاني ، أو خالف أولا وخرج إلى أسفل فينعكس الحال فيكون انتهاء الكتابة في الجانب اليمين إلى طرف الورقة ، وفي الجانب اليسار إلى باطن الورقة.
وهذا معنى قولي : والسطور أعلى أي : ولتكن السطور أعلى .
وقولي : فحسن ، هو فعل ماض بضم السين ، أي : فحسن هذا الفعل ممن يفعله .
وأما صفة التخريج للساقط فقال القاضي عياض : أحسن وجوهها : ما استمر عليه العمل عندنا من كتابة خط بموضع النقص صاعدا إلى تحت السطر الذي فوقه ، ثم ينعطف إلى جهة التخريج في الحاشية انعطافا يشير إليه .
وقال ابن الصلاح : إن المختار هذه الكيفية .
وقال ابن خلاد : أجوده أن يخرج من موضعه حتى يلحق به طرف الحرف المبتدإ به من الكلمة الساقطة في الحاشية .
وهذا معنى قولي : وقيل : صل بخط .
قال القاضي عياض : وهذا فيه بيان لكنه تسخيم للكتاب ، وتسويد له ، لا سيما إن كثرت الإلحاقات والنقص .
وقال ابن الصلاح أيضا : هذا غير مرضي .
قلت: فإن لم يكن اللحق قبالة موضع السقوط بأن لا يكون ما يقابله خاليا ، وكتب اللحق في موضع آخر فيتعين حينئذ جر الخط إلى أول اللحق ، أو يكتب قبالة موضع السقوط يتلوه كذا وكذا في الموضع الفلاني ونحو ذلك لزوال اللبس وقد رأيت في خط غير واحد ممن يعتمد اتصال الخط إذا بعد اللحق عن مقابل موضع النقص ، وهو جيد حسن ، ثم إذا انتهت كتابة الساقط كتب بعده : صح .
قال القاضي عياض : وبعضهم يكتب آخره بعد التصحيح : رجع .
وقال ابن خلاد : إن الأجود أن يكتب في الطرف الثاني حرف واحد مما يتصل به الدفتر ليدل أن الكلام قد انتظم .
وهذا معنى قولي : أو كرر الكلمة لم تسقط أي : التي لم تسقط في الأصل ، بل سقط ما قبلها .
وهذا ما حكاه القاضي عياض عن اختيار بعض أهل الصنعة من أهل المغرب أيضا ، قال : وليس عندي باختيار حسن فرب كلمة قد تجيء في الكلام مكررة مرتين وثلاثا لمعنى صحيح ، فإذا كررنا الحرف لم نأمن أن يوافق ما يتكرر حقيقة أو يشكل أمره ، فيوجب ارتيابا وزيادة إشكال .
قال ابن الصلاح : وليس ذلك بمرضي .
قال القاضي عياض : وبعضهم يكتب : انتهى اللحق .
قال : والصواب التصحيح .
وهذا كله في التخريج للساقط ، أما ما يكتب في حاشية الكتاب من غير الأصل من شرح أو تنبيه على غلط ، أو اختلاف رواية أو نسخة أو نحو ذلك ؛ فالأولى أن يخرج له على نفس الكلمة التي من أجلها كتبت الحاشية ، لا بين الكلمتين .
وقال القاضي عياض : لا يحب أن يخرج إليه ، فإن ذلك يدخل اللبس ويحسب من الأصل .
قال ولا يخرج إلا لما هو من نفس الأصل ، لكن ربما جعل على الحرف كالضبة ، أو التصحيح ، ليدل عليه.
وسيأتي بيان التضبيب والتصحيح بعده.
وقال ابن الصلاح : التخريج أولى ، وأدل من وسط الكلمة ، كما تقدم .
التصحيح ، والتمريض ، وهو التضبيب .
وكتبوا صح على المعرض للشك إن نقلا ومعنى ارتضي .
ومرضوا فضببوا صادا تمد فوق الذي صح ورودا وفسد .
وضببوا في القطع والإرسال وبعضهم في الأعصر الخوالي .
يكتب صادا عند عطف الأسما توهم تضبيبا ، كذاك إذ ما .
يختصر التصحيح بعض يوهم وإنما يميزه من يفهم التصحيح هو كتابة : صح ، على الحرف الذي يشار إلى صحته .
والتمريض ، والتضبيب : هو كتابة صورة ص هكذا فوق الحرف الذي يشار إلى تمريضه .
ووجدت عن أبي القاسم بن الإفليلي ، واسمه إبراهيم بن محمد بن زكريا ، قال : كان شيوخنا من أهل الأدب وفي الإلماع للقاضي عياض: شيوخنا من أهل المغرب يتعالمون أن الحرف إذا كتب عليه صح ، أن ذلك علامة لصحة الحرف فوضع حرف كامل على حرف صحيح ، وإذا كان عليه صاد ممدودة دون حاء كان علامة أن الحرف سقيم ، إذ وضع عليه حرف غير تام ، ليدل نقص الحرف على اختلال الحرف قال : ويسمى ذلك الحرف أيضا : ضبة ، أي : أن الحرف مقفل بها ،لا يتجه لقراءة كما أن الضبة مقفل بها .
قال ابن الصلاح : ولأنها أشبهت الضبة التي تجعل على كسر أو خلل فاستعير لها اسمها.
قلت : هذا بعيد ؛ لأن ضبة القدح جعلت للجبر ، وهذه ليست جابرة، وإنما هي علامة لكون الرواية هكذا ، ولم يتجه وجهها ، فهي علامة لصحة ورودها ، لئلا يظن الراوي أنها من غلط فيصلحها ، وقد يأتي بعد ذلك من يظهر له وجه ذلك.
وقد غير بعض المتجاسرين ما الصواب إبقاؤه.
وقد نبه على ما ذكرته القاضي عياض ، وتبعه عليه ابن الصلاح أيضا ، والله أعلم .
ولا يصحح إلا على ما هو عرضة للشك ، أو الخلاف ، وقد صح رواية ومعنى ؛ ليعلم أنه لم يغفل عنه ، وأنه قد ضبط ، وصح على الوجه .
وأما ما صح من طريق الرواية ، وهو فاسد من جهة المعنى ، أو اللفظ ، أو الخط ، بأن يكون غير جائز في العربية ، أو شاذا ، أو مصحفا ، أو ناقصا ، وما أشبه ذلك ؛ فجرت عادة أهل التقييد ، كما قال القاضي عياض أن يمدوا على أوله مثل الصاد ، ولا يلزق بالكلمة المعلم عليها ، لئلا يظن ضربا.
قال: ويسمونه ضبة ، ويسمونه تمريضا .
قال ابن الصلاح: ومن مواضع التضبيب ، أن يقع في الإسناد إرسال ، أو انقطاع ، فمن عادتهم تضبيب موضع الإرسال ، والانقطاع .
قال : ويوجد في بعض الأصول القديمة في الإسناد الذي يجتمع فيه جماعة معطوفة أسماؤهم بعضها على بعض ، علامة تشبه الضبة فيما بين أسمائهم ، فتوهم من لا خبرة له أنها ضبة ، وليست بضبة ، وكأنها علامة وصل فيما بينهما ، أثبتت تأكيدا للعطف ، خوفا من أن تجعل عن مكان الواو ، والعلم عند الله تعالى .
قال: ثم إن بعضهم ربما اختصر علامة التصحيح ، فجاءت صورتها تشبه صورة التضبيب، والفطنة من خير ما أوتيه الإنسان.
الكشط، والمحو ، والضرب .
وما يزيد في الكتاب يبعد كشطا ومحوا وبضرب أجود .
وصله بالحروف خطا أو لا مع عطفه أو كتب لا ثم إلى .
أو نصف دارة وإلا صفرا في كل جانب وعلم سطرا .
سطرا إذا ما كثرت سطوره أولا وإن حرف أتى تكريره .
فأبق ما أول سطر ثم ما اخر سطر ثم ما تقدما .
أو استجد قولان ما لم يضف أو يوصف او نحوهما فألف لما تقدم إلحاق الساقط ، ناسب تعقيبه بإبطال الزائد .
فإذا وقع في الكتاب شيء زائد ليس منه ، فإنه ينفى عنه إما بالكشط ، وهو الحك .
وإما بالمحو ، بأن تكون الكتابة في لوح أو رق ، أو ورق صقيل جدا في حال طراوة المكتوب .
وقد روي عن سحنون أنه كان ربما كتب الشيء ثم لعقه.
وإما بالضرب عليه .
قال ابن الصلاح: والضرب خير من الحك والمحو .
وروينا عن أبي محمد بن خلاد الرامهرمزي قال : قال أصحابنا : الحك تهمة ، قال : وأجود الضرب أن لا يطمس الحرف المضروب عليه ، بل يخط من فوقه خطا جيدا بينا يدل على إبطاله ، ويقرأ من تحته ما خط عليه .
وقد أنبئت عمن أنبئ عن القاضي عياض : قال سمعت أبا بحر سفيان بن العاص الأسدي ، يحكي عن بعض شيوخه أنه كان يقول : كان الشيوخ يكرهون حضور السكين مجلس السماع ، حتى لا يبشرشيء؛ لأن ما يبشر منه ، ربما يصح في رواية أخرى، وقد يسمع الكتاب مرة أخرى على شيخ آخر يكون ما بشر من رواية هذا صحيحا في رواية الآخر،فيحتاج إلى إلحاقه بعد أن بشر ، وهو إذا خط عليه، وأوقفه من رواية الأول،وصح عند الآخر ، اكتفي بعلامة الآخر عليه بصحته .
انتهى .
وقد اختلف في كيفية الضرب على خمسة أقوال : الأول:ما تقدم نقله عن الرامهرمزي،وحكاه القاضي عياض عن الأكثرين.قال:لكن يكون الخط مختلطابالكلمات المضروب عليها،وهو الذي يسمى: الضرب والشق.
والقول الثاني : أن لا يخلط الضرب بأوائل الكلمات ، بل يكون فوقها منفصلا عنها ، لكنه يعطف طرفي الخط ، على أوائل المبطل وآخره .
حكاه القاضي عياض عن بعضهم .
وإليه الإشارة بقولي : أو لا مع عطفه أي : أو لا تصله بالحروف ، بل اعطفه عليها من الطرفين .
مثال الضرب في هذا القول هكذا .
والقول الثالث:أن يكتب في أول الزائد لا،وفي آخره إلى.
قال القاضي عياض:ومثل هذا يصلح فيما صح في بعض الرواياتوسقط منبعض من حديث أو كلام.قال: وقد يكتفىفي مثل هذا بعلامة من ثبتت له فقط، أو بإثبات لا وإلى فقط .
وإلى هذا القولالإشارة بقولي: أو كتب لا ثم إلى ،وهو مصدر وآخره منصوب على نزع الخافض ، أي : يبعد الزائد بالكشط ، أو المحو، أو الضرب، أو يكتب كذا .
لا إلى مثال الإبطال في هذا القول هكذا .
والقول الرابع : أن يحوق في أول الكلام الزائد بنصف دارة ، وعلى آخره بنصف دارة .
وإليه الإشارة بقولي : أو نصف دارة أي : أوله وآخره والفاء منه منصوبة عطفا على محل المضاف إليه ، مثال ذلك على هذا القول .
والقول الخامس : أن يكتب في أول الزيادة دائرة صغيرة ، وكذلك في آخرها دائرة صغيرة،حكاه القاضي عياض عن بعض الأشياخ المحسنين لكتبهم، قال:ويسميها صفرا، كما يسمها أهل الحساب ، ومعناها خلو موضعها من عدد ، كذلك هنا تشعر بخلو ما بينهما عن صحة.
وإليه الإشارة بقولي: وإلا صفرا مثال ذلك .
وقولي: وعلم سطرا سطرا إلى آخره ، هو مبني على الأقوال الأخيرة أنه يعلم أول الزائد ، وآخره من غير ضرب ، فإذا كثرت سطور الزائد فاجعل علامة الإبطال في أول كل سطر وآخره للبيان إن شئت ، أو لا تكرر العلامة ، بل اكتف بها في أول الزائد وآخره ، وإن كثرت السطور .
حكاه القاضي عياض عن بعضهم ، أنه ربما اكتفى بالتحويق على أول الكلام وآخره،وربما كتب عليه لا في أوله،و إلى في آخره،وإليه الإشارة بقولي: أو لا .
وهذا كله فيما إذا كان الزائد غير مكرر،فإن كان حرفا تكررت كتابته فالذي رآه القاضي عياض:أنه إن كان تكراره في أول سطر أن يضرب على الثاني لئلا يطمس أول السطر.وإن كانت إحدى الكلمتين في آخر سطر،والأخرى في أول الذي يليه فيضرب على الأولى.وإن كانت الكلمتان معا في آخر السطر فيضربعلى الأولى، صونا لأوائل السطور وأواخرها،ومراعاة أول السطر أولى .
وإن كان التكرار لهما في وسط السطر ففيه قولان حكاهما ابن خلاد وغيره في أصل المسألة من غير مراعاة لأوائل السطور وأواخرها: أحدهما : أن أولاهما بالإبطال الثاني ؛ لأن الأول كتب على صواب ، فالخطأ أولى بالإبطال .
والقول الثاني : أولاهما بالإبقاء أجودهما صورة وأدلهما على قراءته .
وهذا معنى قولي : أو استجد أي : استجد للإبقاء أجودهما .
وقد أطلق ابن خلاد الخلاف من غير مراعاة لأوائل السطور وأواخرها ، ومن غير مراعاة للفصل بين المضاف والمضاف إليه ونحو ذلك.قال القاضي عياض:وهذا عندي إذا تساوت الكلمات في المنازل، فأما إن كان مثل المضاف والمضاف إليه ، فتكرر أحدهما فينبغي أن لا يفصل في الخط ، ويضرب بعد على المتكرر من ذلك كان أولا ، أو آخرا ، وكذلك الصفة مع الموصوف وشبه هذا ، فمراعاة هذا مضطر إليه للفهم ، فمراعاة المعاني أولى من مراعاة تحسين الصورة في الخط.
واستحسن ابن الصلاح من القاضي عياض هذا التفصيل كله .
العمل في اختلاف الروايات .
وليبن أولا على روايه كتابه، ويحسن العنايه .
بغيرها بكتب راو سميا أو رمزا او يكتبها معتنيا .
بحمرة، وحيث زاد الأصل حوقه بحمرة ويجلو إذا كان الكتاب مرويا بروايتين ، أو أكثر ويقع الاختلاف في بعضها ، فينبغي لمن أراد أن يجمع بين روايتين فأكثر في نسخة واحدة أن يبني الكتاب أولا على رواية واحدة ، ثم ما كان من رواية أخرى ألحقها في الحاشية أو غيرها مع كتابة اسم راويها معها ، أو الإشارة إليه بالرمز إن كانت زيادة .
وإن كان الاختلاف بالنقص أعلم على الزائد أنه ليس في رواية فلان باسمه ، أو الرمز إليه .
وإن شاء كتب زيادة الرواية الأخرى بحمرة ، وما نقص منها حوق عليه بالحمرة ، فقد حكاه القاضي عياض عن كثير من الأشياخ ، وأهل الضبط كأبي ذر الهروي وأبي الحسن القابسي وغيرهما .
وقولي : ويجلو أي : ويوضح مراده بالرمز أو بالحمرة في أول الكتاب أو آخره على ما سبق ، ولا يعتمد على حفظه في ذلك وذكره ، فربما نسي فالصواب كما قال القاضي عياض أن لا يتساهل في ذلك ولا يهمله ، وقد يقع كتابه إلى غيره فيقع في حيرة من رموزه ، كما قال ابن الصلاح .
الإشارة بالرمز .
واختصروا في كتبهم حدثنا على ثنا أو نا وقيل : دثنا .
واختصروا أخبرنا على أنا أو أرنا و البيهقي أبنا جرت عادة أهل الحديث باختصار بعض ألفاظ الأداء في الخط دون النطق .
فمن ذلك:حدثنا.والمشهور عندهم حذف شطرها الأول،ويقتصرون منه على صورة:ثنا.
وربما اقتصروا على الضمير فقط، فكتبوا: نا.
وربما اقتصروا على حذف الحاء فقط ، فقالوا : دثنا .
وقال ابن الصلاح : إنه رآه في خط الحاكم وأبي عبد الرحمن السلمي والبيهقي .
ومن ذلك : أخبرنا .
والمشهور في اختصارها حذف أصول الكلمة ، والاقتصار على الألف والضمير ، وربما لم يحذف بعضهم الراء ، فقال : أرنا.
وبعضهم يحذف الخاء والراء، ويكتب : أبنا ، وقد فعله البيهقي في طائفة من المحدثين ، قال ابن الصلاح: وليس بحسن .
.
قلت : ورمز قال إسنادا يرد قافا وقال الشيخ: حذفها عهد .
خطا ولابد من النطق كذا قيل له : وينبغي النطق بذا ومما جرت به عادة أهل الحديث حذف قال في أثناء الإسناد في الخط ، أو الإشارة إليها بالرمز .
فرأيت في بعض الكتب المعتمدة الإشارة إليها بقاف ، فبعضهم يجمعها مع أداة التحديث فيكتب : قثنا ، يريد : قال : حدثنا.
وقد توهم بعض من رأى هذا هكذا أنها الواو التي تأتي بعد حاء التحويل ، وليس كذلك .
وبعضهم يفردها فيكتب : ق ثنا ، وهذا اصطلاح متروك .
وقال ابن الصلاح : جرت العادة بحذفها خطا.
قال : ولابد من ذكره حال القراءة لفظا ، قال : وإذا تكررت كلمة : قال، كما في قوله في كتاب البخاري : حدثنا صالح بن حيان ، قال : قال عامر الشعبي .
حذفوا إحداهما في الخط .
وعلى القارئ أن يلفظ بهما جميعا .
وقد سئل ابن الصلاح في فتاويه عن ترك القارئ قال ، فقال : هذا خطأ من فاعله ، قال : والأظهر أنه لا يبطل السماع به ؛ لأن حذف القول جائز اختصارا ، وقد جاء به القرآن العظيم ، وكذا قال النووي في التقريب والتيسير : تركها خطأ ، والظاهر صحة السماع .
وقولي : كذا قيل له أي : كذا لفظ قيل له ، فيما إذا كان في أثناء الإسناد قرئ على فلان أخبرك فلان ، قال ابن الصلاح : فينبغي للقاري أن يقول فيه : قيل له أخبرك فلان .
قال : ووقع في بعض ذلك : قرئ على فلان حدثنا فلان .
فهذا يذكر فيه : قال .
انتهى .
وقد كان بعض من لقيته من أئمة العربية ينكر اشتراط المحدثين للتلفظ ب: قال في أثناء السند ، وهو العلامة شهاب الدين عبد اللطيف بن عبد العزيز ابن المرحل .
وما أدري ما وجه إنكاره لذلك لأن الأصل الفصل بين كلامي المتكلمين ، للتمييز بينهما ، وحيث لم يفصل فهو مضمر ، والإضمار خلاف الأصل .
.
وكتبوا عند انتقال من سند لغيره ح وانطقن بها وقد .
رأى الرهاوي بأن لا تقرا وأنها من حائل، وقد رأى .
بعض أولي الغرب بأن يقولا مكانها: الحديث قط، وقيلا .
بل حاء تحويل وقال قد كتب مكانها: صح فحا منها انتخب جرت عادة أهل الحديث وكتبته : أنه إذا كان للحديث إسنادان فأكثر ، وجمعوا بين الأسانيد في متن واحد ، أنهم إذا انتقلوا من سند إلى إسناد آخر كتبوا بينهما حاء مفردة مهملة ، صورة : ح .
والذي عليه عمل أهل الحديث أن ينطق القارئ بها كذلك مفردة.
واختاره ابن الصلاح،وذهب الحافظ أبو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي إلى أن القارئ لا يتلفظ بها ، وأنها حاء من حائل ، أي : تحول بين الإسنادين ، وأنكر كونها من قولهم : الحديث وغير ذلك لما سأله ابن الصلاح عن ذلك .
قال ابن الصلاح : وذاكرت فيها بعض أهل العلم من أهل الغرب ، وحكيت له عن بعض من لقيت من أهل الحديث : أنها حاء مهملة ، إشارة إلى قولنا: الحديث ، فقال لي : أهل المغرب ما عرفت بينهم اختلافا يجعلونها حاء مهملة ، ويقول أحدهم إذا وصل إليها : الحديث .
قال ابن الصلاح : وحكى لي بعض من جمعتني وإياه الرحلة بخراسان عمن وصفه بالفضل من الأصبهانيين : أنها من التحويل ، أي : من إسناد إلى إسناد آخر .
وقال ابن الصلاح : وجدت بخط الأستاذ الحافظ أبي عثمان الصابوني، والحافظ أبي مسلم عمر بن علي الليثي البخاري ، والفقيه المحدث أبي سعيد الخليلي ، في مكانها بدلا عنها صح صريحة.
قال : وهذا يشعر بكونها رمزا إلى صح .
وحسن إثبات صح ههنا لئلا يتوهم أن حديث هذا الإسناد سقط ، ولئلا يركب الإسناد الثاني على الأول فيجعلا إسنادا واحدا .
كتابة التسميع .
ويكتب اسم الشيخ بعد البسمله والسامعين قبلها مكمله .
مؤرخا أو جنبها بالطره أو آخر الجزء وإلا ظهره .
بخط موثوق بخط عرفا ولو بخطه لنفسه كفى .
إن حضر الكل ، وإلا استملى من ثقة ، صحح شيخ أم لا قال الخطيب في كتاب الجامع : يكتب الطالب بعد التسمية اسم الشيخ الذي سمع الكتاب منه ، وكنيته ، ونسبه .
قال : وصورة ما ينبغي أن يكتبه : حدثنا أبو فلان فلان بن فلان بن فلان الفلاني ، قال : حدثنا فلان ، ويسوق ما سمعه من الشيخ على لفظه .
قال : وإذا كتب الطالب الكتاب المسموع فينبغي أن يكتب فوق سطر التسمية أسماء من سمع معه ، وتاريخ وقت السماع .
قال : وإن أحب كتب ذلك في حاشية أول ورقة من الكتاب ، فكلاهما قد فعله شيوخنا .
قال : وإن كان سماعه للكتاب في مجالس عدة ، كتب عند انتهاء السماع في كل مجلس علامة البلاغ ، ويكتب في الذي يليه التسميع والتاريخ كما حكيت في أول الكتاب .
فعلى هذا شاهدت أصول جماعة من شيوخنا مرسومة .
قال ابن الصلاح: ولا بأس بكتبته أي : التسميع آخر الكتاب ، وفي ظهره ، وحيث لا يخفى موضعه .
وقولي: مكمله أي:ويكتب أسماء السامعين قبل البسملة مكملة الأنساب،والعدد، فيكتب أسماءهم وأسماء آبائهم وأجدادهم وأنسابهم التي يعرفون بها،ولا يسقط أحدا منهم.
قال ابن الصلاح: وعليه الحذر من إسقاط اسم أحد منهم لغرض فاسد .
قال: وينبغي أن يكون التسميع بخط موثوق به غير مجهول الخط .
قال : ولا بأس على صاحب الكتاب إذا كان موثوقا به أن يقتصر على إثبات سماعه بخط نفسه، فطالما فعل الثقات ذلك .
قال : فإن كان مثبت السماع غير حاضر في جميعه ، لكن أثبته معتمدا على إخبار من يثق بخبره من حاضريه،فلا بأس بذلك،إن شاء الله تعالى .
وقولي : صحح شيخ ، أم لا أي : لا يشترط كتابة الشيخ المسمع التصحيح على التسميع بعد أن يكون كاتب السماع ثقة .
.
وليعر المسمى به إن يستعر وإن يكن بخط مالك سطر .
فقد رأى حفص وإسماعيل كذا الزبيري فرضها إذ سيلوا .
إذ خطه على الرضا به دل كما على الشاهد ما تحمل .
وليحذر المعار تطويلا وأن يثبت قبل عرضه ما لم يبن أي : ومن كان اسمه في طبقة السماع فأراد أن يستعير الكتاب من مالكه ليستنسخه ، أو ينقل سماعه منه ، فليعره إياه استحبابا ، فإن كان التسميع بخط مالك الكتاب ، فقد قال جماعة من الأئمة بوجوب العارية ، فروى ابن خلاد : أن رجلا ادعى على رجل بالكوفة سماعا منعه إياه فتحاكما إلى قاضيها حفص بن غياث وهو من الطبقة الأولى من أصحاب أبي حنيفة فقال لصاحب الكتاب : أخرج إلينا كتبك ، فما كان من سماع هذا الرجل بخط يدك ألزمناك به ، وما كان بخطه أعفيناك منه .
قال ابن خلاد : فسألت أبا عبد الله الزبيري وهو من أئمة أصحاب الشافعي عن هذا، فقال : لا يجيء في هذا الباب حكم أحسن من هذا ؛ لأن خط صاحب الكتاب دال على رضاه باستماع صاحبه معه .
قال ابن خلاد : وقال غيره : ليس بشيء .
وروى الخطيب : أنه تحوكم في ذلك إلى إسماعيل بن إسحاق القاضي وهو إمام أصحاب مالك فأطرق مليا ، ثم قال : للمدعى عليه : إن كان سماعه في كتابك بخط يدك فيلزمك أن تعيره ، وإن كان بخط غيرك فأنت أعلم .
قال ابن الصلاح : ويرجع حاصل أقوالهم إلى أن سماع غيره إذا ثبت في كتابه برضاه فيلزمه إعارته إياه .
قال : وقد كان لا يبين لي وجهه ، ثم وجهته بأن ذلك بمنزلة شهادة له عنده ، فيلزمه أداؤها بما حوته ، وإن كان فيه بذل ماله ، كما يلزم متحمل الشهادة أداؤها ، وإن كان فيه بذل نفسه بالسعي إلى مجلس الحكم لأدائها .
انتهى .
ثم إذا أعاره فليحذر المعار له من التطويل بالعارية ، والإبطاء به عليه إلا بقدر الحاجة ، فقد روينا عن الزهري أنه قال : أياك وغلول الكتب قيل : وما غلول الكتب ؟ قال : حبسها عن أصحابها .
وروينا عن الفضيل بن عياض ، قال : ليس من فعال العلماء أن يأخذ سماع رجل وكتابه فيحبسه عنه .
انتهى .
ثم إذا نسخ الكتاب فلا يثبت سماعه عليه ولا ينقله إلا بعد العرض والمقابلة ، وكذلك لا ينبغي إثبات سماع على كتاب إلا بعد المقابلة ، إلا أن يبين في النقل والإثبات أن النسخة غير مقابلة .

صحيح البخاري الجمعة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي النكاح سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري رقم سورة المائدة الآية / وعن معاوية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وإنما أنا قاسم ويعطي الله .
ه السمع والبصر: قال تعالى: وكان الله سميعا بصيرا .
وعن أبي موسى الأشعري عندما رفع الصحابة أصواتهم بالدعاء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس اربعوا على أنفسكم فإنكم ما تدعون أصم ولا غائبا ، إنما تدعون سميعا بصيرا ، إن الذي تدعون أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته .
.
.
.
سورة النساء الآية صحيح البخاري المغازي صحيح مسلم الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / .
/ المبحث الثاني: إثبات الأسباب والمسببات : السبب : كل شيء يتوصل به إلى غيره ، وجمعه أسباب .
والله عز وجل مسبب الأسباب ، ومنه التسبب .
قال تعالى: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى .
لسان العرب .
سورة الليل الآية سورة الليل الآية سورة الليل الآية سورة الليل الآية سورة الليل الآية سورة الليل الآية / وقال أنس بن مالك : قال رجل: يا رسول الله أعقلها وأتوكل؟ أو أطلقها وأتوكل؟ قال: اعقلها وتوكل .
وقال رسول الله صلى الله عليه سولم: لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير ، تغدوا خماصا ، وتروح بطانا .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان أهل اليمن ، يحجون ولا يتزودون ويقولون: نحن المتوكلون ، فإذا قدموا مكة ، سألوا الناس فأنزل الله تعالى: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى .
والله سبحانه وتعالى قدر المقادير وهيأ لها أسبابا وهو الحكيم بما نصبه من الأسباب في المعاش والمعاد ، وقد يسر كلا سنن الترمذي صفة القيامة والرقائق والورع .
جامع الترمذي رقم ، وذكره الألباني وقال عنه حسن رقم .
سنن الترمذي الزهد سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
جامع الترمذي رقم ، أحمد ، .
سورة البقرة الآية : : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
صحيح البخاري رقم ، وأخرجه أبو داود في السنن كتاب المناسك الباب الرابع.
/ من خلقه له في الدنيا والآخرة ، فهو مهيأ له ميسر له ، فإذا علم العبد أن مصالح آخرته مرتبطة بالأسباب الموصلة إليها كان أشد اجتهادا في فعلها والقيام بها .
وأعظم منه في أسباب معاشه ومصالح دنياه من كون الحرث سببا في وجود الزرع ، والنكاح سببا في وجود النسل ، وكذلك العمل الصالح سبب في دخول الجنة ، والعمل السيء سبب في دخول النار .
وقد فقه هذا كل هذا الفقه من قال من الصحابة لما سمع أحاديث القدر: ما كنت بأشد اجتهادا مني الآن .
والتوكل من أعظم الأسباب التي يحصل بها المطلوب ، ويندفع بها المكروه ، فمن أنكر الأسباب لم يستقم منه التوكل ، ولكن من تمام التوكل : عدم الركون إلى الأسباب ، وقطع علاقة القلب بها ، فيكون حال قلبه قيامه بالله لا بها ، وحال بدنه قيامه بها .
وقد يبدو لأول وهلة أن إثبات الأسباب يقدح في التوكل وأن نفيها تمام التوكل والصحيح عكس ذلك تماما .
فالأسباب محل حكمة الله وأمره ودينه ، والتوكل متعلق بربوبيته وقضائه وقدره ، فلا تقوم عبودية الأسباب إلا على ساق التوكل ، ولا يقوم ساق التوكل إلا على قدم العبودية .
والتجرد من الأسباب جملة ممتنع عقلا وشرعا وحسا ، وما أخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء من الأسباب ، وقد مدارج السالكين .
/ ظاهر بين درعين يوم أحد ، ولم يحضر الصف قط عريانا كما يفعله من لا علم عنده ولا معرفة ، واستأجر دليلا مشركا على دين قومه يدله على طريق الهجرة وقد هدى الله به العالمين وعصمه من الناس أجمعين ، وكان يدخر لأهله قوت سنة وهو سيد المتوكلين ، وكان إذا سافر في جهاد أو حج أو عمرة ، حمل الزاد والمزاد ، وجميع أصحابه ، وهم أولوا التوكل حقا وأكمل المتوكلين .
.
.
.
وقال ابن القيم : .
.
.
فمنع الأسباب أن تكون أسبابا ، قدح في العقل والشرع ، وإثباتها والوقوف معها وقطع النظر عن مسببها قدح في التوحيد ، والتوكل والقيام بها وتنزيلها منازلها والنظر إلى مسببها وتعلق القيام به جمع بين الأمر والتوحيد ، وبين الشرع والقدر ، وهو الكمال والله أعلم .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
طريق الهجرتين ص ، ط.
دار الكتاب العربي بيروت.
/ المبحث الثالث: توحيد القلب : قال تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم .
سورة الأنفال الآية سورة الأنفال الآية سورة الأنفال الآية / وقال تعالى: الله لا إله إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وقال تعالى: واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا .
قال ابن القيم : .
.
.
وحقيقة التوكل : القيام بالأسباب والاعتماد بالقلب على المسبب ، والاعتقاد أنها بيده ، فإن شاء منعها اقتضاءها ، وإن شاء جعلها مقتضية لضد أحكامها ، وإن شاء أقام لها موانع وصوارف تعارض اقتضاءها وتدفعه .
فالموحد المتوكل: لا يلتفت إلى الأسباب ، بمعنى أنه لا يطمئن إليها ، ولا يرجوها ، ولا يخافها ، فلا يركن إليها ، ولا يلتفت إليها ، بمعنى أنه لا يسقطها ولا يهملها ويلغيها؛ بل يكون قائما بها ، ملتفتا إليها ناظرا إلى مسببها سبحانه ومجريها .
فلا يصح التوكل شرعا وعقلا إلا عليه سبحانه وحده ، فإنه ليس في الوجود سبب تام موجب إلا مشيئته وحده ، فهو الذي سبب الأسباب ، وجعل فيها القوى والاقتضاء لآثارها ، ولم يجعل منها سببا يقتضي وحده أثره؛ بل لا بد معه من سبب آخر يشاركه ، ويجعل لها أسبابا تضادها وتمانعها ، بخلاف مشيئته سبحانه ، فإنها لا تحتاج إلى أمر آخر ، ولا في الأسباب الحادثة ما يبطلها ، ويضادها ، وإن كان الله سبحانه قد يبطل حكم مشيئته سورة التغابن الآية سورة المزمل الآية سورة المزمل الآية / بمشيئة ، فيشاء الأمر ثم يشاء ما يضاده ويمنع حصوله ، والجميع بمشيئته واختياره .
فلا يصح التوكل إلا عليه ، ولا الالتجاء إلا إليه ، ولا الخوف إلا منه ، ولا الرجاء إلا له ، ولا الطمع إلا في رحمته ، كما قال أعرف الخلق به صلى الله عليه وسلم: أعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك وقال: لا منجى ولا ملجأ منك إلا إليك .
نعم لا يصح التوكل حتى يصح التوحيد ، ولا يصح التوحيد إلا إذا صح توحيد الطلب والقصد ، وأنه معنى لا إله إلا الله .
فإنه لا يكون إلها مستحقا للعبادة إلا من كان خالقا رازقا مالكا متصرفا مديرا لجميع الأمور حيا قيوما سميعا بصيرا ، عليما حكيما موصوفا بكل كمال ، منزها عن كل نقص ، غنيا عما سواه مفتقرا إليه كل ما عداه ، فاعلا مختارا ، لا معقب لحكمه ، ولا راد لقضائه ، ولا يعجزه شيء في السماوات ولا في الأرض ولا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا يخفى عليه خافية ، وهذه صفات الله عز وجل ، ولا تنبغي إلا له ، ولا يشركه فيها غيره .
فكذلك لا يستحق العبادة إلا هو ، ولا تجوز لغيره ، فحيث كان منفردا بالخلق والإنشاء والبدء والإعادة لا يشركه في ذلك أحد ، وجب إفراده بالعبادة دون من سواه لا يشرك معه في عبادته صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي الدعوات سنن النسائي التطبيق سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه الدعاء مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة .
صحيح البخاري الوضوء صحيح مسلم الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الأدب سنن ابن ماجه الدعاء مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الاستئذان .
مدارج السالكين ، ط.
دار الكتاب العربي، بيروت.
/ أحد كما قال تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون .
فالمتوكل على الله ، لا يتم توكله ولا يترتب عليه مقصوده إلا إذا وحد قلبه على الله ، ونفى الشرك عنه ، وتوكل على الله حق التوكل ، بقطع علائق الأسباب عن قلبه .
لأن التوكل الصحيح خاص بالقلب ، وفعل الأسباب خاص بالجوارح ، فإذا تعلق القلب بالأسباب ، فإنه قد أشرك وهذا يميز المتوكل الموحد ، والمتوكل المشرك .
فإذا اجتمع توكل خالص ، وفعل الأسباب حصل المقصود وتحقق الهدف والغاية والله المستعان .

فقالوا لقد هرت بليل كلابنا ... فقلنا : أذئب عس أم عس فرعل وقولهم في المثل : أغزل من فرعل هو من الغزل والمراودة كما في الصحاح وقد تقدم .
وهي بهاء ج : فراعل وفراعلة زادوا الهاء لتأنيث الجمع وأنشد ابن بري لأبي مهراس : كأن نداءهن قشاع ضبع ... تفقد من فراعله أكيلا وقال ذو الرمة : يناط بألحيها فراعلة غثر نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : فرعل بالضم : اسم رجل من القدماء وبه فسر قولهم : أغزل من فرعل كما في العباب .
ومما يستدرك عليه : فرغل الفرغل كجعفر : اسم .
والفرغل بن أحمد : دفين أبي تيج بالصعيد وقد زرته فرفل الفرافل كعلابط أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الليث : فرافل : سويق ينبوت عمان هكذا نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : فرقل الفرقلة بالفتح وكسر القاف وتشديد اللام : هذه التي يرمى بها الحجر وهي عامية ويكنون به أيضا عن الواغل : الذي يتدخل في كل أمر فزل الفيزلة أهمله الجوهري وقال الأصمعي : هي من الأرضين : السريعة السيل إذا أصابها الغيث .
ومما يستدرك عليه : الفزل : الصلابة عن الأصمعي قال : ومنه أرض فيزلة والياء زائدة فسل الفسل : قضبان الكرم للغرس وهو ما أخذ من أمهاته ثم غرس حكاه أبو حنيفة .
الفسل من الرجال : الرذل الذي لا مروءة له ولا جلد كالمفسول كما في الصحاح ج : أفسل كأفلس وفسول بالضم وفسال ككتاب قال الشاعر : إذا ما عد أربعة فسال ... فزوجك خامس وأبوك سادي يروى ذلك للنابغة الجعدي يهجو ليلى الأخيلية .
وفسل وقالوا فسولة فأثبتوا الجمع كما قالوا : بعولة وفحولة حكاه كراع .
قالوا : فسلاء بضمهن والأخيرة نادرة وكأنهم توهموا فيه فسيلا ومثله سمح وسمحاء كأنهم توهموا فيه سميحا قال سيبويه : والأكثر فيه فعال وأما فعول ففرع داخل عليه أجروه مجرى الأسماء ؛ لأن فعالا وفعولا يعتقبان على فعل في الأسماء كثيرا فحملت الصفة عليه .
وقد فسل كرم وعلم وحكى سيبويه : فسل مثل عني قال : كأنه وضع ذلك فيه فسالة وفسولة وفسولا فهو فسل من قوم أفسال وفسول وفسل وفسلاء .
والفسيلة : النخلة الصغيرة ج : فسائل وفسيل وفي بعض النسخ فسل والذي في الكتاب هو الصواب وفسلان بالضم جمع الجمع عن أبي عبيد وقال الأصمعي في صغار النخل : أول ما يقلع من صغار النخل هو الفسيل والودي والجمع فسائل وقد يقال للواحدة فسيلة .
وأفسلها : انتزعها من أمها واغترسها .
وفسالة الحديد بالضم : سحالته وفي المحكم : فسالة الحديد ونحوه : ما تناثر منه عند الضرب إذا طبع .
والمفسلة كمحدثة : المرأة التي إذا أريد غشيانها قالت أنا حائض لترده ومنه الحديث : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم السوفة والمفسلة وهي التي تعتل لزوجها بأنها حائض وتسوفه لأنه مما يفتره ويكسر نشاطه قاله الزمخشري .
والفسل بالكسر : الأحمق عن أبي عمرو .
وقال : وفسل الصبي : إذا فطمه كأنه لغة في فصله بالصاد .
قال الليث : أفسل عليه متاعه أي أرذله .
أفسل عليه دراهمه : إذا زيفها وهي دراهم فسول ومنه حديث حذيفة : أنه اشترى ناقة من رجلين وشرط لهما من النقد رضاهما فأخرج لهما كيسا فأفسلا عليه ثم أخرج كيسا فأفسلا عليه أي أرذلا وزيفا منها وأصلها من الفسل وهو الرديء الرذل من كل شيء .
ومما يستدرك عليه : فسله تفسيلا : أرذله وزيفه .
والافتسال : أن يقتلع فسيل النخل ثم يغرس في مكان آخر .
وفسيلة بنت واثلة بن الأسقع كجهينة : تابعية .
وأبو فسيلة : صحابي قيل : هو واثلة وقيل : غيره فسكل الفسكل كقنفذ وزبرج وزنبور وبرذون أربع لغات اقتصر الجوهري منهن على الأولى : الفرس الذي يجيء في الحلبة آخر الخيل ومنه قيل : رجل فسكل كزبرج : رذل قال الجوهري : والعامة تقول : فسكل قال أبو الغوث : وأولها المجلي وهو السابق ثم المصلي ثم المسلي ثم التالي ثم العاطف ثم المرتاح ثم المؤمل ثم الحظي ثم اللطيم ثم السكيت وهو الفسكل والقاشور .
رجل فسكول كزنبور وبرذون : متأخر تابع .
وقد فسكل وفسكل وفسكله غيره : أخره عن شمر لازم متعد ومنه قول علي رضي الله تعالى عنه لأولاد أسماء بنت عميس : قد فسكلتني أمكم وقال الأخطل : أجميع قد فسكلت عبدا تابعا ... فبقيت أنت المفحم المكعوم فشل فشل كفرح فشلا فهو فشل : كسل وضعف وتراخى وجبن وفزع ومنه الآية : إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا وقوله تعالى : ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم قال الزجاج : أي تجبنوا عن عدوكم إذا اختلفتم أخبر أن اختلافهم يضعفهم وأن الألفة تزيد في قوتهم .
ورجل خشل فشل بفتحهما وككتف : ضعيف جبان وقوله ككتف غلط وأخذه من عبارة المحكم وإنما نصه : رجل خشل فشل وخسل فسل أي بالشين فيهما وبالسين أيضا فهما لغتان لا أنه بالفتح فيهما وككتف كما ظنه المصنف فتأمل ذلك ج : فشل بالضم وأنشد : وقد أدركتني والحوادث جمة ... أسنة قوم لا ضعاف ولا فشل ويروى ولا فسل بالسين المهملة جمع فسل .
ويجمع الفشل على أفشال ذكره الجوهري .
والفشل بالكسر : ستر الهودج عن ابن الأعرابي أو شيء من أداة الهودج تجعله المرأة تحتها فيه أي في الهودج كما في المحكم ولكن نص الجوهري يقتضي الفتح ج : فشول بالضم .
وقد أفشلت المرأة فشلها هكذا في النسخ والذي في المحكم والعباب : افتشلت وتفشلت وفشلته فشلا : علقت ثوبا على الهودج ثم أدخلته فيه وشدت أطرافه إلى القواعد فكان ذلك وقاية من رؤوس الأحناء والأقتاب وعقد العصم وهي الحبال قاله ابن شميل .
وتفشل منهم : إذا تزوج عن ابن السكيت .
تفشل الماء : سال .
والفيشلة كحيدرة : الحشفة طرف الذكر .
قيل : رأس كل محوق قال بعضهم : لامها زائدة كزيادتها في عبدل وزيدل وقد يمكن أن تكون فيشلة من غير لفظ فيشة فتكون الياء في فيشلة زائدة ويكون وزنها فيعلة لأن زيادة الياء ثانية أكثر من زيادة اللام وتكون الياء في فيشة عينا فيكون اللفظان مقترنين والأصلان مختلفين ونظير هذا قولهم : رجل ضياط وضيطار وإليه مال ابن جني والفياشل جمعه ويجمع أيضا بحذف الهاء ومنه قول جرير : ما كان ينكر في ندي مجاشع ... أكل الخزير ولا ارتضاع الفيشل الفياشل : شجر .
أيضا : ماء لبني حصين .
أيضا إكام حمر حول ذلك الماء وبه سمي وسميت تلك الإكام بالفياشل تشبيها لها بالفياشل التي تقدم ذكرها قال القتال الكلابي : فلا يسترث أهل الفياشل غارتي ... أتتكم عتاق الطير يحملن أنسرا المفشل كمنبر : ستر الهودج عن ابن الأعرابي .
قال : أيضا من يتزوج في الغرائب لئلا يخرج الولد ضاويا ضعيفا .
قال الفراء : التفشيل والتمشيل : ما يبقى في الضرع من اللبن .
فشال كسحاب : ة قرب زبيد على مرحلة منها مما يلي مكة شرفها الله تعالى .
والأفشولية بالضم : ة بواسط في غربيها بينهما نحو ثلاثة فراسخ ينسب إليها حبشي بن محمد بن شعيب أبو الغنائم النحوي الضرير الأفشولي مات في سنة .
ومما يستدرك عليه : فشل يفشل ككتب يكتب وبه قرئ : فتفشلوا وفشل يفشل كضرب يضرب وبه قرأ الحسن البصري فتفشلوا لغتان نقلهما الصاغاني .
والفشل : الضعيف ومنه حديث الاستسقاء : ولا شيء مما يأكل الناس عندنا ... سوى الحنظل العامي والعلهز الفشل أي الضعيف آكله ومدخره كقوله تعالى : والشجرة الملعونة في القرآن أي آكلوها ومستوجبوها فنسبت اللعنة إلى الشجرة وهي في الحقيقة لغيرها ويروى بالسين أيضا فلا يحتاج إلى التأويل .
وقال ابن شميل : المفشلة : الكبارجة .
وفنشل لحيته : نفشها .
وفشل بالفتح : قرية باليمن فصل الفصل : الحاجز بين الشيئين كما في المحكم والمصنفون يترجمون به أثناء الأبواب إما لأنه نوع من المسائل مفصول عن غيره أو لأنه ترجمة فاصلة بينه وبين غيره فهو بمعنى مفعول أو فاعل قاله شيخنا .
الفصل : كل ملتقى عظمين من الجسد كالمفصل كمجلس .
الفصل : الحق من القول وبه فسر قوله تعالى : إنه لقول فصل أي حق وقيل : فاصل قاطع .
قال الليث : الفصل من الجسد : موضع المفصل وبين كل فصلين وصل وأنشد : وصلا وفصلا وتجميعا ومفترقا ... فتقا ورتقا وتأليفا لإنسان الفصل عند البصريين كالعماد عند الكوفيين كقوله تعالى : إن كان هذا هو الحق من عندك فقوله : هو فصل وعماد ونصب الحق لأنه خبر كان ودخلت هو للفصل .
الفصل : القضاء بين الحق والباطل كالفيصل كحيدر هذا هو الأصل وقيل : الفيصل : اسم ذلك القضاء .
الفصل : فطم المولود كالافتصال يقال : فصل المولود عن الرضاع وافتصله : إذا فطمه .
والاسم الفصال ككتاب ومنه قوله تعالى : وحمله وفصاله ثلاثون شهرا المعنى : ومدى حمل المرأة إلى منتهى الوقت الذي يفصل فيه الولد عن رضاعها ثلاثون شهرا .
الفصل : الحجز بين الشيئين إشعارا بانتهاء ما قبله قاله الراغب وفي بعض النسخ الحجر بالراء .
الفصل : القطع وإبانة أحد الشيئين عن الآخر وقال الحرالي : هو اقتطاع بعض من كل .
فصل بينهما يفصل بالكسر فصلا في الكل مما ذكر .
والفاصلة : الخرزة التي تفصل بين الخرزتين في النظام وقد فصل النظم ظاهره أنه من حد نصر والصحيح وقد فصل بالتشديد فإن الجوهري قال بعده : وعقد مفصل أي جعل بين كل لؤلؤتين خرزة وفي التهذيب : فصلت الوشاح : إذا كان نظمه مفصلا بأن يجعل بين كل لؤلؤتين مرجانة أو شذرة من لون واحد .
وأواخر آيات التنزيل العزيز فواصل بمنزلة قوافي الشعر جل كتاب الله عز وجل الواحدة فاصلة .
وحكم فاصل وفيصل : أي ماض وحكومة فيصل كذلك .
وطعنة فيصل : تفصل بين القرنين أي تفرق بينهما .
والفصيل كأمير : حائط قصير دون الحصن أو دون سور البلد .
يقال : وثقوا سور المدينة بكباش وفصيل .
الفصيل : ولد الناقة إذا فصل عن أمه وقد يقال في البقر أيضا ومنه حديث أصحاب الغار : فاشتريت به فصيلا من البقر ج : فصلان بالضم والكسر وهذه عن الفراء شبهوه بغراب وغربان يعني أن حكم فعيل أن يكسر على فعلان بالضم وحكم فعال أن يكسر على فعلان لكنهم قد أدخلوا عليه فعيلا لمساواته في العدة وحروف اللين .
من قال : فصال ككتاب فعلى الصفة كقولهم : الحارث والعباس .
والفصيلة : أنثاه .
والفصيلة من الرجل : عشيرته ورهطه الأدنون وبه فسر قوله تعالى : وفصيلته التي تؤويه أو أقرب آبائه إليه عن ثعلب وكان يقال للعباس رضي الله عنه فصيلة النبي صلى الله عليه وسلم وهي بمنزلة المفصل من القدم .
قال ابن الأثير : الفصيلة من أقرب عشيرة الإنسان وأصلها القطعة من لحم الفخذ حكاه عن الهروي .
قال ثعلب : الفصيلة : القطعة من أعضاء الجسد وهي دون القبيلة .
وفصل من البلد فصولا : خرج منه قال أبو ذؤيب : وشيك الفصول بعيد الغفو ... ل إلا مشاحا به أو مشيحا ويقال : فصل فلان من عندي فصولا : إذا خرج .
وفصل مني إليه كتاب : إذا نفذ قال الله عز وجل : ولما فصلت العير أي خرجت ففصل يكون لازما وواقعا وإذا كان واقعا فمصدره الفصل وإذا كان لازما فمصدره الفصول .
فصل الكرم : خرج حبه صغيرا أمثال البلسن .
والفصلة : النخلة المنقولة المحولة وقد افتصلها عن موضعها وهذه عن أبي حنيفة .
وقال هجري : خير النخل ما حول فسيله عن منبته والفسيلة المحولة تسمى الفصلة وهي الفصلات .
والمفاصل : مفاصل الأعضاء الواحد مفصل كمنزل وهو كل ملتقى عظمين من الجسد وفي حديث النخعي : في كل مفصل من الإنسان ثلث دية الإصبع يريد مفصل الأصابع وهو ما بين كل أنملتين .
والمفاصل : الحجارة الصلبة المتراكمة المتراصفة .
قيل : المفاصل : ما بين الجبلين وقيل : هي منفصل الجبل يكون بينهما من رمل ورضراض وحصى صغار فيرق ويصفو ماؤه وبه فسر الأصمعي قول أبي ذؤيب : مطافيل أبكار حديث نتاجها ... يشاب بماء مثل ماء المفاصل وأراد صفاء الماء لانحداره من الجبال لا يمر بتراب ولا بطين وقال أبو عبيدة : مفاصل الوادي : المسايل وقال أبو عمرو : المفاصل في البيت : مفاصل العظام شبه ذلك الماء بماء اللحم كذا في العباب ونقل السكري عن ابن الأعرابي ما يقرب من ذلك قال : هو ماء اللحم الذي يقطر منه فشبه حمرة الخمر بذلك وفي التهذيب : المفصل : كل مكان في الجبل لا تطلع عليه الشمس وأنشد بيت الهذلي وقال أبو العميثل : المفاصل : صدوع في الجبال يسيل منها الماء وإنما يقال لما بين الجبلين الشعب .
والمفصل كمنبر : اللسان قال حسان رضي الله عنه : كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بزجاجة أرخاهما للمفصل والفيصل كحيدر والفيصلي بزيادة الياء وهذه عن ابن عباد : الحاكم لفصله بين الحق والباطل قال شيخنا : وفي شرح المفتاح للسيد ما يقتضي أنه أطلق عليه مجازا مبالغة وأصله القضاء الفاصل بين الحق والباطل .
رجل فصال كشداد : مداح الناس ليصلوه وهو دخيل كما في العباب .
وسموا فصلا منهم فصل بن القاسم عن سفيان عن زبيد عن مرة وعنه يعقوب بن يعقوب .
وفصيلا كأمير وسيأتي في آخر الحرف من تسمى كذلك .
وأبو الفصل البهراني : شاعر له ذكر كما في العباب والتبصير .
الفصل كزفر : واحد أي فرد في الأسماء والصواب أنه بالقاف إجماعا وبالفاء غلط صريح وما أدري من ضبطه بالفاء وهو رجل من جهينة ابن عم عمير بن جندب له خبر وذكر في كتاب من عاش بعد الموت كما سيأتي ذلك للمصنف في قصل روينا بالسند المتصل عن إسماعيل بن أبي خالد الكوفي الحفظ الطحان المتوفى سنة ، روى عن ابن أبي أوفى وأبي جحيفة وقيس وعنه شعبة وعبيد الله وخلق كذا في الكاشف للذهبي وقال ابن حبان : كنيته أبو عبد الله كوفي واسم أبي خالد سعد البجلي وقيل : هرمز مولى بجيلة يروي عن ابن أبي أوفى وعمرو بن حريث وأنس بن مالك وكان شيخا صالحا قال : مات عمير بن جندب رجل من جهينة وهو ابن عم له قبيل الإسلام فجهزوه بجهازه إذ كشف القناع عن رأسه فقال : أين القصل ؟ والقصل : أحد بني عمه قالوا : سبحان الله مر آنفا فما حاجتك إليه ؟ فقال : أتيت فقيل لي : لأمك الهبل ألا ترى إلى حفرتك تنثل وقد كادت أمك تثكل أرأيت إن حولناك إلى محول ثم غيب في حفرتك القصل الذي مشى فاحزأل يقال : احزأل البعير في السير : إذا ارتفع ثم ملأناها من الجندل أتعبد ربك وتصل وتترك سبيل من أشرك وأضل فقلت : نعم قال : فأفاق ونكح النساء وولد له أولاد ولبث القصل ثلاثا ثم مات ودفن في قبر عمير .
وهذا الخبر قد رواه الشعبي بسنده : أغمي على رجل من جهينة فلما أفاق قال : ما فعل القصل ؟ وحكاه غيره وفي السياق بعض اختلاف وذكر المصنف هذا لغرابته وكان الأولى ذكره في قصل .
وممن تكلم بعد الموت زيد بن خارجة الأنصاري كما في شروح المواهب والموطأ وكذلك ربعي بن حراش وقد ذكر في ربع .
والمفصل كمعظم من القرآن : اختلف فيه فقيل : من سورة الحجرات إلى آخره في الأصح من الأقوال أو من الجاثية أو من القتال أو من قاف وهذا عن الإمام محيي الدين النواوي أو من الصافات أو من الصف أو من تبارك وهذا يروى عن محمد بن إسماعيل بن أبي الصيف اليماني أو من إنا فتحنا عن أحمد بن كشاشب الفقيه الشافعي الدزماري أو من سبح اسم ربك عن الفركاح فقيه الشام أو من الضحى عن الإمام أبي سليمان الخطابي رحمهم الله تعالى وسمي مفصلا لكثرة الفصول بين سوره أو لكثرة الفصل بين سوره بالبسملة وقيل : لقصر أعداد سوره من الآي أو لقلة المنسوخ فيه وقيل غير ذلك وفي الأساس : المفصل : ما يلي المثاني من قصار السور الطوال ثم المثاني ثم المفصل قال شيخنا : وقد بسطه الجلال في الإتقان في الفن الثامن عشر منه .
وفصل الخطاب في كلام الله عز وجل قيل : هو كلمة أما بعد لأنها تفصل بين الكلامين أو هو البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه أو هو أن يفصل بين الحق والباطل أو هو ما فيه قطع الحكم قاله الراغب والتفصيل : التبيين ومنه قوله تعالى : آيات مفصلات وقوله تعالى : وكل شيء فصلناه تفصيلا وقوله تعالى : أحكمت آياته ثم فصلت وقيل في قوله تعالى آيات مفصلات أي بين كل اثنتين فصل تمضي هذه وتأتي هذه بين كل اثنتين مهلة وقوله تعالى : بكتاب فصلناه أي بيناه وقيل : فصلنا آياته بالفواصل .
وفاصل شريكه مفاصلة : باينه .
والفاصلة الصغرى في العروض هي السببان المقرونان وهو ثلاث متحركات قبل ساكن نحو ضربت ومتفا من متفاعلن وعلتن من مفاعلتن .
والفاصلة الكبرى أربع حركات بعدها ساكن نحو ضربتا وفعلتن وقال الخليل : الفاصلة في العروض : أن تجتمع ثلاثة أحرف متحركة والرابع ساكن قال : فإن اجتمعت أربعة أحرف متحركة فهي الفاضلة بالضاد معجمة وسيأتي في فضل .
والنفقة الفاصلة : التي جاء ذكرها في الحديث أنها بسبعمائة ضعف وهو قوله صلى الله عليه وسلم : من أنفق نفقة فاصلة في سبيل الله فبسبعمائة وفي رواية : فله من الأجر كذا تفسيره في الحديث : هي التي تفصل بين إيمانه وكفره وقيل : يقطعها من ماله ويفصل بينها وبين مال نفسه .
والفصل في القوافي : كل تغيير اختص بالعروض ولم يجز مثله في حشو البيت وهذا إنما يكون بإسقاط حرف متحرك فصاعدا فإذا كان كذلك سمي فصلا وإذا وجب مثل هذا في العروض لم يجز أن يقع معها في القصيدة عروض يخالفها ويجب أن يكون عروض أبيات القصيدة كلها على ذلك المثال وبيان هذا أن كل عروض تثبت أصلا أو اعتلالا على ما يكون في الحشو نحو مفاعلن عروض الطويل لأنها تلزم في الحشو وفاعلن في عروض المديد وفعلن في عروض البسيط فكل عروض جاز أن يدخلها هذا التغيير سميت باسم ذلك التغيير وهو الفصل ومتى لم يدخلها ذلك التغيير سميت صحيحة كما في العباب .
والحكم بن فصيل كأمير عن خالد الحذاء وابنه محمد بن الحكم يروى عن خالد الطحان كذا في الإكمال .
وعدي بن الفصيل عن عمر بن عبد العزيز وعنه الأصمعي ثقة .
وبحير بن الفصيل هكذا في النسخ والصواب يحيى بن الفصيل وهما رجلان أحدهما : العنزي البصري الراوي عن أبي عمرو بن العلاء وعنه أبو عبيدة معمر بن المثنى اللغوي والثاني كوفي روى عن الحسن بن صالح بن حي وعنه محمد بن إسماعيل الأحمسي ذكره ابن ماكولا محدثون .
وفاته : هياج بن عمران بن الفصيل البرجمي بصري حدث .
ومما يستدرك عليه : الانفصال : الانقطاع وهو مطاوع فصله .
وذكر الزجاج أن الفاصل صفة من صفات الله عز وجل يفصل القضاء بين الخلق .
ويوم الفصل : يوم القيامة .
وفي صفة كلامه صلى الله عليه وسلم : فصل لا نزر ولا هذر أي بين ظاهر يفصل بين الحق والباطل .
وفصل القصاب الشاة تفصيلا : عضاها .
والفيصل : القطيعة التامة ومنه حديث ابن عمر : كانت الفيصل بيني وبينه .
وجاءوا بفصيلتهم أي بأجمعهم .
وفصيل من حجر : أي قطعة منه فعيل بمعنى مفعول .
وفصيلة كجهينة : اسم .
والفصل : الطاعون العام .
والفصول : واحد الفصل : ربيعية وخريفية وصيفية وشتوية .
يل : التبيين ومنه قوله تعالى : آيات مفصلات وقوله تعالى : وكل شيء فصلناه تفصيلا وقوله تعالى : أحكمت آياته ثم فصلت وقيل في قوله تعالى آيات مفصلات أي بين كل اثنتين فصل تمضي هذه وتأتي هذه بين كل اثنتين مهلة وقوله تعالى : بكتاب فصلناه أي بيناه وقيل : فصلنا آياته بالفواصل .
وفاصل شريكه مفاصلة : باينه .
والفاصلة الصغرى في العروض هي السببان المقرونان وهو ثلاث متحركات قبل ساكن نحو ضربت ومتفا من متفاعلن وعلتن من مفاعلتن .
والفاصلة الكبرى أربع حركات بعدها ساكن نحو ضربتا وفعلتن وقال الخليل : الفاصلة في العروض : أن تجتمع ثلاثة أحرف متحركة والرابع ساكن قال : فإن اجتمعت أربعة أحرف متحركة فهي الفاضلة بالضاد معجمة وسيأتي في فضل .
والنفقة الفاصلة : التي جاء ذكرها في الحديث أنها بسبعمائة ضعف وهو قوله صلى الله عليه وسلم : من أنفق نفقة فاصلة في سبيل الله فبسبعمائة وفي رواية : فله من الأجر كذا تفسيره في الحديث : هي التي تفصل بين إيمانه وكفره وقيل : يقطعها من ماله ويفصل بينها وبين مال نفسه .
والفصل في القوافي : كل تغيير اختص بالعروض ولم يجز مثله في حشو البيت وهذا إنما يكون بإسقاط حرف متحرك فصاعدا فإذا كان كذلك سمي فصلا وإذا وجب مثل هذا في العروض لم يجز أن يقع معها في القصيدة عروض يخالفها ويجب أن يكون عروض أبيات القصيدة كلها على ذلك المثال وبيان هذا أن كل عروض تثبت أصلا أو اعتلالا على ما يكون في الحشو نحو مفاعلن عروض الطويل لأنها تلزم في الحشو وفاعلن في عروض المديد وفعلن في عروض البسيط فكل عروض جاز أن يدخلها هذا التغيير سميت باسم ذلك التغيير وهو الفصل ومتى لم يدخلها ذلك التغيير سميت صحيحة كما في العباب .
والحكم بن فصيل كأمير عن خالد الحذاء وابنه محمد بن الحكم يروى عن خالد الطحان كذا في الإكمال .
وعدي بن الفصيل عن عمر بن عبد العزيز وعنه الأصمعي ثقة .
وبحير بن الفصيل هكذا في النسخ والصواب يحيى بن الفصيل وهما رجلان أحدهما : العنزي البصري الراوي عن أبي عمرو بن العلاء وعنه أبو عبيدة معمر بن المثنى اللغوي والثاني كوفي روى عن الحسن بن صالح بن حي وعنه محمد بن إسماعيل الأحمسي ذكره ابن ماكولا محدثون .
وفاته : هياج بن عمران بن الفصيل البرجمي بصري حدث .
ومما يستدرك عليه : الانفصال : الانقطاع وهو مطاوع فصله .
وذكر الزجاج أن الفاصل صفة من صفات الله عز وجل يفصل القضاء بين الخلق .
ويوم الفصل : يوم القيامة .
وفي صفة كلامه صلى الله عليه وسلم : فصل لا نزر ولا هذر أي بين ظاهر يفصل بين الحق والباطل .
وفصل القصاب الشاة تفصيلا : عضاها .
والفيصل : القطيعة التامة ومنه حديث ابن عمر : كانت الفيصل بيني وبينه .
وجاءوا بفصيلتهم أي بأجمعهم .
وفصيل من حجر : أي قطعة منه فعيل بمعنى مفعول .
وفصيلة كجهينة : اسم .
والفصل : الطاعون العام .
والفصول : واحد الفصل : ربيعية وخريفية وصيفية وشتوية فصعل الفصعل أهمله الجوهري وقال شمر : هو كزبرج وقال ابن الأعرابي : هو مثال قنفذ : من أسماء العقرب والفرضخ مثله وأنشد : وما عسى يبلغ لسب الفصعل أو الصغير من ولدها نقله ابن سيده .
وقال ابن بري : قد يوصف به الرجل اللئيم الذي فيه شر وأنشد : قامة الفصعل الضئيل وكف ... خنصراها كذينقا قصار قال : وهذا يمكن أن يريد العقرب وقال آخر : سأل الوليدة هل سقتني بعدما ... شرب المرضة فصعل حد الضحى فضل الفضل معروف وهو ضد النقص ج : فضول وفي التوقيف للمناوي : الفضل : ابتداء إحسان بلا علة وفي المفردات للراغب : الفضل : الزيادة على الاقتصاد وذلك ضربان محمود : كفضل العلم والحلم ومذموم : كفضل الغضب على ما يجب أن يكون عليه والفضل في المحمود أكثر استعمالا والفضول في المذموم والفضل إذا استعمل بزيادة أحد الشيئين على الآخر فعلى ثلاثة أضراب : فضل من حيث الجنس وفضل من حيث النوع كفضل الإنسان على غيره من الحيوان وفضل من حيث الذات كفضل رجل على آخر فالأولان جوهريان لا سبيل للناقص منهما أن يزيل نقصه وأن يستفيد الفضل كالفرس والحمار لا يمكنهما اكتساب فضيلة الإنسان والثالث قد يكون عرضيا فيوجد السبيل إلى اكتسابه ومن هذا النحو التفضيل المذكور في قوله تعالى : والله فضل بعضكم على بعض أي في المكنة والمال والجاه والقوة وكل عطية لا يلزم إعطاؤها لمن تعطى له يقال لها فضل نحو : واسألوا الله من فضله وقوله تعالى : ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء متناول للأنواع الثلاثة من الفضائل .
انتهى .
وقد فضل كنصر وعلم الأخيرة حكاها ابن السكيت وأما فضل كعلم يفضل كينصر فمركبة منهما أي من البابين شاذة لا نظير لها قال سيبويه : هذا عند أصحابنا إنما يجيء على لغتين قال : وكذلك نعم ينعم ومت تموت ودمت تدوم وكدت تكود كما في الصحاح قال شيخنا : والذي في كتاب الفرق لابن السيد : أن هذه اللغات الثلاث إنما هي في الفضل الذي يراد به الزيادة فأما الفضل الذي هو بمعنى الشرف فليس فيه إلا لغة واحدة وهي فضل يفضل كقعد يقعد ومن روى قول الشاعر : وجدنا نهشلا فضلت فقيما بكسر الضاد فقد غلط ولم يفرق بين المعنيين وقال الصيمري في كتاب التبصرة له : فضل يفضل كنصر ينصر من الفضل الذي هو السؤدد وفضل يفضل بكسرهما في الماضي وضمها في المضارع من الفضلة وهي بقية الشيء انتهى وقال ابن السكيت عن أبي عبيدة : فضل منه شيء قليل فإذا قالوا يفضل ضموا الضاد فأعادوها إلى الأصل وليس في الكلام حرف من السالم يشبه هذا قال : وزعم بعض النحويين أنه يقال : حضر القاضي امرأة ثم يقولون يحضر وتحقيقه في بغية الآمال لأبي جعفر اللبلي .
ورجل فاضل : ذو فضل .
وفضال كشداد ومنبر ومحراب ومعظم : كثير الفضل والمعروف والخير والسماح .
وهي مفضالة ومفضلة : ذات فضل سمحة .
والفضيلة : خلاف النقيصة وهي الدرجة الرفيعة في الفضل والاسم من ذلك الفاضلة والجمع الفواضل .
وفضله على غيره تفضيلا : مزاه أي أثبت له مزية أي خصلة تميزه عن غيره أو فضله : حكم له بالتفضيل أو صيره كذلك وقوله تعالى : وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا قيل في التفسير : إن فضيلة ابن آدم أنه يمشي قائما وأن الدواب والإبل والحمير وما أشبهها تمشي منكبة وابن آدم يتناول الطعام بيديه وسائر الحيوان يتناوله بفيه .
والفضال ككتاب والتفاضل : التمازي في الفضل وهو التفاعل من المزية والتفاضل بين القوم : أن يكون بعضهم أفضل من بعض .
وفاضلني ففضلته أفضله فضلا : غالبني في الفضل فغلبته به وكنت أفضل منه .
وتفضل عليه : تمزى ومنه قوله تعالى : يريد أن يتفضل عليكم أي يكون له الفضل عليكم في القدر والمنزلة .
أو تفضل عليه : إذا تطول وأحسن وأناله من فضله قال الشاعر : متى زدت تقصيرا تزدني تفضلا ... كأني بالتقصير أستوجب الفضلا كأفضل عليه إفضالا قال حسان رضي الله تعالى عنه : أولاد جفنة حول قبر أبيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل أو تفضل الرجل : ادعى الفضل على أقرانه وبه فسر قوله تعالى : يريد أن يتفضل عليكم كما في الصحاح .
وأفضل عليه في الحسب : حاز الشرف قال ذو الإصبع : لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب ... عني ولا أنت دياني فتخزوني الديان هنا : الذي يلي أمرك ويسوسك وأراد فتخزوني فأسكن للقافية ؛ لأن القصيدة كلها مردوفة .
أفضل عنه : إذا زاد قال أوس يصف قوسا : كتوم طلاع الكف لا دون ملئها ... ولا عجسها هم موضع الكف أفضلا والفواضل : الأيادي الجسيمة أو الجميلة وهذه عن ابن دريد يقال : فلان كثير الفواضل .
وفواضل المال : ما يأتيك من غلته ومرافقه من ريع ضياعه وأرباح تجاراته وألبان ماشيته وأصوافها ولهذا قالوا : إذا عزب المال قلت مرافق صاحبها منها وكذلك الإبل إذا عزبت قل انتفاع ربها بدرها قال الشاعر : سأبغيك مالا بالمدينة إنني ... أرى عازب الأموال قلت فواضله والفضلة : البقية من الشيء كالطعام وغيره إذا ترك منه شيء ومنه قولهم لبقية الماء في الماء في المزادة ولبقية الشراب في الإناء : فضلة ومنه قول العامة : الفضلة للفضيل كالفضل بالفتح والفضالة بالضم وفي الحديث : فضل الإزار في النار هو ما يجره على الأرض تكبرا وفي آخر : لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ أي ليس لأحد أن يغلب على البئر المباحة ويمنع الناس منه حتى يحوزه في إناء ويملكه .
وقد فضل منه شيء كنصر وسمع .
قال اللحياني في نوادره : فضل مثل حسب نادر .
الفضلة : الثياب التي تبتذل للنوم لأنها فضلت عن ثياب التصرف .
الفضلة : الخمر ذكره أبو عبيد في باب أسماء الخمر وقال أبو حنيفة : ما يلحق من الخمر بعد القدم قال ابن سيده : وإنما سميت فضلة لأن صميمها هو الذي بقي وفضل قال أبو ذؤيب : فما فضلة من أذرعات هوت بها ... مذكرة عنس كهادية الضحل كالفضال ككتاب وأنشد الأزهري : والشاربون إذا الذوارع أغليت ... صفو الفضال بطارف وتلاد ج : فضلات محركة وفضال بالكسر قال الشاعر : في فتية بسط الأكف مسامح ... عند الفضال قديمهم لم يدثر والفضل : جبل لهذيل نقله الصاغاني .
الفضل بن عباس بن عبد المطلب : ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم ورديفه بعرفة : صحابي رضي الله تعالى عنه روى عنه أخوه وأبو هريرة وأرسل عنه طائفة مات بطاعون عمواس .
وفاته : الفضل بن ظالم بن خزيمة قال ابن الكلبي : له وفادة .
واسم جماعة محدثين منهم : سميه وسمي أبيه الفضل بن العباس الحلبي من شيوخ النسائي ثقة والفضل بن دكين والفضل بن جعفر والفضل بن الحسن الضمري والفضل بن دلهم القصاب والفضل بن سهل الأعرج والفضل بن الصباح البغدادي والفضل بن عبيد الله بن أبي رافع والفضل بن عنبسة الواسطي والفضل بن عيسى بن أبان والفضل بن الفضل المدني والفضل بن مبشر الأنصاري والفضل بن مساور البصري والفضل بن موسى السيناني والفضل بن الموفق والفضل بن يزيد والفضل بن يعقوب البصري وغير هؤلاء .
وكزبير : فضيل بن عياض بن مسعود أبو علي التميمي الخراساني الزاهد شيخ الحرم روى عن منصور وحصين وصفوان بن سليم وخلق وعنه القطان وابن مهدي ولوين وخلق وروى له الجماعة سوى ابن ماجة مات بالحرم في المحرم سنة وقد جاوز الثمانين .
الفضيل بن عياض التابعي الضعيف هو خولاني مجهول .
الفضيل بن عياض الصدفي الثقة مصري مقبول مات قبل سنة عشرين ومائة .
الفضيل : جماعة من المحدثين كفضيل بن حسين الجحدري وفضيل بن سليمان النميري وابن أبي عبد الله المدني وابن عبد الوهاب السكري وابن عمرو الفقيمي وابن غزوان الضبي وابن فضالة الهوزني وابن مرزوق الكوفي وابن ميسرة العقيلي وغيرهم .
فضالة كسحابة ويضم جماعة من المحدثين منهم : فضالة بن خالد الجهني عن علقمة المزني وفضالة بن إبراهيم النسوي عن الليث وفضالة بن الفضل الطهوي عن أبي بكر بن عياش وفضالة بن أبي فضالة الأنصاري عن علي وعنه عبد الرحمن بن محمد بن عقيل وفضالة بن مفضل بن فضالة ابن أبي أمية البصري وعمه المبارك بن فضالة محدثون وفضالة بن عبيد بن نافذ بن قيس الأنصاري الأوسي أبو محمد : شهد بدرا والحديبية وولي قضاء دمشق روى عنه أبو علي الجنبي وحنش الصنعاني ومحمد بن كعب وعدة مات سنة ، فضالة بن هلال المزني له حديث ذكره أبو عمر بن عبد البر في الاستيعاب فضالة بن هند الأسلمي روى عنه عبد الرحمن بن حرملة فضالة بن عبد الله لم أجد له ذكرا في معاجم الصحابة فلينظر ذلك : صحابيون رضي الله تعالى عنهم .
وفاته فضالة بن عمر بن الملوح ذكره ابن هشام وفضالة بن دينار الخزاعي له إدراك روى له الترمذي وفضالة الظفري له حديث عند بنيه وفضالة بن حارثة أخو أسماء روى له النسائي وفضالة بن شريك الأسدي الشاعر أدرك الجاهلية وفضالة بن النعمان بن قيس الأنصاري أخو سماك شهد أحدا قاله ابن سعد فضالة : رجل آخر غير منسوب من موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال : إنه مات بالشام .
فضيلة كجهينة : امرأة قال : فلا تذكرا عندي فضيلة إنها ... متى ما يراجع ذكرها القلب يجهل فضالة كثمامة ع قال سلمى بن المقعد الهذلي : عليك ذوي فضالة فاتبعهم ... وذرني إن قربي غير مخلي المفضل كمنبر ومكنسة وعنق وهذه عن الفراء : الثوب تتفضل فيه المرأة ببيتها .
والتفضل : التوشح وأن يخالف اللابس بين أطراف ثوبيه على عاتقيه هكذا في النسخ والصواب : على عاتقه .
ورجل فضل وامرأة فضل بضمتين كجنب كذلك متفضل ؛ أي في ثوب واحد أنشد ابن الأعرابي : يتبعها ترعية جاف فضل إن رتعت صلى وإلا لم يصل وشاهد الأنثى قول الأعشى : ومستجيب تخال الصنج يسمعه ... إذا تردد فيه القينة الفضل وقال الجوهري : تفضلت المرأة في بيتها : إذا كانت في ثوب واحد كالخيعل ونحوه وقال غيره : تفضلت المرأة : لبست ثياب مهنتها وقال امرؤ القيس : فجئت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدى الستر إلا لبسة المتفضل وقال أيضا : وتضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نؤوم الضحى لم تنتطق عن تفضل أي ليست بخادم تنتطق وهي فضل تجيء وتذهب .
وإنه لحسن الفضلة بالكسر من التفضل في الثوب الواحد عن أبي زيد مثل الجلسة والركبة .
وفضال كشداد ابن جبير التابعي .
وفضلان : اسم رجل .
والفاضلة هي الفاصلة الكبرى هكذا يسميه بعضهم لفضل حرف فيها وقد ذكرت في فصل .
والفضولي بالضم : المشتغل بما لا يعنيه وقال الراغب : الفضول : جمع الفضل وقد استعمل الجمع استعمال المفرد فيما لا خير فيه ولهذا نسب إليه على لفظه فقيل : فضولي لمن يشتغل بما لا يعنيه ؛ لأنه جعل علما على نوع من الكلام فنزل منزلة المفرد والفضولي في عرف الفقهاء : من ليس بمالك ولا وكيل ولا ولي زاد الصاغاني : وفتح الفاء منه خطأ .
قال ابن الأعرابي : الفضولي : الخياط وكذا القراري .
والفضالى كسمانى : المتفضلون أي المتطولون .
ورجل مفضال على قومه وهي بهاء ذو فضل ومعروف سمح وهي كذلك ذات فضل سمحة وقد تقدم آنفا : المفضال بمعنى كثير الفضل في صيغ المبالغة .
وأفضلت منه الشيء واستفضلت بمعنى واحد أي تركت منه وأبقيته والاسم منهما الفضلة قال الشاعر : كلا قادميها تفضل الكف نصفه ... كجيد الحبارى ريشه قد تزلعا في الحديث : شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا لو دعيت إلى مثله في الإسلام لأجبت يعني حلف الفضول وهو أن هاشما وزهرة وتيما دخلوا على عبد الله بن جدعان فتحالفوا بينهم على دفع الظلم وأخذ الحق من الظالم سمي بذلك لأنهم تحالفوا أن لا يتركوا عند أحد فضلا يظلمه أحدا إلا أخذوه له منه .
وقيل : سمي به تشبيها بحلف كان قديما بمكة أيام جرهم على التناصف والأخذ للضعيف من القوي والغريب من القاطن وسمي حلف الفضول لأنه قام به رجال من جرهم كلهم يسمى الفضل : الفضل بن الحارث والفضل بن وداعة والفضل بن فضالة فقيل : حلف الفضول جمعا لأسماء هؤلاء كما يقال : سعد وسعود وهذا الحلف كان عقده المطيبون وهم خمس قبائل وقد ذكر في حلف وقد أوسع الكلام فيه السهيلي في الروض والثعالبي في المضاف والمنسوب وابن قتيبة في المعارف وغيرهم .
ومما يستدرك عليه : رجل مفضول : مغلوب قد فضله غيره ومنه قولهم : قد يوجد في المفضول ما لا يوجد في الفاضل وقال الشاعر : شمالك تفضل الأيمان إلا ... يمين أبيك نائلها الغزير

وللحج حضور جزء عرفة ساعة ليلة النحر ولو مر إن نواه السادس: قوله في المدونة والمفرد بالحج الخ.
لا مفهوم له وحكم القارن كذلك وهو ظاهر والله أعلم.
ص: وللحج حضور جزء عرفة ساعة ليلة النحر ولو مر إن نواه ش: هذا هو الركن الرابع الذي ينفرد به الحج وهو الوقوف وإضافة الحضور لجزء عرفة على معنى في وساعة منصوب على الظرفية وهي مضافة لليلة النحر على معنى اللام.
ونبه بقوله جزء عرفة على أن الوقوف يصح في كل موضع من عرفة لكن المستحب أن يقف حيث يقف الناس.
واستحب ابن حبيب أن يستند إلى الهضاب من سفح الجبل.
قال في النوادر قال ابن حبيب ثم استند إلى الهضاب من سفح الجبل وحيث يقف الإمام أفضل وكل عرفة موقف.
ثم قال ففيها عن كتاب ابن المواز قال مالك ولا أحب لأحد أن يقف على جبال عرفة ولكن مع الناس وليس في موضع من ذلك فضل إذا وقف مع الناس ومن تأخر عنهم فوقف دونهم أجزأه.
قال محمد إذا ارتفع من بطن عرنة ثم قال فيها أيضا قال أشهب وأحب موقف عرفة إلي ما قرب من عرفة ومن مزدلفة ما قرب من الإمام انتهى.
وقوله ما قرب من عرفة يريد والله أعلم ما قرب منها إلى موضع وقوف الناس ف من في قوله من عرفة على أصلها والمجرور في موضع الحال.
و ما في قوله ما قرب من الإمام بمعنى الذي فتحصل من كلامه في النوادر أن ابن حبيب يقول إن الاستناد إلى الهضب من سفح الجبل وحيث يقف الإمام أفضل.
وقوله حيث يقف الإمام كذا نقله في النوادر بالواو وتبعه على ذلك غير واحد من أهل المذهب وهو من عطف التفسير وهو في مختصر الواضحة بغير واو ولفظه إذا انقضت الصلاة فخذ في التكبير والتحميد والتهليل وامض إلى الموقف بعرفة فاستند إلى الهضاب من سفح الجبل حيث يقف الإمام أفضل ذلك وحيث ما وقفت من عرفة أجزأك انتهى.
وكان الإمام في ذلك الزمان يقف هناك وأما في هذا الزمان فيقف على موضع مرتفع ......................................................................................... آخر جبل الرحمة وتحصل أيضا من كلام النوادر أن مذهب مالك في كتاب ابن المواز ليس في ذلك موضع له فضل على غيره إذا وقف حيث يقف الناس وأنه لا يقف على جبل عرفة ولا يبعد عن محل وقوف الناس ونحوه ما حكاه أشهب هذا الذي تلخص من كلامه في النوادر وقال في الجلاب وليس لموضع من عرفة فضيلة على غيره والاختيار الوقوف مع الناس ويكره الوقوف على جبال عرفة انتهى.
وظاهره متدافع إلا أن يحمل قوليه ليس لموضع من عرفة فضيلة أي من الموضع الذي يقف فيه الناس فيكون حينئذ موافقا لما في كتاب ابن المواز ويزول عنه التدافع والله أعلم.
تنبيهات: الأول: قال ابن معلى بعد أن ذكر كلام ابن الجلاب وقد اعترض على قوله ليس لموضع من عرفة فضيلة على غيره لأن العلماء استحبوا الوقوف حيث وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهذا الموقف عند الصخرات الكبار المفروشة في أسفل جبل الرحمة وهو الجبل الذي توسط أرض عرفة لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف هناك على ما في صحيح مسلم.
وقد نص حذاق المذهب على استحباب هذا الموضع للوقوف فينبغي الاعتناء بالمحافظة عليه والاهتمام بالقصد إليه تبركا بآثاره صلى الله عليه وسلم انتهى.
وقال التادلي قال عياض في الإكمال واستحب العلماء الوقوف بموضع وقوف النبي صلى الله عليه وسلم لمن قدر عليه انتهى.
ونص كلامه في الإكمال في شرح قوله حتى أتى الموقف فجعل بطن ناقته القصوى إلى الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة فيه أن السنة الوقوف على هذه الهيئة.
واستحبوا هذا الموضع ثم قال وقوله وقفت هاهنا وعرفة كلها موقف ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف تعريف بتوسعة الأمر على أمته وبيان لهم.
واستحب العلماء الوقوف بموضع وقوف النبي صلى الله عليه وسلم لمن قدر عليه انتهى.
وما قاله في الإكمال ونقله التادلي عنه وذكره ابن معلى هو الذي قاله ابن حبيب.
وظاهر كلام مالك في الموازية خلافه ولهذا قال ابن جماعة الشافعي في منسكه الكبير وأفضل المواقف في قول غير المالكية عند الصخرات الكبار المفروشة في طرف الروابي الصغار التي عند ذيل الجبل الذي بوسط عرفات وهو الجبل المسمى بجبل الرحمة.
ثم قال ومشهور مذهب مالك أن ليس لموضع من عرفة فضيلة على غيره وإنما يكره الوقوف على جبال عرفة ويقف مع عامة الناس انتهى.
قلت: والظاهر أن قول مالك ليس بمخالف لقول ابن حبيب وأن معنى قول مالك ليس في موضع من ذلك فضل أي أنه لم يرد في ذلك حديث يقتضي فضل موضع من المواضع على غيره وذلك لا ينافي استحباب القرب من محل وقوفه صلى الله عليه وسلم تبركا به.
فيتحصل من هذا أن الوقوف على جبال عرفة مكروه ومثله البعد عن محل وقوف الناس والمستحب أن يقف في محل وقوف الناس والقرب من الهضاب حيث يقف الإمام أفضل.
والهضاب بكسر الهاء جمع هضبة على وزن تمرة.
قال في القاموس والهضبة الجبل المنبسط على ........................................................................................... الأرض أو جبل خلق من صخرة واحدة أو الجبل الطويل الممتنع المنفرد ولا يكون إلا في حجر الجبل انتهى.
قلت: والظاهر أن المراد بها في كلام ابن حبيب المعنى الأول فإن الظاهر أنه أراد بالصخرات المفروشة عند جبل الرحمة ويقال لجبل الرحمة إلال على وزن هلال وقيل بفتح الهمزة.
الثاني: قال ابن جماعة الشافعي وقد اجتهد والدي تغمده الله برحمته في تعيين موقف النبي صلى الله عليه وسلم وجمع فيه بين الروايات فقال إنه الفجوة المستعلية المشرفة على الموقف وهي من وراء الموقف صاعدة في الرابية وهي التي عن يمينها ووراءها صخر ناتئ متصل بصخر الجبل المسمى بجبل الرحمة وهذه الفجوة بين الجبل المذكور والبناء المربع عن يساره وهي إلى الجبل أقرب بقليل بحيث يكون الجبل قبالة الواقف بيمين إذا استقبل القبلة ويكون طرف الجبل قبالة وجهه والبناء المربع عن يساره بقليل وراء.
وقال إنه وافقه على ذلك من يعتمد عليه من محدثي مكة وعلمائها حتى حصل الظن بتعيينه انتهى.
وقوله عن يساره أي يسار الجبل وقوله بيمين أي في جهة يمين الواقف وقوله عن يساره بقليل وراء أي عن يساره إلى جهة وراء والبناء المربع الذي ذكره هو الذي يقال له بيت آدم.
قال الفاسي وكان سقاية للحاج أمرت بعملها والدة المقتدر انتهى.
قلت: والأئمة في هذا الزمان لا يقفون في هذا الموضع وإنما يقفون على موضع مرتفع في الجبل كما تقدم بيانه وكأنهم فعلوا ذلك ليراهم الناس والله أعلم.
الثالث: نقل الأزرقي عن ابن عباس أن حد عرفة من الجبل المشرف على بطن عرنة بالنون إلى جبال عرفة إلى وصيق إلى ملتقى وصيق ووادي عرفة بالفاء ووصيق بواو مفتوحة وصاد مهملة مكسورة ومثناة تحتية ساكنة وقاف.
قال الشيخ إبراهيم بن هلال وعرفة كل سهل وجبل أقبل على الموقف فيما بين التلعة إلى أن تفضي إلى طريق نعمان وما أقبل من كبكب من عرفة انتهى.
وأصله لابن شعبان ونص كلامه في الزاهي ويقفون مستقبلي القبلة عن يمين الإمام وشماله وأمامه وخلفه وعرفه كلها موقف إلا بطن عرنة لأنه من الحرم.
وعرنة كل سهل وجبل أقبل على الموقف فيما بين التلعة التي تفضي إلى طريق نعمان ملكا تفضي إلى طريق حضن وما أقبل من كبكب من عرفات انتهى.
وذكر النووي وغيره في ذلك كلاما طويلا وقد تقدم أن جبل الرحمة في وسط عرفة والناس ينزلون حوله في قطعة من أرض عرفة وهي متسعة من جميع الجهات والمحتاج إليه من حدودها ما يلي الحرم للاختلاف فيه ولئلا يجاوزه الحاج قبل الغروب وقد صار بذلك معروفا بالأعلام التي بنيت وكانت ثلاثة فسقط منها واحد وبقي اثنان مكتوب في أحدهما أنه لا يجوز لحاج بيت الله أن يجاوز هذه الأعلام قبل غروب الشمس ....................................................................................... الرابع: قال ابن جماعة الشافعي اشتهر عند كثير من العوام ترجيح الوقوف على جبل الرحمة على الوقوف على غيره أو أنه لا بد من الوقوف عليه ويختلفون بذلك قبل وقت الوقوف ويوقدون الشمع عليه ليلة عرفة ويهتمون باستصحابها من بلادهم ويختلط الرجال بالنساء في الصعود والهبوط وذلك خطأ وجهالة وابتداع قبيح حدث بعد انقراض السلف الصالح نسأل الله إزالته وسائر البدع.
وشذ بعض أهل العلم من متأخري الشافعية فاستحب الوقوف عليه وسماه جبل الدعاء وليس لذلك أصل انتهى.
قلت: ذكر المحب الطبري في القربى استحباب طلوعه وعبر المصنف بالحضور لينبه على أن المراد بالوقوف الكون بعرفة مع الطمأنينة على أي وجه حصل ذلك بقيام أو جلوس أو اضطجاع ما عدا المرور ففيه تفصيل يذكره المصنف.
قال سند ولا يشترط أحد في الوقوف قياما وإنما هو الكون بعرفة فكيف ما كان أجزأه قائما كان أو جالسا أو ماشيا أو راكبا وكيف ما تصور.
وقال بعده الواجب من الوقوف الكون بها على أي وجه كان والمستحب أن يقف قائما إن كان ماشيا أو يركب ناقته مستقبل القبلة انتهى.
قال ابن عبد السلام ليس المراد من لفظ الوقوف حقيقته وإنما المراد منه الطمأنينة بعرفة سواء كان فيها واقفا أو جالسا أو غير ذلك ما عدا المرور من غير طمأنينة فهو المختلف فيه.
وإنما كثر استعمالهم الوقوف هنا لأنه أفضل الأحوال في حق أكثر الناس والركوب لا يتأتى في حق الأكثر انتهى.
وقال في التوضيح المراد للوقوف بعرفة الطمأنينة ولو جالسا انتهى.
وقال ابن فرحون ليس المراد بالوقوف القيام على الرجلين فالراكب بغيره يسمى واقفا بل المراد الطمأنينة بعرفة سواء كان فيها واقفا أو جالسا أو مضطجعا ما عدا المرور من غير طمأنينة فهو المختلف فيه انتهى.
وقول المصنف ولو مر إن نواه أشار به إلى الخلاف في إجزاء المرور بعرفة من غير طمأنينة فمذكر أنه يجزئ إذا نوى به الوقوف ويريد إذا عرفها بدليل قوله بعد هذا إلا الجاهل.
وما ذكره من إجزاء المرور إذا نوى به الوقوف وهذا أحد الأقوال الأربعة وعزاه في التوضيح لابن المواز وعزاه ابن عرفة للشيخ عن ابن المواز ولابن محرز.
وذكر في التوضيح عن سند أنه شهر إجزاء المرور وإن لم يعرفها ولم ينو الوقوف وهو ظاهر كلام سند.
وقيل يجزئ مروره إذا عرفها وإن لم ينو الوقوف وإنما يجزئ المرور وإذا عرفها ونوى الوقوف وذكر الله وقيل بالوقف ذكر هذه الأقوال الأربعة ابن عرفة.
تنبيهات: الأول: قال ابن عبد السلام وإذا قيل إن المرور يجزئ فقال في كتاب محمد عليه دم ونقله ابن فرحون الثاني: فهم من كلام المصنف إن من وقف بعرفة نهارا ولم يقف ليلا لم يجزه وهو مذهب مالك وقال الشافعي وأبو حنيفة يجزئه وعليه دم قال الجزولي في باب جمل من الفرائض وهي قوله عندنا في المذهب وقال ابن عبد السلام أجمعوا على أن من وقف ليلا يجزيه والحاصل أن زمن الوجوب موسع وآخره طلوع الفجر واختلفوا في مبدئه فالجمهور أن أو بإغماء قبل الزوال مبدأه من صلاة الظهر ومالك يقول من الغروب ووافق الجمهور من أهل مذهبنا اللخمي وابن العربي ومال إليه ابن عبد البر في ظاهر كلامه واستقرأه اللخمي من مسائل وليس استقراؤه بالبين فلذلك لم ننقله هنا نعم الحق والله أعلم ما ذهب الجمهور إليه انتهى.
وقال ابن فرحون بعد أن ذكر كلام ابن عبد السلام ومالك وأصحابه وأئمة المذهب أعلم بالسنة وبما ورد منها وبما هو منها معمول به وجرى به عمل السلف وفتاويهم والله أعلم.
وقال الجزولي في كتاب الحج يستحب أن يقوم بالناس الإمام المالكي لأنه إذا كان غير المالكي يفسد على المالكيين حجهم لأنه ينفر قبل الغروب وإن كان مالكيا لمن ينفر إلا بعد الغروب.
قلت: هذا ليس بلازم لأن الأمة مجمعة على طلب الوقوف في جزء من الليل.
الثالث: لم يبين المصنف رحمه الله حكم الوقوف نهارا وهو واجب لمن قدر عليه فمن تركه من غير عذر لزمه دم ومحله من بعد الزوال ولو وقف بعد الزوال ودفع قبل الغروب ثم ذكر فرجع ووقف قبل الفجر أجزأه ولا هدي عليه.
قال سند ومن دفع بعد الغروب وقبل الإمام أجزأه والأفضل أن لا يدفع قبل الإمام.
قاله في المدونة نقله في التوضيح.
الرابع: قال ابن بشير لو دفع من عرفة قبل الغروب مغلوبا فهل يجزيه أو لا قولان.
نفي الإجزاء أصل المذهب وثبوته مراعاة للخلاف ونقله التادلي وابن فرحون.
والقول بالإجزاء ليحيى بن عمر في أهل الموسم ينزل بهم ما نزل بالناس سنة الغلو من هروبهم من عرفة قبل أن يتموا الوقوف أنه يجزيهم ولا دم عليهم والله أعلم.
الخامس: من دفع قبل الغروب ولم يخرج من عرفة حتى غابت الشمس أجزأه وعليه هدي.
قاله في الموازية ونقله ابن يونس واللخمي وصاحب الطراز وغيرهم.
قال سند قال أصحابنا إنما وجب عليه الهدي لأنه كان بنية الانصراف قبل الغروب.
قلت: فعلى هذا من دفع قبل الغروب من المحل الذي يقف فيه الناس لأجل الزحمة ونيته أن يتقدم للسعة ويقف حتى تغرب الشمس فلا يضره ذلك والله أعلم.
السادس: إذا دفع من عرفة فليحذر أن يؤذي أحدا.
قال في الزاهي فإذا غربت الشمس دفع الإمام ودفع الناس فليتق أن يؤذي أحدا وإن كان راكبا فليمش العنق فإن وجد فجوة نص والنص فوق العنق انتهى.
ص: أو بإغماء قبل الزوال ش: يعني أن من أغمي عليه قبل الزوال وكان أحرم قبل ذلك بالحج فوقف به أصحابه فإنه يجزيه عند ابن القاسم.
قال سند لأن الإغماء لا يبطل الإحرام وقد دخل في نية الإحرام.
ونبه بقوله قبل الزوال على أن الإغماء لو كان بعد الزوال أجزأه من باب الأولى وهو كذلك ولا بد أن يقف به أصحابه أو أخطأ الجم بعاشر فقط جزءا من الليل ولو دفعوا به قبل الغروب لم يجزه عند مالك.
قال في الطراز وهو ظاهر وهذا قول مالك وهو مذهب المدونة وهو المشهور ومقابله قولان أحدهما أنه إن أغمي عليه قبل الزوال وإن أغمي عليه بعرفة بعد الزوال أجزأه ذلك وإن كان ذلك قبل أن يقف ولو اتصل حتى دفع به وليس عليه أن يقف ثانية إن أفاق في بقية ليلته.
وهذا قول مطرق وابن الماجشون.
والقول الثاني: أنه إن حصل الإغماء بعد أن أخذ في الوقوف يعني بعد الزوال أجزأه وأما إن وقف به مغمى عليه فلا يجزئه ولو كان ذلك بعد الزوال.
وعزاه اللخمي لمالك في مختصر ما ليس في المختصر ولأشهب في المدونة وعزاه في الطراز لمن ذكر ولابن نافع قال ابن عرفة وفي إجزاء من وقف به مغمى عليه مطلقا أو إن أغمي عليه بعرفة بعد الزوال ولو بعد وقوفه ثالثها إن أغمي عليه بعدهما لها وللخمي عن رواية الأخوين وابن شعبان مع أشهب انتهى.
ونقل الأقوال الثلاثة صاحب الطراز ونقلها في التوضيح وغيره.
فرع: إذا قلنا يجزئ المغمى عليه الوقوف ولو كان قبل الزوال فنقل صاحب الطراز عن الموازية أنه لا دم عليه والله أعلم.
فرع: قال سند ولو قدم عرفات وهو نائم في محمله وأقام في نومه حتى دفع الناس وهم معهم أجزأه وقوفه للمعنى الذي ذكرناه في المغمى عليه انتهى ونقله الشارح في الكبير.
فرع: من شرب مسكرا حتى غاب عقله اختيارا أو بشيء أكله من غير علم أو أطعمه أحد ما أسكره وفاته الوقوف لم أر فيه نصا والظاهر أنه إن لم يكن له في ذلك اختيار فهو كالمغمى عليه والمجنون وإن كان باختياره فلا يجزئه كالجاهل بل هو أولى والله أعلم.
ص: أو أخطأ الحج بعاشر فقط ش: يعني أنه إذا أخطأ جماعة أهل الموسم وهو المراد بالحج فوقفوا في اليوم العاشر فإن وقوفهم يجزئهم.
واحترز بقوله فقط مما إذا أخطأوا ووقفوا في الثامن فإن وقوفهم لا يجزئهم وهذا هو المعروف من المذهب.
وقيل يجزيهم في الصورتين.
وقيل لا يجزئ في الصورتين.
حكى الأقوال الثلاثة ابن الحاجب وغيره وعلى التفرقة أكثر أهل العلم وهو قول مالك والليث والأوزاعي وأبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد بن الحسن.
والفرق بين الصورتين أن الذين وقفوا يوم النحر فعلوا ما تعبدهم الله به على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم من إكمال العدة دون اجتهاد بخلاف الذين وقفوا في الثامن فإن ذلك باجتهادهم وقبولهم شهادة من لا يوثق به .......................................................................................... تنبيهات: الأول: ما ذكرناه من الخلاف في الصورتين هو طريقة أكثر الشيوخ وذهب ابن الكاتب إلى أن المذهب متفق على الإجزاء في العاشر.
الثاني: عزا ابن رشد في سماع يحيى القول بعدم الإجزاء في الصورتين لابن القاسم قال لأن اللخمي نقل عنه عدم الإجزاء إذا وقفوا في العاشر فإذا لم يجزهم إذا أخروه فأحرى إذا قدموه.
ولم يعز القول بالإجزاء في الصورتين إلا لأحد قولي الشافعي وعزا القول الثالث لمن تقدم ذكره .
وقال ابن عرفة وعزا ابن العربي الإجزاء في الثامن لابن القاسم وسحنون واختاره.
قلت: وعليه فيجزئ في العاشر من باب أحرى ويكون لابن القاسم في المسألة قولان بل ثلاثة فإنه ذكر في سماع يحيى أنه يجزئ في العاشر دون الثامن.
وعزا ابن عرفة هذه المسألة لسماع أصبغ وإنما هي في سماع يحيى بل ليس لأصبغ في كتاب الحج سماع.
الثالث: إذا قلنا بالإجزاء في العاشر فقال في سماع يحيى يمضون على عملهم وإن تبين لهم ذلك وثبت عندهم في بقية يومهم ذلك أو بعدهم وينحرون من الغدو يتأخر عمل الحج كله الباقي عليهم يوما ولا ينبغي لهم أن يتركوا الوقوف من أجل أنه يوم النحر ولا رأى أن ينقصوا من رمي الجمار الثلاثة الأيام بعد يوم النحر ويكون حالهم في شأنهم كله كحال من لم يخطئ انتهى.
وقال في التوضيح نص مالك في العتبية على أنه إذا كان وقوفهم يوم النحر مضوا على عملهم ويتأخر عمل الحج كله الباقي عليهم يوما انتهى.
قلت: وما ذكره في سماع يحيى من أنهم يمضون على علمهم سواء ثبت عندهم أنه العاشر في بقية يومهم أو بعده قبله ابن رشد وغيره وهو الظاهر وذكر صاحب الطراز أنه إذا ثبت عندهم أنه العاشر قبل أن يقفوا لم يقفوا فإن كان مراده أنه ثبت عندهم قبل أن يمضي وقت الوقوف من ليلة العاشر في نفس الأمر بحيث إنه يمكنهم الذهاب إلى عرفة والوقوف بها قبل الفجر فما قاله ظاهر.
وإن كان مراده أنه ثبت عندهم بعد أن يمضي وقت الوقوف من ليلة العاشر فما قاله غير ظاهر وهو مخالف لما نص عليه مالك في العتبية والصواب ما تقدم والله أعلم.
الرابع: الخلاف في إجزاء الوقوف في الثامن إنما هو إذ لم يعلموا بذلك حتى فات الوقوف.
قال في البيان ولا خلاف أن وقوفهم لا يجزئهم إذا علموا بذلك قبل أن يفوتهم الوقوف انتهى.
الخامس: احترز المصنف بقوله أخطأ الجم مما إذا أخطأ واحد أو جماعة فلم يأتوه إلا بعد أن وقف الناس فإن الحج فإنهم ويتحللون بأفعال عمرة وذكره في التوضيح.
السادس: قال سند إذا شهد واحد أو جماعة ورد الحاكم شهادتهم لزمهم الوقوف لرؤيتهم كما قلنا في الصوم وهذا قول الجمهور.
وحكي عن محمد بن الحسن لا يجزئه ويقف مع الناس يوم العاشر انتهى.
ونقله في التوضيح بلفظ وقال محمد ابن الحسن لا يجزئه لا الجاهل كبطن عرنة حتى يقف مع الناس وظاهره أنه يقف على رؤيته ومع الناس.
وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد ومن رأى هلال ذي الحجة وحده وقف وحده كأن لم يقبل فيه وفي الصوم سواء.
وقال أصبغ يقف لرؤيته ويعيد الوقوف من الغد مع الناس انتهى.
وقال في البيان في سماع ابن أبي زيد من كتاب الصيام وكذلك إن رأى هلال ذي الحجة وحده يجب عليه أن يقف وحده دون الناس ويجزئه ذلك من حجه.
قاله بعض المتأخرين وهو الصحيح انتهى.
قال في التوضيح في كتاب الصيام بعد أن ذكر كلام ابن رشد ولعل بعض المتأخرين المشار إليه هو أبو عمران لكنه زاد ثم يعيد الوقوف مع الناس.
قيل له فإن خاف من الانفراد قال هذا لا يكاد ينزل ولم يقل شيئا.
عبد الحق ويحتمل أن يقال يكون كالمحصر بعد ويحل ثم ينشىء الحج من مكة مع الناس ويحج معهم على رؤيتهم احتياطا واستحسانا انتهى.
قلت: ما حكاه عن أبي عمران خلاف ما قاله ابن رشد وصاحب الطراز فإن ظاهر كلامهما أنه لا يعمل إلا على رؤيته فتأمله والله أعلم.
ص: لا الجاهل ش: يعني أن من مر بعرفة جاهلا بها فإنه لا يجزئه ذلك ولا يصح وقوفه إذا لم يعرفها لعدم استشعار القربة.
وهذا القول عزاه في التوضيح لمحمد وكذلك عزاه له غيره وعزاه ابن الحاجب لابن القاسم.
وقال المصنف في مناسكه إنه المشهور.
وذكر في التوضيح عن صاحب الطراز أنه قال الأشهر الإجزاء لأن تخصيص أركان الحج بالنية ليس شرطا.
قلت: لم يصرح صاحب الطراز بأنه الأشهر وإنما قال بعد أن ذكر عن ابن المنذر أنه حكى عن مالك الإجزاء وهو أبين.
فإن قيل ما الفرق بين الجاهل والمغمى عليه فالجواب والله أعلم أن الجاهل معه ضرب من التفريط والمغمى عليه معذور ولأن الإغماء أمر غالب بل تقدم في كلام صاحب الطراز أن النائم يجزئه وجعل النوم عذرا لأنه أمر غالب والله أعلم.
ص: كبطن عرنة ش: عرنة بضم العين المهملة وفتح الراء وبعد الراء نون وقال عياض وغيره بضم العين والراء قال في التوضيح والصواب الأول وحكى ابن عبد السلام فيها ضم العين وسكون الراء قال شيخ شيوخنا القاضي تقي الدين الفاسي في تاريخه وعرنة التي يجتنب الحاج الوقوف فيه هي واد بين العلمين اللذين هما على حد عرفة والعلمين اللذين هما على حد الحرم فليست من عرفة ولا من الحرم وحكى ابن حبيب أنها من الحرم قال الشيخ تقي الدين وذلك لا يصح على ما ذكر المحب الطبري في القربى وذكر أنها عند مالك من عرفة وحكاه ابن المنذر عن مالك وفي صحة ذلك عنه نظر على مقتضى ما ذكره الفقهاء المالكية في كتبهم لأنه توقف في إجزاء الوقوف بمسجد عرفة مع كونه مختلفا فيه هل هو من عرفة أو من عرنة ولعل ما حكاه ابن المنذر عن مالك رواية غير الرواية المشهورة في.
وأجزأ بمسجدها بكره المذهب والله أعلم انتهى كلامه.
وما ذكره من التنظير في كلام ابن المنذر سبقه إليه صاحب الاستظهار في مسائل الخلاف ونصه والذي حكى ابن المنذر وغيره عن مالك ليس هو المشهور في كتب المغاربة فيمن وقف بمسجد عرفة ثم ذكر توقف مالك فيمن وقف فيه ثم قال فهذا الاختلاف في مسجد عرفة الذي قيل فيه إنه خارج من بطن عرنة انتهى.
فتحصل في بطن عرنة ثلاثة أقوال الصحيح أنه ليس من عرفة ولا من الحرم وللخلاف فيها وقع الخلاف في إجزاء الوقوف بها.
ومعنى كلام المصنف إن من وقف في بطن عرنة لا يصح وقوفه بها ولا يجزئه قال المصنف في مناسكه على المعروف ومقابله.
قال في التوضيح حكاه ابن المنذر عن مالك أنه قال فيمن وقف في بطن عرنة حجه تام وعليه دم.
قال ونحوه في الجلاب لأنه قال ويكره الوقوف به ومن وقف به أجزأه قال وبطن عرنة هو المسجد انتهى.
قلت: فعلى هذا لا يكون ما قاله ابن الجلاب موافقا لما حكاه ابن المنذر لأن ابن الجلاب فسر بطن عرنة بالمسجد.
وقد حكى سند الاتفاق على أن بطن عرنة ليس من عرفة ولا يجزئ الوقوف به.
قال واختلفوا في مسجد عرفة.
وحكى ابن عرفة في الوقوف ببطن عرنة ثلاثة أقوال عدم الإجزاء وعزاه لنقل ابن شاس على المذهب وظاهر الروايات والإجزاء مع الدم وعزاه لأبي عمر عن رواية خالد بن مروان أبي مصعب مع لفظ الجلاب عن بعض شيوخنا والثالث: الكراهة وعزاه لظاهر نقل ابن الجلاب عن المذهب.
قلت: تقدم في كلام ابن الجلاب أنه فسر بطن عرنة بالمسجد فلا يعد ثالثا وما حكاه ابن عرفة عنه في القول الثاني: لم أقف عليه فيه.
ص: وأجزأ بمسجدها بكره ش: يعني أن من وقف بمسجد عرفة فإنه يجزئه وقوفه مع الكراهة وكان المصنف أخذها مما تقدم عن الجلاب.
والذي نقله في التوضيح والمناسك ونقله ابن عرفة وغيره أن مالكا وقف في إجزاء الوقوف به وكذلك ابن عبد الحكم وقال محمد وابن مزين بالإجزاء وقال أصبغ بعدم الإجزاء فيكون ما حكاه المصنف رابعا وهو صحيح على ما حكاه ابن الجلاب عن المذهب.
تنبيه: قال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب فيمن وقف بالمسجد أن ابن المنذر حكى عن مالك أنه يجزئه ويريق دما انتهى.
قلت: ولم يذكر صاحب الطراز ولا المصنف وابن عرفة وجوب الدم في القول بالإجزاء في مسجد عرفة فيكون ما حكاه ابن فرحون قولا خامسا.
فيتحصل في الوقوف بمسجد عرفة خمسة أقوال الإجزاء وعدمه والإجزاء مع الدم على ما حكاه ابن فرحون والوقف والإجزاء مع الكراهة على ما حكاه المصنف هنا والله أعلم.
ص: وصلى ولو فات وصلى ولو فات ش: يعني أن من جاء إلى عرفة فذكر صلاة منسية إن اشتغل بها فاته الوقوف بعرفة وإن ذهب للوقوف لم يمكنه فعل الصلاة.
فقال المصنف في التوضيح المشهور من المذهب تقدم الصلاة لعظم أمرها في الشرع واستحقاقها للوقت بالذكر.
وقال محمد إن كان قريبا من عرفة مضى إليها ووقف وإن كان بعيدا فيصلي وإن فاته الحج لحصول الشك في إدراك عرفة.
وقال ابن عبد الحكم إن كان من أهل مكة وما حولها فيصلي وإن كان آفاقيا فيمضي لعرفة.
وقال اللخمي تقدم عرفة مطلقا لما في فوات الحج من المشاق.
وقال عبد الحميد يصلي إيماء كالمسايف.
انتهى مختصرا.
تنبيهات: الأول: لم أر من شهر القول بتقديم الصلاة مع فرض المسألة في منسية فاتته بل ولا من ذكره وإنما ذكره من فرض المسألة في الحاضرة كما سيأتي في التنبيه الثاني إلا ما يأتي في كلام بعض المتأخرين الذين جمعوا بين نقول المتقدمين ولم يذكر صاحب الطراز وابن يونس إلا قول ابن المواز وابن عبد الحكم مع أن عبارتهما محتملة لفرض المسألة في المنسية والحاضرة ولكن ظاهر عبارتهما أنها منسية ولفظهما سواء ونصه قال ابن المواز من أتى قرب الفجر وقد نسي صلاة فلو صلاها لطلع الفجر وفاته الحج فإن كان قريبا من جبال عرفة وقف وصلى وإن كان بعيدا بدأ بالصلاة وإن فاته الحج.
وقال ابن عبد الحكم إن كان من أهل مكة وما حولها بدأ بالصلاة وإن كان من أهل الآفاق مشى إلى عرفات فوقف وصلى انتهى.
وذكر اللخمي هذين القولين واختار تقديم الوقوف مطلقا وكذلك صاحب الطراز وسيأتي لفظهما انتهى.
فإن قلت: قد نقل القرافي في الذخيرة تقديم الصلاة مع أنه لم يصرح بفرض المسألة في الصلاة الحاضرة.
قلت: إذا تأملت كلامه في الذخيرة لم تجد فيه تعريضا للقول بتقديم الصلاة فإنه قال ومن أتى قبل الفجر وعليه صلاة إن اشتغل بها طلع الفجر ثم ذكر قول ابن المواز وابن عبد الحكم واختيار اللخمي ثم قال قاعدة المضيق في الشرع مقدم على ما وسع في تأخيره وما وسع فيه في زمان محصور كالصلاة مقدم على ما غياه بالعمر كالكفارات وما رتب على تاركه القتل على ما ليس كذلك فتقدم الصلاة على الحج إجماعا غير أن فضل الصلاة قد عرض هاهنا بالدخول في الحج وما في فواته من المشاق فأمكن أن يلاحظ ذلك انتهى.
فليس في كلامه تعرض للقول بتقديم الصلاة وإنما ذكر أن الصلاة من حيث هي مقدمة على الحج إجماعا للأمور التي ذكرها فتأمله.
نعم ذكر في قواعده القول بتقديم الصلاة لكنه .......................................................................................... فرض المسألة في الصلاة الحاضرة كما سيأتي لفظه ولم يذكر ابن الحاجب إلا قولي ابن المواز وابن عبد الحكم وقول الشيخ عبد الحميد أنه يصلي إيماء كالمسايف وظاهر كلامه أنه فرض المسألة في الفائتة كما قال ابن عبد السلام والمصنف وغيرهما فإنه قال فذكر صلاة وذكر ابن عرفة قولي ابن المواز وابن عبد الحكم والشيخ عبد الحميد واختيار اللخمي وفرض المسألة في المنسية ولم يذكر القول بتقديم الصلاة مع أنه قال في آخر كلامه وفرضها ابن بشير في ذاكر العشاء.
الثاني: قال ابن عبد السلام ظاهر كلام ابن الحاجب وغيره واحد أنها صلاة منسية خرج وقتها الاختياري والضروري وفرض ابن بشير المسألة فيمن ذكر صلاة العشاء من تلك الليلة ثم قال وحكى ابن بشير قولا آخر لم يسلم قائله على عادته فيما يحكيه من الأقوال وهو تقديم الصلاة لعظم قدرها في الشرع ولاستحقاقها الوقت يعني أن الصلاة والحج وإن كان كل واحد منهما من أركان الإسلام إلا أن تقديم الصلاة على الحج معلوم قطعا فإذا رجح الجنس على الجنس وجب مثله في الشخص على الشخص.
وأما قوله ولاستحقاقها الوقت فهو جيد لكن على فرضه المسألة فيمن ذكر صلاة العشاء من تلك الليلة وأما على ما قلنا إنه ظاهر كلام المؤلف وغيره إنها مفروضة في حق من تذكر فائتة قد خرج وقتها ففي استحقاقها هذا الوقت نظر وهو محل النزاع وبالجملة إن هذا القول وقول الشيخ عبد الحميد إنما يظهران على طريق ابن بشير في فرض المسألة إذ يبعد في حق المسايف المتذكر في تلك الحال منسية أن يصليها على حاله وإن كان الأمر بها على الفور وقد اختلف الناس في الوقتية في تلك الحال بما هو مذكور في غير هذا الموضع انتهى.
قلت: ظاهر كلامه أنه لم يقف على القول بتقديم الصلاة مع فرض المسألة في الصلاة الحاضرة إلا في كلام ابن بشير وقد ذكر ابن رشد والقرافي والشيخ أبو عبد الله بن الحاج في المدخل وقال إنه المشهور.
قال ابن رشد في شرح المسألة السادسة من سماع موسى بن معاوية من كتاب الصلاة لما ذكر مسألة من انفلتت دابته وهو في الصلاة وكان في ضيق من الوقت قال فإنه يتمادى في صلاته.
قال وإن ذهبت دابته ما لم يكن في مفازة ويخاف على نفسه إن ترك دابته حتى يصلي على ما قالوا في الحاج يصل إلى عرفة قرب الفجر ولم يصل المغرب والعشاء وهو إن مضى إلى عرفات وترك الصلاة أدرك الوقوف وإن صلى فاته الوقوف والحج في ذلك العام وأنه يبدأ بالصلاة وإن فاته لأنه قد يلزمه من النفقة والمؤنة في الحج عاما قابلا أكثر من قديمة الدابة أضعافا.
وهذا على القول بأن الحج على التراخي وأما على القول بأنه على الفور فهما فرضان وقد تزاحما في وقت واحد فالبداءة بالوقوف أولى لأن تأخير الصلاة التي يقضيها بالقرب أولى من تأخير الحج الذي لا يقضيه إلا إلى عام آخر ولعل المنية تخترمه دون ذلك.
انتهى كلام ابن رشد.
............................................................................................. وقال القرافي في الفرق التاسع بعد المائة في بيان الواجبات لحقوق التي تقدم على الحج ما نصه وكذلك يقدم ركعة من العشاء على الحج إذا لم يبق قبل الفجر إلا مقدار ركعة للعشاء أو الوقوف.
قال أصحابنا يفوت.
وللشافعية أقوال يقدم الحج لعظم المشقة.
وقيل يصلي وهو يمشي كصلاة المسايفة.
والحق هو مذهب مالك رحمه الله أن الصلاة أفضل وهي فورية إجماعا انتهى.
وقبله ابن الشاط.
وقال الشيخ أبو عبد الله بن الحاج في المدخل وقد اختلف علماؤنا في الحاج يأتي مراهقا ليلة التحرير يريد أن يدرك الوقوف بعرفة قبل طلوع الفجر ثم يذكر أنه لم يصل صلاة العشاء فإن اشتغل بالصلاة فات الوقوف وإن وقف خرج وقت العشاء على أربعة أقوال قول يصلي ويفوت الحج والثاني عكسه والثالث: يفرق بين أن يكون حجازيا فيقدم الصلاة أو آفاقيا فيقدم الوقوف والرابع يصلي كصلاة المسايف والمشهور الأول انتهى.
وحكى ابن بشير ثلاثة أقوال القول بتقديم الصلاة وقول ابن عبد الحكم وقول الشيخ عبد الحميد.
واعترض عليه بما سيأتي ذكره إن شاء الله قريبا ولم يشهر شيئا منها إلا أنه قدم القول بتقديم الصلاة.
وفرض ابن معلى لمسألة فيمن نسي صلاة وذكر قول ابن المواز وابن عبد الحكم وعبد الحميد ثم ذكر كلام القرافي في قواعده وفي هذا تخليط لأن القرافي إنما قاله في الصلاة الحاضرة وكذلك التادلي ذكر كلام الذخيرة أولا ثم ذكر كلام ابن بشير والتحرير ما ذكرناه فتأمله.
الثالث: إذا علمت ذلك فلا ينبغي أن يحمل قول المصنف وصلى ولو فات على ظاهره وأنه يقدم الصلاة على الحج مطلقا ولو كانت منسية خرج وقتها على الحج كما قد يتبادر من كلام الشارح لأن هذا القول لم نقف عليه بل الكلام في تقديم الصلاة إذا كانت حاضرة فقد اختار اللخمي تقديم الوقوف مطلقا.
وقال صاحب الطراز الوجه عندي أن يشتغل بالحج لأنه قد تعين بالإحرام وهو يفوت فعله والصلاة وقت قضائها متسع ولو كانت صلاة تلك الليلة لم يبعد أن يقول الحج المتعين أولى به ألا ترى أنه يؤخر المغرب ويعجل العصر مع الإمكان إظهارا لمزيته وتنبيها على رتبته دون رتبة الصلاة ولما في قضائه من كبير المضرة حتى راعى ذلك جمهور العلماء إذا غم الهلال فوقف الناس يوم النحر وقالوا يجزيهم وإن لم يكن يوم عرفة انتهى.
وتقدم في كلام ابن رشد أنه إنما تقدم الصلاة على القول بالتراخي وأما على القول بالفور فهما فرضان تزاحما في وقت واحد إلى آخر كلامه.
قلت: وقوله أنهما فرضان تزاحما ظاهر وقوله إن ذلك إنما يأتي على القول بالفور غير ظاهر لأن الفور والتراخي إنما ينظر فيه قبل الدخول في الإحرام أما بعد الدخول في الإحرام فقد صار إتمامه فرضا على الفور إجماعا بل لو كان تطوعا وجب عليه إتمامه على الفور ولو أفسده وجب قضاؤه على الفور فالوقت مستحق للحج والصلاة معا.
وقول ابن بشير في توجيه تقديم الصلاة ولاستحقاقها الوقت وقول ابن عبد السلام إنه جيد على فرض المسألة

وكان الملك يضطلع أحيانا بوظيفة كبير الكهنة كما فعل داود ق.م صموئيل ثاني / .
وفي الترتيب الهرمي للمجتمع العبراني، كان الملك يسبق الكاهن الأعظم في المنزلة، ولذلك خلع سليمان كبير الكهنة ونفاه.
وفي حفل تكريس الهيكل، كان سليمان الموظف الأساسي، أما بقية الكهنة فكانوا يقومون بالأعمال الوضيعة.
وقد جاء وصف الكاهن الأعظم وردائه في سفر اللاويين / .
وكان الرداء يسمى إفود ، وهو ثوب يشبه الصدرة، كان يلبسه رئيس الكهنة العبراني أثناء خدمة الكهنوت، وكان هذا الثوب يصنع من كتان دقيق ومبروم بلون الذهب واللون الأزرق والأرجواني والقرمزي.
وكان يثبت على الجسم بواسطة شريطين للكتفين من فوق، وحزام من أسفل، وعلى كل من شريطي الكتف كان يوجد حجر جزع منقوشة عليه أسماء قبائل يسرائيل الاثنتي عشرة.
وكان الثوب يتصل بالصدرة بواسطة سلاسل ذهب.
وكانت الصدرة تحتوي على اثني عشر حجرا كريما موضوعة في أربعة صفوف وفيها وسائل القرعة المقدسة: الأوريم والتميم والتي كانت تستخدم في تبين إرادة الإله.
وكان الكاهن يلبس تحت الإفود ثوب الإفود الأزرق الذي كان يمتد إلى قدمي الكاهن.
وكانت الأحجار الاثنا عشر تحمل أسماء قبائل يسرائيل الاثنتي عشرة وتشير إلى أن الكاهن يمثل كل الشعب وأنه يقدم العبادة عنهم وباسمهم خروج / و / .
وحيث إن الهيكل لم تكن تتبعه أية أراض زراعية، كان اليهود يرسلون إليه التبرعات نصف شيكل وهو ما كان يدر عليه مالا وفيرا.
كما أن بعض أثرياء اليهود، على عادة الأثرياء في الشرق الأدنى القديم، كانوا يودعون أموالهم فيه.
وقد أدى هذا إلى تعميق البعد الدنيوي لوظيفة الكاهن الأعظم لأن دخله كان يعد أهم مصدر ليهود فلسطين.
/ ومع دخول العبرانيين، ابتداء من القرن السادس قبل الميلاد، في إطار الإمبراطوريات الكبرى البابلية والفارسية واليونانية والرومانية التي كانت تحتفظ لنفسها بسلطة القرار في الشئون العسكرية والخارجية وتترك للشعوب المحكومة شيئا من الاستقلال الذاتي لإدارة شئونها الدينية والداخلية، بدأت وظيفة الكاهن الأعظم تكتسب أهمية متزايدة، وخصوصا أن الفرس كانوا يفضلون التعاون مع طبقة كهنوتية مأمونة الجانب على التعاون مع أرستقراطية عسكرية أو مع أعضاء أسرة داود المالكة.
وبالفعل، تم تقسيم السلطة في فلسطين، فكان المرزبان مندوب الإمبراطورية يمسك بالسلطة الدنيوية ويترك السلطة الروحية والشئون الداخلية في يد كبير الكهنة.
وتحول اليهود إلى جماعة يرأسها الكاهن الأعظم حيث ورث شارة الملكية وأصبح يمسح بالزيت بدلا من الملك.
ولا يعني هذا أنه أصبح ملكا وإنما يعني أنه أصبح يرأس نخبة حاكمة تضم اللاويين والكهنة وأثرياء اليهود الذين كانوا يقودون الشعب ويديرون شئونه الداخلية من خلال إطار تنظيمي هرمي لحساب الإمبراطورية الحاكمة.
وقد اعترف البطالمة بهذا المنصب وبالمجمع الكبير، واعتبروهما ممثلين للشعب اليهودي وأعفوهما من الضرائب، واعترفوا بحرية اليهود في ممارسة شعائر أسلافهم.
ولكن، ورغم قوة مركز الكاهن الأعظم، ظهرت مراكز قوة أخرى تعاون معها السلوقيون وهي طبقة أثرياء اليهود ملتزمي الضرائب والتجار وغيرهم ممن أصبح همهم السيطرة على منصب الكاهن الأعظم، ولذا كان يتم التعيين في هذا المنصب عن طريق الرشوة.
وقد أصبح الكاهن الأعظم لا يعين مدى الحياة، الأمر الذي زاد ضعفه.
كما أن المنصب لم يعد مقصورا على أسرة صادوق.
وكانت الأسرة الحشمونية أسرة من الملوك الكهنة إذ كان الملك هو نفسه كبير الكهنة.
فقد انتخب يوناثان شقيق يهودا المكابي قائدا وكاهنا أعظم ق.م .
/ شهدت هذه الفترة ظهور فرقة الصدوقيين، وهم من كبار الكهنة ويمثلون مصالح فئتهم، حيث التفوا حول النخبة الحاكمة وتحالفوا معها.
وفي مقابل ذلك، ظهر الفريسيون الذين كانوا يضمون في صفوفهم كثيرا من الكتبة شراح الشريعة الذين دافعوا عن الشريعة الشفوية.
كما كانوا يضمون في صفوفهم فقراء الكهنة ومتوسطي الحال منهم.
وقد عارض الفريسيون قيام ملوك الحشمونيين بحمل لقب كبير الكهنة.
وانفصلت الوظيفتان بالفعل عام ق.م في عهد هيركانوس الثاني.
ومع احتدام الصراع الطبقي داخل المجتمع العبراني اليهودي في فلسطين، واحتدام الصراع بين القوى الدولية السلوقيين ضد البطالمة والرومان ضد الجميع ، احتدم الصراع حول منصب كبير الكهنة.
ففر الكاهن الأعظم أونياس الرابع إلى مصر وأسس بإيعاز من البطالمة هيكلا ق.م وعبادة قربانية يهودية كان هو كاهنها الأعظم.
وحينما تولى هيرود الحكم ق.م م ، ولم يكن بوسعه أن يشغل هذا المنصب لأنه كان من أصل أدومي، حرص على السيطرة على كبير الكهنة فكان يعين ويعزل كما يشاء.
وحينما أصبحت فلسطين مقاطعة رومانية، أصبح الكاهن الأعظم مجرد موظف روماني، بل إن رداءه الكهنوتي كان عهدة عند الحاكم الروماني لا يعطيه للكاهن الأعظم إلا قبل الاحتفال بعيد الغفران على أن يستردها منه بعد ذلك مباشرة.
وأصبح الكاهن الأعظم محط سخرية اليهود، فكانوا يطلقون عليه النكات.
وحينما نشب التمرد اليهودي الأول ضد الرومان م ، قام الغيورون بطرد الأرستقراطية الكهنوتية التي كانت تقيم في القدس، وذبحوا بعض أعضائها، واختاروا كبير الكهنة من صفوف الفقراء وبالقرعة.
وكان هؤلاء الكهنة آخر من شغل هذا المنصب فبعد دخول تيتوس إلى القدس، وبعد تحطيمه الهيكل م ، اختفت العبادة القربانية تماما واختفى الصدوقيون وظهر الحاخامات باعتبارهم قوة ذات طابع ديني قوي واضح وطابع دنيوي خافت.
بعل / بعل كلمة فينيقية تعني السيد أو المولى أو الزوج أو المالك أو الرب .
ورغم أن مجمع الآلهة الكنعاني كان يترأسه إيل ، فإن ابنه بعل إله الخصب الذي كان يعرف أيضا باسم هدد كان يلعب الدور الأساسي في المجمع، وقد أصبحت كلمة بعل مرادفة لكلمة إله بحيث أصبح هناك بعل شاميم بعل السماء ، أي إله السماء ، و بعل هارعد ، أي إله الرعد .
وقد أصبح بعل شاميم الرب السامي الأسمى في الألف الأخير قبل الميلاد، كما أصبح تجسيدا للشمس والسماء ذاتها، ولذا فهو مانح المطر والشمس والخصب والمحصولات.
كما كان لكل بلد إله يبدأ اسمه بكلمة بعل وينتهي باسم تلك البلد أو المدينة، مثل بعل فغور أو بعل جرمون .
ولم يكن البعليم جمع بعل ، مثل يهوه، آلهة حرب، بل كانت آلهة طبيعة مسالمة تمثل قوى الخصب والحياة وتتزاوج فيما بينها، فهي تنقسم إلى ذكور وإناث، وكانت زوجة بعل تسمى بعلة أو عشتارت أو عشيراه أو عنات .
وكان الكنعانيون يختارون الأماكن المرتفعة، كالجبال والتلال، فيبنون عليها أبنية تصبح مذابح يخصصونها للإله.
ومنذ دخولهم إلى فلسطين، أخذ العبرانيون عن الكنعانيين الكثير بما في ذلك الزراعة وعبادة بعل.
وكانوا يعبدون يهوه وبعلا جنبا إلى جنب.وقد سمى شاؤول أحد أبنائه يوناثان أي: يهوه أعطى ، وسمى الآخر إيشبعل أي: رجل بعل .كما أنهم عبدوا يهوه من خلال طقوس الخصوبة المرتبطة بعبادة بعل.وكان عامتهم يرون أن يهوه هو الإله القومي إله التاريخ ،وأن بعلا هو مانح الخصوبة إله الطبيعة ، ولذا كانوا يلجأون إلى يهوه في المناسبات القومية وفي لحظات الأزمة ويلجأون إلى بعل في حياتهم اليومية.
/ وقد حاول الأنبياء في القرن التاسع قبل الميلاد، ابتداء من إلياهو على وجه الخصوص، إقناع الشعب بأن يهوه هو الإله القومي واليومي، وأنه هو إله الطبيعة والتاريخ.
وربما كانت ثورة الأنبياء رد فعل لما قامت به إيزابيل، زوجة الملك آخاب، التي بنت معبدا للإله بعل بجوار معبد يهوه في السامرة، وبذا أصبحت عبادة بعل عبادة مستقلة.
وبعد سقوط أسرة عمري، بدأ ياهو في تنقية العبادات.
ومع هذا، استمرت عناصر من عبادة بعل، الأمر الذي اضطر معه أنبياء القرن الثامن قبل الميلاد إلى العودة للهجوم عليها مرة أخرى.
وقد تركت عبادة بعل أثرها العميق في عبادة يهوه.
والواقع أن الإشارة إلى يهوه بأنه الأب ،وإلى الإنسان بأنه ابن الإله ،هي أثر من آثار عبادة بعل.وقد تطور مفهوم الإله في العقلية الدينية اليسرائيلية بعد أن أصبح يهوه حاملا لصفات البعولة البعلية وقدراتها.
وتقترن عبادة بعل في الوجدان الديني الإثني اليهودي بالخروج من الانعزالية اليهودية لأن عبدة بعل يعبدون إله الأغيار.
ويجب أن نتذكر أن اليهود الأوائل كانوا يؤمنون بإله قومي واحد ولم يكونوا موحدين.
ولذا، فإن الاستنكار اليهودي لعبادة بعل ليس دينيا وحسب وإنما هو قومي أيضا.
وفي الأدب الصهيوني، يقارن أعضاء الجماعات اليهودية المندمجون في مجتمعاتهم بعبدة بعل.
العجل الذهبي / العجل الذهبي تمثال من الذهب عبده أعضاء جماعة يسرائيل عند قاعدة جبل سيناء، عندما كان موسى يتعبد فوق الجبل.
وعبادة العجل الذهبي تعبير عن الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي التراكمي اليهودي.
وقد جمع هارون الحلي الذهبية منهم بعد إلحاح شديد منهم، وصهرها وصبها على هيئة تمثال كان يعد تجسدا للإله.
وقد غضب الإله على شعبه وقرر إبادتهم، ولكن موسى تضرع أمامه: لماذا يارب يحمى غضبك على شعبك الذي أخرجته من أرض مصر بقوة عظيمة ويد شديدة، لماذا يتكلم المصريون قائلين أخرجهم بخبث ليقتلهم في الجبال ويفنيهم عن وجه الأرض.
ارجع عن حمو غضبك، واندم على الشر بشعبك... فندم الرب على الشر الذي قال إنه يفعله بشعبه خروج / .
ويلاحظ أن احتجاج موسى على الرب ينبع من تصور حلولي له، أي أن كلا من الحادثة والاحتجاج عليها ينبعان من الرؤية الحلولية الكمونية نفسها.
وقد حطم موسى لوحي الشهادة في لحظة غضبه، ثم أخذ العجل الذي صنعوه وأحرقه بالنار وطحنه حتى صار ناعما وذراه على وجه الماء وسقى أعضاء جماعة يسرائيل خروج / ، ثم قتل نحو ثلاثة آلاف رجل.
/ وقد سببت هذه الحادثة كثيرا من الحرج للحاخامات والمفسرين اليهود بسبب اشتراك هارون في عبادة العجل وخصوصا أن اللاويين رفضوا الاشتراك في تلك السقطة .
ولم تكن عبادة العجول الذهبية أمرا غريبا في الديانة الكنعانية القديمة إذ كان الثور رمزا محببا للخصب، وكانت كلمة إيل تشير إلى الثور الأب في عبادتهم.
ورغم الوصية الثانية من الوصايا العشر خروج / ، فقد وجدت صور الثور وتماثيله طريقها إلى عبادات العبرانيين وفنونهم.
ففي أيام سليمان، وقت بناء الهيكل، نجد أن الحوض المسمى البحر المسبوك أو بحر النحاس ، يصور المعاني الوثنية في الكون، إذ يرتكز على اثنى عشر ثورا، كل ثلاثة منها تتجه صوب إحدى الجهات الأربع ملوك أول / : .
وقد بعثت عبادة العجول الذهبية من جديد على يد الملك يربعام في دان وبيت إيل ويقال إن يربعام تعلم عبادة العجل من عبادة عجل آبيس في مصر، كما يقال أيضا إنها هي عبادة هاتور نفسها، البقرة المقدسة .
وثمة رأي يذهب إلى أن العجول لم تكن تجسيدا ليهوه وإنما كانت قاعدة لتمثال، لتجل غير مرئي ليهوه.
وفي الدراسات اليهودية الحديثة، يكتسب العجل الذهبي دلالات مختلطة، فالصهاينة يستخدمونه رمزا لليهود الذين يعيشون خارج الأرض المقدسة، ويرفضون الهجرة إليها بسبب المستوى المادي المرتفع الذي حققوه في المنفى.
أما أعداء الصهيونية فيستخدمونه للإشارة إلى النزعة الحلولية الوثنية التي بعثتها الصهيونية بين اليهود والمتمثلة في عبادة العجل الذهبي الجديد، أي الدولة الصهيونية.
وبعد حرب أكتوبر، شبه بعض الإسرائيليين نظرية الأمن الإسرائيلية بالعجل الذهبي باعتبار أنها أدخلت الأمن الزائف على قلوب الإسرائيليين.
الترافيم أصنام / ترافيم كلمة مجهولة الأصل، وإن كان العالم و.
ف.
ألبريت يرى أنها تعني الخرق القديمة وأنها من الجذر الكنعاني ترب ومعناها يستهلك .
وقد أشار هوفنر إلى مصدر حوراني حيثي هو كلمة تاربيس أي روح حامية أو شريرة .
وكانت تعد إلهة الأسرة أو ربما إله خصب.
والترافيم أصنام صغيرة، فقد خبأتها راحيل تحت حداجة الجمل وجلست عليها حين حاولت أن تسرقها من أبيها تكوين / .
وحسب القانون البابلي، كان لمن عنده آلهة الأسرة الحق في أن يرث نصيب البكر.
ولكن يبدو أن بعضها كان كبير الحجم حيث وضعت ميكال الترافيم في مكان داود، فظن رسل شاؤول أنه نائم في فراشه صموئيل أول / .
ويبدو أن عبادة يسرائيل كانت تحرم اقتناء أصنام الترافيم، وإن كانت لا تمانع في ارتباط شخصيات العهد القديم بها.
ومع هذا، فثمة إشارات أخرى في العهد القديم تساوي بين الترافيم وخطبة العرافة صموئيل أول / وتبين أن يوشيا في إصلاحه الديني أباد السحرة والعرافين والترافيم والأصنام وجميع الرجاسات التي رئيت في يهودا وفي أورشليم ملوك ثاني / .
ومع ذلك، فقد وجد بين اليهود من يسأل عن الترافيم حتى بعد الرجوع من بابل.
ولعل هذا التأرجح بين موقفين متناقضين تماما هو تعبير آخر عن الخاصية الجيولوجية في اليهودية.
الأفود أصنام إفود كلمة عبرانية لا يعرف معناها على وجه الدقة، وهي تستخدم في العهد القديم كمصطلح له معنيان مختلفان: / فهو يجئ بمعنى صورة أو صنم تشبه الترافيم، في شكلها وطبيعتها ووظيفتها، كانت توضع في الهيكل.
وقد صنع جدعون إفودا لأعضاء جماعة يسرائيل وأضلهم قضاة / .
وقد صنع ميخا، من قبيلة إفرايم، إفودا وترافيم.
ويبدو أن الهيكل في نوب كان يضم، في زمن شاؤول، إفودا خبئ وراء سيف جوليات صموئيل أول / .
وقد استمر استخدام الإفود حتى عصر الملوك.
ولا نعرف بالضبط ما وظيفة الإفود، ويبدو أنها لم تكن موضع عبادة جماعة يسرائيل على الأقل ليس دائما وإنما كانت تستخدم في معرفة المستقبل والتنبؤ به.
وعلى أية حال، فإن استخدام صورة الزنى المجازية للإشارة إلى ما فعله أعضاء جماعة يسرائيل مع جدعون أمام الإفود يدل على قيامهم بشكل من أشكال العبادة الوثنية.
المعنى الثاني يشير إلى رداء كان يرتديه الكاهن الأعظم.
وقد ارتدى صموئيل إفودا من الكتان وهو في شيلوه صموئيل أول / .
وكذلك داود، حينما أحضر تابوت الإله إلى القدس صموئيل ثاني / .
والإفود هو أيضا رداء الكاهن الأعظم.
والإفود بمعناه الأول، واستمرار وجوده، وارتباط جماعة يسرائيل به، يدل على أن عبادة يسرائيل القربانية كانت تتضمن عناصر كثيرة غير توحيدية.
خيمة الاجتماع خيمة الشهادة / خيمة الاجتماع أو خيمة الشهادة يقابلها في العبرية كلمة مشكن ، أي مسكن ، وكذلك أوهيل موعيد ، أي خيمة الاجتماع ، وهي خيمة أو خباء كان يحملها العبرانيون القدامى جماعة يسرائيل في تجوالهم، وكانت تقام خارج المضارب ليسكن الإله فيها بين شعبه حسب التصور العبراني وليكشف فيها عن وجوده ويبلغ إرادته، وليتوجه إليه فيها من يطلبه خروج / .
فهو خباء المحضر أو خيمة الاجتماع.
كما سميت أيضا بيت الإله .
وعبارة خيمة الاجتماع تعبير عن الطبقة الحلولية قبل اكتمال الثالوث الحلولي الإله الشعب الأرض إذ لا يوجد سوى العنصرين الأول والثاني وحسب، ومن هنا تنقلهما في طريقهما إلى العنصر الثالث لتكتمل دائرة القداسة وتنغلق.
/ وفي يوم اكتمال بناء الخيمة، أظهر الإله ذاته على هيئة سحابة غطت الخيمة وملأتها.
وبعد ذلك، تحولت السحابة إلى عمود يسير أمام أعضاء جماعة يسرائيل في رحلاتهم، فكان إذا وقف العمود فوق الخيمة ينزل الشعب، وإذا انتقل نقلت الخيمة وتبع الجمهور السحابة.
وفي الليل، كانت السحابة تستحيل إلى عمود نار فيكون الإله سائرا أمامهم خروج / ، / ، عدد / ، / ، / .
وقد أتى وصف خيمة الاجتماع في سفر الخروج ، ، ، : قاعدتها مستطيلة، طولها ثلاثون ذراعا وعرضها عشر أذرع وارتفاعها عشر أذرع أيضا، وزواياها قائمة.
والخيمة تكون محاطة بسور.
وفي الفناء، بين الخيمة والباب الخارجي، كان يقام مذبح المحرقة، وبجواره مغسلة من النحاس بين باب الخيمة والمذبح بحر النحاس يكون فيها ماء لغسل أيدي وأرجل الكهنة عند دخولهم المقدس.
أما الجزء الداخلي، فيكون في أوله على اليمين مائدة خبز القربان أو خبز الوجه ليحيم هابانيم ،وعلى اليسار شمعدان المنيوراه فمذبح البخور الذهبي الذي يحرق فيه البخور ليل نهار، ثم قلب المقدس الذي يسمى قدس الأقداس ويضم تابوت العهد.وتسمى خيمة الاجتماع خيمة الشهادة أيضا لأنها تحوي لوحي الشهادة والوصايا العشر.
/ ويعكس الجزء الكهنوتي من أسفار موسى الخمسة، في جانب منه، الفكر الديني لكهنة هيكل القدس، والذي يعلق أكبر الأهمية على أن يسكن الإله وسط شعبه.
ومن هنا، فقد نقل ذلك الجزء مقر الخيمة من خارج المضارب أو المحلة إلى وسطها.
وأصبح التصور أن الخيمة تنصب في الوسط، تحيط بها خيام الكهنة واللاويين ثم خيام بقية القبائل حواليهم في أربعة أقسام.
وعندما انتهت رحلات الشعب، استقرت الخيمة في الجلجال أول معسكر لجماعة يسرائيل بعد عبور الأردن ودخول أرض كنعان ثم نقلت إلى شيلوه حيث بقيت مدة ثلاثمائة أو أربعمائة سنة، ومنها انتقلت إلى جبعون ثم إلى الهيكل الذي تشبه بنيته بنية خيمة الاجتماع.
ويلاحظ تأثير هندسة المعبد المصري في خيمة الاجتماع بتقسيمها إلى المقدس وقدس الأقداس.
ولا شك في أن تنظيم الكهنة هرميا كان ذا أصل مصري أيضا، فكان لا يسمح إلا لكبار الكهنة بدخول المقدس، ولم يكن يدخل قدس الأقداس سوى كبيرهم.
وكان أعضاء جماعة يسرائيل، كما تقدم، يحملون خيمة الاجتماع معهم أينما ذهبوا، لتقام في وسط مساكنهم.
وقد أثارت إقامة مكان واحد للعبادة وتقديم القرابين جدلا بين الكهان فيما بعد، فرأي كهان الهيكل المرتبطون بالحكومة المركزية أن القرابين لا تجوز إلا في الهيكل الكائن في العاصمة، والذي هو امتداد لخيمة الاجتماع.
بينما رأي فريق آخر أن الحكمة من جعل الخيمة متنقلة هي جواز تقديم القرابين في أي معبد من المعابد المحلية.
وكلمة تابرناكل الإنجليزية تشير إلى كل من خيمة الاجتماع والسوكاه التي تقام في عيد المظال.
تابوت العهد تابوت الشهادة سفينة العهد / تابوت العهد أو تابوت الشهادة يقابلها في العبرية أرون هابريت يهوه ، أي تابوت ميثاق يهوه ، أو تابوت يهوه صباءوت ، أي رب الجنود أو التابوت المقدس .
وفي اللغة العبرية، توجد كلمتان تيبا و أرون ، بمعنى صندوق ، وتترجمان إلى كلمة آرك الإنجليزية.
لكن الكلمة الأولى لا تستخدم إلا للإشارة إلى سفينة نوح، أو الصندوق الذي وضع فيه موسى.
أما الثانية، فتستخدم في سياق ديني بمعنى تابوت أو صندوق.
وتابوت العهد من أكثر الأشياء المقدسة تعبيرا عن النزعة الحلولية في اليهودية، فكان أعضاء جماعة يسرائيل يتصورون أن روح يهوه تحل فيه، وكان الكهنة يحملونه في المعارك على أعمدة طويلة كرمز واضح على وجود يهوه وسط الجنود.
وجاء في سفر العدد أن العبرانيين عندما رحلوا في البرية في أيام التيه، كان التابوت يحمل أمام الشعب، ويتقدمه عمود السحاب نهارا وعمود النار ليلا.
وكان إذا حمل التابوت يقول: قم يارب فلتتبدد أعداؤك ويهرب مبغضوك من أمامك .
وإذا حل التابوت يقول أيضا ارجع يارب إلى ربوات ألوف يسرائيل عدد / .
وكان هذا التابوت يعد أكثر الأشياء الشعائرية قداسة عند العبرانيين القدامى.
وحينما يكف العبرانيون عن الترحال، كان التابوت يوضع في قدس الأقداس، داخل خيمة الاجتماع، حيث لا يراه إلا الكاهن الأعظم في يوم الغفران.
ولكنهم كانوا يخرجونه أثناء معاركهم الحربية، فهو يضمن لحامله النصر، وهو الذي يوجه الجنود أثناء المعارك.
/ وجاء وصف التابوت في سفر الخروج / ، وهو صندوق مصنوع من خشب السنط طوله ذراعان ونصف، أي ثلاثة أقدام وثلاثة أرباع القدم، وكل من عرضه وارتفاعه ذراع ونصف، أي قدمان وربع القدم، محلى بالذهب من الداخل والخارج، يقف عليه ملاكان كروبان ناشرين أجنحتهما رمزا للوجود الإلهي شخيناه بين الشعب المختار.
وأصبح التابوت ذاته رمزا للعرش الإلهي.
ويقال إن الإله قد أخبر موسى بأنه سيقابله بين الملاكين.
ولم يكن يسمح لأحد بأن يمس التابوت باعتباره محرما تابو .
وكان التابوت يحتوي على المن، وعصا هارون، ولوحى الشريعة أو العهد، ثم وضع بجانبه كتاب التوراه، ولكن المن وعصا هارون كانا قد اختفيا مع حكم سليمان.
ومن الواضح أن في هذا الوصف إسقاطا لقيم وتخيلات مرحلة مركبة لاحقة على مرحلة التيه التي كانت تتسم بالبساطة والبداوة.
كما أنه، بتطور الديانة اليهودية، جرى تفسير وجود التابوت تفسيرا أكثر عمقا من التفسير السابق.
فقد أصبح التابوت شيئا مقدسا بناه موسى تنفيذا لأمر الإله ليضع فيه اللوحين اللذين كتب عليهما الوصايا العشر ليحمله أعضاء جماعة يسرائيل معهم في ترحالهم، على أن يقوم أعضاء من سبط اللاويين بحمله.
ثم وضعت التوراة بجانب اللوحين، ومن ثم فإنه يسمى أحيانا تابوت الشهادة .
وصار التابوت رمزا للعهد مع الإله، وأصبح تلامس جناحي الملاكين رمزا للزواج المقدس بين الشعب والإله.
بقي التابوت مدة بالخيمة في الجلجال، ثم نقل إلى شيلوه حين وقع في أيدي الفلستيين الذين أخذوه إلى أشدود ووضعوه بجانب صنم داجون.
وحسب الرواية التوراتية، اضطر الفلستيون إلى إرجاعه بسبب الكوارث التي حاقت بهم، ثم نقل إلى القدس بعد أو سنة أثناء حكم داود.
وقد حفظ سليمان التابوت، في قدس الأقداس بالهيكل، وسط العالم تماما، وأمامه حجر الأساس الذي هو مركز الدنيا حسب التصور اليهودي .
/ ويقال إن منسى وضع تمثالا منحوتا بدلا من التابوت داخل الهيكل غير أن يوشيا أرجعه، وقال يوسيفوس عن التابوت إنه لم يكن يحتوي على أي شيء بالمرة .
ولم يأت ذكر التابوت ضمن الغنائم التي حملها البابليون معهم وأعيدت فيما بعد.
وثمة رأي يقول إن التابوت من بين مواد العبادة الشعائرية لقبيلة إفرايم، ويوجد داخله حجران يحل فيهما يهوه.
كما يرى جوستاف لوبون أن تابوت العهد مقتبس من الفكر المصري القديم الذي كان يعرف نظائر عدة لهذا التابوت المقدس مراكب الشمس .
لكن الطقوس الدينية التي كانت تحيط بتابوت العهد تشير إلى طبيعة العبرانيين البدوية، كما تشير إلى أنهم كانوا شعبا متنقلا كثير الترحال.
ولا يعرف، على وجه الدقة، مصير هذا التابوت.
فعند بناء الهيكل الثاني، لم يكن له من أثر ولم يأت ذكره، وإن قيل إنه مخبأ فوق أحد الجبال أو تحت الهيكل إلى أن يعود الماشيح.
وهناك رأي يذهب إلى أنه أعيد بناؤه في هيكل هيرود.
وعلى أية حال، فإن تابوت العهد لم يختف دون أن يترك أثرا في الديانة، وتابوت لفائف الشريعة هو امتداد لفكرة تابوت العهد.
وهناك اعتقاد عند الإثيوبيين بأن تابوت العهد الأصلي موجود في إثيوبيا.
/ الباب الثانى عشر: الهيكل الهيكل والعبادة القربانية المركزية الهيكل كلمة يقابلها في العبرية بيت همقداش ، أي بيت المقدس ، أو هيخال ، وهي كلمة تعني البيت الكبير في كثير من اللغات السامية الأكادية والكنعانية وغيرهما .
والبيت الكبير أو العظيم هو الطريقة التي كان يشار بها إلى مسكن الإله، فكلمة فرعون تعني البيت الكبير وهي تشبه إلى حد ما عبارة الباب العالي .
وقد تبدت الطبقة الحلولية اليهودية التي تراكمت داخل التركيب الجيولوجي اليهودي في شكل تقديس الأرض الذي تمثل في عبادة يسرائيل والعبادة القربانية المركزية المرتبطة بالدول العبرانية المتحدة ق.م التي قام الكهنة بالإشراف على إقامة شعائرها.
ومركز هذه العبادة القربانية هو الهيكل.
ومن أهم أسماء الهيكل بيت يهوه ، لأنه أساسا مسكن للإله وليس مكانا للعبادة على عكس الكعبة مثلا .
ومن هنا، ورغم أنه كان مصرحا للكهنة بل لعبيد الهيكل بالدخول فيه، فلم يكن يسمح لهم بالتحرك فيه بحرية كاملة.
ولم يكن يسمح لأحد على الإطلاق بدخول قدس الأقداس إلا الكاهن الأعظم في يوم الغفران.
والهيكل أهم مبنى للعبادة اليسرائيلية، ومركز العبادة القربانية المركزية.
وبعد هدمه عام م، لم يحل محله مبنى مركزي مماثل.
وكان يحج إليه اليهود في أعياد الحج الثلاثة: عيد الفصح، وعيد الأسابيع، وعيد المظال.
وبعد العودة من بابل، كان السنهدرين يجتمع في إحدى القاعات الملحقة به.
/

إنه لا يجيرني من الله ولا يدفع عني عذاب الله إن عصيته أحد ، ولن أجد من دونه ملجأ ولا ملاذا ، ولن ينصرني منه ناصر .
إلا بلاغا من الله ورسالاته إنني لا أملك إلا تبليغا عن الله ورسالاته التي بعثني بها .
ثم بين جزاء الذين يعصون الله ورسوله فقال : ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيهآ أبدا .
ومن يعص الله فيما أمر به ، ويكذب برسوله فإن جزاءه نار جهنم يصلاها خالدا فيها ابدا .
حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا .
وعندما يرون جهنم والعذاب الذي أعد لهم سيعلمون من هم المستضعفون؟ المؤمنون الموحدون لله تعالى أم المشركون الذين لا ناصر لهم ولا معين ثم أمر الله رسوله الكريم ان يقول للناس : إنه لا علم له بوقت الساعة ، ولا يدري أقريب وقتها أم بعيد ، فهو لا يعلم شيئا من الغيب إلا اذا أعلمه الله به .
وهذا معنى قوله : إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا .
الا رسولا ارتضاه لعلم بعض الغيب ، فإنه يدخل من بين يدي الرسول ومن خلفه حفظة من الملائكة تحول بينه وبين الوساوس ، فالله يصون رسله ويحفظهم من كل شيء .
ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وقد علم تفصيلا بما عندهم ، وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا فعلم عدد الموجودات كلها ، لا يغيب عنه شيء منها .
قراءات : قرأ ابن عامر : لبدا بضم اللام .
والباقون لبدا بكسر اللام وفتح الباء .
وقرأ عاصم وحمزة : قل انما ادعو ربي بفعل الأمر ، والباقون : ق لانما ادعو ربي بالفعل الماضي .
وهكذا انتهت هذه السورة الكريمة برد كل شيء اليه تعالى ، وانه يراقب كل شيء حتى رسله الكرام .
يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا إن لك في النهار سبحا طويلا واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا المزمل : المتلفف بثيابه ومثله المتزمل ، يقال ازمل وتزمل بثوبه التف به وتغطى ، وزمل غيره اذا غطاه .
.
رتل القرآن ترتيلا : اقرأه على مهل وبين حروفه بوضوح .
قولا ثقيلا : الوحي وما فيه من كلام عظيم وتكاليف شاقة .
ناشئة الليل : الاستيقاظ من النوم والقيام للصلاة .
أشد وطأ : اكثر مشقة .
وأقوم قيلا : أثبت قراءة وأصوب ، لحضور القلب وهدوس الاصوات .
سبحا : تقلبا وتصرفا في مهام امورك ، واشتغالا في امور الرسالة .
وتبتل اليه تبتيلا : انقطع الى الله وأخلص اليه .
واتخذه وكيلا : فوض كل امورك اليه .
هذه الآيات من أول ما نزل من الوحي على الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ، وقد روي في الاحاديث الصحيحة أنه لما جاءه جبريل وهو في غار حراء في أول الوحي خافه الرسول ، وظن ان به هو مسا من الجن ، فرجع من غار حراء مرتعدا يرجف فؤاده ، فقال لأهله : زملوني وملوني ، لقد خشيت على نفسي .
واخبر خديجة الخبر .
فنزلت هذه الآيات : ياأيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا .
يا أيها المتلفف بثيابه ، قم في الليل وانشط للصلاة ، لتستعد للأمر الجليل ، وهو تبليغ دعوة ربك للناس .
ثم بين له المقدار الذي يصليه : نصف الليل ، أو أقل من النصف ، او زد عليه بقدر ما تستطيع ، واقرأ القرآن ببيان ووضوح وترتيب .
.
.
.
وهذا قبل ان تفرض الصلوات الخمس .
ثم أخبره تعالى بأنه سيلقي عليه قرآنا عظيما فيه تكاليف شاقة على المكلفين ، فاستعد لهذا الأمر يا محمد .
ثم بين له بوضوح أن الصلاة بالليل والنهوض للعبادة شديد الوطأة ، ولكنه أقوم وأثبت لقراءة القرآن ، لحضور القلب ، ولأن الليل تهدأ فيه الأصوات وتنقطع الحركة ، فيكون الذهن أجمع ، والنفس أصفى للتدبر والتأمل في أسرار القرآن الكريم .
إن لك في النهار سبحا طويلا ان لك في النهار وقتا طويلا تصرفه في العمل والاشتغال بأمور الرسالة ، ففرغ نفسك في الليل لعبادة ربك .
ثم انتقل بعد ذلك إلى أمر الرسول الكريم بتبليغ الدعوة والانقطعا لذلك وتفويض أموره كلها إليه : واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا استعن على تبليغ دعوتك بذكر الله ، وانقطع إليه في عبادتك وأمورك جميعها .
ثم بين له أنه ليس هناك إلا الله وحده ، فاتجه إليه بالعبادة ، هو مالك هذا الكون العجيب الكبير ، فاتخذه وكيلا وفوض أمورك إليه ، واستمد القوة والعون منه لتحمل العبء الثقيل الذي القي عليك .
قراءات : قرأ ابن عامر وابو عمرو : وطاء بكسر الواو وفتح الطاء وبعدها الف .
والفعل واطأ يواطئ مواطأة ووطاء .
وقرأ الباقون : وطئا بفتح الواو وسكون الطاء .
والفعل وطئ وطئا .
وقرأ أهل الكوفة غير حفص ويعقوب : رب المشرق ، بكسر الباء .
والباقون : رب المشرق برفع الباء .
واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا إن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا السماء منفطر به كان وعده مفعولا إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا هجرا جميلا : تبعد عن خصمك بلا عتاب ولا اذى .
أولي النعمة : بفتح النون ، اصحاب النعيم المتنعمين بأموالهم واولادهم .
النعمة بفتح النون : الرفاهية وطيب العيش .
والنعمة بكسر النون : ما أنعم الله به على الانسان من رزق ومال وغيره .
مهلهم وأمهلهم : اتركهم برفق وتأن ولا تهتم بشأنهم .
أنكالا : جمع نكل بكسر النون وهو القيد الشديد .
ويقال : فلان نكل شر .
وطعاما ذا غصة : هو الطعام الذي لا يستساغ ، يقف في الحلق فلا يدخل ولا يخرج .
الكثيب : الرمل المجتمع كالتل ، جمعه كثبان وكثب وأكثبة .
مهيلا : ينهال ويتحرك من الرياح ولا يثبت .
أخذا وبيلا : اخذا ثقيلا .
منفطر : متصدع ، متشقق .
بعد ان بين الله لعباده كيف تكون العبادة وكان ذلك في أوائل الدعوة أدب الرسول الكريم بآداب رفيعة يعامل بها المكذبين .
اصبر أيها الرسول على أذى سفهاء قومك ، ولا تكترث بما يتقولون عليك مثل قولهم : ساحر أو شاعر أو مجنون او غير ذلك من الأباطيل .
ابتعد عنهم ، ولا تتعرض لهم بأذى وخالفهم في الأفعال ، مع المداراة والحلم والصبر .
ثم أمر رسوله ان يترك أمر المشركين إليه ، أولئك الذين أبطرتهم النعمة ، فالله هو الكفيل بمجازاتهم وسوف لا يكون ذلك طويلا .
ثم ذكر أنه سيعذبهم بالأنكال والقيود الشديدة والنار المستعرة ، وبالطعام الذي لا يستساغ بل ينشب في الحلق ، وبالعذاب الأليم .
متى يكون هذا؟ سيكون : يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا .
ذلك يوم القيامة ، يوم تزلزل الأرض وتصير الجبال مفتتة كالرمال التي تنهال ولا تثبت على حال ثم تنسف نسفا ، فلا يبقى منها شيء .
وبعد ان خوف المكذبين بأهوال القيامة بين لهم ما لقي من قبلهم من المم السالفة وما حل بهم من العذاب والدمار فقال : إنآ أرسلنآ إليكم رسولا شاهدا عليكم كمآ أرسلنآ إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا .
إنا أرسلنا اليكم يا أهل مكة والعرب والعالم اجمع محمدا يشهد عليكم يوم القيامة ، كما أرسلنا الى فرعون موسى يدعوه إلى الحق ، فعصى فرعون الرسول الذي أرسلناه اليه ، فأخذناه أخذا شديدا ، حيث أهلكناه ومن معه بالغرق .
فاحذروا ان تكذبوا رسولكم ، فيصيبكم مثل ما أصابه .
ثم أعاد تهديدهم وتخويفهم بعذاب الآخرة فقال : فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا السمآء منفطر به كان وعده مفعولا إن كفرتم وأصررتم على جحودكم فكيف تتقون عذاب ذلك اليوم الذي يشيب لهوله الأطفال ، وتنشق السماء ووعد الله واقع لا محالة ، و الله لا يخلف وعده .
ثم بعد ما بين ما يقع في ذلك اليوم من أهوال مخيفة أخذ يذكرهم بأن هذه الأشياء التي قدمها ما هي الا موعظة ، فمن شاء الانتفاع بها اتخذ إلى ربه سبيلا فاختار طريق السلامة بالإيمان والتقوى .
.
.
.
وهذا من الترغيب في الأعمال الصالحة بعد ذلك الترهيب والتخويف .
إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القرآن علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفروا الله إن الله غفور رحيم أدنى : اقل .
يقدر الليل والنهار : يقدر طول الليل والنهار وقصرهما ويعلم مقاديرهما واجزاءهما وساعاتهما .
فتاب عليكم : فخفف عنكم بأن تصلوا ما تستطيعون وما تطيقون .
فاقرأوا ما تيسر من القرآن : فصلوا ما يمكنكم وما يتيسر لكم من صلاة الليل .
ثم تختم السورة بهذه الآية الطويلة وفيها تخفيف ورحمة للمؤمنين .
ويقول معظم المفسرين إن هذه الآية نزلت بعد عام من نزول سورة المزمل .
إن ربك يا محمد يعلم انك تقوم أقل من ثلث الليل احيانا ، وتقوم نصفه وثلثه في بعض الاحيان ، وان طائفة من اصحابك كذلك تقوم من الليل كما تقوم انت ، والله يقدر طول الليل والنهار ، وهو يعلم انكم لا تستطيعون احصاء اجزاء الليل والنهار لانه لم يكن عندهم ساعات يضبطون فيها الاوقات .
فخفف الله عليكم للاعذار التي تحيط بكم من مرض او سفر او جهاد للعدو ، ولذلك صلوا ما تستطيعون من صلاة الليل ، وواظبوا على الصلاة وأداء الزكاة .
وتصدقوا في سبيل الخير ، على الفقراء والمساكين والاعمال العامة .
وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله .
أي شيء تفعلوه من وجوه البر والخير والإحسان تلقوا ثوابه عند الله بأضعاف ما قدمتموه .
.
.
.
فاستغفروا الله من فعل السيئات والتقصير في الحسنات ، إن الله غفور رحيم دائما وأبدا .
وقوله تعالى : وآخرون يقاتلون في سبيل الله دليل من دلائل النبوة ، لأن الآية مكية ، والجهاد لم يفرض إلا بعد الهجرة .
قراءات : قرأ نافع وابن عامر وابو عمرو : ونصفه وثلثه بالجر ، والباقون : ونصفه وثلثه بالنصب .
والحمد لله اولا وآخرا .
يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير المدثر : اصله المتدثر وهو الذي يتغطى بثيابه ويلتف بها .
أنذر : حذر قومك من عذاب الله ان لم يؤمنوا .
كبر : عظم .
وثيابك فطهر : اعتن بالنظافة في ثيابك وفي نفسك .
تقول العرب عن الرجل اذا نكث العهد ولم يف به : انه لدنس الثياب .
واذا وفى ولم يغدر : انه طاهر الثوب .
فالمطلوب : تطهير النفس والثياب والجسم .
الرجز : الذنب ، وكل محرم ، وعبادة الاوثان .
ولا تمنن تستكثر : لا تمن بعملك على غيرك ، ومعنى تستكثر : لا تستكثر ما أعطيت وبذلت .
الناقور : الصور الذي ينفخ فيه يوم القيامة .
يا أيها الذي تدثر بثيابه رعبا وخوفا من رؤية الملك ، قم وشمر عن ساعد الجد ، وأنذر الناس عذاب يوم عظيم ، وادعهم الى الدين القويم ، وليتركوا عبادة الأوثان وما عندهم من الخرافات .
.
ادعهم إلى معرفة الحق لينجوا من هول شذلك اليوم العظيم .
وربك فكبر عظم ربك ، وخصه وحده بالتعظيم .
وطهر ثيابك وجسمك ونفسك ، والطهارة اساس عظيم في دين الاسلام .
يقول الاستاذ بثنام في كتابه أصول الشرائع : ان كثرة الطهارة في دين الإسلام تدعو معتنقية إلى رقي الأخلاق والفضيلة إذا قاموا باتباع أوامره خير قيام .
والرجز فاهجر .
.
.
.
اهجر المعاصي والآثام وابتعد عن الغرور والمن فيما تعلم وتعطي ، ولا تمنن على أصحابك فيما تعلمهم وتبلغهم عن الوحي مستكثرا ذلك عليهم ، ولا تستكثر أي شيء بذلته للناس ، لأن الكريم يستقل ما يعطي وان كان كثيرا ، وأعط عطاء من لا يخاف الفقر .
وفي هذا تعليم لنا أ ، نعطي ما استطعنا من غير من ولا أذى .
ولربك فاصبر اصبر في أداء رسالتك على أذى قومك ، ابتغاء وجه ربك ، ولا تجزع من أذى من خالفك .
وبعد ان وجه الله الرسول الكريم الى التحلي بمكارم الاخلاق ، والبعد عن الجفاء والسفه وكل ما لا يليق بأصحاب المقامات العالية أتى بوعيد الاشقياء وما سيلقونه من عذاب فقال : فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير .
فاذا جاء وعد ربك ونفخ في الصور فذلك اليوم يوم شديد الهول على الكافرين ، غير هين ولا يسير ، وليس له مثيل يوم ترونها تذهل كل مرضعة عمآ أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد الحج : .
هل يوجد اعظم من هذه الصورة لذلك اليوم؟ حسبنا الله ونعم الوكيل ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع أن أزيد كلا إنه كان لآياتنا عنيدا سأرهقه صعودا إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر فقال إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر سأصليه سقر وما أدراك ما سقر لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر عليها تسعة عشر وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر ذرني ومن خلقت وحيدا : اتركني واياه ولا تشغل قلبك به .
وهذا الفعل لا يستعمل منه الا فعل الأمر والمضارع ، فلم تستعمل العرب منه الفعل الماضي .
ذرني وفلانا : كله إلي .
.
.
.
وحيدا : خلقته في بطن امه وحيدا لا مال له ولا ولد .
وكان يقال للوليد بن المغيرة : الوحيد ، لانه وحيد في قومه ، فماله كثير ، من إبل وخيل وغنم وتجارة وزرع وعبيد وله عشرة ابناء الخ .
.
.
.
ممدودا : كثيرا .
شهودا : حضورا معه يتمتع بمشاهدتهم .
ومهدت له تمهيدا : بسطت له الرياسة والجاه العريض .
سأرهقه صعودا : ساكلفه عقبة شاقة لا تطاق ، وهذا كناية عن العذاب الشديد .
وقدر : هيأ ما يريده .
فقتل كيف قدر : لعنه الله كيف قدر ما قاله من الطعن في القرآن .
عبس : قطب ما بين عينيه .
وبسر : كلح وجهه وظهرت الكراهية عليه .
سحر يؤثر : ينقل ويروى .
سأصليه سقر : سأدخله في جهنم .
لا تبقي ولا تذر : لا تبقي لحما ، ولا تترك عظما الا أحرقته .
لواحة للبشر : تسود بشرتهم .
عدتهم : عددهم .
فتنة : اختبار وامتحان .
ذكرى : تذكرة وموعظة للناس .
في هذه الآيات عرض لذكر أحد زعماء قريش الكبار ، هو الوليد بن المغيرة .
وكان من اكبر أثرياء قريش ورؤيائها ، يقال له العدل لأنه كان عدل قريش كلها ، إذ كانت قريش تكسو البيت ، والوليد يكسوه وحده .
وكان ممن حرم الخمر في الجاهلية ، ولكنه أدرك الإسلام وهو شيخ كبير وعادى النبي عليه الصلاة والسلام وقاوم دعوته بشدة .
وقد سمع القرآن وتأثر به وقال عنه : لقد سمع من محمد كلاما ما هو من كلام الإنس ، ولا من كلام الجن .
.
و الله إن له لحلاوة ، وان عليه لطلاوة ، وإن أعلاه لمثمر ، وان أسفله لمغدق ، وانه يعلو ولا يعلى عليه .
ومع ذلك فقد بقي على عناده وكفره وجمع قريشا وقال لهم : إن الناس يأتونكم أيام الحج فيسألونكم عن محمد ، فتختلف أقوالكم فيه ، فيقول هذا : كاهن ، ويقول هذا : شاعر ، ويقول هذا : مجنون ، وليس يشبه واحدا مما يقولون .
ولكن أصلح ما قيل فيه أنه ساحر ، لأنه يفرق بين المرء وأخيه والزوج وزوجته .
وقد مات بعد الهجرة بثلاثة أشهر ، وأسلم من اولاده خالد بن الوليد وهشام وعمارة ، والوليد بن الوليد .
دعني ومن خلقته وحيدا فإني سأكفيك أمره ، هذا الذي أنعمت عليه بمال كثير ، وعشرة بنين يحضرون معه المحافل ويتمتع بمنظرهم و ومهدت له تمهيدا وبسطت له الرياسة والجاه العريض والسيادة في قومه ، فكان سيدا مطاعا عزيزا ، ثم يطمع ان أزيد في ماله وبنيه وجاهه بدون شكر ، كلا لا أفعل ولا أزيد .
وقال المفسرون : وقد تبدلت حال الوليد بعد نزول هذه الآية ومات على أسوأ حال .
إنه كان لآياتنا عنيدا انه كان للقرآن معاندا مكذبا .
سأرهقه صعودا سأكلفه عذابا شاقا لا راحة فيه .
إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر انه فكر وزور في نفسه كلاما في الطعن في القرآن بعدما سمعضه وأعجبه ، قاتله الله ولعنه ، كيف قدر وقال لقريش إن محمدا ساحر ، وان هذا القرآن سحر يؤثر ويروى .
ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر ثم نظر في وجوه الناس ، ثم قطب وجهه وزاد في كلوحه ، ثم أعرض عن الحق الذي عرفه ، وتعاظم ان يعترف به فقال إن هاذآ إلا سحر يؤثر ينقله الرواة عن الأولين ، ونقله محمد عن غيره ممن كان قبله من السحرة .
إن هاذآ إلا قول البشر

ليبيا ليبيا بلد عربي يقع في شمالي إفريقيا على ساحل البحر المتوسط.
يجاورها شرقا كل من مصر والسودان، وجنوبا كل من تشاد والنيجر.
أما من الغرب فإنها تجاور كلا من الجزائر وتونس.
وتعد طرابلس عاصمة ليبيا وإحدى مدنها الكبرى.
تكونت ليبيا حتى أوائل القرن العشرين من ثلاث وحدات جغرافية وتاريخية منفصلة هي : طرابلس وبرقة وفزان.
وبحلول عام م، توحدت ليبيا وأصبحت بلدا مستقلا.
والاسم الرسمي لليبيا هو الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى.
نظام الحكم حسب الدستور الليبي يعتبر المؤتمر الشعبي العام هو أعلى سلطة تشريعية في البلاد.
ويؤكد الدستور على حق كل مواطن ليبي بلغ من العمر سنة أو أكثر في الاقتراع والترشيح.
يبلغ عدد سكان ليبيا حوالي نسمة عام م، ويعيش نحو منهم على امتداد ساحل البحر المتوسط، أو في الأقاليم المرتفعة التي تتاخم الساحل من الجنوب.
واللغة العربية هي اللغة الرسمية في ليبيا، حيث يتحدث بها أغلب السكان.
ويرتبط حوالي من أهل ليبيا بمناطق الحضر، بينما يتركز الباقون في مناطق الريف .
ليبيا واحدة من البلدان النامية، يعتمد اقتصادها بشكل أساسي على النفط.
قامت إيطاليا عام م بغزو الأقاليم الساحلية لليبيا، وتمكنت من حكم المقاطعات الثلاث طرابلس، برقة، فزان عام م.
وأعلنت الأمم المتحدة في عام م استقلال ليبيا، وباكتشاف النفط الليبي عام م، تحولت ليبيا من بلد فقير إلى أحد أقطار العالم الغنية.
وقامت مجموعة من الضباط في عام م، عرفت باسم قادة مجلس الثورة بإقصاء الملك إدريس عن حكم ليبيا، والسيطرة على البلاد.
وكان قائد هذه الثورة العقيد معمر القذافي الذي أصبح رئيسا لليبيا.
وفي عهده أشرفت الحكومة على كافة الأنشطة الاقتصادية.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / ليبيريا ليبيريا قطر يقع على الساحل الغربي لإفريقيا، وتعد ثانية أقدم دولة مستقلة يسكنها السود في العالم؛ إذ تتقدمها فقط هاييتي.
أنشئت ليبيريا في عام م من قبل الأفارقة المحررين الذين أرسلتهم إلى هناك جمعية استعمارية في الولايات المتحدة.
مونروفيا العاصمة وأكبر مدينة في ليبيريا، وهي تقع عند مصب نهر القديس بول على ساحل المحيط الأطلسي في إفريقيا.
يبلغ عدد سكان ليبيريا نحو نسمة.
في حين تبلغ مساحتها كم .
مناخها حار رطب .
ويعيش أكثر من نصف سكان ليبيريا في الريف حيث يعتمدون على الزراعة.
يرأس الدولة في ليبيريا رئيس منتخب لفترة ست سنوات.
ويقوم الرئيس بتعيين مجلس وزاري لتصريف شؤون الحكم.
أغلب السكان في ليبيريا من الأفارقة، بجانب أعداد محدودة من الأمريكيين والأوروبيين واللبنانيين وبعض الهنود الآسيويين.
يعيش نحو من سكان ليبيريا في المراكز والمدن.
ويعيش السكان في الأقاليم الريفية في قرى صغيرة .
يدين نحو من السكان في ليبيريا بالنصرانية، في حين نجد منهم مسلمين.
واللغة الرسمية في الدولة هي الإنجليزية التي تستعمل في دواوين الدولة وفي الأعمال التجارية، كما تدرس في المدارس.
ولكل مجموعة إفريقية عرقية لغة خاصة بها، وقد يتميز بعضهم بلهجات متباينة.
يشمل النظام التعليمي ست سنوات للتعليم الأولي، وست سنوات أخرى للتعليم الثانوي.وتوجد في ليبيريا جامعة واحدة وكلية واحدة وثلاثة معاهد مهنية.
يشتغل نحو من العمالة في ليبيريا بالزراعة.
ويشكل الإنتاج الزراعي نحو من الناتج الوطني الإجمالي .
وتوجد في ليبيريا أيضا مساحات واسعة من الغابات التي يتم استغلالها في قطع الأخشاب، وتصديرها أو استخدامها حطب وقود، وفي بناء المنازل.
ويعتبر الحديد أهم ثروة معدنية في ليبيريا .
المصدر : المصدر: موقع الموسوعة العربية العالمية / ليديا ليديا إقليم قديم في آسيا الصغرى، اشتهر بخصوبة تربته، ومعادنه الغنية خاصة ذهب نهر باكتولس.
وفي أوائل القرن السادس قبل الميلاد كانت ليديا مملكة غنية مستقلة.
في عام ق.م.
تقريبا أسقط الفرس آخر ملوك ليديا.
ثم أصبحت تحت سيطرة المقدونيين والرومان.
نظرا لموقعها عند الطرف الغربي للطريق الذي يربط بلاد ما بين النهرين والشرق ببحر إيجة واليونان، فقد كانت مركزا تجاريا مهما.
كما كانت من أوائل الدول التي سكت النقود.
منذ عام م وعلماء الآثار ينقبون في سارديس عاصمة ليديا.
وقد عثروا على أعمال نحتية وأشياء فنية أخرى.
كما عثروا على معبد ومبنى للألعاب الرياضية .
موقع الموسوعة العربية العالمية / ليفربول ليفربول مدينة وميناء ومقاطعة ذات حكومة محلية في ميرسيسايد بإنجلترا، على الضفة الشمالية لمصب نهر ميرسي.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي واحدة من أكبر خمس مدن في إنجلترا.
ويبلغ طول أرصفة الميناء في ليفربول كم.
وقد قلت أهمية ميناء ليفربول بعض الشيء منذ منتصف القرن العشرين، إلا أن الشحن وما يتعلق به من صناعات مازال يمثل أساس اقتصاد المدينة.
ومن الصناعات المهمة أيضا في ليفربول المصانع الكيميائية، ومسابك الحديد، ومصانع الحبال، ومصانع تكرير السكر.
تتميز ليفربول بوجهة بحرية رائعة، حيث يعتلي برجا مبنى ليفب الملكي التوأمان، رأس الجسر المقام على ضفة النهر، ويوجد على قمة كل منهما تمثال ضخم لطائر أسطوري.
وتسمى هذه التماثيل طيور ليفر.
وتستخدم سفن الركاب المرسى العائم الضخم الأميرة، كما تقوم العبارات بخدمات نقل منتظمة إلى بيركينهيد، وسيكومب والاسي وني براتيون على الجانب الجنوبي من النهر، بينما تبحر السفن البخارية إلى أيل أوف مان ودبلن.
وهناك ثلاثة أنفاق تربط ليفربول ببيركينهيد.
أما مطار ليفربول، فتتم من خلاله رحلات الطيران الداخلية ورحلات الطائرات المؤجرة إلى القارة الأوروبية.
/ وتنتهي خطوط السكك الحديدية التي تربط ليفربول ببقية أنحاء بريطانيا عند موقفي إكستشينج وشارع لايم.
تقع قاعة سانت جورج أمام محطة شارع لايم، وتوجد بها قاعات المحاكم، وقاعة كبيرة للحفلات الموسيقية.
وبالقرب من قاعة سانت جورج، توجد صالة ووكر لعرض الأعمال الفنية والتي بنيت عام م.
وفي هذه الصالة توجد واحدة من أبدع مجموعات لوحات الرسم البريطانية الموجودة خارج لندن.
ويقع متحف مقاطعة ميرسيسايد ومكتبات المدينة بجوار صالة عرض الفنون.
تقع جامعة ليفربول التي تأسست سنة م في منطقة مرتفعة بماونت بليزانت إلى الجنوب من وسط المدينة، بينما توجد بيوت الطلبة التابعة لها في موسلي هيل وتضم الجامعة كلية متعددة الفنون التقنية.
وأطول مباني ليفربول منارة سانت جون، التي تمثل جزءا من مجمع تجاري في قلب المدينة.
ويبلغ ارتفاع هذه المنارة م.
ويوجد بليفربول واحد من أكبر المراكز التجارية وأكثرها تنوعا في بريطانيا.
تزخر ليفربول بالعديد من المرافق الرياضية والمناطق المحيطة بها.
فيقام السباق القومي الكبير للخيل في مضمار إينتري القريبة من ليفربول.
وفي إينتري أيضا يوجد مضمار لسباق السيارات، وملعبا فريقي ليفربول وإيفرتون لكرة القدم.
أما إيجبرث فيوجد بها ملعب للكريكيت تابع للمقاطعة، بينما تقام في ألتكار مسابقات كأس ووترلو وهو من أهم الجوائز في مجال المطاردة بكلاب القنص.
وفي ليفربول العديد من المتنزهات والحدائق العامة البديعة، منها متنزه برنسز، الذي يشكل بقعة مميزة في جنوب المدينة.
وتشتهر حدائق ليفربول النباتية بزهور الأركيد.
أما سبيك هول، فهو منزل، يقع بالقرب من مطار ليفربول، يرجع تاريخه إلى عام م.
/ يرجع تاريخ ليفربول في أغلب الظن إلى العصر السكسوني، كانت ليفربول قرية صغيرة تعيش على الصيد، عندما جعلها الملك جون مدينة ذات حكم محلي وميناء عام م.
وقد أخذت أهمية ميناء ليفربول تزداد، إلا أن نموها كان بطيئا.
وقد افتتح أول حوض لبناء السفن بها عام م.
وانطلقت السفن من ليفربول لتحمل الرقيق من إفريقيا إلى جزر الهند الغربية وأمريكا الشمالية، في مقابل العديد من المنتجات.
وقد ازدادت أهمية المدينة بشكل كبير إبان الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر، فقد تم افتتاح سكة حديد ليفربول ومانشستر عام م، لتكون أول سكة حديد للركاب في العالم.
كما شهدت ليفربول انطلاق أول سفن بخارية بريطانية تعبر المحيط الأطلسي.
استمرت عمليات التوسع في ليفربول خلال القرن العشرين.
وقد دمرت الغارات الجوية الألمانية المدينة وألحقت بها خسائر فادحة أثناء الحرب العالمية الثانية، إلا أن ليفربول استعادت أهميتها مع التطورات الجديدة في مجالات النقل والصناعة.
:// .
.
/ / .
/ ليون مدينة ليون أكبر المدن الفرنسية.
ولا يفوقها في تعداد السكان سوى باريس ومارسيليا.
يبلغ عدد السكان نسمة؛ وسكان المنطقة الحضرية نسمة.
وتقع ليون في الجنوب الشرقي لفرنسا.
وتعتبر العاصمة الإدارية للرون ولمنطقة الرون الألبية.
والمدينة ملتقى نهري الرون ورافده السون اللذين يقسمان المدينة إلى ثلاثة أجزاء.
وتحاذي أرصفة تحميل السفن والمستودعات مقدمة النهر.
أما المنطقة التجارية الرئيسية فتقع في شبه جزيرة تمتد بين النهرين.
والقسم الثالث هو الضفة الغربية لنهر السون حيث يوجد أقدم أحياء المدينة بشوارعها الضيقة ومنازلها القبابية.
تقع المنطقة الجديدة من ليون على الضفة الشرقية من نهر الرون.
وتضم هذه المنطقة مصانع وجامعة ضخمة وكثيرا من المباني السكنية الجذابة.
تشتهر ليون بصناعة الأنسجة، خاصة الحرير والرايون.
وبالمدينة عدد كبير من شركات الغزل والنسيج والصباغة.
وفي ليون صناعات أخرى مثل صناعة السيارات، والصناعات الكيميائية، والكهربائية والتعدينية، وكذلك منتجات الزراعة.
في عام ق.م.
أقام الجنود الرومان مستعمرة في المكان الحالي لمدينة ليون.
وخلال القرن الخامس عشر الميلادي أصبحت ليون مركزا تجاريا مزدهرا.
ولقد أحدثت صناعة الحرير الواردة من إيطاليا في القرن السادس عشر الميلادي، انتعاشا اقتصاديا كبيرا ومستمرا.
كانت ليون مركز المقاومة الفرنسية للاحتلال الألماني أثناء الحرب العالمية الثانية م .
الموسوعة العربية العالمية / مؤتة بلدة أردنية ، تقع جنوب الكرك غير بعيدة منها ، إذا سرت من معان إلى عمان ، كانت مؤتة على يسارك إذا كنت في منتصف المسافة ، وقربها مكان يدعى المزار ، وهو قبر جعفر الطيار بن أبي طالب رضي الله عنه.
المصدر : :// .
.
/ .
= = = / مالاوي ملاوي دولة تقع في الطرف الجنوبي الشرقي من القارة الإفريقية.
ومع أن ملاوي صغيرة من حيث المساحة، إلا أنها تتمتع بمناظر طبيعية خلابة.
من حيث الطول لا يتجاوز طول هذه البلاد كم، ويتراوح عرضها بين و كم.
وتقع ملاوي تحديدا على الشاطئ الغربي من بحيرة نياسا التي يطلق عليها بحيرة ملاوي.
خضعت هذه البلاد للانتداب البريطاني.
وكانت تسمى آنذاك نياسالاند إلى أن حصلت على استقلالها عام م.
وبالرغم من أن ليلونجو هي عاصمة الدولة، إلا أن بلانتير تمثل أكبر المدن في ملاوي.
ملاوي دولة يحكمها نظام جمهوري.
يقوم رئيس الدولة بحكم منصبه، رئيسا للجهاز التنفيذي، بتشكيل الحكومة التي يناط بها إدارة شؤون البلاد.
ووفقا لأحكام الدستور، يقوم المواطنون بانتخاب رئيس للدولة لفترة خمس سنوات.
ولا يجوز للرئيس أن يتولى منصبه لأكثر من فترتين متتاليتين.
وينتخب الشعب أعضاء البرلمان وعددهم عضوا لفترة خمس سنوات.
والأحزاب السياسية الرئيسية في البلاد هي: التحالف من أجل الديمقراطية؛ مؤتمر ملاوي؛ الجبهة الديمقراطية المتحدة.
تشكل المجموعات ذات الأصول الإفريقية السواد الأعظم من سكان ملاوي.
ويعيش معظم السكان في قرى صغيرة في منازل تتنوع أنماطها بين الدائري والمستطيل.
ولها حوائط من الطين وأسقف من القش.
ويتحدث معظم سكان هذه البلاد لغات البانتو.
وتقطن هذه البلاد العديد من المجموعات العرقية أكبرها قبائل الكيوا، اللوموي، النيانجا، الياو، والنغوني.
يوجد بعض من الأقليات الأوروبية تقدر بنحو فرد.
هذا فضلا عن نحو فرد ينحدرون من أصول آسيوية أو مختلطة.
ومن الناحية العقائدية، يعتنق من سكان ملاوي النصرانية، ويمارس نحو من السكان أنواعا مختلفة من العقائد الإفريقية التقليدية، والباقون مسلمون .
/ ملاوي من الأقطارالإفريقية الفقيرة، فهي تفتقر إلى أي إرسابات معدنية ذات جدوى اقتصادية.
وتعتمد اقتصاديات البلاد على الزراعة أساسا، بالرغم من أن إجمالي الأراضي الصالحة للزراعة، لا يزيد على ثلث المساحة الكلية للبلاد.
ويعتبر الشاي المحصول الاقتصادي الأول.
موقع الموسوعة العربية العالمية / مالي مالي من الأقطار الكبرى بغربي إفريقيا.
وتغطي الصحراء الكبرى النصف الشمالي منها في حين تمتد غطاءات الحشائش في بقية القطر.
وتبلغ مساحة مالي كم .
ويقطنه نحو نسمة.
تنقسم مالي إلى ثلاثة أقاليم طبيعية.
الصحاري القاحلة في الشمال، والسهول شبه الصحراوية في الوسط، وأراضي الحشائش المنبسطة في الجنوب.
وتوجد مرتفعات جبلية قليلة في مالي، تصل أعلى قمة إلى نحو م فوق مستوى سطح البحر، وهي قمة جبل همبوري تندو في الجنوب.
ونهر السنغال، ونهر النيجر هما النهران الرئيسيان في مالي حيث يعيش السكان في المدن والقرى الواقعة بالقرب من أوديتهما.
المناخ في مالي يتسم بوجود ثلاثة فصول إذ يكون الطقس حارا جافا من مارس حتى مايو، ويكون حارا ممطرا من يونيو حتى أكتوبر، ويكون باردا جافا من نوفمبر إلى فبراير.
وتبلغ الحرارة السنوية ما بين م و م، في معظم أنحاء القطر.
ولكن قد تزداد درجات الحرارة قليلا عن م خلال مارس ويونيو.
وفي المناطق الصحراوية ترتفع درجات الحرارة أثناء النهار إلى م.
ويبلغ متوسط الأمطار حوالي سم في السنة في المناطق الصحراوية، بينما يصل إلى نحو سم في السنة في جنوب مالي.
مالي قطر فقير يشتغل أكثر من ثلاثة أرباع سكانه بالزراعة والرعي.
وينتج من المحاصيل الغذائية: الدخن والأرز والذرة الرفيعة، ومحاصيل غذائية أخرى.
تشمل المنيهوت الكاسافا والذرة الشامية واليام.
أما أهم المحاصيل النقدية فهي القطن وقصب السكر.
ويرعى البدو الرحل قطعانا كبيرة من الأبقار والأغنام والماعز.
كما يعتبر صيد الأسماك من الأنشطة الاقتصادية المهمة، ومعظم الإنتاج يكون من أسماك الشبوط والسلور والأسماك النهرية.
وتأتي معظم الثروة السمكية من نهر باني، ونهر النيجر، وبحيرة دبو.
/ ويوجد في مالي إرسابات معدن البوكسيت والنحاس والذهب وخام الحديد والمنجنيز والفوسفات والملح واليورانيوم.
ويعد استخراج الملح أكبر إنتاج معدني في البلد بجانب استخراج قليل من الذهب.

روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة عن رسول الله أنه قال : لولا بنو إسرائيل لم يخنز اللحم ، ولولا حواء لم تخن أنثى زوجها الدهر الإخناز هو التغيير والفساد .
و يفسر هذا الحديث بعض الناس بأن اللحم كان قبل بني إسرائيل لا يخنز ولا يفسد ، وإن ترك أزمانا، أي إن طبيعة اللحم كانت غير قابلة للفساد .
ثم إن الله عاقب بني إسرائيل بذنوبهم وبطرهم حين ما كان ينزل عليهم المن والسلوى ، فتغيرت طبيعة اللحم وصارت إلى الفساد والإخناز إذا ما ترك اللحم وصارت إلى الفساد والإخناز إذا ما ترك اللحم .
قالوا : والله يعاقب على المعاصي كثيرا بالعقوبات الدنيوية ، والمصائب في الأموال والطعام والشراب .
وكذا قالوا : إنه لولا حواء وعصيانها وأكلها من الشجرة المحرمة لما عصيت امرأة ، ولما غررت بزوجها .
والمراد بالخيانة هنا أنها سولت لآدم أن يأكل من الشجرة لا أنها خانت في عرضها .
كلا .
والمعنى على هذا أن الله عاقب النساء بعصيان أمهن حواء فجرين على آثارها ، وعصين كما عصت عقوبة وجزاء .
وهذا القول بعيد من الشرع بعيد من الصواب ، لا يجوز حمل الحديث عليه ، و لا يجوز الذهاب إليه .
فإن هذا مثل أن يقال : إن النار كانت في زمن بني إسرائيل لا تحرق ، وإن الماء لا يروي ، والطعام لا يشبع .
ومن يقبل هذا ؟ إذا ما معنى هذا الحديث ، وما تأويله ؟ فأقول : القول الحق ، والرأي الصواب فيه ، هو ما بعث به إلينا حضرة عالم السنة، ومحي مذهب السلف في دمشق الشام ، الرقيق العلامة محمد بهجة البيطار.
وقد سألناه عن الحديث كتابة ، فأرسل إلينا الجواب كتابة .
... جواب الأستاذ البيطار قال حفظه الله لولا بنو إسرائيل لم يخنز اللحم .
الظاهر المتبادر الذي أفهمه منه أن البركة في الإنفاق ، وأن المحق في الإمساك ، و أن بني إسرائيل كان يأتيهم رزقهم من السلوى كل يوم فيأكلونه لحما طريا و يوسعون منه على غيرهم .
فلما شحوا به وادخروه ، عوقبوا بفساده وخبثه ونتنه ، ولعلهم كانوا أول من سن هذه السنة السيئة في الناس ، أو اشتهروا بها أكثر من غيرهم ، وكانوا قدوة سيئة لمن جاء بعدهم بحكم الوراثة والتقليد .
فالكلام على ما يظهر لي هو في عمل بني إسرائيل في اللحم ، ولا في طبيعة اللحم من حيث هو لحم ، وأنه لولا هم لما ادخر، ولو لم يدخر لم يفسد والله أعلم .
وأما خيانة حواء لزوجها فيما بدأت به و زينت له من الأكل من الشجرة المنهي عنها .
فالخيانة اسم جنس شامل لجميع أنواعها، وتزيين حواء لآدم الأكل من هذه الشجرة الضارة هو نوع منها .
ثم توسعت بنات حواء في الخيانة وارتكبن منها كل قبيح كما هي عادة البشر و طبيعة المجتمع في التفنن بكل نافع وضار على تراخي الزمن ، وتجدد الشئون ، واشتداد البواعث ، وتولد المصالح و المفاسد ، وتنوع البشر إلى غوى ورشيد ، وانقسامهم إلى شقي وسعيد ، وابتلائهم بسوء التربية وفساد العشرة والتقليد.
وهل أنا إلا من غزية إن غوت غويت وإن ترشد غزية أرشد انتهى جواب الأستاذ بيطار.
وهذا وربك هو الجواب الذي تقبله عقول الشباب المتعلم ولا يأباه السواد الأعظم المتعمم ، وهو الجواب الذي يمشي مع الثقافتين الصفراء والبيضاء .
وبيان كلام الأستاذ حفظه الله أنه قد يكون إدخار اللحم الذي يترتب عليه فساده وإخنازه مجهولا للأمم قبل بني إسرائيل، لم يعتادوه ولم يعرفوه، كما قد تكون طرق كثيرة لإدخار اللحم وحفظه مجهولة لآن لأمم عظيمة، وإن كانت معروفة لأمم أخرى.
والأمم الآخذة بآفاق الحضارة اليوم تعرف طرقا لإدخار اللحوم على إختلافها، وإدخار سائر الأطعمة لا تعرفها الأمم البدوية أو الناشئة في الحضارة، فكانت الأمم قبل بني إسرائيل لا تعرف أن اللحوم تخزن و تدخر، فما كانت تفعله، فما كان الفساد ولا الإخناز يتناوله.
فلما جاءت بنو إسرائيل ورغس الله لهم النعم والآلاء رغسا، وصب عليهم خيراته وبركاته، وأنزل عليهم المن والسلوى، وهي أنواع من لحوم الطير الفاخرة، تأتيهم صباح مساء، لم يكن شكرهم لهذه النعم التي فضلهم بها على العالمين إلا الكفران، والإمساك، والشح، الذي لا داعي له إلا اللحازة وسوء الجبلة، بخلو وخافوا إنقطاع ما هم فيه من نعيم، ففكروا في الإدخار، فهذاهم شحهم وهلعهم إلى أن خزنوا المأكولات وخزنوا المن والسلوى فأصيب بالفساد والإخناز شأن اللحوم.
ولا تنس أن القوم كانوا جاهلين ولا بد طرق الإدخار التي يبقى معها اللحم سليما من الفساد، لأن الناس لم يتسعوا إذ ذاك في فنون الإمساك وفنون المأكولات سنة النشوء والإرتقاء .
هذا ما كان من بني إسرائيل.
فجاءت الأمم بهدهم ، وأخذت مأخذهم فيما إبتدعوا و شرعوا من إمساك وإدخار، فادخر الناس اللحوم فأخنزت كما هي اليوم ، وهذا يشبه قوله عليه السلام لا تقتل نفس ظلما إلا كان على إبن آدم الأول كفل من ذلك لأنه أول من سن القتل وهذا الحديث شبيه بأن نقول : لولا الفرنج لما طار العراقيون والحجازيون والمصريون بالطيارات ، ولما تخاطبوا وبينهم المسافات التي تهلك فيها الأشواط والأصوات .
ولا تلازم في هذا بين الأول والثاني إلا إختراع الأول ما تمكن به الثاني أن يفعل .
وهو تلازم عادي لا عقلي ، وكذلك لا تلازم بين بني إسرائيل وإخناز اللحم إلا إختراعهم ما به تمكن اللحم من أن يخنز وهو إدخاره .
هذا معنى كلام الأستاذ حفظه الله في الشطر الأول من الحديث وهو لولا بنو إسرائيل لم يخنز اللحم .
أما الشطر الآخر من الحديث ، وهو لولا حواء لم تخن أنثى زوجها فبيان قوله فيه حفظه الله أن طبيعة النساء واحدة ، واستعدادهن واحد في الخلقة والقابلية ، لا فرق بين حواء وغيرها من اللائي جئن بعدها.
وقد خلقت حواء وهي أم النساء قابلة للخيانة والخطأ، فخلقت بناتها مثلها في ذلك الاستعداد والقبول، وفي تلك الخلقة والصبغة ، لا تفاوت بين أفراد النساء في ذلك .
ولو أن حواء خلقت غير قابلة لذلك لما و قع منها شيء مما ذكرنا لأنها غير قابلة له كما خلقت الملائكة غير قابلة للعصيان و لكانت بناتها غير قابلات ولا مستعدات لشيء منه، فلم يقع منهن شيء، لأن الطبيعة واحدة.
وعلى هذا قيل ولولا حواء ما خانت امرأة زوجها أي لو خلقت غير قابلة للخيانة لكانت بناتها مثلها غير قابلات للخيانة ، وإذا لم تكن حواء ولا بناتها قابلة للخيانة لم تقع منهن وهذا بين .
والحديث يشرح نظرية من نظريات علم النفس هي إن الاستعداد الفطري في النوع الإنساني واحد في الجديد والقديم .
فاستعداد الإنسان الفطري في القرون المظلمة الوسطى مثل استعداده في القرن العشرين .
واستعداد الشرقيين المغلوبين على أمرهم المستعمرين من جميع نواحي الاستعمار مثل استعداد الألمانيين والفرنسيين والإنجليز.
وإنما يكون التفاوت والاختلاف بالمحيطات والبيئات الحاكمة على الإنسان ويكون أيضا باستعمال الاستعداد وهجرانه .
ولو أننا أخذنا طفل أعلم فيلسوف انجليزي ووضعناه في أحضان أمة غريقة في الجهالة والتأخر لجاء ذلك الطفل مثلهم جاهلا متأخرا .
ولو أخذنا طفلا من هذه الأمة الجاهلة ووضعناه في بيت ذلك الفيلسوف الإنجليزي لجاء متعلما مهذبا ، وربما فاق فلاسفة الإنجليز أنفسهم .
هذا هو بيان كلام الأستاذ ، وهذا هو معنى الحديث وشرحه .
الشيطان يجري من الانسان مجرى الدم روى البخاري ومسلم عن أم المؤمنين صفية بنت حيى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم و رواه مسلم من حديث أنس بن مالك .
وقد يستشكل هذا الحديث من يتحكم فيه الحس، ومن يصعب عليه أن يؤمن إلا بما وقع عليه بصره ورآه بكلتا عينيه، ويقول: كيف يدخل الشيطان في أجسامنا ونحن لا نشعر به ؟ أم كيف يدخل جسم في جسم ؟ بل قد يشك في وجود الشيطان لأنه لا يراه .
هذا ما يقع فيه كثير من الناس الذين لم يعرفوا من العلوم إلا أنهم سمعوا أن العالم العصري المثقف هو الذي لا يثق بشيء قالته الأسلاف أو جاءت به الديانات إلا أن يلمسه بكلتا يديه أو يسمعه بكلتا أذنيه .
ولكن إذا علم هؤلاء أن الروح جارية في الجسم كله مجرى الدم وقد ذكرنا في عذاب القبر براهين علمية على الروح سهل عليهم أن يؤمنوا أن الشيطان يجري في الإنسان مجرى الدم ، وأنه يستطيع ذلك كما تجري الروح فيه كذلك ، وهم لا يحسونها ولا يبصرونها .
وإذا علموا أن الأفكار والآراء والإنفعالات كلها تجري في جسم الإنسان وهو لا يحسها ولا يبصرها، هان عليهم أن يجري الشيطان من الجسم مجرى الدم وان كان لا يحسه ولا يبصره.
وإذا عرفوا أن الميكروبات القتالة تجري في جسم الإنسان وفي دمه ولحمه ، وهو لا يحسها ولا يبصرها ، بل ولا يعلم بها لو لا الميكروسكوب هان عليهم أن يؤمنوا بأن الشيطان يستطيع أن يجري في جسمه كما يجري الدم، ومن أنكر جريان الشيطان لأنه لا يحسه كان كمن أنكر الميكروبات لأنه لا يحسها ، لأنه لا ميكرسكوب عنده ، أو لأنه لا ميكروسكوب عنده ، أو لأنه لا يريد أن يرى ذلك .
فإن لم يكفيهم هذا قلنا : هذا الهواء وهو جسم مركب من عناصر مادية يجري في الأجسام ويلج في مسامها ، ونحن لا نحسه ولا نراه ، فكيف لا يقدر على مثله الشيطان ؟ وإن لم يكفهم هذا قلنا : هذا الماء يجري في أجسامنا ، وفي دمائنا ويخرج من مسام الأبدان ، و يرشح عرقا ، ونحن لا نحس خروجه ولا جريانه .
فأن لم يكفهم هذا كله قلنا لهم : إن خلقة الإنسان تقضي بأن يجري الشيطان فيها وأن يستطيع ذلك وإن لم نشعر به فأن الغذاء والماء الذي نشربه ونأكله يجري في أجسامنا ولا يشعر أحد منا بذلك، وكذلك الدم يفرقه القلب على أجزاء البدن ، فيجري فيها ونحن لا نحس جريانه فما الذي يمنع أن يكون الشيطان يجري كذلك وإن لم نحسه .
فأن لم يكفهم هذا قلنا لهم : هذه الكهرباء الكامنة في الكون السارية في جميع الأجسام ونحن لا نحسها ولا نبصرها إلا في حالة مخصوصة ، وقد ذهبت القرون تلو القرون ، وهذا العالم الكهربائي لا يعلم أحد ، ولا يهتدي إليه أحد ، مع أنه جار سار في الأجسام المحيطة بنا ، بل و في أجسامنا أيضا .
ومثل الكهرباء الأثير .
إذا لا عذر لمن أنكر أن يكون الشيطان موجودا ، وجاريا في الأجسام ، محتجا بأنه لا يراه ولا يبصره بعد ذلك كله .
ومن ناكر وجاحد بعد ما أسلفنا فهو من الذين يعشقون المجاحدة والمناكرة .
وهذا قسم من الناس لا حيلة في إلا الإعراض عنه والدعاء له .
أحاديث إنشقاق القمر روى البخاري ومسلم ومن لا نحصيه من المفسرين والمؤرخين والجامعين لعلامات النبوة من طرق عديدة لا نقدر على إحصائها ، عن رجال عدة من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن القمر انشق في عهده عليه السلام في مكة فرقتين لما كذبه المشركون و طلبوا منه آية و قال صلى الله عليه وسلم اشهدوا وقد اشتهرت هذه المعجزة فيما بين المسلمين اشتهارا كثيرا ، وإمتلأت بها الكتب ، وتعددت طرقها .
حتى قال الحافظ ابن كثير ، في تفسيره وقال غيره إنها متواترة .
ونقل إجماع العلماء على وقوعها لم ينقل خلافا ، وكذلك إبن جرير والبغوي وغيرهما من مفسري السلف والأثر لم يذكروا في ذلك خلافا .
وقد ظاهر هذه الأحاديث المتواترة القرآن الكريم ، فقال الله تعالى في أول سورة القمر : إقتربت الساعة وإنشق القمر وان يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا اتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغني النذر .
وقد سميت السورة التي فيها هذه الآيات سورة القمر لعظم ذلك وشهرته .
والآية صريحة في أن القمر انشق فعلا له عليه السلام ، وأن المشركين لما رأوه كذبوا وأعرضوا وقالوا إنه سحر مستمر، وصريحة أيضا في أن انشقاق القمر من الأمور التي فيها مزدجر للمكذبين وأنها من النذر العظيمة ، ولكن النذر لا تنفع من لم يرد الله أن يهديه حكمة منه بالغة فما تغني النذر .
و الآية تدل على وقوع هذه المعجزة في الماضي من وجوه كثيرة : أولها أن الفعل ماض وهو وإنشق القمر .
والعرب وضعت الفعل الماضي لما وقع بحيث لا يفهم عند الإطلاق وإنقطاع القرائن غير حصوله في الزمان الغابر، ولا يريد القائل غير الماضي إلا أن يكون مدلسا ملبسا ، أو يضع قرينه في كلامه تبين ما أراد ، أو يكون هنالك قرينة .
فإذا قال قائل : سافر فلان ، و هلك فلان لم يفهم منه غير أن ذلك قد وقع فعلا .
وإذا قال القرآن : ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وموسى وعيسى وفلانا و فلانا من الأنبياء إلى أقوامهم فقالوا : لهم كذا وكذا لم يفهم السامعون غير أن ذلك قد وقع في الأزمان الذاهبة .
وكذلك إذا قال : إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ، وقال وأوحينا إلى أم موسى وقال : وإذ أوحيت إلى الحواريين وأمثال ذلك في القرآن لم نفهم منه الاستقبال .
ومثله قوله : إقتربت الساعة وإنشق القمر يجب أن نفهم أن ذلك قد حصل فعلا ، كما أنه إذا قال : سوف يقع ، و كذلك إذا قال إمرؤ القيس أو غيره من الشعراء : فعلت وجب أن ذلك ماضيا .
وإذا أريد بالفعل الماضي الاستقبال جيء بقرينة في الكلام خارجية صريحة .
فمثلا لما قال الله تعالى : أتى أمر الله و كان مراده الأمر الذي لم يأت .
قال : فلا تستعجلوه ، فقوله : فلا تستعجلوه دليل على أنه أمر لم يحصل بعد .
ونظائر ذلك في القرآن الكلام كثير .
هذه هي طريقة الكلام التي قام عليها التفاهم والتخاطب بين الناس ، وعلم بها بعضهم مراد بعض ، وبنوا عليها أحكام دينهم ودنياهم وعلومهم وآدابهم وتواريخهم وعلى ذلك آخذوا وعاقبوا ، وأما أن يصمد الصامد إلى الفعل الماضي وفيقول : إن هذا يراد به الآتي، ويصمد إلى الفعل الآتي فيقول إن المراد به الماضي إعتباطا وبلا دليل فهو أمر يفسد الحقائق وقانون التخاطب والتفاهم، ويجعل الكلام غير مفهوم المراد، كثير التضليل .
وعلى ذلك لزم أن نفهم أن قوله وإنشق القمر فعل ماض وأن القمر انشق حقيقة معجزة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأن قلت : الأمر كما تذكر ، فالفعل ماض والقمر قد انشق في زمنه عليه السلام ، إلا أني أخالفك في معنى انشقاقه فأزعم أن معنى انشقاقه هو وضوح الأمر وبينونته ، وهو كناية عن ظهور صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وظهور رسالته .
قلت : من الباطل ضرورة من لغة العرب التي يجب تنزيل القرآن عليها أن يقال إنشق القمر على أن يكون المعنى وضح الأمر و بان .
وصعود هؤلاء إلى القمر أسهل عليهم و أقرب إليهم من أن يدلوا بكلمة واحدة من كلام العرب تعبر بانشقاق القمر عن وضوح الأمر ، ولو قال قائل : إنشق القمر ، وكان يريد بقوله وضوح أمر يعنيه ، أو وضوح الدين لكان ملغزا معميا بل مدلسا ملبسا .
وليس بنافع هذا القائل المحسن لهذا التفسير أن يكون بعض الناس قاله أو ذهب إليه .
فكم من أقوال باطلة ضرورة باعتراف هذا المحسن في اللسان والدين والمعقولات.
وأحسب أن هذا التفسير من تفاسير الباطنية، فأنهم يفسرون القرآن تفسيرا باطلا بداهة، ويزعمون أن اللغة تناصره.
ومن تفاسيرهم أن الصلوات الخمس عبارة عن أسماء أشخاص ، وكذلك يفعلون بالحج والزكاة والصيام وسائر أسماء الدين، ويدعون أنهم يخالفوا اللغة ولا الدين .
فهل ينفع مفسر إنشقاق القمر بوضوح الأمر أن يقوله قائل ، أو يكتبه كاتب ، أو يطبعه طابع ؟ .
ثم لا أظن بلاغة القرآن تسمح أن تقول إقتربت الساعة و وضح الأمر وإن يروا آية يعرضوا فأي تناسب بين هذه الأجزاء ، وأي إقتراب بين إقتراب الساعة ووضوح الأمر .
ثانيها لئن جاز أن تؤول هذه المعجزة ، وهي انشقاق القمر ليجوزن أن تؤول معجزات الأنبياء الواردة في القرآن .
وجاز أن يصل لتأويل إلى ما ذكره القرآن من أن عيسى كان يحي الموتى ويبرئ الأبرص والأكمه ، ويكلم الناس في المهد .
وأن يصل التأويل إلى عصى موسى ويده ، وإلى ناقة صالح ، وإلى إلقاء إبراهيم في النار ونجاته منها ، وإلى إلقاء يونس في بطن الحوت ، وإلى معجزات داوود وسليمان الكونية العجيبة .
فإذا لم يكن من الصعب تأويل إنشقاق القمر لم يكن منه تأويل معجزات هؤلاء الأنبياء .
وقد أولها قوم ورد عليهم هذا الذي أول إنشقاق القمر، وأوسعهم ملاما وتضليلا.
فهل يصعب أن يقال : إن إحياء عيسى للموتى عبارة عن هدايته الضالين الكافرين ، وإنه كان يبرئ الأبرص والأكمه بمهارته في الطب ، أو يكون المراد بالأبرص والأكمه فاسدوا الأخلاق ، وإبراؤهم عبارة عن تقويمهم .
وهكذا إلى أن نأتي على بقية المعجزات .
إن من جوز تأويل انشقاق القمر أو أوله فعلا لزمه ذلك لا محالة .
ونحن نعلم مع مؤول انشقاق القمر أن هذا فاسد بالإجماع والضرورة .
ولا أظن هذا المخالف يخالف أن قوله وإنشق القمر مع الأحاديث المروية فيه أدل على ما نقول من قوله في عيسى إنه كان يحي الموتى ، ويكلم الناس في المهد على ظاهرها .
ثالثها كل الآيات التي بعد الآية المذكورة تدل دلالة صريحة على أن المراد أن القمر قد انشق حقيقة معجزة له علية السلام وهاك الآيات : إقتربت الساعة وإنشق القمر، وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ، وكذبوا واتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر ، ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر ، حكمة بالغة فما تغني النذر إلى آخر السورة .
أفليست الآيات كالتصريح بما نقول ؟ وهل يكون سياقها منتظما إلا إذا كان المعنى كذلك ؟ .
أوليس قوله وإن يروا آية يعرضوا و يقولوا سحر مستمر وقوله ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر ، حكمة بالغة فما تغني النذر برهانا قاهرا وتصريحا واضحا؟ .
وإلا فأي تجامع في أن يقول : اقتربت الساعة و سينشق القمر ، وإن يروا آية يعرضوا إلى آخره ؟ أو يقول اقتربت الساعة ووضح الأمر إلى آخره ؟ .
ألا يكون هذا الكلام مفككا ضعيف التأليف ؟ .
وقد اعترض هنا بعض المنكرين وقال: لو كان المعنى ما تذهبوا إليه لقال: فأعرضوا إلى آخره.
أي لجاء به فعلا ماضيا .
وهذا الإعتراض ليس بالقوي، لأن المعنى في الآية أنهم كلما رأوا آية أعرضوا وكذبوا فالتكذيب والإعراض دأبهم، وهذا ما يدل عليه الفعل المضارع فانه يدل على الاستمرار والتجدد ، كما نقول فلان يرشد الناس .
أما الفعل الماضي بأن يقول: فأعرضوا وقالوا فلا يدل على هذا المعنى ظاهره والمعنى من مقاصد الآية.
ومثل هذا الاستعمال شائع في القرآن وفي كل العرب وغير العرب ومثله قوله تعالى: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون .
فالآية التي بعد إنشق القمر صريحة فيما نقول.
وليس بجائز أن نذهب بالكلام عن سبيله المألوف المعروف.
و فهم الكلام يلزم أن يراعى فيه أول السياق وآخره .
ولا يجوز بحال أن يعرض عما قبله وما بعده .
ولا يفهم غرض القائل من قوله إلا بما بعده وما قبله غالبا فيجب الاعتماد على ذلك.
رابعها إن مفسري القرآن قاطبة فسروا الآية كما ذكرنا إلا ما يؤثر من روايات شاذة ، و لكل شيء شذوذ.
وما صح عن أحد ممن يؤتم به في الدين أنه فسر الآية خلاف ذلك.
وقد ذكر الحافظ ابن كثير في تفسيره الإجماع على ذلك، ولم يذكر ابن جرير ولا البغوي ولا غيرهما من المتقدمين الأثريين خلافا فيه.
ولينظر القارئ في هذه التفاسير .
أما مفسرو المتكلمين فيوجد في تفاسيرهم كل شيء، و يوجد فيها الإختلاف في كل شيء ، حتى في آيات أصول الدين البينة القطعية، وينقلون فيها الروايات التي ليس لها أصول.
ولا نجرأ كما لا نظن هؤلاء المخالفين يجرؤون على أن نخالف السلف قاطبة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم في تفسير القرآن بأشياء وقعت أمامهم ورأوها أو رآها آباؤهم .
خامسها إن قوله وإنشق القمر معطوف على إقتربت الساعة .
والأول لفظه ماض ، ومعناه كذلك يقينا ، كما قال في السورة الأخرى إقترب للناس حسابهم .
و قال عليه السلام في الحديث الصحيح المشهور بعثت أنا و الساعة كهاتين .
إذا يجب أن يكون المعطوف مثله ماضيا لفظا ومعنى .
ولا نحسب أنه يجوز في كلام العرب أبدا أن يقال : قام فلان ، وقعد فلان .
ويكون الأول ماضيا لفظا ومعنى، والآخر ماضيا لفظا مضارعا معنى.
فما أعسر أن يوجد ذلك في الكلام.
وكذا لو قيل: ذهب فلان إلى الحجاز وذهب فلان إلى اليمن لما جاز أن يكون الأول ماضيا دون الثاني.
وهذا أمر بين مشهور .
فكذلك فعلا الآية إقتربت الساعة وإنشق القمر يجب أن يكونا ماضيين معناهما ولفظهما.
ثم قد جاء أن حذيفة بن اليمان الصحابي المشهور كان يقرأ إقتربت الساعة وقد إنشق القمر وهذا لا يمكن أن يحمل على الاستقبال لأن قد تحقق وقوعه ، وتبعده عن الإستقبال .
وهذا معنى قول النحويين: قد حرف تحقيق .
هذه الأمور تدل دلالة يقينية على أن القمر قد انشق معجزة له عليه السلام من جملة معجزاته المادية الكونية الكثيرة.
وليعلم المخالفون أن الشكوك والشبهات لا حد لها ولا نهاية تقف عندها ، فمن أعطاهم مقوده رمته في لجج من الضلالات عميقة.
فلينج المسلم بنفسه منها وليستعذ بالله من الإرتطام فيها.
هذا وقد أنكر قوم من المتفلسفين الملحدين، ومن مشى أعقابهم تقليدا انشقاق القمر، وكذب المسلمون منهم الأخبار الصحيحة، وصرفوا الآية عن وجهها وحرفوها عن موضعها، واعتلوا بعدة شبه نذكرها هنا و نذكر جوابها اختصارا: القدح في الروايات : قدحوا في الأحاديث وقالوا: أولا إنها مختلفة متضاربة فيجب تساقطها .
فبعضها يقول انشق القمر ونحن في مكة .
وبعضها يقول : ونحن في منى .
وبعضها يطلق الإنشقاق ولا يقيد مكانه ، وبعضها يقول : فرأيناه منشقا فوق جبل كذا .
وبعضها يقول : فصار ذلك الجبل بين شقتي القمر .
ثانيا إن بعض الذين رووا الحديث لم يشاهدوا الحادث ، إما لصغر أسنانهم، أو لأنهم ليسوا موجودين مكة وذلك كرواية أنس بن مالك وعبدالله بن عباس .
فأحاديثهم من قسم مرسل الصحابي، والإرسال وإن كان إرسال صحابي يهون شأن الحديث.
لأننا لا ندري عمن رواه ذلك الصحابي، ولعل أخذه عن راو ضعيف.
ثالثا إن انشقاق القمر حادث عجيب نادر تتوثب الدواعي إلى نقله متواترا قطعيا، وقد جاء غير متواتر.
قالوا: ومن علامات وضع الخبر أن يكون في أمر غريب كبير فلا يكون متواترا.
فلو كان القمر إنشق حقيقة ، ورآه الناس لجاء عن الصحابة الكبار كالخلفاء وغيرهم متواترا ، ولاحتجوا به في مواطن كثيرة لإقامة الدلائل على المخالفين .
هذا حاصل الشبهة الأولى وجوابها : إما الأول وهو اختلاف الروايات فهو مما لا ينقضي منه العجب .
فهل هنالك تخالف أو شبه تخالف بين أن يقولوا: انشق و نحن في مكة ويقولوا: انشق ونحن في منى ؟ فان قولهم ونحن في مكة يريدون أن ذلك وقع قبل الهجرة إلى المدينة، وقد جاء مصرحا به في بعض الروايات، ولفظه قبل أن نصير إلى المدينة ولا شك أن من كان في منى يقول له من هو في الخارج انه في مكة .
وفي القاموس ومنى كأي قرية في مكة .
و أما الرواية التي ذكرت الانشقاق مهملة ، ولم تذكر مكانا فليس فيها ما يسمى مخالفة للروايات التي ذكرت أنهم كانوا في منى أو في مكة البتة .
وهل إذا قال قائل: رأيت رسول الله يعمل كذا، وقال آخر : رأيته يعمل ذلك العمل في مكان كذا يعد هذا تخالفا موجبا تساقط الروايتين ؟ اللهم لا.
وإذا قال قائل: رأيت فلانا يعمل عملا.
وقال آخر: رأيته يعمل ذلك العمل في مكان ذكره يعد تخالفا ؟ اللهم لا.
فكذا قولهم في بعض الروايات إنه انشق فوق الجبل والقول الآخر إنه رؤى الجبل بين شقتي القمر ليس فيه تخالفا مطلقا فلا ريب أن هذه الشبهة من الشبه الدواحض لدى البرهان.
ثم إن الإختلاف في صفة الأمر ليس من الإختلاف الذي يوجب أن يقال: تخالفتا فتساقطتا .
فان الاختلاف في صفات .
فإن الإختلاف في صفات الشيء ليس اختلافا في الشيء ضرورة.
ولا يوجد أمر نقلي عظيم إلا و يوجد إختلاف في كثير من صفاته وأوصافه .
وقد نجد اختلافا يعد من الكثير في صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحجه ، وصيامه ، وجهاده ، وولادته ، وصورته ، وحياته ؛ فهل نقول في ذلك : تخالفتا فتساقطتا ، فنقول إنه لم تكن له صلاة ولا صيام إلى آخره .
وكذلك نجد إختلافا في أحوال الجنة والنار ، والسماء و الأرض، وفي الحساب والعقاب ، وفي الأنبياء ، والملائكة ، والجن .
فهل يقال في هذه الأخبار إنها متساقطة كلها، فينبني عليه أن تكون أن تكون هذه الأشياء غير موجودة .

ح ويقولون للداء المعترض في البطن: المغص، بفتح الغين.
والمغص بفتح الغين هو خيار الإبل، يدل عليه قول الراجز: أنت وهبت هجمة جرجورا أدما وحمرا مغصا وخبورا وأما اسم الداء فهو المغص، بإسكان الغين، وقد يقال بالسين.
و تقول: ماء مغلى، بفتح اللام.
والعامة تكسرها.
وص ويقولون: مفتاح.
والصواب مفتاح، بكسر الميم.
ز ويقولون: مفقوع العين.
والصواب مفقوء العين، وقد فقأت عينه، وقد تفقأ الرجل شحما.
ق يقولون فلان مقرى بكذا.
وإنما هو مغرى، بالغين المعجمة.
و العامة تقول: أعطاني على المقلول كذا وكذا.
وصوابه أعطاني على الأقل.
م ز ويقولون للحبل الذي تقاد به الدابة: مقود.
والصواب: مقود ومقواد ومقاويد، ولا أعلم من كلام العرب مفعلا من المعتل.
ح ومن هذا قولهم: فرس مقاد وشعر مقال.
وصوابه مقود وشعر مقول.
ز ويقولون لمن أقعد عن المشي والقيام من علة أو خلقة: مقعد.
والصواب مقعد، بالضم لأن مفعل من أقعده الله، ويقال للضفادع مقعدات، لأنهن لا ينهضن إلا تقافزا، فكأنهن أقعدن.
ز ويقولون للظرف الذي يقلى فيه الحب وغيره: مقلاة.
والصواب مقلى، بلا هاء، تقول: قلوت الحب في المقلى أقلوه قلوا، وقليت أيضا لغة ضعيفة، وقد تقلى الحب فهو متقل.
ص ز ويقولون لخادم الرحى: مقاس.
والصواب مكاس، وقال أبو نصر: المكاس: العشار، وقال بعض اللغويين: أصل المكس النقص، ومنه المماكسة في البيع، وقال أبو زيد: المكس الجباية.
وبعض العوام يقول لبائع المقص: مقاص.
والصاب: صاحب المقاص.
و تقول: فلان مغرى، بكذا بالغين معجمة.
والعامة تقول: مقرى، بالقاف.
ح ويقولون لمن انقطعت حجته: مقطع، بفتح الطاء.
والصواب كسرها، لأن العرب تقول للمحجوج: أقطع الرجل، فهو مقطع، فأما المقطع بفتح الطاء، فيقع على العنين، وعلى من أقطع قطيعة وعلى المحروم دون نظرائه.
وح ويقولون: المقراض والمقص.
والصواب: مقراضان ومقصان وجلمان، لأنهما اثنان.
م ص ويقولون: مقداف.
والصواب مجداف، وقد جدف الملاح.
ص ويقولون: للبخيل: مقرف.
والمقرف الذي أمه كريمة وأبوه ليس كذلك.
و ومقدمة العسكر، بكسر الدال.
ص ويقولون: ابن المقفع.
والصواب ابن المقفع بكسر الفاء، لأنه كان يعمل القفاع ويبيعها.
قلت: القفعة شيء شبيه بالزنبيل بلا عروة، وتعمل من خوص، وليس بالكبير، وقيل إن أباه كان مقفع الأصابع، فهو حينئذ بفتح الفاء.
ص ويقولون: المقضى كائن.
والصواب المقضي.
قلت: هو بفتح الميم وسكون القاف وكسر الضاد وتشديد الياء.
وص ويقولون: متاع مقارب.
والصواب مقارب بكسر الراء.
ص ويقولون: رجل مقطوع.
والصواب مقطع به.
ص ويقولون: مقرط فلان، إذا تابع الكلام وأكثر: والصواب: قرمط، يقال: قرمط خطوه، إذا قاربه في سرعة، وقرمط خطه، إذا جمعه وضم بعضه الى بعض.
م ز ويقولون: مقنعة ومقنع للذي يغطى به الرأس.
والصواب مقنع، ومقنعة، بكسر الميم.
ز ويقولون: رجل مكدي.
وأكثر ما يلحن في هذا أهل المشرق، ويقولون المكدية، للسؤال الطوافين على البلاد.
والصواب: رجل مكد، من قولك: حفر فأكدى، إذا بلغ الكدية فلم تنبط ماء، والكدية أرض صلبة، إذا بلغ الحافر إليها يئس من الماء.
قلت: يريد أنهم يقولون: مكد، بفتح الكاف وتشديد الدال، والصواب ضم الميم وسكون الكاف وتخفيف الدال.
وق ويقولون في جمع المكوك: مكاكي.
وإنما المكاكي جمع مكاء، وهو طائر يسقط في الرياض ويمكو، أي يصفر.
والصواب أن يقال: مكاكيك.
قلت: إنما كانت ثلاث كافات في جمع مفرده فيه كافان، لأن لفظ مكوك، الكاف الأولى مشددة فهي حرفان.
ص ويقولون: رجل مكري.
والصواب مكري.
قلت: بفتح الميم وسكون القاف وكسر الراء وتشديد الياء.
ص ويقولون: هذه مكان عمرتك، بضم النون.
والصواب فتحها.
زص ويقولون: أقر المكنى بأبي فلان.
والصواب المكني، بفتح الميم وسكون الكاف وكسر النون وتشديد الياء.
وق وهي المكنسة، بفتح النون، ولا تكسر.
و وهذا المكتب والمكاتب.
والعامة تقول الكتاب والكتاتيب.
وهو غلط، لأن الكتاب الذين يكتبون.
و العامة تقول: جاري مكاشري، بالشين معجمة.
وصوابه بالسين المهملة.
ك س أملى اللحياني يوما: هو جاري مكاشري، بالشين، فقال ابن السكيت: مكاسري، يريد كسر بيتي الى كسر بيته، فقطع الإملاء ولم يمل.
قلت: صوابه بالسين المهملة.
وص ح ويقولون: وحق الملح، إشارة الى: ما يؤتدم به، فيحرفون المكني عنه، لأن الإشارة الى الملح، فيما تقسم به العرب، هو الرضاع لا غير، والدليل عليه قول وفد هوازن للنبي صلى الله عليه وسلم: لو كنا ملحنا للحارث أو للنعمان لحفظ ذلك فينا، أي لو أرضعنا له، وعليه قول: أبي الطمحان في قوم أضافهم فلما أجنهم الليل استاقوا نعمه: وإني لأرجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد أشعث أغبر يريد: إني لأرجو أن تؤخذوا بغدركم في مقابلة ما شربتم من لبنها.
وأما قولهم: ملحه على ركبته، أي أنه ممن يضيع حق الرضاع.
ص ويقولون: رمان مليسي.
والصواب إمليسي.
ص ويقولون للفرس القليل اللحم المضطرب الخلق: ملواح.
والملواح: السريع العطش.
ص وكذلك: الملحفة لا تكون عندهم إلا من قطن.
وليس كذلك، بل كل ما التحف به فهو ملحفة.
ص والملحاء من البعير ما تحت سنامه، وهو ممدود غير مقصور.
ز ويقولون لبعض أردية الحرير: ملاءة.
والملاءة الملحفة.
قال الأصمعي: الريطة: كل ملاءة لم تكن لفقين.
وقال ابن قتيبة: إذا كانت الملاءة واحدة فهي ريطة وإذا كانت نصفا فهي شقة.
ص ويقولون: إناء ملا.
والصواب ملآن على وزن سكران.
ق و ملطية اسم المدينة.
قال شيخنا أبو منصور: الياء خفيفة لا تشدد.
و تقول: ملاك الدين الورع، بكسر الميم.
والعامة تقول بفتحه.
و العامة تقول: كنا في ملاك فلان.
والصواب إملاك.
ص والممزق من المضرب بن كعب بن زهير بن أبي سلمى، يقال بكسر الزاي وفتحها، والكسر أبين لأنه يقال إنما سمي الممزق لقوله: أنا الممزق أعراض اللئام كما ... أن المخرق أعراض اللئام أبي م ويقولون: لا ممدوحة من كذا.
والصواب لا مندوحة بالنون.
و العامة تقول: ما رأيته من أمس، ومن أيام.
وهو غلط.
والصواب مذ أمس، ومنذ أيام، لأن من تختص بالمكان، ومذ ومنذ تختصان بالزمان، فإن اعترض معترض بقوله تعالى: ... من يوم الجمعة... ، فالجواب أنها بمعنى في، وإن اعترض بقوله تعالى: ... من أول يوم... ، فالجواب أن تقديره: من تأسيس أول يوم، وقول الشاعر: ............ ... أقوين من حجج ومن عشر ز ويقولون: هو منتن الريح، بفتح التاء.
والصواب منتن بكسر التاء، لأنه من أنتن.
ز ويقولون: منكب الإنسان وغيره.
والصواب: منكب بالكسر.
قلت: يريد كسر الكاف.
و العامة تقول: منفحة.
والصواب: إنفحة.
ز ويقولون: منتقة.
والصواب: منطقة، ومناطق.
قلت: يريد كسر الميم وسكون النون وبعدها طاء مهملة، وهو النطاق أيضا.
ز ويقولون للشيء الذي لا غضون فيه ولا حزوز: منوبل.
والصواب: نبيل، وأصل النبل الارتفاع.
ص ويقولون: منجل والصواب: منجل، بفتح الجيم.
ص ويقولون: منكر ونكير.
والصواب فتح الكاف من منكر وفتح النون من نكير.
ص ويقولون: اللهم اجعلنا من المنسيين في قلوب المؤذيين.
والصواب المنسيين بفتح الميم، والمؤذين على وزن المعطين.
ص يقولون: المنعى إليها زوجها.
والصواب المنعي، بفتح الميم وسكون النون وكسر العين وتشديد الياء.
و وتقول للرطلين: منا مخففا، وفي التثنية: منوان، والجمع أمناء.
والعامة تقول منا وأمنان.
ص ومن ذلك: المنكب والمرفق، لا يفرقون بينهما.
والمرفق: رأس الذراع الذي يلي العضد، والمنكب رأس العضد الذي يلي الكتف.
ص ويقولون: المني والوذي.
والصواب مني، بالتشديد على وزن صبي، ومذي بإسكان الذال، على وزن ظبي، وقد يقال مذي على وزن مني.
ص ق ويقولون لضرب من الثياب يتخذ من صوف: منطر.
والصواب: ممطر، وهو مفعل من المطر، كأنهم أرادوا أنهم يلبسونه في المطر.
وق ويقولون للذي يستصبح به على أبواب الملوك: منيار، بالياء.
والصواب منوار بالواو.
ص ويقولون للصقلبي: منبوص.
والصواب: منموص.
ص ويقولون في جمع منارة: مناير.
والصواب مناور.
وص ويقولون: حوت منقور.
والصواب ممقور.
س أخبرنا ابن دريد عن أبي حاتم قال: قال الأصمعي: أنشد أبو كعب أبا عمرو بن العلاء: وأنا المنية بعدما قد نوموا ... وأنا المعالن صفحة النوام فقلت: أنا المنبه بالباء، فقال أبو عمرو: خذها عنه.
ومذهب الأصمعي أقوى في صنعة الشعر.
وزق ويقولون: أمر مهول.
وإنما هو هائل، يقال: هالني الشيء يهولني هولا، إذا أفزعك، فهو هائل، والهول المخافة من الأمر.
وق ويقولون: المهنذز، بالزاي.
وهو المهندس، بالسين لا غير، وهو مشتق من الهنداز، فصيرت الزاي سينا، لأنه ليس في كلام العرب زاي بعد دال، والاسم الهندسة.
قلت: ولقد قلت هذه القاعدة لبعض الناس، فغاب عني حينا وجاءني وقال: انتقضت قاعدتك التي ادعيتها في أنه لا تجتمع الزاي بعد الدال في كلمة من الكلام.
قلت له: بم نقضتها؟ قال: تقول: عند زيد.
فقلت: هذه نادرة.
ص ويقولون: مهلهل، بالفتح.
والصواب مهلهل بالكسر.
قلت: يريد به اسم الشاعر، لأنه اسم امرئ القيس بن ربيعة أخي كليب وائل، أول من أرق الشعر وهلهل نسجه.
ص ويقولون: هو مهدور الجناية.
والصواب مهدر، لأنه لا يقال: هدر دمه.
وإنما يقال: أهدر.
ص ويقولون: سيل مهزوز.
والصواب: مهزور، الأولى زاي والأخرى راء.
ص ويقولون: موتة سوء.
والصواب ميتة سوء.

ولا يخفى أن الذي عنوه باللغات السامية اللغات الآكادية والآشورية والبابلية والكنعانية والآرامية... وهي تعد أخوات للغة العربية، بل هي لهجاتها الموغلة في القدم.
ومن هذه اللغات: الأوغاريتية، أو الكنعانية الشمالية التي كشفت حديثا في رأس شمرة، على بعد تسعة كيلو مترات من اللاذقية.
وقد اعتدها عضو المجمع الفرنسي، كلود شيفر، أقدم مصدر للغة العربية، وهي في حقيقة الأمر أقدم لغة ذات أبجدية، إذ ترجع إلى القرن الرابع عشر، قبل الميلاد.
والأوغاريتية تشبه العربية كل الشبه، لا من حيث ألفاظها وحسب، بل من حيث قواعد نحوها في الأداء والتعبير، فهي ليست إلا لهجة عربية قديمة، عدا شبهها بالآشورية والبابلية والآرامية.
ومن هذه اللهجات لهجة قديمة داخلية تحدثت رقمها التي كشفت في موقع أو مدينة إبلا عن حضارة شامية زاهرة تعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد.
وقد سطرت بخط مسماري لا يتألف من حروف، بل من رموز مقطعية، وقد بسط القول فيها علماء في مقدمتهم العالم الإيطالي جيوفاني بيتيناتو.
وقد كتبت الآكادية وفروعها بالكتابة المسمارية التصويرية والمقطعية أيضا، كما كتبت بها اللغة السومرية، وليست السومرية هذه من أخوات العربية، بل هي لغة قائمة برأسها، ولو كانت حضارة السومريين سلفا حضاريا للأكاديين خاصة، بل أقدم سلف حضاري للعرب عامة.
شأنها في ذلك شأن الحضارة المصرية القديمة.
على أن من العلماء من قال حديثا بتقارب اللغتين السومرية والأكادية وإنهما ذواتا أصول واحدة وقد أثبتت الكشوف الأثرية أن بلاد الشام مهد حضاري تلاقت به ثقافات لم تخف فيها ملامح الوحدة، وهي تؤلف وبلاد الرافدين جزءا من وحدة جغرافية، هي بلاد العرب جميعا.
وأثمن ما حملته حضارتها أبجدية الكتابة والوحدانية في الدين والعقيدة.
الاستئناس بأصول ما أسمي باللغات السامية في تبين أصول العربية وليس الاستئناس بأصول هذه اللغات للكشف عن بعض أصول اللغة العربية بدعا، في هذا الباب، فقد شاع في لغة طيء وبني الحارث من كعب وأزدشنودة، إسناد الفعل إلى الضمير وإلى الظاهر معا، وقد أسموا هذا لغة أسروا النجوى الذين ظلموا أو لغة أكلوني البراغيث .
وقد عمد النحاة إلى تأويل ما جاء من ذلك بإبدال الظاهر من الضمير، أو رفع الظاهر على أنه مبتدأ مؤخر، أو أن ما يتصل بالفعل حروف تدل على التثنية والجمع، لا ضمائر، وهو الأكثر.
ومما جاء من ذلك في التنزيل قوله تعالى: وأسروا النجوى الذين ظلموا الأنبياء/ ، وقوله تعالى: ثم عموا وصموا كثير منهم المائدة/ .
ومنه الحديث الشريف: يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ، والحديث الشريف: من كن له ثلاث بنات يؤويهن ويرحمهن ويكفلهن، وجبت له الجنة البتة .
قال الإمام أبو البقاء العكبري في كتابه إعراب الحديث النبوي : وقع في هذه الرواية: كن بتشديد النون، والوجه: من كان له أو كانت له.
والوجه من الرواية المشهورة: أنه جعل النون علامة مجردة للجمع، وليست اسما مضمرا / .
وقد جاء نحو من ذلك أيضا في الشعر الجاهلي والأموي والعباسي.
ويمكن القول: إن إسناد الفعل على الوجه المذكور، قد شاع كذلك في بعض اللغات السامية، ومنها اللغة الآرامية.
فانظر إلى ما جاء في كتاب الآثار الآرامية في لغة الموصل العامية للدكتور داود الحلبي الموصلي.
قال الأستاذ داود الموصلي: ومن الآثار النحوية في القواعد العربية أن الفعل إذا تقدم الفاعل لا يطابقه في الجمع والتثنية، بل يبقى على أفراده.
أما في الآرامية فيطابقه في الإفراد والجمع.
وقد تابعت العامة القاعدة في الآرامية فهي تقول: راحوا إخوتي، وكان الأجدر أن يقال: راح إخوتي ، وأردف: إن هذا النوع من تأثير الآرامية وقع في القديم للعرب المحتكين بالأقوام الآرامية كعرب الحيرة، وشمالي الحجاز، وعرفته النحاة وسمته لغة أكلوني البراغيث وواقع الأمر أن مساكن طيء كانت في وسط نجد، وبني الحارث في نجران من اليمن، والقبيلتان من أشهر القبائل اليمنية، وكان لهما شأن في التجارة، بشمال بلاد العرب.
وقد فعل ذلك وسبق إليه الدكتور فيليب حتى، في كتاب اللغات السامية المحكية في سورية ولبنان/ إذ أشار إلى ما في السريانية من إسناد الفعل إلى فاعلين مضمر وظاهر، والسريانية، كما لا يخفى لهجة من لهجات الآرامية الشرقية.
وكل ما يرد من التعقيب على كلام الأستاذ داود الحلبي والأستاذ فيليب حتى، أنه لا يشترط فيما تشابه من الأصول في لغتين ساميتين، أن تكون إحداهما قد حكته عن الأخرى، ما لم يثبت ذلك بدليل علمي تاريخي، فقد يتفق أن يكون هذا الأسلوب من إسناد الفعل إلى الضمير والظاهر معا، شائعا في طور من أطوار العربية، ثم تحولت عنه في ارتقائها، وبقيت منه نماذج تدل على ما كان عليه حالها في إسناد الفعل، في ذلك الطور الغابر.
وقد بدت هذه اللغة في أشعار اليمنيين، وفي شيء من أشعار المضريين، ولو أنها ندرت في لغات سائر العرب.
هذا ما رأيت أن أعرض له في الكلام على الفعل تعريفه وأقسامه وأبوابه وشأنه في التعبير، وقد تذرعت بذلك ليكون وصلتي إلى بسط القول في قسمة الجملة إلى فعلية واسمية وإلى ما تشعب عن هذه القسمة من وجوه الرأي في السكون إليها والوثوق بصحتها، أو الشك في سدادها والعزوف عنها وردها، ومن الله العون.
القياس في الجموع قد يتفق لك مفرد من الأسماء أو الصفات لا تدري ما جمعه لمجيئه على زنة تتباين جموعها، أو يعرض لك جمع لا تدري ما مفرده إذ يصح أن يكون جمعا لآحاد مختلفة.
وسواء صح ما جرى عليه ابن مالك في ألفيته والسيوطي في همعه، في إيراد صيغ الجموع ثم ذكر الآحاد التي ينقاس جمعها على كل صيغة، أو صح ما نهجه المتقدمون وابن الحاجب في شافيته والرضي في شرحه، من ذكر الآحاد، ثم ما يصدق في كل منها من صيغ الجموع، فإن ثمة من العناء في تحقيق مفرد كل جمع وجمع كل مفرد، ما يحمل على البحث والتدبر.
قال ابن جني في سر صناعة الإعراب وهذا الخلاف بين العلماء في أحد الجموع سائر عنهم مطرد منه مذاهبهم.
وإنما سببه وعلة وقوعه بينهم أن أمثال جمع التكسير تفقد فيه صيغة الواحد فيحتمل الأمرين والثلاثة ونحو ذلك.
ألا ترى أنك إذا سمعت زيدون وعمرون ومحمدون، لم يعترضك شك في الواحد من هذه الأسماء.
وهذا يدل على أنهم بتصحيح هذه الأسماء في الجموع معنيون، ولبناء ألفاظ آحادها فيها لإرادة الإيضاح والبيان مؤثرون، وأنهم بجمع التكسير غير حافلين، ولصحة واحده غير مراعين .
ومن ثم كان لا بد من الأخذ بالقياس والتعويل عليه ما أمكن فيما نص العلماء على قياسه من الجموع، وفيما يمكن الاهتداء إلى قياسه بالاستقراء والتقصي، مهما اشتد إدراكه وتعسر مطلبه.
وهذا أمر يتساهم ذوو النظر الأخذ به والرجوع إليه كلما تسنى ذلك، على ألا ترسو قدم قياس في اعتماد شاذ أو نادر، أو تجاوز أصل من أصول العربية أو طريقة من طرائقها.
مفعول ومفاعيل: اختلفت كلمة المحدثين في جمع مفعول إذا كان وصفا، هل يباح جمعه على مفاعيل، فمنعه بعضهم ووقفه على السماع ولم يجاوزه، وأجازه بعضهم قياسا.
وبحث ذلك مجمع اللغة العربية بالقاهرة، فقالت لجنة الأصول قاس النحاة جمع مفعول اسما أو مصدرا على مفاعيل، وترى اللجنة قياسية جمعه كذلك وصفا لكثرة ما ورد من أمثلته .
وانتهى المجمع من نقاشه إلى إطلاق جمع مفعول على مفاعيل وصفا أو غير وصف فقال يجمع مفعول على مفاعيل مطلقا .
جمع مفعول على مفاعيل إذا كان وصفا: إذا أخذنا بقرار مجمع اللغة العربية بالقاهرة في إطلاق جمع مفعول على مفاعيل ولو كان وصفا، جاز أن نقول في وصف غير العاقل أحداث مشاهيد وأيام معاديد وأشياء مواضيع بدلا من قولنا أحداث مشهودة أو مشهودات، وأيام معدودة أو معدودات، وأشياء موضوعة أو موضوعات أو ليس مشهود أو معدود أو موضوع هاهنا وصفا لغير العاقل على مفعول؟.
وإذا مضينا في الاقتباس برأي المجمع القاهري فيما كان وصفا للمذكر العاقل على مفعول، كان لنا أن نقول هؤلاء مآمين ومدايين بدلا من قولنا مأمونون ومديونون أو مدينون .
بل كان لنا أن نقول هؤلاء مسارير ومآسير ومشاكير ومآجير صفة للرجال جمعا ل مسرور ومأسور ومشكور ومأجور .
وهكذا.. أفليس في هذا كسر لأصل قائم على التفريق بين الوصف والاسم في هذا الباب عامة، وفيما كان على هذه الزنة خاصة.
ما قاله النحاة في جمع ما كان وصفا على مفعول: إذا عدنا إلى ما نص عليه النحاة في هذا الباب رأينا أن الأصل في جمع ما كان من الوصف على مفعول هو التصحيح.
قال سيبويه في الكتاب / : والمفعول نحو مضروب، غير أنهم قالوا مكسور ومكاسير وملعون وملاعين.. شبهوها بما يكون من الأسماء على هذا الوزن،.. فأما مجرى الكلام الأكثر فأن يجمع بالواو والنون، والمؤنث بالتاء.
وكذلك مفعل بفتح العين ومفعل بكسرها.
إلا أنهم قد قالوا منكر ومناكير ومفطر ومفاطير.. وهو صريح بأن الباب في جمع ما كان على مفعول من الصفات، هو التصحيح.
وقال الزمخشري في المفصل : ومفعول ومفعل بكسر العين ومفعل بفتحها، يستغنى فيها بالتصحيح عن التكسير وقد قيل ملاعين ومشائيم وميامين ومفاطير ومناكير، ومطافل ومشادن .
وقال الرضي في شرح الشافية / : كل ما جرى على الفعل من اسمي الفاعل والمفعول وأوله ميم فبابه التصحيح لمشابهته الفعل لفظا ومعنى، وجاء في اسم المفعول من الثلاثي نحو ملعون ومشؤوم وميمون وملاعين وميامين ومشائيم.. وكذا قالوا في مكسور مكاسير وفي مسلوخة مساليخ.
وقالوا أيضا في مفعل المذكر كموسر ومفطر، ومفعل بفتح العين كمنكر مياسير ومفاطير ومناكير.
وإنما أوجبوا الياء فيهما على ضعفهما في نحو معاليم جمع معلم مفتح اللام، ليتبين أن تكسيرها خلاف الأصل، والقياس الصحيح .
وقال الصبان في حاشيته على الأشموني / : لا يجمع جمع تكسير نحو مضروب ومكرم، وشذ ملاعين جمع ملعون.. .
وقال صاحب الكليات أبو البقاء : جمع المفعول على مفاعيل مقصور على السماع .
فكلام الأئمة هذا صريح بقياس جمع ما كان وصفا على مفعول، جمع تصحيح، ومنع جمعه جمع تكسير، إلا ما شذ فنقل فوقف على السماع.
وسترى أن كثيرا مما قيل بشذوذه في هذا الباب، إنما كان تكسيره لسبب اقتضاه حاله من حيث مضارعته للاسم وعدم جريانه على الفعل.
القول بإطلاق مفعول على مفاعيل إذا كان وصفا، عند بعض المحدثين: بحث الشيخ مصطفى الغلاييني جمع مفعول على مفاعيل في كتابه نظرات في اللغة والأدب/ ، فقال وأنت ترى أن سيبويه يقول أن مجرى الأكثر في مفعول ومفعل يضم الميم وكسر العين وفتحها، أن يجمع جمع تصحيح لا جمع تكسير، وجعل مجرى الأكثر في هذه الثلاثة فقط.
ولم يعمم الكلام كما عممه المتأخرون.
ونرى أنه لم يصرح بمنع تكسيرها.
وقد جاء من بعده فوسعوا هذه الدائرة، وأدخلوا في هذا كل ما كان من الصفات أوله ميم زائدة، ثم تجاوزوا ذلك إلى أن حظروا تكسير ما كان كذلك، إلا ألفاظا قالوا: إن السماع ورد بها ولا يقاس عليها.
وسيبويه لا علم له بكل ذلك، وإنما هو توسع منهم في هذا الباب، ضيقوا فيه على الناس الباب .
والذي يعنيه قول الغلاييني هذا، أن سيبويه لم يذهب إلى منع تكسير ما كان على مفعول ومفعل، بفتح العين وكسرها، من الصفات، وإنما جعله الأكثر.
وقد أجاز التكسير فيه.
وأنه لم يتجاوز في حكمه هذا الصيغ الثلاث مفعولا ومفعلا بفتح العين ومفعلا بكسرها.
ومن ثم جاز فيما كان مثلا، على منفعل وصفا، التصحيح والتكسير، سواء بسواء.
كلام صاحب الكتاب في جمع مفعول من الصفات جمع تصحيح: أقول إن ذهاب الشيخ الغلاييني إلى أن سيبويه قد أجاز التصحيح في جمع مفعول ومفعل ومفعل من الصفات، كما أجاز التكسير، وفرق فجعل التصحيح هو الأكثر، مذهبه هذا ليس مستقيما.
وإلا فما وجه قول سيبويه غير أنهم قد قالوا مكسور ومكاسير وملعون وملاعين.. ، وتعداده ما شذ عن الأصل، وأردافه شبهوها بما يكون من الأسماء على هذا الوزن ؟.
وانظر إلى ما قاله ابن سيده أبو الحسن في تعليقه على كلام سيبويه هذا.
قال صاحب التاج: قال أبو الحسن إنما أذكر هذا الجمع أي جمع مكسور على مكاسير لأن حكم مثل هذا، أن يجمع بالواو والنون في المذكر، والألف والهاء في المؤنث لأنهم كسروه تكسيرا تشبيها بما جاء من الأسماء على هذا الوزن .
وقد حكى صاحب اللسان هذا أيضا.
فأنت ترى أن ابن سيده قد أفصح بقوله لأن الحكم في هذا.. عما أراد صاحب الكتاب بقوله وأما مجرى الكلام الأكثر .
فإذا قال سيبويه الأقل فقد عني من الكلام ما كان نادرا يحفظ ولا يقاس عليه ، وإذا قال الأكثر فقد أراد به الأغلب الذي يقاس عليه .
قال سيبويه في باب بناء الأفعال المتعدية / : فإنما هذا الأقل نوادر تحفظ عن العرب ولا يقاس عليها، ولكن الأكثر يقاس عليه .
وهذا ما ذهب إليه مجمع اللغة العربية بالقاهرة حين أقر أن الباب، والأصل، والغالب، والأغلب، والأكثر، والكثير، والقاعدة قد جرت في كلام أكثر الأئمة، مجرى ما يقاس عليه.. فالحكم إذا في جمع ما كان على الوزن المذكور من الصفات، أن يصحح.
وأن ما شذ فقد شبه بالأسماء.
قال ذلك المتقدمون والمتأخرون على السواء.
وأما أن سيبويه قد قصر حكمه بالتصحيح فيما بدئ من الصفات بالميم على مفعول ومفعل بفتح العين ومفعل بكسرها دون سواها ك منفعل مثلا، وأن المتأخرين هم الذين قالوا بتعميمه دون صاحب الكتاب، فليس وجيها أيضا.
فانظر إلى قول سيبويه / : اعلم أن ما كان يجمع بغير الواو والنون نحو حسن وحسان، فإن الأجود فيه أن تقول مررت برجال حسان قومه، وما كان يجمع بالواو والنون نحو منطلق ومنطلقين فإن الأجود فيه أن يجعل بمنزلة الفعل المتقدم فتقول: مررت برجل منطلق قومه.. فما الذي أراده سيبويه فارقا بين حسن و منطلق من حيث جمعهما؟ الذي قصده سيبويه فارقا بينهما هو أن حسنا يكسر إلى تصحيحه، وأن منطلقا لا يعدو التصحيح فلا يكسر.
قال سيبويه في الكتاب / : وأما ما جاء على فعل الذي جمعه فعال فإذا لحقته الهاء للتأنيث كسر على فعال.. وليس شيء من هذا للآدميين يمتنع من الواو والنون، وذلك قولك حسنون وعزبون .
وأما منطلق فيجمع بالواو والنون ولا يتجاوز هذا الجمع.
فسيبويه لم يقصر حكمه بالتصحيح على مفعول ومفعل ومفعل بل عممه فتناول المنفعل كما هو مثاله، كما تناول سواه مما بدئ بالميم من الصفات، شأنه في ذلك شأن المتأخرين.
دليل بعض المحدثين على جواز تكسير مفعول من صفات الرجال: ذهب بعض المحدثين إلى أن تكسير الأئمة ما أوله ميم من اسمي الفاعل والمفعول، في بعض أبواب الصرف، دليل على جواز جمعه جمع تكسير.
ذلك أن العلماء قد رأوا أن ما يحذف من المفرد إذا كسر، هو ما يسقط منه إذا صغر.
وذلك فيما تجاوزت أحرفه بالزيادة أربعة.
فقالوا إذا كسرت المقدم حذفت الدال فقلت مقادم .
وقد تقول مقاديم .
وإذا صغرته حذفت الحرف نفسه، فقلت المقيدم .
وقد تقول مقيديم .
ولو كسرت المختار حذفت التاء ورددت الألف ياء فقلت مخاير أو مخايير .
وإذا صغرت حذفت ما حذفته بالتكسير فقلت مخير أو مخيير .
قال سيبويه / : وتقول في المقدم والمؤخر مقيدم ومؤيخر، وإن شئت عوضت الياء، كما قالوا مقاديم ومآخير والمقادم والمآخر عربية جيدة .
وقال / ومزدان بمنزلة مختار، فإذا حقرته قلت مخير، وإن شئت قلت مخيير، لأنك لو كسرته للجميع قلت مخاير ومخايير .
فإذا استقر ما ذكرناه بدا لمعترض أن يسأل كيف يمنع العلماء تكسير هذه الصفات ثم يكسرونها فعلا في أمثلتهم.
أقول إن النحاة لم ينقضوا في تكسير هذه الألفاظ ما قرروه في منع تكسيرها.
ذلك أنهم إنما يكسرون هنا اللفظ لا الصفة .
فانظر إلى قول سيبويه / : هذا باب ما يحذف في التحقير من بنات الثلاثة من الزيادات لأنك لو كسرتها للجمع لحذفتها، وكذلك تحذف في التصغير .
فقوله لو كسرتها للجمع لحذفتها لا يعني جواز تكسيرها أصلا في كل حال.
وما أشبه هذا بقول الرضي في نحو مما نحن فيه شرح الشافية / : أقول إنما استكره تصغير الخماسي وتكسيره لأنك تحتاج فيهما إلى حذف حرف أصلي منه، ولا شك في كراهته، فلا تصغره العرب ولا تكسره في سعة كلامهم ، وأردف لكن إذا سئلوا كيف قياس كلامهم لو صغرتموه أو كسرتموه، قالوا كذا وكذا.. .
أقول إذا كان اللفظ، فيما نحن بسبيله، على معنى الوصفية وسبيل الاشتقاق، امتنع تكسيره.
وإذا فارق الوصفية وكأنه لم يشتق من الفعل فضارع الأسماء جاز أن يكسر تكسير الأسماء.
وقد فعلوا مثل هذا في المصادر فمنعوا جمعها في الأصل، ثم قالوا في جمع استخراج : تخاريج .
قال الصبان / : أي في جمع استخراج علما لأن المصدر لا يجمع .
وإذا قيل هل يكسر مسلم مثلا، جاز تكسيره.
قال سيبويه / وإن سميت رجلا بمسلم فأردت أن تكسر ولا تجمع بالواو والنون، قلت: مسالم، لأنه اسم مثل مطرف .
وهكذا الحال في المقدم فإنك تكسره على مقادم و مقاديم إذا جرى مجرى الأسماء.
قال صاحب اللسان ومقدم العين ما ولي الأنف بكسر الدال كمؤخرها ما يلي الصدغ.. ومقاديم وجهه ما استقبلت منه واحدها مقدم مقدم الأخيرة عن اللحياني.
قال ابن سيده: فإذا كان مقاديم جمع مقدم فهو شاذ.
وإذا كان مقدم فالياء عوض.. .
فقد رأيت كيف جمع المقدم جمع تكسير حين فارق الوصفية إلى الاسمية، وعلى هذا يحمل قوله سيبويه / : وتقول في المقدم والمؤخر، مقيدم ومؤيخر، وإن شئت عوضت الياء، كما قالوا مقاديم ومآخير.. أي أنك تكسر هذا اللفظ أو ذاك حين يجوز فيه التكسير.
وهناك مختار وقد قالوا في جمعه مخاير ومخايير .
أقول يصح هذا إذا أجريته مجرى الأسماء فأفردته عن مصوفوفه وجعلته علما لمن توكل إليه مهمات مخصوصة.
والكتاب يجمعون هذا على مخاتير أو مخاتر فيبقون فيه صورة مفردة دفعا للبس.
فهل في أقوال النحاة ما يشهد لصحة هذا الجمع.
أقول إذا ذكرنا ما قاله ابن مالك في ألفيته: والسين والتاء من كمستودع أزل إذ بينا الجمع بقاهما مخل علمنا أن الحذف إنما يقع على ما يخل ببناء صيغة الجمع.
هذا هو الأصل.
وقولك مخاتير أو مخاتر لا تختل به هذه الصيغة، فهو إذا لا بأس به، وعليه قول الشراح، وإن استبعده بعضهم.
قال الأشموني: يعني أنه إذا كان في الاسم من الزوائد ما يخل بقاؤه بمثالي الجمع، وهما فعالل وفعاليل، توصل إليهما بحذفه .
والمقصود هنا هاتان الصيغتان وما شابههما في العدة والهيئة، وإن خالفهما في الوزن.
والذي يتحصل بما ذكرنا أنه لا بد من ملاحظة الصفة المبدوءة بالميم من اسمي الفاعل والمفعول، فإذا أتت على أصلها فاعتمدت على موصوف مذكور أو مقدر فبابها التصحيح.
وإذا ضارعت الأسماء أو خرجت إلى بابها فاشتهرت في الاستعمال مفردة عن موصوفها منقطعة عنه، جاز فيها التكسير كما تكسر الأسماء.
وهذا توجيه ما قاله الأئمة باستثنائه كمقطوع ومقاطيع؛ ومكفوف ومكافيف وملعون وملاعين.. توجيه ما كسر من الصفات، مقطوع ومقاطيع: مقطوع إذا أتيت به على الأصل باقيا على وصفيته جمعته جمع تصحيح.
فإذا خصصته فأسميت به شيئا صح تكسيرك إياه.
ففي اللسان الأصمعي: القطع بكسر القاف من النصال: القصير العريض.. وربما أسموه مقطوعا، والمقاطيع جمعه .
وفيه أيضا ومقطعات الشعر ومقاطعيه، ما تحلل إليه وتركب عنه من أجزائه التي يسميها عروضيو العرب: الأسباب والأوتاد .
فقد رأيت أنهم خصوا المقطوع فسموا به النصل القصير العريض، أو سموا به السبب والوتد واحد الأسباب والأوتاد في الشعر فجمعوه جمع تكسير.
مكفوف ومكافيف: مكفوف في الأصل من قولك كففته كفا منعته ومنه كففت يده عن العمل فيده مكفوفة عنه، وكف بصره عن النظر فبصره مكفوف عنه.
هذا هو طريقه.
قال الهمذاني في ألفاظه الكتابية مكفوف عن الخير، مغلول اليد عن الخير .
وقال الزمخشري في الأساس كففته عن الشر فكف عنه، فهو كاف ومكفوف .
فأنت تقول على هذا هؤلاء مكفوفون عن العمل لأنهم تجاوزوا مارسم لهم ، ولا تقول في هذا المعنى مكافيف عن العمل .
لكنهم خصوا المكفوف فأسموا به الضرير .
تقول: مررت بمكفوف لا يقوى على المشي فأعنته وتجمع فتقول رأيت مكافيف يحاولون الاهتداء إلى الطريق فهديتهم إليه .
قال صاحب المفردات: وكففته أصبته بالكف ودفعته، وتعورف بالدفع على أي وجه كان، بالكف كان أو غيرها، حتى قيل رجل مكفوف لمن قبض بصره .
وفي الصحاح المكفوف الضرير والجمع مكافيف .
فثبت بذلك أن المكفوف قد جمع على مكافيف بعد أن خرج عن وصفيته وعمومه، إلى الاسمية والخصوصية، فأصبح علما لمن قبض بصره.
ملعون وملاعين: يتبين بالتحقيق أن لملعون وجهين في الاستعمال، فأنت إذا قلت لعن الله الكافرين والظالمين ، قلت على هذا فالكافرون والظالمون ملعونون ولم تقل بهذا المعنى فالكافرون ملاعين .
واللعن كما جاء في مفردات الراغب الطرد والإبعاد على سبيل السخط، وذلك من الله تعالى في الآخرة عقوبة، وفي الدنيا انقطاع من قبول رحمته، ومن الإنسان دعاء على غيره .
وعلى ذلك قوله تعالى: ملعونين، أين ما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا الأحزاب/ .
والكلام على المنافقين والمرجفين.
وقبل الآية لا يجاورونك فيها إلا قليلا أي لا يجاورونك إلا ملعونين.
ولا يصح أن نقول في معناه لا يجاورونك إلا ملاعين أما إذا قلت الملعون على أنه اللعين وقد جاءا بمعنى.
واللعين الذي لا يزال منتبذا عن الناس، أو أنه الشيطان، صفة غالبة، لأنه طرد من السماء، كما جاء في اللسان، أو هو الذي استحق اللعن لأنه قد استوجبه بفعله فهو مظنة له وباعث عليه لخبثه وإيذائه الناس، فأنت تجمعه على ملاعين ، لإنزاله منزلة الأسماء لخصوص معناه وانفراده عن موصوفه كما انفرد الشيطان.
موضوع ومواضيع: الأصل في موضوع ما دام صفة، أن يجمع جمع تصحيح، وأنت لا تكسره حتى تسمي به.
فإذا وضعت الثياب في صندوق، قلت الثياب موضوعة أو موضوعات في الصندوق ، ولا تقول: الثياب مواضيع في الصندوق البتة.
فإذا عنيت ب الموضوع الأمر الذي تبحثه، كما اشتهر استعماله، صح تكسيره، فتقول تلك مواضيع الفلسفة أو موضوعاتها .
قال الجرجاني في تعريفاته موضوع كل علم ما يبحث فيه عوارضه الذاتية، كبدن الإنسان، لعلم الطب .
والطريف أنه قد ذكر في صدد المناقشة في هذا الجمع، كما جاء في مجلة مجمع اللغة العربية بالقاهرة، ما ذهب إليه الشيخ محمد علي النجار إذ رأى أن مثل الموضوع قد التحق بالأسماء لأنه الأمر يعرض للمرء.
قال الأستاذ النجار: والمتكلم به لا يلاحظ جريانه على موصوف، ولا يراعي أن الأصل أمر موضوع، وبذلك يكون تكسيره صحيحا كالمشاريع والمحاصيل .
والقول ما قاله، على ما انتحيناه ونزعنا إليه فيما فصلناه قبل.

المعارج : فذرهم يخوضوا ويلعبوا .
.
.
.
.
فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون مر في أخر سورة الطور المعارج : يوم يخرجون من .
.
.
.
.
يوم يخرجون من الأجداث سراعا مسرعين جمع سريع كأنهم إلى نصب منصوب للعبادة أو علم يوفضون يسرعون وقرأ ابن عامر وحفص إلى نصب بضم النون والصاد والباقون من السبعة نصب بفتح النون وسكون الصاد وقرىء بالضم على أنه تخفيف نصب أو جمع المعارج : خاشعة أبصارهم ترهقهم .
.
.
.
.
خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة مر تفسيره ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون في الدنيا عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة سأل سائل أعطاه الله ثواب الذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون سورة نوح عليه السلام مكية وآيها تسع أو ثمان وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم نوح : إنا أرسلنا نوحا .
.
.
.
.
إنا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر أي بأن أنذر أي بالأنذار أو بأن قلنا له أنذر ويجوز أن تكون مفسرة لتضمن الإرسال معنى القول وقرىء بغير إن على إرادة القول قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم عذاب الآخرة أو الطوفان نوح : قال يا قوم .
.
.
.
.
قال يا قوم إني لكم نذير مبين أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون مر في الشعراء نظيره وفي إن يحتمل الوجهان نوح : يغفر لكم من .
.
.
.
.
يغفر لكم من ذنوبكم يغفر لكم بعض ذنوبكم وهو ما سبق فإن الإسلام يجبه فلا يؤاخذكم به في الآخرة ويؤخركم إلى أجل مسمى هو أقصى ما قدر لكم بشرط الإيمان والطاعة إن أجل الله إن الأجل الذي قدره إذا جاء على الوجه المقدر به آجلا وقيل إذا جاء الأجل الأطول لا يؤخر فبادروا في أوقات الإمهال والتأخير لو كنتم تعلمون لو كنتم من أهل العلم والنظر لعلمتم ذلك وفيه أنهم لانهماكهم في حب الحياة كأنهم شاكون في الموت نوح : قال رب إني .
.
.
.
.
قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا أي دائما نوح : فلم يزدهم دعائي .
.
.
.
.
فلم يزدهم دعائي إلا فرارا عن الإيمان والطاعة وإسناد الزيادة إلى الدعاء على السببية كقوله فزادتهم إيمانا نوح : وإني كلما دعوتهم .
.
.
.
.
وإني كلما دعوتهم إلى الإيمان اتغفر لهم بسببه جعلوا أصابعهم في آذانهم سدوا مسامعهم عن استماع الدعوة واستغشوا ثيابهم تغطوا بها لئلا يروني كراهة النظر إلي من فرط كراهة دعوتي أو لئلا أعرفهم فأدعوهم والتعبير بصيغة الطلب للمبالغة وأصروا وأكبوا على الكفر والمعاصي مستعار من أصر الحمار على العانة إذا صر أذنيه وأقبل عليها واستكبروا عن اتباعي استكبارا عظيما نوح : ثم إني دعوتهم .
.
.
.
.
ثم إني دعوتهم جهارا ثم إني أعلنت لهم وأسررت لهم إسرارا أي دعوتهم مرة بعد أخرى وكرة بعد أولى على أي وجه أمكنني و ثم لتفاوت الوجوه فإن الجهار أغلظ من الإسرار والجمع بينهما أغلظ من الإفراد لتراخي بعضها عن بعض و جهارا نصب على المصدر لأنه أحد نوعي الدعاء أو صفة مصدر محذوف بمعنى دعاء جهارا أي مجاهرا به أو الحال فيكون بمعنى مجاهرا نوح : فقلت استغفروا ربكم .
.
.
.
.
فقلت استغفروا ربكم بالتوبة عن الكفر إنه كان غفارا للتائبين وكأنهم لما أمرهم بالعبادة قالوا إن كنا على حق فلا نتركه وإن كنا على باطل فكيف يقبلنا ويلطف بنا من عصيناه فأمرهم بما يجب معاصيهم ويجلب إليهم المنح ولذلك وعدهم عليه ما هو أوقع في قلبهم وقيل لما طالت دعوتهم وتمادى إصرارهم حبس الله عنهم القطر أربعين سنة وأعقم أرحام نسائهم فوعدهم بذلك على الاستغفار عما كانوا عليه بقوله يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا ولذلك شرع الاستغفار في الاستسقاء و السماء تحتمل المظلة والسحاب والمدرار كثير الدرور ويستوي في هذا البناء المذكر والمؤنث والمراد بال جنات البساتين نوح : ما لكم لا .
.
.
.
.
ما لكم لا ترجون لله وقارا لا تأملون له توقيرا أي تعظيما لمن عبده وأطاعه فتكونوا على حال تأملون فيها تعظيمها إياكم و لله بيان للموقر ولو تأخر لكان صلة ل وقارا أو لا تعتقدون له عظمة فتخافوا عصيانة وإنما عبر عن الإعتقاد بالرجاء التابع لأدنى الظن مبالغة نوح : وقد خلقكم أطوارا وقد خلقكم أطوارا حال مقررة للإنكار من حيث إنها موجبة للرجاء فإنه خلقهم أطوارا أي تارات إذ خلقهم أولا عناصر ثم مركبات تغذي الإنسان ثم أخلاطا ثم نطفا ثم علقا ثم مضغا ثم عظاما ولحوما ثم أنشأهم خلقا آخر فإنه يدل على أنه يمكن أن يعيدهم تارة أخرى فيعظمهم بالثواب وعلى أنه تعالى عظيم القدرة تام الحكمة ثم أتبع ذلك ما يؤيده من آيات الآفاق فقال نوح : ألم تروا كيف .
.
.
.
.
ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا وجعل القمر فيهن نورا أي في السموات وهو في السماء الدنيا وإنما نسب إليهن من الملابسة وجعل الشمس سراجا مثلها به لأنها تزيل ظلمة الليل عن وجه الأرض كما يزيلها السراج عما حوله نوح : والله أنبتكم من .
.
.
.
.
والله أنبتكم من الأرض نباتا أنشأكم منها فاستعير الإنبات للإنشاء لأنه أدل على الحدوث والتكون من الأرض وأصله أنبتكم من الأرض إنباتا فنبتم نباتا فاختصره اكتفاء بالدلالة الالتزامية نوح : ثم يعيدكم فيها .
.
.
.
.
ثم يعيدكم فيها مقبورين ويخرجكم إخراجا بالحشر وأكده بالمصدر كما أكد به الأول دلالة على أن الإعادة محققة كالإ بداء وأنها تكون لا محالة نوح : والله جعل لكم .
.
.
.
.
والله جعل لكم الأرض بساطا تتقلبون عليها نوح : لتسلكوا منها سبلا .
.
.
.
.
لتسلكوا منها سبلا فجاجا واسعة جمع فج ومن لتضمن الفعل معنى الاتخاذ نوح : قال نوح رب .
.
.
.
.
قال نوح رب إنهم عصوني فيما أمرتهم به واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا واتبعوا رؤساءهم البطرين بأموالهم المغترين بأولادهم بحيث صار ذلك سببا لزيادة خسارهم في الآخرة وفيه أنهم إنما اتبعوهم لوجاهة حصلت لهم بالأموال والأولاد وأدت بهم إلى الخسار وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي والبصريان وولده ة بالضم والسكون على أنه لغة كالحزن والحزن أو جمع كالأسد نوح : ومكروا مكرا كبارا ومكروا عطف على لم يزده والضمير لمن وجمعه للمعنى مكرا كبارا كبيرا في الغاية فإنه أبلغ من كبار وهو من كبير وذلك احتيالهم في الدين وتحريش الناس على أذى نوح عليه السلام نوح : وقالوا لا تذرن .
.
.
.
.
وقالوا لا تذرن آلهتكم أي عبادتها ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ولا تذرن هؤلاء خصوصا قيل هي أسماء رجال صالحين كانوا بين آدم ونوح فلما ماتوا صوروا تبركا بهم فلما طال الزمان عبدوا وقد انتقلت إلى العرب فكان ود لكلب وسواع لهمدان ويغوث لمذحج ويعوق لمراد ونسر لحمير وقرأ نافع ودا بالضم وقرىء يغوثا ويعوقا للتناسب ومنع صرفهما للعلمية والعجمة نوح : وقد أضلوا كثيرا .
.
.
.
.
وقد أضلوا كثيرا الضمير للرؤساء أو للأصنام كقوله إنهن أضللن كثيرا ولا تزد الظالمين إلا ضلالا عطف على رب إنهم عصوني ولعل المطلوب هو الضلال في ترويج مكرهم ومصالح دنياهم لا في أمر دينهم أو الضياع والهلاك كقوله إن المجرمين في ضلال وسعر نوح : مما خطيئاتهم أغرقوا .
.
.
.
.
مما خطيئاتهم من أجل خطيئاتهم وما مزيدة للتأكيد والتفخيم وقرأ أبو عمرو مما خطاياهم أغرقوا بالطوفان فأدخلوا نارا المراد عذاب القبر أو عذاب الآخرة والتعقيب لعدم الاعتداد بما بين الإغراق والإدخال أو لأن المسبب كالمتعقب للسبب وإن تراخى عنه لفقد شرط أو وجود مانع وتنكير النار للتعظيم أو لأن المراد نوع من النيران فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا تعريض لهم باتخاذ آلهة من دون الله لا تقدر على نصرهم نوح : وقال نوح رب .
.
.
.
.
وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا أي أحدا وهو مما يستعمل في النفي العام فيعال من الدار أو الدور وأصله ديوار ففعل به ما بأصل سيد الأفعال وإلا لكان دوارا نوح : إنك إن تذرهم .
.
.
.
.
إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا قال ذلك لما جربهم واستقرى أحوالهم ألف سنة إلا خمسين عاما فعرف شيمهم وطباعهم نوح : رب اغفر لي .
.
.
.
.
رب اغفر لي ولوالدي لملك بن متوشلخ وشمخا بنت أنوش وكانا مؤمنين ولمن دخل بيتي منزلي أو مسجدي أو سفينتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات إلى يوم القيامة ولا تزد الظالمين إلا تبارا هلاكا عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة نوح كان من المؤمنين الذين تدركهم دعوة نوح سورة الجن مكية وآيها ثمان وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم الجن : قل أوحي إلي .
.
.
.
.
قل أوحي إلي وقرىء أحي وأصله وحى من وحى إليه فقلبت الواو همزة لضمتها ووحى على الأصل وفاعله أنه استمع نفر من الجن والنفر ما بين الثلاثة إلى العشرة و الجن أجسام عاقلة خفية يغلب عليهم النارية أو الهوائية وقيل نوع من الأرواح المجردة وقيل نفوس بشرية مفارقة عن أبدانها وفيه دلالة على أنه عليه الصلاة والسلام ما رآهم ولم يقرأ عليهم وإنما اتفق حضورهم في بعض أوقات قراءته فسمعوها فأخبر الله به رسوله فقالوا لما رجعوا إلى قومهم إنا سمعنا قرآنا كتابا عجبا بديعا مباينا لكلام الناس في حسن نظمه ودقة معناه وهو مصدر وصف به للمبالغة الجن : يهدي إلى الرشد .
.
.
.
.
يهدي إلى الرشد إلى الحق والصواب فآمنا به بالقرآن ولن نشرك بربنا أحدا على ما نطقت به الدلائل القاطعة على التوحيد الجن : وأنه تعالى جد .
.
.
.
.
وأنه تعالى جد ربنا قرأه ابن كثير والبصريان بالكسر على أنه من جملة المحكي بعد القول وكذا ما بعده إلا قوله وأن لو استقاموا وأن المساجد وأنه لما قام فإنها من جملة الموحى به ووافقهم نافع وأبو بكر إلا في قوله وأنه لما قام على أنه استئناف أو مقول وفتح الباقون الكل إلا ما صدر بالفاء على أن ما كان من قولهم فمعطوف على محل الجار والمجرور في به كأنه قيل صدقنا وأنه تعالى جد ربنا أي عظمته من جد فلان في عيني إذا عظم أو سلطانه أو غناه مستعار من الجد الذي هو البخت والمعنى وصفه بالتعالي عن الصاحبة والولد لعظمته أو لسلطانه أو لغناه وقوله ما اتخذ صاحبة ولا ولدا بيان لذلك وقرىء جدا على التمييز جد ربنا بالكسر أي صدق ربوبيته كأنهم سمعوا من القرآن ما نبههم على خطأ ما اعتقدوه من الشرك واتخاذ الصاحبة والولد الجن : وأنه كان يقول .
.
.
.
.
وأنه كان يقول سفيهنا إبليس أو مردة الجن على الله شططا قولا ذا شطط وهو البعد ومجاوزة الحد أو هو شطط لفرط ما أشط فيه وهو نسبة الصاحبة والولد إلى الله الجن : وأنا ظننا أن .
.
.
.
.

و كنت إذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها أو تستقيما و يقال: أتجلس أو تقوم يا فتى؟ كالمعنى: أيكون منك واحد من الأمرين.
و تقول: هل تكلمنا أو تنبسط إلينا.
لا معنى للنصب هاهنا.
قال الله عز وجل: هل يسمعونكم إذ تدعون.
أو ينفعونكم أو يضرون .
فجملة هذا: أن كل موضع تصلح فيه حتى، وإلا أن فالنصب فيه جائز جيد إذا أردت هذا المعنى، والعطف على ما قبله مستعمل في كل موضع.
هذا باب أن اعلم أن أن والفعل بمنزلة المصدر.
وهي تقع على الأفعال المضارعة فتنصبها، وهي صلاتها.
ولا تقع مع الفعل حالا؛ لأنها لما لم يقع في الحال، ولكن لما يستقبل.
فإن وقعت على الماضي؛ نحو: سرني أن قمت، وساءني أن خرجت كان جيدا.
قال الله عز وجل: و امرأة مؤمنة أن وهبت نفسها للنبي :أي لأن كان هذا فيما مضى.
فهذا كله لا يلحق الحال؛ لأن الحال لما أنت فيه.
و اعلم أن هذه لا تلحق بعد كل فعل، إنما تلحق إذا كانت لما لم يقع بعد ما يكون توقعا لا يقينا؛ لأن اليقين ثابت.
وذلك قولك: أرجو أن تقوم يا فتى، وأخاف أن تذهب يا فتى.
كما قال: عز وجل: نخشى أن تصيبنا دائرة .
و لو قلت: أعلم أن تقوم يا فتى لم يجز؛ لأن هذا شيء ثابت في علمك،فهذا من مواضع أن الثقيلة؛ نحو: أعلم أنك تقوم يا فتى.
و تقول: أظن أنك ستقوم؛ لأنه شيء قد استقر في ظنك؛ كما استقر الآخر في علمك، كما قال الله تبارك اسمه: الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم .
فإن قيل: إن يظنون هاهنا يوقنون.
فهكذا هو، ولكنها في الثبات في الظن وفي إعمالها على الوجه الآخر.
إلا أنها إذا أرد بها العلم لم تكن إلا مثقلة.
فإن أريد بها الشك جاز الأمران جميعا.
والتثقيل في الشك أكثر استعمالا؛ لثباته في الظن كثبات الأخرى في العلم.
فأما الوجه الذي يجوز فيه الخفيفة فإنه متوقع غير ثابت المعرفة.
قال الله عز وجل: تظن أن يفعل بها فاقرة .
و أما إن ظنا أن يقيما حدود الله وقولهم: معناه: أيقنا فإنما هو شيء متوقع، الأغلب فيه ذا، إلا أنه علم ثابت؛ ألا تراه قال: فظنوا أنهم مواقعوها لما كان أيقنوا.
و اعلم أن لا إذا دخلت على أن جاز أن تريد ب أن الثقيلة، وأن تريد الخفيفة.
فإن أردت الثقيلة رفعت ما بعدها؛ لأنه لا يحذف منها التثقيل إلا مع الإضمار.
وهذا لك في باب إن وأن.
وإنما تقع الخفيفة والثقيلة على ما قبلها من الأفعال ولا يجوز الإضمار إلا أن تأتي بعوض.
و العوض: لا، أو السين، أو سوف، أو نحو ذلك مما يلحق الأفعال.
فأما لا وحدها فإنه يجوز أن تريد ب أن التي قبلها الخفيفة، وتنصب ما بعدها؛ لأن لا لا تفصل بين العامل والمعمول به، تقول: مررت برجل لا قائم ولا قاعد؛ كما تقول: مررت برجل قائم، وقاعد.
وذلك قولك: أخاف ألا تذهب يا فتى، وأظن ألا تقوم يا فتى؛ كما قال: إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله .
و في ظننت وبابها تكون الخفيفة والثقيلة كما وصفت لك.
قال الله عز وجل: و حسبوا أن لا تكون فتنة وأن لا يكون فالرفع على: أنها لا تكون فتنة.
وكذلك أفلا يرون أن لا يرجع إليهم قولا : أي أنه لا يرجع إليهم قولا.
لا يرون في معنى يعلمون، فهو واقع ثابت.
فأما السين وسوف، فلا يكون قبلهما إلا المثقلة.
تقول: علمت أن سيقومون، وظننت أن سيذهبون، وأن سوف تقومون؛ كما قال: علم أن سيكون منكم مرضى .
ولا يجوز أن تلغى من العمل والعمل كما وصفت لك.
و لا يجوز ذلك في السين وسوف؛ لأنهما لا يلحقان على معنى لا، فإنما الكلام بعد لا على قدر الفصل.
قال: لئلا يعلم أهل الكتاب أن لا يقدرن .
ف يعلم منصوبة، ولا يكون إلا ذلك؛ لأن لا زائدة.
وإنما هو لأن يعلم.
وقوله: أن لا يقدرون إنما هو: أنهم لا يقدرون.
وهي في بعض المصاحف أنهم لا يقدرون .
هذا باب الفعل بعد أن وانقطاع الآخر من الأول اعلم أنك إذا أردت بالثاني ما أردت بالأول من الإجراء على الحرف لم يكن إلا منسوقا عليه.
تقول: أريد أن تقوم فتضرب زيدا، وأريد أن تأتيني وتكرمني، وأريد أن تجلس ثم تتحدث يا فتى.
فإذا كان الثاني خارجا عن معنى الأول كان مقطوعا مستأنفا، وذلك قولك: أريد أن تأتيني فتقعد عني؟ وأريد أن تكرم زيدا فتهينه؟ فالمعنى: أنه لم يرد الإهانة.
إنما أراد الإكرام.
فكأنه في التمثيل: أريد أن تكرم زيدا فإذا أنت تهينه، وأريد أن تأتيني فإذا أنت تقعد عني، كما قال: و الشعر لا يضبطه من يظلمه إذا ارتقى فيه لا يعلمه زلت به إلى الحضيض قدمه يريد أن يعربه فيعجمه أي: فإذا هو يعجمه.
أي: فإذا هو هذه حاله.
فعلى هذا يجري في هذا الباب.
و لو قال قائل: أريد أن تأتيني وأنت تكرمني، أي: أريد أن تأتيني وهذه حالك لجاز.
و تقول: أريد أن تتكلم بخير أو تسكت يا فتى.
فالنصب على وجهين: أحدهما: أريد ذا أو ذا.
و الوجه الآخر: أن يكون حتى تسكت، كما تقول: لأجلسن معك أو تنصرف يا فتى.
على قولك: حتى تنصرف.
فأما قوله عز وجل: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فإن النحويين يزعمون أن الكلام ليس محمولا على أن يكلمه الله، ولو كان يرسل محمولا على ذلك لبطل المعنى؛ لأنه كان يكون ما كان لبشر أن يكلمه الله أو يرسل، أي ما كان لبشر أن يرسل الله إليه رسولا.
فهذا لا يكون.
ولكن المعنى والله أعلم ما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا، أي: إلا أن يوحي، أو يرسل، فهو محمول على قوله وحيا، أي: إلا وحيا، أو إرسالا.
و أهل المدينة يقرؤون أو يرسل رسولا يريدون: أو هو يرسل رسولا، أي فهذا كلامه إياهم على ما يؤديه الوحي والرسول.
و أما قوله لنبين لكم ونقر في الأرحام .
على ما قبله، وتمثيله: ونحن نقر في الأرحام ما نشاء.
و أما قوله و لا يأمركم أن تتخذوا الملائكة فيقرأ رفعا ونصبا.
فأما النصب فعلى قوله ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس أي ما كان له أن يقول للناس ولا أن يأمركم أن تتخذوا الملائكة.
و من قرأ يأمركم فإنما أراد: ولا يأمركم الله، وقطعه من الأول.
فالمعنيان جميعا جيدان يرجعان إلى شيء واحد إذا حصلا.
و لو قال قائل: أريد أن تأتيني ثم تحسن إلي، لكان معناه: أريد إتيانك ثم قد استقر عندي أنك تحسن إلي.
أي فهذا عندك معلوم عندي.
والتقدير في العربية: أريد أن تأتيني ثم أنت تحسن إلي.
و تقول: أمرته أن يقوم يا فتى.
فالمعنى: أمرته بأن يقوم، إلا أنك حذفت حرف الخفض.
وحذفه مع أن جيد.
و إذا كان المصدر على وجهه جاز الحذف، ولم يكن كحسنه مع أن؛ لأنها وصلتها اسم.
فقد صار الحرف والفعل والفاعل اسما.
وإن اتصل به شيء صار معه في الصلة.
فإذا طال الكلام احتمل الحذف.
فأما المصدر غير أن فنحو: أمرتك الخير يا فتى؛ كما قال الشاعر: أمرتك الخير فافعل ما أمرت به ... فقد تركتك ذا مال واذا نشب فهذا يصلح على المجاز.
وأما أن فالأحسن فيها الحذف؛ كما قال الله عز وجل: و قضى ربك أن ألا تعبدوا إلا إياه ومعنى قضى هاهنا: أمر.
و أما قوله: و أمرت لأن أكون فإنما حمل الفعل على المصدر، فالمعنى والله أعلم : أوقع إلي هذا الأمر لذا.
و هذه اللام تدخل على المفعول فلا تغير معناه؛ لأنها لام إضافة، والفعل معها يجري مجرى مصدره كما يجري المصدر مجراه في الرفع والنصب لما بعده؛ لأن المصدر اسم الفعل.
قال الله عز وجل: إن كنتم للرؤيا تعبرون .
و قال بعض المفسرين في قوله: قل عسى أن يكون ردف لكم معناه: ردفكم.
و تقول: لزيد ضربت، ولعمرو أكرمت إذا قدمت المفعول؛ لتشغل اللام ما وقعت عليه.فإن أخرته فالأحسن ألا تدخلها،إلا أن يكون المعنى ما قال المفسرون فيكون حسنا، وحذفه أحسن؛ لأن جميع القرآن عليه.
هذا باب حتى اعلم أن الفعل ينصب بعدها بإضمار أن؛ وذلك لأن حتى من عوامل الأسماء الخافضة لها.
تقول: ضربت القوم حتى زيد، ودخلت البلاد حتى الكوفة، وأكلت السمكة حتى رأسها؛ أي لم أبق منها شيئا.
فعملها الخفض.
وتدخل الثاني فيما دخل فيه الأول من المعنى؛ لأن معناها إذا خفضت كمعناها إذا نسق بها؛ فلذلك خالفت إلى.
قال الله عز وجل: سلام هي حتى مطلع الفجر .
فإذا وقعت عوامل الأسماء على الأفعال، لم يستقم وصلها بها إلا على إضمار أن؛ لأن أن والفعل اسم مصدر، فتكون واقعة على الأسماء.
وذلك قولك: أنا أسير حتى تمنعني، وأنا أقف حتى تطلع الشمس.
فإذا نصبت بها على ما وصفت لك كان ذلك على أحد معنيين على كي، وعلى إلى أن؛ لأن حتى بمنزلة إلى.
فأما التي بمعنى إلى أن فقولك: أنا أسير حتى تطلع الشمس، وأنا أنام حتى يسمع الأذان.
و أما الوجه الذي تكون فيه بمنزلة كي فقولك: أطع الله حتى يدخلك الجنة وأنا أكلم زيدا حتى يأمر لي بشيء.
فكل ما اعتوره واحد من هذين المعنيين، فالنصب له لازم على ما ذكرت لك.
و اعلم أن حتى يرتفع الفعل بعدها.
وهي حتى التي تقع في الاسم ناسقة.
نحو: ضربت القوم حتى زيدا ضربته ومررت بالقوم حتى زيد مررت به، وجاءني القوم حتى زيد جاءني.
وقد مضى تفسير هذا في باب الأسماء.
فالتي تنسق ثم تنسق هاهنا؛ كما كان ذلك في الواو والفاء وثم، وجميع حروف العطف.
فالرفع يقع بعدها على وجهين يرجعان إلى وجه واحد وإن اختلف موضعاهما: و ذلك قولك: سرت حتى أدخلها، أي: كان مني سير فدخول.
فأنت تخبر أنك في حال دخول اتصل به سيرك؛ كما قال الشاعر: فإن المندى رحلة فركوب فليس في معنى هذا كي، ولا إلى أن، إنما خبرت بأن هذا كذا وقع منك.
و الوجه الآخر: أن يكون السبب متقدما غير متصل بما تخبر عنه، ثم يكون مؤديا إلى هذا، كقولك: مرض حتى لا يرجونه، أي: هو الآن كذاك، فهو منقطع من الأول، ووجوده إنما هو في الحال كما ذكرت لك فيما قبله.
فذلك قولي: يرجعان إلى شيء واحد.
ومثل ذلك مرض حتى يمر به الطائر فيرحمه.
أي هو الآن كذلك.
فمثل النصب قوله: سريت بهم حتى تكل مطيهم ... و حتى الجياد ما يقدن بأرسان أي: إلى أن.
ومثل الرفع تمام البيت، وهو: حتى الجياد.
و نظير الرفع في الأسماء قوله: فيا عجبا حتى كليب تسبني ... كأن أباها نهشل أو مجاشع أي: وحتى كليب هذه حالها؛ كما أن نظير النصب: ضربت القوم حتى زيد في الأسماء لأن المعنى: ضربت القوم حتى انتهيت إلى هذا الموضع.
هذا باب مسائل حتى في البابين: النصب، والرفع تقول: سرت حتى أدخلها، وتطلع الشمس.
إذا أردت معنى إلى أن أدخلها.
فإن أردت وجه الرفع لم يجز في قولك: حتى تطلع الشمس، لأن طلوع الشمس لم يؤده فعلك.
والصواب أن تقول إذا أردت الرفع: سرت حتى أدخلها، وحتى تطلع الشمس؛ لأن الدخول كان بعملك، وطلوع الشمس لا يكون بعملك.
فالمعنى: سرت حتى أنا في حال دخول، وكان ذلك السير إلى أن تطلع الشمس.
و تقول: سرت حتى تطلع الشمس وحتى أدخلها، وإن شئت أدخلها.
و لو قلت: ما سرت حتى أدخلها لم يجز؛ لأنك لم تخبر بشيء يكون معه الدخول.
فإن قلت: أقول: ما سرت حتى أدخلها: أي ما سرت وأنا الساعة أدخلها.
قيل: ليس هذا معنى حتى.
إنما معناها أن يتصل ما بعدها بما قبلها؛ كما تقول: أكلت السمكة حتى رأسها.
فالرأس قد دخل في الأكل؛ لأن معناها عاملة ومعناها عاطفة واحد وإن اختلف اللفظان.
و أما قوله عز وجل: و زلزلوا حتى يقول الرسول فإنها تقرأ بالنصب والرفع.
فالرفع على قوله فإذا الرسول في حال قوله.
و النصب على معنى إلى أن يقول الرسول.
و لو قلت: كان سيري حتى أدخلها لم يجز إلا النصب، لأن حتى في موضع خبر.
كأنك قلت: كان سيري إلى هذا الفعل.
و لو قلت: كان سيري سيرا متعبا حتى أدخلها جاز الرفع والنصب، لأن الخبر قولك: سيرا متعبا.
و كذلك كان سيري أمس حتى أدخلها.
إن جعلت الخبر حتى وما بعدها لم يكن إلا النصب، وإن جعلت الخبر في قولك: أمس، كان النصب والرفع على ما وصفت لك.
هذا باب الحروف التي تجزم الأفعال و هي لم ولما، ولا في النهي، واللام في الأمر، وحروف المجازاة وما اتصل بها على معناها.
وذلك قولك: لم يقم عبد الله، ولم يذهب أخوك، ولا تذهب يا زيد، ولما يقم عبد الله، وليقم زيد.
و الدعاء يجري مجرى الأمر والنهي.
وإنما سمي هذا أمرا ونهيا، وقيل للآخر طلب للمعنى، فأما اللفظ الواحد.
وذلك قولك في الطلب: اللهم اغفر لي، ولا يقطع الله يد زيد.
وليغفر لخالد.
فإنما تقول: سألت الله.
ولا تقل: أمرت الله.
وكذلك لو قلت للخليفة: انظر في أمري، أنصفني لقلت: سألته، ولم تقل: أمرته.
فأما قولك: اضرب واقتل فمبني غير مجزوم لما قد تقدم من شرحنا له، ومن أنه ليس فيه حرف من حروف المضارعة التي يجب بها الإعراب.
فاللام في الأمر للغائب ولكل من كان غير مخاطب، نحو قول القائل: قم ولأقم معك.
فاللام جازمة لفعل المتكلم.
و لو كانت للمخاطب لكان جيدا على الأصل، وإن كان في ذلك أكثر،لاستغنائهم بقولهم: افعل عن لتفعل.
وروي أن رسول الله قرأ: فبذلك فلتفرحوا بالتاء.
هذا باب

الحسنانية.
وكذلك جاءت في نسخ أخرى من مسالك الأبصار، أو خستانية.
اليافية.
غير منقوطة .
المازنجانية.
الحميدية.
الزرارية.
الجولمركية.
الهكارية.
بختية.
الداسنية.
الدنبلية.
وفي المسعودي ما يقاربها نوعا.
وغالب نسبة هؤلاء الى المواطن والبقاع لا الى القبيلة، والأمر شائع جدا في هذه الأنحاء.
وهذا يصح أن يعد الأصل في الانتساب.
ويؤيد ما قررناه.
وبين هذه القبائل ما هو غير معروف اليوم في الأنحاء العراقية، أو أنه يتعلق بمواطن مجاورة أو خارج العراق والبحث عن العشائر لا يقتصر على ما هو مألوف في عشائر العرب... وإن صاحب مسالك الأبصار تكلم عليهم بالاستناد الى علماء عراقيين مثل الحكيم الفاضل شمس الدين أبي عبد الله محمد بن ساعد الأنصاري فقد توضح تاريخ العراق في تلك الحقبة بأمثال هذا العالم الجليل المبرز في كل علم حتى التاريخ ونظام الدين الحكم وآخرين... وإن القلقشندي والنويري اعتمدوه وأخذوه منه.
ومن ثم نرى صاحب الشرفنامة وهو متأخر من رجال القرن العاشر وأوائل الحادي عشر يتوسع أكثر.
فكانت الحقبة الأخيرة بعد الشرفنامة أكثر غموضا لقلة المؤلفات الخاصة التي نستفيد منها التطور والتحول والانتقال... ولا نتعرض لما قبل ذلك من القبائل والعشائر فالعصور القريبة منا هي هذه ونضيف اليها التحولات وما وقع من انتقال وهجرة أو جلاء، وللتعبير الأصح ندون ما له علاقة أكيدة بالعشائر الحاضرة، أو كانت له مكانة أكيدة في تاريخ العراق لا يصح التهاون بها بوجه.
ولا ننس أن الداسنية والدنبلية، والهكارية يزيدية والبختية اليوم في العراق فانها كانت ولا تزال معروفة فيه وهي يزيدية أيضا وأما الكلالية فإنها لا تزال موجودة في العراق.
ومثلها الزرارية.
وهكذا.
والآن أبحث عن القبائل الحاضرة، ومن ثم أراعي الصلة بين القبائل الموجودة والقبائل القديمة بقدر الامكان وبما تسمح به الوثائق التي تيسر العثور عليها، أو تمكنت من الوقوف عليها... القبائل الحاضرة تكلمنا على القبائل القديمة من الكرد بصورة موجزة، ويراد بها المجموعة التي تجمعها أرض واحدة، أو قرية بعينها.
وتراعى فيه المصالح المشتركة والمنافع المتبادلة.
ويصح أن يقال أنها واسطة عقد تكون القرية ووسيلة تشكيلها.
فإذا بحثنا عن القبيلة هنا كان موضوعنا يتعلق بالقرية وعلاقة الأشخاص بها، وإدارتها.
فلا يفرق البحث عن هذه إلا من ناحية اتصال القبيلة بها، أو تعرف أوضاعها وحالاتها أو قل ان جماعة كردية القبيلة حيثما حلت كونت قرية باسمها.
وهذه قد تتوسع.
أو تنضم إليها غيرها وتصير إمارة... ولا يختلف هذا بين القبائل الرحالة، والقبائل المتوطنة.
إلا أن الرحالة منها أقرب الى العشائر العربية في مجموعاتها، وفي القربى بين أفرادها، ولكن لا تخرج عن أنها في الأصل قرية ، تتجول في مواطن صيفية، وأخرى شتائية تتنقل إليها لضرورة اقتضت أو لازمت حياتها، وسميت بها أثناء تكونها، ويلازمها هذا الاسم.
وقد يطول بنا القول في ذلك، والأولى أن ندخل في مباحث القبائل الحاضرة مراعين عشائر كل لواء بقدر الامكان، ومن ثم نعين أوصافها، ولكننا نبدأ بمن اكتسبت صفة متنقلة رحالة ، ثم نميل الى المتوطنة في قرى ولا نتحول منها إلا لأسباب اضطرارية، وأحوال قاهرة قاسرة.
والقبائل الكردية كثيرة، وما وصل إلينا خبره يكون بلا ريب موضوع بحثنا.
لواء السليمانية قبائل الجاف بصورة عامة هذه القبيلة يبالغ في كثرتها، ولا يزال منها قسم على البداوة والتنقل، وقسم آخر أهل قرى يقطن في مكان واحد.
وأول ما ورد ذكرها في معاهدة السلطان مراد الرابع المعقودة في المحرم سنة ه، ولم يعرف عنها قبل ذلك، وكل ما ذكر عن فروعها ، ولعل هذه هي الفروع التي وقع عليها النزاع ولم نجد تدوينات تشير الى ما كانت عليه.
والآن أكثرها في لواء السليمانية ، وقسم لا يستهان به في ناحية شيروانة التابعة لقضاء كفري من لواء كركوك، وفريق ثالث كبير جدا في أنحاء إيران في زهاب والمواطن الأخرى حتى أردلان ونواحيها من إيران.
ولا نرى انتشارا وكثرة في قبائل العراق الكردية مثل ما نراه في هذه القبيلة وفروعها إلا قليلا فقد زادت نفوسها، وتنقلت في مواطن عديدة بحيث صارت في كل موطن تعد بالألوف ولم يقع إحصاء يوثق به في بيان نفوسها أو يصح الاعتماد عليه لنرجع إليه.
والنفوس متحولة في العشائر، غير مستقرة.
وهذا لا يمنع أن تكون من العشائر ذات المكانة الكبيرة، والاهتمام الزائد من الحكومات المجاورة.
لكثرتها وبداوتها وقوتها.
ولوقوعها في الحدود، ولأنها تتردد بين إيران والعراق ففي رحلة الشتاء تميل الى السليمانية والأنحاء العراقية الأخرى وفي رحلة الصيف تذهب الى إيران.
مما دعا أن يشار الى القبائل المنازع فيها في المعاهدة المذكورة.
وأكثر ما جاء عن هذه القبيلة من التدوينات نراه في تقرير تحديد الحدود الإيرانية المقدم من الفريق درويش باشا في سنة ه والمطبوع سنة ه وسنة ه، وفي كتاب خورشيد باشا مكتوبي وزارة الخارجية المسمى سياحتنامهء حدود وكان قد رافق درويش باشا فكتب ما علمه بأمر من السلطان وإيعاز من وزير الخارجية بصورة خاصة وكذا جاء عن هذه القبيلة في دوحة الوزراء، وفي عنوان المجد في تاريخ بغداد والبصرة ونجد للسيد إبراهيم فصيح الحيدري، وراجعت أيضا نفس القبيلة وتحققت منها أشياء كثيرة لها قيمتها سواء من رؤسائها أو من أمرائها.
لم نجد من تعرض لوجه تسمية هذه القبائل ب الجاف وقد سألنا الكثيرين منهم فلم نظفر ببغية.
كانوا في جوانرود، فجاءوا العراق، ولا يزال قسم منهم في جوانرود .
ولعل الجاف منحوت من جوانرود نطق به العرب، فعم وشاع ولعل في القراء من يدري سبب التسمية وتاريخه لما قبل المعاهدة الإيرانية التركية أيام السلطان مراد الرابع فيفيدنا.
والظاهر ان القبيلة لم يكن لها من الشأن ما يستدعي التدوين عنها، وإنما عظم شأنها أيام النزاع بين إيران والعراق.
ومن ثم شعروا بوجودهم للعلاقات الحربية بين الدولتين الإيرانية والعثمانية، فكانوا كما يظهر أعانوا الدولة العثمانية، فأدرجوا في المعاهدة تأييدا لولائهم ولما قاموا به من خدمات، والفرق الأخرى جعلت لإيران من جراء عين السبب... أو لتوطنها إيران وبعدها عن العلاقات السياسية.
ولما كانت الحكومة في العراق عاجزة عن تعقب أثرهم في استحصال البيتية وتسمى الكودة الرسوم المعلومة فقد اتفقت مع أمرائهم على مقطوع يستوفى بقسطين يؤدى الى لواء السليمانية في الربيع وفي الخريف، وكانت الأقسام الأخرى من هذه القبيلة قبل نحو أو سنة تؤدي ضرائب للحكومة الإيرانية إلا أنها امتنعت من إعطائها خلال المدة المذكورة، كما أن العشائر الإيرانية من الجاف حينما كانت ترد الى أنحاء خانقين ومندلي بندنيجين تقوم ببعض الأوضاع غير اللائقة، تعتدي على بعض المواطن فلا تخلو من إثارة زعازع وهكذا أعمال هذه العشائر حينما تذهب الى أنحاء سنة من المملكة الإيرانية لا يراعون الحالة الاعتيادية، وإنما يقومون ببعض الأضرار وإثارة الأذى بالرعاية.
وكذلك الأمر في عشائر الجاف القاطنين في لواء السليمانية يمضون الى صغوق بولاق المعروفة ب صاوجبلاق أيضا كانت تأتي الى أنحاء إيران المذكورة وتؤدي رسوم المراعي شاة مرتع إلا أنها منذ سنة امتنعت عن التأدية، وأنها عدا ذلك لا تخلو من إيقاع اضطرابات، وإحداث غوائل بما يقومون به من حوادث .
هذا.
والملحوظ أن هؤلاء نظرا لمنازعات الحدود صارت الحكومتان تخطبان ودهم وتراعيان جانبهم، الأمر الذي أدى أن تغمض العين عن هؤلاء في أمر المطالبة بالتكاليف الأميرية.
فتمكنوا أن يعيشوا بنجوة من الرسوم.
أو قلة التدخلات بحيث صاروا لا يتفاهمون إلا مع أمرائهم رأسا.
أمراء الجاف وهؤلاء إمارتهم عامة على كافة قبائل الجاف إلا أن الطوائف في إيران يحكمها أمراء آخرون من سلسلتهم وهم الآن منفصلون عنهم إلا أنهم يقطعون بالاشتقاق ويحفظون الصلة النسبية.
سلسلة نسبهم: وهؤلاء سادة عرفوا بهذا النسب أبا عن جد.
ولا يزالون يقطعون في أنهم سادة.
راجعت شيوخهم، والعارفين منهم فتحصل لي أن سلسلتهم ترجع الى بير خضر شاهو وهو الجد الأعلى المحفوظ اسمه، و شاهو جبل في أنحاء إيران في جهات جوانرود ينتسب إليه جميع سادة الأكراد، ومنهم الجاف.
ومن هذا نعلم أن إمارتهم دينية في الأصل، تمسك بهم القوم لأنهم سادة ومن ثم قوى تسلطهم ونفوذهم على القبائل فانقلبت السيادة والمشيخة الدينية الى إمارة عشائرية، فاستقرت إدارتهم، ودامت أمدا طويلا، والى اليوم، ولا يحكم عليهم أمير بعينه، وإنما نرى في كل ناحية أميرا من أمرائهم مطاعا، يسلمون له بالإمارة.
ويغلب على الأمراء اليوم أنهم ملاكون يتعيشون من أموالهم، ولم تكن لهم تلك السلطة المباشرة على القبائل كما كانت قديما ونراهم في هدوء وطمأنينة، لا يبتغون الفتنة والشر.
ولهم الإحسان والإنعام في إعالة قبائلهم بأملاكهم، والحب بينهم حقيقي ومتبادل، ولم يكن نتيجة خوف وقوة إلا أن الإمارة ليس لها ما كان معروفا من جباية، وعائدات وما أشبه.. بل الطاعة حقيقية.
وهذه سلسلة أمرائهم : ظاهر بك بن سيد احمد بن بير حمزة وظاهر ينطق به زاير جاء الى العراق وكان في جوانرود وهو أول من ورد العراق وكان مركز إمارتهم في إيران، ومن ظاهر هذا يمضي العمود الى بير خضر شاهو المذكور، ويقفون عند ذلك، ولا يستطيعون تعداد من بعده.
ومن هذا يجري التفرع كما يلي: زاير بك ظاهر بك قادر بك محمد بك، سليمان بك إن قادر بك المذكور ترك ولدا اسمه محمد بك، وهذا أعقب ولدا اسمه بهرام بك وإن فرع البهرامية ينتسب الى بهرام بك بن محمد بك ابن قادر بك وتسمى بهرام بيكية.
وسلسلتها كما يلي: بهر أم بيكية: محمد بك بن قادر بك بن سليمان بك المذكور بهرام بك، عزيز بك، قادر بك، أحمد بك عبد الله باشا رستم بك، قادر بك محمد صالح بك محمد بك مصطفى بك، محمد بك، علي بك أحمد بك،عزت بك أحمد أحمد حسن برويز كيخسرو حسين، محمد محمد رشيد جميل أمجد، ماجد، كمال محمد بك، توفيق بك، حسن بك امين بك، فتاح بك، أحمد محمد بك، كمال، صبري، يوسف مصطفى، أحمد محمد ميران بك قادر بك الكيخسرو بيكية رأس هذه الأسرة كيخسرو بك بن سليمان بن قادر بك بن ظاهر بك زاير بك المذكور سابقا.
وأولاده: قادر بك عبد الله بك وهؤلاء لم يعقبوا.
سليمان بك محمد باشا.
وتفرعاته في المشجر رقم عبد الرحمن بك.
وتفرعاته في المشجر رقم المشجر رقم : محمد باشا بن كيخسرو حسن فتاح عثمان باشا محمود باشا سليمان محمد علي حسين عبد القادر، محمد كريم، رضا عبد الرحمن، محمد، أحمد داود محمد محمد،عبد الرحمن،علي جميل أحمد، عزة، محمد سعيد، طاهر، مجيد أنور، جمال حامد كيخسرو، علي، حسين، أحمد عبد الله عثمان، محمود، عبد الله شوكة المشجر رقم : عبد الرحمن بن كيخسرو محمد صالح، عزيز، احمد، نامق مصطفى، عبد الله، فائق، كريم فريق والملحوظ أن هؤلاء كل منهم ملقب ب بك ويقصد به الأمير .
وهم بيت الإمارة، واللفظة تركية.
وحبا بالاختصار ذكرنا الأسماء مجردة عن الصفة فاقتضى التنبيه الا أن يكون المرء ملقبا بلقب باشا فاننا ذكرناه كما في المشجر السابق.
ولم نتعرض لذكر من انقرض ولم يعقب.
الولد بيكية في الجاف العراقية ولد بيكي رستم، أحمد قادر محمد حسن، كريم، محمد محمد سعيد، محمد عبد الرحمن احمد محمد علي، حسين الآن في حلبجه في سنة وهؤلاء الأمراء منهم في إيران ومنهم في العراق، ولا يتيسر الاطلاع على تفرعاتهم، وقد رأيت بعض رؤسائهم، وكتبت عن بعض ما يتعلق بقبائلهم، ولم يتيسر أن أعرف الباقين.
والمعروف أن رئيس ولد بيكي اليوم في إيران هو يعقوب بك وأخوه صالح بك أولاد فتاح بك بن سعيد بك بن صوفي بك بن بهام بك بن سيد أحمد بك ابن ظاهر بك.
كما علمت ذلك من رئيسهم صالح بك نفسه.
ومن هذه المشجرات نعلم أنهم يتفرعون الى: بهرام بيكية كيخسرو بيكية ولد بيكية ومن هؤلاء يشتق أمراؤهم الموجودون.
وجاء في سياحتنامهء حدود سنة ه وفي تقرير درويش باشا أيضا أن الجاف قد توزع سلطتهم محمد بك كيخسرو بك هو محمد باشا ، ومحمد بك بن قادر بك، ومحمد بك بن أحمد بك من الولد بيكية ، وبين أن محمد بك كيخسرو سلطته أوسع من غيره، ومحمد بك قادر بك يتلوه قليلا، والثالث ليس له حكم إلا على القليل من الطوائف المبعثرة ولا يتصرف بأكثر من بيتا من الجاف الأصليين.
وفي الحقيقة قد توزعت قبائل الجاف بين آل كيخسرو بك، وآل قادر بك.
كما أن هذه العشائر كانت تؤدي للحكومة مقطوعا يؤخذ من العشيرة على عدد بيوتها سوية يصيب كل بيت .
قرشا، فانهم يتقاضون عوائد هذه الرسوم من العشيرة سواء من جراء ما يحدث من جرائم، أو من غيرها لأسباب مختلفة.
فإذا عصت طائفة على أميرها استعان هذا الأمير بالقبائل الأخرى وتمكن منها، وحينئذ نهب أموالها، وفعل فيها ما شاء بلا سائل ولا معاتب .
وتظهر مكانة الإمارة عند وقوع النزاع بين إيران والعراق ، أو بين الحكومة العثمانية، وبين إمارة بابان ولكن هذه العلاقات أدركتها الحكومة مؤخرا، أو أنها لم يكن في وسعها الالتفات اليها في أواسط القرن الثالث عشر الهجري أيام قضت على إمارة بابان.
وكل ما نقوله الآن أن الحكومة أدركت أمر الجاف مما دعا الى القضاء على إمارة بابان قبل تحديد الحدود، فتوضح لها عند تدقيق الحدود وأثناء الاتصال بهم أن البابان كانوا ناظم هذه القبائل، وكانت إمارة فوق تلك الإمارات، فاتصلت بالجاف، وتفاهمت مع الأمراء منهم، وأعطت محمد بك لقب باشا ، ومن بعده منحت ابنه محمود بك لقب باشا وهكذا... فعلمت كيف تدبر الأمر... أمراء الجاف و الأوضاع السياسية بعد معاهدة السلطان مراد لم يعد للجاف ذكر في حوادث العراق إلا قليلا.
لأن أمراء بابان كانوا قد سيطروا بإمارة عامة على العشائر في لواء شهرزور ومن جملتهم الجاف وربما استعانوا بهم في القضاء على إمارة بلباس ، وكانت لا تقل عن الجاف.
فاستخدموها أثناء تنازع السلطة بينها وبين بلباس، كما أن البابانيين توسلوا بقوة الحكومة في أحيان عديدة لقهر بلباس بداعي أن هؤلاء البلباس مفسدون في الأرض بالنهب والسلب، وكذا كانوا يصاولونهم بالقبائل المجاورة، فمال البلباس الى إيران ولم يبق منهم في العراق إلا القليل بل تبعثر أمرهم، وتشتتوا.
أما الدولة فإنها في كل أحوالها تريد التدخل، وتحاول التسلط بوسائل مختلفة لتقف على الحالة وتنظر إلى ما وراء ذلك مما عزمت على إجرائه بأمل السيطرة على الامارتين معا وهكذا يختلف الوضع بالنظر لآمال كل، ولكنها أضاعت الرشد في القضاء على البلباس فانفرد البابانيون في السلطة فكانوا في يقظة، فاستخدموا الجاف من جراء أن قسما منهم في إيران والآخر في العراق للمحاربة بهم والتشويش على الدولتين ليكونوا بنجوة من تسلط إحداهما.
فإذا تضايق البابانيون من العراق، وشعروا بقوة الحكومة مالوا الى إيران، وهكذا إذا شعروا بقوة إيران مالوا عنها.
واستخدموا الجاف على البلباس وعلى غيرها.
وهكذا استخدموا قبائل أخرى لعين الغرض ولم يقصروا في تدبير.
مضت إمارة بابان مدة على هذه الوتيرة حتى أخذت الحكومة وضعها قبل أيام درويش باشا الفريق بقليل واستولت على ما كان بيدها، وراقبت الحالة بنظرات صادقة، واطلعت على إمارة البابان وأنها لا قدرة لها إلا في النفوذ على أكبر القبائل في اللواء وهم الجاف ومن على شاكلتهم فاشتغلت لتقريبهم، ومنحتهم الألقاب الفخمة، وجلبتهم لجانبها.. وهناك قد حصل التفاهم بين إيران وتركية على التعاون للقضاء على هذه الإمارة ليكونا بنجوة من الغوائل، فلم يستطع آل بابان أن يعودوا للتجربة السابقة بالميل إلى إيران إذ لم يجدوا مساعدة منها بل عزمت الدولتان على المناصرة في القضاء على الإمارة المذكورة، فكان ذلك قبل تحديد الحدود بمدة قليلة.
وإن الجاف لم يعودوا إلى الالتفات إلى أقوال أمراء البابان، وقد رأوا توجها من الدولة وحصلوا على مكانة مرضية.
شعر الجاف بقوة، ونظرت الدولة أمر إدارتهم بأنفسهم.
فتفاهموا مع الدولة العثمانية، ولم يظهر منهم ما ينفر أو يدعو للقيام عليهم، فبقوا موالين للحكومة حتى أيامها الأخيرة.
ومن ثم قضت الحكومة على الأسرة البابانية، ونالت هذه مكانتها وزيادة.
لأنها كانت في خشية من تلك، وأمن وطمأنينة من هذه، فقامت هذه في حراسة الحدود ومراعاة سياسة الحكومة.
ولقبت الحكومة أميرها محمد بك كيخسرو بلقب باشا مما يعين هذا الاتصال بالدولة.
على أن الدولة لم تأمن غوائل الحدود، ولزوم مراقبتها خشية إحداث أمثال ما وقع في بابان مما فصل تاريخ العراق ، ولكن الحكومة أمينة منها أكثر، وهي خير حارس للحدود .
كل هذه مما جعل الدولة تمشي بصورة معقولة.
وتنهج سياسة قويمة، ومثلها إيران فإنها ملت الحروب، وصارت تود الطمأنينة بكل قواها، فلا إثارة فتن، ولا قيام زعازع أو حروب.
والدولة العثمانية خاصة راعت العدل بين أمرائها ومجاوريهم، فلا تركن الى ما يشعرون بشدة وطأته، ولا الى ما يؤدي الى انتهاك الحرمات والحقوق لما هو مألوفهم ومعتادهم.
جروا على ذلك الى أواخر أيامهم، ومضوا على سياسة كأنها ملهمة، أو تابعة لطراز عملي، أو وجهة مبناها الاحتفاظ ب تقرير ما كان على ما كان ، فلم يعهد لها الاحتفاظ بسياسة رشيدة أكبر من مراعاة هذه القبيلة، وملاحظة العنعنات القديمة بين رجالها.
وفي كل أحوالها كانت لها مخصصات التزام تأخذها منها مقررة لا تتجاوزها ولا تتدخل في أمرها، وإن الأمراء كان ربحهم في هذه المخصصات والاستفادة من عوائدها بصورة متعينة، فكانت العلاقة محدودة.
الأمر الذي جعل قبائل الجاف تسرح وتمرح في هناء ونعيم، وبنجوة من الموظفين وتدخلاتهم بحيث صارت القبائل الأخرى من الجاف تتوارد بين حين وآخر لأدنى ما ترى من إيران من تضييق أو تشاهد من ضغط حتى تكون اليوم منها قبائل كثيرة مالت من هناك ولجأت الى العراق.
ومن جهة أخرى أن القبائل لا ترى من أمرائها ما هو مشهود في هذه فلا تجد الأمراء يأخذون شاة مرتع ، أو تكاليف أخرى تزيد عن المقطوع، فالجاف كانت تؤدي المقطوع للحكومة، ولا تزيد الأمراء فيه مهما زادت قبائلها أو تكاثرت.
فالأمر الذي جعل تلك القبائل في اتصال وثيق بالأمراء.
يزرعون الأراضي العائدة لهم ويؤدون ما يؤديه سائر الزراع بكلفة أقل، ولا يرهقونهم أكثر مما يتحملون من العوائد.
ولم يعرف في أمراء القبائل الأخرى أو رؤسائها ما كان مشهودا منها من جراء الطمع، ومراعاة سلب القبيلة بقدر الامكان ولحد أقصى حتى لا يبقى مجال لما هو أكثر بقدر الطاقة.
ولا حاكم في القبائل الأخرى سوى القوة بخلاف هؤلاء الأمراء فهم بمثابة رأس أسرة، وكبير عائلة يرأف ولا يقسر، ويقوي قبيلته ولا يضيق، وإذا أكل أكل بمعروف.
ذلك ما ولد التفادي، وهو قليل من كثير، وهو الذي قوى الألفة، وحافظ على المجموعة، فليس هناك آمر ومأمور، أو قاهر ومقهور، بل طاعة صادقة وخدمة حقيقية.
وكل ما أقوله أن القبيلة بسعادة وهناء من رؤسائها وفي وئام معهم في أغلب أحوالهم، ذلك ما دعا أن لا يردوا لهم قولا، ولا يعدلوا عن أمر.
ويعجبني أن رضا بك من أمراء الجاف قد أكد لي أن أكثر أوصاف العرب التي عرفها في التاريخ موجودة فيهم وهي تلك السجايا المرضية المرغوب فيها من كل قوم وأمة على وجه البسيطة، وتحلى بها العرب، وتحلت بها هذه القبيلة، بل قبائل أخرى أيضا.
وكل ما عرفناه من سجايا هذه القبيلة وخصالها الحميدة دعانا الى بيانه، وهكذا قل عن خصال الأمراء، وعلو أخلاقهم، وحسن سلوكهم.. فهم أهل لأن يكونوا أمراء هذه القبيلة، وهم أحق بها وأهلها.
واللسان ليعجز من إيراد كل ما يستحقونه من الثناء عليهم في صفوتهم، وصفاء سريرتهم، وحسن عقيدتهم، وادائهم للفرائض الدينية مما لا نعهده في الأمراء الذين أفسدتهم بهارج المدنية.. ولا يستغرب المرء مما أقول، ويرى أن هؤلاء ملائكة، ولكنني أؤكد أنني لم أكتب إلا ما شاهدات أو رأيت، أو علمت، ولم أغال في مدح، وهم فوق ما وصفت، وإنما كتبت مما اقتضاه واجب الذمة، ورأيته لازم الصدق فدونت ما علمت.
وأني في هذه الحالة أعد نفسي قد تجاوزت الوصف، ولا ألبث أن أحاسب نفسي مرة أخرى، فلم أر ما يستحق أن يطوى، أو يجب أن يخفف منه، أو يحور وإنما أنا معتقد بصحة كل ما قلته، ولا يهمني من في قلبه زيغ، أو يتصور أن الأخلاق الفاضلة مفقودة، أو أن السلوك المرضي غير مشهود.. فيستاء من كل شيء، ولا يرضى عن أحد، بل أن الدين متأصل في أكثر الأكراد، راسخ فيهم، وطاعتهم للعلماء عظيمة.
وما ذكرت إلا ما اعتقدت، وليكتب من شاء ما شاء من ملاحظة عيوب، أو التوسل ببيان الصفحة التي قد يراها في فرد أو أفراد لا يمثلون المجموع فلا نرى قيمة لأمثال هذه التي وجدت من حين وجد البشر والناس لا يخلون من صالح وطالح، والجماعة تعرف بالصلاح إذا كان غالبها على ذلك، وتكون طالحة بدرجة تغلب أهل الشر.. والمجتمع الفاضل هو الذي يتغلب على أهل الشر بما ملك من سجايا قوية، وما نال من مكافحة لهذه الفئة.
وقدرة على المجاهرة بحربها، ومحاولة القضاء عليها، وليعش المجتمع الفاضل بسلوكه وأخلاقه، وسجاياه النبيلة.
وكل ما تحتاجه القبيلة أن يكون بين ظهرانيها علماء لهم المكانة المقبولة والمنزلة المرضية في تعليم العقيدة الحقة دون أن تشوبها شائبة.
تفصيل قبائل الجاف هؤلاء مجموعة كبيرة، والآن قد استقل جملة أمراء كل واحد في قسم من أقسامها سواء في إيران أو في العراق في لواء السليمانية، أو في ناحية شيروانة التابعة لقضاء كفري.
ولا يفرق بين قبائل الجاف إلا أن الأوضاع السياسية دعت أن تعتبر هذه القبائل مجموعتين: جاف العراق، ويقال لهم جاف مرادي .
جاف إيران، ويدعون جاف جوانرودي .
وفي العراق جاء ذكر قبيلتين من الجاف في معاهدة السلطان مراد: ضياء الديني.
وهذه تفرقت شذر مذر، ولا يعرف عنها اليوم شيء.
وكانت قبيلة كبيرة لها شأنها.
وكان قد جاء في سياحتنامهء حدود، وفي تقرير درويش باشا أنهم لا يتجاوزن الخمسين أو الستين بيتا .
هاروني.
وهذه لا تزال معروفة ولها كيانها.
وفي إيران ورد ذكر قبيلتين من قبائل الجاف في المعاهدة المذكورة: بيره.
وهذه لم يعرف لها ذكر.
ولعل لفظها ندره يى فخفف الى نيره يى ودخله التصحيف.
أو جاء محرفا.
فلم تعد تذكر.
وقد حاولت أن أعرف قبيلة بهذا الاسم من نفس الجاف في إيران وفي العراق فلم أظفر بخبر.
زردويي.
وكانت أيام تقرير الحدود الإيرانية من جانب السلطان مراد الرابع في إيران والآن موزعة في إيران والعراق.
و زردو موقع عرفت به بين هاورامان و جوانرود، فصارت تسمى زردويي وهو من أنحاء جوانرود.
وللكلام على جاف إيران من جراء الصلة والقربى قد أفردنا بحثا خاصا في فروعها وأوضاعها حتى اليوم.
وهنا نقول أن القبائل المذكورة لا تدل على الحصر، وإنما هي القبائل التي وقع النزاع عليها بين إيران والعراق، وإلا فالجاف كثيرون، لا يحتمل أن يكونوا تفرعوا حديثا، وإنما فروعهم تحتاج في تكونها الى زمن أكثر بكثير مما ورد في تاريخ المعاهدة سنة ه .
جاف العراق أو جاف مرادي هؤلاء الجاف قديمو العهد في العراق.
ويرجع تاريخهم الى ما قبل السلطان مراد، فإنه لا يدله في تكوينهم، وإنما كانوا موجودين، تدل على ذلك المعاهدة.
أو الأصح أن نقول جاف العراق لا أن نقول جاف مرادي ونريد جاف السلطان مراد الرابع.
وليس لدينا من الوثائق ما يعين تكون فروعهم أو قبائلهم بصورة منتظمة، والأحوال الشعبية عندنا لم نر المدونات فيها إلا قليلة جدا، وكفى أن ندون الحاضر، ونعين الفروع المعروفة اليوم، ونعلم حينئذ أنها نتيجة الماضي القريب والبعيد... فهم خلاصة العصور ونتاجه.
أما ما كان قد علم تاريخه فقد دوناه، وأشرنا الى ما قيل فيه.
إلا أننا نقول أن بعض القبائل منها قسم في إيران، وقسم في العراق كما أن أجزاءها في العراق متفرقة في مختلف المواطن، ففي شيروانة بعض الفرق وأجزاؤها الأخرى في السليمانية وفي مواطن أخرى.
فالفخذ الواحد نرى أقسامه في أماكن عديدة... وكذلك يهمنا أن نشير الى أن بعض الفروع أو الطوائف على ما يظهر خارجة عن القبيلة واختلطت بها بمرور وصارت تعد منها، ولا سبب لذلك إلا أنها جاءت مجموعة أو أفرادا تكاثروا وعرف أنهم ليسوا منهم مدة ثم تنوسي الحال...

 كيريباتي أو رسميا جمهورية كيريباتي بالكيريباتية: هي أرخبيل يقع في المحيط الهادئ الأوسط الاستوائي.
يتجاوز تعداد السكان الدائمين عام وتتكون من جزيرة مرجانية وجزيرة من المرجان المرتفع منتشرة على أكثر من .
مليون كيلومتر مربع على جانبي خط الاستواء، وتقع على خط التاريخ الدولي في أقصى شرقها.
كيريباتي هو اللفظ المحلي ل غيلبرت والمستمد من سلسلة الجزر الرئيسية جزر غيلبرت.
العاصمة هي جنوب تاراوا وتتكون من عدد من الجزر المتصلة عبر سلسلة من الجسور وتقع في أرخبيل تاراوا.
أصبحت كيريباتي مستقلة عن المملكة المتحدة في عام .
وهي عضو في الكومنويلث وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي وأصبحت عضوا كامل العضوية في الأمم المتحدة في عام .
أطلق القبطانان كروسنشتيرن ولوي إيزيدور دوبيري اسم جزر جيلبرت على كيريباتي بالفرنسية، تيمنا بالقبطان البريطاني توماس جيلبرت الذي رصد الجزر في .
أما الاسم الحالي كيريباتي فهو تكييف لجيلبرتس من الاسم الأوروبي السابق جزر جيلبرت .
على الرغم من أن التسمية في اللغة الكيريباتيية الأصلية لجزر جيلبرت خصوصا هي تونغارو ، اختارت الدولة الجديدة اسم كيريباتي وهو النطق الكيريباتي ل غيلبرت ، كمساومة من المستعمرة السابقة للاعتراف بإدراج جزر لم تكن تعتبر جزءا من سلسلة جزر جيلبرت.
سكن المنطقة التي تسمى كيريباتي حاليا الشعوب الميكرونيزية والتي تحدثت اللغة الأوسيانية ذاتها بين عامي ق.م و م.
لم تكن المنطقة معزولة حيث قدم الغزاة من تونغا وساموا وفيجي لاحقا قدموا العناصر الثقافية البولينيزية والميلانيزية على التوالي.
أدى التزاوج إلى طمس الفروق الثقافية وأسفر عن درجة كبيرة من التجانس الثقافي.
شوهدت الجزر لأول مرة من قبل السفن البريطانية والأمريكية في أواخر القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر.
سميت سلسلة الجزر الرئيسية جزر جيلبرت في عام من قبل الأدميرال الروسي آدم فون كروسنشتيرن والقبطان الفرنسي لوي دوبيري تيمنا بالقبطان البريطاني توماس جيلبرت الذي عبر الأرخبيل في عندما أبحر من أستراليا إلى الصين.
منذ أوائل القرن التاسع عشر، زار صيادو الحيتان والسفن التجارية وتجار الرقيق الغربيون الجزر وأدخلوا الأمراض والأسلحة النارية.
وصل أوائل المستوطنين البريطانيين في .
في عام وافقت جزر جيلبرت على أن تصبح محمية بريطانية إلى جانب جزر إليس المجاورة.
أديرت الجزر عبر اللجنة العليا لغربي المحيط الهادئ والتي كان مقرها في فيجي.
أصبحت كلتا المستعمرتان مستعمرة التاج جزر جيلبرت وإليس في العام .
أصبحت جزيرة كريسماس أو كيريتيماس جزءا من المستعمرة في عام وأضيفت جزر فينيكس في عام .
كان السير آرثر غريمبل ضابطا إداريا في تاراوا وأصبح المفوض المقيم لجزر جيلبرت وإليس في .
احتلت اليابان تاراوا وغيرها من جزر جيلبرت خلال الحرب العالمية الثانية.
كانت تاراوا موقع إحدى أعنف المعارك في تاريخ قوات مشاة البحرية الأمريكية.
هبطت قوات المارينز في نوفمبر ؛ وخاضت معركة تاراوا في عاصمة جزر كيريباتي السابقة بيتيو في جزر تاراوا المرجانية.
كانت تستخدم سابقا بعض من جزر كيريباتي، وخاصة جزر الخط النائية، من قبل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة لإجراء تجارب على الأسلحة النووية بما في ذلك القنابل الهيدروجينية في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات.
نالت جزر جيلبرت وإليس الحكم الذاتي في عام ، وانفصلتا في عام ومنحتا الحكم الذاتي الداخلي من قبل بريطانيا.
في عام أصبحت جزر إليس دولة توفالو المستقلة.
بينما نالت جزر جيلبرت استقلالها وأصبحت كيريباتي في يوليو .
على الرغم من أن اسم جزر جيلبرت باللغة الأصلية هو تونغارو ، اختارت الدولة الجديدة اسم كيريباتي كتنازل لإدراج بانابا وجزر الخط وجزر فينيكس والتي لم تكن تعتبر جزءا من جزر جيلبرت.
في معاهدة تاراوا الموقعة بعد وقت قصير من الاستقلال والتي صدقت في عام ، تنازلت الولايات المتحدة عن جميع مطالبها بجزر فينيكس وجزر الخط قليلة السكان والتي تشكل جزءا من أراضي كيريباتي.
يعد الاكتظاظ مشكلة في البلاد.
في عام أعلن أنه سيتم إعادة توطين من سكان الجزيرة الرئيسية في مجموعة من الجزر الأقل سكانا.
انتخب تيبورورو تيتو رئيسا في .
عملت كيريباتي في عام على تحريك خط التاريخ الدولي إلى الشرق ليشمل مجموعة جزر الخط بحيث لا تكون مقسومة بخط التاريخ لكن ذلك ولد جدلا.
كان القصد من الخطوة والتي حققت إحدى الوعود الانتخابية للرئيس تيتو السماح للشركات في جميع أنحاء الدولة الشاسعة بالحفاظ على أسبوع عمل موحد.
كما مكن هذا الأمر كيريباتي من أن تصبح أول دولة ترى بزوغ فجر الألفية الثالثة وهو حدث ذو أهمية سياحية.
أعيد انتخاب تيتو في عام .
كما اكتسبت كيريباتي عضوية الأمم المتحدة في عام .
مررت الحكومة في عام قانونا مثيرا للجدل يمكنها من إغلاق الصحف.
جاء التشريع بعد إطلاق أول صحيفة كيريباتيية ناجحة غير حكومية.
أعيد انتخاب الرئيس تيتو في عام ، ولكنه عزل من منصبه في مارس في تصويت بحجب الثقة وحل محله مجلس الدولة.
انتخب أنوتي تونغ من حزب المعارضة بوتوكان تي كواوا لخلافة تيتو في يوليو .
وأعيد انتخابه في .
في صيف عام ، طلب مسؤولو كيريباتي من إستراليا ونيوزيلاندا قبول مواطني كيريباتي كلاجئين دائمين.
ومن المتوقع أن تكون كيريباتي أول دولة تختفي جميع أراضيها نتيجة لتغير المناخ العالمي.
في يونيو ، قال الرئيس أنوتي تونغ أن البلاد وصلت نقطة اللاعودة مضيفا: أن تخطط لليوم الذي لا يعود لك فيه وطن هو واقع مؤلم لكني أعتقد أن علينا أن نفعل ذلك .
صدر دستور كيريباتي في يوليو ، وينص على إجراء انتخابات حرة ومفتوحة.
تضم السلطة التنفيذية الرئيس ونائبه وحكومة الرئيس هو أيضا رئيس مجلس الوزراء ويجب أن يكون نائبا في البرلمان .
بموجب الدستور، يجب أن يكون الرئيس من بين أعضاء البرلمان وتحد فترة ولايته بأربع سنوات لثلاث مرات.
يتألف مجلس الوزراء من الرئيس ونائب الرئيس و وزراء يعينهم الرئيس الذين هم أعضاء في مجلس النواب.
تتكون السلطة التشريعية من مجلس واحد هو مجلس النواب.
يضم المجلس أعضاء منتخبين بما في ذلك ممثل الولاية الدستورية للشعب البانابي في فيجي من جزيرة بانابا من جزر المحيط السابقة ، بالإضافة إلى النائب العام والذي يشغل منصب عضو بحكم منصبه.
يعمل المشرعون لمدة أربع سنوات.
الأحكام الدستورية التي تنظم إقامة العدل مماثلة لتلك الموجودة في غيرها من الممتلكات البريطانية السابقة حيث السلطة القضائية خالية من التدخل الحكومي.
يتكون الجهاز القضائي من المحكمة العليا في بيتيو ومحكمة الاستئناف.
ويعين رئيس الجمهورية رئيسا للقضاة.
تدار الحكومة المحلية من خلال مجالس الجزر بأعضاء منتخبين.
يتم التعامل مع الشؤون المحلية بطريقة مشابهة لاجتماعات البلدة في أمريكا الاستعمارية.
تحدد مجالس الجزر تقديراتها الخاصة للإيرادات والنفقات وعادة ما تكون خالية من الضوابط الحكومية المركزية.
تمتلك كيريباتي أحزابا سياسية رسمية ولكن تنظيمهم غير رسمي تماما.
تميل مجموعات أد هوك المعارضة إلى التجمع حول قضايا محددة.
الأحزاب المعترف بها اليوم هي بوتوكان تي كواوا ومانيابان تي ماوري وماورين كيريباتي وتابوموا.
سن الاقتراع في عاما.
من ناحية الحكومة، توجد قوة شرطية في البلاد وتقوم بمهام إنفاذ القانون والواجبات شبه العسكرية ولها مراكز شرطية في جميع الجزر، ولكنها لا تمتلك جيشا.
تمتلك الشرطة زورق دورية وحيد.
قسمت كيريباتي إلى مقاطعات حتى استقلالها.
تنقسم البلاد حاليا إلى ثلاث مجموعات من الجزر التي ليس لها أي وظيفة إدارية، بما في ذلك المجموعة التي تجمع بين جزر الخط وجزر فينيكس وزارتها في لندن في جزيرة عيد الميلاد .
تمتلك كل جزيرة مأهولة مجلسها الخاص ثلاثة مجالس في تاراوا: بيتيو وجنوب تاراوا وشمال تاراوا؛ مجلسان في تابتيويا .
كانت المناطق الأصلية المستخدمة:  بينما تضم مجموعات الجزر:  أربع من المقاطعات السابقة بما في ذلك تاراوا تقع في جزر جيلبرت حيث يعيش معظم سكان البلاد.
خمس من جزر الخط غير مأهولة مالدن وستاربك وكارولين وفوستوك وفلينت .
جزر فينكس غير مأهولة باستثناء كانتون وليس لها أي تمثيل.
جزيرة بانابا قليلة السكان حاليا.
هناك أيضا ممثلون غير منتخبين للبانبيين في جزيرة رابي في فيجي.
تمتلك كل جزيرة من الجزر الإحدى والعشرون المأهولة بالسكان مجلسا محليا يهتم بالشؤون اليومية.
تمتلك جزيرة تاراوا ثلاثة مجالس في كل من بيتيو وتي إناينانو لبقية جنوب تاراوا وإيوتان تاراوا لشمال تاراوا .
انضمت كيريباتي بوصفها العضو للأمم المتحدة في سبتمبر .
تحتفظ كيريباتي بعلاقات ودية مع معظم البلدان وتربطها علاقات وثيقة مع جيرانها في المحيط الهادئ كاليابان واستراليا ونيوزيلندا والتي توفر معظم المساعدات الخارجية للبلاد.
كما تمتلك تايوان واليابان أيضا تراخيص بفترات محددة لصيد الأسماك في مياه جزر كيريباتي.
في نوفمبر عام أعلنت وكالة التطوير الفضائي الوطنية اليابانية عن خطط لاستئجار أراض في كيريتيماس لمدة عاما لبناء ميناء فضائي.
ينص الاتفاق على أن تدفع اليابان في السنة وستدفع أيضا عن أي ضرر للطرق والبيئة.
خصصت محطة أرضية يابانية ومطار مهجور في الجزيرة كمهبط مقترح ليعاد استخدامها لصالح مكوك الفضاء غير المأهول المعروف باسم هوب إكس.
ألغي المشروع في نهاية المطاف من طرف اليابان في عام .
باعتبارها واحدة من أكثر دول العالم ضعفا لآثار تغير المناخ، فإن كيريباتي تشارك وبنشاط في الجهود الدبلوماسية الدولية المتعلقة بتغير المناخ وأهمها المؤتمرات الإطارية بشأن أطراف تغير المناخ.
كيريباتي عضو في تحالف الدول الجزرية الصغيرة وهي منظمة حكومية دولية من البلدان ذات السواحل المنخفضة والدول الجزر الصغيرة.
أنشئت في عام والغرض الرئيسي من هذا التحالف هو تعزيز أصوات الدول الجزرية الصغيرة النامية للتصدي لظاهرة الاحتباس الحراري.
التحالف نشطة جدا منذ بدايته، ووضع قدما في مشروع النص الأول في مفاوضات بروتوكول كيوتو في عام .
في عام حضر الرئيس تونغ منتدى الحساسية للمناخ الضعيفة في جزر المالديف إلى جانب دول أخرى عرضة لتغير المناخ، ووقعت إعلان جزيرة باندوس في نوفمبر عام ، متعهدة بإظهار القيادة الأخلاقية وتحويل اقتصاداتهم إلى اقتصادات خضراء لتحقيق الحياد الكربوني.
في نوفمبر ، استضافت كيريباتي مؤتمر تغير المناخ في تاراوا، والذي كان غرضه دعم مبادرة رئيس كيريباتي لعقد منتدى للتشاور بين الدول الضعيفة وشركائها بهدف خلق بيئة مواتية لمفاوضات متعددة الأطراف لرعاية الاتفاقية.
كان المؤتمر حدثا خلفا لمنتدى حساسية المناخ.
كان الهدف النهائي للمؤتمر الحد من عدد وكثافة خطوط الصدع بين مختلف الأطراف في عملية مؤتمر أطراف تغير المناخ، واستكشاف عناصر الاتفاق بينها وبالتالي دعم مبادرة كيريباتي وغيرها من الأطراف للمؤتمر السادس عشر في كانكون في المكسيك في الفترة بين نوفمبر ديسمبر .
في ، بدأت الحكومة بالتفاوض مع دولة فيجى لشراء أراضي من الأخيرة حيث تستطيع نقل بعضا من سكانها عليها نتيجة لارتفاع مستوى مياه البحر.
تتألف كيريباتي من حوالي جزيرة مرجانية وجزيرة وحيدة هي بانابا، وتمتد على نصفي الكرة الأرضية الشرقي والغربي.
مجموعات الجزر هي:  بانابا أو جزيرة المحيط هي جزيرة مرجانية كانت مصدرا غنيا بالفوسفات، ولكن معظمه استخرج قبل الاستقلال.
يتألف ما تبقى من الأراضي في كيريباتي من الرمال وجزر الصخور المرجانية والجزر المرجانية أو الجزر المرجانية التي ترتفع أمتارا قليلة عن مستوى سطح البحر.
كما أن التربة رقيقة وجيرية مما يجعل الزراعة صعبة للغاية.
كيريتيماس في جزر الخط المرجانية هي الأكبر في العالم.
وفقا لإعادة تأسيس خط التاريخ الدولي في عام ، فإن كيريباتي تقع في الشطر الشرقي من العالم وجزر الخط أول منطقة تدخل العام الجديد بما في ذلك عام .
لهذا السبب، تمت إعادة تسمية جزيرة كارولين بجزيرة الألفية.
غالبية جزر كيريباتي بما في ذلك العاصمة ليست أولى من يدخل العام الجديد حيث نيوزيلندا مثلا بالتوقيت العالمي في يناير تدخل العام الجديد قبلها.
وفقا لبرنامج بيئة الهادئ الإقليمية سابقا برنامج بيئة جنوب الهادئ الإقليمية ، اختفت اثنتان من الجزر الصغيرة غير المأهولة في كيريباتي هما تبوا تاراوا وأبانويا تحت الماء في عام .
يتنبأ فريق الأمم المتحدة الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ بارتفاع منسوب مياه البحر بمقدار نصف متر بحلول عام بسبب ظاهرة الاحتباس الحراري.
بالتالي فمن المرجح أنه في غضون قرن من الزمان أن الأراضي الصالحة للزراعة في البلاد ستصبح عرضة لزيادة ملوحة التربة وستغمرها المياه إلى حد كبير.
مع ذلك، فإن ارتفاع مستوى سطح البحر لا يعني بالضرورة غرق كيريباتي.
أصدر بول كينش من جامعة أوكلاند في نيوزيلندا وآرثر ويب من لجنة العلوم الأرضية التطبيقية في جنوب المحيط الهادئ في فيجي في عام دراسة عن استجابة ديناميكية من الجزر المرجانية لارتفاع مستوى سطح البحر في وسط المحيط الهادئ.
ذكرت الدراسة كيريباتي، حيث وجد كينش وويب أن الجزر الثلاث الرئيسية في كيريباتي بيتيو وبايريكي ونانيكاي قد نمت بنسبة هكتارا و .
.
هكتار و .
.
هكتار على التوالي.
برنامج التكيف في كيريباتي هو مبادرة بقيمة .
مليون دولار أمريكي والذي صدر في الأصل من قبل الحكومة الوطنية في كيريباتي بدعم من هيئة البيئة العالمية والبنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والحكومة اليابانية.
انضمت أستراليا في وقت لاحق للتحالف وتبرعت بنحو .
مليون دولار أمريكي في هذا الجهد.
يهدف البرنامج الذي يدوم لست سنوات إلى دعم التدابير التي تحد من الضعف في جزر كيريباتي تجاه تغير المناخ وارتفاع مستوى سطح البحر عن طريق رفع الوعي بتغير المناخ وتقييم وحماية الموارد المائية المتاحة وإدارة الفيضانات.
في بداية برنامج التكيف، حددت ممثلون عن كل من الجزر المأهولة بالسكان التغيرات المناخية الرئيسية التي جرت على مدى السنوات الماضية، واقترحوا آليات تكيفية للتعامل مع هذه التغييرات ضمن فئات من ضرورتها.
يركز البرنامج الآن على قطاعات البلاد الأكثر عرضة للخطر في المناطق الأكثر كثافة سكانية.
تشمل المبادرات تحسين إدارة إمدادات المياه في تاراوا وحولها وحماية معايير الإدارة الساحلية مثل إعادة زراعة وحماية البنية التحتية العامة لغابات المنغروف وتعزيز القوانين للحد من تآكل السواحل وتسوية التخطيط السكاني للحد من المخاطر الشخصية.
كيريباتي هي البلد الوحيد الذي يقع في أرباع الكرة الأرضية الأربعة.
كيريباتي هي واحدة من الدول الأكثر فقرا في العالم إذ انها تملك موارد طبيعية قليلة ولقد استنفذت الرواسب الفوسفاتية تجاريا في بانابا في وقت الاستقلال الآن تمثل الكوبرا والأسماك الجزء الأكبر من الإنتاج والصادرات وتعتبر كيريباتي واحدة من أقل البلدان نموا في العالم بشكل أو بأخر كيريباتي تحصل على جزء كبير من دخلها من الخارج من مساعدات التنمية وتحويلات العاملين والسياحة وذلك نظرا لمحدودية كيريباتي في الإنتاج المحلي وهي تستورد جميع المواد الغذائية الأساسية تقريبا  ابرز الدول التي ساهمت في تحسين اقتصاد كيريباتى في عامى هي أستراليا مليون دولار ، تايوان مليون دولار ، نيوزيلاندا مليون دولار والبنك الدولي وبنك التنمية الاسيوى مليون دولار .
في عام اسست كيريباتى صندوق للثروات الوطنية لتخزين ثروات البلد الناتجة عن استخراج الفوسفات.
في عام ، قدر الاحتياطى النقدى ما يساوى مليون دولار.
انخفضت ايرادات صندوق معادلة الإيرادات الاحتياطية في عام من مليون دولار امريكى إلى .
مليون دولار امريكى في .
ونتيجة للازمة المالية العالمية أدلى عمليات السحب بشكل جيد من قبل حكومة كيريباتي لتمويل عجز الميزانية.
في مايو جاء تقرير صندوق النقد الدولي لتقييم اقتصاد كيريباتي كما يلي: بعد عامين من الانكماش، تعافى الاقتصاد في النصف الثاني من عام وتبددت الضغوط التضخمية.
وتشير التقديرات إلى نمو بواقع عن السنة.
على الرغم من انخفاضا متصل بالأحوال الجوية في إنتاج لب جوز الهند المجفف، فان نشاط القطاع الخاص على ما يبدو بدأ في النهوض، وخصوصا في مجال تجارة التجزئة.
السياحة انتعشت بنسبة في المئة مقارنة بعام .
على الرغم من ارتفاع أسعار الغذاء العالمية والوقود، انخفض مستوى التضخم الناتج عن أزمة ، مما يعكس التقدير القوي للدولار الأسترالي، والذي يستخدم كعملة المحلية، وانخفاض في الأسعار العالمية للأرز.
تراجع نمو الائتمان في الاقتصاد الكلي في عام حيث توقفت الانشطة الاقتصادية.
وبدأت لانهوض مرة ثانية في النصف الثاني من عام .
بداية من يناير ، أصبح هناك شركتي طيران محلية في كيريباتي هي شركة كيريباتي للطيران و شركة كورال سي.
تقوم شركة آير باسيفيك، الناقل الوطني الجوي لجزر فيجى بتوفير خدمة دولية لمطار كاسيدي في كيريتيماتي من مطار فيجي الرئيسي، وهو مطار نادى الدولي.
دوليا، تقوم شركة أور للطيران، الناقل الوطني لجزر ناورو، بتوفير خدمة أسبوعية باسم كيريباتي من تاراوا إلى مطار نادي الدولي، وكذلك خدمة لمطار ناورو الدولي، للربط بين هونيارا، عاصمة جزر سليمان وحتى بريسبان، أستراليا.
مطار بونريكى الدولي يعتبر البوابة الرئيسية للبلاد، موجود في العاصمة تاراوا.
المطار يتواجد على ارتفاع أقدام م فوق مستوى سطح البحر.
إنها واحدة المدرج المعينة / مع سطح الأسفلت قياس بنسبة أمتار قدم قدم  يبلغ معدل نمو السكان في البلاد .
و متوسط العمر لسكان البلاد .
سنة ويتكون السكان من أغلبية مايكروزينية تصل إلى من السكان والباقي أوربيون  ويدين حوالي من السكان ببالكاثوليكية و بالبروتساتنتية والباقي بديانات أخرى.
يقدر تعداد سكان كيريباتي في عام ب نسمة ويعيش معظم السكان في القرى التي يبلغ عدد سكانها ما بين و شخصا بالإضافة إلى أنمعظم المنازل هي من المواد التي تم الحصول عليها من أشجار جوز الهند وغيرها موجات الجفاف المتكررة تعيق الزراعة على نطاق واسع وبالتالي فإن سكان القرى قد انتقلوا إلى البحر لكسب الرزق والعيش معظمهم من البحارة والصيادين دولة مهتمة جدا بالصحة وايرايس موتال هو من أسس أول مستشفى في البلاد.

الجزء الحادي عشر بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله ثم دخلت سنة سبع عشرة ومائتين فمن الحوادث فيها ورود المأمون إلى مصر في المحرم، فأتي بعبدوس الفهري فضرب عنقه وانصرف إلى الشام.
وفيها: قتل المأمون علي بن هشام، وأخاه حسينا بأدنة في جمادى الأولى.
وكان السبب: أن المأمون ولى علي بن هشام كور الجبال، فرفع إليه قتله الرجال، وأخذه الأموال، فوجه إليه عجيفا، فأراد أن يقتل عجيفا، ويلحق ببايك، فظفر به عجيف، فقدم به على المأمون فقتله وأخاه، وبعث برأس علي بن هشام إلى بغداد وخراسان، فطيف به، ثم رد إلى الشام والجزيرة فطيف به كورة كورة، وقدم به دمشق في ذي الحجة، ثم ذهب به إلى مصر، ثم ألقي في البحر.
وفي هذه السنة: دخل المأمون أرض الروم، فأناخ على لؤلؤة مائة يوم، ثم رحل عنها وخلف عليها عجيفا، فاختدعه أهلها، فأسروه، فمكث أسيرا في أيديهم ثمانية أيام، ثم أخرجوه، وصار توفيل إلى لؤلؤة فأحاط بعجيف، فصرف المأمون الجنود إليه، فارتحل توفيل قبل موافاتهم، وخرج أهل لؤلؤة إلى عجيف بأمان.
وفيها: كتب توفيل إلى المأمون يسأله الصلح.
وفيها: وقع حريق عظيم بالبصرة.
فروى محمد بن عمار قال: كنت في هذا الحريق، فإذا رجل قد جاء فقال: أنا فلان بن فلان تعرفوني، ولي في نهر كذا وكذا كذا وكذا جريبا وفي نهر كذا وكذا كذا وكذا جريبا، وقد جعلت لمن يجيئني بابنتي عشرة أجربة من أي نهر شاء.
قال: فإذا رجل قد وثب فبل كساء، ثم ألقاه عليه، وغدا في النار، فقال الرجل: إنا لله، أما ابنتي فقد ذهبت وأحرقت هذا الرجل، إذ قيل: هو ذاك، هو ذاك، وهو على الدرجة.
فإذا هو قد بل كساء في البيت، وأدخل بنت الرجل جوفه، ثم احتملها حتى دخل النار، فقطعها وألقاها، فعمد الرجل فألقى عليها ثوبه واحتملها، وغشي على الرجل الذي كان قد جاء بها.
قال: فجاء الأب وقد أفاق الرجل، فقال: اختر من أي نهر شئت.
فقال: لا حاجة لي فيها، قال: فلم يزل به وهو يأبى، إلى أن قال: لو ذهبت للطمع لاحترقت واحترقت ابنتك.
ولم يقبل ذلك منه.
وحج بالناس في هذه السنة سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إبراهيم بن تيم، أبو إسحاق مولى شرحبيل بن حسنة.
كان كاتبا في ديوان الخراج، ثم لي خراج مصر، توفي في هذه السنة.
إبراهيم بن الجراح بن صبيح مولى بني تميم.
وهو من أهل مروروذ سكن الكوفة، وولي قضاء مصر، وعزل سنة إحدى عشرة ومائتين.
وروي عن يحيى بن عقبة بن العيزار أنه كان يقول بخلق القرآن.
وتوفي بمصر في هذه السنة.
الخليل بن أبي نافع المزني الموصلي نزل بغداد.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي في كتابه إلي قال: حدثنا أبو منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثنا أبو زكريا بن يزيد بن محمد بن إياس الأزدي في الطبقة الرابعة من علماء أهل الموصل، قال: ومنهم الخليل بن أبي نافع المزني، كان من العباد، وكتب الحديث، واختار الصمت والعزلة، وكان قد اتخذ لوحا يكتب فيه كل ما يتكلم به، ويحصيه فيه آخر النهار فيجده بضع عشرة كلمة.
وتوفي ببغداد في هذه السنة.
داود بن مهران، أبو سليمان الدباغ.
سمع عبد العزيز بن أبي رواد، وسفيان بن عبد الله.
روى عنه عباس الدوري.
وقال يعقوب بن شيبة: كان شيخا صدوقا ثقة.
توفي في شوال هذه السنة.
سريج بن النعمان بن مروان، أبو الحسن اللؤلؤي.
خراساني الأصل، بغدادي الدار.
سمع حماد بن سلمة، وفليح بن سليمان.
وصالحا المري، وسفيان بن عيينة.
وروى عنه أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، والدوري، وأبو زرعة، وأبو حاتم.
وكان ثقة، وكان منزله بعسكر المهدي.
وتوفي في يوم الأضحى من هذه السنة.
عمرو بن مسعدة بن سعيد بن صول، أبو الفضل.
كان أحد كتاب المأمون، وكان له منزلان ببغداد، أحدهما بحضرة طاق الحراني والحراني هو: إبراهيم بن ذكوان ومنزل آخر فوق الجسر، وهو المعروف بساباط عمرو بن مسعدة.
توفي بأذنة في هذه السنة، ورفع إلى المأمون أنه خلف ثمانين ألف ألف درهم، فوقع: هذا قليل لمن اتصل بنا وطالت خدمته لنا، فبارك الله لولده فيه .
ولعمرو بن مسعدة حكايات ظريفة: أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: أنبأنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه: أن عمرو بن مسعدة قال: كنت مع المأمون عند قدومه من بلاد الروم، حتى إذا نزل الرقة قال: يا عمرو، أو ما ترى الرخجي قد احتوى على الأهوار، وجمع الأموال وطمع فيها، وكتبي تصل إليه في حملها، وهو يتعلل ويتربص بي الدوائر؟ فقلت: أنا أكفي أمير المؤمنين هذا، وأنقذ من يضطره إلى حمل ما عليه.
فقال: ما يقنعني هذا.
قلت: فيأمر أمير المؤمنين بأمره.
قال: تخرج إليه بنفسك حتى تصفده بالحديد وتحمله إلى بغداد، وتقبض على جميع ما في يديه من أموالنا، وتنظر في العمل، وترتب فيه عمالا.
فقلت: السمع والطاعة.
فلما كان من الغد، دخلت إليه فاستعجلني، فانحدرت في زلال أريد البصرة، واستكثرت من الثلج لشدة الحر، فلما صرت بين جرجرايا وجيل سمعت صائحا من الشاطئ يصيح: يا ملاح، فرفعت سجف الزلال، فإذا شيخ كبير السن، حاسر، حافي القدمين، خلق القميص.
فقلت للغلام: أجبه فأجابه، فقال: يا غلام، أنا شيخ كبير السن، على هذه الصورة التي ترى، وقد أحرقتني الشمس وكادت تتلفني، وأريد جيل، فاحملوني معكم، فإن الله يأجركم.
فشتمه الملاح وانتهره، فأدركتني عليه رقة، فقلت للغلام: خذوه معنا.
فحملناه، فتقدمت بدفع قميص ومنديل إليه فغسل وجهه واستراح، وحضر وقت الغداء.
فقلت للغلام: هاته يأكل معنا.
فجاء فأكل معنا أكل أديب، إلا أن الجوع قد بين عليه، فلما أكلت قلت: يا شيخ، أي شيء صناعتك؟ قال: حائك، فتناومت عليه، ومددت رجلي.
فقال: وأنت أعزك الله، أي شيء صناعتك؟ فأكبرت ذلك وقلت: أنا جنيت على نفسي، أتراه لا يرى زلالي وغلماني ونعمتي، وأن مثلي لا يقال له هذا، ثم قلت: ليس إلا الزهد بهذا، فقلت: كاتب.
فقال لي: أصلحك الله، إن الكتاب خمسة، فأيهم أنت؟ فسمعت كلمة أكبرتها، وكنت متكئا فجلست، ثم قلت: فصل الخمسة.
قال: نعم، كاتب خراج: يحتاج أن يكون عالما بالشروط، والطسوق، والحساب، والمساحة، والبثوق، والفتوق، والرتوق.
وكاتب أحكام: يحتاج أن يكون عالما بالحلال والحرام، والاختلاف، والأصول، والفروع.
وكاتب معونة: يحتاج أن يكون عالما بالقصاص، والحدود، والجراحات.
وكاتب جيش: يحتاج أن يكون عالما بحلي الرجال، وسمات الدواب، ومداراة الأولياء، وشيء من العلم بالنسب، والحساب.
وكاتب رسائل: يحتاج أن يكون عالما بالصدور والفصول، والإطالة، والإيجاز، وحسن الخط، والبلاغة.
قلت له: فإني كاتب رسائل: فقال: أصلحك الله، لو أن رجلا من إخوانك تزوجت أمه، وأردت أن تكاتبه مهنئا له، كيف تكاتبه؟ ففكرت في الحال فلم يخطر ببالي شيء، فقلت: اعفني.
فقال: قد فعلت.
فقلت: ما أرى للتهنئة وجها، قال: فتكتب إليه تعزية.
ففكرت، فلم يخطر ببالي أيضا شيء، فقلت: اعفني.
قال: قد فعلت، ولكن لست بكاتب رسائل.
قلت: فأنا كاتب خراج.
قال: لو أن أمير المؤمنين ولاك ناحية، وأمرك فيها بالعدل واستيفاء حق السلطان، فتظلم بعضهم من مساحتك، وأحضرتهم للنظر بينهم وبين رعيتك، فحلف المساح بالله لقد أنصفوا، وحلفت الرعية بالله لقد ظلموا، فقالت الرعية: قف معنا على مسحه، فخرجت لتقف، فوقفوك على قراح كذا وكذا لشيء وصفه كيف تكتب؟ قلت: لا أدري، قال: فلست بكاتب خراج فما زال يذكر في حق كل كاتب حاله، فلا أعلمها إلى أن قلت: فاشرح أنت.
فشرح الكل، فقلت: يا شيخ، أليس زعمت أنك حائك.
فقال: أنا حائك كلام ولست بحائك نساجة، ثم أنشأ يقول: ما مر بي شر ولا نعيم ... إلا ولي فيهما نصيب قد ذقت حلوا وذقت مرا ... كذاك عيسى الفتى ضروب نوائب الدهر أدبتني ... وإنما يوعظ الأديب فقلت: فما الذي أرى بك من سوء الحال؟ فقال: أنا رجل دامت عطلتي، فخرجت أطلب البصرة فقطع علي الطريق، فتركت كما ترى، فمشيت على وجهي فلما رأيت الزلال، استغثت بك.
قلت: فإني قد خرجت إلى تصرف جليل أحتاج فيه إلى جماعة مثلك، وقد أمرت لك عاجلا بخلعة حسنة وخمسة آلاف درهم تصلح بها من أمرك، وتنفذ منها إلى عيالك، وتصير معي إلى عملي فأوليك أجله.
قال: أحسن الله جزاك، إذا تجدني بحيث ما يسرك، فانحدر معي فجعلته المناظر للرخجي والمحاسب له، فقام بذلك أحسن قيام، فحسنت حاله معي، وعادت نعمته.
أنبأنا أبو بكر بن عبد الباقي، عن أبي القاسم التنوخي، عن أبيه، عن أشياخ له: أن عمرو بن مسعدة كان مصعدا من واسط إلى بغداد في حر شديد، وهو في زلال، فناداه رجل: يا صاحب الزلال بنعمة الله عليك ألا نظرت إلى فكشفت سجف الزلال فإذا شيخ ضعيف حاسر، فقال: قد ترى ما أنا فيه، ولست أجد من يحملني، فابتغ الأجر في، وتقدم إلى ملاحيك يطرحوني بين مجاذيفهم إلى أن أبلغ بلدا يطرحوني فيه.
فقال عمرو بن مسعدة: خذوه، فأخذوه، وقد كاد يموت من الشمس والمشي، فقال له: يا شيخ، ما قضيتك، وما قصتك؟ قال: قصة طويلة.
وبكى، قال: فسكنته ثم قلت: حدثني.
فقال: أنا رجل كانت لله عز وجل علي نعمة، وكنت صيرفيا، فابتعت جارية بخمسمائة دينار، فشغفت بها، وكنت لا أقدر أفارقها ساعة، فإذا خرجت إلى الدكان أخذني الهيمان حتى أعود إليها، فدام ذلك علي حتى تعطل كسبي، وأنفقت من رأس المال، حتى لم يبق منه قليل ولا كثير، وحملت الجارية، فأخذها الطلق، فقالت: يا هذا، أموت فاحتل علي بما تبتاع به عسلا ودقيقا وسرجا وإلا مت.
فبكيت وجزعت، وخرجت على وجهي، وجئت لأغرق نفسي في دجلة، فخفت العقاب، فخرجت على وجهي إلى النهروان، وما زلت أمشي من قرية إلى قرية، حتى بلغت خراسان، فصادفت من عرفني وتصرفت في صناعتي، ورزقني الله مالا عظيما، وكتبت ستة وستين كتابا لأعرف خبر منزلي فلم يعد لي جواب، فلم أشك أن الجارية ماتت، وتراخت السنون، حتى حصل معي ما قيمته عشرون ألف دينار، فقلت: قد صارت لي نعمة، فلو رجعت إلى وطني، فابتعت بالمال كله متاعا من خراسان، وأقبلت أريد العراق، فخرج على القافلة اللصوص فأخذوا ما فيها ونجوت بثيابي، وعدت فقيرا كما خرجت من بغداد، فدخلت الأهواز متحيرا، فكسفت خبري لبعض أهلها، فأعطاني ما كملت به إلى واسط، وفقدت نفقتي، فمشيت إلى هذا الموضع، وقد كدت أتلف، فاستغثت بك، ولي مذ فارقت بغداد ثمان وعشرون سنة.
قال: فعجبت من محبته، ورققت له، وقلت: إذا صرنا إلى بغداد فصر إلي، فإني أتقدم بتصريفك فيما يصلح لمثلك، فدعى لي ودخلنا إلى بغداد، ومضت مدة فنسيته فيها، فبينا أنا يوما قد ركبت أريد دار المأمون، إذ أنا بالشيخ على بابي راكبا بغلا فارها بمركب ثقيل، وغلام أسود بين يديه، وثياب رفيعة فرحبت به، فقلت: ما الخبر؟ قال: طويل.
قلت: عد إلي.
فلما كان من الغد جاءني.
فقلت: عرفني خبرك، فقد سررت بحسن حالك.
فقال: إني لما صعدت من زلالك قصدت داري، فوجدت حائطها الذي على الطريق كما خلفته، غير أن باب الدار مجلو نظيف، وعليه بواب وبغال مع شاكرية، فقلت: إنا لله ماتت جاريتي، وتملك الدار بعض الجيران، فباعها على رجل من أصحاب السلطان، ثم تقدمت إلى بقال كنت أعرفه في المحلة، فإذا في دكانه غلام حدث، فقلت: من تكون من فلان البقال؟ قال: ابنه.
قلت: ومتى مات أبوك؟ قال: مذ عشرين سنة.
قلت: لمن هذه الدار؟ قال: لابن داية أمير المؤمنين، وهو الآن جهبذه وصاحب بيت ماله.
قلت: بمن يعرف؟ قال: بابن فلان الصيرفي.
فأسماني قلت: هذه الدار من باعها عليه؟ قال: هذه دار أبيه.
قلت: فهل يعيش أبوه؟ قال: لا.
قلت: أفتعرف من حديثهم شيئا؟ قال: نعم، حدثني أبي أن هذا الرجل كان صيرفيا جليلا فافتقر، وأن أم هذا الصبي ضربها الطلق، فخرج أبوه يطلب لها شيئا، ففقد وهلك قال لي أبي: فجاءني رسول أم هذا تستغيث بي، فقمت لها بحوائج الولادة، ودفعت إليها عشرة دراهم فأنفقتها، حتى قيل: قد ولد لأمير المؤمنين الرشيد مولود ذكر، وقد عرض عليه جميع الدايات فلم يقبل لثدي أحد منهن، وقد طلب له الحرائر فجاءوا بغير واحدة، فما أخذ بثدي واحدة منهم، وهو في طلب مرضع، فأرشدت الذي طلب الداية إلى أم هذا، فحملت إلى دار أم أمير المؤمنين الرشيد، فحين وضع فم الصبي على ثديها قبله فأرضعته، وكان الصبي المأمون، وصارت عندهم في حالة جليلة، ووصل إليها منهم خير عظيم، ثم خرج المأمون إلى خراسان، فخرجت هذه المرأة وابنها هذا معه، ولم نعرف من أخبارهم شيئا إلا من قريب، لما عاد المأمون وعادت حاشيته، رأينا هذا قد جاء رجلا وأنا لم أكن رأيت هذا قط قبل هذا، فقيل: هذا ابن فلان الصيرفي وابن داية أمير المؤمنين، فبنى هذه الدار وسواها، قلت: أفعندك علم من أمه؟ أحية هي أم ميتة؟ قال: حية تمضي إلى دار الخليفة أياما وتكون عند ابنها أياما وهي الآن ها هنا.
فحمدت الله عز وجل على هذه الحالة، وجئت فدخلت الدار مع الناس، فرأيت الصحن في نهاية العمارة والحسن، وفيه مجلس كبير مفروش بفرش فاخر، وفي صدره شاب وبين يديه كتاب وجهابذة وحساب، وفي صفاف الدار جهابذة بين أيديهم الأموال والتخوت والشواهين يقضون ويقبضون وبصرت بالفتى فرأيت شبهي فيه، فعلم أنه ابني، فجلست في غمار الناس إلى أن لم يبق في المجلس غيري، فأقبل علي فقال: يا شيخ، هل من حاجة تقولها؟ قلت: نعم ولكنها أمر لا يجوز أن يسمعه غيرك.
فأومأ إلى غلمان كانوا قياما حوله فانصرفوا، وقال: قل قلت: أنا أبوك.
فلما سمع ذلك تغير وجهه ولم يكلمني بحرف، ووثب مسرعا وتركني في مكاني، فلم أشعر إلا بخادم قد جاءني فقال لي: قم يا سيدي، فقمت أمشي معه إلى أن بلغنا إلى ستارة منصوبة في دار لطيفة وكرسي بين يديها والفتى جالس خلف الستارة على كرسي آخر، فقال: اجلس أيها الشيخ.
فجلست على الكرسي، ودخل الخادم، فإذا بحركة خلف الستارة، فقلت: أظنك تريد تختبر صدق قولي من جهة فلانة.
وذكرت اسم جاريتي أمه، فإذا بالستارة قد هتكت والجارية قد خرجت إلي فجعلت تقبلني وتبكي وتقول: مولاي والله.
قال: فرأيت الصبي قد تسور وبهت وتحير، فقلت للجارية: ويحك ما خبرك؟ قالت: دع خبري، ففي مشاهدتك لما تفضل الله به كفاية إلى أن أخبرك، وقل لي ما كان من خبرك أنت؟ قال: فقصصت عليها خبري من يوم خروجي إلى يوم ذلك، وقصة ما كان قصه علي ابن البقال وأشرح كل ذلك بحضرة من الفتى ومسمع منه، فلما استوفى الكلام خرج وتركني في مكاني، فإذا بالخادم، فقال: تعال يا مولاي يسألك ولدك أن تخرج إليه.
قال: فخرجت، فلما رآني من بعد قام قائما على رجليه، وقال: المعذرة إلى الله وإليك يا أبت من تقصيري في حقك، فإنه فاجأني ما لم أكن أظن مثله يكون، والآن فهذه النعمة لك، وأنا ولدك وأمير المؤمنين يجهد بي منذ دهر طويل أن أدع الجهبذة، وأتوفر على خدمته، فلم أفعل طلبا للتمسك بصناعتي، والآن فأنا أسأله أن يرد إليه عملي وأخدمه أنا في غيره، قم عاجلا فأصلح أمرك.
فأدخلت إلى الحمام وتنظفت وجاءني بخلعة فلبستها، وخرجت إلى حجرة والديه فجلست فيها، ثم أنه أدخلني على أمير المؤمنين وحدثه حديثي، فأمر له بخلعة فهي هذه، ورد إلي العمل الذي كان إلى ابني، وأجرى لي من الرزق كذا وكذا، وقلدني أعمالا هي من أجل عمله، فجئتك أشكرك على ما عاملتني به من الجميل، وأعرفك تجدد النعمة.على ما عاملتني به من الجميل، وأعرفك تجدد النعمة.
قال عمرو: فلما أسمي لي الفتى عرفته، وعلمت أنه ابن داية أمير المؤمنين.
ثم دخلت سنة ثمان عشرة ومائتين فمن الحوادث فيها: أن المأمون أمر بتفريغ الرافقة لينزلها حشمه، فضج من ذلك أهلها، فأعفاهم.
والرافقة: رقة الشام.
وفيها: وجه المأمون ابنه العباس إلى أرض الروم في أول يوم من جمادى، وأمره بنزول الطوانة، وبنائها، وكان قد وجه الفعلة فابتدأ في بنائها وفرضها ميلا في ميل، وجعل لها أربعة أبواب، وبنى على كل باب حصنا.
وفي هذه السنة: كتب المأمون إلى إسحق بن إبراهيم في امتحان القضاة، وأمر بإشخاص جماعة منهم إليه بالرقة، وكان هذا أول كتاب كتب في ذلك، ونسخة كتابه إليه: أما بعد؛ فإن حق الله على أئمة المسلمين وخلفائهم الاجتهاد في إقامة دين الله الذي استحفظهم عليه، ومواريث النبوة التي ورثهم، وأثر العلم الذي استودعهم، والعمل بالحق في رعيتهم والتشمير لطاعة الله فيهم، والله يسأل أمير المؤمنين أن يوفقه لعزيمة الرشد وصريمته، والإقساط فيما ولاه الله من رعيته برحمته ومنته، وقد عرف أمير المؤمنين أن السواد الأعظم من حشو الرعية وسفلة العامة ممن لا نظر له ولا روية ولا استدلال له بدلالة الله وهدايته ولا استضاء بنور العلم وبرهانه في جميع الأقطار والآفاق، أهل جهالة بالله، وعمى عنه، وضلالة عن حقيقة دينه وتوحيده والإيمان به، ونكوب عن واضحات أعلامه، وواجب سبيله، وقصور أن يقدروا الله حق قدره، ويعرفونه كنه معرفته، ويفرقوا بينه وبين خلقه، لضعف آرائهم، ونقص عقولهم وجفائهم عن التفكير والتذكير، وذلك أنهم ساووا بين الله عز وجل وبين ما أنزل من القرآن، فاطبقوا مجتمعين، واتفقوا غير متعاجمين، على أنه قديم أول لم يخلقه الله ويحدثه ويخترعه، وقد قال تعالى في محكم كتابه: الذي جعله لما في الصدور شفاء، وللمؤمنين رحمة وهدى: إنا جعلناه قرآنا عربيا فكل ما جعله الله فقد خلقه.
وقال: الحمد لله الذي خلق السموات والأرض، وجعل الظلمات والنور .
وقال عز وجل: كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق فأخبر أنه قصص لأمور تلا به متقدمها.
وقال: آلر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير وكل محكم مفصل فله محكم ومفصل، والله محكم كتابه ومفصله؛ فهو خالقه ومبتدعه.
ثم هم الذين جادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فدعوا إلى قولهم ونسبوا أنفسهم إلى السنة في كل فصل من كتاب الله قصص من تلاوته، ومبطل قولهم، ومكذب دعواهم، ثم أظهروا مع ذلك أنهم أهل الحق والدين والجماعة، وأن من سواهم أهل الباطل والكفر والفرقة، فاستطالوا بذلك وغروا الجهال حتى مال قوم من أهل السمت الكاذب، والتخشع لغير الله، والتعسف لغير الدين إلى موفقتهم عليه، ومواطأتهم على آرائهم تزينا بذلك عندهم وتصنعا للرياسة والعدالة فيهم، فتركوا الحق إلى الباطل، واتخذوا دين الله وليجة إلى ضلالتهم.
وقد أخذ الله عليهم في الكتاب ألا يقولوا على الله إلا الحق أولئك الذين أصمهم الله وأعمى أبصارهم أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها .
فرأى أمير المؤمنين أن أولئك شر الأمة، ورؤوس الضلالة، المنقوصون من التوحيد حظا، والمبخوسون من الإيمان نصيبا، وأوعية الجهالة، وأعلام الكذب، ولسان إبليس الناطق في أوليائه.
فاجمع من بحضرتك من القضاة، واقرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين هذا إليك، وابدأ بامتحانهم فيما يقولون، واكشفهم عما يعتقدون في خلق الله وإحداثه، وأعلمهم أن أمير المؤمنين غير مستعين في عمله، ولا واثق فيما قلده الله، واستحفظه من أمور رعيته بمن لا يوثق بدينه، وخلوص توحيده ويقينه، فإذا أقروا بذلك ووافقوا أمير المؤمنين فيه، وكانوا على سبيل الهدى، فمرهم بمساءلة من يحضرهم من الشهود عن علمهم في القرآن، وترك إثبات شهادة من لم يقر أنه مخلوق محدث والامتناع من توقيعها عنده، واكتب لأمير المؤمنين بما يأتيك من قضاة عملك في مسألتهم؛ والأمر لهم بمثل ذلك؛ ثم تفقد أحوالهم حتى لا تنفذ أحكام الله إلا بشهادة أهل البصائر في الدين والإخلاص في التوحيد، واكتب إلى أمير المؤمنين بما يكون منك في ذلك إن شاء الله.
وكتب في شهر ربيع الأول سنة ثمان عشرة ومائتين.
وكتب المأمون إلى إسحاق بن إبراهيم في إشخاص سبعة نفر، منهم: محمد بن سعد كاتب الواقدي، وأبو مسلم مستملي يزيد بن هارون، ويحيى بن معين، وزهير بن حرب أبو خيثمة، وإسماعيل بن داود، وإسماعيل بن مسعود، وأحمد الدورقي؛ فأشخصوا إليه، فامتحنهم وسألهم جميعا عن خلق القرآن، فأجابوا جميعا أن القرآن مخلوق، فأشخصهم إلى مدينة السلام، وأحضرهم إسحاق بن إبراهيم داره فشهر أمرهم وقولهم بحضرة الفقهاء والمشايخ من أهل الحديث، وأقروا بمثل ما أجابوا به المأمون، فخلى سبيلهم، وذلك بأمر المأمون.
ثم كتب المأمون بعد ذلك لإسحاق بن إبراهيم: أما بعد؛ فإن حق الله على خلفائه في أرضه، وأمنائه على عباده، الذين ارتضاهم لإقامة دينه، وحملهم رعاية خلقه وإمضاء حكمه وسننه، الائتمام بعدله في بريته أن يجهدوا لله أنفسهم، وينصحوا له فيما استحفظهم وقلدهم، ويدلوا عليه تبارك وتعالى بفضل العلم الذي أودعهم، والمعرفة التي جعلها فيهم، ويهدوا إليه من زاغ عنه، ويردوا من أدبر عن أمره، وما توفيق أمير المؤمنين إلا بالله وحده وحسبه الله، وكفى، ومما تبينه أمير المؤمنين برويته، وطالعه بفكره، فتبين عظيم خطره، وجليل ما يرجع في الدين من ضرره ما ينال المسلمين من القول في القرآن، فقد تزين في عقول أقوام أنه ليس بمخلوق، فضاهوا قول النصارى في عيسى إنه ليس بمخلوق والله تعالى يقول: إنا جعلناه قرآنا عربيا وتأويل ذلك: إنا خلقناه، كما قال: وجعل منها زوجها .
وقال: وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا وجعلنا من الماء كل شيء حي .
وقال: في لوح محفوظ فدل على إحاطة اللوح بالقرآن، ولا يحاط إلا بمخلوق.
وقال: ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث .
وقال: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فجعل له أولا وآخرا، فدل على أنه محدود مخلوق.
وقد عظم هؤلاء الجهلة بقولهم في القرآن الثلم في دينهم، وسهلوا السبيل لعدو الإسلام، واعترفوا بالتبديل والإلحاد على أنفسهم، حتى وصفوا خلق الله وأفعاله بالصفة التي هي لله عز وجل وحده، وشبهوه به والاشتباه أولى بخلقه، وليس يرى أمير المؤمنين لمن قال بهذه المقالة حظا في الدين، ولا نصيبا من الإيمان واليقين ولا يرى أن يحل أحدا منهم محل الثقة في أمانة، ولا عدالة ولا شهادة، ولا تولية لشيء من أمر الرعية، وإن ظهر قصد بعضهم، وعرف بالسداد مسدد فيهم؛ فإن الفروع مردودة إلى أصولها، ومحمولة في الحمد والذم عليها؛ ومن كان جاهلا بأمر دينه الذي أمره الله به من وحدانيته فهو بما سواه أعظم جهلا، وعن الرشد في غيره أعمى وأضل سبيلا.
فاقرأ على جعفر بن عيسى وعبد الرحمن بن إسحاق القاضي كتاب أمير المؤمنين إليك، وأنصصهما عن علمهما في القرآن، وأعلمهما أن أمير المؤمنين لا يستعين على شيء من أمور المسلمين إلا بمن وثق بإخلاصه وتوحيده، وأنه لا توحيد لمن لا يقر بأن القرآن مخلوق فإن قالا بقول أمير المؤمنين في ذلك، فتقدم إليهما في امتحان من يحضر مجالسهما بالشهادات على الحقوق، ونصهم عن قولهم في القرآن؛ فمن لم يقل منهم إنه مخلوق أبطلا شهادته، ولم يقطعا حكما بقوله؛ وإن ثبت عفافه في أمره.
وافعل ذلك بمن في سائر عملك من القضاة، وأشرف عليهم إشرافا يمنع المرتاب من إغفال دينه واكتب إلى أمير المؤمنين بما يكون منك في ذلك إن شاء الله.
فأحضر إسحاق بن إبراهيم جماعة من الفقهاء والحكماء والمحدثين، وأحضر أبا حسان الزيادي وبشر بن الوليد الكندي، وعلي بن أبي مقاتل، والفضل بن غانم، والذيال بن الهيثم، وسجادة، والقواريري، والإمام أحمد بن حنبل، وقتيبة، وسعدويه الواسطي، وعلي بن الجعد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وابن علية، ويحيى بن عبد الرحمن العمري، وأبا نصر التمار، وأبا معمر القطيعي، ومحمد بن حاتم بن ميمون، ومحمد بن نوح في آخرين، فأدخلوا جميعا على إسحاق، فقرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين مرتين حتى فهموه، ثم قال لبشر بن الوليد: ما تقول في القرآن؟ فقال: أقول القرآن كلام الله.
فقال: لم أسألك عن هذا، أمخلوق هو؟ قال: الله خالق كل شيء.
قال: القرآن شيء؟ قال: هو شيء.
قال: فمخلوق؟ قال: ليس بخالق.
قال: ما أسألك عن هذا، أمخلوق هو؟ قال: ما أحسن غير ما قلت لك.
فأخذ إسحاق رقعة كانت بين يديه فقرأها عليه: أشهد أن لا إله إلا الله، لم يكن قبله شيء ولا بعده شيء، ولا يشبهه شيء من خلقه في معنى من المعاني، ولا وجه من الوجوه، فقال: نعم.
فقال للكاتب: اكتب ما قال.
ثم قال لعلي بن أبي مقاتل: ما تقول يا علي؟ فقال: قد أسمعت كلامي لأمير المؤمنين في هذا غير مرة، فامتحنه بالرقعة فأقر بما فيها، فقال له: القرآن مخلوق؟ فقال: القرآن كلام الله.
قال: لم أسألك عن هذا.
قال: هو كلام الله وإن أمرنا أمير المؤمنين بشيء سمعناه وأطعنا.
فقال للكاتب: اكتب مقالته.
ثم قال للذيال نحوا من مقالته لعلي بن أبي مقاتل، فقال له مثل ذلك.
ثم قال لأبي حسان الزيادي: ما عندك؟ وقرأ عليه الرقعة، فأقر بما فيها، فقال له: القرآن مخلوق؟ فقال له: القرآن كلام الله، والله خالق كل شيء، وما دون الله مخلوق، وإن أمير المؤمنين إمامنا، وقد سمع ما لم نسمع، وإن أمرنا ائتمرنا، وإن دعانا أجبنا.
فقال له: القرآن مخلوق هو؟ فأعاد أبو حسان مقالته، وقال: مرني أئتمر.
فقال: ما أمرني أن آمركم، وإنما أمرني أن أمتحنكم.
ثم دعا أحمد بن حنبل، فقال له: ما تقول في القرآن؟ قال: القرآن كلام الله.
قال: مخلوق هو؟ قال: هو كلام الله لا أزيد.
فامتحنه بما في الرقعة، فلما أتى على ليس كمثله شيء قال أحمد: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
ثم امتحن الباقين، وكتب مقالتهم، وبعث بها إلى المأمون، فمكث القوم تسعة أيام، ثم ورد كتاب المأمون في جواب الباقين، وكتب مقالاتهم في جواب ما كتبه إسحاق، وكان في الكتاب: أما بعد؛ فقد بلغ أمير المؤمنين جواب كتابه الذي كان كتب إليك، فيما ذهب إليه متصنعة أهل القبلة، وملتمسو الرئاسة فيما ليسوا له بأهل من القول في القرآن، ومسألتك إياهم عن اعتقادهم، وأمرك من لم يقل منهم إنه مخلوق بالإمساك عن التحديث والفتوى، وبث الكتاب إلى القضاة في نواحي عملك بالقدوم عليك لتمتحنهم: فأما بشر بن الوليد؛ فأنصصه عن قوله في القرآن، فإن تاب منها فأمسك عنه، وإن دفع عن أن يكون القرآن مخلوقا فاضرب عنقه، وابعث برأسه إلى أمير المؤمنين.
وأما علي بن أبي مقاتل؛ فقل له: ألست المكلم لأمير المؤمنين بما كلمته به من قولك له: أنت تحلل وتحرم.
وأما الذيال؛ فأعلمه أنه كان في الطعام الذي كان يسرقه بالأنبار ما يشغله عن غيره.
وأما أحمد بن زيد وقوله إنه لا يحسن الجواب في القرآن فسيحسنه إذا أخذه التأديب، فإن لم يفعل كان السيف من وراء ذلك.
وأما أحمد بن حنبل: فأعلمه أن أمير المؤمنين قد عرف مقالته، واستدل على آفته.
وأما الفضل بن غانم؛ فأعلمه أنه لم يخف على أمير المؤمنين ما كان فيه بمصر، وما اكتسب من الأموال.
وأما الزيادي؛ فأعلمه أنه كان منتحلا، ولا أول دعي في الإسلام خولف فيه حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان جديرا أن يسلك مسلكه.
وأما أبو نصر التمار؛ فإن أمير المؤمنين شبه خساسة عقله بخساسة متجره.

ضعطه كمنعه أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : أي ذبحه كذعطه كما في العباب ض غ ط ضغطه يضغطه ضغطا : عصره وضيق عليه وقهره .
وضغطه إذا زحمه إلى حائط ونحوه كما في الصحاح .
وضغطه إذا غمزه إلى شيء كأرض أو حائط ومنه الحديث : لو نجا أحد من ضغطة القبر ويروى : من ضمة القبر لنجا منها سعد وفي حديث آخر : لتضغطن على باب الجنة أي تزحمون .
ومن المجاز : الضاغط مثل الرقيب والأمين على الشيء يقال : أرسله ضاغطا على فلان سمي بذلك لتضييقه على العامل ومنه حديث معاذ : كان علي ضاغط كذا في الصحاح .
قلت : والحديث أن معاذا كان بعثه عمر رضي الله عنهما ساعيا على بني كلاب أو على سعد بن ذبيان فقسم فيهم ولم يدع شيئا حتى جاء بجلسه الذي خرج به على رقبته فقالت له امرأته : أين ما جئت به مما يأتي به العمال من عراضة أهليهم ؟ فقال : كان معي ضاغط أي أمين .
ولم يكن معه أمين ولا شريك وإنما أراد والله أعلم إرضاء المرأة بهذا القول أي أمين حافظ يعني الله عز وجل المطلع على سرائر العباد .
وهذا من معاريض الكلام .
والضاغط : انفتاق في إبط البعير وكثرة لحم وهو الضب أيضا كما في الصحاح وقال ابن دريد : بعير به ضاغط إذا كان إبطه يصيب جنبه حتى يؤثر فيه أو يتدلى جلده .
وقال غيره : هو شبه جراب أو جلد مجتمع .
وقال بعضهم : الضاغط في البعير : أصل كركرته يضغط موضع إبطه فيؤثر فيه ويسحجه .
والمضغط كمقعد : أرض ذات أمسلة جمع مسيل منخفضة زعموا قاله ابن دريد ج مضاغط .
وقال ابن فارس : المضاغيط : أرضون منخفضة .
والضغطة بالضم : الضيق والإكراه يقال : أخذت فلانا ضغطة إذا ضيقت عليه لتكرهه على الشيء كما في الصحاح .
والضغطة أيضا : الشدة والمشقة وهو مجاز .
يقال : ارفع عنا هذه الضغطة كما في الصحاح .
وفي بعض النسخ : اللهم ارفع وفي الحديث لا تجوز الضغطة قيل : هي أن تصالح من لك عليه مال على بعضه ثم تجد البينة فتأخذه بجميع المال .
وقال ابن دريد : ضغاط كغراب : ع هكذا في العباب .
وفي التكملة : ضغاط اسم موضع وفيه نظر وضبطه كحذام .
والضغيط كأمير : بئر تحفر إلى جنبها بئر أخرى فيقل ماؤها .
قاله ابن دريد .
قال : وقال قوم : بل الضغيط بئر تحفر بين بئرين مدفونين وفي الصحاح : قال الأصمعي : الضغيط : بئر إلى جنبها بئر أخرى فتندفن إحداهما وليس هذا في نص الأصمعي وإنما فيه بعد قوله : أخرى فتحمأ أي تصير ذات حمأة فينتن ماؤها فيسيل في العذبة فيفسدها فلا تشرب .
ونص الأصمعي : فيصير ماؤها منتنا في ماء العذبة فيفسده فلا يشربه أحد قال الراجز : يشربن ماء الأجن والضغيط ولا يعفن كدر المسيط والضغيط : الرجل الضعيف الرأي لا ينبعث مع القوم ج : ضغطى لأنه داء .
والضغيطة بهاء : الضعيفة من النبت هكذا في سائر أصول القاموس وهو غلط والصواب : والضغيغة بغينين معجمتين وهو مأخوذ المحيط لابن عباد ونصه : الضغيطة : مثل الضغيغة من النبت والبقل وهي من الطعام : مثل اللبيكة وسيأتي في ض غ غ بيان ذلك فتأمل .
وتضاغطوا : ازدحموا .
وضاغطوا : زاحموا وفي التهذيب : تضاغط الناس في الزحام .
والضغاط بالكسر كالتضاغط أنشد ابن دريد : إن الندى حيث ترى الضغاطا ومما يستدرك عليه : الضغطة بالفتح : القهر والضيق والاضطرار .
وضغط عليه واضتغط : تشدد عليه في غرم أو نحوه عن اللحياني كذا حكاه اضتغط بالإظهار والقياس اضطغط .
والضغطة : المجاهدة عن النضر .
وانضغط الرجل : انقهر ض ف ر ط الضفرطة أهمله الجوهري وقال الليث : هو ضخم البطن وجمل ضفرط كزبرج : رخو البطن ضخم .
قال : وضفاريط الوجه : كسور بين الخد والأنف وعند اللحاظين الواحد : ضفروط كعصفور كذا في اللسان والعباب ض ف ط الضفاطة : الجهل والغفلة كالسفاطة .
والضفاطة : ضعف الرأي وفي حديث عمر رضي الله عنه : اللهم إني أعوذ بك من الضفاطة قال أبو عبيد : عنى ضعف الرأي والجهل .
والضفاطة : ضخم البطن مع الرخاوة .
والفعل ككرم ضفط ضفاطة .
والضفاطة : الدف ومنه حديث ابن سيرين : أنه حضر نكاحا فقال : أين ضفاطتكم فسروا أنه أراد الدف وفي الصحاح : أين ضفاطتكن ؟ يعني الدف قال أبو عبيد : وإنما نراه سماه ضفاطة لهذا المعنى أي أنه لهو ولعب وهو راجع إلى ضعف الرأي والجهل .
والضفاطة : اللعاب به أي بالدف والصنج عن ابن دريد هكذا نقله الصاغاني وهو محتمل أن يكون بالتشديد فإن ابن دريد لم يضبطه ولا الصاغاني ولا صاحب اللسان فتأمل .
والضفيط كأمير : العذيوط وهو الذي يحدث عند الجماع .
والضفيط : الجاهل الضعيف الرأي ج : ضفطى كصريع وصرعى وفي حديث عمر رضي الله عنه لكني أوتر حين ينام الضفطى هم الحمقى والنوكى .
والضفيط : السخي .
والضفيط : الشريس من فحول الإبل ضد كما في العباب .
وقال ابن عباد : الضافط : مسافر لا يبعد السفر .
والضفطة للمرة مثل الحمقة جمعه ضفطات محركة ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما : إن في ضفطة وهذه إحدى ضفطاتي كما في الصحاح يعني أنه لما قال : لو لم يطلب الناس بدم عثمان لرموا بالحجارة من السماء فقيل له : أتقول هذا وأنت عامل لفلان ؟ فقالهما .
والضفاط كشداد : الجمال عن ابن الأعرابي .
والضفاط : المكاري الذي يكري الأحمال من قرية إلى قرية أخرى وقيل : الذي يكري من منزل إلى منزل حكاه ثعلب وأنشد : ليست له شمائل الضفاط والضفاط : الجلاب يجلب الميرة والمتاع إلى المدن .
وفي الحديث : إن ضفاطين قدموا المدينة وكان يومئذ قوم من الأنباط يحملون إلى المدينة الدقيق والزيت وغيرهما وأنشد سيبويه للأخضر بن هبيرة : فما كنت ضفاطا ولكن راكبا ... أناخ قليلا فوق ظهر سبيل والضفاط : الذي قد ضفط بسلحه عن الليث أي رمى به .
وقال غيره : هو المحدث يقال : ضفط إذا قضى حاجته .
والضفاط : السمين الرخو الضخم البطين كالضفيط كأمير .
وضفنط : مثل سمند هكذا في أصول القاموس والصواب : ضفنط مثل عملس .
وقد ضفط ضفاطة .
والضفاط : الثقيل البطين من الرجال لا ينبعث مع القوم لضعف رأيه كالضفط كفلز وهذه عن ابن الأعرابي كما أن الأولى عن ثعلب .
والضفاطة بهاء : الإبل الحمولة يحمل عليها من بلد إلى بلد وكذلك الحمر المختلف عليها من ماء إلى ماء كالضافطة وهم أيضا : الذين يجلبون الميرة والطعام .
وفي حديث قتادة بن النعمان : فقدم ضافطة من الدرمك وهو من ذلك قاله ابن شميل .
والضفاطة أيضا : الرفقة العظيمة كالدجالة نقله الجوهري .
والضفاط كرمان : رذال الناس كالضافطة نقله الصاغاني وأنشد قول جساس بن قطيب : ليست به شمائل الضفاط وضفطه ضفطا : شده بالحبل وأوثقه .
وضفط عليه : ركبه فلم يزايله أي لم يفارقه .
والضفط كفلز : التار من الرجال نقله الصاغاني غن ابن شميل وصاحب اللسان عن شمر .
وقال ابن عباد : تضافط عليه اللحم أي اكتنز .
قال الصاغاني : والتركيب يدل على الحمق والجفاء .
وقال ابن فارس : وأحسب أن الباب كله مما لا يعول عليه .
ومما يستدرك عليه : الضفاط كشداد : الأحمق عن ابن الأعرابي .
وقال شمر : رجل ضفط : أحمق كثير الأكل .
والضفاط : المختلف على الحمر من قرية إلى قرية ويقال أيضا للحمر : الضفاطة .
وقال ثعلب : رحل فلان على ضفاطة وهي الروحاء المائلة .
وما أعظم ضفوطهم أي خرأهم .
وضفط الرجل ضفاطة كفرح : لغة في ضفط ككرم نقله ابن القطاع ض م ر ط الضمروط بالضم أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو المختبأ أي الموضع يختبأ فيه .
وقال ابن عباد : الضمروط : المضيق .
وعنه أيضا : رجل مضمرط الوجه أي متشنجه وكذلك مضمرط العينين .
وقال ابن الأعرابي : الضماريط الضفاريط وهي أسارير الجبين واحدها ضمروط .
ومما يستدرك عليه : الضمروط بالضم : الضمر وضيق العيش .
ومسيل ضيق في وهدة بين جبلين .
وضماريط الاست : ما حواليها كأن الواحد ضمراط أو ضمروط أو ضمريط مشتق من الضرط قاله ابن سيده وأنشد للقضم بن مسلم البكائي : وبيت أمه فأساغ نهسا ... ضماريط استها في غير نار قال : وقد يكون رباعيا أي فهو إشارة إلى أن الميم أصلية .
وقد صرح أئمة الصرف بزيادة ميم الضمروط فتأمل ض ن ط الضنط بالفتح أهمله الجوهري وقال أبو عبيدة : هو الضيق .
وقال ابن دريد : الضنط والضمد : أن تتخذ المرأة صديقين فهي ضنوط وضمود وقال أبو حزام العكلي : فيا قزة لست أحفل أن تفحي ... نديد فحيح صهصلق ضنوط القزة : حية تثب على الرجال والصهصلق : الصخابة .
وقال ابن عباد : الضنط بالتحريك : النشاط .
وأيضا : الشحم .
وأيضا : الصلف .
وقال ابن دريد : الضناط ككتاب : الزحام على الشيء وقال الليث : هو الزحام الكثير يزدحمون على بئر ونحوها قال رؤبة : إني لوراد على الضناط ما كان يرجو مائح السقاط جذبي دلاء المجد وانتشاطي مثلين في كرين من مقاط وقد انضنطوا إذا ازدحموا .
وضنط من اللحم كفرح : اكتنز والذي في نوادر أبي زيد : ضنط فلان من الشحم ضنطا وأنشد : أبو بنات قد ضنطن ضنطآ ض ن ف ط ومما يستدرك عليه : رجل ضنفط كجعفر أي سمين رخو ضخم البطن أهمله الجوهري وذكره الأزهري في الرباعي ض و ط الضوط محركة : العوج في الفك يقال : في فمه ضوط أي عوج .
والأضوط : الأحمق كالأذوط .
والأضوط : الصغير الفك والذقن كالأذوط وقيل : هو الذي يطول حنكه الأعلى ويقصر الأسفل .
والضويطة كسفينة : العجين المسترخي من كثرة الماء نقله الجوهري .
وقال الكلابي : الضويطة : الحمأة والطين يكون في أصل الحوض حكاه عنه يعقوب كما في الصحاح .
والضويطة : السمن يذاب بالإهالة ويجعل في نحي صغير كما في اللسان .
وقال ابن عباد : التضويط : الجمع يقال : ضوطوا ماشيتهم أي جمعوها .
ومما يستدرك عليه : الضويطة كسفينة : الأحمق نقله ابن سيده وابن بري والأزهري وأنشد ابن سيده : أيردني ذاك الضويطة عن هوى ... نفسي ويفعل ما يريد قال : هذا البيت من نادر الكامل ؛ لأنه جاء مخمسا وأنشد ابن السكيت في الألفاظ لرياح : أيردني ذاك الضويطة عن هوى ... نفسي ويمنعني ويفعل ما يريد وأنشد الأزهري : أيردني ذاك الضويطة عن هوى ... ويفعل غير فعل العاقل وقال أبو عمرو : أيردني ذاك الضويطة عن هوى ... نفسي ويفعل ما يريد شبيب وهكذا أنشد ابن بري في أماليه .
وقال ابن الأنباري : إذا أتيت بيمنعني أسقطت شبيب وإذا أتيت بشبيب أسقطت يمنعني .
قال : ورواية أبي عمرو أثبت في العروض كما في العباب .
وقال أبو حمزة : أضوط الزيار على فم الفرس أي زيره به .
والتضوط : التجمع عن ابن عباد ض ي ط ضاط الرجل في مشيته يضيط ضيطا وضيطانا الأخير بالتحريك : حرك منكبيه وجسده قاله أبو زيد وكذلك حاك يحيك حيكانا .
قال الأزهري : وروى الإيادي عن أبي زيد : الضيطان : أن يحرك منكبيه وجسده حين يمشي مع كثرة لحم ورخاوة ثم قال : وروى المنذري عن أبي الهيثم الضيكان قال : وهما لغتان معروفتان فهو ضيطان بالفتح : كثير اللحم رخوه نقله ابن سيده .
والضياط كشداد : الرجل الغليظ نقله الجوهري .
وقال ابن عباد : هو الشديد .
وفي المحكم : هو المتمايل في مشيه وأنشد الجوهري للراجز : حتى ترى البجباجة الضياطا يمسح لما حالف الإغباطا بالحرف من ساعده المخاطا قلت : الرجز لنقادة الأسدي وهو ابن عم الحذلمي قاله ابن السيرافي .
وقيل لرجل من بني مازن وقيل : من بني شيبان .
وقال أبو محمد الأسود : هو لأبي سعر منظور بن مرثد الأسدي وأنكره الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : الضيطان : الضخم الجنبين العظيم الاست كالضياط .
والضياط : المتبختر .
والضياط : التاجر .
والمعروف : الضفاط بالفاء .
والضيطاء من الإبل : الثقيلة فصل الطاء مع الطاء ط ح ط طحطوط بالضم : قرية بالصعيد ط ر ط الطرط محركة : الحمق وهو طرط ككتف : أحمق كما في اللسان .
والطرط : خفة شعر العينين والحاجبين والأهداب وليس في المحكم ذكر الأهداب .
طرط كفرح فهو أطرط الحاجبين وطرط الحاجبين وقال أبو زيد : رجل أطرط الحاجبين وأمرط الحاجبين : ليس له حاجبان لا بد من ذكر الحاجبين .
وفي الصحاح : وقال بعضهم : هو الأضرط بالضاد المعجمة ولم يعرفه أبو الغوث : وفي قويل تصغير قول إشارة إلى الضعف قد يترك أي يستغنى عن ذكر الحاجبين وهو مرجوح .
وقال ابن عباد : الأطرط : الرقيق الحاجبين يقال : طرط طرطا وامرأة طرطاء العين : قليلة شفر العين كذا قال : شفر العين والصواب : قليلة هدبها نبه عليه الصاغاني .
وقال ابن الأعرابي : في حاجبيه طرط أي رقة شعر .
والطارط : الحاجب الخفيف الشعر كما في اللسان ط ل ط الطلطين كالبرجين أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال ابن الأعرابي : هي الداهية .
وهو أطلط : أدهى كذا نقله الصاغاني في كتابيه ط ه ط ومما يستدرك عليه : طهطى كسكرى : قرية كبيرة بالصعيد من أعمال أسيوط وقد دخلتها وفيها الشريف أبو القاسم بن عبد العزيز بن يوسف التلمساني نزيل طهطى ط و ط الطوط بالضم : الحية عن الليث وأنشد في وصف الزمام شبهه بالحية : ما إن يزال لها شأو يقومها ... مقوم مثل طوط الماء مجدول والطوط : القطن نقله الجوهري وأنشد هو لرجل من جرم : صفراء ملحمة حيكت نمانمها ... من المدمقس أو من فاخر الطوط وقال المتلمس : محبوكة حبكت منها نمانمها ... من الدمقس أومن فاخر الطوط وقال أبو حنيفة : وزعم بعض الرواة أن الطوط : قطن البردي خاصة وأنشد ابن خالويه لأمية بن أبي الصلت : والطوط نزرعه أغن جراؤه ... فيه اللباس لكل حول يعضد أغن : ناعم ملتف وجراؤه : جوزه ويعضد : يوشى .
والطوط : الطويل وقال كراع : هو المفرط في الطول كالطاط والطيط بالكسر قال الأزهري : ومنه قول ابن الأعرابي : الأطط : الطويل والأنثى : ططاء كأنه مأخوذ من الطاط والطوط قال الصاغاني : وكذلك رجل قاق وقوق أي طويل .
قال : وطاط : ذو وجهين .
والطوط : الباشق وقيل : الخفاش .
والطوط : الصغير من الجبال يقال : جبل طوط .
والطوط : الرجل الشديد الخصومة كالطاط وربما وصف به الشجاع كالطاط .
والطواط كغراب والطوط : الفحل المغتلم الهائج الذي يرفع عينيه مما به فلا يكاد يبصر كالطائط ويوصف به الرجل الشجاع ج : طاطة وأطواط وحكى الأزهري عن الليث في جمعه : طاطون وفحول طاطة قال : ويجوز في الشعر : فحول طاطات .
وأطواط .
وقد طاط يطوط طووطا كقعود ويطاط طيوطا بالياء فإن الكلمة يائية واوية .
وقيل : الطوط : الذي تسمو عيناه إلى هذه وهذه من شدة الهيج .
وقيل : هو الذي يهدر في الإبل فإذا سمعت الناقة صوته ضبعت وليس هذا عندهم بمحمود .
وقال أبو نصر : الطوط والطائط من الإبل : الشديد الغلمة وأنشد : طاط من الغلمة في التجاج ملتهب من شدة الهياج وقال آخر : كطائط يطيط من طروقه يهدر لا يضرب فيها روقه والطيط بالكسر : الأحمق والأنثى : طيطة .
والطيطان كتيجان : الكراث عن ابن الأعرابي وقيل : هو البري منبته الرمل الواحدة بهاء قال بعض بني فقعس : وإن بني معن صباة إذا صبوا ... فساة إذا الطيطان بالرمل نورا حكاه أبو حنيفة وقال ابن بري : وظاهر الطيطان أنه جمع طوط .
والطيوط بالضم : الشدة كما في اللسان .
والطيطوى كنينوى لقرية بالموصل وكلاهما دخيلان في العربية : ضرب من القطا طوال الأرجل أو غيره من الطير .
وقال الصاغاني : هو معروف وأنشد لبعض المحدثين : أما والذي أرسى ثبيرا مكانه ... وأنبت زيتونا على نهر نينوى لئن غاب أقوام فعالي بقولهم ... لما زغت عن قولي مدى فتر طيطوى اعلم أن هذا الحرف واوي ويائي .
وقد خلط المصنف بينهما ولم يشر إلا في طاط الفحل يطوط ويطاط وذكر كلمات يائية غيرها فمنها : رجل طيط : طويل وطيط : أحمق والطيوط : الشدة والطيطوى للطير وأما الطيطان للكراث فصريح قول أبي حنيفة أنها يائية ومقتضى كلام ابن بري أنها واوية .
ومما يستدرك عليه : ورجل طاط : يرفع عينيه عن الحق لا يكاد يبصره على التشبيه بالبعير الهائج قال ذو الرمة : فرب امرئ طاط عن الحق طامح ... بعينيه مما عودته أقاربه ركبت به عوصاء ذات كريهة ... وزوراء حتى يعرف الضيم جانبه وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال : يقال : طاط الفحل الناقة يطاطها طاطا إذا ضربها ويقال : أعجبني طاط هذا الفحل أي ضرابه .
والطاط : الظالم وقيل : المتكبر قال ربيعة بن مقروم : وخصم يركب العوصاء طاط ... عن المثلى غناماه القذاع أي متكبر عن المثلى .
والمثلى : خير الأمور .
وطوط الرجل إذا أتى بالطاطة من الغلمان وهم الطوال .
وغلام طائط : هائج على التشبيه بالجمل المغتلم وأنشد الأصمعي : لو أنها لاقت غلاما طائطا ألقى عليه كلكلا علابطا هكذا في الصحاح ؛ وبخط أبي سهل : ألقى عليها وفي بعض النسخ : ألقت عليه .
والطوط بالضم : الرجل القليل المروءة والمتطاول على أصحابه فصل الظاء مع الطاء ظ ر ط أرض ظرياطة واحدة أي طينة واحدة وكذلك ذرياطة وثرياطة وقد ذكرا في موضعهما ظ ر م ط تظرمط الرجل في الطين أهمله الجماعة وقال الخازرنجي في تكملة العين : أي وقع فيه .
قال : وأرض متظرمطة أي ردغة كما في العباب والتكملة فصل العين مع الطاء ع ب ط عبط الذبيحة يعبطها من حد ضرب عبطا : نحرها من غير علة من داء أو كسر وهي سمينة فتية فهو هكذا في النسخ بتذكير الضمير عبيط ج : عبط وعباط ككتب ورجال ومن الأول قول أبي ذؤيب الهذلي : فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع فإنه أراد بها جمع عبيط وهو الذي ينحر لغير علة .
فإذا كان كذلك كان خروج الدم أشد وفيه وجه آخر يأتي بيانه .
ومن الثاني أنشد سيبويه قول المتنخل الهذلي : أبيت على معاري واضحات ... بهن ملوب كدم العباط ويروى : على معاصم .
وعبط فلان : غاب من الغيبة لا من الغيبوبة عن ابن الأعرابي وهي العبطة وهو مجاز .
وعبطت الريح وجه الأرض : قشرته وهو مجاز أيضا .
وعبط الأرض : حفر منها موضعا لم يحفر قبل ذلك وهو مجاز أيضا قال المرار بن منقذ العدوي يصف حمارا : ظل في أعلى يفاع جاذلا ... يعبط الأرض اعتباط المحتفر وعبط الكذب علي : افتعله وهو مجاز أيضا كاعتبط في الكل يقال : اعتبط البعير : نحره بلا علة وناقة عبيطة ومعتبطة قال رؤبة : علي أنمار من اعتباطي كالحية المجتاب بالأرقاط واعتبط فلان : اغتاب .
وعليه الكذب : افتعله صراحا من غير عذر .
واعتبط الأرض : حفرها قال حميد بن ثور :

فكل القوم يسأل عن نفيل ... كأن علي للحبشان دينا فخرجوا يتساقطون بكل طريق ويهلكون على كل منهل، وأصيب أبرهة في جسم، وخرجوا به معهم تتساقط أنامله أنملة أنملة ، كلما سقطت أنملة تبعها دم وقيح ، حتى قدموا به صنعاء وهو مثل الفرخ، فما مات حتى انصدع صدره عن قلبه أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال أخبرنا محمد بن عمر، عن أشياخ له: أن النجاشي وجه أرياطا أبا صحم في أربعة آلاف إلى اليمن فغلب عليها، فقام رجل من الحبشة يقال له: أبرهة الأشرم فقتل أرياطا، وغلب على اليمن، فرأى الناس يتجهزون أيام الموسم فسأل: أين يذهب الناس؟ فقيل له: يحجون بيت الله بمكة فقال: مم هو ؟ قالوا: من حجارة.
قال: وما كسوته؟ قالوا: ما، يأتي من ها هنا من الوصائل،.
فقال أبرهة: والمسيح لأبنين لكم خيرآ منه فبنى لهم بيتا عمله بالرخام الأبيض، والأحمر، والأصفر، والأسود، وحلاه بالذهب والفضة، وحفه بالجواهر، وجعل له أبوابا عليها صفائح الذهب ومسامير الذهب، وجعل فيه ياقوتة حمراء عظيمة، وجعل له حجابا وكان يوقد فيه بالمندل، ويلطخ جمره بالمسك، وأمر الناس أ أن، يحجوه ، فحجه كثير من قبائل العرب سنين، ومكث فيه رجال يتعبدون، وكان نفيل الخثعمي يؤرض له ما يكره، فأمهل، فلما كان ليلة من الليالي لم ير أحدا يتحرك، فقام فجاء بعذرة فلطخ بها قبلته، وجمع جيفأ فألقاها فيه.
فاخبر أبرهة بذلك ، فغضب غضبا شديدا، وقال: إنما فعلت هذا العرب غضبا لبيتهم، لأنقضنه حجرا حجرا.
فكتب إلى النجاشي يخبره بذلك، وسأله أن يبعث إليه بفيله محمود وكان فيلا لم يرقط مثله عظما وجسما وقوة فبعث به إليه، فسار أبرهة بالناس ومعه ملك حمير، ونفيل بن حبيب الخثعمي، فلما دنا من الحرم أمر أصحابه بالغارة على نعم الناس، فأصابوا إبلا لعبد المطلب فجاء فقال: حاجتي أن ترد إبلي.
فقال: ظننتك كلمتني في البيت .
فقال: إن للبيت ربا سيمنعه.
فردت عليه، ، فأشعرها وجعلها هديا وبثها، في الحرم لكي يصاب منها شيء فيغضب رب الحرم.
فأقبلت الطير من البحر كل طائر ثلاثة أحجار:، حجران في رجليه وحجر في منقاره، فقذفتها عليهم، وبعث الله عز وجل سيلا فذهب بهم فألقاهم في البحر، وولى أبرهة هاربا بمن معه، فجعل أبرهة، يسقط عضوا عضوا .
فصل قال علماء السير لما هلك أبرهة ملك النصرانية في الحبشة ابنه يكسوم، فذلت حمير وقبائل اليمن ، و وطئتهم الحبشة ثم هلك يكسوم، وملك أخوه مسروق بن أبرهة فلما طال البلاء على أهل اليمن وكان ملك الحبشة باليمن فيما بين أن دخل أرياط إلى أن قتلت الفرس مسروقا، وأخرجوا الحبشة من اليمن اثنتين وسبعين سنة توارث ذلك منهم أربعة ملوك: أرياط، ثم أبرهة، ثم يكسوم، ثم مسروق خرج سيف بن ذي يزن الحميري، وكان يزن يكنى: أبا مرة ، حتى قدم على قيصر ملك الروم، فشكا إليه ما هم فيه، وطلب إليه أن يخرجهم عنه، و يليهم هو، ويبعث إليهم من شاء من الروم، ويكون له ملك اليمن، فلم يشكه، ولم يجد عنده شيئا مما يريد فخرج حتى قدم الحيرة على النعمان بن المنذر وهو عامل كسرى على الحيرة وما يليها من أرض العراق فشكا إليه ما هم فيه من البلاء والذل، فقال له النعمان: إن لي على كسرى وفادة في، كل عام، فأقم عندي حتى أخرج بك معي.
فأقام عنده حتى خرج به إلى كسرى، فلما قدم النعمان على كسرى وفرغ من حاجته، ذكر له سيف ذي يزن، وما قدم له، وسأله أن يأذن له عليه، ففعل.
وكان كسرى إنما يجلس في إيوان مجلسه الذي فيه تاجه، وكان تاجه مثل القنفل العظيم، مضروبا فيه الياقوت والزبرجد واللؤلؤ والذهب والفضة، معلقا بسلسلة من ذهب في رأس طاق مجلسه ذلك، وكانت عنقه لا تحمل تاجه، إنما يستر بالثياب حتى يجلس في مجلسه، ثم يدخل رأسه في تاجه، فإذا استوى في مجلسه كشف الثياب عنه، فلا يراه أحد إلا برك هيبة له.
فلما دخل عليه سيف بن ذي يزن برك، ثم قال: أيها الملك غلبتنا على بلادنا الأغربة.
فقال كسرى: أي الأغربة ؟ الحبشة أم السند.
قال: الحبشة، فجئتك لتنصرني عليهم، وتخرجهم عني، وتكون لك بلادي ، فأنت أحب إلينا منهم.
فقال: بعدت أرضك من أرضنا، وهي أرض قليلة الخير، إنما بها الشاء والبعير، وذلك مما لا حاجة لنا به، فلم أكن لأورط جيشا من فارس بأرض العرب، لا حاجة لي بذلك.
فأجيز بعشرة آلاف درهم، وكساه كسوة حسنة، فلما قبضها خرج فجعل ينثر الورق للناس، فنهبتها الصبيان والعبيد والإماء، فلم يلبث ذلك أن دخل على كسرى، فقيل له: العربي الذي أعطيته ما أعطيته نثره للناس ونهبته العبيد والصبيان والنساء.
فقال: إن لهذا الرجل لشأنا، ائتوني به، فلما دخل قال: عمدت إلى حباء الملك الذي حباك به تنثره للناس قال: وما أصنع بالذي أعطاني الملك ما جبال أرضي التي جئت منها إلا ذهب وفضة يرغبه فيها لما رأى من زهادته فيها إنما جئت إلى الملك ليمنعني من الظلم، ويدفع عني الذل، فقال له كسرى: أقم عندي حتى أنظر في أمرك.
فأقام عنده.
وجمع كسرى مرازبته وأهل الرأي ممن كان يستشيره فاستشارهم في أمره، فقال قائل: أيها الملك، إن في سجونك رجالا قد حبستهم للقتل، فلو أنك بعثتهم معه، فإن هلكوا كان الذي أردت بهم ، وإن ظهروا على بلاده كان ملكا ازددته إلى ملكك.
فقال: إن، هذا الرأي أحصوا لي كم في سجوني من الرجال فحسبوا فوجدوا في سجونه ثمانمائة رجل، فقال: انظروا إلى أفضل رجل منهم حسبا وبيتا فاجعلوه عليهم.
فنظروا فإذا رجل يقال له: وهرز.
ففعلوا، وبعثه مع سيف بن ذي يزن، وأمره على أصحابه، ثم حملهم في ثماني سفر ، فغرقت سفينتان بما فيهما، فخلصوا ستمائة، فقال وهرز لسيف: ما عندك؟ قال: ما شئت من رجل عربي، وفرس عربي ثم أجعل رجلي مع رجلك حتى نموت جميعا أو نظهر جميعا.
قال: أنصفت.
فجمع إليه سيف من استطاع من قومه، وسمع بهم مسروق بن أبرهة، فجمع جنده من الحبشة، وسار إليهم حتى إذا تقاربت العسكران، ونزل الناس بعضهم إلى بعض بعث وهرز ابنا له يقال له: نوزاذ على جريدة خيل ، فقال له، : ناوشهم القتال حتى ننظر كيف قتالهم.
فخرج إليهم فناوشهم فقتلوه، فزاد ذلك وهرز حنقا عليهم فقال: أروني ملكهم.
فقالوا: ترى رجلا على الفيل عاقدا تاجه على رأسه بين عينيه ياقوتة حمراء.
قال: نعم.
قالوا: ذاك ملكهم.
فوقفوا طويلا ثم قال: علام هو؟.
قالوا: قد تحول على فرس.
فقال: اتركوه.
فوقفوا طويلا، ثم قال: علام هو؟.
قالوا: قد تحول على البغلة.
فقال: ابنة الحمار ذل وذل ملكه، إني سأرميه، فإن رأيتم أصحابه وقوفا لم يتحركوا فاثبتوا حتى أوذنكم، فإني قد أخطأت الرجل، وإن رأيتم القوم قد استداروا، و لآبوا به، فقد أصبت الرجل، فاحملوا عليهم.
ثم أوتر قوسه وضربه فصك الياقوتة التي بين عينيه، فتغلغلت النشابة في رأسه، حتى خرجت من قفاه، فتنكس عن دابته، واستدارت الحبشة، فحملت عليهم الفرس، فانهزموا، وقتلوا وهرب شريدهم في كل وجه، فاقبل وهرز يريد صنعاء يدخلها، حتى إذا أتى بابها قال: لا تدخل رايتي منكسة أبدا، اهدموا الباب.
فهمم باب صنعاء، ثم دخلها ناصبا رايته بين يديه.
فلما ملك اليمن ونفى عنها الحبشة كتب إلى كسرى: إني قد ضبطت لك اليمن، وأخرجت من كان بها من الحبشة وبعث إليه الأموال.
فكتب إليه كسرى أن يملك سيف بن ذي يزن على اليمن وأرضها، وفرض كسرى على سيف بن ذي يزن جزية وخراجا يؤديه في كل عام، وكتب إلى وهرز أن ينصرف إليه ففعل، وكان ذو يزن أبو سيف من ملوك اليمن .
وقيل: بل الذي قدم على كسرى ذي يزن، فمات على بابه، فقدم ابنه سيف عليه، فقال: أنا ابن الشيخ اليماني الذي وعدته النصر فمات ببابك فرق له وأعانه، وجرى له ما ذكرنا.
قال ابن هشام بن محمد: لما صعدت السفائن سار إليهم مسروق في ماله ألف من الحبشة وحمير والأعراب، ولحق بابن ذي يزن بشر كثير، ونزل وهرز على سيف البحر وراء ظهره، ولما نظر مسروق إلى قلتهم طمع فيهم، وأرسل إلى وهرز وقال: ما جاء بك، وليس معك إلا ما أرى، ومعي من ترى لقد غررت بنفسك وبأصحابك، فإن أحببت أذنت لك، فرجعت، وإن أحببت ناجزتك، أو أجلتك حتى تنظر في أمرك.
فقال: بل تضرب بيني وبينك أجلا.
ففعل.
فلما مضى من الأجل عشرة أيام خرج ابن وهرز حتى دنا من معسكر القوم فقتلوه، فلما انقضى الأجل غير يوم أمر بالسفن التي كانوا فيها فأحرقت بالنار، وما كان معهم من فضل كسوة فأحرق، ولم يدع إلا ما كان على أجسادهم، ثم دعا بكل زاد كان معهم فقال: كلوا.
فلما فرغوا أمر بفضله فألقي في البحر، ثم قال: أما ما أحرقت من سفنكم، فإني أردت أن تعلموا أنه لا سبيل إلى بلادكم، وأما ما أحرقت من ثيابكم، فإنه كان يغيظني إن ظفرت بكم الجيش، أن يصير ذلك إليهم، وأما ما ألقيت من زادكم في البحر، فإني كرهت أن يطمع أحد منكم أن يكون معه زاد يعيش به يوما واحدا، فإن كنتم تقاتلون معي وتصبرون أعلمتموني ذلك، وإن كنتم.
تفعلون اعتمدت على سيفي هذا حتى يخرج من ظهري فإني لم أكن لأمكنهم من نفسي.
فقالوا: بل نقاتل معك حتى نموت عن آخرنا، أو نظفر.
فلما أصبح عبى أصحابه، وجعل يقول: إما ظفرتم، وإما متم كراما.
ثم رمى ملك القوم فسقط، وهزموا، وغنم من عسكرهم ما لا يحصى، وغلب على صنعاء وبلاد اليمن.
وقال ابن إسحاق: لما انصرف وهرز إلى كسرى، وخلف سيفا على اليمن عدا على الحبشة فجعل يقتلهم إلا بقايا ذليلة، فاتخذهم خولا،.
وجعل منهم قوما يمشون بين يديه بالحراب، فلما كان يوما في وسطهم وجأوه بالحراب فقتلوه، ووثب رجل من الحبشة فأفسد في اليمن فبلغ الأمر كسرى، فبعث إليهم وهرز في أربعة آلاف من الفرس، وأمره ألأ يترك باليمن أسود ولا ممن شرك فيه السودان إلا قتله، .
ففعل، فأقام فيها يجبيها إلى كسرى حتى هلك .
ولما احتضر وهرز دعا بقوسه ونشابته، وقال: أجلسوني.
فأجلسوه، فرمى وقال: هناك.
فوقعت نشابته وراء الدير ، فهذا هلك بعث كسرى إلى اليمن أسوارا يقال له: زين ، وكان جبارا مسرفا فعزله، واستعمل المروزان بن وهرز، فلما هلك أمر بعده ابنه البينجان بن المرزبان، فلما هلك أجمر بعده خر خسره .
ثم إن كسرى غضب عليه، فحلف ليأتينه به أهل اليمن يحملونه على أعناقهم، ففعلوا، فلما قدموا على كسرى تلقاه رجل من عظماء فارس، فألقى عليه سيفا لأبي كسرى، فأجاره كسرى بذلك من القتل ونزعه، وبعث باذان إلى اليمن، فلم يزل عليها حتى بعث الله عز وجل محمدا صلى الله عليه وسلم .
فصل أنوشروان و يخطيانوس قال علماء السير: وكان بين كسرى أنوشروان وبين يخطيانوس ملك الروم هدنة و مودعة، فوقع بين رجل كان ملكه ملك الروم يقال له: خالد بن جبلة وبين رجل كان ملكه كسرى يقال له: المنذر بن النعمان نائرة ، فأغار خالد على حيز المنذر، فقتل من أصحابه مقتلة عظيمة، وغنم أموالا، فشكا ذلك المنذر إلى كسرى، فكتب كسرى إلى ملك الروم يذكر ما بينهما من العهد، ويعلمه ما لقي عامله المنذر، ويسأله أن يأخذ خالد بأن يرد على المنذر ما غنم من حيزه، ويدفع إليه دية من قتل، وأن لا يستخف بما كتب إليه، فيكون في ذلك انتقاض ما بينهما من العهد.
ثم واتر الكتب بذلك فلم يحفل بها ملك الروم، فغزاه كسرى في بضعة وتسعين ألف مقاتل، فأخذ مدينة دارا، ومدينة الرهاء، ومدينة منبج، ومدينة قنسرين، ومدينة حلب، ومدينة أنطاكية وكانت أفضل مدينة بالشام ومدينة فامية، ومدينة حمص، ومدنا كثيرة، واحتوى على ما كان منها، وسبى أهل مدينة أنطاكية، ونقلهم إلى أرض السواد، وكان ملك الروم يؤدي إليه الخراج، وكان قباذ قد أمر في آخر ملكه بمسح الأرض، سهلها و وعرها، ليصح الخراج عليها، فمسحت غير أن قباذ هلك قبل أن يستحكم أمر المساحة، فلما ملك كسرى أمر باستتمامها وإحصاء النخل والزيتون، ثم استشار الناس وقال: نريد أن نجمع من ذلك في بيوت أموالنا ما لو أتانا عن ثغر أو طرف فتق، كانت الأموال عندنا معدة.
فاجتمع رأيهم على وضع الخراج على ما يعصم الناس والبهائم، وهو الحنطة والشعير والأرز والكرم و الرطاب والنخل والزيتون فوضعوا عن كل جريب أرض رطاب سبعة دراهم، وعلى كل أربع نخلات فارسي درهما، وعلى كل ست نخلات دقل مثل ذلك ، وعلى كل ستة أصول زيتون مثل ذلك، ولم يضعوا إلأ على النخل الذي تجمعه الحديقة دون الشاذ، وألزموا الناس الجزية ما خلا أهل البيوتات والعظماء والمقاتلة والهرابذه والكتاب ومن كان في خدمة الملك، وصيروها على طبقات: اثني عشر درهما، وثمانية، وستة، وأربعة، على قدر إكثار الرجل وإقلاله ولم يلزم الجزية من كان له من السن دون العشرين وفوق الخمسين، واقتدى بجمهور هذه الأشياء عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
قالوا: وكان كسرى ولى رجلا من الكتاب ذا كفاية، يقال له: بابك بن البيروان ديوان المقاتلة، فاستعرض العسكر ولم ير كسرى فيهم.
فقال: انصرفوا، فاستعرضهم في اليوم التالي فلم ير كسرى فيهم، فقال: انصرفوا، وأمر مناديهم، فنادوا في اليوم الثالث: لا يتخلفن أحد، ولا من أكرم بتاج وسرير.
فبلغ ذلك كسرى، فوضع تاجه، وتسلح بسلاح المقاتلة، ثم أتى بابك ليعرض عليه، وكان الفارس يؤخذ بالسلاح التام، فجاء كسرى بسلاح يعوزه شيء يسير، فقال: أيها الملك، إنك واقف مقام المعدلة التي لا محاباة فيها، فهلم كلما يلزمك من الأسلحة.
ففعل، فلما قام بابك إلى كسرى قال: إن غلظتي في الأمر الذي أغلظت فيه اليوم عليك.
إنما كان لينفذ أمري الذي وضعتني له.
فقال كسرى: ما غلظ علبنا أمر أريد به تدبر صلاح رعيتنا.
قالوا: ولم يكن ببلاد الفرس بنات آوى فتساقط إليها من بلاد الترك في زمان كسرى، فشق على كسرى، وسأل موبدان عن ذلك، فقال: متى تغير عدل بجور تساقط إلى أرباب ذلك ما يكرهون.
فأمر كسرى عماله أن لا يتعدوا العدل .
ومن الحوادث في زمن كسرى أنوشروان : أنه غضب على وزيره بزرجمهر فقبض عليه وقال: الحمد لله الذي أظفرني بك.
فقال له: فكافئه بما يحب كما أعطاك ما تحب.
قال: بماذا؟ قال: بالعفو فحبسه في بيت كالقبر، وصفده بالحديد، وألبسه الخشن من الصوف، وأمر أن لا يزاد في كل يوم على قرصين من الخبز، وكف ملح جريش، ودورق ماء، وأن تنقل ألفاظه إليه، فأقام شهورا لا يسمع له لفظة، فقال أنوشروان: أدخلوا عليه أصحابه، ومروهم أن يسألوه ويفاتحوه الكلام و عربونيه.
فدخل عليه جماعة من المختصين به، فقالوا له: أيها الحكيم، نراك في هذا الضيق والحديد والشدة وسحنة وجهك، و صبحة جسمك على حالها لم تتغير، فما السبب؟ فقال: إني عملت جوارشنا من ستة أخلاط، فأخذت منه في كل يوم شيئأ، فهو الذي أبقاني على ما ترون.
قالوا: فصفه لنا.
قال: الخلط الأول: الثقة بالله عز وجل.
والثاني: علمي بأن كل مقدر كائن.
والثالث: الصبر، خير ما استعمل الممتحن.
والرابع: إن لم أصبر فأي شيء أعمل ولم أعين على نفسي بالجزع.
والخامس: قد يمكن أن يكون في شر مما أنا فيه.
والسادس: من ساعة إلى ساعة فرج.
ثم إنه قتله.
وكان بزرجمهر حكيما، فمن كلامه: أنه قيل له: من أحب الناس إليك أن يكون عاقلا.
قال: عدوي، لأني أكون منه في دعة.
وقال: إن كان شيء فوق الحياة فالصحة، وإن كان مثلها فالغنى، وإن كان شيء فوق الموت فالمرض، وإن كان مثله فالفقر.
ووجد في مكتوب له أربع كلمات: الأولى: إذا كان الله أجل الأشياء فالعلم به أجل العلوم.
والثانية: إذا كان الرزق خطا مقسوما فالحرص باطل.
والثالثة: إذا كانت الأمور بمقادير الله ومشيئته فما آفاتنا ومصائبنا إلا لعلل وأسباب عرفناها أو جهلناها.
والرابعة: إذا كان الإنسان عن تركيب مختلف، فطلب الحالة الواحدة منه محال.
وقال بزرجهمر: أدل الأشياء على عقل الرجل التدبير.
وقال بزرجمهر: ينبغي للعاقل أن يكون كعابر نهر أو قاطع رحل .
وقال: مداراة الناس نصف العقل.
وقال: لا ينبغي للعاقل أن يسكن بلدا ليس فيه خمسة: سلطان صارم، وقاض عادل، وسوق قائمة، ونهر جار، وطبيب فاره.
وقال: ما أوتي رجل مثل غزيرة عقل، فإن حرمها فطول صمت، فإن حرمها فالموت أستر له.
وقال وقد سئل: الأغنياء أفضل أم العلماء؟.
قال: العلماء.
قيل: فما بال العلماء يأتون أبواب الأغنياء أكثر من الأغنياء يأتون، أبواب العلماء؟ قال: لمعرفة العلماء بفضل الغنى، وجهل الأغنياء بفضل العلم.
فصل امرؤ القيس وكان في زمن كسرى أنوشروان امرؤ القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو الكندي واسم أمه: تملك، وقد ذكر في قوله حيث يقول: ألا هل أباها والحوادث حمة ... بأن امرأ القيس بن تملك ينفرا أي ترك الحضر وسافر وهو من أهل نجد، والديار التي يصف في شعره ديار بني أسد.
وكان قباذ قد ملك الحارث بن عمرو على العرب، فملك ابنه حجرا على بني أسد، وكان يأخذ منهم شيئا معلوما فامتنعوا منه، فسار إليهم فأخذ سراتهم فقتلهم بالعصي، فسموا عبيد العصا.
وأسر منهم طائفة فيهم عبيد بن الأبرص، ثم رحمهم وعفا عنهم وردهم إلى بلادهم.
ثم ملك أنوشروان فملك النعمان بن ماء السماء فهرب الحارث، واتبعته خيل المنذر ففاتهم فأدركوا ابنه عمرا فقتلوه، ثم إنهم قتلوا حجرا، وكان حجر قد طرد ابنه امرأ القيس لأجل امرأة تشبب بها في شعره يقال لها: فاطمة، وتلقب: عنيزة، وكان يعشقها، فطلبها زمانا، فلم يصل إليها، وكان يطلب غرتها حتى كان منها، يوم الغدير ما، كان بدارة جلجل، فهو الذي يقول فيه هذا: ألا رب يوم لك منهن صالح ... ولا سيما يوم بدارة جلجل وذلك أنه رأى نسوة يتمايلن في غدير، فيهن عنيزة، فأخذ ثيابهن، وأقسم لا يعطيهن حتى يخرجن فيأخذنها، فخرجن متكشفات ، فبلغ ذلك أباه، فدعا مولى له فقال: اقتل امرؤ القيس وائتني بعينيه.
فذبح شاة وأتاه يعنييها، فندم حجر على ذلك فقال: أبيت اللعن، إني لم أقتله.
قال: فأتني به.
فانطلق فرده إليه فنهاه عن قول الشعر، ثم بلغه أنه قال: ألا انعم صباحا أيها الطلل البالي.
وطرده، فبلغه قتل أبيه فقال: ضيعني صغيرا وحملني دمه كبيرا، ثم آلى أن لا يأكل لحما ولا يشرب خمرا حتى يأخذ بثأر أبيه.
وخرج إلى قيصر فطلب النصر، فعشقته بنت الملك، فكان يأتيها، وفطن بذلك الطماح بن قيس الأسدي، وكان حجر قتل أباه فوشى به إلى قيصر، فهرب امرؤ القيس، فبعث قيصر في طلبه، فأدركه دون أنقرة بيوم، ومعه حلة مسمومة، فلبسها في يوم صائف، فتناثر لحمه، وتقطع جلده، فقال حين حضرته الوفاة: وطعنة مسحنفره ... وجفنة مثعنجره تبقى غدأ بأنقره .
وهو آخر شيء تكلم به.
وكان امرؤ القيس قد ماتت أمه في صغره فأرضعه أهله بلبن كلبة، فكان إذا عرق فاح منه ريح الكلب، وكان النساء يبغضنه.
وتزوج امرأة فاستطالت ليلتها معه، فقال: ما تكرهين مني؟ فقالت: إنك ثقيل الصدر، سريع الإراقة، بطيء الإفاقة، ريحك ريح كلب.
فطلقها.
وقال مؤلف الكتاب : وقد روينا أن قوما من اليمن أقبلوا يريدون رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلوا الطريق، وأعوزهم الماء، فإذا ركب على بعير، فأنشد بعضهم يقول: ولما رأت أن الشريعة قصدها ... وأن البياض من فرائضها دامي تيممت العين التي عند ضارج ... يفيء عليها الظل عرمضها طامي فقال الراكب: من يقول هذا؟ فقالوا: امرؤ القيس.
قال: ما كذب والله هذا ضارج عندكم.
فمشوا، فإذا ماء عذب عليه العرمض، فشربوا ولولا ذلك لهلكوا.
ولما وردوا أخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: أحيانا الله ببيتين من شعر امرىء القيس.
فقال: ذاك الرجل مشهور في الدنيا خامل في الآخرة، مذكور في الدنيا منسي في الآخرة، معه لواء الشعراء يقودهم إلى النار .
أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا أبو الجهم، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : امرؤ القيس صاحب لواء الشعراء إلى النار.
قال مؤلف الكتاب: واعلموا أن أوائل الشعر لم تكن إلا الأبيات اليسيرة يقولها الرجل عند حدوث الحاجة له، فأول من ابتدع المعاني العجيبة والنسيب الدقيق، مع قرب المأخذ: امرؤ القيس، فمن أبياته اللطيفة البديعة قصيدته المشهورة : قفانبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمأل كأني غداة البين يوم تحملوا ... لدى سمرات الحي ناقف حنظل وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لاتهلك أسى وتجمل وإن شفائي عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول أغرك مني أن حبك قاتلي ... وأنك مهما تأمري القلب يفعل وما ذرفت عيناك إلا لتضربي ... بسهميك في أعشار قلب مقتل وليل كموج البحر أرخى سدوله ... علي بأنواع الهموم ليبتلي فقلت له لما تمطى بصدره ... وأردف أعجازا وناء بكلكل ألا أيها الليل الطويل ألا انجل ... بصبح وما الإصباح فيك بأمثل وله فيها يصف الفرس: مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل خليلي مرا بي على أم جندب ... نقضي لبانات الفؤاد المعذب ألم تر أني كلما جئت طارقا ... وجدت بها طيبا وإن لم تطيب ألا ليت شعري كيف جادت بوصلها ... وكيف يضن بالإخاء المغيب أدامت على ما بيننا من نصيحة ... أميمة أم صارت لقول المخيب ولله عينا من رأى من تفرق ... أشت وأنأى من فراق المحصب غداة غدوا فينا إلى بطن نخلة ... وآخر منهم جازع فخد كبكب فإنك لم تقطع لبانة عاشق ... بمثل غدو أو رواح مؤب وكان لكسرى أولاد، فجعل الملك بعده لابنه هرمز.
باب عدد الأنبياء و المرسلين أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو الحسين محمد بن المهتدي قال: أخبرنا أبو الفرج الحسن بن أحمد العماني قال: حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد الشمشاطي قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: أخبرنا إبراهيم بن هشام بن يحيى الغسانى قال: حدثنا أبي، عن جدي، عن أبي أدريس الخولانى، عن أبي ذر قال: قلت يا رسول الله، كم الأنبياء؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا قلت: يا رسول الله، كم الرسل من ذلك؟ قال: ثلاثمائة وثلاثة عشر جما غفيرا قلت: من كان أولهم؟ قال: آدم، قلت: يا رسول الله، أنبي مرسل؟ قال: نعم، خلقه الله تعالى بيده ونفخ فيه من روحه، وسواه قبلا ، يا أبا ذر: أربعة سريانيون: آدم، وشيث و أخنوخ وهو إدريس، وهو أول من خط بالقلم ونوح، وأربعة من العرب: هود، و شعيب، و صالح، ونبيك يا أبا ذر، وأول أنبياء بني إسرائيل: موسى، و آخرها عيسى عليه السلام، وأول المرسلين : آدم، وآخرها محمد صلي الله علية وسلم قلت : يا رسول الله كم كتاب أنزل الله عز وجل؟ قال: مائة كتاب وأربعة كتب، أنزل الله عز وجل على شيث خمسين صحيفة، وعلى اخنوخ ثلاثين صحيفة وعلى إبراهيم عشر صحائف، وأنزل على موسى قبل أن ينزل التوراة عشر صحائف، وانزل التوراه، والإنجيل، والزبور، والفرقان، قلت: يا رسول الله، ما كانت صحف إبراهيم؟ قال: كانت أمثالا كلها، كان فيها: أيها الملك المسلط المبتلى المغرور، إني لم أبعثك تجمع الدنيا بعضها إلى بعض، ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فإني لا أردها ولو كانت من كافر، وكان فيها أمثال، وعلى العاقل أن تكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفكر في صنع الله عز وجل إليه، وساعة يخلو فيها بحاجته من المطعم والمشرب، وعلى العاقل أن لا يكون طائعا إلا لثلاث: تزود لمعاد، أو مرمة لمعاش، أو لذة في غير محرم، وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه، معيلا على شأنه، حافظا لسانه، ومن يحسب كلامه من عمله، قل كلامه إلا فيما يعنيه.
قلت: يا رسول الله، ما كانت صحف موسى؟ قال: كانت عبرا كلها عجبت لمن أيقن بالقدر، ثم هو يلهو، وعجبت لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها ثم اطمأن إليها، وعجبت لمن أيقن بالحساب غدأ كيف لا يعمل .
أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو محمد بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عمرو بن الهيثم وهاشم بن الهيثم قالا: أخبرنا المسعودي، عن أبي عمرو الشامي، عن عبد الله بن الخشخاش، عن أبي ذر قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: أي الأنبياء أول؟ قال: آدم عليه السلام قلت: أونبيا كان؟ قال: نعم نبي مكلم قال: قلت: فكم المرسلين؟ قال: ثلثمائة وخمسة عشر، جمأ غفيرا .أخبرنا أبو الهاشم هبة الله بن محمد بن الحصين قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال: أخبرنا إسحاق بن الحسين قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: أخبرنا سعيد بن سلمة بن أبي الحسام قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن يزيد بن إبان، عن أنس بن مالك أنه سمعه يقول: قال رسول الله صلي الله علية وسلم بعث الله تعالى ثمانية آلاف نبي، منهم أربعة آلاف من بني إسرائيل .أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الوليد قال: أخبرنا مسلم بن خالد الزنجي قال حدثني زياد بن سعد، عن محمد بن المنكدر، عن صفوان بن سلم عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: بعث الله على إثر ثمانية آلاف من الأنبياء، منهم أربعة آلاف نبي، من بني إسرائيل .وروى أبو سعيد الخدري ، عن النبي صلي الله علية وسلم أنه قال: بين يدي الرحمن تبارك وتعالى لوحا فيه ثلثمائة وخمس عشرة شريعة، يقول الرحمن عز وجل: وعزتي وجلالي لا يأتيني عبد من عبادي لا يشرك بي شيئا فيه واحد منكن إلا أدخلته الجنة.
قال أبو الحسين بن المنادي: هذه الشرائع عائدة إلى المرسلين.
وروى عكرمة، عن ابن عباس قال: لم يكن من الفرس نبي.
وقال وهب بن منبه: أنزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان، والتوراة لست ليال، خلون من رمضان، والزبور لاثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان، والإنجيل لثماني عشرة ليلة، خلت من رمضان، والقرآن لأربع وعشرين ليلة خلت من رمضان.
ذكر فضل هذه الأمة أخبرنا الكروخي قال: أخبرنا أبو عامر الأزدي، وأبو بكر العورجي قالا: أخبرنا ابن الجراح قال: أخبرنا ابن محبوب قال: حدثنا الترمذي قال: أخبرنا عبيد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر قال: أخبرنا بهز بن حكيم، عن معاوية، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلي الله علية وسلم قال: إنكم توفون سبعين أمة، أنتم خيرها وأكرمها على الله تعالى .
ذكر ما بين الأنبياء من السنين روى أبو صالح، عن ابن عباس قال: كان بين آدم إلى نوح عليهما السلام ألفا سنة ومائتا سنة، وبين نوح إلى إبراهيم عليهما السلام ألف ومائة وثلاث وأربعون سنة، ومن إبراهيم إلى موسى خمسمائة وخمس وسبعون سنة، ومن موسى إلى داوود خمسمائة وتسع وسبعون سنة، ومن داوود إلى عيسى ألف وثلاث وخمسون سنة، ، ومن عيسى إلى محمد صلى الله عليه وسلم ستمائة سنة.
وقال ابن إسحاق: بين آدم إلى نوح ألف ومائتا سنة، ومن نوح إلى إبراهيم عليهما السلام ألف ومائة واثنتان وأربعون سنة، ومن إبراهيم إلى موسى خمسمائة وخمس وستون سنة، وبين موسى وداود خمسمائة وتسع وستون سنة، ومن داوود إلى عيسى ألف وثلثمائة وست وخمسون سنة، ومن عيسى إلى محمد ستمائة سنة.
وقال ابن أبي خثيمة: منذ خلق الله آدم إلى أن بعث محمدا صلى الله عليه وسلم خمسة آلاف سنة وثمانمائة سنة.
ذكر معايش الأنبياء قال ابن عباس رضي الله عنه: كان آدم عليه السلام حراثا، وكان نوح نجارا، وكان إدريس خياطا، وكان صالح تاجرا، وكان إبراهيم زراعا، وكان شعيب راعيا وكان موسى راعيا، وكان داوود زرادا، وكان سليمان ملكا، وكان عيسى لا يخبأ شيئا لغده، وكان نبينا صلي الله علية وسلم يرعى غنما لأهل بيته بأجياد، وكانت حواء تغزل الشعر فتحوكه بيدها فتكسو نفسها وولدها.
ذكر من ولد مختونا قال مؤلف الكتاب : أما آدم فإنه خلق مختونأ، وولد شيث وإدريس ونوح، وسام، وهود، وصالح، ونبي أصحاب الرس، ولوط، ويوسف، وموسى، وشعيب، وسليمان، و زكريا، وعيسى، ونبينا مختونين مسرورين، وابتلي بالختان إبراهيم الخليل على ما سبق.
ذكر أقوام من القدماء منهم: خالد بن سنان العبسي قال مؤلف الكتاب :ويروى أنه من الأنياء.
أنبأنا يحيى بن ثابت بن بندار قال: أخبرنا الحسن بن أبي الحسن بن دوما قال: أخبرنا محمد بن جعفر الباقرحي قال: أخبرنا الحسن بن علي القطان قال: أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار قال: أخبرنا إسحاق بن بشر القرشي قال: أخبرنا ابن جريج، عن مجاهد، عن ابن عباس قال : ظهرت نار بالبادية بين مكة والمدينة، وكانت طوائف من العرب يعبدونها، فقام رجل من عبس يقال له: خالد بن سنان العبسي، فأطفأها ورفع، وقال لأخوته: إني ميت، فإذا مت فادفنوني في موضعي هذا، فإذا حال الحول فارصدوا قبري، وإذا رأيتم عيرا أبتر مقطوع الذنب عند قبري فاقتلوه وانبشوا قبري، فإني أحدثكم بكل شيء هو كائن.
فمات، فدفنوه ثم رصدوا قبره عند الحول، فجاء العير فقتلوه وأرادوا أن ينبشوه، فقال اخوته إن نبشناه كانت سبة علينا في العرب فتركوه.
فلما بعث النبي صلي الله علية وسلم قدمت عليه بنت خالد بن سنان بعدما هاجر، فقالت: أنا بنت خالد بن سنان، فقال رسول الله صلي الله علية وسلم: العبسي قالت: نعم، فرحب بها ثم قال لأصحابه إن أباها كان نبيا هلك بين مكة والمدينة، ضيعه قومه، وقص النبي صلي الله علية وسلم قصته وقال لو نبشوه أخبرهم بشأني وشأن هذه الأمة وما يكون منها .
وبالإسناد عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: انه سئل عن خالد بن سنان العبسي، أنبيا كان؟ قال: لا، إنما كان ألهم أمرا، لو نبشوه لبشر بالنبي صلي الله علية وسلم، وإنما ألهم الإيمان والهدى أن غضب لله، وأطفأ تلك النار لئلا تعبد.
وروى عكرمة ، عن ابن عباس قال: قال خالد بن سنان لقومه: إني ميت، فإذا دفنتموني فمر علي ثلاث، فإنه ستجيء عير أبتر، فيقوم على قبري فينهق ثلاث نهقات، فخذوه واذبحوه، وابقروا بطنه، واضربوا به قبري، فإني أخرج إليكم فأحدثكم لما ينفعكم في آخرتكم ودنياكم.
فجاء الحمار فنهق فقالوا: انبشوه فقال رهطه: والله لا تنبشوه فيكون علينا سبة، قال: وقد كان ذكر لهم أن في عكن امرأته لوحين إذا أشكل عليهم أمر، فنظروا فيها فإنهم سيرون ما تسألون عنه، وقال: لا تمسهما حائض.
فجاءوا فسألوا امرأته عنهما، فأخرجتهما وهي حائض، فذهب ما كان فيهما، فذكروا أمره لرسول الله عليه الصلاة والسلام فقال: نبي ضيعة قومه .وروى عبد الرزاق، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جاءت ابنة خالد بن سنان العبسي إلى رسول الله صلي الله علية وسلم فقال: مرحبا بابنة أخي مرحبا بابنة أخي، نبي ضيعه قومه .
وفي رواية مجاهد، عن ابن عباس قال: خالد في زمن، الفترة.

وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: حفظت كل شيء سمعته من هشيم، وهشيم حي قبل موته.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: قال هشيم فى حديث المحرم يبعث يوم القيامة ملبدا والناس يقولون: ملبيا.
تهذيب الكمال / .
وقال أحمد بن حنبل: لم يسمع هشيم من يزيد بن أبي زياد، ولا من محمد بن جحادة، ولا من سيار، ولا من علي بن زيد، وقد حدث عنهم.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو داود: قيل ليحيي بن معين، في تساهيل هشيم.
فقال : ما أدراه ما يخرج من رأسه.
قال: وبلغني عن أحمد قال: كان ابن علية أعلم بالفقه من هشيم.
تهذيب التهذيب / .
وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي: لم يسمع هشيم من زاذان، والد منصور بن زاذان.
المراسيل لابن أبي حاتم صفحه .
وقال أبو طالب: قال أبو عبد الله: ما صح من سماع هشيم عن الزهري أربعة أحاديث يقول: أحاديث الزهري، والحديث الطويل حديث الرجم، وحديث صفية، وحديث المجادلة، وحديث ابن عمر ما استيسر من الهدى وما كان غير ذلك يقول: لا أدرى من سفيان بن حسين سمعته، أو الزهري.
المعرفه والتاريخ / .
وقال إسحاق بن منصور: قال أحمد بن حنبل: لم يسمع هشيم حديث أبي بشر: ليس الخبر كالمعاينة .
ترتيب علل الترمذي من آخر الكتاب.
وقال مهنى بن يحيى: سألت أبا عبد الله عن هشيم.
فقال: ثقة، إذا لم يدلس ، فقلت له: أو التدلس عيب هو؟ قال: نعم.
بحر الدم .
هشيم بن أبي ساسان، كوفي، أبو علي، واسم أبي ساسان هشام.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني ابن خلاد.
قال: حدثني هشيم بن أبي ساسان، وهو ابن هشام.
قال: حدثني أمي بن ربيعة الصيرفي.
العلل .
وقال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله هشيم بن أبي ساسان، شيخ كان يجالس حفص بن غياث، ما كان أحسن هيئته، وكان كوفيا سؤالاته .
هقل بن زياد بن عبيد الله، ويقال: ابن عبيد، السكسكي، مولاهم، أبو عبد الله الدمشقي، كاتب الأوزاعي، سكن بيروت.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: كان أبو مسهر يرضى هقلا.
العلل .
وقال حنبل بن إسحاق، عن أحمد بن حنبل: لا يكتب حديث الأوزاعي عن أوثق من هقل.
تهذيب الكمال / .
وقال الآجري: سألت أبا داود عن أصحاب الأوزاعي؟ فقال: هقل، سمعت أحمد بن حنبل يقول: ليس أحد يتقدم هقل بن زياد.
سؤالات الآجري /الورقة .
هلواث المدائنئ ، أبو الربيع.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: وروى الثوري عن عدة، ما روى عنهم أحد، مستغفر البجلى منهم، وهلواث أبو الربيع.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى أبي قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سيفان، عن أبي الربيع هلواث.
العلل و .
همام بن منبه بن كامل بن سيج اليماني، أبو عقبة الصنعاني، الأبناوي.
قال المروذى: سألته يعنى أبا عبد الله عن هشام بن منبه.
فقال ثقة.
سؤالاته .
وقال أبو الحسن الميموني: سمعت أحمد بن حنبل يقول في صحيفة همام: إن معمرا أدركه، قد كبر ووقع حاجباه على عينيه، وأدرك أيام السودان ، فقرأ عليه همام حتى إذا مل أخذ معمر فقرأ عليه الباقي، وعبد الرزاق لم يكن يعرف ما قرىء عليه مما قرأ هو.
وقال في موضع آخر: قال لي أحمد بن حنبل: همام بن منبه، روى عنه أخوه وهب بن منبه، وكان رجلا يغزو، وكان يشتري الكتب لاخيه وهب، فجالس أبا هريرة بالمدينة، فسمع منه أحاديث، وكان قد أدرك المسودة، وسقط حاجباه على عينيه، وهي نحو من أربعن ومئة حديث بإسناد واحد، ولكنها مقطعة في الكتب، وفيها أشياء ليست في الأحاديث.
تهذيب الكمال / .
وقال أحمد بن حنبل، عن غوث بن جابر بن غيلان بن منبه: كان غيلان أصغرهم، قال: وقال غوث، مات وهب، ثم معقل، ثم غيلان، ثم همام آخرهم.
تهذيب الكمال / .
همام بن همام بن يحيى بن دينار العوذي، المحلمي، أبو عبد الله، ويقال : أبو بكر البصري.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: وكان يحيى ينكر على همام أنه يزيد في الإسناد.
ثم قال: زعم عفان.
قال: كان يحيى يسألني عن همام، كيف قال همام حيث قدم معاذ بن هشام، وذاك أنه وافق هشاما في أحاديث.
قال أبي: وكان يحيى يرى أنه ليس مثل سعيد.
العلل و و .
وقال عبد الله: حدثني أبي قال: سمعت عبد الرحمان يقول: همام عندي في الصدق مثل سعيد بن أبي عروبة.
العلل و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: قال عفان: حدثنا يوما همام.
قال فقلت له: إن يزيد بن زريع حدثنا عن سعيد، عن قتاده، ذكر خلاف ذلك الحديث قال: فذهب فنظر في الكتاب، ثم جاء فقال: يا عفان، ألا تراني أخطىء وأنا لا أعلم قال عفان: وكان همام إذا حدثنا بقرب عهده بالكتاب، فقل ما كان يخطىء.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: ومن سمع من همام بأخرة فهو أجود، لأن هماما كان في آخر عمره أصابته زمانه، فكان يقرب عهده بالكتاب، فقل ما كان يخطىء.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كان يحيى بن سعيد لا يستخف هماما.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى أبي.
قال: حدثنا غندر محمد بن جعفر.
قال: حدثنا همام، عن قتاده، عن سعيد بن المسيب، أن عليا قال: السنة بالنساء، يعني في الطلاق والعدة.
قال محمد: فقلت لهمام: ما يرويه أحد غيرك عن سعيد؟ قال: وما أشك فيه وما أمتري.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: عاصم بن سعيد الهذلي الذي روى عنه قتادة.
قال أبي: قال عبد الرحمان بن مهدي: ذكر يحيى بن سعيد عاصم بن سعيد هذا.
فقال يحيى: أي يعني كأنه يحمل على همام أن قد أدخل بين قتادة وبين سعيد.
قال أبي: فجعل عبد الرحمان يضحك.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: حدثنا يحيى بحديث عياض بن حمار، عن النبي صلى الله عليه وسلم في القدر، عن هشام.
قال: وحدثنا يحيى.
قال: حدثنا شعبة، عن قتاده.
قال: سمعت مطرفا في هذا الحديث يعني حديث القدر .
قال أبي: قال همام: عن قتادة، عن العلاء بن زياد، ويزيد أخي مطرف، وعقبة ورجل آخر نسيه همام، عن مطرف، عن عياض، عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني حديث القدر .
العلل و .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن هشام، وهمام.
قال: سبحان الله، هشام أثبت.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني ابن خلاد.
قال: سمعت يحيى يذكر أن حجاجا لم ير الزهري، وكان سيء الرأي فيه جدا، ما رأيته أسوأ رأيا في أحد منه في حجاج، ومحمد بن إسحاق، وليث، وهمام لا يستطيع أحد أن يراجعه فيهم.
العلل .
وقال ابن هانئ: قيل له يعني لأبي عبد الله : فحماد بن سلمة، وهمام؟ قال: كلاهما ثقتان.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: قال يعني أبا عبد الله : وقال عبد الرحمان بن مهدي: همام عندي في الصدق مثل سعيد بن أبي عروبة.
سؤالاته و وزاد فيه: وكان يحيى لا يستخف هماما.
وقال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : همام، وأبو هلال أحب إلي من حماد.
سؤالاته .
وقال المروذي: وسمعته يقول يعني أحمد بن حنبل : كان يحيى بن سعيد يحمل على همام حتى قدم معاذ بن هشام، فوافق هماما في أحاديثه.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: همام يضبط ضبطا جيدا سمعت أحمد يقول: سماع من سمع من همام بأخرة هو أصح، وذلك أنه أصابته مثل الزمانة، فكان يحدثهم من كتابه، فسماع عفان، وحبان، وبهز أجود من سماع عبد الرحمان، لأنه كان يحدثهم، يعني لعبد الرحمان من حفظه سمعت أحمد قال: قال عفان: حدثنا همام يوما بحديث فقيل له فيه، فدخل فنظر في كتابه.
فقال: ألا أراني أخطىء وأنا لا أدري، فكان بعد يتعاهد كتابه.
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قيل له: أبان بن يزيد؟ قال: لا بأس به.
قيل: هو مثل همام؟ قال: ما أقربه منه، ثم قال: ولكن عند همام من الحديث شيء ليس عند هذا.
سمعت أحمد قال: كان يحيى يحدث عن أبان العطار، ولا يحدث عن همام، فلما قدم، زعموا، معاذ بن هشام، وحدث بأحاديث وافق فيها هماما.
قال عفان: فكان يحيى يقول لي بعد ذلك: كيف قال همام في هذا الحديث؟ يتذاكرونه بينهم.
سؤالاته و .
وقال عبد الله أحمد: سمعت أبي يقول: ما رأيت يحيى بن سعيد أسوأ رأيا في أحد منه في حجاج بن أرطاة، ومحمد بن إسحاق، وليث، وهمام لا يستطيع أحد أن يراجعه فيهم.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو حاتم الرازي، عن أحمد بن حنبل: سمعت ابن مهدي يقول: همام عندي في الصدق مثل ابن أبي عروبة.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر الاثرم: قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل: همام أي شيء تقول فيه؟ قال: كان عبد الرحمان بن مهدي يرضاه.
الجرح والتعديل / .
وقال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل: قال أبي: همام ثبت في كل المشايخ.
الجرح والتعديل / .
وقال ابن عدي: وأخبرني إسحاق بن يوسف، أظنه عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: شهد يحيى بن سعيد في حداثته بشهادة، وكان همام على العدالة، يعني أن هماما لم يعد له فتكلم فيه يحيى لهذا.
الكامل .
وقال أحمد بن محمد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: همام ثقة، هو أثبت من أبان في يحيى بن كثير.
الكامل .
وقال أبو بكر الأثرم: حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا عفان.
قال: قال همام كتبت عن عطاء كراسة، ووقعت مني.
الكامل .
أقوال مسند أحمد ج/ من ص/ / ح وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل، عن سريج بن النعمان: قدمت البصرة سنة أربع، أو خمس، وستين ومئه فقيل: مات هماما منذ جمعة، أو جمعتين، أو قريبا من ذلك.
تهذيب الكمال / .
وقال الآجري: سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل قال: همام عندي أحفظ من أيوب أبي العلاء.
سؤالات الآجري / .
وقال الفضل بن زياد: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: ما أصح حديث همام عندي.
المعرفة والتاريخ / .
وقال الفضل: سئل يعني أحمد بن حنبل عن همام، وحماد.
فقال: كلاهما ثقة.
قيل له: فأيهما أحب إليك؟ قال: جميعا، ثم قال عبد الرحمان بن مهدي: همام في الصدق مثل سعيد بن أبي عروبة.
المعرفة والتاريخ / .
هناد بن السري بن مصعب التميمي، أبو السري الكوفي.
قال المروذي: سمعته يقول يعني أبا عبد الله : ما بالكوفة مثل هناد وهو شيخهم.
سؤالاته .
وقال أبو حامد أحمد بن سهل الإسفراييني: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عمن نكتب بالكوفة؟ فقال: عليكم بهناد.
الجرح والتعديل / .
هود بن شهاب بن عباد العصري، العبدي.
قال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، عن هود بن شهاب؟ فقال لا أعرفه.
الجرح والتعديل / .

الحسين بن بشار.
أبو علي البغدادي الخياط.
عن: أبي بلال الأشعري، ونصر بن خراش.
وعنه: عبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي.
قال الخطيب: كان ثقة.
توفي سنة ست وثمانين ومائتين.
الحسين بن الحكم بن مسلم.
أبو عبد الله القرشي الكوفي الحبري الوشاء.
عن: إسماعيل بن أبان الوراق، وحسن بن حسين الأشقر، وأبي غسان مالك بن إسماعيل.
وعنه: أبو العباس بن عقبة، وأحمد بن إسحاق بن هلال، وخثيمة الأطرابلسي، وآخرون.
توفي سنة إحدى وثمانين ومائتين.
الحسين بن حميد بن الربيع الكوفي الخزار.
عن: أبي نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وجماعة.
وعنه: عمر بن محمد الكاغدي، وعثمان بن السماك، وآخرون.
وهو ضعيف، وقد جمع تاريخا.
توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين.
ورماه بالكذب مطين.
الحسين بن داود بن معاذ.
أبو علي البلخي الأديب العلامة، نزيل نيسابور، أحمد المتروكين.
حدث عن: الفضيل بن عياض، وابن المبارك، وأبي بكر بن عياش، وشقيق البلخي، والنضر بن شميل، وعبد الرزاق، وإبراهيم بن هدبة، وغيرهم.
وحدث ببغداد فروى عنه من أهلها: علي بن محمد بن عبيد الحافظ، وعبد الله بن إبراهيم بن هرثمة، وأبو بكر الشافعي.
قال الخطيب: ولم يكن ثقة، فإنه روى عن يزيد بن هارون، عن حميد، عن أنس، نسخة أكثرها موضوعة.
وقال الخلال: أنا يوسف القواس، ثنا محمد بن العباس بن شجاع، ثنا الحسين بن داود، ثنا الفضيل بن عياض.
قلت: فذكر حديثا قال فيه الخطيب: موضوع.
وقال الحاكم: لم ينكر تقدم حسين بن داود بن معاذ في الأدب والزهد، إلا أنه روى عن جماعة لا يتحمل سنة السماع منهم، مثل الفضيل، وابن المبارك.
وقد كثرت المناكير أيضا في رواياته، منها حديث عن فضيل، عن منصور عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أوحي إلى الدنيا أن اخدمي من خدمني، وأتعبي من خدمك.
قال الحاكم: وأخبرونا أنه توفي بنيسابور سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
الحسين بن السميدع.
أبو بكر البجلي الأنطاكي.
قدم بغداد، وحدث عن: محمد بن المبارك الصوري، وموسى بن أيوب النصيبي، ومحبوب بن موسى الفراء، ومحمد بن رمح المصري، وطائفة.
وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن مخلد، وإسماعيل الصفار، والطبراني، وآخرون.
وقال ابن قانع: توفي سنة سبع وثمانين ومائتين.
الحسين بن عبد الله بن شاكر.
أبو علي السمرقندي.
سكن بغداد.
وحدث عن: إبراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن رمح، وجماعة.
وعنه: محمد بن مخلد، وأبو بكر الشافعي.
قال الدارقطني: ضعيف.
وقال ابن المنادي: مات في شوال سنة ثلاث وثمانين.
وقال غيره: كان وراق داود الظاهري.
وقد وثقه أبو سعيد الإدريسي.
الحسين بن علي.
أبو العلاء الشاشي.
عن: علي بن حجر، ونحوه.
روى عنه: أهل الشاش.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة ثلاث أيضا.
الحسين بن علي بن الفضل الأنصاري الموصلي.
عن: محمد بن عبد الله بن عمار، وعثمان بن أبي شيبة، وجماعة.
وعنه: يزيد الأزدي، وقال: ثقة.
توفي سنة خمس وثمانين ومائتين.
الحسين بن علي بن بشر الصوفي.
عن: قطن بن نسير، وجماعة.
وعنه: أحمد بن خزيمة.
توفي سنة ثلاث وثمانين.
الحسين بن علي بن مهران الدقاق.
شيخ نيسابور.
سمع: إسحاق بن راهويه، وعمرو بن زرارة.
وعنه: أبو الفضل بن محمد بن إبراهيم، وعلي بن عيسى، وجماعة.
توفي سنة خمس أيضا.
الحسين بن الفضل بن عمير البخلي الكوفي.
أبو علي المفسر الأديب إمام عصره في معاني القرآن.
قال الحاكم: أقدمه عبد الله بن طاهر معه نيسابور سنة سبع عشرة ومائتين.
واتباع له الدار المشهورة به بدار عمه، فسكنها.
وبقي يعلم الناس العلم، ويفتي عنده في تلك الدار إلى أن توفي سنة اثنتين وثمانين، عن مائة وأربع سنين.
وقبره مشهور يزار.
سمع: يزيد بن هارون، وعبد الله بن بكر السهمي، والحسن بن قتيبة المدائني، وأبا النضر، وشبابة، وهوذة بن خليفة.
سمعت محمد بن أبي القاسم المذكر يقول: سمعت أبي يقول: لو كان الحسين بن الفضل في بني إسرائيل لكان ممن يذكر في عجائبهم.
وسمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول: ما رأيت أفصح لسانا من الحسين بن الفضل.
وسمعت أبا سعيد بن أبي حامد: سمعت محمد بن يعقوب الكرابيسي، صاحب دار الحسين بن الفضل يقول: كان الحسين في آخر عمره يأمرنا أن نبسط له بحذاء سكة عمار، فكنا نحمله في المحفة.
فمر به جماعة من الفرسان على زي أهل العلم، فرفع حاجبه ثم قال لي: من هؤلاء؟ فقلت: هذا أبو بكر بن خزيمة، وجماعة معه.
فقال: يا سبحان الله بعد أن كان يزورنا في هذه الدار إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيى، يمر بنا ابن خزيمة، فلا يسلم أرأيتم أعجب من هذا؟.
سمعت إبراهيم بن مضارب بن إبراهيم: سمعت أبي يقول: كان علم الحسين بن الفضل بالمعاني إلهاما من الله تعالى.
فإنه كان تجاوز حد التعليم.
وكان يركع في اليوم والليلة ستمائة ركعة، ويقول: لولا الضعف والسن لم أطعم بالنهار.
سمعت أبا زكريا العنبري يقول لما قلد المأمون عبد الله بن طاهر خراسان قال: يا أمير المؤمنين لي حاجة.
قال: مقضية.
قال: تسعفني بثلاثة: الحسين بن الفضل البجلي، وأبو سعيد الضرير، وأبو إسحاق القرشي.
قال: قد أسعفناك.
وقد أخليت العراق من الأفراد.
ثم ساق له الحاكم من الأحاديث في الغرائب والأفراد نحو بضعة عشر حديثا.
فيها حديث باطل.
قالوا: حدثنا محمد بن مصعب: ثنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، مرفوعا: من فرج عن مؤمن كربة جعل الله له يوم القيامة شعبتين من نور على الصراط يستضيء بهما من لا يحصيهم إلا رب العزة .
روى عنه: محمد بن الأحزم، ومحمد بن صالح، ومحمد بن القاسم العتكي، وعمرو بن محمد منصور، وأحمد بن شعيب الفقيه، ومحمد بن علي المعدل، وأبو الطيب محمد بن عبد الله المبارك، وآخرون.
سمعت محمد بن صالح يقول: شهدت جنازة الحسين، وتوفي يوم السبت لخمس بقين من شعبان سنة ثلاث وثمانين، وهو ابن مائة وأربع سنين.
وصلى عليه أبو بكر محمد بن النضر الجارودي.
ودفن في مقبرة الحسين بن معاذ.
واجتمع لذلك اليوم خلق عظيم للصلاة عليه.
الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز.
أبو علي البغدادي الحافظ.
صاحب محمد بن سعد مؤلف الطبقات.
سمع منه، ومن: مصعب، وخلف بن هشام، ومحمد بن سلام الجمحي، ويحيى بن معين، ومحرز بن عون، وأبي خثيمة، وجماعة.
وعنه: أحمد بن معروف الخشاب، وأحمد بن كامل، وإسماعيل الخطبي، وأبو علي الطوماري.
وكان له جلساء من أهل العلم يذاكرهم.
وكان عسرا في الرواية.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
وقال الخطبي: ولد سنة إحدى عشر ومائتين، ومات في رجب سنة تسع وثمانين.
قال ابن كامل: كان حسن المجلس، مفننا في العلوم، كثير الحفظ للحديث مسنده وقطوعه، ولأصناف الأخبار، والنسب، والشعر، والمعرفة بالرجال، فصيحا، متوسطا في الفقه.
ويميل إلى مذهب العراقيين.
سمعته يقول: صحبت ابن معين، فأخذت عنه معرفة الرجال، وصحبت مصعب بن عبد الله، فأخذت عنه معرفة النسب، وصحبت أبا خيثمة، فأخذت عنه المسند، وصحبت الحسن بن حماد سجادة، فأخذت عنه الفقه.
الحسين بن محمد بن زياد.
أبو علي النيسابوري القباني الحافظ.
أحد أركان الحديث بنيسابور.
سمع إسحاق بن راهويه، وعمرو بن زرارة، وطائفة ببلده.
و: سهل بن عثمان العسكري، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، ومنصور بن أبي مزاحم، وأبا مصعب، وأبا بكر بن أبي شيبة، وسريج بن يونس، وطبقتهم في رحلته.
روى عنه: محمد بن إسماعيل البخاري وهو من شيوخه؛ وقد قال خ.
في صحيحه: ثنا حسين، ثنا أحمد بن منيع، فذكر حديثا.
فقيل إنه القباني.
كذا قاله أبو النصر الكلاباذي، وغيره.
وقال بعضهم: هو الحسين بن يحيى بن جعفر البيكندي.
والأول أشبه، لأن القباني كان عنده مسند ابن منيع بكماله، ولأنه كان يلزم البخاري، ويهوى هواه، لما وقع للبخاري بنيسابور ما وقع مع الذهلي.
وعنه أيضا: دعلج، وأبو عبد الله بن الأخرم، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم الهاشمي، ويحيى بن محمد العنبري، وجماعة كثيرة من شيوخ الحاكم.
وقال فيه الحاكم: أحد أركان الحديث وحفاظ الدنيا.
رحل وأكثر وصنف المسند، والأبواب، والتاريخ، والكنى، ودونت في الدنيا.
ثم روى الحاكم بإسناده، عن القباني قال: كان لزياد جدي قبان، ولم يكن وزانا.
ولم يكن بنيسابور إذ ذاك كثير قبان.
وكان الناس إذا أرادوا أن يزنوا شيئا، جاؤونا، فاستعاروا قبان جدي.
فشهر بالقباني.
وكان جدي حمله من بلاد فارس إلى نيسابور.
وقال أبو عبد الله بن الأخرم: كان أبو علي القباني يجمع أهل الحديث عنده بعد مسلم بن الحجاج.
وقال محمد بن صالح بن هانيء: سمعت الحسين بن محمد بن زياد، وثنا بحديث عن سريج بن يونس فقال: هذا الحديث كتبه عني محمد بن إسماعيل البخاري، وحدث به.
ورأيته في كتاب بعض الطلبة، قد سمعه من البخاري عني.
توفي القباني سنة تسع وثمانين ومائتين، رحمه الله تعالى.
الحسن بن معاذ بن محمد بن منصور.
أبو علي النميري النيسابوري الضبع.
سمع: يحيى بن يحيى، وابن راهويه.
وبالعراق: سهل بن عثمان، وأبا الربيع الزهراني.
وبالحجاز: يعقوب بن حميد، ومحمد بن زنبور.
وعنه: أبو بكر بن علي الرازي الحافظ، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، ومحمد بن صالح بن هانيء.
توفي في الخامس والعشرون من رمضان سنة ثلاث وثمانين بنيسابور.
الحسين بن الهيثم بن ماهان.
أبو الربيع الرازي الكسائي.

رحل وكتب الكثير، روى عن: أبي عاصم النبيل، وعبيد الله بن موسى، والحسين بن حفص.
وعنه: محمد بن علي بن الجارود، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري، وغيرهما.
محمد بن غالب.
أبو جعفر الأنماطي البغدادي المقرئ.
أخذ القراءة عرضا عن شجاع بن أبي نصر، وهو أضبط أصحابه، عن أبي عمرو.
وقرأ عليه: أحمد بن إبراهيم القصباني، والحسن بن الحباب، ونصر بن القاسم الفرائضي، ومحمد بن معلى الشونيزي، وغيرهم.
وكان مع حذقه بالقرآن أميا لا يكتب قال النقاش: وكان ينادي فيكسب في اليوم القيراط وأكثر.
وكان رجلا صالحا ورعا.
وقال عبيد الله بن إبراهيم: مات أستاذي محمد بن غالب سنة أربع وخمسين ببغداد.
وممن قرأ عليه: الحسن بن الحسن الصواف، وأحمد بن مردويه القصباني، والعباس بن الفضل الرازي.
محمد بن الفضل.
أبو جعفر الجرجائي الكاتب.
ولي وزارة المتوكل عندما نكب ابن الزيات، ثم عزله عن قريب، ثم وزر قليلا للمستعين.
وكان بين موته وموت الفضل بن مروان الوزير أيام يسيرة.
محمد بن الفضل بن خداش البخاري ثم البلخي.
سمع المقرئ ويعلى بن عبيد وأبا جابر ومحمد بن عبد الملك ومحمد بن سلام البيكندي ترجمة السليماني وقال: روى عنه شيوخنا.
محمد بن الفضيل البلخي الزاهد، عبد الله بن نمير، وأبا ضمرة، وأبا أسامة.
وعنه: أبو بكر أحمد بن محمد الذهبي، وعلي بن أحمد البلخيان.
وكان صدوقا.
توفي سنة ثمان وخمسين .
محمد بن قدامة الطوسي.
عن: جرير بن عبد الحميد.
وعنه: محمد بن مخلد العطار.
مجهول الحال.
محمد بن كرام بن عراق بن حزابة بن البراء.
الشيخ الضال المجسم أبو عبد الله السجستاني، شيخ الكراميين.
حدث عن: إبراهيم بن يوسف البلخي، وعبد الله بن مالك بن سليمان الهروي، وأحمد بن عبد الله الجويباري، وجماعة.
وعنه محمد بن اسماعيل بن اسحاق وابراهيم بن محمد بن سفيان وعبد الله القيراطي وابراهيم بن حجاج النسابوزيون قال الحاكم: ولد بقرية من قرى زرنج بسجستان، ثم دخل خراسان وأكثر الاختلاف إلى أحمد بن حرب الزاهد.
سمع اليسير من: علي بن إسحاق السمرقندي، عن محمد بن مروان، عن الكلبي.
وسمع ... .
قال: وأكثر عن أحمد الجويباري، ومحمد بن تميم الفاريابي.
ولو عرفهما لأمسك عن الرواية عنهما.
ولما ورد نيسابور بعد المجاورة بمكة خمس سنين وانصرف إلى سجستان، وباع بها ما كان يملكه، وجاء إلى نيسابور، حبسه محمد بن عبد الله بن طاهر، وطالت محنته، فكان يغتسل كل يوم جمعة، ويتأهب للخروج إلى الجامع، ثم يقول للسجان: أتأذن لي في الخروج؟ فيقول: لا.
فيقول: اللهم إني بذلت مجهودي، والمنع من غيري.
قال: وبلغني أنه كان معه جماعة من الفقراء، وكان لباسه مسك ضأن مدبوغ غير مخيط، وعلى رأسه قلنسوة بيضاء.
وقد نصب له دكان لبن.
وكان يطرح له قطعة فرو فيجلس عليها ويعظ ويذكر ويحدث.
قال: وقد أثنى عليه، فيما بلغني، ابن خزيمة، واجتمع به غير مرة.
وكذلك أبو سعيد عبد الرحمن بن الحسين الحاكم، وهما إماما الفريقين.
وحدثني محمد بن حمدون المذكر: ثنا أبو الفضل محمد بن الحسين الصفار: سمعت ابن كرام الزاهد يقول: خمسة أشياء من حياة القلب: الجوع، وقراءة القرآن، وقيام الليل، والتضرع عند الصبح، وجالسة الصالحين.
وقال عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي: سمعت محمد بن كرام يقول: قدر فرعون أن يؤمن ولكن لم يؤمن.
قلت: هذا كلام يقوله المعتزلي والسني، وكل واحد منهما يقصد به شيئا.
وعن يحيى بن معاذ الرازي قال: الفقر بساط الزهاد، وابن كرام على بساط الزاهدين.
وقال محمد بن الحسين الصفار: سمعت ابن كرام يقول: الخوف يمنع عن الذنوب، والحزن يمنع عن الطعام، والرجاء يقوي على الطاعة، وذكر الموت يزهد في الفضول.
وقال أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس الهروي: سمعت عثمان الدارمي يقول: حضرت مجلس أمير سجستان إبراهيم بن الحصين يوم أخرج محمد بن كرام من سجستان، وحضر عثمان بن عفان السجستاني وأهل العلم، فدعي محمد كرام، فقال له الأمير: ما هذا العلم الذي جئت به؟ ممن تعلمت ومن جالست؟ قال: إلحام ألحمنيه الله تعالى، بالحاء.
فقال له: هل تحسن التشهد؟ قال: نعم، الطلوات لله؛ بالطاء، حتى بلغ إلى قوله: السلام عليك أيها النبي.
فأشار إلى إبراهيم بن الحصين، فقال له: قطع الله يدك.
وأمر به فصفع وأخرج.
وقال ابن حبان: محمد بن كرام كان قد خذل حتى التقط من المذاهب أردأها، ومن الأحاديث أوهاها.
ثم جالس الجويباري، ومحمد بن تميم السعدي، ولعلهما قد وضعا على النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين مائة ألف حديث.
ثم جالس أحمد بن حرب، وأخذ عنه التقشف.
ولم يكن يحسن العلم.
وأكثر كتبه المصنفة صنفها له مأمون بن أحمد السلمي.
وحدثني محمد بن المنذر، سمع عثمان بن سعيد الدارمي يقول: كنت عند إبراهيم بن الحصين، إذ دخل علينا رجل طوال عليه رقاع، فقيل: هذا ابن كرام.
فقال له إبراهيم: هل اختلفت إلى أحد العلماء؟ قال: لا.
قال: لقيت عثمان بن عفان السجستاني؟ قال: لا.
قال: فهذا العلم الذي تقوله، من أين لك؟ قال: هذا نور جعله الله في بطني.
قال: تحسن التشهد؟ قال: نعم، التهيات له والصلوات والتيبات.
السام ألينا وألى إباد الله الصالحين، أشحد أن لا إله إلا الله وأشحد أن مهمدا أبدك ورسولك.
قال: قم، لعنك الله.
ونفاه من سجستان.
قال ابن حبان: هذا حاله في ابتداء أمره، ثم لما أخذ في العلم أحب أن ينشئ مذاهب لتعرف به.
جعل الإيمان قولا بلا معرفة قلب، فلزمه أن المنافقين لعنهم الله مؤمنون.
قال: وكان يزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن حجة الله على خلقه؛ إن الحجة لا تندرس ولا تموت.
وكان يزعم أن الاستطاعة قبل الفعل.
وكان يجسم الرب جل وعلا، وكان داعية إلى البدع؛ يجب ترك حديثه فكيف إذا اجتمع إلى بدعته القدح في السنن والطعن في منتحليها.
قلت: ونظيره في زهده وضلاله عمرو بن عبيد.
نسأل الله السلامة.
وأخبث مقالاته أن الإيمان قول بلا معرفة قلب، كما حكاه عنه ابن حبان.
وقال أبو محمد بن حزم: غلاة المرجئة طائفتان، قالت إحداهما: الإيمان قول باللسان وإن اعتقد الكفر بقلبه فهو مؤمن ولي الله، من أهل الجنة.
وهو قول محمد بن كرام السجستاني وأصحابه.
وقالت الأخرى: الإيمان للمقر بالشهادتين وإن أعلن الكفر بلسانه.
وقال أبو العباس السراج: شهدت أبا عبد الله البخاري،ودفع إليه كتاب من محمد بن كرام يسأله عن أحاديث منها: الزهري، عن سالم، عن أبيه، رفعه: الإيمان لا يزيد ولا ينقص .
فكتب على ظهر كتابه: من حدث بها استوجب الضرب الشديد و الحبس الطويل.
قال الحاكم: وحدثني الثقة قال: أنا عبد الرحمن بن محمد قال: قال أحمد بن محمد الدهان: خرج عبد الله كرام الزاهد من نيسابور في سنة إحدى وخمسين ومائتين، ومات بالشام في صفر سنة خمس وخمسين.
ومكث في سجن نيسابور ثمان سنين.
قالوا: وتوفي ببيت المقدس من الليل.
فحمل بالغد، ولم يعلم بموته إلا خاصته، ودفن في مقابر الأنبياء بقرب زكريا ويحيى عليهما السلام.
قال: وتوفي وأصحابه ببيت المقدس نحو عشرين ألفا.
قال الحسن بن علي الطوسي كردوس: سمعت محمد بن أسلم الطوسي يقول: لم يعرج إلى السماء كلمة أعظم وأخبث من ثلاث: قول فرعون: أنا ربكم الأعلى.
وقول بشر المريسي: القرآن مخلوق.
وقول محمد بن كرام: المعرفة ليست من الإيمان.
قال الحسن بن إبراهيم الجوزقاني الهمذاني في كتاب الموضوعات له: كان ابن كرام يتعبد ويتقشف، وأكثر ظهور أصحابه بنيسابور وأعمالها، وبيت المقدس.
ومنهم طائفة قد عكفوا على قبره، مال إليهم كثير من العامة لاجتهادهم وظلف عيشهم.
وكان يقول: الإيمان لا يزيد ولا ينقص، وهو قول باللسان مجرد عن عقد القلب، وعمل الأركان.
فمن أقر بلسانه كلمة التوحيد فهو مؤمن حقا، وإن اعتقد الكفر بقلبه، والتثليث، وأتى كل فاحشة وكبيرة، إلا أنه مقر بلسانه، فهو موحد ولي الله من أهل الجنة لا تضره سيئة.
فلزمهم من هذا القول أن المنافقين مؤمنون حقا.
قلت: كأنه تمسك بظاهر قوله عليه السلام: من قال لا إله إلا الله دخل الجنة .
قال الجوزقاني: وطائفة منهم تسمى المهاجرية، تقول بأن الله تعالى جسم لا كالأجسام، وأن الأنبياء تجوز منهم الكبائر إلا الكذب في البلاغ.
وقد نفاه صاحب سجستان وهاب قتله لما رآه زاهدا بزي العباد، فقدم نيسابور، وافتتن به خلق كثير من أهلها، فنفاه متولي نيسابور، فخرج معه خلق كير من أعيان الناس.
وامتد على حاله إلى بيت المقدس، فسكن هناك.
وقال شرف بن مرجا المقدسي: أخبرني أبي، عن أبيه، أن أبا عبد الله بن كرام دخل بيت المقدس، فتكلم، فجاءه غريب بعد ما سمع منه أهل الأندلس حديثا كثيرا، فسأله عن الإيمان، فقال: قول؛ بعد أن أمسك عن جوابه غير مرة.
فلما سمعوا ذلك منه حرقوا ما كتبوا عنه، ونفي إلى زغر ومات بها، فحمل إلى بيت المقدس.
محمد بن كيسان بن يزيد.
أبو عبد الله التميمي النيسابوري.
ويعرف بأبي عبد الله المحاملي.
سمع: علي بن عياش، ووكيعا، والنضر بن شميل، وعبد الرحمن بن مغراء، وهارون بن المغيرة، وجماعة.
وعنه: إبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وآخرون.
قال الحسين القباني: توفي سنة أربع وخمسين .
محمد بن محمد بن خلاد الباهلي.
أبو عمر.
عن: معن بن عيسى، ومسدد.
روى أبو داود عنه رواية.
وروى عنه: أبو روق الهزاني، وأحمد بن الخيل الحريري.
وكان من قتله الزنج صبرا قال أبو داود: رأيته في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: أدخلني الجنة قال: ما ضرك الوقف: توفي سنة سبع وخمسين ومائتين.
محمد بن محمد بن عقبة بن السكن.
أبو الفضل الأسدي البخاري الزاهد.
عن: معلى بن عبيد، وعبيد الله بن عبد المجيد، وأبي نعيم.
وعنه: إسحاق بن أحمد بن خلف، ويوسف بن ريحان، وسهل بن شاذويه.
ذكره ابن ماكولا.
واسم جده الثامن أحبش ، بموحدة.
محمد بن المثنى بن عبيد بن قيس الحافظ ع.
أبو موسى العنزي البصري الزمن.
ولد سنة مات حماد بن سلمة.
وسمع: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، ومحمد بن جعفر غندر، ويحيى القطان، وسفيان بن عيينة، وطبقتهم.
وعنه: ع.، ون.
أيضا، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم الرازي، وابن صاعد، وابن خزيمة، وأبو عروبة، وخلق سواهم كثير، آخرهم أبو عبد الله المحاملي.
وكان أرجح من بندار وأحفظ، لأنه رحل، وبندار لم يرحل قال أبو عروبة: ما رأيت بالبصرة أثبت من أبي موسى، ويحيى بن حكيم.
مات سنة اثنتين وخمسين بعد بندار بثلاثة أشهر، فاتفقا في المولد والوفاة، وطلبا العلم ولهما خمس عشرة سنة أو نحوها.
وكان نظيرين في الحفظ والإتقان.
واتفق الأئمة الستة على الرواية عنهما.
قال صالح جزرة: كان محمد بن المثنى في عقله شيء، وكنت أقدمه على بندار.
ويروى عن أبي موسى أنه قال: نحن قوم لنا شرف، صلى النبي صلى الله عليه وسلم إلينا.
يريد أنه صلى إلى عنزة، فما أدري هل فهم معكوسا أو أنه قال ذلك مزاحا.
أخبرنا أحمد بن إسحاق: أنا محمد بن وهبة الله المراتبي: أنا عمي أبو بكر محمد بن عبد العزيز الدينوري سنة تسع وثلاثين وخمسمائة: أنا عاصم بن الحسن، أنا عبد الواحد بن محمد: ثنا الحسين بن إسماعيل القاضي إملاء: ثنا محمد بن المثنى، ثنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء إلى مكة دخلها من أعلاها وخرج من أسفلها .
وأنبأناه أبو الغنائم بن علان، والمؤمل بن محمد، وآخرون، قالوا: أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو منصور الشيباني، أنا أبو بكر الخطيب، أنا عبد الواحد، فذكره.
وأنا أحمد بن هبة الله، عن أبي روح الهروي: أنا زاهر بن طاهر، أنا أبو سعد أحمد بن إبراهيم، أنا محمد بن الفضل، أنا جدي أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة: ثنا موسى، وعبد الجبار قالا: ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل مكة دخلها من أعلاها وخرج من أسفلها .
لفظ أبي موسى أخرجه الجماعة، سوى ابن ماجة، عن أبي موسى الزمن، فوقع موافقة عالية.
وآخر من روى حديث أبي موسى عاليا أبو الفضل الطوسي بالموصل.
محمد بن المثنى بن زياد.

وتواترت الأحاديث بأنه يخرج من النار من قال : لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير مايزن شعيرة ومايزن خردلة ومايزن ذرة .
وتواترت بأن كثيرا ممن يقول : لا إله إلا الله يدخل النار ثم يخرج منها وأن الله حرم على النار أن تأكل أثر السجود من ابن آدم .
فهؤلاء يدخلون النار ويخرجون منها .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فهي نائلة إن شاء الله من مات لايشرك بالله شيئا .
حديث صحيح رواه أبو داود والترمذي وأحمد وغيرهم .
جزء من حديث أنس المتفق عليه .
/ أما المنافقون فكونهم في الدرك الأسفل من النار وهم يقولون : لا إله إلا الله فليس مخالف للأحاديث الصحيحة .
فهؤلاء يقولون بألسنتهم ماليس في قلوبهم فهم كاذبون بقولها .
قال تعالى عنهم : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وماهم بمؤمنين .
يخادعون الله والذين آمنوا ومايخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون والقرآن مملوء من ذكر المنافقين وكذبهم بخلاف الموحدين الذين يقولون : لا إله إلا الله ويردون القيامة بذنوب لم يتوبوا منها فهؤلاء لو دخلوا النار بذنوبهم لابكفرهم فإنهم يعذبون فيها بقدر مااقترفوه من الذنوب ثم يخرجون .
ففرق بين موحد يقول لا إله إلا الله وهو صاحب كبائر وبين من يقول الله عنهم : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون فكذبهم في قولهم لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وجعلهم في زمرة الكفار بل أخبثهم كفرا .
فالموحد في قلبه إيمان هو يعمل على مقتضاه بخلاف المنافق الكاذب الذي يقول بلسانه ماليس في قلبه .
ثم قال مصطفى محمود : والمعنى المستخلص هو أن قول لا إله إلا الله باللسان مرة أومرات أوطول العمر لن يغني شيئا ولن يحقق لصاحبه نجاة ولا فلاحا إلا إذا صادق القلب وصادقت الجوارح وأكدت الأفعال على هذا القول وهو مالم يرد له ذكر في الحديث .
ص .
/ الجواب : هذه الكلمة العظيمة جاءت مقيدة بالقيود الثقال وأكثر من يقولها لا يعرف الصدق والإخلاص المراد منها .
وأكثر من يقولها تقليدا وعادة ولم يخالط الإيمان بشاشة قلبه .
وغالب من يفتن عند الموت وفي القبور أمثال هؤلاء كما في الحديث سمعت الناس يقولون شيئا فقلته لكن لايعني هذا إنكار ماصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فالذي في حديث أبي ذر رضي الله عنه ذكر الزنا والسرقة وهذه كبائر لاتحبط الإيمان بالكلية لكنها تضعفه وليس معنى الحديث أن الإنسان يقول لا إله إلا الله ولا يصادق قلبه وجوارحه وتؤكد أفعاله فهذا المنافق .
أما الذي ذكر في الحديث فمسلم مصدق قلبه وجوارحه ومؤكدة أفعاله يعني التوحيد لكنه يأتي بعض الكبائر فليس كالمنافق الكاذب في قول لا إله إلا الله.
فقد تبين أن النطق بالشهادة من غير معرفة لمعناها ولايقين ولاعمل بما تقتضيه من البراءة من الشرك وإخلاص القول والعمل قول القلب واللسان وعمل القلب والجوارح فغير نافع بالإجماع .
وهذا لا يوجب التكذيب بأحاديث الشفاعة الثابتة لأنها للموحدين الذين يعرفون معناها ويعملون بمقتضاها ولكن لهم ذنوب أوجبت لهم دخول النار .
ومما جاء في بيان كلمة لا إله إلا الله في قرة عيون الموحدين قوله : وأنت تجد أكثر من يقول لا إله إلا الله ويدعي الإسلام يفعل الشرك بالله في عبادته بدعوة من لايضر ولاينفع من الأموات والغائبين والطواغيت والجن وغيرهم ويحبهم ويواليهم ويخافهم ويرجوهم وينكر على من دعا إلى عبادة الله وحده وترك عبادة ماسواه ويزعم أن ذلك بدعة وضلالة ويعادي من عمل به وأحبه وأنكر الشرك وأبغضه .
وبعضهم لا يعد التوحيد علما ولا يلتفت إليه لجهله به وعدم محبته والله المستعان .. وشهادة أن لا إله إلا الله ذكر العلماء لها شروط لابد من وجودها فلابد من العلم بحقيقة معناها علما ينافي الجهل بخلاف من يقولها وهو لايعرف معناها .
/ ولابد من اليقين المنافي للشك فيما دلت عليه من التوحيد.
ولابد من الإخلاص المنافي للشرك .
فإن كثيرا من الناس يقولها وهو يشرك في العبادة وينكر معناها ويعادي من اعتقده وعمل به.
ولابد من الصدق المنافي للكذب بخلاف حال المنافق الذي يقولها من غير صدق كما قال تعالى : يقولون بألسنتهم ماليس في قلوبهم .
ولابد من القبول المنافي للرد بخلاف من يقولها ولايعمل بها .
ولابد من المحبة لما دلت عليه من التوحيد والإخلاص وغير ذلك والفرح بذلك المنافي لخلاف هذين الأمرين، ولابد من الإنقياد بالعمل بها ومادلت عليه مطابقة وتضمنا والتزاما .
وهذا هو دين الإسلام الذي لايقبل الله دينا سواه .
وكثير ممن يدعي العلم قد عكس مدلولها .
من علم ماتقدم وفهمه تبين له ضلال من يقول لا إله إلا الله وهو يعتقد في البدوي أوالدسوقي أوزينب أوغيرهم من أهل القبور ينذرون لهم النذور ويذبحون لهم ويدعونهم ويغترون بقولهم لا إله إلا الله .
أما علموا أن لا إله تنفي كل مايعتقدونه بأهل القبور .
وهذا الإعتقاد الذي اعتقدوه بهم لا حقيقة له وإنما هو موجود في خيالاتهم فقط وبمقتضى هذا الخيال اعتقدوا الشرك والضلال .
وظنوا أن الشرك اعتقاد الخلق أو الرزق أو التدبير فقط .
أما مايفعلونه فأوهمهم الشيطان أن هذا محبة للأولياء وتعلقا بجاههم وطمعا في أن يقربوهم لربهم فأوقعهم في الشرك حيث مالت قلوبهم لهذه الأوثان وخافوهم ورجوهم وأحبوهم فبهذا عكسوا مدلول لا إله إذ أثبتوا مألوهات تألهها قلوبهم تعبدا لأن أركان العبادة هي هذه الثلاث الخوف والرجاء والمحبة .
/ ومبنى كلمة التوحيد على نفي كل معتقداتهم التي نشأ عنها تأله قلوبهم عن الرسل والملائكة فضلا عن غيرهم وإثبات ذلك لله وحده وهو المراد من إلا الله في كلمة التوحيد .
إن هذا التوجه بالقلوب والإعتقاد هو مراد الرب من خلقه ولايقبله إلا خالصا بلا شركة مخلوق لانبي ولاغيره .
إن مدلول كلمة لا إله إلا الله عظيم وكبير .
وكم ممن يغره الشيطان بهذه الكلمة دون تحقيق .
ثم قال مصطفى : والنبي يشكو أمته في القرآن ولا يتوسط لمذنبيها فيقول لربه : يارب إن قومي أتخذوا هذا القرآن مهجورا وهي شكوى صريحة وكلام مناقض لأي شفاعة .
ولن ينجو من المذنبين إلا من تكرم عليه رب العزة وفتح له بابا للتوبة قبل الممات.
الجواب : هذه نزلت في المشركين كانوا لايصغون للقرآن حين يتلى عليهم ولايستمعونه .
ولا تناقض الشفاعة لأهل الذنوب من الموحدين ولاتدل على نفي الشفاعة لهم بأي وجه .
أما أنه لاينجو من المذنبين إلا من تاب قبل الممات فباطل مخالف لعقيدة أهل السنة والجماعة وهو إنكار لأحاديث الشفاعة الصحيحة بل وإنكار لما ثبت من أن الله يخرج من النار من شاء برحمته دون شفاعة شافع .
ثم قال : والملائكة في طوافهم حول العرش يسبحون لربهم ويستغفرون للمؤمنين ويدعون لهم قائلين : ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم الآيات .
إذن الوسيلة الوحيدة للنجاة من العقاب هي أن يقي ربنا عباده من الوقوع في السيئات أصلا أويفتح لهم باب التوبة في حياتهم إذا تورطوا فيها .
وهذه أبواب الشفاعة الممكنة وهي دعاء النبي لمسلمي هذه الأمة بأن يختم حياتهم بتوبة ونرجو أن نكون من الفائزين بهذا الدعاء .
وهذا الدعاء المحمدي هو الشفاعة التي نفهمها بالمعنى القرآني .
ص ، .
ص .
/ الجواب : من أنكر ماصح عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو على شفا هلكة وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه يشفع يوم القيامة بمن يأذن له الله بالشفاعة لهم من الموحدين .
أما استغفار الملائكة للمؤمنين ودعاؤهم لهم .
كذلك دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لأمته فلا يمنع ولايعارض ماثبت من أمر الشفاعة في القيامة فأي فهم هذا ؟ .
ثم قال : أما الشفاعة بمعنى هدم الناموس وإخراج المذنبين من النار وإدخالهم الجنة .
فهي فوضى الوسايط التي نعرفها في الدنيا ولا وجود لها في الآخرة .
وكل ماجاء بهذا المعنى في الأحاديث النبوية مشكوك في سنده ومصدره لأنه يخالف صريح القرآن .
ولايعقل من نبي القرآن أن يطالب بهدم القرآن .
الجواب : يقال لهذا : ماهو الناموس الذي ينهدم إذا حصلت الشفاعة للمذنبين من الموحدين وأدخلوا الجنةبعد تعذيبهم بقدر ذنوبهم في النار ؟ إن الله لايساوي بين مختلفين ولايفرق بين متساويين ولا يظلم مثقال ذرة .
فالذي يأتي يوم القيامة بالتوحيد وله ذنوب فإما أن يغفرها الله أويعذب بقدر ذنوبه ثم يؤذن بالشفاعة له فكيف يساوى هذا بالكافر ؟ وانهدام الدين إنما هو برد ماثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكون أحاديث الشفاعة مشكوك في سندها ومصدرها هذه داهية .
ولكل أحد أن يقول مثل هذا فيما يخالف هواه فهل يستقيم أمر الدين مع هذا التلاعب .
ص .
/ أما أن أحاديث الشفاعة تخالف صريح القرآن فمن أبطل الباطل ويستحيل أن يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم مايخالف القرآن.
ثم إن الله يقول : ولا يشفعون إلا لمن ارتضى فلولا أن الشفاعة كائنة في القيامة لما ذكر الله هذا الإستثناء .
وقال تعالى : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه فلولا أن الشفاعة كائنة في القيامة لما ذكر سبحانه هذا الإستثناء .
فهذه الآيات ونحوها في أهل التوحيد .
أما الكفار فقد قال تعالى : فما تنفعهم شفاعة الشافعين مما يبين أن الشفاعة حاصلة لغيرهم .
ويقول تعالى عن الكفار أيضا : فما لنا من شافعين فأين المخالفة لصريح القرآن لولا سوء الفهم .
؟ أما فوضى الوسائط المعروفة في الدنيا فهذا مبني على أصل فاسد وفهم فاسد حيث أن الشفاعة المثبتة في الآخرة تختلف اختلافا كليا عن وسائط الدنيا .
فالواسطة في الدنيا يتوسط ولو لم يأذن له المشفوع عنده كما أن المشفوع عنده في الدنيا يجيب شفاعة الواسطة لأنه يخافه ويرجوه ويستعين به ويستظهر وإن كان في صورة ملك ونحوه فهو يحتاج إلى الأعوان والأنصار ويتضرر بعدم إجابته شفاعتهم .
والرب سبحانه وتعالى بخلاف هذا كله .
وإنما هو يكرم الشافع بأن يجعله يشفع .
ولا يشفع الشافع إلا بمن يريد الرب أن يرحمه فليست الشفاعة ملكا لأحد بل لله الشفاعة جميعا وهو الذي يعين المشفوع فيه للشافع .
ليس الشافع يتقدم بين يدي الجليل سبحانه مهما كانت منزلته فسيد الشفعاء وأكرمهم عند ربه وأعظمهم جاها وأقربهم منزلة محمد صلى الله عليه وسلم يحد له حدا يشفع فيهم .
وهذه كلها فروق بين شفاعة الدنيا وشفاعة الآخرة .
ولذلك من تعلق بغير الله طالبا منه الشفاعة حرمها لأنها ملك لله سبحانه ولأن هذا شرك .
/ ومن عدم التفريق بين الشفاعة عند المخلوقين من الملوك ونحوهم وبين الشفاعة عند الخالق سبحانه حصل الضلال والشرك حيث تعلقت القلوب بغير الإله الحق سبحانه .
ومما يهون معرفة ماتقدم أن الرب سبحانه هو الخالق لأفعال العباد فلا أحد يملك أن يتحرك قلبه بإرادة شفاعة لأحد إلا أن يكون الله يخلق ذلك فيه .
وكذلك جوارحه .
فالأمر كله له سبحانه .
إن تأمل هذا ومعرفته بالقلب يعطي العبد فرقانا عظيما بين الشرك والتوحيد بقسميه ويعرفه معنى الكلمة العظيمة لاحول ولاقوة إلا بالله فهو المحرك للمتحرك والمسكن للساكن في السموات والأرض .
فهذا من توحيد الربوبية الذي يستلزم توحيد الإلهية .
وتأمل ماورد في حديث الشفاعة وهو في الصحيحين آتي تحت العرش فأخر ساجدا فيدعني ماشاء الله أن يدعني ثم يقال : إرفع رأسك وقل تسمع واشفع تشفع قال : فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة ؟ وإذا كان يحد له صلى الله عليه وسلم فرجع الأمر كله لله وطلب الشفاعة من غيره شرك وضلال .
والأحاديث متواترة في شفاعته صلى الله عليه وسلم في العصاة من أهل التوحيد الذين يدخلون النار بذنوبهم وقد أجمع عليها الصحابة وأهل السنة قاطبة وبدعوا من أنكرها وصاحوا به من كل جانب ونادوا عليه بالضلال.
ثم قال : ولكن المسلمين الذين عرفوا بالإتكاليه قد باتوا يفعلون كل منكر ويرتكبون عظائم الذنوب أتكالا على نبيهم الذي سوف يخرجهم في حفنة واحدة من النار ويلقي بهم في الجنة بفضله وكرمه وهم الذين شكاهم إلى ربه في صريح قرآنه وجأر بشكواه قائلا : يارب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا .
ص .
/ الجواب : أما أن يرتكب العبد عظائم الذنوب اتكالا على الشفاعة فهذا إنما يفعله من هو من أجهل الناس لكن لايرد الباطل بباطل فشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم ثابته للمذنبين من أهل التوحيد من أمته وإنكار ذلك رد على الله أمره وعلى رسوله مابلغه.
إن هذا هو مشرب الخوراج حيث عظموا الرب سبحانه بما اخترعوه من عند نفوسهم ليس لهم فيه برهان حيث ضاقت صدورهم ولم تتسع لأن يرحم الله أهل التوحيد الذين استوجبوا النار بذنوبهم فيخرجهم منها بالشفاعة .
وقد وقعوا بأعظم مما فروا منه ولذلك ورد في ذمهم ماهو معلوم .
والدين ليس بالرأي .
وحسب العقل من الكمال أن يلتزم ماورد به الكتاب والسنة وبفهم الصحابة .
وآية : يارب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا .
تقدم أنها في المشركين لكن هجران القرآن أنواع متفاوته فأعظم هجرانه عدم الإيمان به ثم لمن هجره بالتقصير في حقه نصيب من الذم ولو كان موحدا ولا يلحقه ذلك بالكفار ولاتدل الآية على نفي الشفاعة بأي وجه .
ثم قال : والقرآن يقول : لله الشفاعة جميعا وهو بذلك يجمع سلطة الشفاعة جمعية واحدة ويجعلها لله وحده ويقول : مامن شفيع إلا من بعد إذنه والسبب طبيعي فهو وحده الذي يعلم استحقاقات كل فرد ومافعل في دنياه من خير وشر وماهي أعذاره إن كانت له أعذار .
وهو الوحيد الذي يعلم قلبه وضميره ويعلم سره ويعلم ماهو أخفى من ذلك السر .
فماذا تضيف شفاعة أي شفيع لعلم الله ؟ أتنبئون الله بمالا يعلم في السموات ولافي الأرض .
ص .
/ الجواب : شفاعة الشافعين لاتعارض ملكيته سبحانه للشفاعة فإنه يكرمهم بالشفاعة ولايشفعون إلا بعد أن يأذن لهم ولايشفعون أيضا إلا لمن ارتضى .
فعاد الأمر كله له سبحانه بخلاف المخلوق الذي يشفع عنده بغير إذنه ويستجيب لشفاعة الشافع ولو لم يرض عن المشفوع له وتقدم بيان ذلك .
ويلاحظ ركاكة عبارات هذا الكاتب في كلامه عن الله وعن الدين .
مثل وصفه الله بالوحيد .
كذلك فإن إثبات الشفاعة لاينافي علم الله سبحانه المحيط بكل شيء فالشفاعة تكريم للشافع ورحمة للمشفوع له وهي سبب من جملة الأسباب كما أن أعمال العبد المؤمن سبب لدخول الجنة ليست قيمة وثمنا لها .
ثم قال : القرآن يقول في قطعية واضحة : أن الله لايشرك في حكمه أحدا .
ويقول في قرآنه : وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع .
وكل هذا نفي صريح للشفاعة يوم الحساب .
ثم يتكرر نفس المعنى في آية أخرى في سورة السجدة : الله الذي خلق السموات والأرض ومابينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش مالكم من دونه من ولي ولاشفيع أفلا تتذكرون فأضاف في هذه الآية حرف من مالكم من دونه من ولي ولاشفيع .
وهو نفي قطعي لأي نوع من ولي أو شفيع هذه الآيات المحكمات في نفي الشفاعة تجعلنا نعيد النظر بتفهم لأي آية تتكلم عن الشفاعة ونفهمها في حدود المتشابه فلا ننساق وراء هذه الأحاديث التي تملأ كتب السيرة وتدعي بأن النبي عليه الصلاة والسلام سوف يخرج من النار كل من قال لا إله إلا الله .
وما أسهل أن نقول وما أهون أن ننطق بالكلام ونحن أكثر الأمم كلاما وأقلها التزاما .
الجواب : تقدم أن الشافع غير شريك لله سبحانه وإنما هو مكرم بالشفاعة .
وقوله تعالى : وأنذر به الذي يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع .
ص ، .
/ لاتدل على نفي الشفاعة مطلقا .
وإنما دلالتها القطعية على نفي الشفاعة من دونه وهي التي لم يأذن بها ولم يرض عن صاحبها .
فهذه لا وجود لها في القيامة .
أما في الدنيا فقد اتخذت الشفعاء وتولاهم المشركون ولن يغنوا عنهم شيئا حيث طلبوها ممن لايملكها .
ولذلك يقول الموحد : اللهم شفع في نبيي لايقول : يارسول الله إشفع لي : فالرسول لايملكها ولايقدر عليها استقلالا.
أما جعل الأحاديث الثابتة عن الصادق المصدوق الذي لاينطق عن الهوى صلى الله عليه وسلم في حدود المتشابه فهذا زيغ وضلال ورد على الرسول أمره .
قال ابن تيمية رحمه الله : ومقصود القرآن بنفي الشفاعة نفي الشرك وهو أن أحدا لايعبد إلا الله ولايدعو غيره ولايسأل غيره ولايتوكل على أحد في أن يرزقه وإن كان الله يأتيه برزقه بأسباب.
كذلك ليس له أن يتوكل على غير الله في أن يغفر له ويرحمه في الآخرة وإن كان الله يغفر له ويرحمه بأسباب من شفاعة وغيرها .
فالشفاعة التي نفاها القرآن مطلقا ماكان فيها شرك وتلك منتفية مطلقا .
ولهذا أثبت الشفاعة بإذنه في مواضع .
وتلك قد بين الرسول صلى الله عليه وسلم أنها لاتكون إلا لأهل التوحيد والإخلاص .
فهي في التوحيد ومستحقيها أهل التوحيد .
إنتهى.
تأمله فإنه فرقان في هذه المسئلة وأعلم أن نفي الشفاعة المراد منه .
أن الشفاعة بغير إذنه غير حاصلة في القيامة .
فنفاها سبحانه باعتبار أنها غير موجودة وكالشيء المعدوم في الآخرة .

سكن البصرة زمأنا، وعبادان مدة.
وكان سبب سلوكه خاله محمد بن سوار.
وروى انه قال: قال لي خالي يوما: يا سهل إلا تذكر الله الذي خلقك؟ .
قلت: فكيف أذكره؟ قال: عند تقلبك في فراشك ، ثلاث مرات، من غير ان تحرك به لسانك: الله معي ، الله ناظر الي ، الله شاهدي فقلت ذلك، ثم أعلمته فقال: قلها كل ليلة إحدى عشرة مرة، فقلت ذلك، فوقع في قلبي حلاوة.
فلما كان بعد سنة قال لي خالي: احفظ ما علمتك، ودم عليه، إلى إن تدخل القبر.
فإنه ينفعل في الدنيا وإلاخرة .
فلم أزل على ذلك سنسن، فوجدت له حلاوة في سري.
ثم قال لى خالي يوما: يا سهل من كان الله معه، وهو ناظر اليه، وشاهده، يعصيه؟ .
إياك والمعصية .
فكان ذلك اول أمره.
وروى أن عمره كان إذ ذاك ثلاث سنين ما فوقها.
مات سنة ثلاث وثمانين، وقيل: ثلاث وسبعين ومائتين.
وأظنه توفي بتستر.
ومن كلامه: آية الفقير ثلاثة أشياء: حفظ سره، وأداء فرضه، وصيانة فقره .
وسئل عن السماع، فقال.
علم استأثر الله تعالى به، ولا يعلم حقيقته إلا هو .
وقال له رجل أريد إن أصحبك فقال سهل: فإن مات أحدنا فمن يصحب الثاني؟ .
قال: يرجع إلى الله تعالى ، قال: فلتفعل إلان ما نفعله غدا .
ودخل عليه بعض أصحابه يوما، فرآه مهموما، فقال له الشيخ: أراك مشغول القلب ، قال: كنت بإلامس بالجامع، فوقف على شاب فقال: أيها الشيخ ، أيعلم العبد ان الله تعالى قد قبله؟ فقلت: لا يعلم .
قال: بلى ، يعلم فقلت: لا يعلم فقال لي ثانيا: بلى يعلم ثم قال: إذا رأيت اللع قد عصمني من كل معصية ووفقني لكل طاعة علمت إن الله قد قبلني .
وروى انه اسلم على يد خلق، وكان له جار مجوسي، فلما احتضر سهل استدعاه، وقال له: ادخل ذلك البيت وانظر ما فيه فدخل، فإذا جفنه موضوعة تحت حش لدار المجوسي، قد أنفتح إلى دار سها، فخرج فقال: يا شيخ ما هذا؟ قال اعلم انه منذ سنة انفتح كنيف دارك إلى داري، وأنا كل يوم أضع تحته آنية كما رأيت، فتمتلئ نهارا، فإذا كان الليل اخذتها، فرميت ما فيها وأعدتها، ولولا أني مفارق، ولست اطمع أن تتسع أخلاق غيري لك، ما أعلمتك .
فبكى المجوسي، وقال: والله ما كان حسن الخلق، ورعاية الحال، في دين إلا زانه.
ويلي ، أنت تعاملني هذه المعاملة، وتموت وأنا على ضلالي القديم ، اشهد إلا اله إلا الله، واشهد ان محمدا رسول الله؛ وداري هذه وقف على الفقراء .
وقال أحمد بن محمد بن احمد البصري: خدم أبي سهل بن عبد الله سنينا، فقال لي: ما رايته يتغير عند سماع شيء كان يسمعه، من القرآن والذكر وغيرهما.
قال: فلما كان في أخر عمره قرئ بين يديه: فاليوم لا يؤخذ منكم فدية فرايته قد تغير وارتعد، حتى كاد يسقط، فلما أفاق سألته إن ذلك، فقال: يا حبيبي ضعفنا .
ومن أصحابه: أبو عبد الله محمد بن احمد بن سالم البصري، وهو راوية كلامه.
له جد واجتهاد وله بالبصرة أصحاب ينتمون أليه، وإلى ولده أبي الحسن على بن سهل.
ومن كلامه: من صبر على مخالفة نفسه أوصله الله إلى مقام انسه سعيد بن سلام المغربي ؟ للهجرة سعيد بن سلام القيرواني البغدادي ثم النيسأبوري أبو عمان.
من الكبار، وله أحوال وكرامات.
صحب ابن الكاتب، وأبا عمرو الزجاجي، ولقي أبا الخير الأقطع؛ وجاور بمكة سنين.
وكان أوحد عصره في الورع والزهد والصبر على العزلة.
مات بنيسأبور سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة؛ وأوصى بان يصلى عليه ابن فورك، ودفن بجنب أبي عثمان الحيري.
من كلامه: من آثر صحبة الأغنياء على مجالسة الفقراء ابتلاه الله بموت القلب .
وقال: من اشتغل باحوال الناس ضيع حاله.
ومن مد يده إلى طعام الأغنياء بشره وسهوة لا يفلح أبدا .
وذكر بين يدي قول الشافعي: العلم علمان: علم الأديان، وعلم الأبدان .
فقال رحمه الله: ما احسن ما قال .
علم الأديان علم الحقائق والمعرف، وعلم الأبدان علم السياسات والرياضات والمجاهدات .
وروى عن على بن محمد الصغير القوال، قال: قال لي جماعة من أصحابنا: تعال حتى ندخل على الشيخ أبي عثمان المغربي، فنسلم عليه، فقلت لهم: انه رجل منقبض، وأنا استحي منه .
فألحوا علي، فدخلنا عليه، فلما وقع بصره علي قال: يا أبا الحسن كان انقباضي بالحجاز، وانبساطي بخراسان.
أبو عثمان الحيري ؟ للهجرة سعيد بن إسماعيل بن سعيد بن منصور، الحيري ابن عثمان.
اصله من الري، ثم أقام بنيسأبور.
سحب شاه الكرماني، وأقام عند أبي حفص الحداد، وتخرج به، وصاهره بابنته.
وكان يقال: في الدنيا ثلاثة لا رابعة لهم: أبو عثمان الحيري بنيسأبور، والجنيد ببغداد، وأبو عبد الله بن جلاء بالشام .
ومن كلامه: لا يكمل الرجل حتى يستوي في قلبه أربعة أشياء: المنع والعطاء، والعز والذل .
وقال: موافقة الأخوان خير من الشفقه عليه .
وقال: منذ أربعين سنة، ما أقامني الله في حال فكرهته، ولا نقلني إلى غيره فسخطته .
وقال: من اضر به الرجاء حتى قارب الأمن فالخوف له افضل.
ومن اضر به الخوف حتى قارب الأياس فالرجاء له افضل .
وأنشد في المعنى: أسأت فلم أحسن، وجئتك هاربا ... واين لعبد من مواليه مهرب يؤمل غفرأنا، فإن خاب سعيه ... فما أحد منه على إلارضأ خيب وقال: صحبت أبا حفص وأنا شاب فطردني مرة وقال: لا تجلس عندي .
فقمت ولم أوله ظهري، ووجه إلى وجهه، حتى خبت عنه، وجعلت في نفسي ان احفر على بأبي حفرة: لا اخرج منها إلا بأمره.
فلما رأى مني ذلك ادناني، وجعلني من خواص أصحابه .
وروي أن رجلا دعا أبا عثمان إلى ضيافته؛ فلما وافي باب داره قال: يا أستاذ ، ليس لي وجه لدخولك، وقد ندمت فانصرف أبو عثمان.
فلما أتى منزله عاد أليه الرجل وقال: احضر الساعة .
فقام أبو عثمان ومشى معه؛ فلما وافي باب داره، قال له مثلما قال له في المرة إلاولى؛ ثم فعل به كذلك ثالثا ورابعا، وأبو عثمان يحضر وينصرف.
فلما كان بعد ذلك اعتذر أليه، وقال: يا أستاذ .
أنا أردت اختبارك وأخ يمدحه، ويثنى عليه، ويدعو له؛ وقال له أبو عثمان: لا تمدحني على خلق تجد مثله مع الكلاب.
الكلب إذا دعي حضر، وإذا زجر انزجر .
وقال الفرغاني: كنت يوما امشي خلف دابة أبي عثمان، وكان يوما وحلا، فوق في خاطري، وقلت: هذا الرجل على هذه الدابة لا يعلم أنا نجد البرد، ويشق علينا المشي في هذه الأحوال؟ .
قال: فنزل أبو عثمان في الوقت عن دابته، وقال لي: اركب فركبت، وجعل أبو عثمان يمشي خلف الدابة، وأنا راكب، وفي قلبي ما فيه، فلما بلغت باب الدار ونزلت، قال لي: يا فرغاني .
أنت إذا مشيت خلف الدابة وأنا راكب، يكون في قلبي مثل الذي يكون في قلبك وأنا امشي وأنت راكب، أو اشد .
والفرغاني هذا خادم أبي عثمان.
اسمه محمد بن احمد، وكان صاحب ركابه، وكان أبو عثمان يكثر رياضته، فصار بذلك أحد الرجال السادة.
ذكره السلمي.
وروي إن أبا عثمان اجتاز يوما بسكة في وقت الهاجرة فألقى عليه من سطح طشت رماد، فتغير أصحابه، وبسطوا ألسنتهم في الملقى؛ فقال أبو عثمان: لا تقولوا شيئا من يستحق ان يصب عليه النار فصولح على الرماد، لم يجز له ان يغضب .
وله ولد اسمه احمد وكنيته أبو الحسين؛ لم يكن في ذكور أولاده ازهد منه.
ما اشتغل بالدنيا قط، ولا اخذ الميزان بيده قط.
كتب الحديث الكثير، وكان والده يقول عنه: انه من الأبدال .
مات سنة ست وأربعين وخمسمائة.
ومن أصحاب أبي عثمان أبي عبد الله محمد بن محمد بن الحسن التغبذي، من مشايخ طوس، له كرامات.
مات بعد الخمسين وثلثمائة.
ومن كلامه: ترك الدنيا للدنيا من علامات حب جمع الدنيا .
ومن أصحابه أبو بكر محمد بن احمد بن جعفر الشبهي من كبار مشايخ نيسأبور.
مات قبل الستين وثلاثمائة.
ومن كلامه: الفتوة حسن الخلق، وبذل المعروف .
سمنون المحب ؟ للهجرة سمنون بن حمزة أبو الحسن سلف.
حرف الشين المعجمة شقيق البلخي ؟ للهجرة شقيق البلخي، سلف.
شاه الكرماني ؟ للهجرة شاه الكرماني يأتي في الكنى.
حرف الصاد صالح بن عبد الجليل صالح بن عبد الجليل من قدماء مشايخ بغداد.
صحب الفضيل، وكان من أقران بشر الحافي.
سئل عن السماع فقال: ما وجدت قلبك يصلح عليه فافعله .
حرف الطاء أبو يزيد البسطامي ؟ للهجرة طيفور بن عيسى البسطامي أبو يزيد، يأتي في الكنى فأنه اشهر به.
حرف العين عبد القادر الجيلاني للهجرة عبد القادر بن أبي صالح الجيلي، قطب العارفين.
ولد سنة سبعين وأربعمائة، ومات سنة أحدى وتسعين وخمسمائة.
وقد أفردت ترجمته في مجلدات.
اعتنى بها الشيخنور الدين أبو الحسن علي بن يوسف بن حريز بن معضاد، الشافعي اللخمي.
وسنفرده بالتأليف بعد.
أبو تراب النخشبي ؟ للهجرة عسكر بن حصين، أبو تراب النخشبي.
يأتي في الكنى، فإنه أشهر به.
أبو حفص الحداد ؟ للهجرة أبو حفص عمرو بن سلم الحداد؛ والأصح: عمرو بن سلمى، أبو حفص، أحد السادات.
صحب ابن خضرويه البلخي وغيره.
وهو اول من اظهر طرية التصوف بنيسايور.
مات سنة أربع وستين ومائتين على الصحيح، قاله السلمي وقال السمعاني سنة خمس وستين .
ومن كلامه: الكرم طرح الدنيا لمن يحتاج أليها، والإقبال على الله لاحتياجك إليه .
وقال: إذا رأيت المريد يحب السماع فاعلم إن فيه من البقية من البطالة .
وقال: حسن أدب الظاهر عنوان حسن أدب الباطن، لأنه عليه السلام قال: لو خشع قلبه لخشعت جوراحه .
وقال: من لم يزل أقواله وأفعاله في كل وقت بالكتاب والسنة، ولم يتهم خواطره، فلا تعده في ديوان الرجال .
وقال: من هواني الدنيا أني لا ابخل بها على أحد، ولا ابخل بها على نفسي، لاحتقارها واحتقار نفسي عندي .
ولما ورد العراق، جاء الجنيد، فراه أصحابه وقوفا على رأسه يأتمرون بأمره لا يخطئ أحده بصره عنه، فقال له الجنيد: يا سيدي لقد أدبت أصحابك أدب السلاطين فقال: يا أبا القاسم .
إنما حسن آداب الظاهر عنوان حسن أداب الباطن .
وقال الجنيد: مكث عندي أبو حفص سنة، مع ثمانية انفس.
فكنت كل يوم اقدم لهم طعاما جديدا، وطيبا جديدا، وذكر أشياء من النبات وغيرها.
فلما أراد ان يمر كسوته، وكسوة أصحابه اجمع فلما أراد ان يفارقني قال: لو جئت إلى نيسأبور علمناك الفتوة والسخاء ثم قال: هذا الذي عملت كان تكلفا .
إذا جائك الفقراء فكن معهم بلا تكلف.
فإذا جعت جاعوا، وإذا شبعت شبعوا، حتى يكون مقامهم وخرجوهم عندك شيء واحد .
وقال أبو عثمان: كنا مع أستاذنا أبي حفص خارج نيسأبور فتكلم علينا، وطابت نفوسنا، فإذا بأيل قد نزل من الجبل وبرك بين يدي الشيخ فأبكاه ذلك بكاء شديدا، وذهب إلايل.
فلما سكن الشيخ، قلنا له: ما الذي أزعجك؟، وأيش الخبر؟ .
قال: لما رأيت اجتماعكم حولي، وقد طابت نفوسك، وقع في نفسي: لو إن لي شاة ذبحتها لكم، ودعوتكم عليها .
فما استقر هذا الخاطر في نفسي حتى جاء الأيل، وبرك بين يدي، وقال لي، بلسان الأشارة: تحكم في بما شئت .
فخيل ألي أني مثل فرعون، الذي سائل الله أن يجري له النيل، فاجراه له مع حافر فرسه؛ فقلت: ما يؤمنني ان الله يوفقني لكل حظ في الدنيا، وابقي في الآخرة فقيرا لا شيء لي .
فهذا الذي أزعجني .
وقال المرتعش: دخلنا مع أبي حفص على مريض نعوده، ونحن جماعة.
فقال للمريض: اتحب ان تبرأ؟ .
قال: نعم .
فقال لأصحابه: تحملوا عنه .
فقام المريض، وخرج معنا؛ وأصبحنا كلنا أصحاب فرش معاد .
أبو الحسن البوشنجي ؟ للهجرة علي بن احمد بن سهل البوشنجي نسبة لبوشنج بلدة على فراشخ من هراة، أبو الحسن.
أحد الأوتاد.
دخل إلى الشام والعراق.
وصحب ابن عطاء والجيري وغيرهما واستوطن بنيسأبور، وبنى بها خانقاه.
ولزم المسجد وتخلف عن الخروج، واعتزل الناس إلى أن مات.
مات سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة.
وغسله أبو الحسن العلوي، وصلى عليه، ودفن بجن أبي علي الغنوي.
وانقطعت طريقة الفتوى والأخلاص من نيسأبور بموته.
وكان اعلم وقته للتوحيد والطريق، وأحسنهم طريقة في الفتوة والتجريد.
ومن كلامه: المروءة ترك استعمال ما حرم عليك مع الكرام الكاتبين .
وقال: ليس في الدنيا أسمح من محب لسبب وغرض .

فمن ذلك حرفان ذكرناهما في الباب الأول ثم لم نفسر معناهما، وهما صددك ومعناه القصد، وسقبك ومعناه القرب، ومنه قول العرب: هو وزن الجبل أي ناحية منه، وهم زنة الجبل أي حذاءه.
ومن ذلك قول العرب: هم قرابتك أي قربك، يعني المكان.
وهم قرابتك في العلم، أي قريبا منك في العلم.
وكان هذا بمنزلة قول العرب: هو حذاءه وإزاءه، وحواليه بنو فلان، وقومك أقطار البلاد.
ومن ذلك قول الشاعر، وهو أبو حية النميري: إذا ما نعشناه على الرحل ينثني ... مساليه عنه من وراء ومقدم ومسالاه: عطفاه، فصار بمنزلة جنبي فطيمة : باب ما شبه من الأماكن المختصة بالمكان غير المختص شبهت به إذ كانت تقع على الأماكن وذلك قول العرب، سمعناه منهم: هو منى منزلة الشغاف، وهو مني منزلة الولد.
ويدلك على أنه ظرف قولك: هو مني بمنزلة الولد فإنما أردت أن تجعله في ذلك الموضع، فصار كقولك: منزلي مكان كذا وكذا وهو مني مزجر الكلب، وأنت مني مقعد القابلة، وذلك إذا دنا فلزق بك من بين يديك.
قال الشاعر، وهو أبو ذؤيب: فوردن والعيوق مقعد رابئ ال ... ضرباء خلف النجم لا يتتلع وهو منك مناط الثريا.
وقال الأحوص: وإن بني حرب كما قد علمتم ... مناط الثريا قد تعلت نجومها وقال: هو مني معقد الإزار، فأجرى هذا مجرى قولك: هو مني مكان السارية، وذلك لأنها أماكن، ومعناها هو مني في المكان الذي يقعد فيه الضرباء، وفي المكان الذي نيط به الثريا، وبالمكان الذي ينزل به الولد، وأنت مني في المكان الذي تقعد فيه القابلة، وبالمكان الذي يعقد عليه الإزار، فإنما أراد هذا المعنى ولكنه حذف الكلام.
وجاز ذلك كما جاز دخلت البيت وذهبت الشأم؛ لأنها أماكن وإن لم تكن كالمكان.
وليس يجوز هذا في كل شيء، لو قلت: هو مني مجلسك أو متكأ زيد، أو مربط الفرس، لم يجز.
فاستعمل من هذا ما استعملت العرب، وأجز منه ما أجازوا.
ومن ذلك قول العرب: هو مني درج السيل، أي مكان درج السيل من السيل.
قال الشاعر، وهو ابن هرمة: أنصب للمنية تعتريهم ... رجالي أم هم درج السيول ويقال رجع أدراجه، أي رجع في الطريق الذي جاء فيه.
هذا معناه فأجرى مجرى ما قبله، كما أجروا ذلك المجرى درج السيول.
وأما ما يرتفع من هذا الباب فقولك: هو مني فرسخان، وهو مني عدوة الفرس، ودعوة الرجل، وغلوة السهم ، وهو مني يومان، وهو مني فوت اليد.
فإنما فارق هذا الباب الأول لأن معنى هذا أنه يخبر أن بينه وبينه فرسخين ويومين، ودعوة الرجل، وفوتا.
ومعنى فوت اليد أنه يريد أن يقرب ما بينه وبينه.
فهذا على هذا المعنى، وجرى على الكلام الأول، كأنه هو لسعة الكلام، كما قالوا: أخطب ما يكون الأمير يوم الجمعة.
وأما قول العرب: أنت مني مرأى ومسمع، فإنما رفعوه لأنهم جعلوه هو الأول، حتى صار بمنزلة قولهم: أنت مني قريب.
وزعم يونس أن ناسا من العرب يقولون: أنصب للمنية تعتريهم ... رجالي أم هم درج السيول فجعلهم هم الدرج، كما تقول: زيد قصدك، إذا جعلت القصد زيدا، وكما يجوز لك أن تقول: عبد الله خلفك، إذا جعلته هو الخلف.
واعلم أن هذه الحروف بعضها أشد تمكنا في أن يكون اسما من بعض، كالقصد والنجو، والقبل والناحية، وأما الخلف والأمام والتحت والدون فتكون أسماء، وكينونة تلك أسماء أكثر وأجرى في كلامهم.
وكذلك مرأى ومسمع كينونتهما أسماء أكثر، ومع ذلك إنهم جعلوه اسما خاصا، بمنزلة المجلس والمتكأ وما أشبه ذلك، فكرهوا أن يجعلوه ظرفا.
وقد زعموا أن بعض الناس ينصبه، يجعله بمنزلة درج السيول، فينصبه، وهو قليل، كأنهم لما قالوا: بمرأى ومسمع فصار غير الاسم الأول في المعنى واللفظ، شبهوه بقوله: هو مني يمنزلة الولد.
وقد زعم يونس أن ناسا يقولون: هو مني مزجر الكلب، يجعلونه بمنزلة مرأى ومسمع.
وكذلك مقعد ومناط، يجعلونه هو الأول فيجري، كقول الشاعر: وأنت مكانك من وائل ... مكان القراد من است الجمل وإنما حسن الرفع ههنا لأنه جعل الآخر هو الأول، كقولك: له رأس رأس الحمار.
ولو جعل الآخر ظرفا جاز، ولكن الشاعر أراد أن يشبه مكانه بذلك المكان.
وأما قولهم: دارى خلف دارك فرسخا، فانتصب لأن خلف خبر للدار، وهو كلام قد عمل بعضه في بعض واستغنى، فلما قال: دارى خلف دارك أبهم، فلم يدر ما قدر ذاك، فقال: فرسخا وذراعا وميلا، أراد أن يبين.
فيعمل هذا الكلام في هذه الغايات بالنصب كما عمل: له عشرون درهما في الدرهم، كأن هذا الكلام شيء منون يعمل فيما ليس من اسمه ولا هو هو، كما كان: أفضلهم رجلا، بتلك المنزلة.
وإن شئت قلت: دارى خلف دارك فرسخان، تلغي خلف كما تلغي فيها إذا قلت: فيها زيد قائم.
وزعم يونس أن أبا عمرو كان يقول: داري من خلف دارك فرسخان، فشبهه بقولك: دارك مني فرسخان، لأن خلف ههنا اسم، وجعل من فيها بمزلتها في الاسم.
وهذا مذهب قوي.
وأما العرب فتجعله بمنزلة قولك: خلف، فتنصب وترفع، لأنك تقول: أنت من خلفي، ومعناه أنت خلفي، ولكن الكلام حذف.
ألا ترى أنك تقول: دارك من خلف داري، فيستغنى الكلام.
وتقول: أنت مني فرسخين، أي أنت مني ما دمنا نسير فرسخين، فيكون ظرفا كما كان ما قبله مما شبه بالمكان.
وأما الوقت والساعات والأيام والشهور والسنون، وما أشبه ذلك من الأزمنة والأحيان التي تكون في الدهر، فهو قولك: القتال يوم الجمعة ، إذا جعلت يوم الجمعة ظرفا، و الهلال الليلة .
وإنما انتصبا لأنك جعلتهما ظرفا وجعلت القتال في يوم الجمعة، والهلال في الليلة.
وإن قلت: الليلة الهلال، واليوم القتال نصبت، التقديم والتأخير في ذلك سواء.
وإن شئت رفعت فجعلت الآخر الأول.
وكذلك: اليوم الجمعة واليوم السبت، وإن شئت رفعت.
فأما اليوم الأحد، واليوم الاثنان، فإنه لا يكون إلا رفعا، وكذلك إلى الخميس، لأنه ليس يعمل فيه كأنك أردت أن تقول: اليوم الخامس والرابع.
وكذلك: اليوم خمسة عشر من الشهر، إنما أردت هذا اليوم تمام خمسة عشر من الشهر، ويومان من الشهر رفع كله، فصار بمنزلة قولك: العام عامها.
ومن العرب من يقول: اليوم يومك، فيجعل اليوم الأول بمنزلة الآن، لأن الرجل قد يقول: أنا اليوم أفعل ذاك، ولا يريد يوما بعينه.
وتقول: عهدي به قريبا وحديثا، إذا لم تجعل الآخر هو الأول.
فإن جعلت الآخر هو الأول رفعت.
وإذا نصبت جعلت الحديث والقريب من الدهر.
وتقول: عهدي به قائما وعلمي به ذا مال، فتنصب على أنه حال وليس بالعهد ولا العلم، وليسا هنا ظرفين.
وتقول: ضربي عبد الله قائما، على هذا الذي ذكرت لك.
واعلم أن ظروف الدهر أشد تمكنا في الأسماء، لأنها تكون فاعلة ومفعولة.
تقول: أهلكك الليل والنهار، واستوفيت أيامك، فأجرى الدهر هذا المجرى.
فأجر الأشياء كما أجروها.
هذا باب الجر والجر إنما يكون في كل اسم مضاف إليه.
واعلم أن المضاف إليه ينجر بثلاثة أشياء: بشيء ليس باسم ولا ظرف، وبشيء يكون ظرفا، وباسم لا يكون ظرفا.
فأما الذي ليس باسم ولا ظرف فقولك: مررت بعبد الله، وهذا لعبد الله، وما أنت كزيد، ويالبكر، وتالله لا أفعل ذاك ومن وفي ومذ، وعن ورب وما أشبه ذلك، وكذلك أخذته عن زيد، وإلى زيد.
وأما الحروف التي تكون ظرفا فنحو خلف وأمام، وقدام ووراء، وفوق وتحت، وعند وقبل، ومع وعلى، لأنك تقول: من عليك، كما تقول: من فوقك، وذهب من معه.
وعن أيضا ظرف بمنزلة ذات اليمين والناحية.
ألا ترى أنك تقول: من عن يمينك، كما تقول: من ناحية كذا وكذا.
وقبالة، ومكانك، ودون، وقبل، وبعد، وإزاء، وحذاء، وما أشبه هذا من الأمكنة والأزمنة.
وذلك قولك: أنت خلف عبد الله، وأمام زيد، وقدام أخيك، وكذلك سائر هذه الحروف.
وهذه الظروف أسماء، ولكنها صارت مواضع للأشياء.
وأما الأسماء فنحو: مثل، وغير، وكل، وبعض.
ومثل ذلك أيضا الأسماء المختصة نحو: حمار، وجدار، ومال، وأفعل نحو قولك: هذا أعمل الناس، وما أشبه هذا من الأسماء كلها، وذلك قولك: هذا مثل عبد الله، وهذا كل مالك وبعض، وهذا حمار زيد وجدار أخيك، ومال عمرو.
وهذا أشد الناس.
وأما الباء وما أشبهها فليست بظروف ولا أسماء، ولكنها يضاف بها إلى الاسم ما قبله أو ما بعده.
فإذا قلت: يا لبكر فإنما أردت أن تجعل ما يعمل في المنادى من الفعل المضمر مضافا إلى بكر باللام.
وإذا قلت: مررت بزيد، فإنما أضفت المرور إلى زيد بالباء، وكذلك هذا لعبد الله.
وإذا قلت: أنت كعبد الله، فقد أضفت إلى عبد الله الشبه بالكاف.
وإذا قلت: أخذته من عبد الله فقد أضفت الأخذ إلى عبد الله بمن.
وإذا قلت:مذ زمان فقد أضفت الأمر إلى وقت من الزمان بمذ .
وإذا قلت: أنت في الدار فقد أضفت كينونتك في الدار إلى الدار بفي.
وإذا قلت: فيك خصلة سوء، فقد أضفت إليه الرداءة بفي.
وإذا قلت: رب رجل يقول ذاك، فقد أضفت القول إلى الرجل برب.
وإذا قلت: بالله والله وتالله فإنما أضفت الحلف إلى الله سبحانه.
كما أضفت النداء باللام إلى بكر حين قلت: يالبكر.
وكذلك رويته عن زيد، أضفت الرواية إلى زيد بعن.
باب مجرى النعت على المنعوت.. والشريك على الشريك والبدل على المبدل منه وما أشبه ذلك فأما النعت الذي جرى على المنعوت فقولك: مررت برجل ظريف قبل، فصار النعت مجرورا مثل المنعوت لأنهما كالاسم الواحد.
وإنما صارا كالاسم الواحد من قبل أنك لم ترد الواحد من الرجال الذين كل واحد منهم رجل، ولكنك أردت الواحد من الرجال الذين كل واحد منهم رجل ظريف، فهو نكرة، وإنما كان نكرة لأنه من أمة كلها له مثل اسمه.
وذلك أن الرجال كل واحد منهم رجل، والرجال الظرفاء كل واحد منهم رجل ظريف، فاسمه يخلطه بأمته حتى لا يعرف منها.
فإن أطلت النعت فقلت: مررت برجل عاقل كريم مسلم، فأجره على أوله.
ومن النعت أيضا: مررت برجل أيما رجل، فإيما نعت للرجل في كماله وبذة غيره، كأنه قال: مررت برجل كامل.
ومنه: مررت برجل حسبك من رجل.
فهذا نعت للرجل بإحسابه إياك من كل رجل.
وكذلك: كافيك من رجل، وهمك من رجل، وناهيك من رجل ، ومررت برجل ما شئت من رجل، ومررت برجل شرعك من رجل، ومررت برجل هدك من رجل، وبامرأة هدك من امرأة .
فهذا كله على معنى واحد، وما كان منه يجري فيه الإعراب فصار نعتا لأوله جرى على أوله.
وسمعنا بعض العرب الموثوق بهم يقول: مررت برجل هدك من رجل، ومررت بامرأة هدتك من امرأة؛ فجعله فعلا مفتوحا، كأنه قال: فعل وفعلت ، بمنزلة كفاك وكفتك.
ومن النعت أيضا: مررت برجل مثلك.
فمثلك نعت على أنك قلت هو رجل كما أنك رجل، ويكون نعتا أيضا على أنه لم يزد عليك ولم ينقص عنك في شيء من الأمور.
ومثله: مررت برجل مثلك، أي صورته شبيهة بصورتك، وكذلك: مررت برجل ضربك وشبهك.
وكذلك نحوك، يجرين في المعنى والإعراب مجرى واحدا، وهن مضافات إلى معرفة صفات لنكرة.
ويونس يقول:هذا مثلك مقبلا، وهذا زيد مثلك، إذا قدمه جعله معرفة وإذا أخره جعله نكرة.
ومن العرب من يوافقه على ذلك .
ومنه: مررت برجل شر منك، فهو نعت على أنه نقص أن يكون مثله.
ومنه: مررت برجل خير منك، فهو نعت له بأنه قد زاد على أن يكون مثله.
ومنه: مررت برجل غيرك، فغيرك نعت يفصل به بين من نعته بغير وبين من أضفتها إليه حتى لا يكون مثله أو يكون مر باثنين.
ومنه: مررت برجل آخر، فآخر نعت على نحو غير.
ومنه: مررت برجل حسن الوجه، نعت الرجل بحسن وجهه ولم تجعل فيه الهاء هي إضمار الرجل، كما تقول: حسن وجهه، لأنه إذا قيل حسن الوجه علم أنه لا يعني من الوجوه إلا وجهه.
ومثل ذلك: مررت بامرأة حسنة الوجه، إنما أدخلت الهاء في الحسنة لأن الحسنة إنما وقعت نعتا لها ثم بلغت به بعد ما صار نعتا لها حيث أردت، فمن ثم صارت فيها الهاء.
وليست بمنزلة حسن وجهه في اللفظ وإن كان المعنى واحدا؛ لأن الحسن ههنا للأول ثم تضيفه إلى من تريد، وحسن الوجه مضاف إلى معرفة صفة للنكرة، فلما كانت صفة للنكرة أجريت مجراها كما جرت مجراها أخواتها مثل وما أشبهها.
ومما يكون نعتا للنكرة وهو مضاف إلى معرفة قول الشاعر، امرؤ القيس: بمنجرد قيد الأوابد لاحه ... طراد الهوادي كل شأ ومغرب ومنه أيضا: مررت على ناقة عبر الهواجر.
ومما يكون مضافا إلى المعرفة ويكون نعتا للنكرة الأسماء التي أخذت من الفعل فأريد بها معنى التنوين.
من ذلك: مررت برجل ضاربك، فهو نعت على أنه سيضربه، كأنك قلت: مررت برجل ضارب زيدا، ولكن حذف التنوين استخفافا.
وإن أظهرت الاسم وأردت التخفيف والمعنى معنى التنوين، جرى مجراه حين كان الاسم مضمرا، وذلك قولك: مررت برجل ضاربه رجل؛ فإن شئت حملته على أنه سيفعل، وإن شئت على أنك مررت به وهو في حال عمل، وذلك قوله عز وجل: هذا عارض ممطرنا .
فالرفع ههنا كالجر في باب الجر.
واعلم أن كل مضاف إلى معرفة وكان للنكرة صفة فإنه إذا كان موصوفا أو وصفا أو خبرا أو مبتدأ، بمنزلة النكرة المفردة.
ويدلك على ذلك قول الشاعر، وهو جرير: ظللنا بمستن الحرور كأننا ... لدى فرس مستقبل الريح صائم كأنه قال: لدى مستقبل صائم.
وقال المرار الأسدي: سل الهموم بكل معطى رأسه ... ناج مخالط صهبة متعيس مغتال أحبله مبين عنقه ... في منكب زبن المطى عرندس سمعناه ممن يرويه من العرب ينشده هكذا.
ومنه أيضا قول ذي الرمة: سرت تخبط الظلماء من جانبي قسا ... وحب بها من خابط الليل زائر فكأنهم قالوا: بكل معط رأسه ، ومن خابط الليل .
ومثله قول جرير: يارب غابطنا لو كان يعرفكم ... لاقى مباعدة منكم وحرمانا وقال أبو محجن الثقفي: يا رب مثلك في النساء غريرة ... بيضاء قد متعتها بطلاق فرب لا يقع بعدها إلا نكرة، فذلك يدلك على أن غابطنا ومثلك نكرة.
ومن ذلك قول العرب: لي عشرون مثله ومائة مثله، فأجروا ذلك بمنزلة عشرين درهما ومائة درهم.
فالمثل وأخواته كأنه كالذي حذف منه التنوين في قوله مثل زيدا وقيد الأوابد.
وهذا تمثيل، ولكنها كمائة وعشرين، فلزمها شيء واحد وهو الإضافة.
يريد أنك أردت معنى التنوين.
فمثل ذلك قولهم: مائة درهم.
وزعم يونس أنه يقول: عشرون غيرك، على قوله عشرون مثلك.
وزعم يونس والخليل رحمهما الله، أن الدرهم ليست نكرة؛ لأنهم يقولون: مائة الدرهم التي تعلم، فهي بمنزلة عبد الله.
وزعم يونس والخليل أن هذه الصفات المضافة إلى المعرفة، التي صارت صفة للنكرة، قد يجوز فيهن كلهن أن يكون معرفة، وذلك معروف في كلام العرب.
يدلك على ذلك أنه يجوز لك أن تقول: مررت بعبد الله ضاربك، فجعلت ضاربك بمنزلة صاحبك.
وزعم يونس أنه يقول: مررت بزيد مثلك، إذا أرادوا مررت بزيد المعروف بشبهك، فتجعل مثلك معرفة.
ويدلك على ذلك قوله: هذا مثلك قائما، كأنه قال هذا أخوك قائما.
إلا حسن الوجه فإنه بمنزلة رجل، لا يكون معرفة.
وذاك أنه يجوز لك أن تقول: هذا الحسن الوجه، فيصير معرفة بالألف واللام، كما يصير الرجل معرفة بالألف واللام ولا يكون معرفة إلا بهما.
ومن النعت أيضا: مررت برجل إما قائم وإما قاعد، فقد أعلمهم أنه ليس بمضطجع ولكنه شك في القيام والقعود، وأعلمهم أنه على أحدهما.
ومن النعت أيضا: مررت برجل لا قائم ولا قاعد، جر لأنه نعت، كأنك قلت: مررت برجل قائم، وكأنك تحدث من في قلبه أن ذاك الرجل قائم أو قاعد، فقلت: لا قائم ولا قاعد، لتخرج ذلك من قلبه.
ومنه: مررت برجل راكب وذاهب، واستحقهما لا لأن الركوب قبل الذهاب.
ومنه: مررت برجل راكب فذاهب استحقهما إلا أنه بين أن الذهاب بعد الركوب وأنه لا مهلة بينهما وجعله متصلا به.
ومنه: مررت برجل راكب ثم ذاهب، فبين أن الذهاب بعده، وأن بينهما مهلة، وجعله غير متصل به فصيره على حدة.

قال للملإ حوله إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم فجمع السحرة لميقات يوم معلوم وقيل للناس هل أنتم مجتمعون لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين فلما جاء السحرة قالوا لفرعون أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين أى : قال فرعون للملأ المحيطين به بعد أن زلزلته معجزة موسى إن هذا لساحر عليم .
أى : لساحر بارع فى فن السحر ، فهو مع اعترافه بضخامة ما أتى به موسى ، يسميه سحرا .
ثم يضيف إلى ذلك قوله لهم : يريد أن يخرجكم هذا الساحر من أرضكم التى نشأتم عليها فماذا تأمرون أى : فبأى شىء تشيرون على وأنتم حاشتيى ومحل ثقتى؟ وفى هذه الجملى الكريمة تصوير بديع لنفس هذا الطاغية وأمثاله .
.
.
إنه منذ قليل كان يرغى ويزبد .
وإذا به بعد أن فاجأه موسى بمعجزته ، يصاب بالذعر ويقول لمن زعم أنه ربهم الأعلى فماذا تأمرون .
وهكذا الطغاة عندما يضيق الخناق حول رقابهم يتذللون ويتباكون .
.
فإذا ما انفك الخناق من حول رقابهم ، عادوا إلى طغيانهم وفجورهم .
ورحم الله صاحب الكشاف فقد قال : ولقد تحير فرعون لما أبصر الآيتين ، وبقى لا يدرى أى طرفيه أطول ، حتى زل عنه ذكر دعوى الألوهية ، وحط عن منكبيه كبرياء الربوبية .
وارتعدت فرائصه ، وانتفخ سحره أى رئته خوفا وفرقا ، وبلغت به الاستكانة لقومه الذين هم بزعمه عبيده وهو إلههم : أن طفق يؤامرهم ويعترف لهم بما حذر منه وتوقعه وأحس به من جهة موسى عليه السلام .
ورد الملأ من قوم فرعون عليه بقولهم : أرجه وأخاه أى : أخر أمرهما ، يقال : أرجأت هذا الأمر وأرجيته .
إذا أخرته .
ومنه أخذ لفظ المرجئة لتلك الفرقة التى تؤخر العمل وتقول : لا يضر مع الإيمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة .
وابعث في المدآئن حاشرين أى : وابعث فى مدن مملكتك رجالا من شرطتك يحشرون السحرة ، أى : يجمعونهم عندك لتختار منهم من تشاء .
وقوله : يأتوك بكل سحار عليم مجزوم فى جواب الأمر .
أى : إن تبعثهم يأتوك بكل سحار فائق فى سحره ، عليم بفنونه ومداخله .
ولبى فرعون طلب مستشاريه ، فأرسل فى المدائن من يجمع له السحرة فجمع السحرة أى المعرفون ببراعتهم فيه لميقات يوم معلوم أى : جمعوا وطلب منهم الاستعداد لمنازلة موسى عليه السلام فى وقت معين هو يوم الزينة أى : يوم العيد .
كما قال تعالى فى آية أخرى : قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى ثم حكى سبحانه ما فعله أعوان فرعون من حض الناس على حضور تلك المباراة فقال : وقيل للناس هل أنتم مجتمعون أى : فى ذلك اليوم المعلوم الذى ينازل فيه السحرة موسى فالمقصود بالاستفهام الحض على الحضور والحث على عدم التخلف .
والترجى فى قولهم لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين المقصود به أيضا حض السحرة على بذل أقصى جهدهم ليتغلبوا على موسى عليه السلام ، فكأنهم يقولون لهم : ابذلوا قصارى جهدكم فى حسن إعداد سحركم فنحن نرجو أن تكون الغلبة لكم ، فنكون معكم لا مع موسى عليه السلام .
ثم يحكى القرآن بعد ذلك ما قاله السحرة لفرعون عند التقائهم به فيقول : فلما جآء السحرة قالوا لفرعون بعد أن التقى بهم ليشجعهم على الفوز ، أإن لنا لأجرا مجزيا إن كنا نحن الغالبين لموسى عليه السلام .
وهنا يرد عليهم فرعون ، فيعدهم .
ويمنيهم قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين .
أى : نعم لكم الأجر العظيم الذى يرضيكم ، وفضلا عن ذلك فستكونون عندى من الرجال المقربين إلى نفسى ، والذين سأخصهم برعايتى ومشورتى .
وهكذا يعد فرعون السحرة ويمنيهم يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا ثم حكى سبحانه بعد ذلك ما قاله موسى للسحرة ، وما قال فرعون لهم بعد أن أعلنوا إيمانهم ، فقال تعالى : قال لهم .
.
.
.
قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون فألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين قالوا لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين قال لهم موسى أى للسحرة بعد أن أعدوا عدتهم لمنازلته ، ومن خلفهم فرعون وقومه يشجعونهم على الفوز قال لهم : ألقوا مآ أنتم ملقون من السحر ، فسوف ترون عاقبة منازلتكم له .
وأسلوب الآية الكريمة يشعر بعدم مبالاة موسى عليه السلام بهم أو بتلك الحشود التى من ورائهم ، فهو مطمئن إلى نصر الله سبحانه له .
فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا أى : عند إلقائهم لتلك الحبال والعصى بعزة فرعون أى : بقوته وجبروته وسطوته إنا لنحن الغالبون لا موسى عليه السلام ولم تفصل السورة هنا ما فصلته سورة الأعراف من أنهم حين ألقوا حبالهم وعصيهم سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجآءوا بسحر عظيم أو ما وضحته سورة طه من أنهم حين ألقوا حبالهم : أوجس في نفسه خيفة موسى ولعل السر فى عدم التفصيل هنا ، أن السورة الكريمة تسوق الأحداث متتابعة تتابعا سريعا ، تربط معها قلب القارىء وعقله بما ستسفر عنه هذه الأحداث من ظهر الحق ، ومن دحور الباطل .
ولذا جاء التعقيب السريع بما فعله موسى عليه السلام فقال تعالى : فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف أى : تبتلع بسرعة ، وتأخذ بقسوة ما يأفكون أى : ما فعلوه وما يفعلونه من السحر ، الذيى يقلبون به حقائق الأشياء عن طريق التمويه والتخييل .
ورأى السحرة بأعينهم ومعهم الحشود من خلفهم ، رأوا ما أجراه الله تعالى على يد موسى عليه السلام رأوا كل ذلك فذهلوا وبهروا وأيقنوا أن ما جاء به موسى ليس سحرا وإنما هو شىء آخر فوق طاقة البشر ، ولو كان سحرا لعرفوه فهم رجاله ، وأيضا لو كان سحرا لبقيت حبالهم وعصيهم على الأرض ، ولكنها ابتلعتها عصا موسى عليه السلام عندئذ لم يتمالكوا أنفسهم ، بل فعلوا ما حكاه القرآن عنهم فى قوله سبحانه : فألقي السحرة ساجدين أى : فخروا ساجدين على وجوههم بدون تردد ، وهم يقولن : آمنا برب العالمين رب موسى وهارون .
وهكذا بعد أن شاهد السحرة الحق يتلألأ أمام أبصارهم .
لم يملكوا إلا أن ينطقوا به على رءوس الأشهاد ، وتحولوا من قوم يلتمسون الأجر من فرعون قائلين : أإن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين إلى قوم آخرين هجروا الدنيا .
ومغانمها ، واستهانوا بالتهديد والوعيد ، ونطقوا بكلمة الحق فى وجه من كانوا يقسمون بعزته إنا لنحن الغالبون .
وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث يقول فى حديثه الذى رواه الشيخان : ما من قلب إلا وهو بين إصبعين من أصابع الرحمن ، إن شاء أقامه ، وإن شاء أزاغه .
ثم يحكى سبحانه بعد ذلك موقف فرعون وقد رأى ما حطمه وزلزله فقال تعالى : قال أى فرعون للسحرة آمنتم له أى : لموسى قبل أن آذن لكم بالإيمان به .
.
.
إنه أى : موسى عليه السلام لكبيركم الذي علمكم السحر أى : فأنتم متواطئون معه على هذه اللعبة فلسوف تعلمون ما أنزله بكم من عذاب .
لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف أى : لأقطعن من كل واحد منكم يده اليمنى مع رجله اليسرى .
ولأصلبنكم أجمعين أى : فى جذوع النخل كما جاء فى آية أخرى والمتأمل فى قول فرعون كما حكاه القرآن عنه يرى فيه الطغيان والكفر ، فهو يستنكر على السحرة إيمانهم بدون إذن .
ويرى فيه الكذب الباطل الذى قصد من ورائه تشكيك قومه فى صدق موسى وفى نبوته فهو يقول لهم : إنه لكبيركم الذي علمكم السحر .
ويرى فيه بعد هذا التلبيس على قومه ، التهديد الغليظ شأن الطغاة فى كل زمان ومكان فهو يقول للسحرة الذين صاروا مؤمنين : فلسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين أى : بدون استثناء لواحد منهم .
ولم يتلفت السحرة إلى هذا التهديد والوعيد بعد أن استقر الإيمان فى قلوبهم ، بل قالوا كما حكى القرآن عنهم : لا ضير مصدر ضاره الأمر يضوره ويضيره ضيرا ، أى : ضره وألحق به الأذى .
أى : قالوا بكل ثبات وعدم مبالاة بوعيده لا ضرر علينا من عقابك فسنتحمله صابرين فى سبيل الحق الذى آمنا به .
إنآ إلى ربنا منقلبون أى : راجعون إليه ، فيجازينا على صبرنا .
إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانآ التى وقعنا فيها قبل الإيمان ، كعبادة فرعون وكتعاطى السحر أن كنآ أى : لأن كنا أول المؤمنين بالحق بعد أن جاءنا .
ثم ختم سبحانه هذه القصة ببيان ما أمر به نبيه موسى عليه السلام وما حل بفرعون وقومه من هلاك بسبب كفرهم وبغيهم ، فقال تعالى : وأوحينآ .
.
.
.
وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي إنكم متبعون فأرسل فرعون في المدائن حاشرين إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغائظون وإنا لجميع حاذرون فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بني إسرائيل فأتبعوهم مشرقين فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وأزلفنا ثم الآخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم قوله سبحانه : وأوحينآ إلى موسى أن أسر بعبادي .
.
.
معطوف على كلام مقدر يفهم من سياق القصة .
والتقدير : وبعد أن انتصر موسى على السحرة نصرا جعلهم يخرون ساجدين لله تعالى وبعد أن مكث موسى فى موصر حينا من الدهر ، يدعو فرعون وقومه إلى إخلاص العبادة لله تعالى فلم يستجيبوا له .
.
.
بعد كل ذلك وأوحينآ إلى موسى أن أسر بعبادي أى : سر ببنى إسرائيل ليلا إلى جهة البحر وعبر سبحانه عنهم بعبادى .
تلطفا بهم بعد أن ظلوا تحت ظلم فرعون مدة طويلة .
وقوله إنكم متبعون تعليل للأمر بالإسراء .
أى : سر بهم ليلا إلى جهة البحر ، لأن فرعون سيتبعكم بجنوده ، وسأقضى قضائى فيه وفى جنده .
والفاء فى قوله تعالى : فأرسل فرعون في المدآئن حاشرين هى الفصيحة ، والحاشرين جمع حاشر : والمراد بهم الذين يحشرون الناس ويجمعونهم فى مكان معين ، لأمر من الأمور الهامة .
قالوا : جمعوا له جيشا كبيرا يتكون من مئات الآلاف من الجنود .
أى : وعلم فرعون بخروج موسى ومعه بنو إسرائيل .
فأرسل جنوده ليجمعوا له الناس من المدائن المتعددة فى مملكته .
وبعد أن اكتمل عددهم ، أخذ فى التهوين من شأن موسى ومن معه فقال : إن هؤلاء لشرذمة قليلون .
والشرذمة : الطائفة القليلة من الناس وخصها بعضهم بالأخساء والسفلة منهم .
ومنه قولهم : هذا ثوب شرذام ، وثياب شرذام ، أى : رديئة متقطعة .
أى : إن هؤلاء الذين خرجوا بدون إذنى وإذنكم ، لطائفة قليلة من الناس الذين هم بمنزلة العبيد والخدم لى ولكم .
وإنهم لنا لغآئظون أى : وإنهم بجانب قلتهم ، وخروجهم بدون إذننا ، يأتون بأقوال وأفعال تغيظنا وتغضبنا ، على رأسها اقتراحهم علينا أن نترك ديننا .
وإنا لجميع حاذرون أى : متيقظون لمكائدهم ، ومحتاطون لمكرهم ، وممسكون بزمام الأمور حتى لا يؤثر فينا خداعهم .
يقال : حذر فلان حذرا من باب تعب بمعنى : استعد للأمر وتأهب له بيقظة .
.
وكلام فرعون هذا الذى حكاه القرآن عنه يوحى بهلعه وخوفه مما فعله موسى عليه السلام إلا أنه أراد أن يستر هذا الهلع والجزع بالتهوين من شأنه ومن شأن الذين خرجوا معه وبتحريض قومه على اللحاق بهم وتأديبهم ، وبالظهور بمظهر المستعد هو وقومه لمجابهة الأخطار والتمرد بكل قوة وحزم .
قال صاحب الكشاف : والمعنى : أنهم أى موسى ومن معه لقلتهم لا يبالى بهم ، ولا يتوقع غلبتهم وعلوهم ، ولكنهم يفعلون أفعالا تغيظنا ، ونحن قوم من عادتنا التيقظ والحذر واستعمال الحزم فى الأمور ، فإذا خرج علينا خارج سارعنا إلى حسم فساده ، وهذه معاذير اعتذر بها إلى أهل المدائن لئلا يظن به ما يكسر من قهره وسلطانه ، وقرىء : حذرون .
.
.
والحذر : اليقظ .
والحاذر : الذى يجدد حذره .
ثم حكى سبحانه بعد ذلك ما اقتضته إرادته ومشيئته فى فرعون وقومه فقال : فأخرجناهم من جنات وعيون أى : فأخرجناهم بقدرتنا وإرادتنا من جنات .
أى : بساتين كانوا يعيشون فيها وعيون عذبة الماء كانوا يشربون منها .
وكنوز أى : وأموال كانت تحت أيديهم ومقام كريم أى : ومساكن حسنة جميلة كانوا يقيمون فيها .
أى : أخرجناهم من كل ذلك بقدرتنا ومشيئتنا ، ليلقوا مصيرهم المحتوم وهو الغرق ، بسبب إصرارهم على كفرهم وطغيانهم .
وقوله : كذلك خبر لمبتدأ محذوف .
أى : الأمر كذلك .
وقوله وأورثناها بني إسرائيل أى : وأورثنا تلك الجنات والعيون والكنوز والمنازل الحسنى لبنى إسرائيل .
قال الجمل : وقوله : وأورثناها أى : الجنات والعيون والكنوز لبنى إسرائيل ، وذلك أن الله عز وجل رد بنى إسرائيل إلى مصر بعد هلاك فرعون وقومه ، فأعطاهم جميع ما كان لفرعون وقومه من الأموال والمساكن الحسنة .
.
.
والظاهر أن هذه الجملة اعتراضية ، وأن قوله بعد ذلك فأتبعوهم معطوف قوله تعالى : فأخرجناهم من جنات وعيون .
.
لأن إعطاء البساتين وما بعدها لبنى إسرائيل ، كان بعد هلاك فرعون وقومه .
ومن العلماء من يرى أن بنى إسرائيل لم يعودوا لمصر بعد هلاك فرعون وقومه ، وأن الضمير فى قوله تعالى : وأورثناها إلى الجنات والعيون والكنوز التى أخرج الله تعالى منها فرعون وقومه ، بأن عاد موسى ومن معه إلى مصر لفترة معينة بعد هلاك فرعون وملئه ، ثم خرجوا منها بعد ذلم مواصلين سيرهم إلى الأرض المقدسة ، التى أمرهم موسى عليه السلام بدخولها .
ولعل ما يؤيد ما نرجحه قوله تعالى : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرآئيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون وقوله سبحانه : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ثم بين سبحانه بعد ذلك ما حدث من فرعون وقومه ، وما قاله بنو إسرائيل عندما شاهدوهم ، فقال تعالى فأتبعوهم مشرقين .
أى : أخرجنا فرعون وقومه من أموالهم ومساكنهم .
.
.
فساروا مسرعين خلف موسى ومن معه ، فأتبعوهم أى : فلحقوا بهم مشرقين أى : فى وقت شروق الشمس يقال : أشرق فلان إذا دخل فى وقت الشروق ، كأصبح إذا دخل فى وقت الصباح .
فلما تراءى الجمعان أى : تقاربا بحيث يرى كل فريق خصمه .
قال بنو إسرائيل لنبيهم موسى عليه السلام والخوف يملأ نفوسهم : إنا لمدركون أى : سيدركنا بعد قليل فرعون وجنوده ، ولا قدرة لنا .
.
.
على قتالهم .
.
وهنا رد عليهم موسى عليه السلام بثقة وثبات بقوله : كلا أى : كلا لن يدرككم ، فاثبتوا ولا تجزعوا إن معي ربي سيهدين .
بهذا الجزم والتأكيد رد موسى على بنى إسرائيل ، وهو رد يدل على قوة إيمانه ، وثبات يقينه ، وثقته التى لا حدود لها فى نصر الله تعالى له ، وفى هدايته إياه إلى طريق الفوز والفلاح .
ولم يطل انتظار موسى لنصر الله تعالى بل جاءه سريعا متمثلا فى قوله سبحانه فأوحينآ إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر أى : البحر الأحمر على أرجح الأقوال وهو الذى كان يسمى ببحر القلزم .
فضربه فانفلق إلى اثنى عشر طريقا فكان كل فرق أى : قسم منه كالطود العظيم أى : كالجبل الشامخ الكبير .
وسار موسى ومن معه فى الطريق اليابس بين أمواج البحر بقدرة الله تعالى ، وأزلفنا ثم الآخرين أى : وقربنا بقدرتنا وحكمتنا هنالك القوم الآخرين وهم فرعون وجنوده .
أى : قربناهم من موسى وقومه فدخلوا وراءهم فى الطريق الذى سلكوه بين أمواج البحر ، فماذا كانت النتيجة؟ كانت النتيجة أن خرج موسى ومن معه سالمين ، أما فرعون وجنوده فقد انطبق عليهم البحر فأغرقهم أجمعين .
وصدق الله إذ يقول : وأنجينا أى : بقدرتنا ورحمتنا موسى ومن معه أجمعين من الغرق ومن لحاق فرعون بهم .
ثم أغرقنا الآخرين وهم فرعون وجنوده .
ثم ختم سبحانه هذه القصة كما ختم غيرها بقوله : إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
أى : إن فى ذلك الذى قصصناه عليك أيها الرسول الكريم من قصة موسى وفرعون ، لآية عظيمة تدعو إلى إخلاص العبادة والطاعة لنا ، ومع ذلك فلم يؤمن بما جاء به نبينا موسى ، إلا عدد قليل ، وإن ربك أيها الرسول الكريم لهو العزيز .
أى : الغالب المنتقم من أعدائه الرحيم أى : الواسع الرحمة بأوليائه ، حيث جعل العاقبة لهم .
وهكذا ساق لنا سبحانه هنا جانبا من قصة موسى عليه السلام بهذا الأسلوب البديع ، لتكون عبرة وعظة لقوم يؤمنون .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك جانبا من قصة إبراهيم عليه السلام فقال تعالى : واتل عليهم نبأ إبراهيم .
.
.
.

ثم بعد ذلك كله يصورون للناس مبلغ كراهة معاصريه له فيقولون: إنه مات هو وكثير عزة فى يوم واحد، فلم يشهد جنازته أحد، أما كثير فقد شيعة خلق كثير.. تفنيد هذه المطاعن ودفاع عكرمة عن نفسه: هذا الذى تقدم هو بعض الروايات التى رواها من لا يثق بعدالة عكرمة، وكلها تهم باطلة لا تقوم على أساس، فعكرمة مولى ابن عباس، كان يلازمه ويخالطه، فلا يضيره كثرة الرواية عنه لأن هذا أمر طبيعى، ولا يمكن أن يعد افتراء على العلم وافتياتا على الرواية، لأن كثرة الرواية ليست من المطاعن التى توجه إلى الراوى وتذهب بعدالته، فهذا أبو هريرة قال الناس عنه فى عصره، أكثر أبو هريرة ، فبين لهم سبب إكثاره من الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أنهن كان يلازم النبى على ملء بطنه، ولا شئ يشغله كما شغل غيره من الصحابة بالصفق فى الأسواق، فهل ذهبت عدالة أبى هريرة وفقدنا الثقة به لكثرة روايته؟ اللهم لا.
ثم إن هذا الاتهام لم يخف على عكرمة، بل كان يبلغه عن متهميه فيود لو أنه ووجه به ليفنده، فقد روى حماد بن زيد عن أيوب أنه قال: قال عكرمة: رأيت ؤهلاء الذين يكذبوننى، يكذبوننى من خلفى، أفلا يكذبوننى فى وجهى؟ فإذا كذبنى فى وجهى فقد والله كذبونى.. ثم نراه يستشهد ببعض أصحابه على صدقه فيما يروى عن مولاه، فعن عثمان بن حكيم قال: كنت جالسا مع بى أمامة سهل بن حنيف، إذ جاء عكرمة فقال: يا أبا أمامة، أذكرك الله، هل سمعت ابن عباس يقول: ما حدثكم عكرمة عنى فصدقوه فإنه لم يكذب على؟ فقال أبو أمامة: نعم.
هذا هو رد عكرمه على متهميه بالكذب وتفنيده لما نسب إليه من الافتراء على مولاه.
وأما ما رواه ابن سعد: من أن على بن عبد الله بن عباس كان يوثقه على باب الكنيف ويقول: إن هذا يكذب على أبى، فإنه مردود بما رواه ابن حجر فى تهذيب التهذيب: من أن ابن عباس سمات وعكرمة على الرق، فباعه ولده على بن عبد الله بن عباس، من خالد بن يزيد بن معاوية، بأربعة آلاف دينار، فأتى عكرمة مولاه عليا فقال له: ما خير لك، بعت علم أبيك بأربعة آلاف؟ فاستقاله فأقاله فأعتقه .
ثم نجد بعد هذا أن ما روى عن ابن عمر لا يصح، لأنه من رواية يحيى البكاء، ويحيى البكاء متروك الحديث، ومن المحال أن يجرح العدل بكلام المجروح.
وأما ما قيل من أنه توفى هو وكثير الشاعر فى يوم واحد فلم يشهد أحد جنازته، بخلاف كثير فقد شيعه الكثير من الناس، فلسنا نعلم نصيب هذا القول من الصحة، ولعل ذلك على فرض صحته كما يقول ابن حجر كان بسبب تطلب الأمير له وتغيبه عنه حتى مات.
وليس صحيحا ما قيل من أن هذا يرجع إلى تحقير المولى إزاء تشريف الحر.
ويحقق ابن حجر بعد هذا: أن ما نقل من أنهم شهدوا جنازة كثير وتركوا عكرمة، لم يثبت، لأن ناقله لم يسم.
وأما ما رمى به من الميل للخوراج، فافتراء عليه، ولا يكاد يتفق مع سلوكه فى حياته، قال ابن حجر: فأما البدعة، فإن ثبتت عليه فلا تضر حديثه، لأنه لم يكن داعية، مع أنها لم تثبت عليه .
شهادات الموثقين له: ولو أننا تتبعنا أقوال المنصفين، الذين عرفوا حقيقة هذا التابعى الجليل، لوجدناه رجلا ثبتا، لا يتهم فى عدالته، وكل ما قيل فى شأنه من التهم لا يراد به إلا أن يفقد الناس ثقتهم به وركونهم إليه.
وإليك ما قاله بعض علماء الجرح والتعديل لتقف على عدالة الرجل وصدق روايته.. قال المرزوى: قلت لأحمد: يحتج بحديث عكرمة؟ فقال.
نعم يحتج به.
وقال ابن معين: إذا رأيت إنسانا فى عكرمة، وفى حماد بن سلمة، فاتهمه على الإسلام.
وقال العجلى فيه: مكى تابعى ثقة، برئ مما يرميه به الناس من الحرورية.
وقال البخارى: ليس أحد من أصحابنا إلا وهو يحتج بعكرمة.
وقد وثقه النسائى وأخرج له فى كتابه السنن، كما أخرج له البخارى، ومسلم، وأبو داود، وغيرهم، وكان مسلم بن الحجاج من أسوئهم رأيا فيه، ثم عدله بعد ما جرحه.
وقال المروزى: أجمع عامة أهل العلم بالحديث على الاحتجاج بحديث عكرمة، واتفق على ذلك رؤساء أهل الحديث من أهل عصرنا، منهم أحمد بن حنبل، وابن راهويه، ويحيى ابن معين، وأبو ثور، ولقد سألت إسحاق بن راهويه عن الاحتجاج بحديثه فقال: عكرمة عندنا إمام الدنيا تعجب من سؤالى إياه وبعد ... فهل هناك من يقدم على البخارى ومسلم وجميع من ذكرت من علماء الرواية فى باب التعديل والتجريح؟، وإذا كان هؤلاء هم أعلم الناس بالرجال، فهل تقبل تجريح من عداهم ونترك توثيقهم؟ الحق أن عكرمة تابعى موثوق بعدالته ودينه، وكل ما رمى به كذب واختلاق مبلغه من العلم ومكانته فى التفسير: هذا وإن عكرمة رضى الله عنه، كان على مبلغ عظيم من العلم، وعلى مكانة عالية من التفسير خاصة، وقد شهد له العلماء بذلك، فقال ابن حبان: كان من علماء زمانه بالفقه والقرآن.
وقال: عمرو بن دينار: دفع إلى جابر ابن زيد أسأل عنها عكرمة وجعل يقول: هذا عكرمة مولى ابن عباس، هذا البحر فسلوه.
وكان الشعبى يقول: ما بقى أحد أعلم بكتاب الله من عكرمة.
وقال حبيب بن أبى ثابت: اجتمع عندى خمسة: طاووس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وعطاء، فأقبل مجاهد وسعيد بن جبير يلقيان على عكرمة التفسير، فلم يسألاه عن آية إلا فسرها لهما، فلما نفد ما عندهما جعل يقول: أنزلت آية كذا فى كذا، وأنزلت آية كذا فى كذا.
وقال يحى بن أيوب المصرى: سألنى ابن جريج: هل كتبتم عن عكرمة؟ فقلت: لا، قال: فاتكم ثلثا العلم.
هذا بعض ما قيل فى عكرمة، مما يشهد لمكانته فى العلم عامة، وفى التفسير خاصة، ولا عجب، فإن ملازمته لمولاه ابن عباس، ومبالغه مولاه فى تعليمه إلى درجة أنه ان يضع فى رجله الكبل، ويعلمه القرآن والسنن، جعلته ينهل من معينه الفياض، ويأخذ عنه علمه الغزير، بل نجد أكثر من هذا فيما يرويه ابن حجر فى تهذيب التهذيب، من أن عكرمة بين لابن عباس بعض ما أشكل عليه من القرآن، قال: روى داود بن أبى هند عن عكرمة قال: قرأ ابن عباس هذه الآية: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا ..، قال ابن عباس: لم أدر أنجا القوم أم هلكوا؟ قال: فما زلت أبين له حتى عرف أنهم نجوا فكسانى حلة ، وهذا الخبر يدل على مبلغ ثقة ابن عباس بمولاه وتلميذه، وعلى مقدار إعجابه بعلمه، وتقديره لفهمه.
وجملة القول: فإن عكرمة أمين فى روايته، مقدم فى علمه، مبرز فى فهمه لكتاب الله... وكيف لا يكون كذلك وهو وارث علم ابن عباس؟ توفى رحمه الله سنة ه أربع ومائة من الهجرة ، فرضى الله عنه وأرضاه.
طاووس بن كيسان اليمانى ترجمته ومكانته فى التفسير: هو أبو عبد الرحمن طاووس بن كيسان، اليمانى الحميرى الجندى مولى بحير بن ريسان، وقيل مولى همدان.
وروى عن العبادلة الأربعة وغيرهم، وروى عنه أنه قال: جالست خمسين من الصحابة.
وكان رحمه الله عالما متقنا، خبيرا بمعانى كتاب الله تعالى، ويرجع ذلك إلى مجالسته لكثير من الصحابة يأخذ عنهم ويروى لهم، ولكن نجده يجلس إلى ابن عباس أكثر من جلوسه لغيره من الصحابة، ويأخذ عنه فى التفسير أكثر مما يأخذ عن غيره منهم، ولهذا عددناه من تلاميذ ابن عباس، وذكرناه فى رجال مدرسته بمكة.
ولقد كان طاووس على جانب عظيم من الورع والأمانة، حتى شهد له بذلك أستاذه ابن عباس فقال فيه: إنى لأظن طاووسا من أهل الجنة، وقال فيه عمرو بن دينار: ما رأيت أحدا مثل طاووس.
وقد أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقال ابن معين: إنه ثقة.
وقال ابن حيان: كان من عباد أهل اليمن ومن سادات التابعين، وكان مستجاب الدعوة، وحج أربعين حجة.
وقال الذهبى: كان طاووس شيخ أهل اليمن، وكان كثير الحج فاتفق موته بمكة سنة ست ومائة من الهجرة .
عطاء بن أبى رباح ترجمته: هو أبو محمد عطاء بن أبى رباح، المكى القرشى مولاهم، ولد سنة سبع وعشرين ه ، وتوفى سنة أربع عشرة ومائة من الهجرة ه على أرجح الأقوال.
كان رحمه الله أسود، أعور، أفطس، أشل، أعرج، ثم عمى بعد ذلك.
روى عن ابن عباس، وابن عمر، وابن عمروا بن العاص، وغيرهم.
وحدث عن نفسه: أنه أدرك مائتين من الصحابة، وكان ثقة، فقيهأ، عالما، كثير الحديث.
وانتهت إليه فتوى أهل مكة، وكان ابن عباس يقول لأهل مكة إذا جلسوا إليه: تجتمعون إلى يا أهل مكة وعندكم عطاء؟.
وقال فيه أبو حنيفة: ما رأيت فيمن لقيت أفضل من عطاء، ولا لقيت فيمن لقيت أكذب بن جابر عند الناس.
وقال سلمة بن كهيل: ما رأيت أحدا يريد بهذا العلم وجه الله إلا ثلاثة: عطاء، ومجاهد، وطاووس، وقال ابن حبان: كان من سادات التابعين فقها، وعلما، وورعا، وفضلا.
وهو عند أصحاب الكتب الستة.
مكانته فى التفسير: كل ما تقدم من أقوال العلماء فى عطاء يشهد لمكانته العلمية على وجه العموم ويدل على مبلغ ثقته وصدقه، وليس أدل على ذلك من شهادة أستاذه ابن عباس له بذلك، ونجد شهرة عطاء على غيره من أصحاب ابن عباس، تتجلى فى معرفته بمناسك الحج، ولهذا قال قتادة: كان أعلم التابعين أربعة: كان عطاء بن أبى رباح أعلمهم بالمناسك، وكان سعيد بن جبير أعلمهم بالتفسير.
وكان عكرمة أعلمهم بالسير، وكان الحسن أعلمهم بالحلال والحرام.
وإذا نحن تتبعنا الرواة عن ابن عباس نجد أن عطاء بن أبى رباح لم يكثر من الرواية عنه كما أكثر غيره، ونجد مجاهدا وسعيد بن جبير يسبقانه من ناحية العلم بتفسير كتاب الله، ولكن هذا لا يقلل من قيمته بين علماء التفسير، ولعل إقلاله فى التفسير يرجع إلى تحرجه من القول بالرأى، فقد قال عبد العزيز بن رفيع: سئل عطاء بن مسألة فقال: لا أدرى، فقيل له: ألا تقول فيها برأيك؟ قال: إنى أستحى من الله يدان فى الأرض برأيى.
ثانيا: مدرسة التفسير بالمدينة قيامها على أبى بن كعب: كان بالمدينة كثير من الصحابة، أقاموا بها ولم يتحولوا عنها كما تحول كثير منهم إلى غيرها من بلاد المسلمين، فجلسوا لأتباعهم يعلمونهم كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، فقامت بالمدينة مدرسة للتفسير، تتلمذ فيها كثير من التابعين لمشاهير المفسرين من الصحابة.
ونستطيع أن نقول: إن قيام هذه المدرسة كان على أبى بن كعب، الذي يعتبر بحق أشهر من تتلمذ له مفسرو التابعين بالمدينة، وذلك لشهرته أكثر من غيره فى التفسير، وكثرة ما نقل لنا عنه فى ذلك.
أشهر رجالها: وقد وجد بالمدينة فى هذا الوقت كثير من التابعين المعروفين بالتفسير، اشتهر من بينهم ثلاثة، هم: زيد بن أسلم، وأبو العالية، ومحمد بن كعب القرظى.
وهؤلاء منهم من أخذ عن أبى مباشرة، ومنهم من أخذ عنه بالواسطة.
وأرى أن أسوق نبذة عن تاريخ كل واحد من هؤلاء الثلاثة، بما يتناسب مع جانبه العلمى فى التفسير فأقول: أبو العالية ترجمته ومكانته فى التفسير: هو أبو العالية رفيع بن مهران الرياحى مولاهم، أدرك الجاهلية، وأسلم بعد وفاة النبى صلى الله عليه وسلم بسنتين.
روى عن على، وابن مسعود، وابن عباس.
وابن عمر، وأبى بن كعب، وغيرهم، وهو من ثقات التابعين المشهورين بالتفسير.
قال فيه ابن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة.
وقال اللالكائى: مجمع على ثقته.
وقال فيه العجلى: تابعى ثقة.
من كبار التابعين.
وقد أجمع عليه أصحاب الكتب الستة.
وكان يحفظ القرآن ويتقنه، وروى قتادة عنه أنه قال: قرأت القرآن بعد وفاة نبيكم بعشر سنين.
وروى معمر عن هشام عن حفصة عنه أنه قال: قرأت القرآن على عهد عمر ثلاث مرات.
وقال فيه ابن أبى داود: ليس أحد بعد الصحابة أعلم بالقراءة من أبى العالية.
وتروى عن أبى بن كعب نسخة كبيرة فى التفسير، يرويها أبو جعفر الرازى، عن الربيع بن أنس، عن أبى العالية، عن أبى.
وقلنا فيما تقدم: إن هذا الإسناد صحيح، وقلنا أيضا: إن ابن جرير وابن أبى حاتم أخرجا من هذه النسخة كثيرا، كما أخرج منها الحاكم فى مستدركه، والإمام أحمد فى مسنده.
وكانت وفاته سنة ه تسعين من الهجرة على أرجح الأقوال فى ذلك.
محمد بن كعب القرظى ترجمته ومكانته فى التفسير: هو أبو حمزة أو أبو عبد الله محمد بن كعب بن سليم بن أسد القرظى المدنى، من حلفاء الأوس.
روى عن على، وبان مسعود، وابن عباس، وغيرهم.
وروى عن أبى بن كعب بالواسطة.
وقد اشتهر بالثقة، والعدالة، والورع، وكثرة الحديث، وتأويل القرآن.
قال ابن سعد: كان ثقة، عالما، كثير الحديث، ورعا.
وقال العجلى: مدنى وتابعى، ثقة، رجل صالح.
عالم بالقرآن.
وهو عند أصحاب الكتب الستة.
وقال ابن عون: ما رأيت أحدا أعلم بتأويل القرآن من القرظى.
وقال ابن حبان: كان من أفاضل أهل المدينة علما وفقها، وكان يقص فى المسجد فسقط عليه وعلى أصحابه سقف فمات هو وجماعة معه تحت الهدم، سنة ه ثمانى عشرة ومائة من الهجرة ، وقيل غير ذلك، وهو ابن ثمان وسبعين سنة.
زيد بن أسلم ترجمته ومكانته فى التفسير: هو أبو أسامة أو أبو عبد الله زيد بن أسلم، العدوى المدنى الفقيه المفسر، مولى عمر بن الخطاب رضى الله عنه.
كان من كبار التابعين سالذين عرفوا بالقول فى التفسير والثقة فيما يروونه، قال فيه الإمام أحمد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة.
ويكفينا شهادة هؤلاء الأربعة الأعلام دليلا قويا على ثقته وعدالته، كما أنه عند أصحاب الكتب الستة.
ولقد كان زيد بن أسلم معروفا بين معاصريه بغزارة العلم، فكان منهم من يجلس إليه، ويأخذ عنه، ويرى أنه ينفعه أكثر من غيره، يدلنا على هذا اما رواه البخارى فى تاريخه أن على بن الحسين كان يجلس إلى زيد بن أسلم ويتخطى مجلس قومه، فقال له نافع بن جبير بن مطعم: تتخطى مجالس قومك إلى عبد عمر بن الخطاب؟ فقال على: إنما يجلس الرجل إلى من ينفعه فى دينه.
وقد عرف زيد بأنه كان يفسر القرآن برأيه ولا يتحرج من ذلك، فقد روى حماد بن زيد، عن عبيد الله بن عمر أنه قال فيه: لا أعلم به بأسا، إلا أنه يفسر برأيه القرآن ويكثر منه، وهذه شهادة من عبيد الله بن عمر أن زيدا ثقة لا يؤخذ عليه شئ إلأا أنه كان يكثر من القول بالرأى، وهذ الا يعد مغمزا من عبيد الله فى ثقته وعدالته، كما لا نستطيع أن نعد هذا طعنا منه فى علمه، فلعل عبيد الله كان ممن يتورعون عن القول فى القرآن برأيهم كغيره من الصحابة والتابعين، وكان زيد يرى جواز تفسير القرآن بالرأى فلا يتحرج منه كما لا يتحرج من ذلك كثير من الصحابة والتابعين، ولا نجد فى العلماء من نسب زيد بن أسلم إلى مذهب من المذاهب المبتدعة حتى نقول إنه كان يفسر القرآن برأيه مطابقا لمذهبه البدعى، ولو كان شيئ من ذلك لما سكت عبيد الله عن بيانه، ولما حكم عليه حكمه هذا، الذى يدل على ثقته وعدالته، وإن دل على اختلافهما فى جواز التفسير بالرأى.
وأشهر من أخذ التفسير عن زيد بن أسلم من علماء المدينة: ابنه عبد الرحمن بن زيد، ومالك بن أنس إمام دار الهجرة.
وكانت وفاته سنة ه ست وثلاثين ومائة من الهجرة وقيل غير ذلك.
ثالثا: مدرسة التفسير بالعراق قيامها على ابن مسعود: قامت مدرسة التفسير بالعراق على عبد الله بن مسعود رضى الله عنه، وكان هناك غيره من الصحابة أخذ عنهم أهل العراق التفسير، غير أن عبد الله ابن مسعود كان يعتبر الأستاذ الأول لهذه المدرسة، نظرا لشهرته فى التفسير وكثرة المروى عنه فى ذلك، ولأن عمر رضى الله عنه لما ولى عمار بن ياسر على الكوفة، سير معه عبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، فكونه معلم أهل الكوفة بأمر أمير المؤمنين عمر، جعل الكوفيين يجلسون إليه، ويأخذون عنه أكثر مما يأخذون عن غيره من الصحابة.
ويمتاز أهل العراق بأنهم أهل الرأى.
وهذه ظاهرة نجدها بكثرة فى مسائل الخلاف، ويقول العلماء: إن ابن مسعود هو الذى وضع الأساس لهذه الطريقة فى الاستدلال، ثم توارثها عنه علماء العراق، ومن الطبيعى أن تؤثر هذه الطريقة فى مدرسة التفسير، فيكثر تفسير بالرأى والاجتهاد، لأن استنباط مسائل الخلاف الشرعية، نتيجة من نتائج إعمال الرأى فى فهم نصوص القرآن والسنة.
أشهر رجالها: وقد عرف بالتفسير من أهل العراق كثير من التابعين، اشتهر من بينهم علقمة بن قيس، ومسروق، والأسود بن يزيد، ومرة الهمدانى، وعامر الشعبى، والحسن البصرى، وقتادة بن دعامة السدوسى، ونتكلم عن كل واحد من هؤلاء على الترتيب: علقمة بن قيس ترجمته ومكانته فى التفسير: هو علقمة بن قيس، بن عبد الله، بن مالك، النخعى الكوفى، ولد فى حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عن عمر، وعثمان، وعلى، وابن مسعود، وغيرهم.
وهو من أشهر رواة عبد الله بن مسعود، وأعرفهم به، وأعلمهم بعلمه.
قال عثمان بن سعيد: قلت لابن معين: علقمة أحب إليك أم عبيدة؟ فلم يخير، قال عثمان: كلاهما ثقة، وعلقمة أعلم بعبد الله.
وقال أبو المثنى: إذا رأيت علقمة فلا يضرك أن لا ترى عبد الله، أشبه الناس به سمنا وهديا.
وقال داود بن أبى هند: قلت لشعبة: أخبرنى عن أصحاب عبد الله، قال: كان علقمة أنظرالقوم به.
وروى عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله: ما أقرأ شيئا ولا أعلمه إلا علقمة يقرؤه ويعلمه.
وقال إبراهيم النخعى: كان أصحاب عبد الله الذين يقرئون الناس ويعلمونهم السنة ويصدر الناس عن رأيهم ستة: علقمة، والأسود... وذكر الباقين.
وكان رحمه الله ثقة مأمونا، على جانب عظيم من الورع والصلاح.
قال فيه الإمام أحمد: ثقة من أهل الخير.
وهو عند أصحاب الكتب الستة.
وقال مرة الهمدانى: كان علقمة من الربانيين، قال أبو نعيم: مات سنة هت إحدى وستين، أو اثنتين وستين من الهجرة ، وعمره تسعون سنة.
مسروق ترجمته ومكانته فى التفسير: هو أبو عائشة، مسروق بن الأجدع بن مالك بن أمية الهمدانى الكوفى العابد.
سأله عمر يوما عن اسمه فقال له: اسمى مسروق بن الأجدع، فقال عمر: الأجدع شيطان، أنت مسروق بن عبد الرحمن، روى عن الخلفاء الأربعة، وابن مسعود، وأبى بن كعب، وغيرهم، وكان أعلم أصحاب ابن مسعود، يمتاز بورعه وعلمه وعدالته، وكان شريح القاضى يستشيره فى معضلات المسائل.
وقال مالك بن مغول: سمعت أبا السفر غير مرة قال: ما ولدت همدانية مثل مسروق.
وقال الشعبى: ما رأيت أطلب للعلم منه.
وقال على بن المدينى: ما أقدم على مسروق من أصحاب عبد الله أحدا.
وهذه الشهادة من ابن المدينى، يبدو أنها قائمة على ما امتاز به مسروق من غزارة العلم الذى استفاده من جلوسه لكثير من الصحابة ولابن مسعود على الأخص، الأمر الذى جعله يجمع بين علم هؤلاء جميعا، ولقد حدث مسروق رضى الله عنه أنه جالس أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فوجدهم كالإخاذ، فالإخاذ يروى الرجل، والإخاذ يروى الرجلين، والإخاذ يروى العشرة، والإخاذ يروى المائة، والإخاذ لو نزل به أهل الأرض لأصدرهم.
ثم إن هذا التتلمذ لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولابن مسعود الذى اشتهر بتفسير القرآن، جعل من مسروق إماما فى التفسير، وعالما خبيرا بمعانى كتاب الله تعالى.
وقد حدث مسروق بما يدل على أنه استفاد الكثير من التفسير عن أستاذه ابن مسعود فقال: كان عبد الله يعنى ابن مسعود يقرأ علينا السورة ثم يحدثنا فيها ويفسرها عامة النهار.
أما ثقته وعدالته، فأمر اعترف به علماء الجرح والتعديل، فقال ابن معين: ثقة، لا يسئل عن مثله.
وقال ابن سعد: كان ثقة، وله أحاديث صالحة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقد أخرج له الستة.
هذا وقد روى شعبة عن أبى إسحاق أنه قال: حج مسروق فلم ينم إلا ساجدا.
وكانت وفاته سنة ه ثلاث وستين من الهجرة على الأشهر.
الأسود بن يزيد ترجمته ومكانته فى التفسير: هو أبو عبد الرحمن، الأسود بن يزيد بن قيس، النخعى، كان من كبار التابعين، ومن رواة عبد الله بن مسعود.
روى عن أبى بكر، وعمر، وعلى، وحذيفة، وبلال، وغيرهم.
وكان رحمه الله ثقة، صالحا، على جانب عظيم من الفهم لكتاب الله تعالى.
قال فيه الإمام أحمد: ثقة من أهل الخير.
وقال فيه يحيى بن معين: ثقة.
وقال ابن سعد: ثقة وله أحاديث صالحة.
وهو عند أصحاب الكتب الستة، وقال الحكم: كان الأسود يصوم الدهر، وذهبت إجدى عينيه من الصوم.
وذكره إبراهيم النخعى فيمن كان يفتى من أصحاب ابن مسعود.
وقال ابن حبان فى الثقات: كان فقيها زاهدا.
توفى بالكوفى سنة ه أربع وسبعين، أو خمس وسبعين من الهجرة على الخلاف فى ذلك.
مرة الهمدانى ترجمته ومكانته فى التفسير: هو أبو إسماعيل، مرة بن شراحيل الهمدانى، الكوفى، العابد المعروف بمرة الطيب، ومرة الخير.
لقب بذلك لعبادته، وشدة ورعه، وكثرة صلاحه.
روى عن أبى بكر، وعمر، وعلى، وابن مسعود، وغيرهم.
وروى عنه الشعبى، وغيره من أصحابه.
وثقه ابن معين، والعجلى.
وهو عند أصحاب الكتب الستة.
قال فيه الحارث الغنوى: سجد مرة الهمدانى حتى أكل التراب وجهه، وكان يصلى كل يوم ستمائة ركعة، وتوفى سنة ه ست وسبعين من الهجرة .
عامر الشعبى

 ببر جنوب الصين أو الببر الصيني أو ببر أموي أو ببر شيامن هو جمهرة ببر البر الرئيسي الآسيوي في جنوبي الصين.
قطنت هذه الجمهرة في مقاطعات فوجيان، غوانغدونغ، خونان وجيانغشي في جنوبي الصين.
وقد تم إدراجه على إنه مهدد بالإنقراض بشدة في القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض منذ عام ، وربما يكون منقرضا في البرية لإنه لم يتم تسجيل أي فرد بري منذ أوائل سبعينات القرن الماضي.
وفي أواخر التسعينات، كان من غير المرجح أن يستمر بالبقاء بسبب إنخفاض كثافة الفرائس، وتدمير البيئة وتجزئتها على نطاق واسع، والضغوط البشرية الأخرى.
في تجارة الفراء كان يطلق عليه ببر أموي .
كما عرف ب ببر جنوب الصين ، الببر الصيني ، و ببر شيامن .
أظهرت التحاليل والفحوصات المجراة على جماجم ببور جنوب الصين إنها تختلف شكلا عن جماجم بقية الجمهرات من المناطق الأخرى.
لهذا، تعد ببور جنوب الصين جمهرة قديمة باقية من جمهرات الببر الأصل السلف الذي تحدرت منه النويعات والجمهرات المعاصرة .
أظهرت إحدى الدراسات الجغرافية العرقية إن الصين الجنوبية أو شمال الهند الصينية كانت على الأغلب مركز المنطقة التي تفرعت منها نويعات وجمهرات الببور خلال العصر الحديث الأقرب ال ليستوسيني .
في عام ، أدرجت فرقة تصنيف القطط التابعة للمجموعة المتخصصة بالقطط جميع جمهرات ببر البر الرئيسي الآسيوي إلى فئة النويعة القارية.
ومع ذلك، دعمت دراسة وراثية نشرت في عام ستة فروع حيوية أحادية النمط الخلوي، مع تمايز ببر جنوب الصين عن جمهرات البر الرئيسي الآسيوي الأخرى، وبالتالي دعم المفهوم التقليدي لستة نويعات.
في سنة قام عالم الحيوان الألماني ماكس هيلزيمر بوصف ببر جنوب الصين أول مرة على إنه مماثل في الإرتفاع إلى الببر البنغالي، لكن مع إختلاف الخصائص على مستوى الجمجمة والفرو.
يتميزون بإن قواطعهم وأضراسهم أقصر مما هي عليه في عينات الببر البنغالي؛ ثم إن الجمجمة أصغر، حيث إن تجويف القحف أقصر هذا بالإضافة إلى إن محجر العينين متقاربين إلى حد بعيد وفي نفس الوقت متسعتين.
والعظم الوجني هو أكبر.
فرائهم هو أخف وزنا ومصفر أكثر والكفوف، الوجه، والبطن تظهر أكثر بياضا؛ الخطوط هي أضيق وأكثر عددا والحافة أكثر حدة.
يعتبر ببر جنوب الصين أصغر نويعات الببور المتواجدة في البر الرئيسي لآسيا، لكنه وفي المقابل أكبر من النويعات المعروفة المتواجدة في جزر سوندا على غرار الببر السومطري.
يتراوح طول الذكور ما بين و سنتيمتر إلى بوصة ، ويزنون ما بين و كيلو غراما إلى رطلا ، بينما الإناث أصغر بقليل، حيث يتراوح طولهن بين و سنتيمتر إلى بوصة ، في حين تبلغ كتلتهن ما بين و كيلوغرام إلى رطل .
طول الذيل لا يتجاوز عادة نصف طول الرأس والجسم.
طول الشعر يختلف جغرافيا.
وبالنسبة لأكبر طول جمجمة موثق فإن أكبر طول جمجمة للذكور قد يترواح ما بين ميليمتر كحد أدنى و ميليمتر كحد أقصى .
إلى .
بوصة ، أما الإناث فيتراوح طول جمجمتهن ما بين و ميليمتر .
إلى .
بوصة .
الجماجم التي وصفها هيلزيمر نشأت في هانكو.
إمتد الموطن التاريخي لببر جنوب الصين على منطقة شاسعة تبلغ كيلومتر ميل من الشرق إلى الغرب و كيلومتر ميل من الشمال إلى الجنوب في الصين.
ومن الشرق تراوحت بين مقاطعات جيانغشي وتشجيانغ في حوالي درجة شرقا غربا من خلال مقاطعات قويتشو وسيتشوان في حوالي درجة شرقا.
وكان معظم الإمتداد الشمالي في منطقة جبال تشينلينغ والنهر الأصفر عند حوالي درجة شمالا إلى إمتدادها الجنوبي في مقاطعات غوانغدونغ، قوانغشي ويونان عند درجة شمالا.
في أوائل الخمسينات، قيل إن عدد جمهرة ببر جنوب الصين يضم أكثر من فرد في البرية عندما أصبح هدفا للحملات الحكومية واسعة النطاق لمكافحة الآ فات التي أصدرها ماو تسي تونغ القفزة العظيمة للأمام.
وقد تزايدت آثار الصيد غير الخاضع للسيطرة عن طريق إزالة الغابات على نطاق واسع والتخفيض المحتمل في الفرائس المتاحة، وعمليات النقل واسعة النطاق للسكان الحضريين إلى المواقع الريفية مما أدى إلى تجزئة جمهرة الببور وزيادة التعرض للا نقراض المحلي من الأ حداث العشوائية.
وبحلول عام ، كان ما يقدر بنحو ببر جنوب الصين لا يزال في البرية.
بحلول عام ، قدرت جمهرة ببور جنوب الصين الباقية بحوالي فردا في البرية، حتى أصبح خطر الا نقراض وشيكا.
خلا ل دراسة إستقصائية أجريت في سنة ، عثر على آثار ببور جنوب الصين في محمية في جبال سيتشوان، وغوانغدونغ، وخونان، وجيانغشي وفوجيان، غير إن هذه البيانات لم تكن كافية لتقدير حجم الجمهرة.
ولم يلحظ أي ببور مباشرة؛ كانت الأ دلة تقتصر على مشاهدات المسارات، الكشوط والرؤية التي تم الإ بلا غ عنها من قبل السكان المحليين.
في عام ، أجريت دراسات ميدانية في ثمانية مناطق محمية تشمل ، كيلومترا مربعا ميلا مربعا في خمس مقاطعات في جنوب وسط الصين بإستخدام الكاميرا الفخية، والمستقبل في نظام الملاحة، ومسوحات واسعة النطاق.
ولكن لم يتم العثور على دليل على وجود الببور.
لا يمكن التحقق من البراز الذي لاحظه الفريق الميداني بشكل إيجابي على إنها من الببور.
تم العثور على أدلة أنواع الفرائس المحتملة للببور في خمسة مواقع.
في مطلع القرن الحادي والعشرين، ربما لا يزال هناك بعض ببور جنوب الصين على قيد الحياة في البرية، أبلغ السكان المحليون عن مسارات ومشاهدات في محمية جبال كيزيمي الطبيعية في مقاطعة خوبي ومدينة ييهوانغ بمقاطعة جيانغشي وفي آيار مايو أبلغت الحكومة الصينية لأمانة معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالانقراض بأن ليس هناك وجود مؤكد، وأعلنت عن هدف إعادة إدخال ببور جنوب الصين إلى البرية.
في الثالث عشر من أيلول سبتمبر ، تم العثور على جثة لدب أسود آسيوي في مقاطعة تشنبينغ، خنان في مدينة آنكانغ التي ربما كان قد قتل عن طريق خنقه بواسطة ببر جنوب الصين، وأكل من قبل ببر جنوب الصين.
وفي الخامس من تشرين الاول أكتوبر ، هاجم ببر جنوب الصين المفترض بقرة في نفس المدينة.
من أجل افتراسها والغذاء بها، ورجح العلماء إن هذا الببر قد يكون فعلا هو ببر جنوب الصين، هذا وقد حدتث هاتان الهجمتان في المدينة الصينية آنكانغ .
إن كل الببور لاحمة تلتزم أكل اللحوم، حيث تفضل أكل الحافريات الضخمة والكبيرة من حيث الحجم، كما تعتمد على نمط غذائي مميز وفي نفس الوقت مختلف ومتنوع، فتارة تتغذى على الخنزير البري، وتارة أخرى على الأيل الخنزيري، كما تفترس كل من المنتجق واللنغور الرمادي.
وتشكل أنواع الفراس الصغيرة مثل النيص، والقواع والطاووس جزءا صغيرا جدا من نظامه الغذائي.
بسبب تعدي البشر على بيئتهم، فإنه أيضا يفترس الماشية المستأنسة.
في الموطن السابق لببور جنوب الصين من المحتمل إن النمط الغذائي الرئيسي الذي يعتمد عليه ببر جنوب الصين يقوم أساسا على المنتجق كفريسة أولى، ثم يفضل بعدها الخنازير البرية، هذا بالإضافة إلى الأيول المقنزعة والسيرو ثم الصمبر.
في غالب الأحيان، يقترب الببر من فريسته لدرجة كبيرة جدا سواء من جانبيها أو من خلفها، ثم يهاجم بعدها من خلال إستهداف العنق وخنقها حتى الموت؛ ثم يجرها بعد ذلك لمنطقته أو على الأقل منطقة خالية من باقي المفترسين، وفي بعض الأحيان تكون هذه المنطقة أبعد من مكان قتل فريسته بمئات الأمتار ثم يتغذى عليها.
تؤدي طريقته في مطاردة الفرائس وإمكانياته الكبيرة في القبض عليها تجعله يوفر نمط تغذية وليمة أو مجاعة : فهي تلتهم كل مرة ما بين إلى كيلوغرام من اللحم إلى رطل .
تتزاوج الببور في أي وقت من السنة ولكن التزاوج هو أكثر شيوعا من نهاية تشرين الثاني نوفمبر إلى النصف الأول من نيسان أبريل .
الذكور تكون مستعدة لبدء التزاوج في سن سنوات والإناث في سن سنوات.
تولد الذرية بعد أيام من التزاوج.
ويولد إلى صغار في العرين.
يولدون عميان ويزنون بين و غرام .
و .
رطل لكل واحدا منهم.
يتم إرضاعها على الأقل لمدة الثمانية أسابيع الأولى.
الأم تعلمهم الصيد عندما يبلغون أشهر من العمر.
في سن سنة ونصف إلى سنتين الأشبال تتفرق عن والدتهم.
إزدادت هجمات الببور آكلة البشر على البشر في جنوب الصين بشكل كبير في سلالات مينغ وتشينغ بسبب النمو السكاني واسع النطاق وما تبع ذلك من تعدي على مواطن الببر.
ووقع حوالي هجوم خلال هذه الفترة، حيث بلغ معدل تكرارها مرة واحدة في السنة تقريبا.
ووفقا للسجلات التاريخية، كل هذه الهجمات أسفرت عن وفاة عدد من عدة أشخاص إلى أكثر من شخص.
في سنة ، زعم إن ببرا هاجم وقتل شخصا في مقاطعة خونان.
في سنة ، صنفت ببور جنوب الصين على إنها مهددة بالانقراض وبشدة، وأصبحت محمية من الصيد الخاضع للرقابة.
وبعد ذلك ب سنوات، أي سنة ، صنفت هذه الببور على إنها أصبحت مهددة تهديدا طفيفا بالإنقراض، وبالرغم من ذلك سن قانون يمنع منعا تاما صيد هذه النويعة من الببور.
وأصبحت محمية، وكان صيدها ممنوعا.
بعد ذلك، دخلت هذه الببور في لائحة معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالإنقراض الملحق الاول، والتي تحرم وتجرم التجارة الدولية لهذا النويعة من الحيوان.
وقد حظرت جميع الدول التي تحتوي على الببر والدول ذات الأسواق الاستهلاكية التجارة المحلية أيضا.
قد وضعت منظمة أنقذوا ببور الصين الغير حكومية، بدعم من إدارة الدولة للغابات في الصين خطة لإعادة إدخال ببور جنوب الصين المولودين في الاسر إلى أحواز كبيرة في جنوبي الصين.
الشواغل الرئيسية بشأن إعادة الإدخال هي توفر الموائل المناسبة والفريسة الكافية، وسلامة الجمهرة الأسيرة.
وسوف تكون هناك حاجة للحفظ مستوى مناطق الموائل البرية واستعادة جمهرة العواشب البرية كفريسة أساسية للببر.
وكان هدف المقترح النهائي هو إنشاء ما لا يقل عن ثلاث جمهرات، حيث تتألف كل جمهرة كحد أدنى من ببور يعيشون في مساحة لا تقل عن كيلومتر مربع ميل مربع من الموائل الطبيعية.
وأجريت دراسات إستقصائية وحلقات عمل ميدانية تعاونية لتحديد مناطق الاسترجاع المناسبة.
خلال المؤتمر الرابع عشر لأعضاء معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالانقراض، الذي إنعقد سنة ، طالب المجتمعون بإيقاف التجارة المحلية الصينية بأعضاء الببور المرباة خصيصا لهذا الغرض.
إبتداءا من شهر آذار مارس من سنة ، قامت حديقة حيوانات في الصين بحضن ما مجموعه مولود نقي من ببور جنوب الصين، من بينهم من الذكور و من الإناث في حين لم يتم تحديد جنس آخرين، لم يكن أي منها من المواليد البرية.
وكان كل من الجيل الثالث أو الرابع من أحفاد ببرة برية واحدة من فوجيان وخمسة ببور من قويتشو.
ومن المشاكل البارزة التي لاحظها علماء هذا المجال وجود مشاكل في نسبة توزيع الجنس الغير متكافئة في هذه النويعة من الببور، حيث هناك أغلبية ساحقة للذكور مقابل العدد القليل نسبيا للإناث.
والتزاوج الغير سليم.
في عام ، كانت الجمهرة الاسيرة من ببور جنوب الصين تتألف من فردا ظهرت عليهم علامات التوالد الداخلي، بما في ذلك إنخفاض التنوع الجيني وإنخفاض معدل التكاثر الناجح.
وفي عام ، كانت الجمهرة الاسيرة العالمية تتألف من فردا؛ هناك عدد قليل من ببور جنوب الصين الأسيرة خارج الصين.
ويبدو إن القليل منها هو ببور جنوب الصين نقية حيث توجد أدلة جينية على التهجين مع النويعات الأخرى.
ولد شبل واحد في محمية خاصة تعرف بإسم محمية وادي لاوهو في جنوب أفريقيا في تشرين الثاني نوفمبر ، وهو الأول الذي ولد خارج الصين.
ومنذ ذلك الحين، ولدت العديد من الأشبال.
وإعتبارا من شباط فبراير ، كان لدى محمية وادي لاوهو فردا.
تم إدخال ببور جنوب الصين الأسيرة في كتاب تسجيل مركزي.
قبل إنشاء كتاب التسجيل، كان يعتقد إن عدد الببور الأسيرة صغير للغاية ويفتقر إلى التنوع الجيني بحيث لا يسمح بنجاح أي برنامج لإعادة إكثارها، ولكن منذ بداية التسجيل المركزي، تم تحديد المزيد من تلك الببور في حدائق الحيوان عبر الصين.
منذ عام ، يعمل فريق أنقذوا ببور الصين في جنوب أفريقيا مع إدارة الدولة للغابات الصينية على تحديد مواقع لإعادة إدخال ببور جنوب الصين المعاد توطينها.
تم مسح تسعة مواقع من أربع مقاطعات باستخدام معلمة إيكولوجية.
وقد تم إختيار موقعين مرشحين في مقاطعتي جيانغشي وخونان في أوائل عام .
ووافقت إدارة الدولة للغابات على هذه المواقع بحلول نهاية عام .
ونظرا للتقدم الملحوظ الذي حققه مشروع إعادة توطين لأنقذوا ببور الصين في جنوب أفريقيا، تشجعت السلطات الصينية وقررت البحث عن مواقع داخل المحميات الطبيعية حيث سيكون هناك قضايا نقل السكان البشر أقل من أجل تسريع عودة ببور جنوب الصين.
وفي أوائل عام ، حدد فريق علمي حكومي موقعا مؤقتا للاختبار وثلاثة مواقع نهائية، وهي الآن في إنتظار موافقة إدارة الحكومة المركزية المعنية.
فريق أنقذوا ببور الصين العلمي يعمل مع السلطات الصينية على الاستعدادات من حيث الاطواق التكنولوجية، وإعادة تخزين الفرائس، وبناء الخبرة في إدارة الببور والحياة البرية.
كلمة ريوايلدينغ صيغت من قبل المحافظ والمدير السابق للواحم لمتنزه بيلانسبرغ الوطني، غاس فان دايك في عام .
غاس فان دايك، الذي في محاولة للعثور على الترجمة الأنسب للمصطلح الصيني تعني في البرية باللغة العربية بالصينية: ، إختار وإعتمد مصطلح ريوايلدينغ إعادة إلى الحياة البرية لوصف مشروع أنقذوا ببور الصين لإعادة ببور جنوب الصين إلى البرية.
ومنذ ذلك الحين، استخدم مصطلح ريوايلدينغ على نطاق واسع في منظمات الحياة البرية في جميع أنحاء العالم.
قامت منظمة أنقذوا ببور الصين، بالتعاون مع مركز الابحاث للحياة البرية التابع لإدارة الدولة للغابات في الصين والببور الصينية لجنوب أفريقيا، إتفاقا حول إعادة إدخال الببور الصينية إلى البرية.
ويدعو الاتفاق الذى تم توقيعه في بكين في تشرين الثاني نوفمبر إلى إقامة نموذج لحماية الببور الصينية من خلال إنشاء محمية تجريبية في الصين حيث سيتم إعادة إدخال الحياة البرية المحلية بما في ذلك ببر جنوب الصين.
أنقذوا ببور الصين يهدف إلى إعادة توطين ببر جنوب الصين المهدد بالانقراض بشدة من خلال جلب عدد قليل من الافراد المولودة في الاسر إلى محمية خاصة في محافظة فري ستيت في جنوب أفريقيا للتدريبهم وإعادة تأهيلهم لاستعادة غرائز الصيد.
وفي نفس الوقت يتم إنشاء محمية تجريبية في الصين وسيتم نقل الببور وإطلاقهم في الصين عندما تكون المحمية في الصين جاهزة.
سيتم إطلاق ذرية الببور المدربة في المحميات التجريبية في الصين، في حين إن الحيوانات الأصلية ستبقى في جنوب أفريقيا لمواصلة التكاثر.
السبب الذي تم اختيار جنوب أفريقيا هو لإنها قادرة على توفير المهارة والموارد، الأراضي والطرائد لببور جنوب الصين.
ومنذ ذلك الحين نجحت ببور جنوب الصين في المشروع في إستعادتها إلى البرية بنجاح وأصبحت قادرة تماما على الصيد والبقاء على قيد الحياة من تلقاء نفسها.
وقد حقق هذا المشروع أيضا نجاحا كبيرا في تكاثر ببور جنوب الصين هذه المعادة إلى البرية وقد ولد جروا في المشروع ونجا .
سيكون هؤلاء الأشبال من الجيل الثاني قادرين على تعلم مهارات البقاء على قيد الحياة من أمهاتهم المعاد توطينهن بنجاح مباشرا.
وكان من المأمول إنه في عام الجيل الأول من الببور المولودين في محمية وادي لاوهو يمكن أن يطلق في البرية.
عبر المحافظون عن البيئة عن تحفظاتهم على المشروع.
يقول الصندوق العالمي للطبيعة إن المال ينفق في المكان الخطأ وإن الببر السيبيري لديه فرصة أفضل للبقاء على قيد الحياة.
أكد العلماء دور إعادة الحياة البرية للجمهرة الاسيرة لأنقذوا ببور الصين.
وعقدت ورشة عمل في تشرين الأول أكتوبر في محمية وادي لاوهو في جنوب أفريقيا لتقييم التقدم المحرز في إعادة توطين وإعادة الحياة البرية لأنقذوا ببور الصين.
وكان من بين الخبراء الحاضرين الدكتور بيتر كراوشاو من المركز الوطني للبحث وحماية الثدييات آكلة اللحوم، سيناب/إكمبيو، والدكتور غاري كولر، والدكتور لوري ماركر من صندوق الحفاظ على الفهد، والدكتور جيم ساندرسون من مؤسسة الحفاظ على القطط الصغيرة، والدكتور نوبويوكي ياماغوتشي من قسم العلوم البيولوجية والبيئية في جامعة قطر، والدكتور ديفيد سميث من جامعة مينيسوتا، وعلماء الحكومة الصينية، فضلا عن ممثلين عن أنقذوا ببور الصين.
ولدت الببور المعنية في ظروف الاسر، في أقفاص ملموسة، ووالديهم جميعهم حيوانات أسيرة التي غير قادرة على الحفاظ على أنفسهم بشكل طبيعي في البرية.
وقد أرسلت الأشبال إلى جنوب أفريقيا كجزء من مشروع أنقذوا ببور الصين لإعادة الحياة البرية وضمان إستعادتها المهارات الضرورية اللازمة للمفترس للبقاء على قيد الحياة في البرية.
أكدت نتائج ورشة العمل على أهمية دور مشروع أنقذوا ببور الصين في حماية الببر.
وقال الدكتور ديفيد سميث: بعد أن رأيت الببور تصطاد في بيئة مفتوحة في محمية وادي لاوهو، أعتقد إن هذه الببور المعاد توطينها لديها المهارة للإصطياد في أي بيئة .
وعلا وة على ذلك، إستعادت أنقذوا ببور الصين موطنها الطبيعي في الصين وجنوب أفريقيا خلا ل محاولتها إعادة توطين ببور جنوب الصين إلى البرية.
يبدو إن هدف إعداد الببور الأ سرية لإ دخالها في المواطن البرية في الموطن السابق سيكون ممكنا في المستقبل القريب  في عام ، إدعى قروي من إقليم شنشي الصيني إنه قد خاطر بحياته بأخذ أكثر من صورة رقمية لببر.
وقد دعمت إدارة الغابات في إقليم شنشي هذا الإدعاء في مؤتمر صحفي.
أثارت الصور شكوكا، حيث أعرب الكثيرون عن شكوكهم حول صحتها.
في تشرين الثاني نوفمبر سنة ، ما زالت إدارة الغابات في إقليم شنشي تؤمن بشدة بإن ببور جنوب الصين البرية موجودة في الإقليم.
ومع ذلك، في شباط فبراير سنة ، أصدرت إدارة الغابات في إقليم شنشي إعتذارا، لتصريحاتهم المعدة سابقا ولكن دون التنصل من صحة الصور، كتبوا: أصدرنا بإقتضاب إكتشاف ببور جنوب الصين دون دليل حقيقي، مما يعكس إسلوبنا المتخبط والإنضباط الضعيف.
في حزيران يونيو سنة ، أعلنت السلطات إن جميع الصور المنشورة ثبت إنها مزورة، وتم معاقبة الضباط المعنيون وتم إعتقال المصور المزعوم للاشتباه في حدوث إحتيال.
وإنتهت الفضيحة بشكل رسمي.

وذلك كله وهم، ليس في حز الكتف ما يدل على أنها كانت مسموطة.
بل إنما حزها لأن عادة العرب في الغالب أن لا تنضج اللحم، والشواء المهضب يتمادحون بأكله، وهو الذي لم ينضج.
فلعدم نضجها احتيج إلى حزها.
والحديثان متفقان.
باب الحلواء والعسل فيه عائشة: كان النبي يحب الحلواء والعسل.
وفيه أبو هريرة: كنت ألزم النبي لشبع بطني، حين لا آكل الخمير، ولا ألبس الحرير، ولا يخدمني فلان ولا فلانه وألزق بطني بالحصير، وأستقرىء الرجل الآية هي معي كي ينقلب بي فيطعمني.
وخير الناس للمساكين جعفر بن أبي طالب ينقلب بنا ويطعمنا ما كان في بيته، حتى إن كان ليخرج إلينا العكة ليس فيها شيء فيشقها ونلعق ما فيها.
قلت: رضي الله عنك وجه مطابقة الترجمة لحديث أبي هريرة أنه أراد التنبيه على أن الحلواء ليست المعهوده الآن على وجه الإسراف، واجتماع المفردات الكثيرة.
وإنما هي الحلو ولو نبيذ التمر.
وبين بحديث أبي هريرة خشونة العيش التي يناسب هذه الحلواء المعهودة.
باب الرجل يتكلف لإخوانه الطعام فيه أبو مسعود: كان من الأنصار رجل يقال له: أبو شعيب، وكان له غلام لحام.
فقال: اصنع لي طعاما أدعو النبي خامس خمسة فتبعهم، فإن شئت أذنت له، وهذا رجل قد تبعنا، فإن شئت أذنت له، وإن شئت تركته.
فقال: بل أذنت له.
قلت: رضي الله عنك ترجم لهذا الحديث بصيغة التكلف، ولم يترجم كذلك لحديث أبي طلحة، وسر ذلك أنه قال لغلامه: اصنع لي طعاما لخمسة فكانت نيته في الأصالة التحديد، ولهذا لم يأذن النبي للسادس حتى أذن له أبو شعيب.
وأما حديث أبي طلحة فإنه استصحب معه أمة كبيرة لم يدعها أبو طلحة، لاسترسال نية أبي طلحة الأول.
والمعروف أن التحديد ينافي البركة، والاسترسال يلائمة.
والتحديد في الطعام حال المتكلف.
والله أعلم.
باب كشف المرأة في المنام فيه عائشة : قال النبي : أريتك في المنام مرتين، قبل أن أتزوجك إذا رجل في سرقة من حرير، فيقول: هذه امرأتك فأكشفها فإذا هي أنت، فأقول: إن يكن هذا من عند الله يمضه.
وترجم له: باب الحرير في المنام .
قلت: رضي الله عنك كأن البخاري يقف على كلام من لا يوافقه كلامه والله أعلم فيرد عليه بالرمز في هذه التراجم.
ففي الناس من قال: ما احتملت قط إلا بولي وشاهدي عدل يشير إلى أنه لا يرى في المنام، إلا مثل ما ما يجوز في اليقظة شرعا وهذا غير لازم.
فإن النائم يرى أمثالا هو فيها غير مكلف، ألا ترى أنه رأى عائشة، وكشف عنها قبل أن يتزوجها بها على سبيل التمثيل.
ويحتمل أن يكون إنما رأى منها ما يجوز للخاطب أن يراه، ويكون الضمير في قوله: فأكشفها للسرقة.
وحديث السوارين يكشف الإشكال.
والله أعلم.
باب عمود الفسطاط تحت وسادته، ودخول الجنة في المنام فيه ابن عمر: رأيت في يدي سرقة من حرير، لا أهوي بها إلى مكان في الجنة إلا طارت بي إليه.
فقصصتها على حفصة، فقصتها حفصة على النبي ، فقال: إن أخاك رجل صالح.
قلت: رضي الله عنك وروى غير البخاري هذا الحديث بزيادة عمود الفسطاط ووضع ابن عمر له تحت الوسادة، ولكن لم توافق الزيادة شرطه، فدرجها في الترجمة تنبيها.
والله أعلم.
باب الطواف بالكعبة في المنام فيه ابن عمر: قال النبي : بينما أنا نائم رأيت أني أطوف بالكعبة، فإذا رجل آدم سبط الشعر بين الرجلين ينطف رأسه ماء.
فقلت: من هذا؟ فقالوا: ابن مريم.
فذهبت ألتفت فإذا رجل آخر جسيم جعد الرأس أعور عين اليمنى: فقالوا: هذا الدجال.
قلت: رضي الله عنك ذكر الشار أن الكعبة مثال الإمام الأعظم.
ومصداق ذلك عندي، أني رأيت قبل واقعة بغداد حرز الله المسليمن عن مصيبتها كأني في الحرم شرفه الله.
وكان مكان الكعبة خاليا منها.
وكان ذلك قبل الواقعة بنحو السنة.
والله أعلم.
باب لا عيش إلا عيش الآخرة فيه ابن عباس : قال النبي : نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ .
وفيه أنس وسهل: كنا مع النبي بالخندق، وهو يحفر ونحن ننقل التراب، ويمر بنا.
فيقول: اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجرة قلت: رضي الله عنك وجه دخول الحديث الأول في الترجمة أن الناس غبن كثير منهم في هاتين النعمتين إيثارا منهم لعيش الدينا على عيش الآخرة.
فبين بحديث الترجمة أن العيش الذي شغفوا به ليس بشيء، إنما العيش هو الذي شغلوا عنه.
باب من بلغ ستين فقد أعذر إليه في العمر لقوله عز وجل: أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير يعني الشيب.
فيه أبو هريرة: قال النبي : أعذر الله إلى امرىء أخر أجله حتى بلغ ستين سنة.
وفيه أبو هريرة: لا يزال قلب الكبير شابا في اثنين: حب الدينا، وطول الأمل.
وفيه عتبان بن مالك: قال النبي : لن يوافي عبد يوم القيامة يقول: لا إله إلا الله، يبتغي بها وجه الله إلا حرم الله عليه النار.
وفيه أبو هريرة: قال النبي : يقول عز وجل ما لعبدي جزاء إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا إذا احتسبه إلا الجنة.
قلت: رضي الله عنك وجه مطابقة حديث عتبان للترجمة التنبيه على أن هذا الإعذار لا يقطع التوبة بعد ذلك.
وإنما هو إعذار لقطع الحجة البالغة قبل هذا السن وبعده، واستدل على قبول التوبة بعد هذا السن وبقاء الرجاء بالأحاديث التي ساقها مع حديث الترجمة.
فقبول الله التوبة لعبده بعد هذا السن من فضله، لا من حق العبد، على أنه لا حق له على الله قبل ولا بعد.
باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها فيه عمرو بن عوف: إن النبي بعث أبا عبيدة إلى البحرين يأتي بجزيتها فقدم بالمال فسمعت الأنصار بقدومه، فوافت صلاة الصبح مع النبي فلما انصرف تعرضوا له فتبسم.
قال: أظنكم سمعتم بقدوم أبي عبيدة، قالوا: أجل.
قال فأبشروا وأملوا ما يسركم.
فوالله ما الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا، كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوا كما تنافسوا، وتلهيكم كما ألهتهم.
وفيه عقبة بن عامر: خرج النبي يوما.
فصلى على أهل أحد صلاته على الميت الحديث .
ثم قال: وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي، ولكني أخاف عليكم أن تنافسوا فيها.
وفيه ابن مسعود: قال النبي : إن أكبر ما أخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الأرض، قيل: ما بركات الأرض يا رسول الله؟ قال: زهرة الدنيا.
الحديث.
على ما في كتاب الزكاة في باب الصدقة على اليتامى .
وفيه عمران: أن النبي قال: خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.
ثم يكون بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يؤتمنون، ويظهر فيهم السمن.
وفيه خباب: قال إن أصحاب محمد مضوا، ولم تنقصهم الدنيا شيئا.
وإنما أصبنا من الدنيا ما لا نجد له موضعا إلا التراب.
قلت: رضي الله عنك وجه مطابقة هذه الترجمة لحديث عمر قوله: ويظهر فيهم السمن فذلك من زهرة الدنيا.
ويحتمل أن يكون ساقه على أن السلف م سلموا من فتنة الدنيا، لأنه عليه السلام وصفهم بأنهم خير القرون، إلى القرن الثالث، حذرا من أن يتخيل إليهم افتتنوا بزهرة الدنيا، وأن الذي خشي عليهم وقع منهم فبرأهم بحديث عمرو ويؤيده حديث خباب.
باب: نزل بلسان القرآن بلسان قريش والعرب وقول الله: قرآنا عربيا بلسان عربي مبين فيه أنس: قال: وأمر عثمان زيد بن ثابت، وسعيد بن العاصي، وعبدالله بن الزبير، وعبدالرحمن بن الحارث بن هشام أن ينسخوها في المصاحف.
وقال لهم: إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في غربية من غربية القرآن فاكتبوها بلسان قريش.
فإن القرآن أنزل بلسانهم، ففعلوا.
فيه يعلى بن أمية: إنه كان يقول: ليتني أرى النبي حين ينزل عليه الوحي.
فلما كان بالجعرانة وعليه ثوب قد أظل عليه، ومعه ناس من أصحابه، إذ جاءه رجل متضمخ بطيب، فقال: يا رسول الله كيف ترى في رجل أحرم في جبة بعد ما تضمخ بطيب، فنظر النبي ساعة، فجاءه الوحي فأشار عمر إلى يعلى أن تعال.
فجاء يعلى، فأدخل رأسه، فإذا هو محمر الوجه يغط كذلك ساعة، ثم سري عنه، فقال: أين الذي يسألني عن العمرة آنفا؟.
الحديث.
قلت: رضي الله عنك حديث يعلى أقعد بالترجمة المتقدمة التي ضمنها نزول الوحي مطلقا.
وهذه خصها بالقرآن.
وكأنه قصد التنبيه على أن القرآن والسنة كليهما بوحي واحد ولسان واحد.
باب نزول السكنية والملائكة عند القراءة فيه محمد بن إبراهيم: عن أسيد بن حضير، بينا هو يقرأ من الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة، إذ جالت الفرس فسكت فسكنت.
فقرأ فجالت فسكت، فسكنت، ثم قرأ فجالت فانصرف، وكان ابنه يحيى قريبا منها فأشفق أن تصيبه.
فلما أصبح حدث النبي .
فقال: اقرأ يا ابن حضير، اقرأ يا ابن حضير.
قال: فأشفقت يا رسول الله أن تطأ يحيى.
فرفعت رأسي إلى السماء فإذا مثل الظلة، فيها أمثال المصابيح فخرجت حتى لا أراها وقال: وتدري ما ذاك؟ قال: لا.
قال: تلك الملائكة دنت لصوتك.
ولو قرأت لأصبحت ينظر الناس إليها لا تتوارى منهم.
قلت: رضي الله عنك ترجم على نزول السكينة والملائكة، ولم يذكر في هذا الحديث إلا الملائكة، لكن في حديث البراء في سورة الكهف: تلك السكينة نزلت فلما أخبر عن نزولها عند سماع القرآن، نبه البخاري على تلازمها، وفهم من الظلة أنها السكينة.
فلهذا ساقها في الترجمة.
والله أعلم.
باب فضل القرآن على سائر الكلام فيه أبو موسى: قال النبي : مثل الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب.
والذي لا يقرأ القرآن كالتمرة طعمها طيب ولا ريح لها.
ومثل الفاجر الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر.
ومثل الفاجر الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها.
وفيه ابن عمر: قال النبي : إنما أجلكم فيما خلا من الأمم، كما بين صلاة العصر ومغرب الشمس.
ومثلكم ومثل اليهود والنصارى كمثل رجل استعمل عمالا، فقال: من يعمل لي من نصف النهار إلى العصر على قيراط.
فعملت النصارى.
ثم أنتم تعلمون من العصر إلى المغرب بقيراطين قيراطين.
قالوا اليهود : نحن أكثر عملا وأقل قطاء.
قال: هل ظلمتكم من حقكم؟ قالوا: لا.
قال: فذلك فضلي أوتيه من أشاء.
قلت: رضي الله عنك وجه مطابقة الحديثين للترجمة أنه وصف حامل القرآن والعامل بالكمال، وهو اجتماع المنظر والمخبر.
ولم يثبت هذا الكمال لحامل غيره من الكلام، ووصف في الحديث الثاني فضل الأمة وخصوصيتها على سائر الأمم، وما اختصت إلا بالقرآن، دل على أنه السبب في فضلها، ويؤخذ من ذلك فضل القرآن على غيره من الكتب، فيكف بالكلام؟.
باب من لم يتغن بالقرآن وقوله: أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم فيه أبو هريرة: قال النبي : لم يأذن الله لشيء ما أذن لنبي أن يتغنى بالقرآن.
وقال صاحب له.
يريد يجهر به.
وقال مرة: ما أذن لنبي أن يتغنى بالقرآن.
قال سفيان: تفسيره: يستغنى به.
وذكر في كتاب الاعتصام حديث أبي هريرة عن النبي قال: ليس منا من لم يتغن بالقرآن ، وزاد غيره: يجهر به .
ذكره في باب قوله تعالى: وأسروا قولكم أو اجهروا به .
قلت: رضي الله عنك يفهم من ترجمة البخاري أن يحمل التغني على الاستغناء لا على الغناء بكونه أتبع الحديث في الترجمة بالآية.
ومضمونها الإنكار على من لم يستغن بالقرآن عن غيره من الكتب السالفة ومن المعجزات التي كانوا يقترحونها، وهو موافق لتأويل ابن عيينة.
لكن ابن عيينة حمله على الاستغناء الذي هو ضد الفقر.
والبخاري يحمله على الاستغناء الذي هو أعم من هذا، وهو الاكتفاء مطلقا.
ويندرج في ذلك عدم الافتقار إلى الاستظهار ولاستغناء بالحق لأن فيه من المواعظ والآيات والزواجر ا يزع صاحبه عن حوائج الدنيا وأهلها.
وأطال ابن بطال في نقل الرد على من فسره بالاستغناء، وأن ذلك مخالف للغة، وقدح في الآثار التي استشهد بها المفسر لابن عيينة.
وعندي أن التفسير صحيح لغة، يدل عليه قوله ، في الخيل: ورجل ربطها تغنيا وتعففا .
ولا خلاف لغة أنه مصدر تغنى ، ثم لا إشكال بعد أن تغنى بها.
وهذا بمعنى استغنى بها وتعفف.
ولم أقف على هذا الاستشهاد لغيري.
والله الموفق.
باب اغتباط صاحب القرآن

ومثله: فتح الباري، وقد وقعت تسمية بعض الناس به ، وانظر في حرف العين : عون .
فداك أبي وأمي : مضى بلفظ : بأبي وأمي فلان : فلان : الإصابة / رقم / / رقم / .
وانظر : الجوائز والصلاة في الأسامي واللغات ص / .
في ترجمة : سعيد بن بجير الجشمي .
ذكر ما رواه : ابن السكن وابن منده بإسنادهما إلى : سليم بن سعيد الجشمي قال : قدمت مع أبي ، على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما اسمك ؟ قلت : فلان .
قال : بل أنت سليم .
وفي ترجمة : المنذر بن أبي أسيد .
ورواه البخاري أيضا .
وقوله : فلان لم يأت في الروايات عند من ذكر بيان الاسم ؛ فكأنه سماه اسما غير مستحسن فسكت عن تعيينه أو نسيه الراوي .
والله أعلم .
فوق عرشه بذاته : مضى : في حرف الباء : بائن من خلقه سبحانه وتعالى .
وينظر : صيد الخاطر لابن الجوزي .
في السنة عيدين عيدان وهذا الثالث : أي في : الفرح والسرور ، فلا يظهر في هذا محذور ، لا أنه عيد حقيقة .
ألا ترى قول النبي صلى الله عليه وسلم في وصف مجيء جبريل عليه السلام بالوحي : وأحيانا يأتيني مثل صلصة الجرس .
والملائكة لا تدخل بيتا فيه جرس ، فهو لا يريد المشابهة به من كل وجه .
وبحث هذا عند البلاغيين معلوم .
وإياك والإسراع ، أو التوغل في الإنكار .
حرف القاف قابيل وهابيل : قابيل وهابيل : عمدة التفسير / .
وانظر تعليق الألباني على رسالة العز ابن عبدالسلام في تفضيل الرسول الله صلى اله عليه وسلم .
قال الشيخ أحمد شاكر رحمه الله تعالى : أما أنهما ابنا آدم لصلبه فهو القول الثبت الصحيح الذي يدل عليه سياق الآيات ، مؤيدا بالسنة الصحيحة ، كما سيأتي ، وأما تسميتهما قابيل وهابيل فإنما هو من نقل العلماء عن أهل الكتاب ، لم يرد به القرآن ، ولا جاء في سنة ثابتة فيما نعلم ، فلا علينا أن لا نجزم ولا نرجحه .
وإنما هو قول قيل انتهى .
قاتله الله : يأتي في حرف الواو : ويلك .
القادر : القادر : الفتاوى / .
من أسماء الله سبحانه : القادر .
والجهمية المجبرة تنكر أسماء الله تعالى إلا على سبيل المجاز .
ونتيجة لقول الجهم بالجبر فقد نقل عنه أنه سمى الله قادرا ؛ لأن العبد عند ليس بقادر .
فانظر إلى سوء مقصدهم في الإثبات مع فساد معتقدهم في النفي والتعطيل .
فإثبات القادر من أسماء الله تعالى حق ، لكن لا يقتضي هذا نفي القدرة للعبد ، فله قدرة تابعة لمشيئة الله تعالى .
وهذا الإثبات لدى الجبرية لاسم القادر ، نظير إثبات المعتزلة صفة الكلام لله تعالى ، لكن معناه عندهم : خلق الكلام في غيره ، فإذا سمع السني هذا الإثبات ظن أنهم على هدى .
فكن أيها المسلم الموحد على حذر من أهل الأهواء .
وقف على مرامي كلامهم .
ومن موافقات المبتدعة لأهل السنة في الظاهر وهم يبطنون معنى فاسدا قولهم : القرآن غير مخلوق .
ويريدون به غير مكذوب .
الفتاوى / .
قد حانت الصلاة : قد حانت الصلاة : المصنف / .
عن أبي ظبيان : أنه كره أن يقول : حانت الصلاة .
وعن إبراهيم قال : كانوا يكرهون أن يقولوا : قد حانت الصلاة .
فقال : إن الصلاة لا تحين ، وليقولوا : قد حضرت الصلاة .
رواهما ابن أبي شيبة .
ولكن لا يلتفت إلى هذا النهي إن صح عنهما ؛ لأن هذا اللفظ مما استفاض في السنة في الصحيحين وغيرهما .
القرآن كلام الله غير مخلوق : القرآن كلام الله غير مخلوق : مختصر العلو ص / مهم .
مضى في حرف الباء : بائن من خلقه .
القرآن كالبن كلما مخضته ظهرت زبدته : القرآن كالبن كلما مخضته ظهرت زبدته : المسك الأذفر ص / .
مختصر لوامع الأنوار البهية ص / .
منح الشفاء الشافيات ص / .
هذه الكلمة ذكرها السوطي في : الإتقان .
وقد علم أنه لا يلزم في التشبيه أن يكون المشبه عين المشبه به من كل وجه .
فمراد السيوطي : أن القرآن كالبن من جهة أن فوائده لا تنفد ، كما أن اللبن كلما مخضته ظهرت زبدته فلا تنقطع ... إلى آخر ما ذكره العلامة محمود شكري الآلوسي م سنة ه في كتابه : المسك الأذفر في مناظرته مع أحد علماء الشيعة الإمامية ، إذ قال الإمامي : إن هذا تشبيه باطل ، ويجل كلام ربنا أن يشبه بالبن ، فما ذلك من السيوطي إلا هفوة .
فأجاب الآلوسي بذلك مطولا فانظره .
قراءة فلان : قراءة فلان : المصنف لابن أبي شيبة / .
الحيوان للجاحظ / الصمت لابن أبي الدنيا ص / رقم / .
قال ابن أبي شيبة في المصنف : من كره أن يقول : قراءة فلان .
وأخرج بسنده عن إبراهيم: كره أن يقول : قراءة فلان، وأن يقول: كما يقرأ فلان ا ه.
وهذا اللفظ مما استفاض على لسان السلف في الصحيحين وغيرهما .
قسم الله : بمعنى : عطاء الله .
انظر في حرف العين : عون الله .
قلت لك مائة مرة : قلت لك مائة مرة : الأذكار ص / .
قال النووي رحمه الله تعالى : قال الغزالي : ومن الكذب المحرم الذي يوجب الفسق : ما جرت به العادة في المبالغة ، كقوله : قلت لك مائة مرة ، ولبتك مائة مرة ، ونحوه ، فإنه لا يراد به تفهيم المرات ، بل تفهيم المبالغة ، فإن لم يكن طلبه إلا مرة واحدة كان كاذبا ، وإن طلبه مرات لا يعتاد مثلها في الكثرة ؛ لم يأثم وإن لم يبلغ مائة مرة .
وبينهما درجات ، يتعرض المبالغ للكذب فيها .
قلت : ودليل جواز المبالغة وأنه لايعد كاذبا : ما رويناه في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أما أبو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه ، وأما معاوية فلا مال له .
ومعلوم أنه كان له ثواب يلبسه ، وأنه كان يضع العصا في وقت النوم وغيره .
وبالله التوفيق ا ه .
قليل : قليل : الإصابة / ، رقم / .
نقعة الصديان ص / .
قال ابن شبة رحمه الله تعالى : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبدالله بن عمر ، عن نافع أن عمر رضي الله عنه غير اسم قليل وقال : أنت كثير بن الصلت .
انتهى من تاريخه / .
وفي ترجمة : كثير ، خال البراء بن عازب : قال البراء : كان اسم خالي قليلا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم : كثيرا ، وقال له : يا كثير ، إنما نسكنا بعد الصلاة ... أخرجه ابن مندة من طريق جابر الجعفي ... ا ه .
وجابر ضعيف .
قم ؛ إن شاء الله : مبحث لطيف انظره في : إعلام الموقعين / ، .
قوس قزح : قوس قزح : شرح الأدب المفرد / .
زاد المعاد / .
الأذكار للنووي ص / .
شرحها لابن علان / .
الفتاوى الحديثية / .
كشف الخفاء وعزاه لأبي عبيد القاسم بن سلام في كتابه : آداب الإسلام .
والحيوان للجاحظ / .
الشقائق النعمانية ص / .
والطبقات السنية : / .
وثمار القلوب للثعالبي : في : باب ما يضاف إلى الله تعالى .
وانظر في حرف : خليفة الله .
وفي حرف الكاف : الكرم .
أومأ البخاري رحمه الله تعالى في الأدب المفرد إلى ضعف الحديث الوارد في النهي عن قول قوس قزح ، فقال : باب قوس قزح .
وذكر فيه قول ابن عباس: المجرة باب من أبواب السماء ، وأما قوس قزح فأمان من الغرق بعد قوم نوح عليه السلام .
وهو بهذا يريد أن ينكت على ضعف ما رواه أبو نعيم في الحلية عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقولوا : قوس قزح ، فإن قزح شيطان ، ولكن قولوا : قوس الله عز وجل ، فهو أمان من الله لأهل الأرض ا ه .
من الأذكار للنووي .
والحديث ضعفه السخاوي وغيره .
والله أعلم .
وقد ذكر الثعالبي رحمه الله تعالى أنه يقال : قوس الله و قوس السماء و قوس قزح و وقوس السحاب .
حرف الكاف الكامل : الكامل : مجموع الفتاوى / ، والفهرس / ، .
تنوير الأفهام للشيخ محمد بن إيراهيم شقرة ص / .
ثبوت الكمال لله تعالى معلوم قطعا ، ونقيض ذلك منتف عنه سبحانه .
في تفسير ابن عباس رضي الله عنهما لقول الله تعالى : قل هو الله أحد الله الصمد أن الصمد هو المستحق للكمال ... إلخ .
إلى آخره ما قرره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى .
كسلان : كسلان : الأدب المفرد / .
الحيوان للجاحظ / .
ومضى في حرف الكاف : الكرم .
ومصنف ابن أبي شيبة / .
والمسند للإمام أحمد / .
الصمت وآداب السان ص / ، رقم .
وشرح الإحياء / .
تخريج الكشاف للزيعلي : / .
عن عبدالله بن أبي موسى أن عائشة رضي الله عنها قالت له : لا تدع قيام الليل ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يذره ، وكان إذا مرض أوكسل صلى قاعدا .
رواه أبو داود في الصلاة ، والبخاري في الأدب المفرد وترجم عليه بقوله : باب قول الرجل : إني كسلان .
قال الشارح : كما جاز لعائشة رضي الله عنها أن تقول : إن النبي صلى الله عليه وسلم كسل .
فبالطريق الأولى أن يقول الرجل : إني كسلان ، والفرق بين العجز والكسل : أن الكسل : ترك الشيء مع القدرة على فعله ، والعجز : عدم القدرة عليه ا ه .
وكان ابن عباس رضي الله عنهما يكره أن يقول الرجل : إني كسلان .
رواه ابن أبي الدنيا وغيره .
كل يوم هو في شؤون يبديها لا يبتديها : كل يوم هو في شؤون يبديها لا يبتديها : ص / من رده على البكري .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في معرض رده على البكري : والرب تعالى قد قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلقهم بخمسين ألف سنة ، وعرشه على الماء ، قد علمهم وما هم عاملون ، ثم أبرزهم في أحايين قدرها ، فكل يوم هو في شؤون يبديها لا يبتديها ا ه .
والمحذور العكس ، فتنبه .
والله أعلم .
كلك بركة : كلك بركة : الفتاوى / .
بدائع الفوائد / .
فتح الباري / وانظر في حرف التاء : تباركت علينا يا فلان .
أخرج البخاري رحمه الله تعالى في الصحيحه قول : أسيد بن حضير رضي الله عنه : ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر .
وفي شرح تحية الإسلام : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لابن القيم مبحث نفيس في لفظ : البركة ، فلينظر .
حرف اللام لبيك : لبيك : مصنف ابن أبي شيبة : / .
تهذيب السنن : / .
عن الأسود ، أن علقمة قال له : يا أبا عمرو ، فقال : لبيك ، فقال له علقمة : لبى يديك رواه ابن أبي شيبة .

وقرأ الباقون بالجمع اعتبارا بالأنواع ، وقد تقدم ذلك في المائدة والأنعام .
قال القرطبي : ومن جمع على أنه أرسل بضروب من الرسالة فاختلف أنواعها ، فجمع المصدر لاختلاف أنواعه ؛ كقوله : إن أنكر الأصوات لصوت الحمير لقمان : واختلاف المصوتين ، ووحد في قوله : لصوت لما أراد به جنسا واحدا من الأصوات .
قوله : وبكلامي هي قراءة العامة ، فيحتمل أن يراد به المصدر ، أي : بتكليمي إياك ، كقوله : وكلم الله موسى تكليما .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تكلمني فيها شفاء لما بيا أي : بتكليمي إياها ، ويحتمل أن يراد به التوراة ، وما أوحاه إليه من قولهم للقرآن كلام الله تسمية للشيء بالمصدر .
وقدم الرسالة على الكلام ؛ لأنها أسبق ، أو ليترقى إلى الأشرف ، وكرر حرف الجر ، تنبيها على مغايرة الاصطفاء .
وقرأ الأعمش : برسالاتي وبكلمي جمع كلمة وروى عنه المهدوي أيضا وتكليمي على وزن التفعيل ، وهي تؤيد أن الكلام مصدر .
وقرأ أبو رجاء برسالتي بالإفراد و بكلمي بالجمع ، أي : وبسماع كلمي .
فصل لما طلب موسى عليه الصلاة والسلام الرؤية ومنعه الله تعالى ، عدد عليه وجوه نعمه العظيمة ، وأمره بشكرها .
كأنه قال له : إن كنت قد منعتك الرؤية فقد أعطيتك من النعم العظيمة كذا وكذا ، فلا يضيق صدرك بسبب منع الرؤية ، وانظر إلى أنواع النعم التي خصصتك بها واشتغل بشكرها ، والمراد : تسلية موسى عليه الصلاة والسلام عن منع الرؤية .
فإن قيل : كيف اصطفاه على الناس برسالاته مع أن كثيرا من الناس قد ساواه في الرسالة ؟ فالجواب : أنه تعالى بين أنه خصه من دون الناس بمجموع الأمرين : وهو الرسالة مع الكلام بغير واسطة ، وهذا المجموع لم يحصل لغيره ، وإنما قال : على الناس ولم يقل : على الخلق ؛ لأن الملائكة تسمع كلام الله من غير واسطة كما سمعه موسى .
قال القرطبي : ودل هذا على أن قومه لم يشاركه أحد منهم في التكليم ولا أحد من السبعين .
وقوله : فخذ مآ آتيتك أي : اقنع بما أعيتك .
وكن من الشاكرين ، أي : المظهرين لإحساني إليك ، وفضلي عليك .
يقال : دابة شكور ، إذا ظهر عليها من السمن فوق ما تعطى من العلف ، والشاكر متعرض للمزيد ؛ كما قال تعالى : لئن شكرتم لأزيدنكم إبراهيم : .
قوله تعالى : وكتبنا له فى لألواح من كل شيء موعظة .
قوله : في الألواح يجوز أن تكون لتعريف الماهية ، وأن تكون للعهد ؛ لأنه يروى في القصة أنه هو الذي قطعها وشققها .
وقال ابن عطية أل عوض من الضمير ، تقديره : في ألواحه ، وهذا كقوله : فإن الجنة هي المأوى النازعات : أي : مأواه .
أما كاون أل عوضا من الضمير فلا يعرفه البصريون .
وأما قوله : فإن الجنة هي المأوى فإنا نحتاج فيه إلى رابط يربط بين الاسم والخبر ، والكوفيون : يجعلون أل عوضا من الضمير .
والبصريون : يقدرونه ، أي : هي المأوى له ، وأما في هذه الية فلا ضرورة تدعو إلى ذلك .
وفي مفعول كتبنا ثلاثة أوجه ، أحدها : أنه موعظة ، أي : كتبنا له موعظة وتفصيلا .
و من كل شيء على هذا فيه وجهان ، أحدهما : متعلق ب كتبنا والثاني : أنه متعلق بمحذوف ؛ لأنه في الأصل صفة ل موعظة فلما قدم عليها نصب حالا ، و لكل شيء صفة ل تفصيلا .
والثاني : أنه من كل شيء .
قال الزمخشري من كل شيء في محل نصب مفعول كتبنا ، و موعظة وتفصيلا بدل منه ، والمعنى : كتبنا له كل شيء كان بنو إسرائيل يحتاجون إليه في دينهم من المواعظ ، وتفصيل الأحكام وتفصل الحلال والحرام .
الثالث : أن المفعول محل المجرور .
وقال أبو حيان بعد ما حكى الوجه الأول عن الحوفي والثاني عن الزمخشري : ويحتمل عندي وجه ثالث ، وهو أن يكون مفعول كتبنا موضع المجرور ، كما تقول : أكلت من الرغيف و من للتبعيض ، أي : كتبنا له أشياء من كل شيء ، وانتصب موعظة وتفصيلا على المفعول من أجله ، أي : كتبنا له تلك الأشياء للاتعاظ وللتفصيل .
قال شهاب الدين : والظاهر أن هذا الوجه هو الذي أراده الزمخشري ، فليس وجها ثالثا .
قوله : بقوة حال : إما من الفاعل ، أي : ملتبسا بقوة ، وإما من المفعول ، أي : ملتبسه بقوة ، أي : بقوة دلائلها وبراهينها ، والأول أوضح .
والجملة من قوله : فخذها يحتمل أن تكون بدلا من قوله فخذ مآ آتيتك وعاد الضمير علىمعنى ما لا على لفظها .
ويحتمل أن تكون منصوبة بقول مضمر ، ذلك القول منسوق على جملة كتبنا والتقدر : وكتبنا فقلنا : خذها ، والضمير على هذا عائد على الألواح أو على التوراة ، أو على الرسالات ، أو على كل شيء ؛ لأنه في معنى الأشياء .
قال القرطبي : فكأن اللوح تلوح فيه المعاني .
ويقال : رجل عظيم الألواح إذا كان كبير عظم اليدين ، والرجلين .
فصل قال الكلبي : خر موسى صعقا يوم الخميس يوم عرفة ، وأعطي التوراة يوم الجمعة يوم النحر ، واختلفوا في عدد الألواح وجوهرها فقيل : كانت عشرة ، وقيل سبعة .
وقيل : إنها لوحان .
وقال الواحدي : كانت من زمردة .
وقيل : من زبرجدة خضراء ، وقيل : ياقوتة ، وقيل : من خشب سور الجنة طول كل لوح اثني عشرة ذراعا .
وقال وهب : من صخرة صماء لينها الله لموسى .
قيل : رفع سبعها وبقيت ستة أسباعها ، وكان في الذي رفع تفصيل كل شيء وفي الذي بقي الهدى والرحمة ، وليس في الآية ما يدل على شيء من ذلك ، ولا على كيفية الكتابة فإن ثبت في ذلك شيء بدليل منفصل قوي وجب القول به ، وإلا وجب السكوت عنه .
وأما قوله من كل شيء فليس على العموم ، بل المراد من كل شيء يحتاج موسى وقومه إليه في دينهم .
وقوله : موعظة وتفصيلا لكل شيء فهو كالبيان للجملة التي قدمها بقوله : من كل شيء ثم قال : فخذها بقوة أي : بعزيمة قوية ونية صادقة .
قوله : وأمر قومك يأخذوا بأحسنها .
الظاهر أن يأخذوا مجزوم جوابا للأمر في قوله وأمر ولا بد من تأويله ، لأنه لا يلزم من أمره إياهم بذلك أن يأخذوا ، بدليل عصيان بعضهم له في ذلك ، فإن شرط ذلك انحلال الجملتين إلى شرط وجزاء .
محمد تفد نفسك كل نفس إذا ما خفت من أمر تبالا وهو مذهب الكسائي .
وابن مالك يرى جوازه إذا كان في جواب قل ، وهان لم يذكر قل ، ولكن ذكر شيء بمعناه ؛ لأن معنى وأمر و قل واحد .
قوله : بأحسانها يجوز أن يكون حالا كما تقدم في : بقوة ، وعلى هذا فمفعول يأخذوا محذوف تقديره : يأخذوا أنفسهم ، ويجوز أن تكون الباء زائدة ، وأحسنها مفعول به ، والتقدير : يأخذو أحسنها كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سود المحاجر لا يقرأن بالسور وقد تقدم تحقيقه في قوله تعالى : ولا تلقوا بأيديكم إلى لتهلكة البقرة : .
و أحسن يجوز أن تكون للتفضيل على بابها ، وأن لا تكون بل بمعنى حسنة .
كقول الفرزدق : إن الذي سمك السماء بنى لنا بيتا دعائمه أعز وأطول أي : عزيزة طويلة .
فإن قيل : إنه تعالى لما تعهد بكل ما في التوراة ، وجب أن يكون الكل حسنا .
وقوله : يأخذوا بأحسنها يقتضي أن يكون فيه ما ليس بأحسن ، وأنه لا يجوز لهم الأخذ به وهو متناقض .
وأجابوا بوجوه : منها : أن تلك التكاليف منها ما هو حسن ، ومنها ما هو أحسن كالقصاص والعفو ، والانتصار ، والصبر ، أي : فمرهم أن يأخذوا بالأفضل فإنه أكثر ثوابا ، لقوله : واتبعو ا أحسن مآ أنزل إليكم من ربكم الزمر : وقوله : الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه الزمر : .
قالوا : فيحمل الأخذ بالأحسن على الندب .
ومنها : قال قطرب : يأخذوا بأحسنها أي : بحسنها ، وكلها حسن ؛ كقوله تعالى : ولذكر الله أكبر العنكبوت : وأنشد بيت الفرزدق المتقدم .
ومنها : أن الحسن يدخل تحته الواجب ، والمندوب ، والمباح وأحسن هذه الثلاثة : الواجب ، والمندوب .
قوله : سأوريكم دار الفاسقين جوزوا في الرؤية هنا أن تكون بصرية ، وهو الظاهر فتتعدى لاثنين ، أحدهما : ضمير المخاطبين ، والثاني : دار .
والثاني : أنها قلبية ، وهو منقول عن ابن زيد وغيره ، والمعنى : سأعلمكم سير الأولين وما حل بهم من النكال : وقيل : دار الفاسقين ما دار إليه أمرهم ، وذلك لا يعلم إلا بالإخبار والإعلام .
قال ابءن عطية معترضا على هذا الوجه : ولو كان من رؤية القلب ، لتعدى بالهمزة إلى ثلاثة مفاعيل .
ولو قال قائلك المفعول الثالث يتضمنه المعنى ، فهو مقدر أي : مذمومة أو خربة أو مسعرة على قول من قال : إنها جهنم قيل له : لا يجوز حذف هذا المفعول ، ولا الاقتصار دونه ، لأنها داخلة على الابتداء والخبر ، ولو جوز لكان على قبح في اللسان ، لا يليق بكتاب الله تعالى .
قال أبو حيان : وحذف المفعول الثالث في باب أعلم لدلالة المعنى عليه جائز ، فيجوز في جواب : هل أعلمت زيدا عمرا منطلقا ؟ أعلمت زيدا عمرا ، وتحذف منطلقا لدلالة الكلام السابق عليه .
فصل قال شهاب الدين : هذا مسلم ، لكن أين الدليل عليه في الكلام ، كما في المثال الذي أبرزه الشيخ ؟ ثم قال : وأما تعليله بأنها داخلة على الخبر لا يدل على المنع ، لأن خبر المبتدأ يجوز حذفه اختصارا ، والثاني ، والثالث في باب أعلم يجوز حذف كل منهما اختصارا .
قال شهاب الدين : حذف الاختصار لدليل ، ولا دليل هنا .
ثم قال : وفي قوله لأنها أي : سأريكم داخلة على المبتدأ ، والخبر تجوز ويعني أنها قبل النقل بالهمزة داخلة على المبتدأ والخبر .
وقرأ الحسن : سأوريكم بواو خالصة بعد الهمزة وفيها تخريجان : أحدهما قاله الزمخشري : وهي لغة فاشية بالحجاز يقال : أورني كذا وأوريته ، فوجهه أن يكون من أوريت الزند ، فإن المعنى : بينه لي وأنزه لأستبينه .
والثاني : ذكره ابن جني وهو أنه على الإشباع ، فيتولد منها الواو ، قال وناسب هذا كونه موضع تهديد ووعيد فاحتمل الإتيان بالواو .
قال شهاب الدين : وهذا كقول الشاعر : الله يعلم أنا في تلفتنا يوم اللقاء إلى أحبابنا صور وأنني حيثما يثني الهوى بصري من حيثما سلكوا أدنوا فأنظور لكن الإشباع بابه الضرورة عند بعضهم .
وقرأ ابن عباس ، وقسامة بن زيد سأورثكم قال الزمخشري : وهي قراءة حسنة ، يصححها قوله تعالى : وأورثنا القوم الأعراف : .
فصل في قوله : سأوريكم دار الفاسقين وجهان : الأول : أن المراد به التهديد والوعيد وعلى هذا ففيه وجهان : أحدهما : قال ابن عباس والحسن ومجاهد : هي : جهنم وهي مصيرهم في الآخرة ، فاحذروا أن تكونوا منهم .
وثانيهما : قال قتادة وغيره : سأدخلكم الشام ؛ فأريكم منازل القرون الماضية مثل الجبابرة ، والعمالقة ، ومنازل عاد وثمود الذين خالفوا أمر الله لتعتبروا بها .

انظر: أفغانستان الجماعات العرقية واللغات .
طاحون الدوس طارطاريا الطاحونة الهوائية الطاحونة الهوائية توفر الطاقة لضخ المياه للماشية.
طواحين الهواء المسماة العنفات الهوائية تدفع المولدات لتوليد الكهرباء.
طاحونة هنسيت في نورفوك بإنجلترا، لها قمة خشبية يمكن أن تدور للمحافظة على مواجهة الأشرعة للريح.
الطاحونة الهوائية آلة تعمل بوساطة طاقة الرياح.
وتستخدم الطواحين الهوائية على نحو رئيسي للتزويد بالطاقة لضخ المياه، أو توليد الكهرباء.
أما طواحين الهواء الحديثة المستخدمة لإنتاج الكهرباء، فهي تسمى عادة العنفات الهوائية.
لمعظم الطواحين الهوائية دولاب من الريشات أو الأشرعة، تديرها الريح.
وفي معظم الحالات، يوضع الدولاب على قضيب أفقي، ثم يركب على برج أو عمود أو بناء عال آخر.
يتم تدوير القضيب عن طريق حركة الدولاب، وتنقل الطاقة عبر سلسلة من التروس إلى القضيب الرأسي، الذي ينقلها بدوره إلى مضخة الماء، أو المولد الكهربائي أو جهاز آخر.
من المحتمل أن يرجع أصل الطواحين الهوائية إلى إيران في القرن السابع الميلادي، وكان للطواحين الهوائية أشرعة تدور حول محور رأسي.
وكانت تستخدم على نحو رئيسي لطحن الحبوب.
وقد انتشرت الطواحين الهوائية في أوروبا بحلول القرن الثاني عشر.
ففي ذلك الوقت، اكتشف المخترعون أن الطواحين الهوائية تنتج طاقة أكبر إذا تم تدوير الأشرعة أو الريشات على قضيب عمودي.
وأدى هذا الاكتشاف في النهاية إلى تطوير الطواحين الهوائية الهولندية التي كانت تستخدم على نطاق واسع في هولندا لتصريف المياه من الأرض.
وكان لها أربعة أذرع طويلة، ذات أشرعة قماشية، أو شرائح خشبية، أو مصاريع مركبة عليها.
وكان يتحتم تحريك الأشرعة الرأسية المركبة على القضيب الأفقي، لمواجهة الريح.
وكان أول حل لتلك الصعوبة هو الطاحونة العمودية، وهي طاحونة هوائية ذات عمود مركزي يمكن تدوير الجزء الرئيسي من الطاحونة عليه.
أما في طاحونة البرج، فإن الرأس فقط هو القابل للتحريك.
وفي إنجلترا كانت الطواحين الهوائية الأولى صغيرة، حيث كان للواحدة منها زوج واحد فقط من حجارة الطحن.
كما كانت أشرعتها تكاد تلامس الأرض.
ولم يكن للأشرعة أي مهب ريح، أي أنها كانت تنصب على زاوية ثابتة على طول امتدادها.
وزودت الطواحين الهوائية بالطاقة اللازمة لطحن الغلال، ونشر الأخشاب، وضغط الزيت؛ وطحن التبغ للنشوق.
وكانت الطواحين الهوائية تستخدم في الغالب الأعم في مناطق زراعة الذرة التي تنقصها طاقة المياه.
وقد أدى إدخال الميكنة الحديثة؛ إلى تناقص عدد الطواحين الهوائية العاملة، إلا أن الاهتمام بالحفاظ عليها زاد في الآونة الأخيرة.
وخلال السبعينيات من القرن العشرين، أدى النقص المتكرر في نفط توليد الكهرباء؛ إلى تجدد الاهتمام بالبحوث في طاقة الرياح.
ومن ثم قامت حكومات عديدة برعاية بناء واختبار عدد من العنفات التوربينات الهوائية.
ولأحد الأنواع ريشتان طويلتان تشبهان الدافع، ويمكنها توليد أكثر من ميجاواط من الكهرباء في ريح معتدلة.
كما طور الباحثون أيضا توربين داريو الهوائي.
ولهذه الأداة التي تشبه مضرب البيض ريشتان أو ثلاث طويلة مقوسة مربوطة بقضيب رأسي.
طارق بن زياد الطاعون البقري الطارق، سورة الطارق، سورة.
سورة الطارق من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف السادسة والثمانون.
عدد آياتها سبع عشرة آية.
جاءت تسميتها الطارق من القسم الذي افتتحت به.
تعالج هذه السورة بعض الأمور المتعلقة بالعقيدة الإسلامية، ومحور السورة يدور حول الإيمان بالبعث والنشور.
ابتدأت السورة الكريمة بالقسم بالسماء ذات الكواكب الساطعة التي تطلع ليلا لتضيء للناس سبلهم ليهتدوا بها في ظلمات البر والبحر.
ثم ساقت الأدلة والبراهين على قدرة رب العالمين.
ثم أخبرت عن كشف الأسرار، وهتك الأستار في الآخرة، حيث لامعين للإنسان، ولا نصير.
وختمت السورة الكريمة بالحديث عن القرآن العظيم معجزة محمد الخالدة، وحجته البالغة إلى الناس أجمعين إنه لقول فصل وماهو بالهزل إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا الطارق: .
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
الطارق، سورة الطاعون الدبلي الطاعون البقري الطاعون البقري ويسمى أيضا طاعون الماشية، وهو مرض شديد العدوى والخطورة، يصيب الأبقار وغيرها من أعضاء الفصيلة البقرية.
وتشمل أعراضه الفقدان المفاجئ لإدرار اللبن في البقر، والحمى، والإجهاد الجسدي.
وسبب المرض أحد الفيروسات.
ويصل معدل النفوق فيه إلى نسبة عالية تبلغ .
عاق هذا المرض تطور الحضارة الغربية لعدة مئات من السنين.
وكان آخر انتشار وبائي للمرض في أوروبا قد حدث في بلجيكا عقب الحرب العالمية الأولى م .
واليوم ينحصر المرض بصفة أساسية في الدول الشرقية.
الطاعون البقري طاعون عمواس الطاعون الدبلي الطاعون الدبلي مرض وبائي خطير ينتج، مثل غيره من أشكال الطاعون الأقل شيوعا، عن جرثومة تسمى اليرسنية الطاعونية.
ولا تستمر الإصابة به طويلا، ولكن معدل الوفاة به عالية جدا.
ومنذ أقدم العصور اجتاحت أوبئة خطيرة من الطاعون الدبلي كلا من أوروبا وآسيا وإفريقيا.
ففي القرن الرابع عشر تسبب نوع من الطاعون الدبلي عرف باسم الموت الأسود في هلاك ربع سكان أوروبا.
وقد سمي المرض بهذا الاسم لأنه يؤدي إلى تكوين بقع من الدم تتحول إلى اللون الأسود تحت الجلد.
ويسبب الطاعون الدبلي انتفاخ الغدد اللمفاوية الذي يسمى الدبل، ومنه جاءت التسمية.
ينتقل الطاعون إلى الإنسان عادة عن طريق براغيث تحمل المرض من فأر مريض.
وينتمي حوالي ثلاثة أرباع الحالات إلى الطاعون الدبلي.
يساعد التحكم في انتشار الفئران والنظافة في عدم انتشار الطاعون.
وخطورة هذا الوباء عالية في الموانئ، حيث يسهل انتشار الوباء من دولة إلى أخرى عن طريق الفئران التي تنتقل في السفن والقطارات.
انظر أيضا: الوباء؛ البرغوث؛ كيتاساتو، شيباسابورو؛ الطب؛ الجرذ.
طاعون عمواس طاغور، رابندرانات الطاعون الكبير الطاعون الكبير وباء اجتاح لندن في سنة م.
وكان عنيفا خلال شهري أغسطس وسبتمبر بوجه خاص.
توفي خلال أسبوع واحد شخصا بالطاعون.
وكان العدد الإجمالي للوفيات حوالي .
وكان المرض ينتقل عن طريق براغيث تعيش على الفئران السوداء.
وكان بصفة عامة غير قابل للشفاء، وتأثيراته مرعبة، وأعراضه حمى مع قشعريرة وتورم الغدد الليمفاوية، وجنون حتمي، ثم وفاة.
ولم يعرف الناس سببا للمرض أو كيفية التحكم في مساره السريع.
دفن ضحايا الطاعون في حفر كبيرة، وكان كثير من الرجال والنساء يقفزون داخل هذه الحفر ليدفنوا أحياء بدلا من مواجهة آلام المرض.
وهرب كثيرون خارج لندن.
ولكن الوباء انتهى تماما بصورة مؤكدة بمجيء الجو البارد في أكتوبر من العام نفسه.
طاغور، رابندرانات الطاقة الطافية أنواع الطافيات تساعد الطافيات السفن في القيادة المأمونة في المرافيء والأنهار والمياه الأخرى.
وتتنوع الطافيات مع تنوع أغراضها.
ويبدو هذا في ألوانها وعلاماتها.
أما الطافيات الموضحة في هذه الرسومات فهي مستخدمة في المياه الساحلية للولايات المتحدة.
الطافية جسم طاف مثبت في الماء لإرشاد السفن وتوجيهها.
وتساعد الطافيات قباطنة السفن وملاحيها في القيادة بأمان، في المرافئ والأنهار وأي مياه أخرى.
ويوجد في كافة السفن خرائط توضح أماكن الطافيات وأنواعها.
وتستخدم أنواع مختلفة من الطافيات لأغراض متعددة.
وعلى سبيل المثال، في الولايات المتحدة، يشير اللون الأحمر إلى الجانب الأيمن من القناة، للسفينة التي تدخل إلى الميناء، بينما تشير الطافيات الخضراء إلى الجانب الأيسر من القناة.
وتشير الطافيات الحمراء والبيضاء إلى المياه المأمونة.
أما الطافيات ذات اللون الماسي البرتقالي المشرب بالبياض، فتعتبر علامات إرشادية، أو علامات تنظيمية.
وقد تستخدم للتدليل على منطقة خطر، أو منطقة محظورة.
وتعني الطافيات الصفراء إمكانية وجود معلومات خاصة على الخرائط، أو التعرف عليها من مصادر أخرى.
وتشير الطافيات الخضراء في بعض البلاد الأخرى إلى الجانب الصحيح، فيما تشير الطافيات الحمراء إلى الجانب الأيسر لخط مائي عائد.
وتختلف الطافيات من حيث الشكل أيضا؛ فهناك طافية ضخمة، مخروطية الشكل، ومعدنية، وتشبه الأسطوانات، وذات قمم مسطحة.
كما أن هناك طافية، مستديرة في الوسط، ومستدقة عند كل طرف، وتشبه المخروط، فالطافيات الخضراء عوامات مخروطية الشكل ومعدنية، وتشبه الأسطوانات، وذات قمم مسطحة.
أما الطافيات الحمراء فهي مستديرة في الوسط ومستدقة عند كل طرف، وتشبه المخروط.
ويوجد بكلا النوعين أحيانا أحزمة أفقية لتوضح القناة الأفضل.
ويعني اللون الأخضر فوق اللون الأحمر أن القناة المفضلة تقع على الجهة اليمنى.
ويشير اللون الأحمر فوق اللون الأخضر، إلى أن القناة الأفضل تقع على الجهة اليسرى.
أما الطافيات الحمراء والبيضاء فهي علامات كروية أو علامة حمراء كروية بالقمة.
وتوجد عادة عند مدخل القناة.
وتكون الطافيات عادة مرقمة.
فللطافيات الخضراء أرقام فردية، بينما للطافيات الحمراء أرقام زوجية.
وللطافيات الأخرى أنوار، ولهذا تمكن رؤيتها في الليل.
ويرشد لون أنوارها، وطول ومضاتها ربان السفينة إلى مغزى الإشارات.
كما أن هناك نوعا من الطافيات، ترسل إشارتها مع صفير، أو صوت جرس قرصي الشكل، أو ناقوس.
وميزة الطافيات المصوتة، تتمثل في أن إشاراتها يمكن أن تسمع عندما يكون الطقس كثير الضباب، ويعوق رؤية الطافيات المضيئة.
الطافية الطاقة الإشعاعية الطاقة مقالات ذات صلة الكفاية المولد الكهربائي الكهرباء مخزون الطاقة القوة الحرارة القدرة الحصانية الضوء المادة الحركة الطاقة النووية معجل الجسيمات القدرة ميكانيكا الكم الإشعاع النسبية الطاقة الشمسية الصوت التوربين الشغل أشكال الطاقة الطاقة الكامنة والطاقة الحركية الطاقة الكامنة الطاقة الكيميائية بقاء الطاقة قياس الطاقة الطاقة تعرف في الفيزياء بأنها القدرة على أداء شغل.
فمثلا زيادة سرعة سيارة أو رفع حجر يتطلب شغلا.
وتقاس الطاقة والشغل بالوحدات نفسها.
ويخلط الناس كثيرا بين الطاقة والقدرة والقوة.
فالقدرة هي معدل بذل الشغل.
والقوة هي الدفع أو الجذب المبذول على الجسم.
وتؤدي القوة شغلا طالما أنها تحرك الجسم، ويمكن تعيين كمية الشغل بشدة القوة المستخدمة والمسافة التي يتحركها الجسم.
والطاقة التي تقترن بالحركة تسمى الطاقة الميكانيكية.
أشكال الطاقة الطفلة الموجودة على الأرجوحة توضح كيف تتحول الطاقة الكامنة إلى طاقة حركية وبالعكس.
في الرسم إلى اليمين نرى أن الطفلة هي في وضع الحد الأقصى للطاقة الكامنة، ولكن دون طاقة حركية في الوضع ب .
وفي الرسم إلى اليسار فإن الجاذبية تؤرجحها إلى أسفل من الوضع ب وفي الوضع ج لا توجد للطفلة طاقة كامنة وإنما أقصى طاقة حركية هي التي تؤرجحها إلى النقطة د .
الطاقة إحدى المفاهيم الأساسية في الفيزياء، وكذلك الكتلة.
وتوجد الطاقة في عدة أشكال.
وكل شكل من أشكال الطاقة يمكن أن يتحول إلى آخر، في عملية تسمى تحول الطاقة.
فمثلا الطاقة الحرارية التي نشعر بها قادمة من النار تصلنا في صورة إشعاع.
والأجسام القريبة من النار تسخن بوساطة الأشعة تحت الحمراء، وهي إحدى أشكال الأشعة الكهرومغنطيسية.
وهذه الأجسام تكتسب الطاقة في شكل حرارة.
والضوء أيضا موجات كهرومغنطيسية، ولهذا فهو أحد أشكال الطاقة.
وهناك أشكال أخرى من الطاقة مثل الطاقة الكيميائية والطاقة النووية والطاقة الكهربائية والكتلة.

حدثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن شريح بن عبيد عن أبي عذبة قال: جاء رجل إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأخبره أن أهل العراق قد حصبوا أميرهم، فخرج غضبانا، فصلى لنا صلاة فسها فيها حتى جعل الناس يقولون سبحان الله سبحان الله، فلما سلم أقبل على الناس فقال: من هاهنا من أهل الشام ؟ فقام رجل ثم آخر ثم قمت أنا ثالثا أو رابعا فقال: يا أهل الشام استعدوا لأهل العراق فإن الشيطان قد باض فيهم وفرخ، اللهم إنهم قد لبسوا علي فألبس عليهم، وعجل عليهم بالغلام الثقفي، يحكم فيها بحكم الجاهلية، لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيئهم.
ومنهم: حنش بن عبد الله حدثني أبو صدقة محمد بن عبد الأعلى المصري عن نافع بن يزيد قال: أخبرني قيس بن الحجاج عن حنش الصنعاني إنه حدثه أنه سمع عبد الله بن عباس يقول: كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فالتفت إلي فقال: يا غلام إني محدثك بكلام: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، فإذا استعنت فاستعن بالله، وإذا سألت فسل الله، رفعت الأقلام وجفت الصحف، والذي نفس محمد بيده لو جاءت الأمة لتنفعك ما نفعتك إلا بشيء كتبه الله لك، ولو أرادت الأمة أن تضرك ما ضرتك إلا بشيء قد كتبه الله عليك.
ومنهم: عبد الرحمن بن وعلة حدثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن وعلة قال: قلت لابن عباس: إنا نغزو المشرق فنؤتى بالأسقية لا ندري ما هي.
قال: إني لا أدري ما أقول لك إلا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أيما أهاب دبغ فقد طهر.
ومالك بن سعيد التجيبي حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز قالا: أخبرنا ابن وهب حدثني مالك بن الخير الزبادي أن مالك بن سعيد التجيبي حدثه أنه سمع عبد الله بن العباس يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وشاربها وبائعها ومبتاعها وساقيها ومسقاها.
ومنهم: عبد الله بن هبيرة السبائي حدثنا أبو الأسود أخبرنا ابن لهيعة عن ابن هبيرة عن ابن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا في بعض مغازيه فأصابوا غنما فجعل يعطي فقراء المهاجرين.
فقال له بعض أصحابه: ما كان هؤلاء يستطيعون بينا نحن أمتنا وأصبنا فقال هذا وبعضه.
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تنصرون إلا بضعفائكم.
حدثنا محمد بن عبد الله بن المثنى بن أنس بن مالك الأنصاري حدثنا حميد عن أنس بن مالك قال: لما نزلت هذه الآية لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون أو قال: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا قال أبو طلحة: يا رسول الله حائطي الذي بمكان كذا وكذا يجزيء ؟ ولو استطعت أن أسره لم أعلنه.
قال: اجعله في فقراء أهل بيتك.
حدثنا محمد بن عبد الله بن المثنى حدثنا حميد الطويل عن أنس ابن مالك قال: لطمت الربيع بنت النضر عمة أنس بن مالك جارية فكسرت ثنيتها، فطلبوا إليهم العفوا فأبوا، وعرضوا عليهم الأرش فأبوا، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بالقصاص، فجاء أخوها أنس بن النضر عم أنس بن مالك فقال: يا رسول الله تكسر ثنية الربيع لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كتاب الله القصاص.
فقال: فعفا القوم ورضوا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره.
حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك عن أم سليم إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فقالت: يا رسول الله خويدمك ابن أنس تدعو له.
قال: فدعا لي في أمر آخرتي ودنياي مما لم يخطر لي على بال، قال: اللهم ارزقه المال وبارك له فيه أظنه قال: وأطل عمره.
قال: فحدثتني أمينة ابنته إنه دون في مقدم الحجاج تسعة وعشرين ومائة وإني لأكثر قومي مالا.
أول أخبار أهل الكوفة حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن الأعمش عن شمر بن عطية عن رجل عن عمر قال: أهل العراق كنز الايمان، وجمجمة العرب، وهم رمح الله، يجزون ثغورهم ويمدون الأنصار.
وقال: حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن نافع بن جبير بن مطعم قال: ذكروا أهل الكوفة عند عمر فقال: بالكوفة وجوه العرب.
حدثنا قبيصة ثنا يونس بن أبي إسحق عن أبي إسحق قال: قال عمر: أهل الكوفة كنزي.
قيل له: يا أمير المؤمنين ما بالهم كنزك من بين أهل الأمصار ؟ قال: إنهم يجزون ثغورهم ويمدون من هو أسفل منهم من أهل البصرة، ولا يمدهم من فوقهم من أهل الشام.
ما جاء في عبد الله بن مسعود حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن أبي إسحق عن حارثة ابن مضرب قال: كتب عمر إلى أهل الكوفة فقال قبيصة: جاءنا كتاب عمر : إني قد بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا وهما من النجباء من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من أهل بدر فاقتدوا بهما واسمعوا من قولهما، وقد آثرتكم بعبد الله على نفسي.
حدثنا أبو عاصم وقبيصة عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن مولى لربعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تمسكوا بعهد ابن أم عبد.
حدثنا عبيد الله بن موسى وعبد الله بن رجاء عن إسرائيل عن أبي إسحق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كنت أأمر أحدا دون شورى المؤمنين لأمرت ابن أم عبد.
حدثنا أحمد بن عبد الله حدثنا زهير ثنا منصور بن النعمان عن أبي إسحق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كنت أأمر أحدا من أمتي من غير مشورة لأمرت ابن أم عبد.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن المغيرة عن إبراهيم بن علقمة قال: أتينا الشام فقلت: اللهم ارزقني جليسا صالحا، فجلست إلى أبي الدرداء فقال: ممن أنت ؟.
فقلت: من أهل الكوفة.
فقال: اليس كان منكم صاحب السواك والوساد ؟ يعني عبد الله بن مسعود ، أوليس كان منكم الذي أعاذه الله على لسان نبيه من الشيطان ؟ يعني عمار بن ياسر ، أوليس كان منكم صاحب السبق الذي لا يعلمه غيره حذيفة ؟ ثم قال: كيف كان عبد الله يقرأ والليل إذا يغشى، والنهار إذا تجلى ؟ قلت: والذكر والأنثى .
قال: كاد هؤلاء أن يشكلوني، وقد سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا عبيد الله بن موسى ثنا المسعودي عن عبد الملك بن عمير عن أبي المليح عن عبد الله إنه كان يوقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نام، ويستره إذا اغتسل، ويمشي معه في الأرض وحشا.
أسماء حواريي رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم حمزة، جعفر، علي، أبو بكر، عمر، أبو عبيدة بن الجراح، عثمان بن عفان، عثمان بن مظعون، عبد الرحمن بن عوف، سعد بن أبي وقاص، طلحة بن عبيد الله، الزبير بن العوام رضي الله عنهم.
حدثنا عمرو بن عون أخبرنا خالد عن ابن عون عن عمرو ابن شعيب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابن مسعود قال: كنت لا أحجب عن نحري ولا عن كذا ولا عن كذا.
حدثني ابن نمير وعثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا ابن ادريس عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أذنك علي أن يرفع الحجاب وأن تسمع سوادي حتى أنهاك.
حدثني عمرو بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا شقيق بن سلمة قال: خطبنا عبد الله بن مسعود حين نهاه عثمان فقال: علي فرأه من يأمرني أن أقرأ عليه والله لقد أخذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة، ولقد علم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إني من أعلمهم بكتاب الله عز وجل وما أنا بخيرهم.
قال شقيق: فجلست في الحلق أسمع ما يقولون فما سمعت ردا عليه ولا أحدا يقول على غير ذلك.
حدثنا الحجاج ثنا حماد عن عاصم عن زر عن ابن مسعود قال: جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رضي الله عنه وقد فرا من المشركين وأنا أرعى غنما لأبن أبي معيط بحياد.
قال: ثم أتيته بعد ذلك فقلت: يا رسول الله علمني من هذا القول.
فقال: إنك غلام معلم.
قال: فأخذت من فيه سبعين سورة لا ينازعني فيها أحد.
حدثنا أبو عمر حفص بن عمر النمري ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن إبراهيم عن مسروق قال: ذكر عبد الله بن مسعود عند عبد الله بن عمرو فقال: ذاك رجل لا أزال أحبه بعد إذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: استقروا القرآن من أربعة؛ من عبد الله وسالم مولى أبي حذيفة ومعاذ وأبي بن كعب.
حدثني إبراهيم بن محمد ثنا فضيل عن سليمان عن خيثمة قال: كنت عند عبد الله بن عمرو فذكروا ابن مسعود فقال: إن ذاك رجل أحبه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خذوا القرآن من أربعة؛ من ابن أم عبد فبدأ به وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وسالم مولى أبي حذيفة.
حدثني أبو نعيم ثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: جاء رجل إلى عمر فقال: جئتك من عند رجل يملي المصاحف عن ظهر قلبه.
ففزع عمر قال: ويحك انظر ما تقول.
وغضب حتى ارتفع يعني عن الرجل قال: انظر ما تقول.
قال: ما جئتك إلا بحق.
قال: ومن هو ؟ قال: عبد الله بن مسعود.
قال: ما أعلم أحدا أحق بذلك منه، وأحدثك عن عبد الله: إنا سمرنا ليلة في بيت أبي بكر في بعض ما يكون من حاجة النبي صلى الله عليه وسلم، فخرجنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي بيني وبين أبي بكر، فلما انتهينا إلى المسجد إذا رجل يقرأ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم يستمع، فقلت: يا رسول الله اعتمت.
فغمزني بيده أن سكت.
قال: فقرأ وركع وسجد، ثم جلس يدعو ويستغفر الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سل تعطه.
ثم قال مرة: من سره أن يقرأ القرآن رطبا كما نزل فليقرأه كما قرأه ابن أم عبد.
قال: فعلمت أنا وصاحبي إنه عبد الله، فلما أصبحت غدوت إليه لأبشره، فقال: قد سبقك أبو بكر.
وما سابقته إلى خير قط إلا سبقني إليه.
قال يحيى القطان للأعمش: أليس قال أبو خيثمة أن اسم الرجل قيس بن مروان ؟ قال: نعم.
حدثنا الحجاج بن المنهال حدثنا حماد عن عاصم عن زر قال: سأله أبو بكر ما سألت ؟ قال: قلت اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة النبي صلى الله عليه وسلم في أعلى جنة الخلد.
حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن أبي إسحق عن حمزة بن مالك قال: قال عبد الله: لقد قرأت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة وزيد بن ثابت له ذؤابتان يلعب مع الصبيان.
حدثنا عمرو بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثني عمرو بن مرة عن أبي البختري قال: سئل علي عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فقال: عن أيهم تسألوني ؟ قالوا: عن عبد الله.
قال: علم القرآن وعلم السنة ثم انتهى وكفى به علما.
فقالوا: أخبرنا عن أبي موسى ؟ قال: صبغ في العلم صبغا.
قالوا: أخبرنا عن حذيفة ؟ قال: أعلم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمنافقين.
قالوا: حدثنا عن عمار ؟ قال: مؤمن نسي وإذا ذكرته ذكر.
قالوا: حدثنا عن أبي ذر ؟ قال: وعى علما عجز عنه.
قالوا: حدثنا عن سلمان ؟ قال: عن لقمان الحكيم تسألوني علم علم الأولى وعلم الآخرة، بحرا لا يدرك قعره، وهو منا أهل البيت.
قالوا: حدثنا عن نفسك ؟ قال: كنت إذا سئلت أعطيت وإذا سكت ابتديت.
حدثنا سليمان بن حرب وأبو عمر نحوه قالا: حدثنا شعبة عن أبي إسحق عن عبد الرحمن بن يزيد قال: سألنا حذيفة عن رجل قريب السمت والهدي من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نأخذ عنه، فقال: لا أعلم أحدا أشبه سمتا وهديا ولا دلا برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن أم عبد وهذا لفظ سليمان .
حدثنا أبو عمر قال: حدثنا شعبة حدثنا أبو إسحق قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد قال: سألنا حذيفة فقلنا: أخبرنا برجل قريب السمت والدل والهدي من رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذ عنه ؟ قال: ما نعلم أحدا أقرب سمتا ودلا وهديا برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن أم عبد حتى يتوارى جدار بيت، ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن ابن أم عبد أقربهم إلى الله وسيلة.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن آدم حدثنا قطبة عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن أبي الأحوص قال: كنا في دار أبي موسى مع بعض من أصحاب عبد الله وهم ينظرون في مصحف، فقام عبد الله فقال: ابن مسعود ما أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك بعده أعلم بما أنزل الله عز وجل من هذا القائم.
قال أبو موسى: لئن قلت ذلك لقد كان يشهد إذا غبنا ويؤذن له إذا حجبنا.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن أبي عمرو الشيباني قال: أتيت أبا موسى فذكرت له قول ابن مسعود فقال: لا تسألوني عن شيء ما دام هذا الحبر بين أظهركم، فوالله لقد رأيته وما أراه إلا عبدا لآل محمد صلى الله عليه وسلم.
حدثنا ابن نمير حدثنا يحيى بن عيسى عن سفيان عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال: قال عبد الله: ما أنزلت آية إلا وأنا أعلم فيما أنزلت ولو أني أعلم أن أحدا أعلم بكتاب الله مني تبلغه الابل والمطايا لأتيته.
حدثنا ابن نمير حدثنا أبي ثنا الأعمش عن مسلم عن مسروق قال: لقد جالست أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فوجدتهم كالأخاذ، والأخاذ يروى الرجل، والأخاذ يروى الرجلين والأخاذ يروي العشرة، والأخاذ يروى المائة، والأخاذ لو نزل به أهل الأرض لأصدرهم، فوجدت عبد الله من ذلك الأخاذ.
حدثنا عبيد الله بن موسى وعبد الله بن رجاء قالا: أنبأ إسرائيل عن أبي إسحق عن حارثة قال: قرئ علينا كتاب عمر: إني قد بعثت إليكم بعمار بن ياسر أميرا، وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وإنهما من النجباء من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من أهل بدر زاد ابن رجاء: وقد جعلت ابن مسعود على بيت مالكم فتعلموا منهما واقتدوا بهما قالا جميعا: وقد آثرتكم بعبد الله على نفسي.
حدثني محمد بن أبي السري حدثنا عبد الرزاق أخبرنا الثوري عن الأعمش عن زيد بن وهب قال: إني لجالس مع عمر إذ جاءه ابن مسعود فكاد الجلوس يوارونه من قصره فضحك عمر حين رآه، فجعل يكلم عمر ويضاحكه وهو قائم عليه، ثم ولى، فاتبعه عمر بصره حتى توارى فقال: كنيف ملئ علما.
حدثني يحيى بن عبد الحميد حدثنا شريك عن الركين عن نعيم ابن حنظلة عن جرير بن عبد الله قال: قال عمر بن الخطاب: يا ابن أم عبد أتيت من العلم غير قليل.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن مسعر عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة قال: سافر عبد الله سفرا، فذكروا إن العطش قتله هو وأصحابه، فذكر ذلك لعمر، فقال عمر: لهو أن يفجر الله له عينا يسقيه منها هو وأصحابه أحق عندي من أن يقتله عطشا.
حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي إسحق عن عبد الرحمن بن يزيد قال: أتينا حذيفة فقلنا له: حدثنا بأقرب الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم هديا وسمتا ودلا فنأخذ عنه ونسمع منه ؟ قال: كان أقرب الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم هديا وسمتا ودلا عبد الله بن مسعود حتى توارى عنا في بيته، ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إن ابن أم عبد من أقربهم إلى الله زلفى.
حدثنا عبيد الله أنبأ مطر عن شقيق قال: كنت مع حذيفة في المسجد، فمر ابن مسعود، فقال حذيفة: لقد علم المحفوظون من أصحاب محمد إنه أقربهم عند الله وسيلة.
حدثنا عبيد الله ثنا شيبان عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن أبي الأحوص قال: أتيت أبا موسى الأشعري وعبد الله بن مسعود وأبا مسعود الأنصاري وهم ينظرون إلى مصحف، فتحدثنا ساعة، ثم خرج عبد الله فذهب، فقال أبو مسعود: والله ما أعلم النبي صلى الله عليه وسلم ترك أحدا أعلم بكتاب الله من هذا القائم.
حدثنا أبو عمر حفص بن عمر ثنا شعبة أنبأ أبو إسحق قال: سمعت أبا الأحوص قال: كنت قاعدا مع أبي موسى وأبي مسعود فذكر عبد الله فقال أحدهما لصاحبه: تراه ترك مثله.
قال: لئن قلت ذاك لقد كان يشهد إذا غبنا ويدخل إذا حجبنا.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن مسعر عن عمرو بن مرة عن أبي البختري قال: سئل علي عن عبد الله بن مسعود فقال: قرأ القرآن ثم أقام عنده، وكفى به.
حدثنا ابن نمير حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة قال: لقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إن عبد الله من أقربهم وسيلة عند الله يوم القيامة.
وقال: حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: كان عبد الله يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته.
وكان علقمة يشبه بعبد الله.
وقال: حدثنا يعلى عن الأعمش عن أبي إسحق عن أبي عبيدة قال: سمعت أبا موسى يقول: مجلس كنت أجالسه ابن مسعود أوثق في نفسي من عمل سنة.
حدثنا الحجاج ثنا حماد أخبرنا عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال: كنت أجتني لرسول الله صلى الله عليه وسلم سواكا من الأراك وكانت الريح تكفوه وكان في ساقيه دقة فضحك القوم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما يضحككم ؟ فقالوا: من دقة ساقيه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لهما أثقل في الميزان من أحد.
حدثنا أبو بكر بندار محمد بن بشار حدثنا سهل بن حماد حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة عن أبيه قال: صعد ابن مسعود شجرة يجتني منها، قال: فرفعت الريح عن ساقه، قال: فضحكوا من حموشة ساقيه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أتضحكون من حموشة ساقيه لهو أثقل في الميزان من أحد.
حدثني أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن أم موسى قالت: سمعت عليا يقول: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود أن يصعد شجرة فيأتيه بشيء منها، فنظر صحابه إلى حموشة ساقيه فضحكوا منها.
فقال النبي عليه السلام: ما تضحكون لرجل في الميزان أثقل من أحد.
حدثنا أبو النعمان محمد بن الفضل حدثنا أبو عوانه عن المغيرة عن أم موسى قالت: ذكر ابن مسعود عند علي فقال: لقد رأيته وهو يجتني من شجرة، فضحك بعض القوم من دقة ساقيه، فقال النبي عليه السلام: ما يضحككم منهما لهما أثقل في الميزان يوم القيامة من أحد.
حدثنا الحجاج ثنا مهدي بن ميمون عن واصل الأحدب عن أبي وائل عن حذيفة قال: لقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن ابن مسعود من أقربهم إلى الله وسيلة.
حدثني ابن نمير حدثنا وكيع عن الأعمش عن العلاء عن أشياخ لهم قال: كان عمر على دار لعبد الله بالمدينة ينظر إلى بنائها، فقال رجل من قريش: يا أمير المؤمنين إنك تكفى هذا.
فأخذ لبنة فرمى بها فقال أترغب بي عن عبد الله.
حدثني ابن نمير حدثنا محمد بن أبي عبيدة عن أبيه عن الأعمش عن العلاء يعني ابن بدر عن تميم بن حذلم قال: جالست أصحاب النبي عليه السلام أبا بكر وعمر ما رأيت أحدا أزهد في الدنيا ولا أرعب في الآخرة ولا أحب إلي أن أكون في مسلاخه منك يا عبد الله بن مسعود.
حدثنا أبو نعيم وآدم قالا: ثنا المسعودي حدثني مسلم البطين عن عمرو بن ميمون قال: اختلفت إلى عبد الله بن مسعود قال آدم: سنة ما سمعته يحدث فيها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا أنه حدث بحديث يوما فجرى على لسانه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعلاه الكرب حتى رأيت العرق يتحدر عليه، ثم قال: إن شاء الله أما فوق ذا وأما قريب من ذا وأما دون ذا.
حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثني سفيان عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن عمرو بن ميمون قال: صحبت عبد الله ثمانية عشر شهرا فما سمعته يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا حديثا واحدا، فرأيته يعرق، ثم غشيه بهر ثم قال نحوه أو شبهه.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن مسلم ابن صبيح عن مسروق قال: قال عبد الله: والذي لا إله غيره ما تدعون خصلة مما أمرتم به إلا أبدلكم الله ما هو أشد عليكم منها.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد قال: قال عبد الله: لوددت إن الله عز وجل غفر لي ذنبا من ذنوبي وأني سميت عبد الله بن روثة.
حدثنا سعيد حدثنا هشيم عن سيار عن أبي وائل قال: قال عبد الله: وددت إن الله غفر لي ذنوبي وأن لا يعرف نسبي.
حدثنا سعيد ثنا خالد بن عبد الله عن يونس بن عبيد عن حميد ابن هلال قال: قال ابن مسعود: لوددت أني نسبت إلى روثة وأن الله تقبل مني حسنة واحدة من عملي.
حدثنا سعيد ثنا خالد عن يونس بن عبيد عن حميد بن هلال قال: قال عبد الله بن مسعود: لئن أكون أعلم أن الله تقبل مني عملا أحب إلي من أن يكون لي ملئ الأرض ذهبا.
حدثنا سعيد ثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد قال: أكثروا على عبد الله ذات يوم فقال: والذي لا إله غيره لو تعلمون علمي لحثيتم التراب على رأسي.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا ابن شبرمة قال: كان عبد الله يحدث وتميم بن حذلم ساكت.
فقال عبد الله: يا تميم إن استطعت أن تكون أنت المحدث فافعل.
حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن الأعمش قال: سمعت أبا وائل ويقول: ذاك رجل ما أعدل به أحدا يعني عبد الله .
حدثنا سفيان حدثنا أبو عميس عن القاسم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله: قم فتكلم.
فحمد الله عز وجل وأثنى عليه وشهد شهادة الحق وشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم.
فقال النبي عليه السلام: الهم إني قد رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد.
حدثنا أبو نعيم حدثنا المسعودي عن عياش العامري عن عبد الله بن شداد بن الهاد أن عبد الله صاحب الوساد والسواك والتعلين.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا سعيد بن الحجاج قال: قيل للحسن: أيهما خير أهل الكوفة أم أهل البصرة ؟ فقال الحسن: كان يبدأ بأهل الكوفة.
معاذ بن جبل حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة عن رجل كان يخدم معاذ قال: لما مرض معاذ مرضه الذي مات فيه، كان يغشى عليه أحيانا ويفيق أحيانا، فغشى عليه غشية ظنناه لما به قال: فأفاق وأنا قبالته أبكي، قال لي: ما يبكيك ؟ قال: قلت أما والله ما أبكي على دنيا كنت أنالها منك ولا على نسب بيني وبينك ولكني أبكي على العلم والحكم الذي كنت أسمع منك تذهب.
قال: قال: لا تبك فأن العلم والايمان مكانهما من ابتغاهما وجدهما وابتغه حيث ابتغاه إبراهيم فأنه سأل الله وهو لا يعلم، ثم تلا إني ذاهب إلى ربي سيهدين وابتغه بعدي أربعة نفر فإن وجدته عندهم وإلا فسائر الناس أعقابه؛ عبد الله بن مسعود وعبد الله ابن سلام وسلمان الفارسي وعويمر أبي الدرداء، وإياك وزيغة الحكيم وحكم المنافق.
قلت له: وكيف أعلم زيغة الحكيم وحكم المنافق ؟ قال: كلمة الضلالة يلقيها الشيطان على لسان الحكيم فلا يحملها ولا .... منه، وإن المنافق قد يقول الحكمة.
وخذ العلم إذا جاءك فإن على الحق نورا، وإياك ومغمضات الأمور.
قال حماد بن زيد: فسألنا خليل بن أحمد عن مغمضات الأمور فقال: ..... الذي ينظر فيه فلا ينفرج عنك بوجهه مثل العين المغمضة.

فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون هذه آداب شرعية، أدب الله بها عباده المؤمنين، وذلك في الاستئذان أمر الله المؤمنين ألا يدخلوا بيوتا غير بيوتهم حتى يستأنسوا،أي: يستأذنوا قبل الدخول ويسلموا بعده.
وينبغي أن يستأذن ثلاثا، فإن أذن له، وإلا انصرف، كما ثبت في الصحيح: أن أبا موسى حين استأذن على عمر ثلاثا، فلم يؤذن له، انصرف.
ثم قال عمر: ألم أسمع صوت عبد الله بن قيس يستأذن؟ ائذنوا له.
فطلبوه فوجدوه قد ذهب، فلما جاء بعد ذلك قال: ما رجعك؟ قال: إني استأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا استأذن أحدكم ثلاثا، فلم يؤذن له، فلينصرف .
فقال: لتأتين على هذا ببينة وإلا أوجعتك ضربا.
فذهب إلى ملأ من الأنصار، فذكر لهم ما قال عمر، فقالوا: لا يشهد لك إلا أصغرنا.
فقام معه أبو سعيد الخدري فأخبر عمر بذلك، فقال: ألهاني عنه الصفق بالأسواق .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن ثابت، عن أنس أو: غيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن على سعد بن عبادة فقال: السلام عليك ورحمة الله .
فقال سعد: وعليك السلام ورحمة الله ولم يسمع النبي صلى الله عليه وسلم حتى سلم ثلاثا.
ورد عليه سعد ثلاثا ولم يسمعه.
فرجع النبي صلى الله عليه وسلم، واتبعه سعد فقال: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، ما سلمت تسليمة إلا وهي بأذني، ولقد رددت عليك ولم أسمعك، وأردت أن أستكثر من سلامك ومن البركة.
ثم أدخله البيت، فقرب إليه زبيبا، فأكل نبي الله.
فلما فرغ قال: أكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة، وأفطر عندكم الصائمون .
وقد روى أبو داود والنسائي، من حديث أبي عمرو الأوزاعي: سمعت يحيى بن أبي كثير يقول: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن قيس بن سعد هو ابن عبادة قال: زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزلنا، فقال: السلام عليكم ورحمة الله .
فرد سعد ردا خفيا ، قال قيس: فقلت: ألا تأذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ذره يكثر علينا من السلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام عليكم ورحمة الله .
فرد سعد ردا خفيا ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام عليكم ورحمة الله ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم، واتبعه سعد فقال: يا رسول الله، إني كنت أسمع تسليمك، وأرد عليك ردا خفيا ، لتكثر علينا من السلام.
قال: فانصرف معه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر له سعد بغسل، فاغتسل، ثم ناوله ملحفة مصبوغة بزعفران أو: ورس فاشتمل بها، ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه وهو يقول: اللهم اجعل صلاتك ورحمتك على آل سعد بن عبادة .
قال: ثم أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطعام، فلما أراد الانصراف قرب إليه سعد حمارا قد وطأ عليه بقطيفة، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سعد: يا قيس، اصحب رسول في أ: وثبت .
في أ: لا نشهد .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: وغيره .
في أ: على .
المسند / .
في أ: أسعد .
في أ: خفيفا .
في أ: ودعه .
في أ: خفيفا .
في أ: خفيفا .
زيادة من أ، وأبي داود.
الله صلى الله عليه وسلم .
قال قيس: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اركب .
فأبيت، فقال: إما أن تركب وإما أن تنصرف .
قال: فانصرفت.
وقد روي هذا من وجه آخر فهو حديث جيد قوي، والله أعلم.
ثم ليعلم أنه ينبغي للمستأذن على أهل المنزل ألا يقف تلقاء الباب بوجهه، ولكن ليكن الباب، عن يمينه أو يساره؛ لما رواه أبو داود: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني في آخرين قالوا: حدثنا بقية، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن بسر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم، لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر، ويقول: السلام عليكم، السلام عليكم .
وذلك أن الدور لم يكن عليها يومئذ ستور.
تفرد به أبو داود .
وقال أبو داود أيضا: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، ح قال أبو داود: وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا حفص، عن الأعمش، عن طلحة، عن هزيل قال: جاء رجل قال عثمان: سعد فوقف على باب النبي صلى الله عليه وسلم يستأذن، فقام على الباب قال عثمان: مستقبل الباب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: هكذا عنك أو: هكذا فإنما الاستئذان من النظر .
وقد رواه أبو داود الطيالسي، عن سفيان الثوري، عن الأعمش عن طلحة بن مصرف، عن رجل، عن سعد، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
رواه أبو داود من حديثه .
وفي الصحيحين، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لو أن امرأ اطلع عليك بغير إذن فخذفته بحصاة، ففقأت عينه، ما كان عليك من جناح .
وأخرج الجماعة من حديث شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في دين كان على أبي، فدققت الباب، فقال: من ذا ؟ قلت: أنا.
قال: أنا، أنا كأنه كرهه .
وإنما كره ذلك لأن هذه اللفظة لا يعرف صاحبها حتى يفصح باسمه أو كنيته التي هو مشهور بها، وإلا فكل أحد يعبر عن نفسه ب أنا ، فلا يحصل بها المقصود من الاستئذان، الذي هو الاستئناس المأمور به في الآية.
وقال العوفي، عن ابن عباس: الاستئناس: الاستئذان.
وكذا قال غير واحد.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في هذه الآية: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا سنن أبي داود برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم ، من طريق عبد الله، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سعد بن عبادة زائرا، فذكر الحديث.
في أ: ليكون .
في أ: بشر .
سنن أبي داود برقم .
سنن أبي داود برقم .
سنن أبي داود برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم وسنن ابن ماجه برقم .
في ف، أ زيادة: على أهلها .
قال: إنما هي خطأ من الكاتب، حتى تستأذنوا وتسلموا .
وهكذا رواه هشيم، عن أبي بشر وهو جعفر بن إياس به.
وروى معاذ بن سليمان، عن جعفر بن إياس، عن سعيد، عن ابن عباس، بمثله، وزاد: وكان ابن عباس يقرأ: حتى تستأذنوا وتسلموا ، وكان يقرأ على قراءة أبي بن كعب رضي الله عنه.
وهذا غريب جدا عن ابن عباس.
وقال هشيم أخبرنا مغيرة، عن إبراهيم قال: في مصحف ابن مسعود: حتى تسلموا على أهلها وتستأذنوا .
وهذا أيضا رواية عن ابن عباس، وهو اختيار ابن جرير.
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا روح، حدثنا ابن جريج، أخبرني عمرو بن أبي سفيان: أن عمرو بن أبي صفوان أخبره، أن كلدة بن الحنبل أخبره، أن صفوان بن أمية بعثه في الفتح بلبأ وجداية وضغابيس، والنبي صلى الله عليه وسلم بأعلى الوادي.
قال: فدخلت عليه ولم أسلم ولم أستأذن.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ارجع فقل: السلام عليكم، أأدخل؟ وذلك بعدما أسلم صفوان.
ورواه أبو داود والترمذي والنسائي من حديث ابن جريج، به وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديثه.
وقال أبو داود: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا أبو الأحوص، عن منصور، عن ربعي قال: حدثنا رجل من بني عامر استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم، وهو في بيته، فقال: أألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان، فقل له: قل: السلام عليكم، أأدخل؟ فسمعه الرجل فقال: السلام عليكم، أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم، فدخل .
وقال هشيم: أخبرنا منصور، عن ابن سيرين وأخبرنا يونس بن عبيد، عن عمرو بن سعيد الثقفي أن رجلا استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أألج أو: أنلج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأمة له، يقال لها روضة: قومي إلى هذا فعلميه، فإنه لا يحسن يستأذن، فقولي له يقول: السلام عليكم، أأدخل .
فسمعها الرجل، فقالها، فقال: ادخل .
وقال الترمذي: حدثنا الفضل بن الصباح، حدثنا سعيد بن زكريا، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام قبل الكلام .
ثم قال الترمذي: عنبسة ضعيف الحديث ذاهب، ومحمد بن زاذان منكر الحديث.
وقال هشيم: قال مغيرة: قال مجاهد: جاء ابن عمر من حاجة، وقد آذاه الرمضاء، فأتى فسطاط امرأة من قريش، فقال: السلام عليكم، أأدخل؟ قالت: ادخل بسلام.
فأعاد، فأعادت، في أ: روى .
في أ: سفيان .
المسند / .
في أ: جاء .
سنن أبي داود برقم .
رواه الطبري في تفسيره / .
سنن الترمذي برقم .
وهو يراوح بين قدميه، قال: قولي: ادخل.
قالت: ادخل، فدخل .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو نعيم الأحول، حدثنا خالد بن إياس، حدثتني جدتي أم إياس قالت: كنت في أربع نسوة نستأذن على عائشة فقلت: ندخل؟ قالت: لا قلن لصاحبتكن: تستأذن.
فقالت: السلام عليكم، أندخل؟ قالت: ادخلوا، ثم قالت: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها الآية .
وقال هشيم: أخبرنا أشعث بن سوار، عن كردوس، عن ابن مسعود قال: عليكم أن تستأذنوا على أمهاتكم وأخواتكم.
قال أشعث، عن عدي بن ثابت: إن امرأة من الأنصار قالت: يا رسول الله، إني أكون في منزلي على الحال التي لا أحب أن يراني أحد عليها، والد ولا ولد، وإنه لا يزال يدخل علي رجل من أهلي، وأنا على تلك الحال؟ قال: فنزلت: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها .
وقال ابن جريج: سمعت عطاء بن أبي رباح يخبر عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: ثلاث آيات جحدها الناس: قال الله: إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات : ، قال: ويقولون: إن أكرمهم عند الله أعظمهم بيتا.
قال: والإذن كله قد جحده الناس.
قال: قلت: أستأذن على أخواتي أيتام في حجري، معي في بيت واحد؟ قال: نعم.
فرددت ليرخص لي، فأبى.
قال: تحب أن تراها عريانة؟ قلت: لا.
قال: فاستأذن.
قال: فراجعته أيضا، فقال: أتحب أن تطيع الله؟ قلت: نعم.
قال: فاستأذن.
قال ابن جريج: وأخبرني ابن طاوس عن أبيه قال: ما من امرأة أكره إلي أن أرى عريتها من ذات محرم.
قال: وكان يشدد في ذلك.
وقال ابن جريج، عن الزهري: سمعت هزيل بن شرحبيل الأودي الأعمى، أنه سمع ابن مسعود يقول: عليكم الإذن على أمهاتكم.
وقال ابن جريج: قلت لعطاء: أيستأذن الرجل على امرأته؟ قال: لا.
وهذا محمول على عدم الوجوب، وإلا فالأولى أن يعلمها بدخوله ولا يفاجئها به، لاحتمال أن تكون على هيئة لا تحب أن يراها عليها.
وقال أبو جعفر بن جرير: حدثنا القاسم، قال حدثنا الحسين، حدثنا محمد بن حازم، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن يحيى بن الجزار، عن ابن أخي زينب امرأة عبد الله بن مسعود ، عن زينب، رضي الله عنها، قالت: كان عبد الله إذا جاء من حاجة فانتهى إلى الباب، تنحنح وبزق؛ كراهية أن يهجم منا على أمر يكرهه .
إسناد صحيح.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا رواه الطبري في تفسيره / .
زيادة من ف، أ.
في ه، أ: قلت ، والمثبت من ف.
زيادة من ف، أ.
رواه الطبري في تفسيره / .
في أ: علي لمن خضرني .
زيادة من ف، أ.
في ف: كراهة .
تفسير الطبري / .
الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي هبيرة قال: كان عبد الله إذا دخل الدار استأنس تكلم ورفع صوته.
و قال مجاهد: حتى تستأنسوا قال: تنحنحوا أو تنخموا.
وعن الإمام أحمد بن حنبل، رحمه الله، أنه قال: إذا دخل الرجل بيته، استحب له أن يتنحنح، أو يحرك نعليه.
ولهذا جاء في الصحيح، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه نهى أن يطرق الرجل أهله طروقا وفي رواية: ليلا يتخونهم .
وفي الحديث الآخر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة نهارا، فأناخ بظاهرها، وقال: انتظروا حتى تدخل عشاء يعني: آخر النهار حتى تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة .

حجرا على صورة امرأة كما ذكر الواقدي .
وظل هذا الوثن منصوبا تعبده هذيل وتعظمه حتى إنهم كانوا يحجون إليه حتى فتحت مكة ودخلت هذيل فيمن دخل في دين الله أفواجا.
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية بقيادة عمرو بن العاص رضي الله عنه لتحطيم سواع.
ويحدثنا قائد السرية عن مهمته، فيقول: فانتهيت إليه وعنده السادن، فقال: ما تريد؟، قلت: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهدمه، قال: لا تقدر على ذلك، قلت: لم؟، قال: تمنع، قلت: حتى الآن أنت في الباطل، ويحك وهل يسمع أو يبصر، قال: فدنوت منه فكسرته وأمرت أصحابي فهدموا بيت خزانته فلم يجدوا شيئا، ثم قلت للسادن: كيف رأيت؟.
قال: أسلمت لله .
وهكذا تم القضاء على سواع الذي لم يجد من يدافع عنه بقوله: ولا تذرن سواعا .
=ويقول ابن الكلبي: سواع كان بأرض يقال لها رهاط من بطن نخلة بعيدة من مضر، ابن الكلبي، الأصنام ص .
ويذكر الشامي نقلا عن الجوهري: إنها قرية جامعة على ثلاثة أميال من مكة ساحل البحر.
سبل / .
قلت: لم يرد هذا الكلام في نسخة الصحاح المتداولة، ولعل الشامي اطلع على نسخة مغايرة.
ويذكر ابن الكلبي في مكان آخر من كتابه الأصنام أنه كان برهاط من أرض ينبع.
ابن الكلبي، الأصنام ص ، وربما كان ذلك ذهولا منه فإن رهاط تقع بعيدا عن ينبع، ولا أدري كيف وقع ذلك التناقض منه رحمه الله حيث لم يذكر أحد وجود مكان في منطقة ينبع يسمى برهاط، كما أن ديار هذيل وهم أهل هذا الصنم وسدنته سابقا بعيدة عن منطقة ينبع.
يقول البلادي: رهاط واد هو صدر وادي غران، ووادي غران يمر شمال عسفان على نحو كيلا من مكة شمالا، وكان من ديار هذيل، أما اليوم فهو مشترك بين الروقة من عتيبة، ومعبد بن حرب، البلادي، معجم .
ذكر ذلك عن الواقدي الطبري.
تاريخ / .
وذكر ابن حجر أن هذا شاذ.
فتح الباري / .
ذكره عن الواقدي وابن سعد، الشامي، سبل / .
الخبر رواه ابن سعد عن جمع شيوخه وهذا لفظه.
طبقات / .
كما رواه الواقدي، مغازي / ، ونقله عنه بإيجاز الطبري، تاريخ / ، والشامي عنه وعن ابن سعد، سبل / ، والحلبي، سيرة / دون أن يشير إلى ذلك.
وبهذا يكون الخبر ضعيفا حديثيا، ولكنه يدخل ضمن نطاق الأخبار التي ذكرت بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعض السرايا والبعوث لتحطيم الأصنام بعد فتح مكة، وسواع أحد هذه الأصنام، وبذلك يمكن الاستئناس بهذا الخبر تاريخيا.
والله أعلم.
بعث خالد بن الوليد ،وأبي سفيان بن حرب إلى اللات ... بعث أبي سفيان بن حرب وخالد بن الوليد لهدم وتحطيم اللات أفرأيتم اللات.. قال الله تعالى أفرأيتم اللات قرأها الجمهور بتخفيف التاء وقرأها ابن عباس وابن الزبير رضي الله عنهم، وتابعهما بعض التابعين بتشديد التاء، قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان اللات رجلا يلت السويق الحاج .
وقد اختلفوا في مكانه بالتحديد فقيل: بالطائف، وقيل: بنخلة، وقيل: بعكاظ، والراجح الأول .
أما صفته فقد ذكر ابن إسحاق وغيره: أنه عبارة عن صخرة بيضاء مربعة منقوشة، عليها بيت له أستار وكسوة، وحوله فناء، وله سدنة النجم .
ذكر ذلك الشوكاني وقال: فقيل: هو مأخوذ من اسم الله سبحانه، وقيل: أصله لات يليت، فالتاء أصلية، وقيل: هي زائدة وأصله لوى يلوي؛ لأنهم كانوا يلوون أعناقهم إليها أي يلتوون عليها ويطوفون بها.
الشوكاني، فتح القدير / ، وقال في الصحاح: وبعض العرب يقف عليها بالتاء، وبعضهم بالهاء، وجوز سيبويه أن يكون لاه أصل اسم الله تعالى.
الجوهري، الصحاح، باب الهاء، فصل اللام .
مثل مجاهد، والربيع بن أنس، ومنصور بن المعتمر، وأبي الجوزاء، وأبي صالح، وحميد.
انظر الشوكاني، فتح القدير / .
اختلفوا في اسم هذا الرجل فزعم البعض أنه عامر بن الظرب العدواني، وذكر ابن حجر عن ابن الكلبي: أن اسمه صرمة بن غنم.
انظر ابن حجر، فتح / ، ولكن الشوكاني ذكر عن الكلبي: إنه رجل من ثقيف يقال له صرمة بن غنم.
انظر الشوكاني، فتح القدير / ، ولكن ابن الكلبي في كتابه الأصنام يذكر أنه يهودي كان يلت السويق.
ابن الكلبي، الأصنام .
وحكى السهيلي: إنه عمرو بن لحي الخزاعي.
انظر السهيلي، الروض / .
والصحيح أن اللات غير عمرو بن لحي، فقد أخرج الفاكهي من وجه آخر عن ابن عباس أن اللات لما مات قال لهم عمرو بن لحي: إنه لم يمت، ولكنه دخل الصخرة، فعبدوها وبنوا عليها بيتا.
انظر الفاكهي، أخبار مكة / ، وابن حجر، فتح / .
أخرجه البخاري موقوفا على ابن عباس رضي الله عنهما، وذكر ابن حجر أن ابن أبي حاتم أخرجه أيضا من طريق عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ولفظه فيه زيادة كان يلت السويق على الحجر، فلا يشرب منه أحد إلا سمن، فعبدوه .
انظر ابن حجر، فتح / .
قاله ابن حجر، فتح / ، وروى أبو داود والبيهقي بسنديهما عن عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجعل مسجد الطائف حيث كان طاغيتهم .
انظر أبا دود، سنن / ، والبيهقي، دلائل / .
قال ابن الكلبي: إنها كانت في موضع منارة مسجد الطائف اليسرى اليوم ابن الكلبي، الأصنام .
وحجبة ، وكان معظما عند أهل الطائف، وهم ثقيف ومن تابعها، يفتخرون به على من عداهم من العرب، وكانوا يسيرون إلى ذلك البيت ويحرمون واديه يضاهئون به الكعبة .
ويذكر ابن الكلبي: أن قريشا وجميع العرب كانوا يعظمونها أيضا وبها كانت العرب تسمى زيد اللات، وتيم اللات وهكذا ظلت اللات طاغوتا من طواغيت العرب المعظمة حتى ظهر الحق، وانتشر الإسلام ودخل العرب في دين الله أفواجا، ومنهم ثقيف التي أرسلت وفدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدون الصلح، والقضية حين رأوا أن قد فتحت مكة، وأسلمت عامة العرب .
اختلف في سدنة اللات، فابن إسحاق يقول: هم بنو معتب من ثقيف.
انظر ابن هشام، سيرة / ، ويذكر ابن الكلبي: إنهم بنو عتاب بن مالك.
ابن الكلبي، الأصنام ، لكن الواقدي يقول: هم بنو العجلان بن عتاب بن مالك وصاحبها منهم عتاب بن مالك بن كعب، ثم بنوه من بعده.
الواقدي، مغازي / ، أما ابن حبيب فيقول: كان سدنته آل أبي العاص بن أبي يسار بن مالك.
انظر الحموي، معجم، باب اللام والألف.
انظر ابن هشام، سيرة / ، وابن كثير، تفسير / ، والجوهري، الصحاح باب الهاء، فصل اللام.
ابن الكلبي، الأصنام .
أخرجه البيهقي من مراسيل عروة من طريق ابن لهيعة، وعمر بن شبه من مراشيل الزهري من طريق موسى بن عقبة، والبيهقي عن موسى بن عقبة واللفظ له.
انظر عمر بن شبه، تاريخ / ، والبيهقي، دلائل / وباقشيش، مرويات / .
هذا وقد اختلف أئمة المغازي في تاريخ قدوم وفد ثقيف الذي يقودنا بالتالي إلى تاريخ السرية، فابن إسحاق والواقدي ذكرا أن الوفد قدم المدينة في رمضان سنة تسع مقفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك، وذكر أن الوفد صام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بقي من شهر رمضان، ولكنهما اختلفا في كيفية خروج السرية، فابن إسحاق يذكر أنها خرجت مع الوفد عند توجههم إلى بلادهم، أما الواقدي فيذكر أنهم بقوا يومين أو ثلاثة بعد خروج الوفد ثم انطلقوا.
انظر ابن هشام، سيرة / ، والواقدي مغازي / ، وأخرج البيهقي عن عروة وموسى بن عقبة أن قدوم وفد ثقيف كان بعد مقتل عروة بن مسعود الثقفي الذي قتل بعد صدور أبي بكر، وعلي رضي الله عنهما من الحج.
انظر البيهقي، دلائل / .
قال ابن كثير: وهذا بعيد والصحيح أن ذلك قبل حجة أبي بكر كما ذكره ابن إسحاق والله أعلم.. ابن كثير، بداية / ، كما أخرج عمر بن شبه رواية عن عروة: يذكر فيها أنه كتب إلى الوليد بن عبد الملك يخبره أن وفد ثقيف قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فتح مكة وحنين وانصرافه إلى المدينة .
انظر= كان وفد ثقيف وهم يحاورون رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرفون في قرارة أنفسهم أنه لا بقاء لطاغوتهم اللات بعد هدم العزى، وتكسير هبل وإساف ونائلة، بل كانوا يتوقعون أن يكلفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بهدمها، لذلك حاولوا ي ائسين مساومة رسول الله صلى الله عليه وسلم على إبقاء الربة كما يسمونها مدة من الزمن علهم يمهدون لذلك الأمر الخطير الذي كان في اعتقادهم فيه جرح لمشاعر ثقيف التي تعلقت بحب الربة وتعظيمها كل هذه السنين، ومن ثم يحاولون إقناع ثقيف بقبوله كأمر واقع لا بد منه، وإن كانوا لحداثة عهدهم بالإسلام يخافون من انتقام الربة لمجرد علمها بنيتهم في هدمها.
قالوا له: أرأيت الربة، ماذا تصنع فيها؟، قال: اهدموها، قالوا: هيهات، لو تعلم الربة أنك تريد هدمها قتلت أهلينا .
ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفض مساومتهم بإصرار موضحا لهم بالحسنى ربتهم الجاهلية اعتقاد زائف لا يسمح الإسلام باستمراره بعد الآن، وأن ما يخافون انتقامه وغضبه إنما هو حجر جامد لا يضر ولا ينفع، بل لا يستطيع أن يدفع عن نفسه الأذى.
وبعد محاورات وتداول للرأي فيما بينهم اقتنع الوفد، وأذعنوا لتعاليم الإسلام بل قاموا بأداء بعض تكاليفه والتي كانوا يساومون رسول الله صلى الله عليه وسلم على تركها .
وكان ذلك مصداقا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيتصدقون، ويجاهدون إذا أسلموا .
=عمر بن شبه، تاريخ / ، وفي سنده عبد الرحمن بن أبي الزناد المدني، صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد.
ابن حجر، تقريب .
المصادر السابقة.
تذكر بعض الروايات أنهم بدأوا يصلون مع المسلمين ويصومون بقية شهر رمضان.
انظر ابن هشام، سيرة / ، والواقدي، مغازي / ، والبيهقي، دلائل / .
رواه أبو داود، سنن، كتاب الخراج والفيء، باب ما جاء في خبر الطائف / .
ولكنهم مع ذلك تحرجوا من تولي هدمها بأنفسهم وطلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث إليهم من يهدمها بعد رحيلهم .
وفعلا جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية بقيادة خالد بن الوليد رضي الله عنه، ومشاركة المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ، وأبي سفيان بن حرب رضي الله عنه .
وبعثهم في أثر الوفد .
وبينما نجحت مساعي الوفد في إقناع ثقيف بالدخول في الإسلام وأخبروهم بمصير اللات، وإذا بالسرية قد وصلت إلى الطائف ودخل المغيرة بن شعبة في بضعة عشر رجلا يهدمون الربة ، كما يذكر الواقدي ،وذلك تحت حراسة مشددة من قومه بني معتب الذين قاموا دونه خشية أن يرمى أو يصاب كما أصيب عروة .
وخرجت ثقيف عن بكرة أبيها رجالها ونساؤها وصبيانها حتى الأبكار من خدورهن، وكانوا لقرب عهدهم بالشرك يذكر ابن إسحاق في روايته أن السرية التي وجهها خرجت مع الوفد.
ابن هشام، سيرة / .
المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود الثقفي أبو عيسى أو أبو محمد.
وقال الطبري: يكنى أبا عبد الله، قال: وكان ضخم القامة، عبل الذراعين، بعيد ما بين المنكبين، أصهب الشعر جعده وكان لا يفرقه.
أسلم قبل عمرة الحديبية وشهدها وبيعة الرضوان وله فيها ذكر، وحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقال له: مغيرة الرأي، وشهد اليمامة وفتوح الشام والعراق.
وقال الشعبي: كان من دهاة العرب وكذا ذكره الزهري، ولاه عمر البصرة ففتح ميسان وهمذان وعدة بلاد إلى أن عزله.
قال البغوي: كان أول من وضع ديوان البصرة.
وقال ابن حبان: كان أول من سلم عليه بالإمرة، ثم ولاه عمر الكوفة، وأقره عثمان ثم عزله، فلما قتل عثمان اعتزل القتال إلى أن حضر مع الحكمين، ثم بايع معاوية بعد أن اجتمع الناس عليه ثم ولاه الكوفة فاستمر في إمرتها حتى مات سنة خمسين عند الأكثر ونقل فيه الخطيب الإجماع، وقيل: مات قبل سنة، وقيل بعدها بسنة.
انظر ابن سعد، طبقات / ، وابن حجر، إصابة / .
لم يرد ذكر خالد في روايتي عروة وابن إسحاق.
انظر البيهقي، دلائل / ، وابن هشام، سيرة / ، بينما لم يرد ذكر أبي سفيان في رواية موسى بن عقبة.
انظر البيهقي، دلائل / .
ويضيف إليهم الواقدي: أبا مليح بن عروة، وقارب بن الأسود.
انظر الواقدي، مغازي / .
كما وقع في رواية عروة، وموسى بن عقبة.
انظر البيهقي، دلائل / .
الواقدي، مغازي / .
أخرجه البيهقي من مرسل عروة من طريق ابن لهيعة.
انظر البيهقي، دلائل / .
لا ترى عامة ثقيف أنها مهدومة ويظنون أنها ممتنعة .
وكان المغيرة رضي الله عنه رجلا فيه دعابة وظرف فقال لأصحابه والله لأضحكنكم من ثقيف، فضرب بالكرزين ثم سقط يركض، فارتج الطائف بصيحة واحدة، وقالوا: أبعد الله المغيرة قد قتلته الربة، وفرحوا حين رأوه ساقطا وقالوا مخاطبين أفراد السرية: من شاء منكم فليقترب وليجتهد على هدمها فوالله لا تستطاع أبدا، فوثب المغيرة بن شعبة، وقال :قبحكم الله يا معشر ثقيف إنما هي لكاع حجارة ومدر، فاقبلوا عافية الله واعبدوه .
لقد كان المغيرة رضي الله عنه محقا في قوله ذلك، فالإنسان العاقل اللبيب لا يتصور أن يكون ربه حجرا أصم لا يعقل أو يسمع، ولكنها سخافة الجاهلية وأدرانها التي تذهب بالعقول اللبيبة، فالحمد لله على نعمة الإسلام وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
أكمل المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ومن معه هدم الطاغية حتى سووها بالأرض، وكان سادنها واقفا على أحر من الجمر ينتظر نقمة الربة وغضبها على هؤلاء العصاة، فما أن وصلوا إلى أساسها حتى صاح قائلا كما يذكر الواقدي سترون إذا انتهى إلى أساسها يغضب الأساس غضبا يخسف بهم .
أخرجه عمر بن شبة من مرسل الزهري من طريق موسى بن عقبة، انظر ابن شبة، تاريخ / ، والبيهقي عن موسى بن عقبة.
انظر البيهقي، دلائل / .
الكرزين: الفأس، ويقال له أيضا كرزن بالفتح والكسر والجمع كرزان وكرازين.
انظر ابن الأثير، نهاية / .
أخرجه عمر بن شبة من مرسل الزهري من طريق ابن عقبة.
انظر عمر بن شبة، تاريخ / ، والبيهقي عن موسى بن عقبة، واللفظ له.
انظر البيهقي، دلائل / .
اللكع عند العرب: العبد ثم استعمل في الحمق والذم.
يقال للرجل لكع وللمرأة لكاع، وقد لكع الرجل يلكع لكعا، وأكثر ما يقع في النداء وهو اللئيم، وقيل: الوسخ.
انظر ابن الأثير، نهاية / .
أخرجه عمر بن شبة من مرسل الزهري.
انظر ابن شبة، تاريخ / ، والبيهقي عن موسى بن عقبة واللفظ له.
انظر البيهقي، دلائل / .
الواقدي، مغازي / .
فلما سمع المغيرة رضي الله عنه السخف قال لقائد السرية: دعني أحفر أساسها فحفره حتى أخرجوا ترابها وانتزعوا حليتها، وأخذوا ثيابها، فبهتت ثقيف .
وأدركت الواقع الذي كانت تحجبه غشاوة على أعينهم.

كتاب الحوالة ذكر فيه ثلاثة أحاديث : أحدها ما رواها الشافعي عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : مطل الغني ظلم ، وإذا اتبع أحدكم على مليء فليتبع .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث مالك به ، رواه خ عن عبد الله بن يوسف ، عن مالك ، عن يحيى بن يحيى عنه ، وأبو داود عن القعنبي عنه ، والنسائي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم عنه ، ورواه ابن ماجه في الأحكام من سننه عن هشام بن عمار ، والنسائي في البيوع من سننه أيضا عن قتيبة كلاهما عن سفيان بن عيينة ، عن أبي الزناد به .
وله شاهد من حديث ابن عمر أنه عليه الصلاة والسلام قال : مطل الغني ظلم ، وإذا أحلت على مليء فاتبعه رواه أحمد في مسنده وابن ماجه في الأحكام من سننه من حديث إسماعيل بن توبة عن هشيم ، عن يونس بن عبيد ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا به .
رواه الترمذي من حديث إبراهيم بن عبد الله الحافظ عن هشيم به ، وهذا إسناد جيد لكن نقل الضياء في أحكامه عن الإمام أحمد أنه قال : لم يسمع يونس بن عبيد من نافع ؛ إنما سمع من ابن نافع .
قال الرافعي : ويروى فإذا أحيل أحدكم على مليء فليحتل وهو بمعنى اللفظ الأول .
قلت : هو كما قال وقد أخرجه باللفظ المذكور أحمد في مسنده .
فائدة : المطل المدافعة .
وقال الأزهري : إنه إطالة المدافعة .
وقال القاضي عياض وغيره : إنه تأخير قضاء ما استحق أداؤه .
والمليء بالهمز : الغني المكثر .
قاله في المستغرب والأزهري قال : إنه الغني .
وقد ورد كذلك في رواية سليم والبندنيجي من أصحابنا بدل قوله : مليء وكذا عبارة صاحب المستغرب : إنه الغني .
قال : وأصله الواسع الطويل .
وقوله : فليتبع هو بإسكان المثناة فوق ، وعن بعض المحدثين بتشديدها ، حكاه القاضي عياض في شرحه ونقله الخطابي عن أصحاب الحديث ، ثم غلطهم فيه وصوب الإسكان .
وقوله : فإذا أتبع قال صاحب البحر من أصحابنا : أصحاب الحديث يقولون : اتبع بالتشديد ، وهو غلط ، وصوابه بألف مضمومة وباء مخففة .
قلت : و اتبع يتعدى بنفسه ، وعدى هنا بعلى تصحيبا له بمعنى أحيل ، ونقل الرافعي عن الجوهري أنه قال : يقال : أتبع فلان بفلان ؛ أي : أحيل له عليه ، و التبيع الذي لك عليه مال وهو كما قال ، فهو كذلك فيما قال الرافعي : ثم الأشهر في الرواية وإذا أحيل أحدكم بالواو .
قلت : هي رواية الشافعي وم وت .
قال : ويروى : فإذا أحيل أحدكم بالفاء .
قلت : هي رواية خ لكنه قال : فإذا أتبع بدل فإذا أحيل .
قال : فعلى التقدير الأول هو مع قوله : مطل الغني ظلم جملتان لا تعلق للثانية بالأولى ؛ كقوله عليه الصلاة والسلام : العارية مردودة ، والزعيم غارم وعلى الثاني يجوز أن يكون المعنى في الترتيب أنه إذا كان المطل ظلما من الغني فليقبل من حيل بدينه عليه فإن الظاهر أنه يحترز عن الظلم ولا يمطل .
وهذا إذا كان الوصف بالمعنى يعود إلى من عليه الدين ، وقد قيل : إنه يعود إلى من له الدين ، وعلى هذا لا يحتاج أن يذكر في التقدير من الغني .
نبه عليه صاحب المطلب قال الرافعي : ثم قوله : فليحتل أو فليتبع أمر استحباب ، وعند أحمد للوجوب .
قلت : وعند غيرهما للإباحة .
الحديث الثاني قوله عليه الصلاة والسلام العارية مردودة ، والزعيم غارم .
هذا الحديث سيأتي بيانه على الإثر إن شاء الله تعالى .
الحديث الثالث النهي عن بيع الدين بالدين .
هذا الحديث تقدم الكلام عليه واضحا في باب القبض وأحكامه فراجعه من ثم .
كتاب الضمان كتاب الضمان ذكر فيه أربعة أحاديث .
الحديث الأول عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : العارية مردودة ، والدين مقضي ، والزعيم غارم .
هذا الحديث حسن رواه أحمد في مسنده وأبو داود والترمذي وابن ماجه في سننهم من حديث إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم قال : سمعت أبا أمامة يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : العارية مؤداة ، والمنحة مردودة ، والدين مقضي ، والزعيم غارم هذا لفظ أحمد ولفظ أبي داود في البيوع مثله إلا أنه لم يذكر والمنحة مردودة ولفظ الترمذي في البيوع والوصايا مثل لفظ أبي داود في البيوع أنه عليه الصلاة والسلام قال ذلك في حجة الوداع ولفظ ابن ماجه في الأحكام : العارية مؤداة والمنحة مردودة .
ورواه النسائي في سننه في العارية من حديث حاتم بن حريث الحمصي ، عن أبي أمامة مرفوعا بمثل لفظ ابن ماجه ، ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه من هذه الطريق بزيادة عليه ، ورواه النسائي أيضا من حديث الحجاج بن الفرافصة حدثني محمد بن الوليد عن أبي عامر الرصافي ، عن أبي أمامة مرفوعا : العارية مؤداة ... الحديث ، ومداره خلا طريقي النسائي على إسماعيل بن عياش الحمصي كما أسلفته لك ، ورده أبو محمد بن حزم في محلاه به فقال : إنه ضعيف .
وقد أسلفت لك أقوال الأئمة فيه في باب الغسل وحكينا عن الإمام أحمد وغيره صحة ما رواه عن الشاميين دون ما رواه عن الحجازيين ، وهذا الحديث من روايته عن الشاميين ؛ فإن إسماعيل حمصي من أهل الشام فيكون صحيحا على رأي هؤلاء ، لا جرم أن المنذري حسنه هنا ، وفي الوصايا قال هنا : وقد روي عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أيضا من غير هذا الوجه .
ونقل الشيخ تقي الدين في إلمامه عن الترمذي أيضا تصحيحه ، والذي رأيته في عدة نسخ منه تحسينه فقط .
وصرح بتصحيحه أيضا القرطبي في تفسيره في أوائل تفسير سورة البقرة عند قوله تعالى : وقلنا يا آدم اسكن الآية ، وأغرب ابن حزم فادعى في محلاه في باب الحجر أن شرحبيل بن مسلم مجهول لا يدرى من هو ، ولو استحضر هذا هنا لرد الحديث به ، وهو عجيب منه ؛ فقد روى عنه جماعة ، وقال الإمام أحمد : هو من ثقات المسلمين .
ووثقه أيضا ابن معين والعجلي ، وأعل طريقة النسائي الأولى بحاتم بن حريث فقال : إنه مجهول .
وهذا نحو قول أبي حاتم : شيخ مجهول .
وقال ابن معين : لا نعرفه .
نعم قد عرفه غيرهم ، فروى عن خلق ، وعنه الجراح بن مليح ومعاوية بن صالح ، وقال عثمان الدارمي : ثقة .
لا جرم أخرجه ابن حبان في صحيحه كما سلف ، وأعل طريقه الثاني بالحجاج بن الفرافصة فقال : إنه مجهول .
وهو وهم منه ؛ فقد روى عن ابن سيرين وجماعة ، وعنه الثوري وجماعة .
قال يحيى بن معين : لا بأس به .
وقال أبو حاتم : شيخ صالح متعبد .
نعم قال أبو زرعة : ليس بالقوي .
على أن لحديث أبي أمامة هذا شواهد : أحدها : من حديث أنس رضي الله عنه رواه ابن ماجه في سننه بإسناد جيد من حديث محمد بن شعيب عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن سعيد بن أبي سعيد عنه مرفوعا : العارية مؤداة ، والمنحة مردودة قال أبو طاهر : إسناده متصل .
ثانيها : حديث سويد بن جبلة الفزاري ، رواه الحافظ أبو موسى الأصبهاني في معجم الصحابة في ترجمة سويد هذا من حديث بقية عن الزبيدي عن راشد بن سعد عنه مرفوعا : العارية مؤداة ، والمنحة مردودة ، والزعيم غارم وبقية حالته معلومة سلفت ، وراشد هذا وثقوه ، وشذ ابن حزم فضعفه ، قال الدارقطني : لا يعتبر به ، وفي مختصر الصحابة للذهبي سويد بن جبلة الفزاري لا تصح له صحبة ، شامي حديثه مرسل .
وبعضهم يقول : له صحبة روى عنه لقمان بن عامر وأبو المصبح المقرائي .
ثالثها : من حديث ابن لهيعة عن عبد الله بن حبان الليثي ، عن رجل ، عن آخر منهم من قال : إني لتحت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم يصيبني لعابها ويسيل على جرنها حين قال : العارية مؤداة والمنحة مردودة .
رواه الحافظ أبو بكر الخطيب في تلخيصه من حديث ابن لهيعة به ، وابن لهيعة حالته معلومة سلفت .
ورواه أحمد في مسنده بإسناد آخر عن ابن إسحاق عن ابن المبارك ، عن عبد الله بن يزيد بن جابر ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا إن العارية مؤداة ، والمنحة مردودة ، والدين مقضي ، والزعيم غارم .
فائدة : الزعيم : الكفيل .
الغارم : الضامن .
والمنحة : الناقة أو الشاة يعطيها صاحبها غيره لينتفع بها ثم يعيدها .
تنبيه : ربما يقع في بعض نسخ الرافعي في هذا الحديث عن أبي قتادة بدل أبي أمامة ولا شك أنه من تحريف النساخ .
الحديث الثاني عن أبي سعد الخدري رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة ، فلما وضعت قال : هل على صاحبكم من دين ؟ قالوا : نعم ؛ درهمان .
قال : صلوا على صاحبكم .
قال علي رضي الله عنه : هما علي يا رسول الله وأنا لهما ضامن .
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه ، ثم أقبل على علي وقال : جزاك الله عن الإسلام خيرا ، وفك رهانك كما فككت رهان أخيك .
هذا الحديث ذكره كذلك تبعا للمختصر ، وقد أخرجه الدارقطني في سننه من هذا الوجه أعني : من حديث أبي سعيد الخدري من طرق إليه إلا أن فيه أن الدين كان دينارين ، خلاف ما ذكره تبعا للمختصر .
وفي بعضها : ليس من عبد يقضي عن أخيه دينا إلا فك الله رهانه يوم القيامة .
فقام رجل من الأنصار فقال : يا رسول الله ، لعلي هذا خاصة ؟ فقال : لعامة المسلمين وفي بعض رواياته : إنه ليس من ميت يموت وعليه دين إلا وهو مرتهن بدينه ، ومن فك رهان ميت فك الله رهانه يوم القيامة .
فقال بعضهم : هذا لعلي خاصة أم للمسلمين عامة ؟ فقال : بل للمسلمين عامة وفي إسناده ضعفاء : أولهم : عطاء بن عجلان العطار أبو محمد الحنفي البصري وقد وهوه ، قال خ : منكر الحديث .
وقال يحيى وغيره : كذاب .
ثانيهم : عطية بن سعد أبو الحسن الكوفي وقد ضعفوه .
ثالثهم : عبيد الله بن الوليد الوصافي الكوفي من ولد وصاف بن عامر العجلي ، وقد ضعفوه ، قال النسائي وغيره : متروك قال البيهقي في سننه : هذا الحديث يدور على عبيد الله الوصافي ، وهو ضعيف جدا .
قال : وروي من وجه آخر عن علي بإسناد ضعيف ، فيه عطاء بن عجلان ؛ وهو ضعيف .
قال : والروايات في تحمل أبي قتادة دين الميت أصح .
وسيأتي بعدها بطرقه .
الحديث الثالث أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بجنازة ليصلي عليها ، فقال : هل على صاحبكم من دين ؟ فقالوا : نعم ديناران .
فقال أبو قتادة : هما علي يا رسول الله .
قال : فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه البخاري في صحيحه من حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال : كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتي بجنازة فقالوا : صل عليها ، فقال : عليه دين ؟ قالوا : لا .
قال : هل ترك شيئا ؟ قالوا : لا .
فصلى عليه .
ثم أتي بجنازة أخرى فقالوا : يا رسول الله ، صل عليها .
قال : هل عليه دين ؟ قيل : نعم .
قال : هل ترك شيئا ؟ قالوا : ثلاثة دنانير .
فصلى عليها ، ثم أتي بثالثة فقالوا : صل عليها .
قال : هل ترك شيئا ؟ قالوا : لا .
قال : هل عليه دين ؟ قالوا : ثلاثة دنانير .
قال : صلوا على صاحبكم .
قال : أبو قتادة : صل عليه يا رسول الله وعلي دينه .
فصلى عليه وفي رواية لأحمد والبيهقي في الجنازة الأولى بعد قوله ثلاثة دنانير قال : ثلاث كيات .
وأخرجه أحمد و أبو داود والنسائي وابن حبان في صحيحه والبيهقي من حديث جابر ، وفيه أن الدين كان دينارين وفي رواية أحمد : فلما فتح الله عز وجل على رسوله ، قال : أنا أولى بكل مؤمن من نفسه ؛ من ترك دينا فعلي ، ومن ترك مالا فلورثته وأخرجه الترمذي وصححه النسائي من حديث أبي قتادة بدون تعيين قدر الدين .
وأخرجه أحمد وابن ماجه من حديثه أيضا بتعيين مقداره ، وهو تسعة عشر أو ثمانية عشر درهما وفيه : أن الميت رجل من الأنصار .
ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه كذلك إلا أنه قال : سبعة عشر بدل تسعة عشر ولعلها تصحيفا .
وفي روايتين له من هذا الوجه أن الدين كان دينارين .
وأخرجها أحمد أيضا ، وأخرج رواية ثالثة وهي الجزم بكونه ثمانية عشر درهما وفي ثقات ابن حبان عبد الملك بن راشد قال : سمعت أبا أمامة يقول : توفي رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه ، فقال : هل ترك عليه دينا ؟ قالوا : نعم ، ترك دينارين .
فقال : صلوا على صاحبكم .
فقال رجل من القوم : أنا أقضيها عنه يا رسول الله .
فقال عليه الصلاة والسلام : قضاء غير بقاء ؟ فقال الرجل : نعم .
فصلى عليه .
روى عنه بقية بن الوليد ، وقال بقية : غير بقاء غير مطل .
قال الرافعي : وجاء في رواية أن عليا لما قضى عنه دينه قال : الآن بردت عليه جلده .
قلت : هذا غريب ، والمعروف أنه عليه الصلاة والسلام قال ذلك لأبي قتادة .
كذا رواه الأئمة أحمد في مسنده والحاكم في مستدركه والدارقطني والبيهقي في سننهما من حديث جابر رضي الله عنه ، وقال الحاكم : إنه حديث صحيح الإسناد .
ولفظ الدارقطني قبره بدل جلده .
والمصنف تبع الغزالي ؛ فإنه أورده كذلك في الوصايا من وسيطه ونبه النووي في تهذيبه على أنه من أوهامه وأن صوابه قال لأبي قتادة كما ذكرناه ، وفي رواية للدارقطني والحاكم في حديث جابر هذا فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول لأبي قتادة : هما عليك وفي مالك ، والميت منهما بريء .
فقال : نعم .
قال الرافعي : وفي رواية له أنه لما ضمن أبو قتادة الدينارين عن الميت قال عليه الصلاة والسلام : هما عليك حق الغريم وبرئ الميت .
قال : نعم .
فصلى عليه .
قلت : هذه الرواية أخرجها البيهقي من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل قال : قال جابر : توفي رجل فغسلناه وكفناه ، ثم أتينا به النبي صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه ، فتخطى خطا ثم قال : هل عليه دين ؟ قالوا : نعم .
قال : فانصرف ، فتحملها أبو قتادة ، فأتيناه فقال أبو قتادة : الديناران علي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حق الغريم وبرئ منهما الميت .
قال : نعم .
فصلى عليه ... ثم ذكر باقي الحديث ، وفي آخره : الآن بردت عليه جلده حين ذكر أنه قضاهما قال البيهقي : قد أخبر عليه الصلاة والسلام في هذه الراوية أنه بالقضاء برد عليه جلده .
قال الرافعي : وقوله : حق الغريم ... إلى آخره إن كان حفظه ابن عقيل ؛ فإنه إنما عني والله أعلم للغريم مطالبتك بهما وحدك إن شاء ، كما لو كان له عليك حق من وجه آخر ، والميت منه بريء كان له مطالبتك به وحدك إن شاء .
فائدة : قوله : بردت عليه جلده هو بتشديد الراء ، قال النووي في الجنائز من خلاصته في الأحكام : وإنما ضبطتها لأن بعض المصنفين غلط في ضبطها .
قال الرافعي : ثم نقل العلماء أن هذا كان في أول الإسلام لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على من لم يخلف وفاء من المديونين ؛ لأن صلاته عليه الصلاة والسلام شفاعة موجبة للمغفرة ، ولم يكن حينئذ في المال سعة ، فلما فتح الله عز وجل الفتوح قال عليه الصلاة والسلام : أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو كما قال ، وسيأتي ذلك واضحا من حديث أبي هريرة .
الحديث الرابع قال الرافعي : ونقل عنه أنه قال في خطبته : من خلف مالا أو حقا فلورثته ، ومن خلف كلا أو دين فكله إلي ودينه علي .
قيل : يا رسول الله ، وعلى كل إمام بعدك ؟ قال : وعلى كل إمام بعدي .
هذا تبع في إيراده كذلك الإمام والقاضي حسين ، وصدره ثابت في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتى

ضعيف .
رواه أحمد / والواحدي في تفسيره / / عن رشدين بن سعد عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ عن أبيه مرفوعا .
قلت : وهذا سند فيه ضعف ، زبان بن فائد متكلم فيه من قبل حفظه ، وقد يحسن حديثه .
وقال الحافظ : ضعيف الحديث مع صلاحه وعبادته .
ورشدين بن سعد ضعيف أيضا .
وقد تابعه ابن لهيعة عند أحمد وهو ضعيف كذلك .
وفي الفيض : قال الحافظ العراقي : وسنده ضعيف .
وقال الهيثمي : رواه أحمد والطبراني من طريقين ، في أحدهما رشدين بن سعد وهو ضعيف .
وفي الأخرى ابن لهيعة وهو أصلح منه ، وقد رمز المؤلف لحسنه .
ستفتح على أمتي من بعدي الشام وشيكا ، فإذا فتحها فاحتلها ، فأهل الشام مرابطون إلى منتهى الجزيرة : رجالهم ونساؤهم وصبيانهم وعبيدهم ، فمن احتل ساحلا من تلك السواحل فهو في جهاد ، ومن احتل بيت المقدس فهو في جهاد .
ضعيف .
أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / من طريق ابن حمير عن سعيد البجلي عن شهر بن حوشب عن أبي الدرداء مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف من أجل شهر ، قال الحافظ : كثير الإرسال والأوهام .
وسعيد البجلي لم أعرفه .
ورواه هشام بن عمار : أخبرنا أبو مطيع معاوية بن يحيى عن أرطاة بن المنذر عمن حدثه عن أبي الدرداء به ، دون ذكر الفتح وبيت المقدس .
وهذا ضعيف أيضا ، لضعف أبي مطيع ، وجهالة شيخ أرطاة .
إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم ، قيل : يا رسول الله من هم ؟ قال : علي منهم ، يقول ذلك ثلاثا ، وأبو ذر وسلمان والمقداد .
ضعيف .
أخرجه البخاري في التاريخ الكبير ص الكنى والترمذي / وابن ماجة وأبو نعيم في الحلية / والحاكم / وأحمد / من طريق شريك عن أبي ربيعة الإيادي عن ابن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وقال الترمذي : حديث حسن ، لا نعرفه إلا من حديث شريك .
قلت : وهو ضعيف لا يحتج به لسوء حفظه ، فأنى لحديثه الحسن ؟ قال الحافظ في التقريب : صدوق ، يخطيء كثيرا ، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة ، وكان عادلا فاضلا عابدا ، شديدا على أهل البدع .
وقال الذهبي في الضعفاء : قال القطان : ما زال مخلطا ، وقال أبو حاتم : له أغاليط ، وقال الدارقطني : ليس بالقوي .
وذكر في الميزان أن مسلما أخرج له متابعة .
ومن هذا تعلم خطأ قول الحاكم عقب الحديث : حديث صحيح على شرط مسلم ولم يتعقبه الذهبي إلا بقوله : قلت : ما خرج م لأبي ربيعة وهذا تعقب لا طائل تحته ، لأن القارىء لا يخرج منه بحكم واضح على الحديث ، لأن عدم إخراج مسلم لأبي ربيعة لا يجرحه كما هو معلوم ، والذهبي لم يضعفه ، فقد يؤخذ منه أنه غير مجروح ، وليس كذلك ، فقد قال الذهبي نفسه في الكنى من الميزان : قد ذكر مضعفا .
يعني في الأسماء ، وقال هناك : قال أبو حاتم : منكر الحديث .
فكان الواجب إعلال الحديث به ، وبشريك أيضا لما عرفت من ضعفه ، وعدم احتجاج مسلم به ، لكي لا يتورط أحد ممن لا تحقيق عنده بكلامه ، فيتوهم أنه سالم مما يقدح في ثبوته ، وليس كذلك كما ترى .
ولذلك رأينا المناوي في فيضه لم يزد في كلامه على الحديث على أن نقل عن الذهبي تعقبه المذكور ، بل زاد عليه فقال : وهو صدوق .
يعني أبا ربيعة .
وهذا مما يشعر بأنه سالم من غيره ، ولعل هذا كله ، بالإضافة إلى تحسين الترمذي ، كان السبب في تورط الشيخ الغماري حين أورد الحديث في كنزه وساعده على ذلك أنه يشم منه رائحة التشيع وقد سرق بعض الوضاعين هذا الحديث فرواه بلفظ : إن الله أمرني بحب أربعة من أصحابي ، وقال : أحبهم ، أبو بكر وعمر وعثمان وعلي .
وهو موضوع .
أخرجه ابن عدي / عن سليمان بن عيسى السجزي : حدثنا الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وقال : سليمان بن عيسى يضع الحديث .
وكذلك قال غيره كما يأتي .
وذكر الذهبي أن هذا الحديث من بلاياه وأورده السيوطي في الجامع الكبير .
ومن موضوعات هذا الكذاب الحديث الآتي بعد حديث .
أيما امرأة خرجت من بيت زوجها بغير إذنه ، لعنها كل شيء طلعت عليه الشمس والقمر ، إلا أن يرضى عنها زوجها .
موضوع .
الديلمي / / من طريق أبي نعيم عن أبي هدبة عن أنس مرفوعا .
قلت : وهذا موضوع ، أبو هدبة واسمه إبراهيم بن هدبة متروك ، حدث بالأباطيل عن أنس .
وقد مضى الحديث بنحوه برقم .
من تمنى الغلاء على أمتي ليلة أحبط الله عمله أربعين سنة .
موضوع .
رواه ابن عدي / وعنه الخطيب / وعن غيره عن سليمان بن عيسى السجزي : حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر مرفوعا وقال ابن عدي : سليمان بن عيسى يضع الحديث ، وأحاديثه كلها أو عامتها موضوعة .
وقال الخطيب : منكر جدا ، لا أعلم رواه غير سليمان بن عيسى السجزي ، وكان كذابا يضع الحديث .
قلت : ومن طريق الخطيب أورده ابن الجوزي في الموضوعات ، وأقره السيوطي في اللآليء / وابن عراق في تنزيه الشريعة / .
قلت : وقد سرقه من السجزي بعض الكذابين من أمثاله ، فقد رواه ابن عساكر / / عن مأمون بن أحمد السلمي : أخبرنا أحمد بن عبد الله الشيباني أخبرنا بشر بن السري عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
قلت : وهذا موضوع أيضا ، أورده ابن عساكر في ترجمة مأمون هذا ، وقال فيه : أحد المشهورين بوضع الحديث ، وذكره بعض أهل العلم فقال : هروي كذاب .
قلت : وشيخه أحمد بن عبد الله الشيباني أكذب منه ، وهو الجويباري .
قال ابن حبان : دجال من الدجاجلة ، روى عن الأئمة ألوف حديث ما حدثوا بشيء منها .
وقال الذهبي : هو ممن يضرب المثل بكذبه .
قلت : ومع هذا كله فقد سود السيوطي بهذا الحديث الجامع الصغير ، فأورده فيه من رواية ابن عساكر هذه مع أنه قال في اللآلي / بعد أن ساقه : مأمون وشيخه كذابان .
فليت شعري كيف أورده مع علمه بحال الراويين ؟ فهل نسي ذلك أم ماذا ؟ والعجب من المناوي أنه انتقد السيوطي في عدوله في الجامع عن عزوالحديث إلى ابن عدي .
وفي سنده كذاب واحد إلى عزوه إلى ابن عساكر وفيه الكذابان .
ثم نسي المناوي ذلك ، فقال في التيسير في سند ابن عساكر : وفيه وضاع أترعوا الطسوس ، وخالفوا المجوس .
ضعيف جدا .
رواه الخطيب في التاريخ / وعنه ابن عساكر / / والديلمي في مسند الفردوس / / مختصره والبيهقي في الشعب / / عن أبي صالح خلف بن محمد بن إسماعيل ... المعروف بالخيام : حدثنا أبو هارون سهل بن شاذويه الحافظ حدثنا جلوان بن سمرة البابني حدثنا عصام أبو مقاتل النحوي عن عيسى بن موسى غنجار عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
وقال البيهقي : إسناده ضعيف .
قلت : بل إسناده ساقط ، خلف هذا متهم ، قال الحاكم : سقط حديثه برواية حديث : نهى عن الوقاع قبل الملاعبة .
قلت : وقد مضى هذا الحديث برقم .
وما بين خلف وغنجار لم أجد من ترجمهم ، وقال المناوي تعليقا على قول السيوطي : رواه البيهقي والخطيب والديلمي عن ابن عمر : وضعفه البيهقي وقال : في إسناده من يجهل ، وقال ابن الجوزي : حديث لا يصح ، وأكثر رواته ضعفاء ومجاهيل ، لكنه ورد بمعناه في خبر جيد رواه القضاعي في مسند الشهاب عن أبي هريرة بلفظ : اجمعوا وضوءكم جمع الله شملكم .
وقال الحافظ العراقي : إسناده لا بأس به .
وروى البيهقي عن أبي هريرة مرفوعا : لا ترفعوا الطسوس حتى تطف ، اجمعوا وضوءكم جمع الله شملكم .
قلت : وفي تجويد إسناده نظر لابد من بيانه ، تحقيقا للأمر ، فانظر الحديث الآتي : لا ترفعوا الطست حتى تطف ، واجمعوا وضوءكم جمع الله شملكم .
ضعيف .
أخرجه القضاعي في مسند الشهاب / والبيهقي في الشعب / / من طريق أبي علي هشام بن علي السيرافي قال : أخبرنا محمد بن سليمان بن محمد بن كعب أبو عمرو الصباحي قال : أخبرنا عيسى بن شعيب عن عمار بن أبي عمار عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وضعفه البيهقي بقوله : هذا إسناد فيه بعض من يجهل ، وروي معناه بإسناد آخر ضعيف .
يعني الذي قبله .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، عيسى بن شعيب هذا ، ظننت في أول الأمر أنه ابن ثوبان مولى بني الديل المدني ، فإنه من هذه الطبقة لكنهم لم يذكروا في شيوخه عمارا هذا ، ولا في الرواة عنه أبا عمرو الصباحي ، وقد ترجم الصباحي هذا ابن أبي حاتم / / ولم يذكر في شيوخه ابن شعيب هذا ، وقال عن أبيه : صالح .
فملت إلى أنه غيره ، ثم تأكدت من ذلك حين رأيت السمعاني يقول في الصباحي : روى عن عيسى بن شعيب القسملي وعاصم بن سليمان الكوفي ، روى عنه القاسم بن نصر المخزومي ، وهشام بن علي السيرافي .
ولم يزد .
قلت : فقوله في عيسى : القسملي .
نبهني إلى أنه غير الديلي ، فهو إذن عيسى آخر ، مجهول لا يعرف .
والله أعلم .
ولوفرض أنه الديلي ، فهو مثله في الجهالة ، قال الذهبي فيه : لا يعرف .
ثم ساق له حديثا وقال : هذا خبر موضوع .
وفي الطريق إليه أبو علي السيرافي ولم أجد له ترجمة .
ومما سبق يتبين للقارىء خطأ من جود إسناد هذا الحديث كما سبقت الإشارة إليه في الذي قبله .
العدة عطية .
ضعيف .
أخرجه ابن أبي الدنيا في الصمت / / والخرائطي في مكارم الأخلاق ص من طريقين عن يونس عن الحسن : أن امرأة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ، فلم تجده عنده ، فقالت : عدني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف لإرساله ، لاسيما وهو من مراسيل الحسن البصري ، وقد قال فيها بعض الأئمة : إنها كالريح وقد روي مسندا من حديث ابن مسعود ، وقباث بن أشيم الليثي .
حديث ابن مسعود ، يرويه بقية عن أبي إسحاق الفزاري عن الأعمش عن شقيق عن ابن مسعود قال : إذا وعد أحدكم حبيبه فلينجز له ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : .... فذكره .
أخرجه القضاعي في مسند الشهاب / وكذا أبو نعيم في الحلية / وقال : غريب من حديث الأعمش ، تفرد به الفزاري ، ولا أعلم رواه عنه إلا بقية .
قلت : وهو مدلس وقد عنعنه .
ومن هذا الوجه ذكره ابن أبي حاتم في العلل وقال / : سمعت أبي يقول : هذا حديث باطل .
حديث قباث ، يرويه أصبغ بن عبد العزيز بن مروان الحمصي : حدثنا أبي عن جدي عن أبان بن سليمان عن أبيه عنه مرفوعا به .
أخرجه الطبراني في الأوسط / / مجمع البحرين وقال : لا يروى عن قباث إلا بهذا الإسناد ، تفرد به أصبغ .
قلت : قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : قال أبو حاتم : مجهول .
قلت : وأزيد على الهيثمي فأقول : وأبان بن سليمان مجهول الحال ، كناه ابن أبي حاتم بأبي عمير الصوري ، ولم يزد في بيان حاله على قوله : وكان من عباد الله الصالحين ، يتكلم بالحكمة .
وأما أبو ه سليمان ، فلم أجد له ترجمة .
الأمانة غنى .
ضعيف .
رواه القضاعي في مسند الشهاب / عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف ، يزيد وهو ابن أبان الرقاشي ضعيف ، كما قال الحافظ في التقريب .
إذا نزل أحدكم منزلا ، فقال فيه ، فلا يرتحل حتى يصلي الظهر ، وإذا أراد أحدكم أن يسافر يوم الجمعة ، وزالت الشمس ، فلا يسافر حتى يجمع ، إلا أن يكون له عذر ، وإذا هجم على أحدكم شهر رمضان فلا يمجد مثله إلا أن يكون له عذر .
موضوع .
أخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق سليمان بن عيسى : حدثنا ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وهو موضوع ، آفته سليمان هذا ، قال فيه ابن عدي وغيره : يضع الحديث .
كما تقدم مرارا ، أقربها في الحديث .
والحديث أورد السيوطي في جامعيه طرفه الأول منه بلفظ : ركعتين بدل الظهر .
ودون ما بعده ، وتابعه على ذلك المناوي في الفيض وبيض لإسناده وأما في التيسير فقال : وهو ضعيف .
والله أعلم .
تنبيه : قوله : تمجد كذا بإهمال أوله وقع في مخطوطة الكامل في الظاهرية ، ولم أفهمها ، وفي المطبوعة يمجد بإعجام الأول منه بالمثناة ، والمعنى غير ظاهر .
السماح رباح ، والعسر شؤم .
منكر .
رواه القضاعي في مسند الشهاب / عن عبد الله بن إبراهيم : أخبرنا عبد الرحمن بن زيد عن أبيه عن ابن عمر مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، بل موضوع ، فإن عبد الله بن إبراهيم وهو الغفاري قال الحافظ : متروك ، ونسبه ابن حبان إلى الوضع .
وقال الحاكم : روى عن جماعة من الضعفاء أحاديث موضوعة ، لا يرويها غيره .
وعبد الرحمن بن زيد وهو ابن أسلم ضعيف جدا ، وقد اتهم ، وهو صاحب حديث توسل آدم عليه السلام بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وقد تقدم .
والحديث رواه الديلمي في مسند الفردوس من حديث أبي هريرة ، كما في الجامع ، وكذا ابن نصر وابن لال .
وعنهما أورده الديلمي ، قال المناوي : فلوعزاه المصنف للأصل لكان أولى ، وفيه حجاج بن فرافصة ، أورده الذهبي في الضعفاء ، وقال : قال أبو زرعة : ليس بالقوي .
اه .
ونسبه ابن حبان إلى الوضع ، وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه ، وقال الدارقطني : حديث منكر .

 لقد حظي موقع الويب ويكيليكس الذي فضح الكثير من الأسرار والمخالفات بالثناء والاشادة، كما واجه انتقادات كذلك.
وقد حازت تلك المنظمة على العديد من الجوائز، بما في ذلك جائزة الإعلام الجديد من مجلة ذا إيكونومست في عام في دليل جوائز الرقابة وجائزة الإعلام في المملكة المتحدة من منظمة العفو الدولية في عام .
وفي عام ، رصدت صحيفة ديلي نيوز التي تصدر في نيويورك موقع ويكيليكس على أنه الأول بين مواقع الويب التي تمكنت من تغيير وجه الأخبار بشكل تام ، كما حصل جوليان أسانج على جائزة سام آدامز وتم اختياره ليكون الخيار الأفضل للقارئ في مسابقة أفضل شخصية في العام حسب اختيار مجلة التايم في عام .
وقد ذكر مكتب مفوض المعلومات في المملكة المتحدة ما يلي يعد موقع ويكيليكس جزءا من المواطنين المستخدمين للإنترنت ممن يمتلكون القدرة والقوة .
وفي أول أيامه، جذب التماس عبر الإنترنت قدمه الموقع ويدعو إلى إيقاف التهديد لموقع ويكيليكس خارج النطاق القضائي ما يزيد على ستمائة ألف توقيع.
وقد أثنى أنصار موقع ويكيليكس في مجال وسائل الإعلام وفي الأوساط الأكاديمية عليه بسبب كشفه عن أسرار الشركات والدول، مما يؤدي إلى زيادة مستوى الشفافية ودعم حريات الصحافة، وتحسين الخطاب الديمقراطي مع مواجهة المؤسسات التي تمتلك القوة.
وفي نفس الوقت، وجه العديد من مسئولي الحكومة الأمريكية الانتقادات إلى موقع ويكيليكس بسبب الكشف عن معلومات سرية مدعين أن تلك التسريبات تضر الأمن القومي الأمريكي وتعرض الدبلوماسية الدولية للخطر.
ومن وجهة نظر المؤسسة الأمنية للولايات المتحدة، فإن الأمر المثير للقلق ليس فقط نشر المعلومات الحساسة، ولكن كذلك عدم القدرة على اكتشاف الهوية الذي توفره شبكة الإنترنت، على مستوى أكثر عمقا.
وقد طالبت العديد من منظمات حقوق الإنسان فيما يتعلق بالإصدارات السابقة للوثائق أن يقوم موقع ويكيليكس بإعادة صياغة أسماء المدنيين العاملين مع القوى الدولية، من أجل الحد من التداعيات.
وبالمثل، انتقد بعض الصحفيين الافتقار المتصور إلى التمييز التحريري عند إصدار آلاف الوثائق في نفس اللحظة بدون تقديم التحليل الكافي.
وردا على بعض ردود الأفعال السلبية، عبرت المفوضة السامية لحقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة عن قلقها حيال حرب الإنترنت المثارة ضد ويكيليكس، وفي بيان مشترك مع منظمة البلدان الأمريكية، دعا المقرر الخاص للأمم المتحدة الدول وغيرها من المساهمين الآخرين إلى استمرار وضع الممارسات القانونية الدولية في الاعتبار.
في يوليو من عام ، نشر رئيس قدامى المحاربين من أجل السلام مايك فيرنر في افتتاحيته في موقع ويب المجموعة ما يلي لا يجب مقاضاة ويكيليكس ولا الجندي أو الجنود الذي شاركوا في الكشف عن الوثائق بسبب الكشف عن تلك المعلومات.
بل يجب أن نمنحهم الأوسمة مقابل ذلك.
وفي افتتاحيته لشهر أغسطس في عام في جريدة جرين ليفت الأسترالية تحت عنوان يجب الدفاع عن موقع ويكيليكس .
وفي هذا المقال، كتب جون بيلجر إن ويكيليكس يمثل مصالح المحاسبة العامة ، كما أنه يمثل شكلا جديدا من أشكال الصحافة لا يتفق مع الشكل المسيطر... المخصص فقط لتسجيل ما تمليه عليه السلطات الساخرة والخبيثة .
وقد اشتهر دانيال إلسبيرج، وهو الرجل الذي كشف عن وثائق البنتاجون في عام ، بدفاعه الدائم عن ويكيليكس.
وبعد الكشف عن البرقيات الدبلوماسية الأمريكية في نوفمبر من عام ، رفض إلسبيرج الانتقادات التي تقول إن الموقع يهدد حياة العسكريين الأمريكيين وأصول الاستخبارات الأمريكية قائلا لم يتعرض جندي ولا مبلغ واحد عن المعلومات للخطر بسبب أي من عمليات الكشف عن المعلومات التي قامت بها ويكيليكس.
لقد كان هذا الخطر مبالغا فيه إلى حد كبير.
وقد أضاف إلسبيرج قائلا إن ادعاءات الحكومة بخلاف ذلك كانت مجرد كلام تصدره الحكومة في كل مرة يحدث فيها تسريب من أي نوع.
وبعد إصدار وثائق البرقيات الدبلوماسية الأمريكية، والتي سعت العديد من التقارير الإعلامية إلى التمييز بينها وبين ما قام إلسبيرج بنشره، قال إلسبيرج كل هجوم موجه الآن ضد ويكيليكس وضد جوليان أسان كان قد تم توجيهه ضدي ولنشري لوثائق البنتاجون عندما قمت بذلك.
في الثالث من ديسمبر عام ، تحدث عضو الكونغرس وعضو الحزب الجمهوري رون باول أمام الجمهور أثناء لقاء في قناة فوكس بيزنيس دعما لمؤسس ويكيليكس جوليان أسان قائلا في مجتمع حر، يفترض أن نعلم الحقيقة.
في مجتمع تصبح فيه الحقيقة خيانة، نكون في مشكلة ضخمة .
كما أضاف بول قائلا لماذا لم نقم بمقاضاة ذا نيويورك تايمز أو أي شخص يقوم بنشر تلك المعلومات؟ وفي خطاب آخر له أمام مجلس النواب الأمريكي، دافع باول مرة أخرى عن ويكيليكس ضد النقد الموجه إليها بسبب الكشف عن الحقيقة، وحذر الإدارة الأمريكية من أن الكذب ليس أمرا وطنيا .
كما امتدح زميله عضو الكونجرس الجمهوري كوني ماك الرابع من فلوريدا كذلك ويكيليكس، حيث قال إن الأمريكيين لهم الحق في معرفة المحتويات الواردة في الوثائق المسربة، بغض النظر عن طريقة الحصول على تلك المعلومات .
وقد عبر أكبر محترفي الإعلام من الشخصيات رفيعة المستوى في أستراليا عن دعمهم لويكيليكس في خطاب أرسل إلى رئيس الوزراء الأسترالي جوليا جيلارد.
وقد تم إعداد الخطاب من جانب مؤسسة والكلي فاونديشن ، التي تقدم جوائز والكلي السنوية للتميز في مجال الصحافة.
وقد تم التوقيع على الخطاب من قبل الأعضاء العشرة لمجلس والكلي الاستشاري بالإضافة إلى محرري أكبر الصحف ومواقع الويب الإخبارية الأسترالية ومخرجي الأخبار لشبكات التلفزيون التجارية الثلاثة في الدولة واثنين من المذيعين العامين .
وقد تم تلخيص موقفهم المستخلص من الخطاب كما يلي: في الحقيقة، فإن ويكيليكس، التي تعد منظمة تهدف إلى الكشف عن الأسرار الرسمية، تقوم بعمل ما يقوم الإعلام دائما بعمله: من خلال تسليط الأضواء على المواد التي تفضل أن تبقيها الحكومات في طي الكتمان.
وتتمثل مسئولية الإعلام في الإعلان عن هذه المواد إذا وصلت إلى أيدي القائمين عليه.
وتعد محاولة إغلاق منظمة ويكيليكس بالعنف والتهديد بمقاضاة أولئك الذين يقومون بنشر التسريبات الرسمية والضغط على الشركات للتوقف على ممارسة الأعمال التجارية مع ويكيليكس تهديدا خطيرا للديمقراطية، التي تعتمد على الصحافة الحرة التي لا تخشى شيئا.
وبعد تسريب وثائق البرقيات الدبلوماسية الخاصة بالولايات المتحدة في نوفمبر من عام ، رأت مجلة ذا أتلانتيك ، في افتتاحية العاملين في المجلة، أن ويكيليكس تعد طريقة جديدة قوية للمحررين والمدافعين عن حقوق الإنسان للاستفادة من أنظمة تقنيات المعلومات العالمية لكسر نقاب السرية الشديد المفروض على الحكومات والشركات من خلال السرية التي غالبا ما تخنق الصحافة الأمريكية.
واعتبرت أن توجيه تهديدات قانونية ومادية ضد متطوعي ويكيليكس أمر مخجل ، كما استمرت المجلة في القول بأنه لم يتم منذ أن وجه الرئيس ريتشارد نيكسون تابعيه بمتابعة مسرب وثائق البنتاجون دانيل إلسبيرج ومحرر نيويورك تايمز نايل شيهان... أن تعرض صحفي عامل ومصدره لهذا النوع من التهديد والتخويف الرسمي الذي تعرض له أسانج ومانينغ من خلال أعضاء على أعلى المستويات في إدارة أوباما.
وفي الرابع من ديسمبر عام ، أدانت منظمة مراسلون بلا حدود العوائق والهجمات الإلكترونية والضغط السياسي الذي تتعرض له منظمة ويكيليكس.
كما تهتم المنظمة كذلك بمجموعة من التعليقات المتطرفة التي تدلي بها السلطات الأمريكية فيما يتعلق بوكيليكس ومؤسسها جوليان أسانج.
وفي الحادي والعشرين من ديسمبر، أعلنت المنظمة أنها سوف تستضيف موقع ويب منسوخا تابعا لوثائق البرقيات الدبلوماسية الأمريكية التي يتم نشرها من قبل منظمة ويكيليكس.
وفي مقال تحت عنوان فقط ويكيليكس يمكنها أن تنقذ السياسة الأمريكية ونشر في مجلة ذا دبلومات للشئون الخارجية والتي تصدر على الإنترنت، قال خبير مكافحة الإرهاب السابق الذي عمل لفترة طويلة في وكالة الاستخبارات المركزية مايكل شوير إن مصدر الاهتمام فيما تكشفه منظمة ويكيليكس يكمن في الخيانة المتأصلة في إدارات الولايات المتحدة الأخيرة.
فقد كتب شوير قائلا في السنوات الأخرى، اضطر الشعب الأمريكي إلى سماع كذب قادته بشكل مستمر ، حيث كان يشير إلى الفترات الرئاسية لكل من بيل كلنتون وجورج دبليو بوش وباراك أوباما.
وقد نشر إيفان هافز، وهو رئيس تحرير موقع .
، دعمه لمنظمة ويكيليكس في مقالة افتتاحية نشرت عبر الإنترنت تحت عنوان لماذا تعد منظمة ويكيليكس جيدة لأمريكا .
وعلى الرغم من العلاقة النزاعية في أغلب الأحوال بين موقع وويكيليكس، حيث تم اتهام موقع من قبل ويكيليكس بالتواطؤ في تحديد موقع برادلي مانينغ واعتقاله، إلا أن هافز قال إن ويكيليكس ترمي إلى تطوير ديمقراطيتنا، وليس إلى إضعافها .
وقد أضاف كذلك قائلا إن التهديد الأكبر الذي نواجهه الآن من ويكيليكس ليس في المعلومات التي قامت بتسريبها في الماضي والتي يمكن أن تقوم بتسريبها في المستقبل، ولكن في الاستجابة ورد الفعل المتناميين تجاهها في الولايات المتحدة، واللذين يهدفان إلى التنصل من سيادة القانون وتقاليدنا القائمة على حرية التعبير، إذا ما تركت دون رادع.
وقد ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أنه قد ظهر أكثر من موقع منسوخ وتابع بعد أن قامت شركات الاستضافة بقطع خدماتها عن الشركة.
وفي الخامس من ديسمبر، دعت مجموعة من النشطاء والقراصنة تطلق على نفسها اسم أنونيموس المناصرين إلى مهاجمة مواقع الشركات التي تعارض منظمة ويكيليكس كجزء من عملية الانتقام لأسانج .
وقد تم استهداف موقع بعد قرارهم المتعلق بإيقاف التعامل مع التبرعات الموجهة إلى ويكيليكس.
وقد قال جريج هاوش، الذي عمل من قبل في مشروعات أخرى مع مجموعة أنونيموس، إنه لاحظ وجود محاولة منظمة لمهاجمة الشركات التي لم تقف إلى جانب ويكيليكس.
وفي إشارة إلى الدعم الموجه إلى ويكيليكس، قال السيد هاوش إن السبب بسيط بشكل مدهش، فكلنا نرى أن المعلومات يجب أن تكون حرة، كما يجب أن تكون شبكة الإنترنت حرة.
وفي الثامن من ديسمبر عام ، تعرض موقع ويب لهجمة حرمان من الخدمات قامت بها مجموعة أنونيموس.
وفي وقت لاحق من نفس ذلك اليوم، أعلن موقع في مدونته إنهم سوف يقومون بتحرير كل الأموال المتبقية في الحساب للمؤسسة التي كانت تقوم بتجميع الأموال من أجل منظمة ويكيليكس.
وفي نفس ذلك اليوم، تمت مهاجمة مواقع الويب الخاصة بفيزا وماستركارد على يد داعمي منظمة ويكيليكس.
وبحلول هذا الوقت، كان هناك أكثر من موقع نسخ تابع قد تم إعدادها لاستضافة المحتويات التي لم يكن بالإمكان الوصول إليها على موقع .
.
كما أصدرت مجموعة أنونيموس كذلك بيانا حديثا، كان مفاده رغم إننا لا توجد علاقة كبيرة بيننا وبين منظمة ويكيليكس، إلا أننا نصارع من أجل نفس الأهداف.
فنحن نريد الشفافية، كما أننا نعارض الرقابة... ولهذا السبب فإننا ننوي استخدام الموارد المتاحة لدينا لزيادة الوعي بأولئك الذين يساعدون على قيادة عالمنا نحو الحرية والديمقراطية ومهاجمة أولئك الذين يعارضونهم، بل ودعم من يدعمونهم.
وفي ديسمبر من عام ، أعلنت جمعية الإنترنت أنه رغم الاهتمام الدولي بالمحتويات التي تعرضها ويكيليكس، إلا أننا نرى أنها يجب أن تخضع لنفس قوانين وسياسات الإتاحة مثلها في ذلك مثل باقي مواقع الإنترنت وإنه يجب ألا تتم إعاقة حرية التعبير من خلال الضوابط الحكومية أو الخاصة على أجهزة أو برامج الكمبيوتر أو البنية التحتية للاتصالات أو غير ذلك من المكونات الضرورية للإنترنت .
كما دعت جمعية الإنترنت كذلك لاتخاذ إجراء مناسب من أجل تتبع ومقاضاة أي كيانات تعمل على إسقاط موقع على الإنترنت إن وجدت مثل تلك الكيانات نظرا لأن قمع الاتصالات يمكن أن يخدم، بكل بساطة، أهداف تقويض نزاهة شبكة الإنترنت العالمية وتشغيلها .
وفي الثامن من ديسمبر من عام ، قامت منظمة آفاز المدنية بنشر التماس لدعم ويكيليكس، تم التوقيع عليه من خلال أكثر من ألف شخص في أول ساعات لظهوره، وقد وصل إجمالي الموقعين عليه إلى ألف شخص بحلول الخامس عشر من ديسمبر عام .
وفي بدايات شهر ديسمبر من عام ، قدم نعوم تشومسكي دعمه للمعترضين في مختلف أرجاء أستراليا والذين كانوا يخططون للنزول إلى الشارع للدفاع عن ويكيليكس.
وفي مقابلة لبرنامج الديمقراطية الآن الإخباري، انتقد تشومسكي طريقة رد الحكومة، قائلا ربما يكون أكثر الأشياء دراماتيكية تم الكشف عنها... هو الكراهية الشديدة للديمقراطية والتي أظهرتها حكومة الولايات المتحدة من خلال هيلاري كلينتون وآخرين وكذلك من خلال العاملين في السلك الدبلوماسي.
وفي الأول من فبراير من عام ، رشح السياسي والموسيقي النرويجي سنور فالين ويكيليكس للحصول على جائزة نوبل للسلام.
ويرى كريستيان هاربسفايكن، وهو مدير معهد أبحاث السلام في أوسلو كما أنه خبير في أمور تلك الجائزة، أن الموقع لا يعد مرشحا جيدا للحصول على الجائزة بسبب النقد الشديد الموجه له.
كما انتقد كذلك اعتقال جوليان أسانج معتبرا ذلك بمثابة الهجوم على حرية التعبير .
كما قام لوكاس كذلك بتوجيه الثناء إلى منظمة ويكيليكس وأسانج حيث قال عنهم إنهم أشخاص يستمرون في البحث عن الحقائق ويحاولون الحصول على بصيص أمل من الزوايا المظلمة لمعلومات الدول .
ومع ذلك، في اليوم التالي، نأى الرئيس رافائيل كوريا بإدارته عن هذا العرض قائلا إن لوكاس كان يتحدث نيابة عن نفسه وليس نيابة عن الحكومة.
وبعد ذلك، انتقد كوريا أسانج بسبب انتهاك قوانين الولايات المتحدة وتسريب هذا النوع من المعلومات.
وقد قال لارو كذلك إن أسانج وغيره من موظفي ويكيليكس يجب ألا يتعرضوا للمحاسبة القانونية بسبب أي معلومات قاموا بنشرها، حيث قال إذا كانت هناك مسئولية تتعلق بتسريب المعلومات، فإنها تكون مسئولية حصرية على الشخص الذي قام بالتسريب، وليس على وسائل الإعلام التي تقوم بنشر المعلومات المسربة.
وتلك هي الطريقة التي تعمل بها الشفافية، والتي تمت من خلالها مكافحة الفساد في العديد من الحالات.
وبعد ذلك، عبر المفوض السامي لحقوق الإنسان، نافي بيلاي، عن قلقه إزاء ما نما إلى علمه بأن الشركات الخاصة تتعرض للضغوط من الدول من أجل قطع علاقاتها مع منظمة ويكيليكس.
في عام ، قدمت منظمة مؤشر على الرقابة لمنظمة ويكيليكس جائزة وسائل الإعلام الاقتصادية الجديدة في إصدارها الأول.
وفي عام ، منحت منظمة العفو الدولية لمنظمة ويكيليكس جائزتها الإعلامية نظير الكشف عن المزيد من عمليات القتل والاختفاء القضائية الإضافية في كينيا.
وفي عام ، منحت مؤسسة والكلي للصحافة جائزة أكبر مساهمة في الصحافة من منظمة والكلي لمنظمة ويكيليكس.
تعرضت منظمة ويكيليكس للانتقاد من مجموعة من المصادر.
في عام ، ترك جون يونج، وهو مدير موقع كريبتوم ، منصبه في مجلس إدارة منظمة ويكيليكس، حيث اتهم المجموعة بأنها قناة من قنوات وكالة المخابرات المركزية .
وقد تراجع يونج بعد ذلك عن هذا الاتهام، إلا أنه استمر في انتقاد الموقع.
وفي مقابلة أجراها عام مع .
، اتهم يونج المجموعة بنقص الشفافية فيما يتعلق بجمع الأموال والإدارة المالية.
كما أضاف أنه يرى أن منظمة ويكيليكس لا تستطيع أن تضمن السرية أو الخصوصية التي يطلبها المبلغون عن السلوكيات المشينة، وأنه لا يمكنه الوثوق بهم ومنحهم أي معلومات يمكن أن تكون ذات قيمة، أو إذا كانت هذه المعلومات تعرضني أنا أو تعرض من أهتم لأموره للخطر.
ومن خلال الاستشهاد بتسريب الطقوس الخاصة بنادي طالبات ألفا سيجما تاو ، فقد رأى ستيفن أفترجود أن منظمة ويكيليكس لا تحترم سيادة القانون كما أنها لا تحترم حقوق الأفراد.
كما أضاف أفترجود كذلك أن ويكيليكس تشارك في الكشف غير المقيد عن الأسرار غير الحكومية بدون أسباب سياسية عامة ملزمة لذلك، وأن العديد من الناشطين في مجال مكافحة الفساد يعارضون أنشطة الموقع.
وفي عام ، انضمت منظمة العفو الدولية إلى العديد من مجموعات حقوق الإنسان الأخرى فيما يتعلق بتوجيه طلب إلى منظمة ويكيليكس بشطب أسماء المدنيين الأفغان الذين يعملون كمخبرين للجيش الأمريكي من الملفات التي قامت المنظمة بالكشف عنها، من أجل حمايتهم ضد تداعيات هذا الأمر.
وقد رد جوليان أسانج على هذا الطلب بتقديم الفرصة لمنظمة العفو الدولية للمساعدة في عملية تدقيق الوثائق التي تتسم بالملل.
وعندما بدا أن منظمة العفو الدولية تعبر عن تحفظاتها فيما يتعلق بقبول العرض، ذكر أسانج أنه ليس لديه الوقت للتعامل مع الأشخاص الذين يفضلون ألا يقوموا بأي شيء بخلاف تغطية مؤخراتهم.
وقد ذكرت المجموعات الأخرى التي انضمت إلى منظمة العفو الدولية فيما يتعلق بانتقاد منظمة ويكيليكس بعد ذلك أنها، رغم عدم رضاها عن مسألة شطب أسماء المدنيين، إلا أنها تقدر العمل الذي قامت به ويكيليكس بصفة عامة.
وفي خطاب مفتوح أرسلته منظمة مراسلون بلا حدود غير الحكومية في أغسطس من عام ، امتدحت المنظمة الدور الإيجابي لويكيليكس في الماضي فيما يتعلق بالكشف عن الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان والحريات المدنية ، إلا أنها انتقدت المجموعة بسبب الغياب الواضح للسيطرة التحريرية، حيث قالت إن نشر ألف تقرير سري مرة واحدة بدون تمييز يعكس وجود مشكلة حقيقية في المنهجية، وبالتالي، في المصداقية.
ويشتمل العمل الصحفي على اختيار المعلومات.
والحجة التي تستخدمها المنظمة للدفاع عن نفسها في هذا الإطار بأنها ليست مكونة من صحفيين غير مقنعة.
وبالتالي، فقد أوضحت المجموعة بيانها في إطار النقد لإجراء تسريب ويكيليكس وليس المنظمة ذاتها، حيث قالت إننا نؤكد دعمنا لمنظمة ويكيليكس وعملها ومبادئها التأسيسية.
في الثلاثين من نوفمبر عام ، دعا مستشار الحكومة الكندية السابق توم فلاناجان، عندما حل ضيفا على برنامج السلطة والسياسة التلفازي الذي تعرضه شركة البث الكندية إلى قتل جوليان أسانج.
فقال فلاناجان أعتقد أنه يجب أن يتم اغتيال أسانج ، قبل أن يقول لمضيفه إيفان سولومون إني أشعر بمشاعر رجولية قوية للغاية اليوم .
إلا أن فلاناجان تراجع بعد ذلك عن دعوته لاغتيال أسانج مع التأكيد على معارضته لمنظمة ويكيليكس.
وقد شجب ديمتري سوداس الناطق باسم رئيس الوزراء ستيفن هاربر تعليقات فلاناجان، وقال إن ملاحظات العالم الإستراتيجي في حزب المحافظين السابق ببساطة، غير مقبولة .
وقد قال رالف جودال، نائب قائد حزب الأحرار في مجلس العموم، عن تعليقات فلاناجان إنها ضد الميثاق الكندي للحقوق والحريات بكل وضوح.
وقد انتقد المحقق الصحفي الروسي أندراي سولداتوف منظمة ويكيليكس بسبب الكشف عن الوثائق بدون فحص الحقائق، وبدون وضعها في سياقها، وبدون تحليلها .
ويرى سولداتوف أن ويكيليكس تملأ الفراغ الذي نجم عن انهيار التحقيقات الصحفية ببديل يعتمد على الإثارة، في حين أن الدعم الصحفي لويكيليكس يعتمد على الغضب بسبب ضعف مستوى التمويل والموارد لتقارير التحقيقات.
قامت أغلب الحكومات والمنظمات التي قامت منظمة ويكيليكس بتسريب ملفاتها بتوجيه انتقاداتها إلى المنظمة.
ويعد مؤسس منظمة ويكيليكس جوليان أسانج مواطنا أستراليا ، وقد رد على بيان رئيسة وزراء دولته باتهامها بأنها قد خانته كونه مواطنا أستراليا.
ومع ذلك، في الثامن من ديسمبر ، وبعد أن نشرت منظمة ويكيليكيس وثائق البرقيات الدبلوماسية الأمريكية التي قال فيها دبلوماسيو الولايات المتحدة عنه إنه الراغب في السيطرة ، قال رئيس الوزراء الأسترالي السابق ووزير الخارجية استقال الآن كيفين رود أن تسريب البرقيات الأمريكية السرية يثير الاستفسارات حول أمن الولايات المتحدة.
وقد قال رود تذهب المسئولية الرئيسية، وبالتالي المسئولية القانونية، إلى الأفراد المسئولين عن هذا التسريب المبدئي غير المصرح به.
وفي مقال نشر في ذا أستراليان ، قال أسانج إن المحامي العام الأسترالي يبذل أقصى ما في وسعه لمساعدة تحقيق أمريكي موجه بشكل واضح إلى تلفيق تهمة إلى المواطنين الأستراليين وإرسالهم إلى الولايات المتحدة.
ومع ذلك، قال المسئولون الأستراليون بعد ذلك إن أسانج لم يرتكب أي أمر غير مشروع.
ومنذ ذلك الحين، خرج مندوبين عن الحكومة الفيدرالية الأسترالية والمعارضة الرئيسية التي تشتمل على كريج إيميرسون وزير التجارة دعما لمنظمة ويكيليكس وضد بعض التصريحات العنيفة الموجهة ضدهم، قائلين إننا نشجب بشكل مطلق التهديدات التي تم توجيهها من قبل بعض الأشخاص في الولايات المتحدة ضد جوليان أسانج.
وقد عبر بيتر كينج رئيس لجنة الأمن القومي في مجلس النواب الأمريكي عن دعمه لموقف كلينتون من خلال وضع منظمة ويكيليكس ضمن قائمة المنظمات الإرهابية الأجنبية ، وقد شرح هذا الموقف قائلا: تمثل ويكيليكس خطرا واضحا ومعاصرا على الأمن القومي للولايات المتحدة.
وفي بيان معارض، قال وزير الدفاع روبرت جيتس إن المخاوف حول عمليات الكشف مفرطة فيما يتعلق باحتمالية تأثيرها بشكل سلبي على الأنشطة الدبلوماسية العادية.
وقد ذكر فيليب جيه كراولي، وهو مساعد وزير الخارجية للشئون العامة في الثاني من ديسمبر ، إن وزارة الخارجية الأمريكية لا تعتبر ويكيليكس على أنها منظمة إعلامية.
ويكيليكس ليست منظمة إعلامية.
تلك هي وجهة نظرنا.
، وذلك حسب ما جاء على لسان كراولي، وفيما يتعلق بأسانج، قال حسنا، يمكن أن يعتبر لاعبا سياسيا.
أعتقد أنه فوضوي، إلا أنه ليس صحفيا.
وقد دعا عضو مجلس الشيوخ الأمريكي جو ليبرمان شركة أمازون إلى إغلاق أحد مواقع ويب ويكيليكس، وامتدح الشركة على القيام بذلك، كما دعا الشركات الأخرى إلى اتباع نفس الخطى.
كما اقترح كذلك وضع تشريع جديد يستهدف الحالات المشابهة قانون تأمين المعلومات البشرية وفرض النشر القانوني، والذي يطلق عليه اسم قانون كذلك.
كما قال ليبرمان في وقت لاحق إن نيويورك تايمز وغيرها من المنظمات الإخبارية التي تنشر وثائق البرقيات الصادرة عن سفارات الولايات المتحدة والتي تسربها ويكيليكس يمكن أن تخضع للتحقيق بسبب انتهاك قوانين الجاسوسية الأمريكية.
وبعد تلك التصريحات، طمأن السفير الأمريكي في أستراليا الحكومة والشعب الأستراليين إلى أن المخاوف التي لدينا لا تتركز على جوليان أسانج، ويجب ألا تتركز عليه مطلقا

وقد تعرض الجاحظ لموضوع الغناء العربي وما يختلف به ويمتاز عن غناء الأعاجم، فقال: العرب تقطع الألحان الموزونة على الأعشار الموزونة، والعجم تمطط الألفاظ فتقبض وتبسط حتى تدخل في وزن اللحن فتضع موزونا على غير موزون .
واللحن: الغناء.
وفي الحديث: اقرءوا القرآن بلحون العرب وأصواتها، وإياكم ولحون أهل العشق .
ويراد به التطريب وترجيع الصوت وتحسين القراءة والشعر والغناء.
وقد كان اليهود والنصارى يقرءون كتبهم نحوا من ذلك .
اللسان / .
تاج العروس / .
تفسير الطبري / وما بعدها .
العمدة .
اللسان / ، صادر ، لحن .
المصدر نفسه.
أصول الغناء الجاهلي: ويرجع أهل الأخبار غناء الجاهليين إلى ثلاثة أوجه: النصب، والسناد، والهزج.
فأما النصب، فغناء الركبان وغناء الفتيان والقينات، ويغنى به في المراثي كذلك.
وقد دعاه إسحاق بن إبراهيم الموصلي، الغناء الجنابي نسبة إلى رجل من كلب يقال له: جناب بن عبد الله بن هبل.
وهو الذي يقال له المراثي ، ومنه كان أصل الحداء، وكله يخرج من الطويل في العروض.
وأما السناد، فالثقيل ذو الترجيع الكثير النغمات والنبرات.
وأما الهزج، فالخفيف الذي يرقص عليه ويمشي بالدف والمزمار فيطرب ويستخف الحليم .
ويذكر أهل الأخبار أن الأنواع المذكورة كانت غناء العرب، حتى جاء الإسلام وفتحت العراق، وجلب الغناء والرقيق من فارس والروم، فغنوا الغناء المجزأ المؤلف بالفارسية والرومية، وغنوا جميعا بالعيدان والطنابير والمعازف والمزامير .
وذكر أيضا أن الغناء قديم في الفرس والروم، ولم يكن للعرب قبل ذلك إلا الحداء والنشيد، وكانوا يسمونه الركباني الركبانية .
والنشيد رفع الصوت، ومن المجاز الشعر المتناشد بين القوم ينشده بعضهم بعضا .
وذكر المسعودي أن غناء العرب النصب، ثلاثة أجناس: الركباني، والسناد الثقيل، والهزج الخفيف .
ويرى بعض أهل الأخبار أن أصل الغناء ومعدنه إنما كان في أمهات القرى من بلاد العرب، حيث فشا بها، وانتشر.
ومن هذه مكة والمدينة والطائف وخيبر ووادي القرى ودومة الجندل واليمامة، وهذه القرى مجامع أسواق العرب.
ورووا أن أول من غنى في العرب قينتان لعاد، يقال لهما: الجرادتان .
وهما قينتا معاوية بن بكر الجرهمي معاوية بن بكر العملقي غنتا لوفد عاد بمكة، فشغلوا عن الطواف بالبيت وسؤال الله فيما قصدوا، فهلكت عاد وهم سامدون.
فلما رأى الجرهمي، وهو معاوية بن بكر، أحد العماليق، ذلك قال: هلك أخوالي عاد ، ولو قلت لضيوفي شيئا، ظنوا بين البخل، فألقى إلى الجرادتين شعرا يذكر بمحنة عاد ، فأنشدتاه الضيوف.
وكان الجرهمي سيد مكة حين وفدت عاد تستقي في قحطها.
وكان قيل ابن عتر أحد الرءوس الثلاثة لوفد عاد، حين ذهبوا في القحط إلى مكة يستسقون لقومهم .
العقد الفريد / ، بلوغ الأرب / وما بعدها ، اللسان / وما بعدها ، العمدة ، اللهو والملاهي، لابن خرداذبه ص .
العمدة .
نهاية الأرب / .
تاج العروس / ، نشد .
مروج / ، دار الأندلس .
العقد الفريد / .
الأمثال للميداني / ، رسالة الغفران ، مروج / ، دار الأندلس .
وورد أيضا أن الجرادتين كانتا مغنيتين للنعمان.
كما ورد ذكر الجرادتين وغناءهما لأبي رغال.
وورد أنه كان بمكة في الجاهلية قينتان يقال لهما: الجرادان مشهورتان بحسن الصوت .
وقيل: إن الجرادتين كانتا أمتين تتغنيان في الجاهلية وكانتا لعبد الله ابن جدعان .
وقد ذكر أبو العلاء المعري ، أن العرب تسمي كل قينة جرادة، حملا على أن قينة في الدهر الأول كانت تدعى الجرادة.
واستشهد بهذا البيت: تغنينا الجراد ونحن نشرب ... نعل الراح خالطها المشور وذكر بعض العلماء أن جذيمة الخزاعي بن سعد بن عمرو بن ربيعة بن حارثة ابن عمرو بن عامر ، المعروف ب المصطلق ، كان من أحسن الناس صوتا، وقد غنى بعد الجرادتين ، غنى غناء النصب .
وذكر أنه أول من غنى في خزاعة .
ثم غنى بعده ربيعة ، وهو ضبيس بن حزام بن حيشة بن سلول بن كعب بن عمرو بن عامر الخزاعي، ثم غنى بعده زمام بن خطام الكلبي ، وقد ذكره الصمة القشيري ، بقوله: دعوت زماما للهوى فأجابني ... وأي فتى للهو بعد زمام وذكر المسعودي ، أن غناء أهل اليمن بالمعازف وإيقاعها جنس واحد، وغناؤهم جنسان: حنفي، وحميري.
والحنفي أحسنها ، فهذا هو غناء أهل اليمن.
ورجع بعض أهل الأخبار غناء أهل اليمن إلى علس بن زيد ذي جدن ، زعموا أنه أول من تغنى باليمن .
وزعموا أنه كان من ملوك اليمن، لقب بذي جدن، لجمال صوته.
فالجدن الصوت عند أهل اليمن .
اللسان / ، صادر ، جرد ، تاج العروس / جرد .
الأغاني / طبعة ساسي .
رسالة الغفران .
كتاب اللهو والملاهي .
تاج العروس / .
كتاب اللهو والملاهي .
مروج / .
الأغاني / .
اللهو والملاهي .
وذكر أن قريشا لم تكن تعرف من الغناء، إلا النصب، حتى قدم النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي العراق، فعلم ضرب العود وغناء العباديين، فقدم مكة، فعلم أهلها، فاتخذوا القيان .
ويظهر من غربلة ما ورد في الأخبار عن الغناء، أن المراد به، تلحين ما يراد التغني به وتطريبه، حتى يثير الطرب في نفوس السامعين، لا سيما إذا اقترن بآلة من آلات الطرب.
ونادرا ما يكون غناء دون موسيقى .
فالموسيقى تصاحب الغناء.
والغناء: تلحين ما يراد التغني به بتقطيعه قطعا موزونة تكون نغمة، يوقع على كل صوت منها بإيقاع يناسبه، فيزيده لذة في السماع .
وذهب المسعودي إلى أن أول من اتخذ القيان من العرب، أهل يثرب.
أخذوا ذلك من بقايا عاد .
بينما يذكر الأخباريون، أن أول من غنى من العرب العاربة الجرادتان، وكانتا فينتين على عهد عاد، لمعاوية بن بكر العمليقي .
وفي جملة من قال ذلك ابن خرداذبه ، الذي اعتمد المسعودي عليه في موضوع الغناء، ونقل من كتابه اللهو والملاهي بالنص .
والقينة عند علماء اللغة: الأمة المغنية، وذكروا أنها كلمة هذلية.
وقال بعض آخر: مغنية كانت أو غير مغنية.
وإنما قيل للمغنية قينة، إذا كان الغناء صناعة لها، وذلك من عمل الإماء دون الحرائر .
والظاهر أنها من الألفاظ المعربة، فالغناء في لغة بني إرم هو قنتو والمغنية قينة من الغناء قنتو .
وذكر أن من أسماء القينة الزمارة و الزامرة ، وقيل للمغني: الزمار ، وذلك من التزمير بالمزمار .
كتاب اللهو والملاهي ، مروج الذهب / ، المخصص / وما بعدها ، / .
مقدمة ابن خلدون ، دار الكتاب، بيروت ، اللسان / .
مروج الذهب / ، كتاب اللهو والملاهي .
كتاب اللهو والملاهي .
راجع كتاب اللهو والملاهي وقارنه بكتاب مروج الذهب، للمسعودي / وما بعدها .
اللسان / وما بعدها .
غرائب اللغة .
اللسان / ، ذمر .
ويقال للمغنية: الكرينة أيضا .
وقد وردت اللفظة في شعر لبيد: بصبوح صافية وجذب كرينة ... بموتر تأتاله إيهامها وذكر أن الكرينة المغنية الضارية بالعود أو الصنج، والضاربة ب الكران .
و الكران هو العود .
وذهب أهل الأخبار إلى أن الغناء محدث في العرب، أخذ من الحداء .
وكان الحداء في العرب قبل الغناء.
وكان أول السماع والترجيع في العرب، ثم اشتق الغناء من الحداء.
اشتقه حباب بن عبد الله الكلبي ، فغنى النصب .
وقد أشير إلى غناء النصب في كلام ينسب إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب، فذكر أنه قال: مر بنا ابن الخطاب، وأنا وعاصم بن عمر نغني غناء النصب، فقال: أعيدا علي .
وورد أن أنس بن مالك سمع أخاه البراء بن مالك يغني، فقال: ما هذا؟ قال: أبيات عربية أنصبها نصبا .
مما يدل على أن غناء النصب إنما ورد من هذا المعنى كذلك أشير إلى الحداء في خبر ينسب إلى ابن جريج، قال: سألت عطاء عن قراءة القرآن على ألحان الغناء والحداء .
وقد أخرج هذا الخبر الحداء من الغناء.
وعرف بعض العلماء النصب: أنه غناء الركبان.
وعرف أنه العقيرة ، يقال: رفع عقيرته إذا غنى النصب.
وعرف أنه ضرب من أغاني العرب وفي حديث نائل مولى عثمان: فقلنا لرباح بن المغترف: لو نصبت لنا نصب العرب، أي: لو تغنيت، وفي الصحاح: لو غنيت لنا غناء العرب.
وكان رباح بن المغترف يحسن غناء النصب وهو ضرب من أغاني العرب، شبيه الحداء، وقيل: العقد الفريد / ، كتاب اللهو والملاهي ص .
شرح القصائد العشر، للتبريزي وما بعدها ، طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد .
العقد الفريد / .
اللهو والملاهي .
العقد الفريد / .
المصدر نفسه.
العقد الفريد / ، تاج العروس / .
هو الذي أحكم من النشيد، وأقيم لحنه ووزنه .
وعرف النصب: أنه ضرب من مغاني العرب أرق من الحداء .
وقد أشار أهل الأخبار إلى أن العرب كانت تتغنى بالركباني، إذا ركبت الإبل، وإذا جلست في الأفنية وعلى أكثر أحوالها، فلما نزل القرآن أحب النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يكون هجيراهم بالقرآن مكان التغني بالركباني، وأول من قرأ بالألحان عبيد الله بن أبي بكرة، فورثه عند عبيد الله بن عمر، ولذلك يقال: قرأت العمري، وأخذ ذلك عنه سعيد العلاف الإباضي .
وذكر أن عمر سمع عبد الرحن بن عوف وهو يتغنى وينشد بالركبانية، وهو غناء يحدى به الركاب .
والحداء، هو من أقدم أنواع الغناء عند العرب، يغنى به في الأسفار خاصة، ولا زال على مكانته ومقامه في البادية حتى اليوم.
ويتغنى به في المناسبات المحزنة أيضا لملاءمة نغمته مع الحزن.
وقد كان للرسول حادي هو البراء بن مالك بن النضر الأنصاري وكان حداء للرجال .
وكان له حداء آخر، يقال له أنجشة الحادي وكان جميل الصوت أسود، وكان يحدو للنساء ، نساء النبي، وكان غلاما للرسول .
وذكر أن النبي قال لقوم من بني غفار سمع حاديهم بطريق مكة ليلا قال لهم: إن أباكم مضر خرج إلى بعض رعاته فوجدها قد تفرقت، فأخذ عصا فضرب بها كف غلامه، فعدا الغلام في الوادي وهو يصيح: وا يداه، وا يداه، فسمعت الإبل ذلك فعطفت، فقال مضر: لو اشتق مثل هذا لانتفعت به الإبل واجتمعت، فاشتق الحداء .
وذكر بعض أهل الأخبار أن أول من أخذ في ترجيعه الحداء مضر بن نزار اللسان / ، نصب .

عن رجل لعب بالشطرنج وقال : هو خير من النرد : فهل هذا صحيح ؟ وهل اللعب بالشطرنج بعوض أو غير عوض حرام ؟ وما قول العلماء فيه ؟ فأجاب : الحمد لله ، اللعب بالشطرنج حرام عند جماهير علماء الأمة وأئمتها كالنرد .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من لعب بالنرد / فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه وقال : من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله وثبت عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون ؟ وروي أنه قلب الرقعة عليهم .
وقالت طائفة من السلف : الشطرنج من الميسر وهو كما قالوا ؛ فإن الله حرم الميسر وقد أجمع العلماء على أن اللعب بالنرد والشطرنج حرام إذا كان بعوض وهو من القمار والميسر الذي حرمه الله .
والنرد حرام عند الأئمة الأربعة سواء كان بعوض أو غير عوض ؛ ولكن بعض أصحاب الشافعي جوزه بغير عوض ؛ لاعتقاده أنه لا يكون حينئذ من الميسر .
وأما الشافعي وجمهور أصحابه وأحمد وأبو حنيفة وسائر الأئمة فيحرمون ذلك بعوض وبغير عوض ؛ وكذلك الشطرنج صرح هؤلاء الأئمة بتحريمها : مالك ؛ وأبو حنيفة وأحمد وغيرهم .
وتنازعوا أيهما أشد ؟ فقال مالك وغيره : الشطرنج شر من النرد .
وقال أحمد وغيره : الشطرنج أخف من النرد ؛ ولهذا توقف الشافعي في النرد إذا خلا عن المحرمات ؛ إذ سبب الشبهة في ذلك أن أكثر من يلعب فيها بعوض بخلاف الشطرنج فإنها تلعب بغير عوض غالبا .
وأيضا فظن بعضهم أن اللعب بالشطرنج يعين على القتال ؛ لما فيها من صف الطائفتين .
و التحقيق أن النرد والشطرنج إذا لعب بهما بعوض فالشطرنج شر منها ؛ لأن الشطرنج حينئذ حرام بإجماع المسلمين وكذلك يحرم / بالإجماع إذا اشتملت على محرم : من كذب ويمين فاجرة أو ظلم أو جناية أو حديث غير واجب ونحوها وهي حرام عند الجمهور وإن خلت عن هذه المحرمات ؛ فإنها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة وتوقع العداوة والبغضاء أعظم من النرد إذا كان بعوض .
وإذا كانا بعوض فالشطرنج شر في الحالين .
وأما إذا كان العوض من أحدهما ففيه من أكل المال بالباطل ما ليس في الآخر والله تعالى قرن الميسر بالخمر والأنصاب والأزلام لما فيها من الصد عن ذكر الله وعن الصلاة .
وفيها إيقاع العداوة والبغضاء ؛ فإن الشطرنج إذا استكثر منها تستر القلب وتصده عن ذلك أعظم من تستر الخمر .
وقد شبه أمير المؤمنين علي رضي الله عنه لاعبيها بعباد الأصنام حيث قال : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون ؟ كما شبه النبي صلى الله عليه وسلم شارب الخمر بعابد الوثن في الحديث الذي في المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : شارب الخمر كعابد الوثن .
وأما ما يروى عن سعيد بن جبير من اللعب بها : فقد بين سبب ذلك : أن الحجاج طلبه للقضاء فلعب بها ؛ ليكون ذلك قادحا فيه فلا يولى القضاء .
وذلك أنه رأى ولاية الحجاج أشد ضررا عليه في دينه من ذلك والأعمال بالنيات وقد يباح ما هو أعظم تحريما من ذلك لأجل الحاجة .
وهذا يبين أن اللعب بالشطرنج كان عندهم من المنكرات كما نقل عن علي وابن عمر وغيرهما ؛ ولهذا قال أبو حنيفة وأحمد وغيرهما : إنه لا يسلم على لاعب الشطرنج ؛ لأنه مظهر للمعصية وقال صاحبا أبي حنيفة : يسلم عليه .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن معنى قوله صلى الله عليه وسلم من لعب بالنردشير فهو كمن غمس يده في لحم خنزير ودمه ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما قوله : من لعب بالنردشير فهو كمن غمس يده في لحم خنزير ودمه فهو حديث صحيح رواه مسلم وغيره .
واللعب بالنرد حرام وإن لم يكن بعوض عند جماهير العلماء وبالعوض حرام بالإجماع .
وسئل رحمه الله : عن اللعب بالحمام ؟ فأجاب : اللعب بالحمام منهي عنه وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى رجلا يتبع حمامة فقال : شيطان يتبع شيطانة .
ومن لعب بالحمام فأشرف على حريم الناس أو رماهم بالحجارة فوقعت على الجيران فإنه يعزر على ذلك تعزيرا يردعه عن ذلك ويمنع من ذلك فإن هذا فيه ظلم وعدوان على الجيران ؛ مع ما فيه من اللعب المنهي عنه .
والله أعلم .
/ باب العشرة وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن أقوام يعاشرون المردان وقد يقع من أحدهم قبلة ومضاجعة للصبي ويدعون أنهم يصحبون لله ؛ ولا يعدون ذلك ذنبا ولا عارا ؛ ويقولون : نحن نصحبهم بغير خنا ؛ ويعلم أبو الصبي بذلك وعمه وأخوه فلا ينكرون : فما حكم الله تعالى في هؤلاء ؟ وماذا ينبغي للمرء المسلم أن يعاملهم به والحالة هذه ؟ الجواب فأجاب : الحمد لله ، الصبي الأمرد المليح بمنزلة المرأة الأجنبية في كثير من الأمور ولا يجوز تقبيله على وجه اللذة ؛ بل لا يقبله إلا من يؤمن عليه : كالأب ؛ والإخوة .
ولا يجوز النظر إليه على هذا الوجه باتفاق الناس ؛ بل يحرم عند جمهورهم النظر إليه عند خوف ذلك ؛ وإنما ينظر إليه لحاجة بلا ريبة مثل معاملته والشهادة عليه ؛ ونحو ذلك كما ينظر إلى المرأة للحاجة .
وأما مضاجعته : فهذا أفحش من أن يسأل عنه ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مروهم بالصلاة لسبع ؛ واضربوهم عليها لعشر ؛ وفرقوا / بينهم في المضاجع إذا بلغوا عشر سنين ولم يحتلموا بعد فكيف بما هو فوق ذلك وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال : لا يخلو رجل بامرأة إلا كان ثالثهما الشيطان وقال : إياكم والدخول على النساء .
قالوا : يا رسول الله أفرأيت الحمو ؟ قال الحمو الموت فإذا كانت الخلوة محرمة لما يخاف منها فكيف بالمضاجعة وأما قول القائل : إنه يفعل ذلك لله .
فهذا أكثره كذب وقد يكون لله مع هوى النفس كما يدعي من يدعي مثل ذلك في صحبة النساء الأجانب ؛ فيبقى كما قال تعالى في الخمر فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما وقد روى الشعبي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن وفد عبد القيس لما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم وكان فيهم غلام ظاهر الوضاءة أجلسه خلف ظهره ؛ وقال : إنما كانت خطيئة داود عليه السلام النظر .
هذا وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مزوج بتسع نسوة ؛ والوفد قوم صالحون ولم تكن الفاحشة معروفة في العرب وقد روي عن المشايخ من التحذير عن صحبة الأحداث ما يطول وصفه .
وليس لأحد من الناس أن يفعل ما يفضي إلى هذه المفاسد المحرمة وإن ضم إلى ذلك مصلحة من تعليم أو تأديب ؛ فإن المردان يمكن تعليمهم وتأديبهم بدون هذه المفاسد التي فيها مضرة عليهم وعلى من يصحبهم وعلى المسلمين : بسوء الظن تارة وبالشبهة أخرى ؛ بل روي : أن رجلا كان يجلس / إليه المردان فنهى عمر رضي الله عنه عن مجالسته .
ولقي عمر بن الخطاب شابا فقطع شعره ؛ لميل بعض النساء إليه ؛ مع ما في ذلك من إخراجه من وطنه ؛ والتفريق بينه وبين أهله .
ومن أقر صبيا يتولاه : مثل ابنه وأخيه أو مملوكه أو يتيم عند من يعاشره على هذا الوجه : فهو ديوث ملعون ولا يدخل الجنة ديوث فإن الفاحشة الباطنة ما يقوم عليها بينة في العادة ؛ وإنما تقوم على الظاهرة وهذه العشرة القبيحة من الظاهرة وقد قال الله تعالى : ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن وقال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن .
فلو ذكرنا ما حصل في مثل هذا من الضرر والمفاسد وما ذكره العلماء : لطال .
سواء كان الرجل تقيا أو فاجرا ؛ فإن التقي يعالج مرارة في مجاهدة هواه وخلاف نفسه ؛ وكثيرا ما يغلبه شيطانه ونفسه ؛ بمنزلة من يحمل حملا لا يطيقه فيعذبه أو يقتله ؛ والفاجر يكمل فجوره بذلك .
والله أعلم وسئل رحمه الله : عن رجلين تراهنا في عمل زجلين وكل منهما له عصبية ؟ وعلى من تعصب لهما ؟ وفي ذكرهما التغزل في المردان وغير ذلك وما أشبههما ؟ أفتونا مأجورين .
/ فأجاب : الحمد لله .
هؤلاء المتغالبون بهذه الأزجال ؛ وما كان من جنسها هم والمتعصبون من الطرفين ؛ والمراهنة في ذلك وغير المراهنة ظالمون معتدون آثمون مستحقون العقوبة البليغة الشرعية التي تردعهم وأمثالهم من سفهاء الغواة العصاة الفاسقين عن مثل هذه الأقوال والأعمال التي لا تنفع في دين ولا دنيا ؛ بل تضر أصحابها في دينهم ودنياهم .
وعلى ولاة الأمور وجميع المسلمين الإنكار على هؤلاء وأعوانهم ؛ حتى ينتهوا عن هذه المنكرات ويراجعوا طاعة الله ورسوله وملازمة الصراط المستقيم الذي يجب على المسلمين ملازمته ؛ فإن هذه المغالبات مشتملات على منكرات محرمات ؛ وغير محرمات بل مكروهات .
ومن المحرمات التي فيها ما تحريمه ثابت بالإجماع وبالنصوص الشرعية ؛ وذلك من وجوه .
أحدها المراهنة على ذلك بإجماع المسلمين ؛ وكذلك لو كان المال مبذولا من أحدهما ؛ أو من غيرها : لم يجز ؛ لا على قول من يقول : لا سبق إلا في خف أو حافر ؛ أو نصل .
ولا على قول من يقول : السبق في غير هذه الثلاثة .
أما على القول الأول فظاهر وفي ذلك الحديث المعروف في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل .
وهذه الثلاثة من أعمال الجهاد في سبيل الله فإخراج السبق فيها من أنواع إنفاق المال في سبيل الله ؛ بخلاف غيرها من المباحات : كالمصارعة والمسابقة بالإقدام ؛ فإن هذه الأعمال ليست من الجهاد ؛ فلهذا رخص فيها من غير سبق ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم / صارع ابن عبد يزيد ؛ وسابق عائشة رضي الله عنها وأذن في السباق لسلمة بن الأكوع .
وأما على القول الثاني فلا بد أن تكون المغالبة في عمل مباح ؛ وهذه ليست كذلك .
وذلك يظهر بالوجه الثاني : وهو أن هذه الأقوال فيها من وصف المردان وعشقهم ؛ ومقدمات الفجور بهم ما يقتضي ترغيب النفوس في ذلك ؛ وتهييج ذلك في القلوب .
وكل ما فيه إعانة على الفاحشة والترغيب فيها : فهو حرام ؛ وتحريم هذا أعظم من تحريم الندب والنياحة وذلك يثير الحزن ؛ وهذا يثير الفسق .
والحزن قد يرخص فيه ؛ وأما الفسق فلا يرخص في شيء منه .
وهذا من جنس القيادة .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تنعت المرأة المرأة لزوجها حتى كأنه ينظر إليها فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن وصف المرأة ؛ لئلا تتمثل في نفسه صورتها فكيف بمن يصف المردان بهذه الصفات ويرغب في الفواحش بمثل هذه الأقوال المنكرات : التي تخرج القلب السليم ؛ وتعمي القلب السقيم ؛ وتسوق الإنسان إلى العذاب الأليم وقد أمر عمر رضي الله عنه بضرب نائحة : فضربت حتى بدا شعرها ؛ فقيل له : يا أمير المؤمنين إنه قد بدا شعرها ؟ فقال : لا حرمة لها ؛ إنما تأمر بالجزع وقد نهى الله عنه وتنهى عن الصبر وقد أمر الله به ؛ وتفتن الحي وتؤذي الميت ؛ وتبيع عبرتها وتبكي شجو غيرها : إنها لا تبكي على ميتكم وإنما تبكي على أخذ دراهمكم .
وبلغ عمر أن شابا يقال له : نصر / ابن حجاج تغنت به امرأة فأخذ شعره ثم رآه جميلا فنفاه إلى البصرة وقال : لا يكون عندي من تغنى به النساء .
فكيف لو رأى عمر من يغني بمثل هذه الأقوال الموزونة في المردان مع كثرة الفجور وظهور الفواحش وقلة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فإن هؤلاء من المضادين لله ولرسوله ولدينه .
ويدعون إلى ما نهى الله عنه ؛ ويصدون عما أمر الله به ويصدون عن سبيل الله ؛ ويبغونها عوجا .
الوجه الثالث أن هذا الكلام الموزون كلام فاسد مفردا أو مركبا لأنهم غيروا فيه كلام العرب وبدلوه ؛ بقولهم : ماعوا وبدوا وعدوا .
وأمثال ذلك مما تمجه القلوب والأسماع وتنفر عنه العقول والطباع .
وأما مركباته فإنه ليس من أوزان العرب ؛ ولا هو من جنس الشعر ولا من أبحره الستة عشر ولا من جنس الأسجاع والرسائل والخطب .
ومعلوم أن تعلم العربية ؛ وتعليم العربية فرض على الكفاية ؛ وكان السلف يؤدبون أولادهم على اللحن .
فنحن مأمورون أمر إيجاب أو أمر استحباب أن نحفظ القانون العربي ؛ ونصلح الألسن المائلة عنه ؛ فيحفظ لنا طريقة فهم الكتاب والسنة ؛ والاقتداء بالعرب في خطابها .
فلو ترك الناس على لحنهم كان نقصا وعيبا ؛ فكيف إذا جاء قوم إلى الألسنة العربية المستقيمة والأوزان القويمة : فأفسدوها بمثل هذه المفردات والأوزان المفسدة للسان الناقلة عن العربية العرباء إلى أنواع الهذيان ؛ الذي لا يهذي به إلا قوم من الأعاجم الطماطم الصميان / الوجه الرابع أن المغالبة بمثل هذا توقع العداوة والبغضاء وتصدهم عن ذكر الله وعن الصلاة وهذا من جنس النقار بين الديوك والنطاح بين الكباش ؛ ومن جنس مغالبات العامة التي تضرهم ولا تنفعهم والله سبحانه حرم الخمر والميسر .
والميسر هو القمار ؛ لأنه يصد عن ذكر الله وعن الصلاة ويوقع العداوة والبغضاء .
و الميسر المحرم ليس من شرطه أن يكون فيه عوض بل اللعب بالنرد حرام باتفاق العلماء وإن لم يكن فيه عوض وإن كان فيه خلاف شاذ لا يلتفت إليه .
وقد قال صلى الله عليه وسلم من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله لأن النرد يصد عن ذكر الله وعن الصلاة ويوقع العداوة والبغضاء ؛ وهذه المغالبات تصدهم عن ذكر الله وعن الصلاة ؛ وتوقع بينهم العداوة والبغضاء : أعظم من النرد فإذا كان أكثر الأئمة قد حرم الشطرنج وجعله مالك أعظم من النرد مع أن اللاعبين بالنرد والشطرنج وإن كانوا فساقا : فهم أمثل من هؤلاء .
وهذا بين .
الوجه الخامس وهو أن غالب هؤلاء : إما زنديق منافق ؛ وإما فاجر فاسق ولا يكاد يوجد فيهم مؤمن بر ؛ بل وجد حاذقهم منسلخا من دين الإسلام مضيعا للصلوات متبعا للشهوات ؛ لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر ؛ ولا يحرم ما حرم الله ورسوله ولا يدين دين المسلمين .
وإن كان مسلما كان فاسقا مرتكبا للمحرمات ؛ تاركا للواجبات .
وإن كان الغالب عليهم إما النفاق وإما الفسق : كان حكم الله في الزنديق قتله من غير استتابة وحكمه في الفاسق إقامة الحد عليه : إما بالقتل أو بغيره والمخالط / لهم والمعاشر إذا ادعى سلامته من ذلك لم يقبل ؛ فإنه إما أن يفعل معهم المحرمات ويترك الواجبات وإما أن يقرهم على المنكرات فلا يأمرهم بمعروف ولا ينهاهم عن منكر .
وعلى كل حال فهو مستحق للعقوبة وقد رفع إلى عمر بن عبد العزيز أقوام يشربون الخمر فأمر بجلدهم الحد فقيل : إن فيهم صائما ؟ فقال : أبدءوا بالصائم فاجلدوه : ألم يسمع إلى قوله تعالى وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره ؟ .
قوله تعالى وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ولكن ذكرى لعلهم يتقون فنهى سبحانه عن القعود مع الظالمين ؛ فكيف بمعاشرتهم ؟ أم كيف بمخادنتهم وهؤلاء قوم تركوا المقامرة بالأيدي وعجزوا عنها : ففتحوا القمار بالألسنة والقمار بالألسنة أفسد للعقل والدين من القمار بالأيدي .
والواجب على المسلمين المبالغة في عقوبة هؤلاء وهجرهم واستتابتهم ؛ بل لو فرض أن الرجل نظم هذه الأزجال العربية من غير مبالغة لنهي عن ذلك ؛ بل لو نظمها في غير الغزل .
فإنهم تارة ينظمونها بالكفر بالله وبكتابه ورسوله كما نظمها أبو الحسن التستري في وحدة الوجود وأن الخالق هو المخلوق .
وتارة ينظمونها في الفسق : كنظم هؤلاء الغواة والسفهاء الفساق .
ولو قدر أن ناظما نظم هذه الأزجال في مكان حانوت : نهي ؛ فإنها تفسد اللسان العربي وتنقله إلى العجمة المنكرة .
/ وما زال السلف يكرهون تغيير شعائر العرب حتى في المعاملات وهو التكلم بغير العربية إلا لحاجة كما نص على ذلك مالك والشافعي وأحمد بل قال مالك : من تكلم في مسجدنا بغير العربية أخرج منه .
مع أن سائر الألسن يجوز النطق بها لأصحابها ؛ ولكن سوغوها للحاجة وكرهوها لغير الحاجة ولحفظ شعائر الإسلام ؛ فإن الله أنزل كتابه باللسان العربي وبعث به نبيه العربي وجعل الأمة العربية خير الأمم فصار حفظ شعارهم من تمام حفظ الإسلام فكيف بمن تقدم على الكلام العربي مفرده ومنظومه فيغيره ويبدله ويخرجه عن قانونه ويكلف الانتقال عنه إنما هذا نظير ما يفعله بعض أهل الضلال من الشيوخ الجهال حيث يصمدون إلى الرجل العاقل فيؤلهونه ويخنثونه ؛ فإنهم ضادوا الرسول إذ بعث بإصلاح العقول والأديان وتكميل نوع الإنسان وحرم ما يغير العقل من جميع الألوان .
فإذا جاء هؤلاء إلى صحيح العقل فأفسدوا عقله وفهمه وقد ضادوا الله وراغموا حكمه .
والذين يبدلون اللسان العربي ويفسدونه لهم من هذا الذم والعقاب بقدر ما يفتحونه ؛ فإن صلاح العقل واللسان مما يؤمر به الإنسان .
ويعين ذلك على تمام الإيمان وضد ذلك يوجب الشقاق والضلال والخسران .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عمن يتحدث بين الناس بكلام وحكايات مفتعلة كلها كذب : هل يجوز ذلك ؟ / فأجاب : أما المتحدث بأحاديث مفتعلة ليضحك الناس أو لغرض آخر : فإنه عاص لله ورسوله وقد روى بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الذي يحدث فيكذب ليضحك القوم : ويل له ويل له ثم ويل له وقد قال ابن مسعود : إن الكذب لا يصلح في جد ولا هزل ولا يعد أحدكم صبيه شيئا ثم لا ينجزه .
وأما إن كان في ذلك ما فيه عدوان على مسلم وضرر في الدين : فهو أشد تحريما من ذلك .
وبكل حال ففاعل ذلك مستحق للعقوبة الشرعية التي تردعه عن ذلك .
والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : التشبه بالبهائم في الأمور المذمومة في الشرع مذموم منهي عنه : في أصواتها وأفعالها ؛ ونحو ذلك مثل : أن ينبح نبيح الكلاب ؛ أو ينهق نهيق الحمير ونحو ذلك .
وذلك لوجوه : أحدها أنا قررنا في اقتضاء الصراط المستقيم نهي الشارع عن التشبه بالآدميين الذين جنسهم ناقص كالتشبه ؛ بالأعراب وبالأعاجم وبأهل الكتاب ونحو ذلك : في أمور من خصائصهم وبينا أن من أسباب ذلك / أن المشابهة تورث مشابهة الأخلاق ؛ وذكرنا أن من أكثر عشرة بعض الدواب اكتسب من أخلاقها : كالكلابين والجمالين .
وذكرنا ما في النصوص من ذم أهل الجفاء وقسوة القلوب : أهل الإبل ومن مدح أهل الغنم ؛ فكيف يكون التشبه بنفس البهائم فيما هي مذمومة بل هذه القاعدة تقتضي بطريق التنبيه النهي عن التشبه بالبهائم مطلقا فيما هو من خصائصها وإن لم يكن مذموما بعينه ؛ لأن ذلك يدعو إلى فعل ما هو مذموم بعينه ؛ إذ من المعلوم أن كون الشخص أعرابيا أو عجميا خير من كونه كلبا أو حمارا أو خنزيرا فإذا وقع النهي عن التشبه بهذا الصنف من الآدميين في خصائصه ؛ لكون ذلك تشبها فيما يستلزم النقص ويدعو إليه : فالتشبه بالبهائم فيما هو من خصائصها أولى أن يكون مذموما ومنهيا عنه .
الوجه الثاني أن كون الإنسان مثل البهائم مذموم ؛ قال تعالى : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون .
الوجه الثالث : أن الله سبحانه إنما شبه الإنسان بالكلب والحمار ونحوهما في معرض الذم له كقوله : فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون / ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون وقال تعالى : مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا الآية .
وإذا كان التشبه بها إنما كان على وجه الذم من غير أن يقصد المذموم التشبه بها : فالقاصد أن يتشبه بها أولى أن يكون مذموما ؛ لكن إن كان تشبه بها في عين ما ذمه الشارع : صار مذموما من وجهين .
وإن كان فيما لم يذمه بعينه : صار مذموما من جهة التشبه المستلزم للوقوع في المذموم بعينه .
يؤيد هذا : الوجه الرابع وهو قوله صلى الله عليه وسلم في الصحيح : العائد في هبته كالعائد في قيئه ؛ ليس لنا مثل السوء .
ولهذا يذكر : أن الشافعي وأحمد تناظرا في هذه المسألة فقال له الشافعي : الكلب ليس بمكلف .
فقال له أحمد : ليس لنا مثل السوء .
وهذه الحجة في نفس الحديث ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر هذا المثل إلا ليبين أن الإنسان إذا شابه الكلب كان مذموما وإن لم يكن الكلب مذموما في ذلك من جهة التكليف ؛ ولهذا ليس لنا مثل السوء .
والله سبحانه قد بين بقوله : ساء مثلا أن التمثيل بالكلب مثل سوء والمؤمن منزه عن مثل السوء .
فإذا كان له مثل سوء من الكلب كان مذموما بقدر ذلك المثل السوء .
الوجه الخامس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب وقال : إذا سمعتم صياح الديكة فاسألوا الله من فضله وإذا / سمعتم نهيق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان فإنها رأت شيطانا فدل ذلك على أن أصواتها مقارنة للشياطين وأنها منفرة للملائكة .
ومعلوم أن المشابه للشيء لا بد أن يتناوله من أحكامه بقدر المشابهة فإذا نبح نباحها كان في ذلك من مقارنة الشياطين وتنفير الملائكة بحسبه .
وما يستدعي الشياطين وينفر الملائكة : لا يباح إلا لضرورة ؛ ولهذا لم يبح اقتناء الكلب إلا لضرورة ؛ لجلب منفعة : كالصيد .
أو دفع مضرة عن الماشية والحرث حتى قال صلى الله عليه وسلم من اقتنى كلبا إلا كلب ماشية أو حرث أو صيد نقص من عمله كل يوم قيراط .
وبالجملة فالتشبه بالشيء يقتضي من الحمد والذم بحسب الشبه ؛ لكن كون المشبه به غير مكلف لا ينفي التكليف عن المتشبه كما لو تشبه بالأطفال والمجانين .
والله سبحانه أعلم .
الوجه السادس أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال وذلك لأن الله خلق كل نوع من الحيوان وجعل صلاحه وكماله في أمر مشترك بينه وبين غيره وبين أمر مختص به .
فأما الأمور المشتركة فليست من خصائص أحد النوعين ؛ ولهذا لم يكن من مواقع النهي ؛ وإنما مواقع النهي الأمور المختصة .
فإذا كانت الأمور التي هي من خصائص النساء ليس للرجال التشبه بهن فيها والأمور التي من خصائص الرجال ليس / للنساء التشبه بهم فيها : فالأمور التي هي من خصائص البهائم لا يجوز للآدمي التشبه بالبهائم فيها بطريق الأولى والأحرى .
وذلك لأن الإنسان بينه وبين الحيوان قدر جامع مشترك وقدر فارق مختص ثم الأمر المشترك : كالأكل والشرب والنكاح والأصوات والحركات ؛ لما اقترنت بالوصف المختص كان للإنسان فيها أحكام تخصه ؛ ليس له أن يتشبه بما يفعله الحيوان فيها .
فالأمور المختصة به أولى ؛ مع أنه في الحقيقة لا مشترك بينه وبينها ؛ ولكن فيه أوصاف تشبه أوصافها من بعض الوجوه .
والقدر المشترك إنما وجوده في الذهن ؛ لا في الخارج .
وإذا كان كذلك فالله تعالى قد جعل الإنسان مخالفا بالحقيقة للحيوان وجعل كماله وصلاحه في الأمور التي تناسبه وهي جميعها لا يماثل فها الحيوان ؛ فإذا تعمد مماثلة الحيوان وتغيير خلق الله : فقد دخل في فساد الفطرة والشرعة وذلك محرم .
والله أعلم .
وقال رحمه الله : فصل قوله : فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله يقتضي وجوب طاعتها لزوجها مطلقا : من خدمة وسفر معه وتمكين له وغير ذلك كما / دلت عليه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث الجبل الأحمر وفي السجود وغير ذلك ؛ كما تجب طاعة الأبوين ؛ فإن كل طاعة كانت للوالدين انتقلت إلى الزوج ؛ ولم يبق للأبوين عليها طاعة : تلك وجبت بالأرحام وهذه وجبت بالعهود كما سنقرر إن شاء الله هذين الأصلين العظيمين .
وسئل رحمه الله : عن امرأة تزوجت وخرجت عن حكم والديها .
فأيهما أفضل : برها لوالديها أو مطاوعة زوجها ؟

وهي ثالثا: عمل يقرب العبد إلى الرب، فكلما قام الإنسان بهذه الفريضة، أو بهذه العبادة، أحس أنه يقترب من الله.
فيزداد به إيمانا وتعلقا، ويزداد له خشية وحبا، ويزداد إحساسا بالرضا في رحابه، والشكر على عطاياه.
تلك بعض معاني الفريضة في القلب المؤمن.
وتلك كانت معاني العلم في نفوس المسلمين لم يشعر المسلمون قط أن الدنيا تنفصل في إحساسهم عن الآخرة أو أن الدين ينفصل عن الحياة.
وبهذه الروح الشاملة الواصلة التي وجههم لها الله ورباهم عليها رسوله كانوا يأخذون شئون الحياة كلها، من عمل وعبادة، وأفكار ومشاعر، وشريعة ونظام.. وبهذه الروح الشاملة الواصلة ذاتها كانوا يأخذون العلم.. على أنه فريضة تصل الأرض بالسماء، وتصل العمل بالعقيدة، وتصل المعرفة .. بالله.
كان للعلم في عقولهم هذا المدلول الشامل.. فهو ليس علم الأرض وحدها.
وليس علم السماء وحدها.
وليس علم النظريات وحدها أو علم التطبيقات.
ولكنه ذلك كله، مشمولا بالعقيدة ومرتبطا بالله.
ومن ثم امتدت العلوم في نظرهم حتى شملت المعرفة كلها.
فمنها علوم الدين من فقه وشريعة وتوحيد وكلام.
ومنها علوم اللغة.
وعلوم الفلك والطبيعة والكيمياء والرياضيات.. إلى آخر ما كان معروفا يومئذ من العلوم.
ولم يكن العرب قبل الإسلام أمة علم، ولم يكن تراثهم يحمل شيئا ذا قيمة من المعرفة.
إنما كان همهم الشعر والبراعة اللغوية.. ولكن الهزة الجبارة التي أحدثها الإسلام في نفوسهم، والطاقة العجيبة التي جمعها في كيانهم، وأطلقها من بعد في فجاج الأرض، قد حولتهم إلى قوة هائلة تضرب في كل ميدان.
في ميدان العقيدة.
وميدان الحرب.
وميدان السياسة.
وميدان المعرفة كذلك.
لقد أحسوا بالرغبة الشديدة في المعرفة تتأجج في كيانهم: المعرفة من كل لون.
وفي كل ميدان.
فشرقوا وغربوا يطلبون العلم، ويستحوذون على كل ما يجدون منه في الطريق.
ويتفتحون لذلك كله، ويهضمونه ويمثلونه ويصبغونه بصبغتهم الإسلامية التي تربط الحياة كلها برباط العقيدة.
ثم يضفون إليه جديدا قيما يشهد لهم بالجد والعزيمة، كما يشهد بالبراعة والمقدرة، والقوة والنماء.
كانت المعرفة في وقتهم مزدهرة في اليونان من ناحية، وفي الهند وفارس من ناحية.
كما كانت الصين كذلك زاخرة بالعلوم.
وفي الحكمة القائلة: أطلبوا العلم ولو في الصين ما يشير إلى هذه الحقيقة، وكان توجيه الرسول صلى الله عليه وسلم للمسلمين أن يبذلوا أقصى الطاقة في سبيل العلم، فنشطوا في سبيل ذلك لا يبالون الصعاب.
/ وفي سرعة خاطفة ألم الإسلام بهذا كله، وتفقه المسلمون في معارف الأرض المعروفة في ذلك الحين، ثم أخذوا في البناء والإضافة، وظهر من بينهم حشد هائل من العباقرة في كل جانب.
عبقريات في الفقه والفقه يشمل الأسس النظرية للحياة كلها بما فيها من اقتصاد وسياسة وحرب وسلم وتنظيم اجتماعي وعبقريات في العلوم النظرية وفي العلوم العملية: في الرياضة والفلك والطبيعة والكيمياء والطب، يحفظ منهم التاريخ أسماء خالدة، دفعت بالمعرفة البشرية خطوات جبارة إلى الأمام.
وظل بعضهم كالحسن بن الهيثم أستاذا في مادته وكشوفه العلمية حتى القرن التاسع عشر، يتتلمذ عليه الأوربيون.
ولكن المهم في ذلك كله هو الروح التي شملت العلم في العالم الإسلامي.. روح الفريضة .
كانت التعاليم التي استقوها من الله والرسول هي التي تظلل حياتهم وتسيطر على مشاعرهم.
وكانت المعرفة في وجدانهم فريضة يؤدونها، بدافع الفريضة وفي صورة الفريضة.
كان للعلم في نفوس الناس قداسة كقداسة العقيدة.
قداسة تشمل المعلم كما تشمل الطلاب.
كلاهما يحس بالرهبة، ويحس بالتقوى، ويحس بالنظافة، ويحس بالراحة والفرحة في رحاب الله.
إنه واجب مقدس، يؤدى من الداخل .
يؤدى من الأعماق.
الأستاذ يحصل العلم لأنه فريضة.
ويؤديه إلى الناس لأن أداءه فريضة كذلك.
والطلاب يسعون إلى طلبه، كما يسعون إلى المسجد للصلاة.
كلاهما مخلص وكلاهما نظيف.
والمحصول العلمي الذي خلفه أولئك المسلمون سواء أعجبنا اليوم ونحن ننظر إليه بعقلية المعارف الحديثة أم لم نتفضل عليه بالإعجاب محصول يشهد بالجهد الصادق العنيف الذي بذل فيه.. لم يكن واحد يؤلف ليكسب يكسب الشهرة أو يكسب النقود وإنما يؤلف لأنه بحث وجد واستنبط، فوصل إلى شيء فأذاعه على الناس.
و الانقطاع للعلم كان وحده دليلا على هذا الصدق الذي لا تفسده الأغراض.
ولم يكن الصدق والإخلاص هما السمة الوحيدة في علم المسلمين.
فذلك لا يستنفد كل معاني الفريضة وإنما كانت هناك مزيتان أخريان، تركتا طابعا أصيلا في الحياة الإسلامية ما يقرب من ألف عام.
المزية الأولى أن العلم وهو فريضة كان يقرب القلوب إلى الله.. ولا يبعدها عن هداه.
نعم.. لم تحدث في الإسلام تلك الفرقة البغيضة بين العلم والدين وكيف تحدث والعلم فريضة يتقرب بها الإنسان إلى الله؟ كيف يتقرب إليه بالبعد عنه والنفور منه؟ كلا إن العلم نور الله.
موهبته المعجزة التي وهبها للإنسان.
وهي أولى بالشكر لا بالكفران وكذلك أحس المسلمون.
أحسوا أن في رقابهم، دينا لله يؤدونه.
فهو قد وهب لهم الحكمة و المعرفة .
وهب لهم العقل الذي يفكر ويكتشف ويستنبط.
وهب لهم القدرة على الاستفادة من التجربة.
وهب لهم ذلك الشعاع العلوي الذي لم يكن ليوجد لولا أن الله نفخ في الإنسان من روحه.. فعليهم لقاء ذلك دين.
هو الشكر.
الشكر لله المنعم الوهاب.
ومن ثم كان العلم يزيدهم إيمانا.
ويزيدهم تعلقا بالله: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار .
تلك روح المؤمن الذي يتعلم .
الذي يتفكر في خلق السماوات والأرض.
ويصل من تفكره ذلك إلى قوانين ونظريات وحقائق وتطبيقات، تزيد معلوماته وتفيده في تعميره الأرض وهو يمشي في مناكبها ويأكل من رزق الله فيدعوه ذلك كله إلى معرفة الله.
ومعرفة القصد في خلق السماوات والأرض.
القصد الحق : ما خلقت هذا باطلا فيسبح الله.
ويتقرب إليه.
ويتوقى النار ويطلب تحقيق وعد الله بالنعيم: ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد .
ولم يحدث في التاريخ الإسلامي أن عالما يبحث في الطب أو يبحث في الفلك أو يبحث في الطبيعة أو يبحث في الكيمياء.. وجد نفسه معزولا عن العقيدة، أو وجد أن العقيدة تعطله عن البحث العلمي الدقيق ولم تقم الحرب والخصومة في قلب مسلم بين العلم والعقيدة أو بين العلم والدين.
وإنما عاش العلم في ظلال العقيدة يتقدم وينشط، ويصل إلى كشوف علمية هائلة، أقر بها المتعنتون أنفسهم من علماء أوروبا، دون أن يفترق الطريق لحظة أو يحدث الشقاق.
ذلك أن العلم كان فريضة إلى الله، تؤدى كما تؤدى الصلاة والصيام والزكاة / والمزية الثانية في علوم المسلمين الناشئة كذلك من كون العلم فريضة أنها لم تستخدم قط في الشر أو الإيذاء وكيف يستخدم العلم في الشر وهو فريضة وعبادة؟ تعلموا العلم، فإن تعلمه لله خشية، وطلبه عبادة، ومذاكرته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة، وبذله لأهله قربة .
فأين ينبغ الشر في هذا الطريق الذي تحفه خشية الله، وعبادته، وتسبيحه، والتقرب إليه؟ ولقد يخطر على البال أن علوم المسلمين لم تستخدم في الشر لأنها كانت بدائية بسيطة لا تصلح للشر، إذا قيست بطاقة الذرة وعلوم التدمير في القرن العشرين والواقع ليس كذلك فإن علوما أدنى من علوم المسلمين وأبسط في مصر الفرعونية وبابل كانت تقدر على الشر وتستخدم فيه فقد استخدم الكهنة في مصر القديمة وكانوا في الأغلب هم العلماء استخدموا معارف الكيمياء والطب والنجوم في السحر، والاستحواذ على الأموال بالباطل، والتوصل إلى السلطان المطلق على القلوب والأرواح والأجسام والعقول، والتحكم في كل أمور الناس بالعبودية والإذلال.
وكانوا يستأثرون بهذا العلم لا يبيحونه للناس، إيثارا لأنفسهم بالنفع، واستحواذا على السلطان الكافر الذي يذلون به العبيد.. عبيد فرعون وعبيد الكهان، وهم الشعب كله بلا تفريق.
ولو أراد المسلمون أن يستخدموا العلم للشر فلم تكن لتمنعهم بساطة علومهم، ولا تعجزهم عن عمل السوء.. أقرب الشر أن يصرفوا به القلوب عن الله.
وأن يضحكوا به على السذج والجهلاء فينالوا المال المتدفق وينالوا السلطان.
وأن يحبسوه عن العامة.. وأن يتزلفوا به إلى الملوك والسلاطين.. وأن يلتووا به ليبرروا مظالم السلطان.
وهذا هو التاريخ.. صفحة رائقة مشرقة مضيئة.. تشهد أن العلم الإسلامي لم يسع للشر ولم يستخدم للشر.
بل أراد دائما وجه الله وتوجه إلى الخير.
ووقف في مرات كثيرة أمام السلطان الجائر يطالبه بحق الله وحق الكادحين.. ذلك أنه كان فريضة إلى الله، يتقرب بها العلماء إلى حماه.
والآن نطوي تلك الصفحة المشرقة المضيئة لنطلع على صفحة أخرى.. صفحة الغرب.
أوربا هي وريثة الإمبراطورية الرومانية والثقافة الإغريقية.
وما تزال حضارتها المادية وتياراتها الفكرية تستمد من هذين المنبعين، بشعور من الأوربيين أوبغير شعور.
وقد ورثت أوربا فيما ورثته من تاريخها المبكر طريقة إحساسها بالله واعتقادها في الدين.
وينبغي أن نعرف أن أوربا لم تكن نصرانية حقة في يوم من الأيام على الرغم من انتشار المسيحية فيها، وتعصب الأوربيين لها في الحروب الصليبية ومحاكم التفتيش.
وعلى الرغم مما لا يزال يرد على بعض الألسنة الغربية حين تتحدث عن الحضارة المسيحية كلا لم تكن تطبق الدين الحق في يوم من الأيام.
وإنما كان قصارى المسيحية عندهم أن تلين لها قلوبهم في المعبد، وتتأثر أرواحهم بأنغامها السجية وسبحاتها الروحية المرفرفة، ولكنها لا تحكم الحياة العامة، ولا تحكم في أمر هذه الأرض.
فإذا خرج الناس من صلاتهم في المعبد ارتدت عنهم روح الدين، وعادوا إلى الوثنية الرومانية الإغريقية القديمة، يستمدون منها أفكارهم ومشاعرهم، وتشريعاتهم وتنظيماتهم وكل حضارتهم المادية العريقة.. وأيا ما كان الأمر فقد ظلت في لا شعور الأوربيين تحت القشرة المسيحية الرقيقة تلك النظرة الإغريقية إلى الله، تؤثر في وجدانهم نحوه، وتطبع إحساسهم الديني في الأعماق.
فكيف كانت الأسطورة الإغريقية تصور الله.. أو الآلهة؟ لن نستعرض هنا الأساطير كلها، ولا الصورة الزرية التي كانت تعرض بها الآلهة، فتصورهم على أحسن تقدير بشرا فائقي القوة، ولكن نفوسهم مشحونة بالنزوات الطائشة والانحرافات النزقة التي يتورع عنها البشر العاديون.. وإنما نستعرض أسطورة واحدة ذات دلالة في موضوع العلم هي برومثيوس سارق النار المقدسة هذه الأسطورة تصور العلاقة بين البشر والآلهة علاقة صراع دائم وضغينة وأحقاد.
علاقة لا ترف فيها مشاعر الرحمة أو العطف أو المودة.. ولا يهدأ أوراها حتى يشتعل من جديد.
والمعركة قائمة على النار المقدسة: نار المعرفة البشر يريدون أن يستولوا على هذه النار المقدسة، ليعرفوا أسرار الكون كلها، ويصبحوا آلهة والآلهة تردهم عنها في وحشية وعنف، لتنفرد وحدها بالقوة، وتتفرد دونهم بالسلطان تلك إذن هي طبيعة العلاقة بين البشر والله العلاقة التي اندست في أوهام الأوروبيين، وصارت تصرف أفكارهم ومشاعرهم بغير وعي.
العجز وحده هو الذي يخضعهم لمشيئة الله وهم غير راضين عن هذا العجز ولا ساكتين عنه.
فهم في محاولة دائمة يطلبون القوة ويطلبون المعرفة .
يحاولون دائما أن يقهروا هذا العجز.
أو يقهروا بلغتهم قوة الطبيعة.
أو بلغتهم اللاشعورية أيضا ينتزعون الأسرار ينتزعونها من الإله الوثني القديم الذي كانوا يحاولون أن ينتزعوا منه ناره المقدسة / وبهذا الدافع الخفي المطبوع في أعماق النفس الغربية في أعماق اللا شعور يحس الغربيون أن كل خطوة يخطوها العلم ترفع الإنسان فوق نفسه درجة، وتنزل الإله من عليائه بنفس القدر وتظل المعركة هكذا دائرة: كل فتح جديد من فتوحات العلم يخفض الإله ويرفع الإنسان، حتى تأتي اللحظة المرقوبة التي يتحلب لها ريق الغرب ويتلهف إليها، اللحظة التي يخلق فيها الإنسان الحياة، ويصبح هو الله وليس هذا التعبير من عندنا نصور به أفكار القوم.
فهو نص تعبيرهم، قاله جوليان هكسلي في كتابه الإنسان في العالم الحديث .
كما قاله غيره من العلماء الأوروبيين وهم ينددون بفكرة الله وفكرة الدين هذا الدافع الخفي المطبوع في أعماق النفس الغربية كان خانسا لا شك تحت القشرة المسيحية التي ظلت تطبع النفوس الأوربية بضعة قرون.
وما كادت القشرة تتفتت بفعل الصراع العنيف الذي قام بين الكنيسة ودارون، أو بين الدين بمفهومه الرسمي وبين العلم، حتى برز على السطح ما كان متواريا من قبل، وصار العلماء يجهرون بالعداوة السافرة، ويتعمدون البعد عن الدين والعقيدة، وينشرون هذه الآراء الكافرة التي تقول إن الإنسان هو الذي خلق الله، وليس الله هو الذي خلق الإنسان ومن أجل هذه الروح الوثنية في حقيقتها ولو تدينت في ظاهرها من أجل هذه الروح النافرة من العقيدة، المستكبرة على العبادة، نجد هذه المفارقة العجيبة بين الحسن بن الهيثم في الإسلام ودارون في أوربا.
فبينما الحسن بن الهيثم وهو يكتب في البصريات في موضوع علمي بحت جاف لا ترفرف حوله نداوة المشاعر ولا أنوار العقيدة يبدأ حديثه باسم الله، ويحمده ويطلب منه التوفيق، نجد دارون وهو يكتب عن الحياة و الأحياء و التطور ، عن موضوع يشهد بمعجزة الخلق ويكشف عن يد الخالق المبدعة في كل خطوة، ويستجيش الوجدان بالخشوع والعبادة نجده ينفر من ذكر الله، ويروح يستتر في الطبيعة التي يقول عنها إنها تخلق كل شيء ولا حد لقدرتها سبحان الله وما الله إذن إن كانت هذه هي الطبيعة؟ وكيف تقسو القلوب حتى تمنع نفسها منعا من ذكر الله بصريح لفظه وصفته في هذا المقام؟ ولا يكتفي بذلك وهو واضح الدلالة فتعمى بصيرته عن القصد والتدبير في خلق الخالق المدبر، فيروح يصف إلهه الجديد الذي يسجد له الطبيعة بأنه يخبط خبط عشواء لغير شيء سوى أنه وهو البشر المحدود الطاقة الضئيل العلم لم يستطع أن يدرك كل أسرار الحياة وما نريد أن نظلمهم.. أولئك العلماء فربما كانت ظروفهم المحلية في أوربا هي التي كفرتهم من الدين وربما كانت الوحشية البشعة التي كانت الكنيسة الأوربية تعامل بها العلماء من أمثال كوبرنيكوس وجاليليو، فتعذبهم وتحرقهم من أجل نظرياتهم العلمية التي تخالف المعلومات المقدسة التي تتشبث بها الكنيسة.. ربما كانت هذه الوحشية هي التي أوجدت الخصومة والبغضاء بين العلماء والدين ولكننا نتبع فقط حوادث التاريخ.. فمنذ حدثت هذه الفرقة العنيفة بين الدين والعلم في أوربا.. منذ سار كل منهما في طريق يخالف الآخر ويناصبه العداء.. شملت الغرب كله فلسفة مادية ملحدة كافرة، لا تؤمن بالله، ولا تحكمه في أمر من أمور الحياة، وفي أمر العلم خاصة من بين كل أمور الحياة ومضت الموجة التي أطلقها دارون تأخذ آخر مداها.. فتجرف من طريق العلم كل التراث الإنساني الخالد من عقيدة وأخلاق وتقاليد.. وطلع إلى الوجود من بعد دارون فرويد وماركس يلوثان العقيدة ويصوران النفس الإنسانية صورة بشعة مليئة بالأقذار.. أقذار الجنس عند فرويد، وأحقاد الصراع الطبقي عند ماركس.
وطلع علماء كثيرون.. في الطبيعة والكيمياء والفلك والرياضة والطب.. يشتملون على عبقريات جبارة، ويفتحون آفاقا جبارة في هذه العلوم.. ولكنهم مع الأسف يرفضون السير في طريق العقيدة ويتنكبون عن عمد هداية الله لقد وعت أوربا جانبا من الدرس، حين اختلطت بالمسلمين في الأندلس، ونقلت عنهم المعارف وطريقة الدراسة.
أخذت عنهم الجد والقصد والعزيمة.. والصبر والجلد والكفاح.
أخذت عنهم احترام العلم والتوفر على البحث والإخلاص في الدراسة.
ولكنها أبت أن تأخذ الله، وتأخذ العقيدة.
ولقد وقعت الشعلة المقدسة شعلة المعرفة من أيدي المسلمين حين شغلتهم الفتن واللذائذ عن المضي في الطريق.. فتلقفتها أوربا.
وسارت بها قدما.. خطوات جبارة في كل ميدان.
حتى فجرت الذرة وأطلقت طاقتها في الفضاء.. ولكنها لم تكن تسير في طريق الله.
لم تكن تأخذ العلم فريضة كما وصفه الرسول صلى الله عليه وسلم.
فريضة تؤدى إلى الله، ويتقرب بها الإنسان من حماه.
وإذا تخلى العلم عن الله فقد تلقفه الشيطان.. وسار به في طريق الشر، وأبعد في طريق الضلال.
أول الشر أن العلم منحة الله إلى الإنسان يصبح أداة الكفر، ويبعد الإنسان عن الله / والعلم النور الذي يهدي الإنسان إلى الحق يصبح ذريعة الناس إلى الباطل، في كل منحى من مناحي الحياة في البحوث الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والأدبية والفكرية والروحية، وكل بحث من البحوث والعلم الذي يعرف به الحلال والحرام يصبح أداة الفسق والخروج على الأخلاق، بنظريات علمية تؤيد الفساد والعلم طريق الإنسان إلى الخير البشري يصبح أداة التحطيم لهذه البشرية، يهددها بالموت المرعب كأبشع ما شهده الإنسان.. وما تزال تجربته الصغيرة في هيروشيما ونجازاكي ماثلة في الأذهان

ذئب يتكلم قضايا في الاعتقاد معجزات وكرامات عائض القرني غير محدد غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الثلاثة الذين تكلموا في المهد ذئب تكلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حنين الجذع كلام عيسى عليه السلام في المهد كلام صاحب جريج في المهد كلام الصبي عن الجبار والجارية فوائد من هذه القصص البراء بن مالك وأويس القرني لو أقسم كل منهما على الله لأبره .
الخطبة الأولى أيها الناس: لنستمع إلى المنقذ العظيم، والرسول الكريم، والمعلم النبيل، والهادي الجليل، في كلماته المعطاءة، وأحاديث النيرة، وأسلوبه العذب، عليه أفضل الصلاة والسلام.
ففي صحيحي البخاري ومسلم، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة ، لم يتكلم في زمن الرضاعة والطفولة إلا ثلاثة أطفال، يرضعون اللبن من ثدي أمهاتهم، ولكنهم تكلموا، فمن الذي أنطقهم؟ ومن الذي أعطاهم القدرة على الكلام؟ .
أنطقهم الله الذي أنطق كل شيء، الذي ينطق الحجارة فتتكلم، والجلود ينطقها يوم القيامة فتتحدث، والأعضاء يستشهدها فتشهد، ويختم على الأفواه التي طالما تكلمت وحاربت ربها فلا تتكلم.
أرأيتم إلى الذئب، إنه حيوان كسائر الحيوانات، لا يتكلم، ولا يعقل، ولكن الله عز وجل أنطقه، وجعله يتكلم بلسان فصيح، وأسلوب واضح.
ففي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا راع في غنمه، عدا عليه الذئب، فأخذ منها شاة، فطلبه الراعي، حتى استنقذها منه، فالتفت إليه الذئب فقال له: من لها يوم السبع يوم ليس لها راع غيري فقال الناس: سبحان الله ذئب يتكلم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإني أومن بذلك أنا وأبو بكر وعمر .
تكلم الذئب، أنطقه الله الذي أنطق كل شيء، وهو على كل شيء قدير.
وقد أنطق الله الجماد، ففي صحيح البخاري، عن جابر رضي الله عنه، قال: كان مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم مسقوفا على جذوع من نخل، فكان النبي، صلى الله عليه وسلم، إذا خطب، يقوم على جذع منها، فلما صنع له المنبر، وكان عليه، فسمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم، فوضع يده عليها، فسكنت .
وعند أحمد في المسند: فخار الجذع كما تخور البقرة جزعا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فالتزمه ومسحه حتى سكن ، إن جذع النخلة وهو جماد، لم يستطع مفارقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحن إليه، وبكى على فراقه وخار كما تخور البقرة.
فكيف استطاع الإنسان أن يبتعد عن سنته، صلى الله عليه وسلم؟ كيف استطاع أن يفارق هديه؟ كيف استطاع أن يسير على غير طريقه؟ وهذه نملة، لا تكاد ترى، يمر سليمان وجيشه بجوار واد النمل، فتتكلم النملة وتقول: يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون النمل: .
فمن الذي أنطقها.
أنطقها الله الذي أنطق كل شيء.
فالنبي صلى الله عليه وسلم يخبر أنه لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة؛ عيسى عليه الصلاة والسلام، وقد أتت به أمه بلا أب، والله خلق الخلق على أصناف أربعة: خلق آدم من غير أب ولا أم.
وخلق حواء من أب بلا أم؛ لأنها خلقت من ضلع آدم.
وخلق عيسى عليه السلام من أم بلا أب.
وخلق سائر الخلق من أب وأم.
هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه لقمان: .
فأتت مريم تحمل عيسى عليه السلام، قال بنو إسرائيل: يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا مريم: .
فلم تتكلم وأشارت إليه، فتضاحكوا وقالوا: كيف نكلم من كان في المهد صبيا مريم: .
فتكلم عيسى بإذن الله، ولم يمض عليه إلا ساعات، وقيل: ثلاثة أيام، فتكلم بلسان فصيح، نصيح، مليح، قال: إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أينما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا مريم: .
هذا أولهم.
وثانيهم صاحب جريج، وكان جريج رجلا عابدا من عباد بني إسرائيل، وكان دائما في صلاة، وذكر، ودعاء لله تبارك وتعالى، وقد اتخذ صومعة يعبد فيها ربه عز وجل .
وفي ذات يوم أتته أمه وهو يصلي، فقالت: يا جريج، فقال: يا رب أمي وصلاتي، أي ماذا أفعل؟ أأقطع الصلاة لأجيب أمي، أم أستمر في الصلاة ولا أقطعها، ثم أقبل على صلاته.
الآن والداك ما يطالبانك بأن تقطع الصلاة، بل يدعوانك إلى طاعة الله ورسوله، صلى الله عليه وسلم، ومع ذلك فتجد من يعق الوالدين، ويلعن الوالدين، ويهجر الوالدين، والله تبارك وتعالى يقول: فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل قولا كريما.
واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء: .
ويقول سبحانه وتعالى: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان الرحمن: .
أهذا جزاء الإحسان؟.
أهذا شكر الوالدين؟ .
لقد وجد في مجتمعنا من فعل لابنه كل شيء، بنى له بيتا، وزوجه، وأعطاه سيارة، وجعل له أملاكا، ومع ذلك فتجد هذا الابن، من أفجر الناس في معاملة أبيه وأمه قلبه أشد قسوة من قلوب اليهود والنصارى، يخالف والديه، ينتقص أباه في المجالس ويستهزئ به، وربما سبه وشتمه أمام الناس، والله تعالى يقول: أن اشكر لي ولوالديك لقمان: .
فجعل منزلة شكر الوالدين بعد منزلة شكره سبحانه وتعالى، وما ذاك إلا لعظم فضل الوالدين، وآكد حقوقهما على الأبناء.
أما جريج فلم يعص أمه، ولكنه رأى أن طاعة الله تقدم، فاشتغل بصلاته و ولم يجب أمه، فانصرفت أمه، فلما كان من الغد أتته وهو يصلي، فقالت: يا جريج.
فقال يا رب أمي وصلاتي، فأقبل على صلاته، فانصرفت، فلما كان من الغد أتته وهو يصلي، فقالت: يا جريج، فقال: أي رب، أمي وصلاتي، فأقبل على صلاته.
فقالت أمه: اللهم لا تمته حتى ينظر إلى وجوه المومسات أي لا تحكم عليه بالموت والفناء قبل أن يرى وجوه الزواني والبغايا المجاهرات بذلك.
ولكن هل رأيتم إنسانا يحافظ على الصلوات الخمس، ثم يشرب الخمر؟ لا.
هل رأيتم إنسانا يحفظ القرآن في صدره، ويتقي الله عز وجل في عمله، ثم هو يسرق ويزني؟ لا .
إن عبدا يحافظ على صلاة الفجر في الجماعة كل يوم، لا يتردى في الكبائر أبدا، وهذا في الغالب، وأكثر الذين يدخلون السجون الآن، ممن لا يعرفون طريق المسجد، ولا طريق المصحف، فلما جهلوا أو تجاهلوا طريق المسجد والطاعة، عرفهم الله طريق الحبس والسجن والإهانة.
دعت أم جريج عليه وانصرفت، فتذاكر بنو إسرائيل جريجا وعبادته، وحسدوه على ذلك، لأنهم لا يريدون إلا الفجور والفسق والعهر.
تركوا الحجاب، واختلط النساء بالرجال، ففشى فيهم الزنا والبغاء، فلعنهم الله، وجعل منهم القردة والخنازير فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به المائدة: .
ولذلك كانوا يحاربون كل أحد يدعو إلى فضيلة أو يلتزم بها في نفسه.
فهذا موسى عليه السلام، وليس هناك أطهر من الأنبياء، ولكن بنو إسرائيل اتهموا الأنبياء بالزنا حتى قالوا قبحهم الله إن لوطا عليه السلام، شرب حتى سكر، ولما سكر وقع على ابنتيه.
هذا شأن نبي الله لوط عند اليهود .
أتى قارون إلى امرأة زانية وأعطاها قنطارا من ذهب وقال إني رأيت موسى أتى إلينا ليدعونا فقومي وسط الناس واصرخي فيهم وادعي أن موسى زنى بك.
سبحان الله موسى عليه السلام يزني إنه الافتراء على الدعاة إلى الله وإشاعة الفاحشة في الذين آمنوا على مر العصور والأزمان.
فلما اجتمع قارون والأغنياء والأمراء والوجهاء وجاءهم موسى عليه السلام يدعوهم قامت هذه المرأة البغي تصرخ وتضرب وجهها وتدعي أن موسى عليه السلام فعل بها الفاحشة .
فقام موسى عليه السلام وقال: يا أمة الله أسألك بمن شق البحر لي وأنزل علي التوراة فعلت؟ قالت: لا والله.
فقال موسى: اللهم خذ قارون، فخسف الله به وبداره الأرض فأخذ يصيح: يا موسى.
.
يا موسى.
.
يا موسى.
.
حتى اختفى صوته وماله وجسمه وداره في الأرض وفي بعض الآثار الإسرائيلية قال الله لموسى: يا موسى استغاث بك فلم ترحمه وعزتي وجلالي لو أنه استغاث بي لرحمته .
ونعود إلى جريج العابد وقد تآمر عليه بنو إسرائيل فأتت امرأة بغي يتمثل بحسنها فقالت: إن شئتم لأفتننه لكم فتعرضت له فلم يلتفت إليها فأتت راعيا كان يأوي إلى صومعته فأمكنته من نفسها، فوقع عليها فحملت، فلما ولدت قالت: هو من جريج، فأتوه، فاستنزلوه وهدموا صومعته، وجعلوا يضربونه.
فقال: ما شأنكم؟ قالوا: زنيت بهذه البغي، فولدت منك، فقال: أين الصبي؟ فجاءوا به، فقال: دعوني حتى أصلي، فصلى، فلما انصرف، أتى، فطعن في بطنه، وقال: يا غلام، من أبوك؟ قال الصبي الرضيع: أبي فلان الراعي.
فأقبلوا على جريج يقبلونه ويتمسحون به، وقالوا: نبني لك صومعتك من ذهب.
قال: لا.
أعيدوها من طين كما كانت، ففعلوا .
وهذا الثاني.
والثالث: صبي كان يرضع من أمه، فمر رجل راكب على دابة فارهة وشارة حسنة، فقالت أمه: اللهم اجعل ابني مثل هذا.
فترك الثدي، وأقبل إليه، فنظر إليه، فقال: اللهم لا تجعلني مثله، ثم أقبل على ثديه فجعل يرتضع .
ثم مروا بجارية، وهم يضربونها، ويقولون: زنيت، سرقت، وهي تقول: حسبي الله ونعم الوكيل.
فقالت أمه: اللهم لا تجعل ابني مثلها، فترك الرضاع ونظر إليها، فقال: اللهم اجعلني مثلها.
فقالت: مر رجل حسن الهيئة، فقلت : اللهم اجعل ابني مثله، فقلت: اللهم لا تجعلني مثله.
ومروا بهذه الأمة، وهم يضربونها، ويقولون: زنيت، سرقت، فقلت: اللهم لا تجعل ابني مثلها، فقلت: اللهم اجعلني مثلها فقال الرضيع: إن ذاك الرجل كان جبارا، فقلت: اللهم لا تجعلني مثله.
وإن هذه يقولون لها: زنيت ولم تزن، وسرقت ولم تسرق، فقلت: اللهم اجعلني مثلها .
والشاهد من هذه القصص أيها المسلمون أمور: أولا: إن الله على كل شيء قدير، يجعل الذئب يتكلم، ويجعل البقرة تتكلم، ويجعل الجذع يبكي، ويجعل الصبي الرضيع يتكلم ويشهد شهادة الحق.
ثانيا: أن الله عز وجل يدافع عن أوليائه، وينصر رسله وأحبابه ويبرئ ساحة المصلحين والدعاة إلى الله عز وجل.
ثالثا: أن الله يفضح أعداءه، ويكلهم إلى أنفسهم، وينزع عنهم ستره وحفظه، فكلما سلكوا واديا هلكوا ولم يوفقوا.
رابعا: إن العبرة بالأعمال، لا بالأموال ولا المناصب ولا الأنساب، وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله لا ينظر إلى أجسادكم، ولا إلى صوركم، ولكن ينظر إلى قلوبكم .
وصح عنه صلى الله عليه وسلم أيضا أنه قال: احتجت الجنة والنار، فقالت النار: مالي لا يدخلني إلا الجبارون والمتكبرون.
وقالت الجنة: مالي لا يدخلني إلا ضعفاء الناس، وسقطهم وعجزهم فقال الله عز وجل للنار: أنت عذابي، أعذب بك من أشاء.
وقال للجنة: أنت رحمتي أرحم بك من أشاء، ولكل واحدة منكما ملؤها .
فتقربوا رحمكم الله إلى ربكم بالأعمال الصالحة، وراقبوه تبارك وتعالى في السر والعلانية، طهروا قلوبكم، وزكوا نفوسكم، فلا ينفع عند الله عز وجل إلا التقوى والعمل الصالح يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: .
أسأل الله تبارك وتعالى أن يصلحني وإياكم، ظاهرا وباطنا، سرا وعلانية، وأن يجعلنا من المتقين المهتدين، الذين سلك بهم صراطه المستقيم، وهداهم إلى البر العميم، والأجر العظيم.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولجميع المسلمين، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو التواب الرحيم.
الخطبة الثانية اللهم لك الحمد حتى ترضى، ولك الحمد إذا رضيت، ولك الحمد بعد الرضا، لك الحمد عدد الكائنات، وملء الأرض والسماوات.
اللهم صل وسلم وبارك على النعمة المهداة والمنة المسداة، على من بعثته رحمة للعالمين، وقدوة للسالكين وإماما للمتقين، وخاتما للمرسلين، وعلى آله وصحبه تسليما كثيرا.
أما بعد: يقول الله سبحانه وتعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا الكهف: .
يأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم، في هذه الآية بأن يتواضع لله مع المتواضعين، وأن يجلس في مجالس الفقراء والمساكين، وألا يقوم الناس بأموالهم ولا بأحسابهم وأنسابهم، وإنما يقومهم بما عندهم من الإيمان والعمل الصالح.
كان البراء بن مالك رجلا فقيرا زاهدا من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لا يملك من الدنيا إلا بيتا من طين، وثوبين باليين، وسيفه الذي طالما قاتل به أعداء الله تعالى.
فقال عليه الصلاة والسلام ذات يوم: كم من أشعث أغبر ذي طمرين ، لا يؤبه له ، لو أقسم على الله لأبره منهم البراء بن مالك .
أشعث: متغير اللون، أغبر: متغير الوجه واللون، ذي طمرين: ثوبين باليين، لو أقسم على الله لأبره: أي لو حلف على شيء، أوقعه الله إكراما له، بإجابة سؤاله، وصيانته من الحنث في يمينه، هذا لعظم منزلته عند الله، وإن كان حقيرا عند الناس، لا يلتفتون إليه، ولا يجعلون له أي اهتمام.
حضر المسلمون معركة تستر ، فنادوا البراء بن مالك، وقالوا له: يا براء، قم فقد أثنى عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، نسألك بالله، أن تقسم على الله أن ينصرنا هذا اليوم .
قال: انتظروني قليلا، فذهب، واغتسل، ولبس أكفانه، وتحنط، وأتى، ثم وقف أمام الجيش وقال: اللهم إني أقسم عليك هذا اليوم، أن تجعلني أول قتيل في سبيلك وأن تنصر المسلمين.
فبدأت المعركة، والتحمت الصفوف، وتساقط الرؤوس، واستجاب الله دعاءه، فكان أول قتيل، وكان النصر حليفا للمسلمين، وهذا لأنه أخلص الدعاء لوجه الله تبارك وتعالى، وقدم روحه ونفسه في سبيل الله، وكان الجيش المسلم على مستوى عظيم من التضحية والفداء.
نصرهم الله عز وجل، وهم حفاة، عراة، فقراء، لأنه سبحانه وتعالى، لا ينظر إلى الصور والأجسام، وإنما ينظر إلى القلوب والأعمال.
وفي صحيح مسلم، عن عمر بن الخطاب قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: إن خير التابعين رجل، يقال له أويس، وله والدة، وكان به بياض ، فمروه فليستغفر لكم .
وفي رواية: أن أهل الكوفة وفدوا إلى عمر، وفيهم رجل ممن كان يسخر بأويس، فقال عمر: هل هاهنا أحد من القرنيين ؟.
فجاء ذلك الرجل، فقال عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد قال: إن رجلا يأتيكم من أهل اليمن، يقال له أويس، لا يدع باليمن غير أم له، قد كان به بياض، فدعا الله فأذهبه عنه، إلا موضع الدينار أو الدرهم، فمن لقيه منكم فليستغفر لكم .
فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا أتى عليه أمداد أهل اليمن سألهم: أفيكم أويس بن عامر؟ حتى أتى على أويس فقال: أنت أويس بن عامر؟ قال: نعم.
قال: من مراد ثم من قرن؟ قال: نعم، قال: فكان بك برص فبرأت منه إلا موضع درهم؟ قال: نعم.
قال: لك والدة؟ قال: نعم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: يأتي عليكم أويس بن عامر مع أمداد أهل اليمن، من مراد، ثم قرن، كان به برص، فبرأ منه، إلا موضع درهم، له والدة، هو بها بر، لو أقسم على الله لأبره، فإن استعطت أن يستغفر لك فافعل فاستغفر لي.
فاستغفر له.
فقال له عمر: أين تريد؟ قال: الكوفة.
قال: ألا أكتب لك إلى عاملها.
قال: أكون في غبراء الناس أحب إلي .
فهذا أويس القرني، رجل فقير، لا يعرفه أحد، بل يستهزئ به بعض أهله، لهوانه عليهم، وعدم اعتدادهم به، لا يملك مالا، وليس عنده متاع، ومع ذلك يبشر به رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ويحث الصحابة إذا رأوه أن يطلبوا منه أن يستغفر لهم، فكان عمر رضي الله عنه يبحث عنه في وفود أهل اليمن، ويسأل عنه في المواسم، حتى إذا أدركه، وعرفه بصفته التي أخبر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب منه الاستغفار، مع أن عمر رضي الله عنه أفضل منه بلا شك، وأرفع منه بلا ريب، إلا أنه لما رأى هذا العبد الصالح، وعرف أنه هو الذي أخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، طلب منه أن يستغفر له.
فهؤلاء هم الصلحاء، وهؤلاء هم الأتقياء، وهؤلاء هم المقربون من الواحد الأحد، إذا غابوا لم يفتقدوا، وإذا حضروا لم يدعوا ولم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الهدى، يخرجون من كل غبراء مظلمة ومن كل فتنة مهلكة.
فيا من قرب من شاء من عباده قربنا.
ويا من أسبل الستر على من شاء من عباده أسبل الستر علينا.
اللهم إنا بحاجة إلى رحمتك فارحمنا.
اللهم لا تحجب عنا دعاء الصالحين.
واحشرنا في زمرة المتقين واجعلنا من أتباع سيد المرسلين.
عباد الله: صلوا وسلموا على من أمركم الله بالصلاة والسلام عليه في كتابه حيث قال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
فاللهم صل وسلم وبارك على نبينا محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين، والصحابة أجمعين، وعن التابعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين، وعنا معهم بعفوك ومنك وكرمك يا أكرم الأكرمين.
أخرجه البخاري / ومسلم / رقم .

الصوامع ووجوها بينهم .
وقد كان الرهبان قد ابتنوا الصوامع وأقاموا بها للعبادة بعيدين في مختلف أنحاء جزيرة العرب، ومنها الحجاز.
وقد وقف الجاهليون عليها، ودخلوا فيها.
أما تجارهم ممن قصد بلاد الشام والعراق، فقد رأوا في طريقهم إلى تلك الأرضين، وفي تلك الأرضين بالذات، حيث انتشرت فيها النصرانية صوامع كثيرة.
ونجد في كتب الأخبار أمثلة عديدة تشير إلى دخول تجار مكة الصوامع في بلاد الشام وفي وادي القرى، للحصول على ملجأ أو عون.
والقلاية، وهي كالصومعة، يتعبد فيها الرهبان، وهي من الألفاظ المعربة، عربت من أصل يوناني هو ، ومعناه غرفة راهب أو ناسك .
ومن هذا الأصل انتقلت اللفظة إلى السريانية فصارت قليتا ، فانتشرت بين نصارى بلاد الشام بصورة خاصة ثم بقية النصارى، منها دخلت العربية.
وقد عرف علماء العربية إنها من الألفاظ المعربة، فقالوا: هي تعريب كلاذة، وهي من بيوت عباداتهم، أي عبادات النصارى.
وقد وردت في الحديث، كما ورد ذكرها في صلح عمر مع نصارى الشام، حيث كتبوا له كتابا: إنا لا نحدث في مدينتنا كنيسة ولا قلية .
والظاهر أن النصارى توسعوا في المعنى، فأطلقوها على المنازل التي يسكنها الرهبان، ثم توسعوا فيها فأطلقوها على دور المطارنة والبطارقة، وأصلها بمعنى الأكواخ .
ولفظة الدير شيء من الألفاظ النصرانية الشهيرة المعروفة بين العرب.
وهي أكثر اشتهارا من الألفاظ الأخرى التي لها علاقة بمواضع العبادة أو السكن عند النصارى، وذلك لانتشارها ووجودها في مواضع كثيرة من العراق وبلاد الشام وجزيرة العرب ولمرور التجار وأصحاب القوافل والمارة بها، واضطرارهم إلى الاستعانة بأصحابها وباللجوء إليها في بعض الأحيان.
كما كانت محلا ممتازا للشعراء ولأصحاب الذوق واليكف، حيث كانوا يجدون فيها لذة ومتعة تسر العين والقلب، من خضرة ومن ماء بار عذب ومن خمر يبعث فيهم الطبر والخيال، ولذلك سورة الحج، الرقم ، الآية ، النهاية، لابن الأثير / ، تفسير الطبري / .
غرائب اللغة ص ، النصرانية، الجزء الثاني، القسم الأول ص .
النهاية / ، البكري، معجم / ، اللسان / ، تاج العروس / ، قل .
معجميات ص وما بعدها .
/ أكثر الشعراء في الجاهلية والإسلام من ذكر الأديرة في شعرهم.
حتى الشعراء النصارى مثل عدي بن زيد العبادي ، يترنم في شعره بذكر الدير، لأنه نادم فيه بني علقما ، وعاطاهم الخمر ممزوجة بماء السماء .
ولفظة الدير هي مثل أكثر الألفاظ النصرانية من الألفاظ المعربة.
عربت من أصل سرياني، هو دير ، بمعنى دار، أي بيت الراهب .
ومسكنه، ولا سيما المحصن، ثم خصوا بها مسكن الرهبان .
وقد عرف علماء العربية أن الدير هو مسكن النصارى، يتعبد فيه الرهبان ويسكنون به، وقد ذكر ياقوت الحموي أن الدير يتعبد فيه الرهبان، ولا يكاد يكون في المصر الأعظم، وإنما يكون في الصحاري ورءوس الجبال، فإن كان في المصر الأعظم فإنه كنيسة أو بيعة غير أن الأديرة تكون في كل مكان، تكون في القرى وتكون في المدن كما تكون في البوادي وفي رءوس الجبال .
و الديراني ، صاحب الدير، وقد ذكر بعض العلماء أن الديراني صاحب الدير الذي يسكنه ويعمره.
نسب على غير قياس.
ويقال للرجل إذا رأس أصحابه هو رأس الدير .
ولا تقتصر الأديرة على الرجال، فللراهبات أديرة أيضا.
ويقضي أصحاب الأديرة وقتهم في الزهد والتقشف والعبادة.
والقيام بالأعمال اليدوية التي يوكلها رئيس الدير إليهم .
وقد عرف الراهب المعتكف بالدير ب الديراني و الديرانية ، هي الراهبة .
وقد عرفت أديرة الراهبات ب أديرة العذارى كذلك.
نادمت في الدير بني علقما ... عاطيتهم مشمولة عندما كأن ريح المسك من كأسها ... إذا مزجناهما بماء السما البلدان / ، ، / بيروت ، النصرانية وآدابها، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول ص ، المخصص / وما بعدها .
غرائب اللغة ص .
النصرانية وآدابها، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول ص .
معجم البلدان / ، / .
اللسان / ، النصرانية وآدابها، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول ص ز اللسان / ، تاج العروس / ز البلدان / ، / .
النصرانية، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول ص ، الشعر، لابن قتيبة .
/ وإذ كان لهذه الأديرة حرمة في نفوسهم، فقد كانوا يعقدون فيها عقودهم ويحلفون بها على ما كان يفعله الوثنيون في معابدهم حيث كانوا يقسمون الإيمان ويعاقدون أمام الأوثان، فكان للنصارى في الحيرة دير السوا، وفي هذا الدير كانوا يتناصفون ويحلفون بعضهم لبعض على الحقوق .
وفي الآرامية لفظة هي عمرو ، وقد صارت العمر في العربية.
ويراد بها البيعة والكنيسة والدير ودار .
وقد وردت في شعر المتلمس ، حيث جاء: ألك السدير وبارق ومبايض ولك الخورنق ... والعمر ذو الأحساء واللذات من صاع وديسق وعرفت العربية لفظة الكرح ، و الأكيراح ، وقد عرفها علماء العربية بقولهم: الأكيراح: بيوت ومواضع تخرج إليها النصارى في بعض أعيادهم .
واللفظة من أصل سرياني هو كرحو ، بمعنى كوخ، ومسكن حبيس، وبيت ناسك وراهب .
وذكر ياقوت الحموي: أن الأكيراح بيوت صغار تسكنها الرهبان الذين لا قلالي لهم وهناك دير اسمه الأكيراح ، ورد في شعر لأبي نؤاس، ويقع بظاهر الكوفة كثير البساتين والرياحين، وبالقرب منه ديران، يقال لأحدهما دير عبد، وللآخر دير هند .
والمحراب من الألفاظ التي استعملها النصارى في أمور دينهم كذلك، إذ أطلقوها على صدر كنائسهم.
وقد استعملت في الإسلام أيضا، حيث يشير إلى القبلة، ويؤم الإمام فيه المصلين، وقد ذكر بعض علماء اللغة، أن محاريب البلاذري، فتوح: .
غرائب اللغة ص .
البكري، معجم ، النصرانية وآدابها، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول ص ، تاج العروس / .
سا دير حنة من ذات الأكيراح من يصح عنك فإني لست بالصبح اللسان / ، البكري، معجم / ، المخصص / .
غرائب اللغة ص ، النصرانية وآدابها، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول ص ، .
البلدان / .
البلدان / .
/ بني إسرائيل مساجدهم التي كانوا يصلون فيها .
وقد وردت لفظة المحراب في أشعار بعض الجاهليين .
كما وردت في القرآن الكريم .
وفي الشعر الجاهلي .
وذكر علماء التفسير أن المحراب كل موضع مرتفع.
وقيل للذي يصلي فيه: محراب، وذكروا أن المحاريب دون القصور، وأشرف بيوت الدار.
قال عدي بن زيد العباد: كدمى العاج في المحاريب أو كال ... بيض في الروض زهره مستنير وذكر علماء العربية لفظة التامور التأمور ، في جملة الألفاظ المتعلقة بالرهبان والرهبنة، وقد عرفها بعضهم بأنها صومعة الراهب وناموسه .
وذكر أن القوس ، بمعنى الدير والصومعة أو موضع الراهب.
أو معبد الراهب .
وذكر أن أصل الكلمة من الفارسية .
وذكر أن الغربال ، هو مكان أيضا من أمكنة الرهبان، وأنه كهيئة الصومعة في هندسة بنائه وارتفاعه، وأنه كان بناء مرتفع.
ويظهر أنها من الألفاظ المعربة .
والإسطوانة، وهي السارية من الألفاظ النصرانية التي وقف عليها الجاهليون.
وقد اتخذها العرب بمعنى العمود الذي كان يتعبد فوقه بعض الرهبان المعروفين بالعموديين .
وقد أشير إلى أسطوان في شعر نسبوه إلى ذي الجدن .
وفسرت لفظة الاسطوان و الاسطوانة ، بأنها موضع الراهب المرتفع .
النصرانية، الجزء الثاني القسم الأول .
اللسان / ، النصرانية، الجزء الثاني، القسم الأول ، اللسان / .
آل عمران، الآية ، ، مريم، الآية ، ص، الآية .
النصرانية، الجزء الثاني، القسم الأول .
تفسير الطبري / تفسير القرطبي / .
النصرانية وآدابها، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول ص ، تاج العروس / ، أمر .
اللسان / ، معجم البلدان / .
النصرانية وآدابها، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول، ص .
تاج العروس / ، البلدان / ، النصرانية، الجزء الثاني، القسم الأول .
النصرانية، الجزء الثاني، القسم الأول ، البلدان / ، المخصص / وما بعدها .
/ و المنهمة مسكن النهام، والنهامي، هو الراهب.
وأما المنهمة فموضع الراهب .
ووردت في شعر للأعشى لفظة الهيكل .
إذ قال: وما أيبلى على هيكل ... بناه وصلب فيه وصارا ويذكر علماء اللغة، أن الهيكل: بيت النصارى فيه صورة مريم وعيسى، وربما سمي به ديرهم.
وأن الهيكل العظيم واستعمل للبناء العظيم، ولكل كبير، ومنه سمي بيت النصارى الهيكل .
واللفظة المعربة، وهي ترد في العبرانية هيكل وفي الآرامية هيكلو .
وتعني في اللغتين المعبد الكبير ومعبد الوثنيين .
وقد كان الرهبان وبقية رجال الدين وكذلك الأديرة والكنائس يستعملون المصابيح.
والقناديل للاستضاءة بهما.
ويعبر عن المصباح بالسراج كذلك .
وقد تركت مصابيحهم وقناديلهم أثرا ملحوظا في محلية الشعراء فأشير إليها في شعر مزرد بن ضرار الذبياني حيث قيل إنه قال: كأن شعاع الشمس في حجراتها ... مصابيح رهبان زهتها القنادل وذكر علماء اللغة أن الزيت الذي له دخان صالح ويوقد في الكنائس، هو السليط .
ولفظ: قنديل من الألفاظ المعربة، أصلها يوناني هو ، أي شمعة .
وقد دخلت إلى العربية قبل الإسلام، عن طريق الاتصال التجاري بين جزيرة العرب وبلاد الشام.
النصرانية، الجزء الثاني، القسم الأول .
اللسان / ، الاضداد ، النصرانية، الجزء الثاني، القسم الأول المخصص / وما بعدها ، اللسان / ، العقد الثمين ، النصرانية، الجزء الثاني، القسم الأول .
النصرانية، الجزء الثاني، القسم الأول ، غرائب اللغة .
المفردات، للأصفهاني ص .
تاج العروس / ، اللسان / ، سلط .
غرائب اللغة .
/ وكان النصارى العرب يتقربون إلى رجال دينهم ويتبركون بهم ويحترمونهم حتى قيل إن الصبيان منهم كانوا إذا رأوا الراهب ينزل ليذهب إلى بيت المقدس أو غيره خرجوا له فتمسحوا به ولثموا ثيابه، حتى يمزقوا أثيابه.
وإلى ذلك أشير كما يقول أهل الأخبار في شعر امرئ القيس: فأدركنه يأخذن بالساق والنسا ... كما شبرق الولدان ثوب المقدس ولبس رجال الدين ملابس خاصة لتميزهم عن غيرهم، غلب عليها السواد.
وقد اختصت لفظة المسح و المسوح بالملابس التي كان يلبسها الزهاد والرهبان.
ومن أهم العلامات الفارقة التي ميزت معابد النصارى عن معابد اليهود والوثنيين: الناقوس ، الذي ينصب فوق سطح الكنائس وفي منائرها، للإعلان عن أوقات العبادات ولأداء الفروض الدينية، وهو عند الجاهليين خشية طويلة يقرع عليها بخشبة أخرى قصيرة يطلقون عليها لفظة الوبيلة و الوبيل .
وهو في مقابل البوق عند يهود يثرب، إذا أرادوا الإعلان عن موعد العبادة.
وقد عرف هذا البوق بين عرب يثرب ب القنع أيضا ، وب الشبور .
وقد ذكر علماء اللغة أن الشبور شيء يتعاطها النصارى بعضهم لبعض كالقربان يتقربون به .
وقال بعضهم: هو القربان بعينه، وذكروا أن الشبور شيء ينفخ فيه، فهو البوق عند اليهود، وهو معرب وأصله عبراني .
وقد وردت كلمة الناقوس في الشعر الجاهلي: وردت في بيت للشاعرالمتلمس ، المعاني الكبير / .
القنع، وورد القبع والقتع والقثع، اللسان / ز عمدة القاري / وما بعدها ، اللسان / .
اللسان / ، تاج العروس / ، شبر ، وقد نقس بالوبيل الناقوس ، تاج العروس / وما بعدها .

وهذا كثير في كلام العرب، على أن في هذا المقام إفادة نفي توهم الواسطة بين الخير والشر.
وجملة سيطوقون واقعة موقع العلة لقوله: بل هو شر لهم .
ويطوفون يحتمل أنه مشتق من الطاقة، وهي تحمل ما فوق القدرة أي سيحملون ما بخلوا به، أي يكون عليهم وزرا يوم القيامة، والأظهر أنه مشتق من الطوق، وهو ما يلبس تحت الرقبة فوق الصدر، أي تجعل أموالهم أطواقا يوم القيامة فيعذبون بحملها، وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم: من أغصب شبرا من أرض طوقه من سبع أرضين يوم القيامة .
والعرب يقولن في أمثالهم تقلدها أي الفعلة الذميمة طوق الحمامة.
وعلى كلا الاحتمالين فالمعنى أنهم يشهرون بهده المذمة بين أهل المحشر، ويلزمون عقاب ذلك.
وقوله: ولله ميراث السماوات والأرض تذييل لموعظة الباخلين وغيرهم: بأن المال مال الله، وما من بخيل إلا سيذهب ويترك ماله، والمتصرف في ذلك كله هو الله،فهو يرث السماوات والأرض، أي يستمر ملكه عليهما بعد زوال البشر كلهم المنتفعين ببعض ذلك، وهو يملك ما في ضمنها تبعا لهما، وهو عليم بما يعمل الناس من بخل وصدقة، فالآية موعظة ووعيد ووعد لأن المقصود لازم قوله: خبير .
لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد .
استئناف جملة لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء لمناسبة ذكر البخل لأنهم قالوه في معرض دفع الترغيب في الصدقات، والذين قالوا ذلم هم اليهود، كما هو صريح آخر الآية في قوله: وقتلهم الأنبياء بغير حق ، وقائل ذلك: قيل هو حيي بن أخطب اليهودي، حبر اليهود، لما سمع قوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا البقرة: فقال حيي: إنما يستقرض الفقير الغني، وقيل: قاله فنحاص بن عازوراء لأبي بكر الصديق بسبب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل أبا بكر إلى يهود يدعوهم، فأتى بيت المدراس فوجد جماعة منهم قد اجتمعوا على فنحاص حبرهم، فدعاهم أبو بكر، فقال فنحاص: ما بنا إلى الله من حاجة، وإنه إلينا لفقير ولم كان غنيا لما استقرضنا أموالنا كما يزعم صاحبكم، فغضب أبو بكر ولطم فنحاص وهم بقتله، فنزلت الآية.
وشاع قولهما في اليهود.
وقوله: لقد سمع الله تهديد، وهو يؤذن بأن هذا القول جراءة عظيمة، وإن كان القصد منها التعريض ببطلان كلام القرآن، لأنهم أتوا بهاته العبارة بدون محاشاة، ولأن الاستخفاف بالرسول وقرآنه إثم عظيم وكفر على كفر، ولذلك قال تعالى: لقد سمع المستعمل في لازم معناه، وهو التهديد على كلام فاحش، إذ قد علم أهل الأديان أن الله يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، فليس المقصود إعلامهم بأن الله علم ذلك لازمه وهو مقتضى قوله: سنكتب ما قالوا .
والمراد بالكتابة إما كتابته في صحائف آثامهم إذ لا يخطر ببال أحد أن يكتب في صحائف الحسنات، وهذا بعيد، لأن وجود علامة الاستقبال يؤذن بأن الكتابة أمر يحصل فيما بعد.
فالظاهر أنه أريد من الكتابة عدم الصفح عنه ولا العفو بل سيثبت لهم ويجاوزون عنه فتكون الكتابة كناية عن المحاسبة.
فعلى الأول يكون وعيدا وعلى الثاني يكون تهديدا.
وقرأ الجمهور سنكتب ما قالوا وقتلهم بنون العظمة من سنكتب وبنصب اللام من قتلهم على انه مفعول نكتب ونقول بنون.
وقرأه حمزة: سيكتب بياء الغائب مضمومة وفتح المثناة الفوقية مبينا للنائب لأن فاعل الكتابة معلوم وهو الله تعالى، وبرفع اللام من قتلهم على أنه نائب فاعل.
ويقول بياء الغائب، والضمير عائد إلى اسم الجلالة في قوله: إن الله .
وعطف قوله: وقتلهم الأنبياء بغير حق زيادة غفي مذمتهم بذكر مساوي أسلافهم، لأن الذين قتلوا الأنبياء هم غير الذين قالوا: إن الله فقير ونحن أغنياء بل هم من أسلافهم، فذكر هنا ليدل على أن هذه شنشنة قديمة فيهم، وهي الاجتراء على الله ورسله، واتحاد الضمائر مع اختلاف المعاد طريقة عربية في المحامد والمذام التي تناط بالقبائل.
قال الحجاج في خطبته بعد يوم دير الجماجم يخاطب اهل العراق: ألستم أصحابي بالأهواز حين أضمرتم الشر واستنبطتم الكفر إلى أن قال: ثم يوم الزاوية وما يوم الزاوية..الخ، مع أن فيهم من مات ومن طرأ بعد.
وقوله: ونقول ذوقوا عذاب الحريق عطف أثر الكتب أي سيجاوزون عن ذلك بدون صفح، ونقول ذوقوا وهو أمر الله بأن يدخلوا النار.
والذوق حقيقته إدراك الطعوم، واستعمل هنا مجازا مرسلا في الإحساس بالعذاب فعلاقته الإطلاق، ونكتته أن الذوق في العرف يستتبع تكرر ذلك الإحساس لأن الذوق يتبعه الأكل، وبهذا الاعتبار يصح أن يكون ذوقوا استعارة.
وقد شاع في كلام العرب إطلاق الذوق على الإحساس بالخير أو بالشر، وورد في القرآن كثيرا.
والإشارة في قوله: ذلك بما قدمت أيديكم للعذاب المشاهد يومئذ، وفيه تهويل للعذاب.
والباء للسببية على أن هذا العذاب لعظم هوله مما يتساءل عن سببه.
وعطف قوله: وأن الله ليس بظلام للعبيد على مجرور الباء، ليكون لهذا العذاب سببان: ما قدمته أيديهم، وعدل الله تعالى، فما قدمت أيديهم أوجب حصول العذاب، وعدل الله أوجب كون هذا العذاب في مقداره المشاهد من الشدة حتى لا يظنون أن في شدته إفراطا عليهم في التعذيب.
الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير .
أبدل الذين قالوا إن الله عهد من الذين قالوا إن الله فقير آل عمران: لذكر قولة أخرى شنيعة منهم، وهي كذبهم على الله في أنه عهد إليهم على ألسنة أنبيائهم أن لا يؤمنوا لرسول حتى يأتيهم بقربان، أي حتى يذبح قربانا فتأكله نار تنزل حين ذبح أول قربان على النحو الذي شرعه الله لبني إسرائيل فخرجت نار من عند الرب فأحرقته.
كما في سفر اللاويين.
إلا أنه معجزة لا تطرد لسائر الأنبياء كما زعمه اليهود لأن معجزات الرسل تجيء على ما يناسب تصديق الأمة.
وفي الحديث: ما من الأنبياء نبي إلا أوتي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيت وحيا أوحى الله إلي، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة فقال الله تعالى: قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم .
وهذا الضرب من الجدل مبني على التسليم، أي إذا سلمنا ذلك فليس امتناعنا من اتباع الإسلام لأجل انتظار هذه المعجزة فإنكم قد كذبتم الرسل الذين جاءوكم بها وقتلتموهم، ولا يخفى أن التسليم يأتي على مذهب الخصم إذ لا شك أن بني إسرائيل قتلوا أنبياء منهم بعد أن آمنوا بهم، مثل زكريا ويحيى وأشعياء وأرمياء، فالإيمان بهم أول الأمر يستلزم أنهم جاءوا بالقربان تأكله النار على قولهم، وقتلهم أخروا يستلزم أن عدم الثبات على الإيمان بالأنبياء شنشنة قديمة في اليهود وأنهم إنما يتبعون أهوائهم، فلا عجب أن يأتي خلفهم بمثل ما أتى به سلفهم.
وقوله: إن كنتم صادقين ظهر في أن ما زعموه من العهد لهم بذلك كذب معاذير باطلة.
وإنما قال: وبالذي قلتم عدل إلى الموصول للاختصار وتسجيلا عليهم في نسبة ذلك لهم ونظيره قوله تعالى: وقال لأوتين مالا وولدا إلى قوله: ونرثه ما يقول مريم: ، أي نرث ماله وولده.
ثم سلى نبيه صلى الله عليه وسلم بقوله: فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك والمذكور بعد الفاء دليل الجواب لأنه علته، والتقدير: فإن كذبوك فلا عجب أو فلا تحزن سنة قديمة في الأمم مع الرسل مثلك، وليس ذلك لنقص فيما جئت به.
والبيانات: الدلائل على الصدق، والزبر جمع زبور وهو فعول بمعنى مفعول مثل رسول، أي مزبور بمعنى مخطوط.
وقد قيل: إنه مأخوذ من زبر إذا زجر أو حبس لأن الكتاب يقصد للحكم.
وأريد بالزبر كتب الأنبياء والرسل، مما يتضمن مواعظ وتذكيرا مثل كتاب داود والإنجيل.
والمراد بالكتاب المنير: إن كان التعريف للجنس فهو كتب الشرائع مثل التوراة والإنجيل، وإن كان للعهد فهو التوراة، ووصفه بالمنير وجاز بمعنى المبين للحق كقوله: إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور المائدة: والعطف منظور فيه إلى التوزيع، فبعض الرسل جاء بالزبر، وبعضهم بالكتاب المنير، وكلهم جاء بالبينات.
وقرأ الجمهور والزبر بعطف الزبر بدون إعادة باء الجر.
وقرأه ابن عامر: وبالزبر بإعادة باء الجر بعد واو العطف وكذلك هو مرسوم في المصحف الشامي.
وقرأ الجمهور: والكتاب بدون إعادة باء الجر وقرأه هشام عن ابن عامر وبالكتاب بإعادة باء الجر وهذا انفرد به هشام، وقد قيل: إنه كتب كذلك في بعض مصاحف الشام العتيقة، وليست في المصحف الإمام.
ويوشك أن تكون هذه الرواية لهشام عن ابن عامر شاذة في هذه الآية، وأن المصاحف التي كتبت بإثبات الباء في قوله: وبالكتاب فاطر: كانت مملاة من حفاظ هذه الرواية الشاذة.
كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور .
هذه الآية مرتبطة بأصل الغرض المسوق له الكلام، وهو تسلية المؤمنين على ما أصابهم يوم أحد، وتفيد المنافقين في مزاعمهم أن الناس لو استشاروهم في القتال لأشاروا بما فيه سلامتهم فلا يهلكوا، فبعد أن بين لهم ما يدفع توهمهم أن الانهزام كان خذلانا من الله وتعجبهم منه كيف يلحق قوما خرجوا لنصر الدين وان سبب للهزيمة بقوله: إنما استزلهم الشيطان آل عمران: ثم بين لهم أن في تلك الرزية فوائد بقوله الله تعالى: لكيلا تحزنوا على ما فاتكم آل عمران: وقوله: وليعلم المؤمنين آل عمران: ، ثم أمرهم بالتسليم لله في كل حال فقال وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله آل عمران: وقال: يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم آل عمران: الآية.
وبين لهم أن قتلى المؤمنين الذين حزنوا لهم إنما هم أحياء، وأن المؤمنين الذين لم يلحقوا بهم لا يضيع الله أجرهم ولا فضل ثباتهم، وبين لهم أن سلامة الكفار لا ينبغي أن تحزن المؤمنين ولا أن تسر الكافرين، وأبطل في خلال ذلك مقال المنافقين بقوله: قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم آل عمران: وبقوله: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا آل عمران: إلى قوله: قل فادرأوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين آل عمران: ختم ذلك كله بما هو جامع للغرضين في قوله تعالى: كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة لأن المصيبة والحزن إنما نشأ على الموت من استشهد من خيرة المؤمنين، يعني أن الموت لما كان غاية كل حي فلو لم يموتوا اليوم لماتوا بعد ذلك فلا تأسفوا على موت قتلاكم في سبيل الله، ولا يفتنكم المنافقون بذلك، ويكون قوله بعده: وإنما توفون أجوركم يوم القيامة قصر قلب لتنزيل المؤمنين فيما أصابهم من الحزن على قتلاهم وعلى هزيمتهم، منزلة من لا يترقب من عمله إلا منافع الدنيا وهو النصر والغنيمة، مع أن نهاية الأجر في نعيم الآخرة، ولذلك قال: توفون أجوركم أي تكمل لكم، وفيه تعريض بأنهم قد حصلت لهم أجور عظيمة في الدنيا على تأييدهم للدين: منها النصر يوم بدر، ومنها كف أيدي المشركين عنهم في أيام مقامهم إلى أن تمكنوا من الهجرة.
والذوق هنا أطلق على وجدان الموت، وقد تقدم بيان استعماله عند قوله آنفا: ونقول ذوقوا عذاب الحريق آل عمران: وشاع إطلاقه على حصول الموت، قال تعالى: لا يذوقون فيها الموت الدخان: ويقال ذاق طعم الموت.
والتوفية: إعطاء الشيء وافيا.
ويطلقها الفقهاء على مطلق الإعطاء والتسليم، والأجور جمع الأجر بمعنى الثواب، ووجه جوعه مراعاة أنواع الأعمال.
ويوم القيامة يوم الحشر سمي بذلك لأنه يقوم فيه الناس من خمود الموت إلى نهوض الحياة.
والفاء في قوله: فمن زحزح للتفريع على توفون أجوركم ومعنى زحزح أبعد.
وحقيقة فعل زحزح أنها جذب بسرعة، وهو مضاعف زحه عن المكان إذ جذبه بعجلة.
وإنما جمع بين زحزح عن النار وأدخل الجنة ، مع أن في الثاني غنمة عن الأول، للدلالة على أن دخول الجنة يشمل على نعمتين عظيمتين: النجاة من النار، ونعيم الجنة.
ومعنى فقد فاز نال مبتغاه من الخير لأن ترتب الفوز على دخول الجنة والزحزحة عن النار معلوم فلا فائدة في ذكر الشرط إلا لهذا.
والعرب تعتمد في هذا على القرائن، فقد يكون الجواب عين الشرط لبيان التحقيق، نحو قول القائل: من عرفني فقد عرفني، وقد يكون عينه بزيادة قيد، نحو قوله تعالى: وإذا مروا باللغو مروا كراما وقد يكون معنى بلوغ أقصى غايات نوع الجواب والشرط كما في هذه الآية وقوله: ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته على أحد وجهين، وقول العرب من أدرك مرعى الصمان فقد أدرك وجميع ما قرر في الجواب يأتي مثله في الصفة ونحوها كقوله ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا القصص: .
لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور .
استئناف لإيقاظ المؤمنين إلى ما يعترض أهل الحق وأصار الرسل من البلوى، وتنبيه لهم على أنهم إن كانوا ممن توهنهم الهزيمة فليسوا أحرياء بنصر الحق، وأكد الفعل بلام القسم وبنون التوكيد الشديدة لإفادة تحقيق الابتلاء، إذ نون التوكيد الشديدة أقوى في الدلالة على التوكيد من الخفيفة.
فأصل لتبلون لتبلوونن فلما توالى ثلاث نونات ثقل في النطق فحذفت نون الرفع فالتقى ساكنان: واو الرفع ونون التوكيد الشديدة، فحذف واو الرفع لأنها ليست أصلا في الكلمة فصار لتبلون.
وكذلك القول في تصريف قوله تعالى: ولتسمعن وفي توكيده.
والابتلاء: الاختبار، ويراد به هنا لازمة وهو المصيبة، لأن في المصائب اختبارا لمقدار الثبات.
والايتلاء في النفس هو القتل والجراح.
وجمع مع ذلك سماع المكروه من أهل الكتاب والمشركين في يوم أحد وبعده.
والأذى هو الضر بالقول كقوله تعالى: لن يضروكم إلا أذى آل عمران: كما تقدم آنفا، ولذلك وصفه هنا بالكثير، أي الخارج عن الحد الذي تحتمله النفوس غالبا، وكل ذلك مما يفضي إلى الفشل، فأمرهم الله بالصبر على ذلك حتى يحصل لهم النصر، وأمرهم بالتقوى أي الدوام على أمور الإيمان والإقبال على بثه وتأييده، فأما الصبر على الابتلاء في الأموال والنفس فيشمل الجهاد، وأما الصبر على الأذى ففي وقتي الحرب والسلم، فليست الآية مقتضية عدم الإذن بالقتال من حيث إنه أمرهم بالصبر على أذى الكفار حتى تكون منسوخة بآيات السيف، لأن الظاهر أن الآية نزلت بعد وقعة أحد، وهي بعد الأمر بالقتال.
قاله القفال.
وقوله: فإن ذلك الإشارة إلى ما تقدم من الصبر والتقوى بتأويل: فإن المذكور.
و عزم الأمور من إضافة الصفة إلى الموصوف أي الأمور العزم، ووصف الأمور وهو جمع بعزم وهو مفرد لأن أصل عزم أنه مصدر فيلزم لفظه حالة واحدة، وهو هنا مصدر بمعنى المفعول، أي من الأمور المعزوم عليها.
والعزم إمضاء الرأي وعدم التردد تبيين السداد.
قال تعالى وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله آل عمران: والمراد هنا العزم في الخيرات قال تعالى فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل الأحقاف: وقال: ولم نجد له عزما طه: .
ووقع قوله فإن ذلك من عزم الأمور دليلا على جواب الشرط، والتقدير: وإن تصبروا وتتقوا تنالوا ثواب أهل العزم فإن ذلك من عزم الأمور .
وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون .
معطوف على قوله: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم آل عمران: فإن تكذيب الرسول من أكبر الأذى للمسلمين.
وإن الطعن في كلامه وأحكام شريعته من ذلك كقولهم: إن الله فقير ونحن أغنياء آل عمران: والقول في معنى أخذ الله تقدم في قوله: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم البقرة: ونحوه.
و الذين أوتوا الكتاب هم اليهود، وهذا الميثاق أخذ على سلفهم من عهد رسولهم وأنبيائهم، وكان فيه ما يدل على عمومه لعلماء أمتهم في سائر أجيالهم إلى أن يجيء رسول.
وجملة لتبيننه للناس بيان الميثاق،فهي حكاية اليمين حين اقترحت عليهم، ولذلك جاءت بصيغة خطابهم بالمحلوف عليه كما قرأ بذلك الجمهور، وقرأه ابن كثير، وأبو عمرو، وأبو بكر عن عاصم: ليبيننه بياء الغيبة على طريقة الحكاية بالمعنى، حيث كان المأخوذ عليهم هذا العهد غائبين في وقد الإخبار عنهم.
وللعرب في مثل هذه الحكايات وجوه: باعتبار كلام الحاكي، وكلام المحكي عنه، فقد يكون فيه وجهان كالمحكي بالقول في نحو: أقسم زيد لا يفعل كذا، وقد يكون فيه ثلاثة أوجه: كما في قوله تعالى: قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله النمل: قرئ بالنون والتاء الفوقية والياء التحتية لنبيتنه لتبيتنه، إذا جعل تقاسموا فعلا ماضيا فإذا جعل أمرا جاز وجهان: في لنبيننه النون والتاء الفوقية.
والقول في تصريف وإعراب لتبيننه كالقول في لتبلون المتقدم قريبا.
وقد أخذ عليهم الميثاق بأمرين: هما الكتاب أي عدم إجمالي معانيه أو تحريف تأوله، وعدم كتمانه أي إخفاء شيء منه.
فقوله ولا تكتمونه عطف على لتنيننه للناس ولم يقرن بنون التوكيد لأنها لا تقارن الفعل المنفي لتنافي مقتضاهما.
وقوله: فنبذوه عطف بالفاء الدالة على التعقيب للإشارة إلى مسارعتهم إلى ذلك، والذين نبذوه هم علماء اليهود في عصورهم الأخيرة القريبة من عهد الرسالة المحمدية، فالتعقيب الذي بين أخذ الميثاق عليهم وبين أخذ الميثاق عليهم وبين نبذهم إياه منظور فيه إلى مبادرتهم عقب الوقت الذي تحقق فيه أخذ الميثاق، وهو وقت تأهل كل واحد من علمائهم لتبيين الكتاب وإعلانه فهو إذا أنس من نفسه المقدرة على فهم الكتاب والتصرف في معانيه بادر باتخاذ تلك المقدرة وسيلة لسوء التأويل والتحريف والكتمان.
ويجوز أن تكون الفاء مستعملة في لازم التعقيب، وهو شدة المسارعة لذلك عند اقتضاء الحال والاهتمام به وصرف الفكرة فيه.
ويجوز أن يكون التعقيب بحسب الحوادث التي أساءوا التأويل واشتروا بها الثمن القليل، لأن الميثاق لما كان عاما كانت كل جزئية مأخوذا عليها الميثاق، فالجزئية التي لم يعملوا فيها بالميثاق يكون فيها تعقيب ميثاقها بالنبذ الاشتراء.
والنبذ: الطرح والإلقاء، وهو هنا مستعار لعدم العمل بالعهد تشبيها للعهد بالشيء المنبوذ في عدم الانتفاع به.
ووراء الظهور هنا تمثيل الإضاعة والإهمال، لأن شأن الشيء المهتم به المتنافس فيه أن يجعل نصب عينيه ويحرس ويشاهد،.
وقال تعالى: فإنك بأعيننا الطور: .
وشأن الشيء المرغوب عنه أن يستدبر ولا يلتفت إليه، وفي هذا التمثيل ترشيح لاستعارة النبذ لإخلاف العهد.
والضميران: المنصوب والمجرور، يجوز عودهما إلى الميثاق أي استخفوا بعهد الله وعوضه بثمن قليل، وذلك يتضمن أنهم أهملوا ما واثقوا عليه من تبيين الكتاب وعد كتمانه، ويجوز عودهما إلى الكتاب أي أهملوا الكتاب ولم يعتنوا به، والمراد إهمال أحكامه وتعويض إقامتها بنفع قليل، وذلك يدل على نوعي الإهمال، وهما إهمال آياته وإهمال معانيه.
والاشتراء هنا مجاز في المبادلة والثمن القليل، وهو نا يأخذونه من الرشى والجوائز من أهل الأهواء والظلم من الرؤساء والعامة على تأييد المظالم والمفاسد بالتأويلات الباطلة، وتأويل كل حكم فيه ضرب على أيدي الجبابرة والظلمة بما يطلق أيديهم في ظلم الرعية من ضروب التأويلات الباطلة، وتحذيرات الذين يصدعون المنكر.
وهذه الآية وإن كانت في أهل الكتاب إلا أن حكمها يشمل من يرتكب مثل صنيعهم من المسلمين لاتحاد جنس الحكم والعلة فيه.
لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم .
تكملة لأحوال أهل الكتاب المتحدث عنهم ببيان حالة خلقهم بعد أن بين اختلال أمانتهم في تبليغ الدين، وهذا ضرب آخر جاء به فريق آخر من أهل الكتاب فلذلك عبر عنهم بالموصول للتوصل إلى ذكر صلته العجيبة من حال من يفعل الشر والخسة ثم لا يقف عند حد الانكسار لما فعل أو تطلب الستر على شنعته، بل يرتقي فيترتب ثناء الناس على سوء صنعه، ويتطلب المحدة عليه.
وقيل: نزلت في المنافقين، والخطاب لكل من يصلح له الخطاب، والموصول هنا بمعنى المعرف بلام العهد لأنه أريد به قوم معينون من اليهود أو المنافقين، فمعنى يفرحون بما أتوا أنهم يفرحون بما فعلوا مما تقدم ذكره، وهو نبذ الكتاب والاشتراء به ثمنا قليلا وإنما فرحوا بما نالوا بفعلهم من نفع في الدنيا.
ومعنى: يحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا أنهم يحبون الثناء عليهم بأنهم حفظة الشريعة وحراسها والعالمون بتأويلها، وذلك خلاف الواقع.
هذا ظاهر معنى الآية.
وهو قول مجاهد.
وعن ابن عباس أنهم أتوا إضلال أتباعهم عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم وأحبوا الحمد بأنهم علماء بكتب الدين.
وفي البخاري ، عن أبي سعيد الخدري: أنها نزلت في المنافقين، كانوا يتخلفون عن الغزو بالمعاذير، فيقبل منهم النبي صلى الله عليه وسلم ويحبون أن يحمدوا بأن لهم نية المجاهدين، وليس الموصول بمعنى لام الاستغراق.
وفي البخاري : أن مروان بن الحكم قال لبوابة اذهب يا رافع إلى ابن عباس فقل: لئن كان كل امرئ فرح بما أتى وأحب أن يحمد بما لم يفعل معذبا لنغذبن أجمعون قال أبن عباس وما لكم ولهذه إنما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود، فسألهم عن شيء فاخبروه بغيره فأروه أنهم قد استحمدوا إليه بما أخبروه وفرحوا بما أتوا من كتمانهم ثم قرأ ابن عباس وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب آل عمران: حتى قوله: لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا آل عمران: الآية.
والمفازة: مكان الفوز.
وهو المكان الذي من يحله يفوز بالسلامة من العدو سميت البيداء الواسعة مفازة لأن المنقطع فيها يفوز بنفسه م أعدائه وطلبة الوتر عنده وكانوا يتطلبون الإقامة فيها.
قال النابغة: أو أضع البيت في صماء مظلمة ... تفيد العير لا يسرى بها الساري تدافع الناس عنا حين نركبها ... من المظالم تدعى أم صبار ولما كانت المفازة مجملة بالنسبة للفوز الحاصل فيها بين ذلك بقوله: من العذاب .
وحرف من معناه البدلية، مثل قوله تعالى: لا يسمن ولا يغني من جوع الغاشية: ، أو بمعنى عن بتضمين مفازة معنى منجاة.
وقرأ نافع، وابن كثير، وابن عامر، وأبو عمرو، وأبو جعفر: لا يحسبن الذين يفرحون بالباء التحتية على الغيبة، وقرأه الباقون بتاء الخطاب.
أما سين تحسبن فقرأها بالكسر نافع، وابن كثير، وأبو عمرو، والكسائي، وابوجعفر، ويعقوب.
وقرأها بالفتح الباقون.
وقد جاء تركيب الآية على نظم بديع إذ حذف المفعول الثاني لفعل الحسبان الأول لدلالة ما يدل عليه وهو مفعول فلا تحسبنهم ، والتقدير: لا يحسبن الذين يفرحون الخ أنفسهم.
وأعيد فعل الحسبان في قوله: فلا تحسبنهم آل عمران: مسندا إلى المخاطب على طريقة الاعتراض بالفاء وأتى بعده بالمفعول الثاني: وهو بمفازة من العذاب آل عمران: فتنازعه كلا الفعلين.
وعلى قراءة الجمهور لا تحسبن الذين يفرحون آل عمران: بتاء الخطاب يكون خطابا لغير معين ليعم كل مخاطب، ويكون قوله: فلا تحسبنهم اعتراضا بالفاء أيضا والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم مع ما في حذف المفعول الثاني لفعل الحسبان الأول، وهو محل الفائدة، من تشويق السامع إلى سماع المنهي عن حسبانه.
وقرأ الجمهور فلا تحسبنهم: بفتح الباء الموحدة على أن الفعل لخطاب الواحد؛ وقرأ ابن كير، وأبو عمرو، ويعقوب بضم الباء الموحدة على أنه لخطاب الجمع، وحيث أنهما قرءا أوله بياء الغيبة فضم الياء يجعل فاعل يحسبن ومفعوله متحدين أي لا يحسبون أنفسهم، واتحاد الفاعل والمفعول للفعل الواحد من خصائص أفعال الظن كما هنا وألحقت بها أفعال قليلة، وهي: وجد وعدم وفقد.

بسم الله الرحمن الرحيم خلق الله تعالى الغرائز وشرع الطرق الحلال لإشباعها ، لكن إنسان القرن العشرين تمرد على شرع الله ومارس الفحشاء دون حياء، بل وجاهر بها علنا معتبرا إياها حقوقا شخصية لا مجال للمساس بها، فأقام مؤسسات للشواذ تدافع عما يسمونه حقوقا إنسانية ، وهي في الواقع مجون وفساد .
وما ظهور مرض نقص المناعة المكتسب الإيدز في هذه الظروف وفي هذا العصر بالذات إلا مصداق لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذي رواه الحاكم وابن ماجه حين قال: لم تظهر الفاحشة في قوم قط يعمل بها فيهم علانية إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن في أسلافهم .
ومرض الإيدز لم يكن في أسلافنا من قبل، كما أنه باعتراف منظمة الصحة العالمية ، طاعون فتاك ووباء قاتل ، لا يوجد علاج له حتى الآن.
وهو مرض يؤلم البدن ويعذب النفس ويشوه المنظر ويلحق بصاحبه وصمة عار اجتماعية وأخلاقية بالغة ترافقه حتى وفاته.
وجدير بنا في بيئتنا الإسلامية أن نلزم حدود الله ونلتزم شرعه، وأن نبتعد عما يغضبه ؛ حفاظا على سلامتنا وسلامة أطفالنا وأجيالنا الحاضرة واللاحقة في الدنيا ونجاتنا في الآخرة.
وصدق الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين قال: رب شهوة ساعة أورثت حزنا طويلا .
حقائق عن مرض الإيدز : أعلن مسؤولون في منظمة الصحة العالمية خلال انعقاد المؤتمر الدولي التاسع للإيدز في برلين في الفترة ما بين و ذي القعدة ه، أن عدد حاملي فيروس الإيدز الذين تم تشخيصهم والإبلاغ عنهم حتى الآن قد وصل إلى مليون شخص ، بينهم أكثر من مليونين ممن ظهرت عليهم أعراض المرض.
وتتوقع منظمة الصحة العالمية أن يرتفع هذا العدد إلى ثلاثة أضعافه بنهاية القرن العشرين.
واليوم وبعد مرور سنة على ظهور هذا المرض وفشل كافة المحاولات العلمية في إيجاد لقاح أو علاج شاف له لا بد لنا من التساؤل عما إذا كان الحل لهذه المشكلة الصحية الخطيرة تقتصر على العلم والطب فحسب.
فالواضح أن لله حكمة في كل هذا، وأن الحل أو قسم كبير منه يكمن في اتباع صراط الله المستقيم والخلود إلى العفة والطهارة والتزام الحشمة والأدب ومحاسن الأخلاق التي تعتبر أفضل وسائل الوقاية ضد هذا الوباء القاتل.
وصدق من قال الوقاية خير من العلاج .
كلمة الإيدز أو السيدا هي تعبير أجنبي مختصر لمصطلح طبي معناه: متلازمة العوز المناعي المكتسب ، أي أنه عبارة عن مجموعة من الأعراض المرضية التي تصيب أجهزة الجسم المختلفة نتيجة للنقص الشديد في المناعة الناجم عن عوامل مكتسبة في البيئة وليس نتيجة لمرض موروث أو عارض تلقائي.
تعود أسباب الإصابة بمرض الإيدز للعدوى بفيروس عوز المناعة البشرية إتش.
آي.
في ، المختص بمهاجمة خلايا الإنسان اللمفاوية المسؤولة عن نظام المناعة.
ويتكون هذا الفيروس من مادة من الحمض النووي يحيط بها غلاف من البروتين .
وباستطاعة هذا الفيروس تغيير غلافه البروتيني بطريقة تساعده على الهروب من مقاومة الجسم له.
كما يوجد فيه إنزيم خاص يمكنه من السيطرة على محتويات نواة الخلية البشرية وتحويل مادتها الوراثية إلى كتلة من الفيروسات المعدية التي تتكاثر وتتوالد فتفجر غلاف الخلية اللمفاوية المصابة وتخرج منه على شكل فيروسات جديدة للإيدز تهاجم الخلايا اللمفاوية أو الخلايا المساعدة الأخرى ، وتحولها إلى مزارع للفيروس تتزايد بسرعة خارقة ، تحرم الجسم من خلاياه المناعية وتحطم نظامه الدفاعي وجهازه المناعي .
ولما كانت الخلايا المناعية تقوم بدور الرقيب على بروز الخلايا السرطانية في الجسم، حيث تباشر في قتلها بالمهد، فإن تدميرها أو اختفاءها يتيح المجال لنمو الأورام السرطانية في أنسجة الجسم المختلفة كالجلد و الدم والغشاء المخاطي للجهاز الهضمي .
ومع انهيار جهاز المناعة يصبح الجسم فريسة للأمراض الانتهازية التي تنقلها الطفيليات و الفطريات وبعض أنواع الجراثيم والفيروسات الأخرى، كالسل و التهاب الأمعاء والتهاب الدماغ والأمراض الجلدية والتناسلية.
كما يعجز الجسم عن توليد أجسام مضادة قادرة على مقاومة الفيروس ووقف انتشاره، إلا أنه يولد بعض الأجسام المضادة الكافية للكشف عن الفيروس.
كيفية انتقال العدوى : تنتقل عدوى الإيدز الأولى عن طريق الاتصال الجنسي مع شخص مصاب ، سواء كانت العلاقة بين رجلين ، أو بين رجل وامرأة.
كما تؤدي عملية نقل الدم المخموج بفيروس الإيدز ، أو حقن أحد مكونات الدم المصاب كالبلازما والعامل المساعد لتجلط الدم رقم ، إلى نقل العدوى أيضا.
وكذلك الحال بالنسبة لاستخدام الحقن الغير معقمة التي سبق استخدامها من قبل شخص مصاب بفيروس الإيدز ، ووخز الإبر الملوثة بدم مخموج بمرض الإيدز، وملامسة دم المريض وإفرازاته لأي خدش أو جرح في جلد شخص سليم، واستعمال فرشاة الأسنان التي سبق أن استخدمها شخص مصاب نظرا لاحتمال خدش اللثة أثناء الاستعمال.
كما أن هنالك خطورة في أن ينقل لعاب المريض العدوى أثناء التقبيل الحار في الفم، إذا كانت لثة حامل الفيروس مريضة ينزف منها الدم.
الفئات المهددة: فيروس الإيدز والمرض الناجم عنه لا يعرفان حدودا جغرافية أو عرقية أو جنسية ، فكل إنسان ينجرف وراء شهواته وملذاته وشذوذه ويمارس الفحشاء واللواط ، ويرتكب الزنا ولا يلزم حدود الله وقواعد الصحة والسلامة مهدد بالإصابة بالمرض.
ويمكن تصنيف الفئات الأكثر تعرضا للإصابة على النحو الآتي: أولا الشواذ الذين يمارسون اللواط والذين تدفعهم شراهتهم الجنسية للاختلاط بأعداد كبيرة من الرجال ، مما يضاعف احتمال التقائهم بشخص مصاب بالإيدز.
ثانيا العاهرات ومن يخالطونهن والفئات التي تمارس الجنس بشراهة وتسيب، مما يزيد من فرصة التقائهم بشخص مصاب.
ثالثا مرضى الهيموفيليا أو الناعور وغيرهم ممن ينقل إليهم دم مخموج بالفيروس أو أحد مشتقاته المستخدمة لوقف النزيف.
رابعا متعاطو المخدرات عن طريق الحقن الوريدي، وخاصة أولئك الذين يستعملون حقنا مشتركة قابلة للتلوث بدم أحد المصابين.
خامسا مرضى البلدان الفقيرة التي تفتقد للحقن المعقمة ، والتي تستخدم حقنا زجاجية لعدة أشخاص دون تعقيم كاف.
مراحل الإصابة بالمرض: يمر مريض الإيدز بثلاث مراحل أساسية يمكن اختصارها بالآتي: أولا مرحلة التقاط العدوى : وهي المرحلة التي يدخل فيها فيروس الإيدز الجسم دون ظهور أية أعراض مباشرة ، ولكن تحدث في الجسم عمليتان هامتان: يبدأ الجسم بتكوين الأجسام المضادة بعد فترة تمتد من أسبوعين إلى ستة أشهر ، ولا تكفي هذه الأجسام المضادة لوقف نشاط الفيروس ، لكنها تساعد في عملية تشخيص الإصابة بالعدوى.
وتتجلى خطورة هذه المرحلة في الفترة الممتدة ما بين التقاط الإنسان للعدوى وظهور الأجسام المضادة في دمه تتفاوت بين شخص وآخر بحيث يكون المصاب معديا لغيره رغم كون نتائج التحليل المبكر لدمه سلبية ، وفي بعض الحالات تكون بداية العدوى مصحوبة بالحمى وبأعراض عصبية تظهر خلال أسبوعين أو خمسة أسابيع من تاريخ التقاط الفيروس.
وتشمل هذه الأعراض نوبات صرع أو شلل مؤقت، نظرا لأن الجهاز العصبي للإنسان يتأثر بالفيروس في مرحلة مبكرة جدا.
ثانيا مرحلة الحضانة وحمل المرض: وهي المرحلة التي لا تظهر فيها أية أعراض مرضية ، والتي يمارس خلالها الفيروس غزوه للغدد اللمفاوية المساعدة ويستقر فيها.
وقد تمتد هذه المرحلة من عام ونصف إلى خمسة أعوام أو أكثر ، يكون الشخص خلالها معديا وتحليل دمه إيجابي.
ويرى الأخصائيون أن هذه المرحلة قد تستمر عند بعض المرضى دون تطورها لأعراض مرضية كما هو الحال في بعض الدول الإفريقية.
وحتى الآن لم تكتشف العوامل أو الأسباب التي تنقل المصاب من مرحلة الحضانة إلى مرحلة ظهور الأعراض.
ثالثا مرحلة الأعراض الجسدية: وتعرف بمرحلة التضخم الشامل والمستمر للغدد الليمفاوية ، والتي تصحبها أعراض أخرى مثل الحمى والتعرق الليلي والإسهال المزمن ونقصان الوزن والإعياء العام والإصابة بالأمراض الانتهازية كالسلاق أو القلاع الذي تسببه فطريات الكانديدا والحلأ المنطقي الذي تسببه الفيروسات وغيرها من الأعراض.
وتستمر هذه المرحلة من شهور إلى سنوات قبل أن تتطور إلى مرحلة الإيدز النهائية المميتة في معظم الأحيان.
أعراض المرض: من الأعراض الصحية البارزة لمرضى الإيدز مجموعة من الأمراض الانتهازية التي تسببها كائنات ضعيفة تعجز عن إصابة الإنسان عادة ، إلا أنها تستغل فرصة انهيار جهاز المناعة فتسبب السعال المزمن الناتج عن الإصابة بأحد أنواع السل الرئوي الذي يصيب الطيور عادة ، والإسهال المزمن الناتج عن الإصابة بنوع من الطفيليات التي تصيب البقر، والتهاب المخ الذي يسببه نوع من الطفيليات يصيب القطط عادة، وفطريات تصيب سحايا المخ وتسبب العفن في الجلد والجهاز الهضمي .
هذا بالإضافة إلى الإصابة بفيروس الهربس و الالتهاب الرئوي الناتج عن البروتوزوا والذي يؤدي إلى الاختناق والوفاة أحيانا.
وقد يصاب مرضى الإيدز بسرطان كابوسي ، وهو سرطان جلد يصيب كبار السن عادة ، إلا أنه يظهر على شكل بقع بنفسجية فوق جلد الشباب وينتشر بسرعة داخل الأحشاء مؤديا للوفاة.
كما يتعرض أولئك المرضى لاحتمال الإصابة بأنواع من السرطان تهاجم الغدد الليمفاوية وأغشية الجهاز الهضمي كالفم والمريء والمستقيم.
ويهدد فيروس الإيدز الجهاز العصبي نظرا لإمكانية وصوله إلى المخ مباشرة مما يؤدي إلى أعراض نفسية مختلفة وإلى فقدان الذاكرة و البله والتهاب الدماغ و الصرع و الشلل .
وسائل الوقاية من المرض: بما أن مرض الإيدز ينتقل أساسا عن طريق الاتصال الجنسي ، فإن أهم وسيلة للوقاية هي العفة وتجنب الفاحشة والالتزام بما أحله الله تعالى.
قال سبحانه وتعالى: ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء: ، وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر الشباب ، من استطاع منكم الباءة فليتزوج ؛ فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم ؛ فإنه له وجاء .
أما وسائل الوقاية الأخرى فهي التأكد من خلو وحدات الدم المحفوظة في بنوك الدم من فيروس الإيدز، والامتناع عن استيراد الدم من الخارج ، والاعتماد على الحقن البلاستيكية والإبر التي تستخدم لمرة واحدة فقط، وإضافة فحص الإيدز إلى لائحة الفحوصات التي تجرى للراغبين في الزواج.
مع فحص الوافدين للعمل للتأكد من خلوهم من مرض الإيدز وفيروسه ، والتركيز على القيام بحملات إعلامية واسعة النطاق وبمختلف الوسائل لتوعية المواطنين وللتعريف بالمرض وطرق انتقاله ووسائل الوقاية منه ، ومتابعة الأبحاث والتجارب العلمية لإيجاد لقاح أو عقار يوفر الحماية والحصانة من هذا المرض القاتل.
وما أحوجنا نحن العلماء المسلمين لأن نكون من السباقين في اكتشاف الدواء الشافي والعلاج الفعال لهذا الوباء الخطير.
وهذا لن يتحقق إلا بتضافر الجهود ومتابعة الدراسات والأبحاث ودعم البرامج القائمة في بعض بلداننا الإسلامية، وإقامة مراكز جديدة متطورة تضم كبار الأخصائيين والفنيين المسلمين ، مع بذل المال بسخاء وبحكمة لتسهيل هذه المهمة ومكافأة القائمين عليها.
ولنهتدي بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: تداووا أيها الناس ؛ فإن الله لم يخلق داء إلا خلق له دواء .
إن فشل دول الغرب في إيجاد دواء أو لقاح لمرض الإيدز يجب ألا يثبط عزائمنا ، بل علينا أن نجعله دافعا ومهمازا لرفع شأن الإسلام وعلمائه في مجال الأبحاث الطبية التي كان أسلافنا روادا لها في الماضي.
إن خطر فيروس الإيدز لم يعد مقصورا على تسببه في الإصابة بمرض نقص المناعة المكتسب، بل تعداه ليصبح خطرا يهدد بعودة أمراض وبائية خطيرة كنا نعتقد أنها انقرضت وتم احتواؤها ، مثل وباء السل ووباء الملاريا ، فأجساد مرضى الإيدز المنهارة مناعيا تصبح حقلا خصبا لهذه الأمراض التي يمكن أن تنتقل وتنتشر كالنار في الهشيم عن طريق المعايشة العادية دون حاجة للاتصال الجنسي.
الأحكام المتعلقة بمرض نقص المناعة المكتسبة الإيدز حقوق المريض ذي الأعراض الظاهرة وواجباته نحو المجتمع: مرض الإيدز طاعون فتاك ووباء قاتل ، لا يمكن مقارنته بالأمراض المستعصية الأخرى، فهو ينتقل بالدرجة الأولى من مريض لآخر عن طريق الاتصال الجنسي القائم على الممارسات الشاذة كاللواط أو الممارسات الفاحشة كالزنا والدعارة ، أو الممارسات العادية بين الأزواج إذا كان أحدهما مصابا بالمرض، كما ينتقل مرض الإيدز عن طريق الحقن الوريدي بين مدمني المخدرات وبين مرضى الهيموفيليا الذين يقعون ضحية نقل دم ملوث إليهم، ويمكن انتقاله أيضا إلى المواليد والأطفال عن طريق أم تحمل فيروس المرض أثناء الحمل أو الولادة أو الرضاعة.
كما يمكن انتقاله عن طريق الإبر الملوثة وشفرات الحلاقة إذا سبق أن استخدمها شخص مصاب بالإيدز.
من هنا لا بد لنا من التمييز بين المريض الذي يكتسب العدوى عن طريق الممارسات المخالفة لشرع الله، والمريض الذي يكتسبها عن طريق الخطأ دون ذنب له أو إثم.
إن توفير الرعاية الصحية للمرضى حق أساسي من حقوق المواطن ، بغض النظر عن الأسباب المؤدية للإصابة بالمرض.
وبما أن مرض الإيدز هو من الأمراض التي لا يمكن علاجها أو الشفاء منها حتى الآن، وهو من الأمراض الخطيرة القاتلة والمعدية، فإنه لا بد من عزل المريض مع تقديم الرعاية الصحية اللازمة له في منتجعات أو مراكز متخصصة تتوفر فيها وسائل الراحة وعناصر الحياة الطبيعية التي تسمح للمريض بالمساهمة بأعمال يتقنها أو حرفة يتعلمها تمكنه من كسب قوته وتغطية نفقات علاجه وإعانة أسرته وخدمة مجتمعه ، ويستحسن بقاء المريض في تلك المراكز حتى وفاته أو لحين ظهور دواء أو لقاح يشفيه بإذن الله تعالى.
إن إقامة مراكز متخصصة ومجهزة للاهتمام بالمصابين بمرض الإيدز وتوفير الرعاية الصحية والاجتماعية والمادية لهم أمر في غاية الأهمية ، تتحمل مسؤوليته الدول المعنية ؛ لأنه يوفر حاجزا منيعا يحمي مجتمعاتها من أخطار المصابين وحاملي الفيروس الذين يتم كشفهم والتعرف عليهم.
كما أن فصل هذه المراكز وتقسيمها إلى شطرين يتيح المجال أمام المسؤولين للتعامل مع المصابين الذين التقطوا العدوى بطريق الخطأ بأسلوب إنساني وحضاري يختلف عن الأسلوب الواجب اتباعه مع المصابين من مرتكبي الفاحشة وممارسي الدعارة والشذوذ والزنا.
وعلى المجتمع أن يراعي سرية أسماء المصابين بعد عزلهم ؛ حرصا على مشاعر أفراد عائلاتهم وحماية لمصالحهم ، وتفاديا لإحراجهم أمام الآخرين ووصمهم بعار لا ذنب لهم فيه.
فالإشاعات والافتراضات الخاطئة قد تؤذي أفراد هذه الأسر وتحرمهم نعمة العيش الكريم ، وتهدد مستقبلهم المهني ومركزهم الاجتماعي.
ويستحسن السماح لعائلات المرضى وأقاربهم وأصدقائهم بزيارتهم في تلك المراكز وبالاختلاط معهم إذا كان المرضى من الفئة التي اكتسبت المرض عن طريق الخطأ، أما عائلات المرضى الذين اكتسبوا المرض عن طريق الممارسات الشاذة أو غير المشروعة فإن لقاءهم بمرضاهم يجب أن يتم من وراء حاجز عازل.
من واجبات المرضى والمصابين نحو المجتمع أن يعلموا أزواجهم وزوجاتهم وأرباب أعمالهم بالمرض، وأن يزودوا السلطات الصحية بأسماء كافة الأشخاص الذين كان لهم اتصال جسدي معهم قبل الإصابة وبعدها ، مع الامتناع عن ممارسة العلاقات الزوجية لتفادي نقل العدوى إلى الزوجة وإلى جنينها إن حملت.
واجبات حامل المرض الذي لم تظهر عليه الأعراض والذي يكتشف أمره بعد تحليل الدم، نحو أسرته ونحو المجتمع: نظرا لكون مرض الإيدز من الأمراض القاتلة التي لا يوجد لها علاج حتى الآن ، والتي تمتد مرحلة حضانة المرض فيها لعشر سنوات أو أكثر يكون خلالها حامل الفيروس إنسانا معديا، فإنه يتوجب على حامل الفيروس الذي يتم اكتشافه دون ظهور الأعراض المرضية أن يقوم بإبلاغ زوجته وأفراد أسرته وأرباب عمله والمسؤولين الصحيين عن طريقة التقاطه لفيروس المرض، وأن يكشف لهؤلاء المسؤولين عن أسماء الأشخاص المتورطين معه جنسيا، حرصا على السلامة العامة ومنعا لانتشار العدوى .
كما يفترض منه الامتناع عن ممارسة الجنس مع زوجته مع إعطائها الحرية في طلب فسخ النكاح إذا كان في ذلك فائدة لها ولأطفالها.
ويتوجب على الأطباء والمسؤولين الصحيين وبحكم القانون إبلاغ زوجة الشخص المصاب أو زوج المرأة المصابة عن حقيقة مرضهم ؛ حتى يتسنى لهم اتخاذ الاحتياطات اللازمة والكفيلة بحمايتهم وحماية أطفالهم.
وكما تتحمل السلطات الصحية والجهات الرسمية المختصة مسؤولية عزل الشخص المصاب لحماية المجتمع منه ومن فيروس المرض الذي يحمله.
ولقد أصدرت دولة الكويت قانونا يلزم وزارة الصحة بإبلاغ الزوج أو الزوجة إذا ثبت إصابة أحدهما بالمرض.
هل تقع على مريض الإيدز عقوبة إذا تسبب في إصابة شخص آخر؟ سبق وذكرت أن مرض الإيدز وباء قاتل ولا يوجد له علاج، ولا يمكن الشفاء منه حتى الآن، وهذا يعني أن أي إنسان يتسبب في نقل هذا المرض إلى غيره من الناس يستحق العقاب والمحاسبة ؛ نظرا لارتكابه جريمة خطيرة أشبه ما تكون بجريمة القتل العمد، وقد تختلف الآراء في حجم وكيفية العقاب، إلا أنه إجراء ضروري جدا ؛ لأنه يلقن المذنب وكل من تراوده نفسه القيام بمثل تلك الأفعال الإجرامية المشينة درسا في الحفاظ على سلامة الآخرين.
قال تعالى: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب البقرة: .
وتجدر الإشارة إلى أن مرسوما أميريا قد صدر في دولة الكويت منذ عشرة أشهر يجعل النقل المتعمد لفيروس مرض نقص المناعة المكتسب الإيدز جريمة يعاقب عليها القانون بالسجن لمدة تصل إلى سبعة أعوام ، مع دفع غرامة مالية تصل قيمتها إلى سبعة آلاف دينار كويتي حوالي ألف دولار أمريكي .
وإذا كان عقاب تجار المخدرات ومروجيها يصل أحيانا إلى السجن لسنين عديدة أو يؤدي إلى الإعدام في بعض الدول، فإن ناقل مرض الإيدز وهو الأخطر بين الأمراض، يستحق عقابا صارما ورادعا يتناسب وخطورته.
هل يجوز للمرأة طلب فسخ النكاح عندما تتبين إصابة زوجها بمرض الإيدز؟ على الرغم من أن فيروس الإيدز لا ينتقل عن طريق اللمس والتنفس والطعام والشراب، أو عن طريق استخدام المناشف والأغطية والمراحيض وحمامات السباحة، إلا أنه ينتقل مباشرة عن طريق المعاشرة الجنسية، وهذا يهدد سلامة الزوجة وسلامة الجنين إذا تحقق الحمل.
وإذا ما التزمنا بقول الرسول صلى الله عليه وسلم: لا ضرر ولا ضرار فإننا نؤيد حماية الزوجة من الضرر الكبير الذي يمكن أن يلحقه زوجها بها وبأطفالها، ونؤيد حقها في طلب فسخ النكاح ، خاصة وأن مرض الإيدز يعتبر من الأمراض المعدية والمنفرة الأشد خطرا من أمراض الجذام والبرص التي تمنع الجماع شرعا، والتي يمكن انتقالها إلى الجنين.
كما نؤيد حقها في طلب التعويض المالي الذي يقره الشرع والقانون ، مع معاقبة الزوج إذا كانت إصابته بمرض الإيدز ناتجة عن ارتكابه الزنا أو عن طريق تعاطيه المخدرات بالحقن الوريدي .
ويمكن الاستعانة بقول الله سبحانه وتعالى : فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان البقرة: ، وذلك لتبرير تسريح الزوجة المهددة بواحدة من أشنع الأمراض المعدية التي لا علاج لها حاليا والتي تهدد الحياة والنسل أيضا.
ما حكم إجهاض المرأة المصابة إذا حملت؟ إن احتمال انتقال عدوى الإيدز من المرأة الحامل المصابة بفيروس المرض إلى جنينها عبر المشيمة أمر وارد وموثق علميا.
كما أن احتمال انتقال العدوى إلى الطفل أثناء عملية الولادة من خلال الإفرازات المهبلية للأم، أو أثناء الرضاعة بسبب تلوث حليبها أمور ممكنة أيضا، وهذا يعني أن الطفل المولود من امرأة مصابة بالمرض قد يبلى بهذا الوباء القاتل منذ نعومة أظفاره ، وأنه سيشوه بأعراضه ويعاني منها حتى مماته.
وخلال تلك الفترة ستكون السلطات الصحية مسؤولة عن رعايته وإعاشته وتربيته وتعليمه وعزله عن المجتمع عند بلوغه.
وبما أن إجهاض المرأة المحتمل أن تنقل أمراضا وراثية خطيرة إلى جنينها كان موضع بحث مستفيض في السابق من قبل السلطات الصحية والسلطات الشرعية والدينية في جمهورية مصر العربية ، فإن إجهاض المرأة المصابة بمرض الإيدز إذا حملت ولم يمض على حملها سوى أسابيع معدودة، أي قبل نفخ الروح في الجنين، أمر قابل للبحث والاعتبار.
ومن المفيد معرفة القرار النهائي الذي توصلت إليه السلطات المعنية في مصر بخصوص إجهاض المرأة الحامل التي يتبين احتمال إصابة جنينها بالتشوه الوراثي.
هل يمنع الطفل المصاب بفيروس الإيدز من الالتحاق بالمدرسة إذا كانت صحته جيدة؟ أثارت حادثة منع بعض الأطفال المصابين بفيروس الإيدز من الالتحاق بالمدارس في الولايات المتحدة الأمريكية عاصفة من الاحتجاج ؛ لأن هذا المرض لا ينتقل عن طريق المصافحة والملامسة أو عن طريق التنفس والاختلاط الاجتماعي البريء بين الأطفال في المدارس أو المنازل أو أماكن اللعب والتسلية.
وبما أن إصابة الطفل بفيروس الإيدز تكون عادة ناجمة عن عدوى لا ذنب له فيها، فإنني لا أرى مبررا يمنعه من الالتحاق بالمدرسة ، شريطة إبلاغ المسؤولين والمعلمين عن هذه الإصابة حتى يتسنى لهم اتخاذ الإجراءات والاحتياطات الضرورية التي تكفل عدم انتقال دم الطفل إلى زملائه في المدرسة في حالة تعرضه إلى حادث معين أو إصابته بجروح دامية أو أمراض خطيرة معدية كالسل.
كما يستحسن توعية الأطفال في المدارس على طرق انتقال العدوى وأهمية تفادي لمس دم زميلهم المصاب أو التسبب في جرحه وإيذائه، وعلى مسؤولي وزارة الصحة أن يقوموا بعزل الطفل عن المجتمع عند بلوغه حرصا على سلامة الغير.
ما هي حقوق الجنين المولود الحامل للمرض تجاه أسرته ومجتمعه؟ حقوق الجنين المولود الحامل لمرض الإيدز تجاه أسرته ومجتمعه لا تختلف عن حقوق أي طفل آخر.
فهو يستحق الرعاية والاهتمام والعيش بأمان واطمئنان مع متابعة تحصيله العلمي حتى سن البلوغ.
بعدها يجب عزله في مراكز تتوفر فيها وسائل الراحة والثقافة والعلاج.
كما يحق له رؤية أسرته والاختلاط معها بين الحين والآخر ضمن حدود المركز الذي يتم عزله فيه.
هذا بالإضافة إلى حقه في العمل وكسب رزقه الحلال من خلال أعمال ومهام يقوم بها داخل ذلك المركز.
هل يطلب إجراء فحص الدم على الحجيج القادمين من المناطق الموبوءة للتأكد من عدم إصابتهم بمرض الإيدز؟ الحج ركن من أركان الإسلام الخمس وفريضة أساسية واجبة على كل مسلم قادر صحيا وماديا وعقليا وجسديا.
ولا أجد مانعا يحول دون طلب إجراء فحص للدم على الحجيج القادمين من المناطق الموبوءة للتأكد من عدم إصابتهم بمرض الإيدز.
أما قرار منع المصابين وحاملي فيروس المرض من أداء شعائر الحج فإنه يحتاج إلى دراسة فقهية عميقة تطرح الأسباب الموجبة للمنع.
وإذا كانت دول عظمى كالولايات المتحدة الأمريكية ، التي تتغنى بالحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان ، تمنع حاملي المرض من دخول أراضيها لمجرد حضورهم مؤتمرا لا تتعدى مدته الأسبوع الواحد ؛ خوفا على زيادة انتشار المرض في أراضيها وبين مواطنيها، فإن للمملكة العربية السعودية الحق أيضا في حماية بيت الله وكافة الحجيج الذين يزورون أراضيها وذلك بمنع دخول من يثبت أنه حامل للمرض أو مصاب به.
وإذا كان الإسلام قد نهانا عن دخول الأراضي التي يتفشى فيها الطاعون وعدم مغادرتها إذا كنا فيها، فإنه بلا شك سينهانا عن السماح للطاعون وحامليه بدخول أراضينا إذا كانت لدينا القدرة والوسيلة على تحقيق ذلك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سمعتم بالطاعون في أرض فلا تدخلوها ، وإذا وقع بأرض وأنتم فيها فلا تخرجوا منها .
ما هي الوقاية التي ينبغي الأخذ بها عند الحلق بالجمرات لاتقاء الإصابة بنقل فيروس الإيدز أو فيروس التهاب الكبد؟ إن عملية الحلق بالجمرات تحتاج إلى تنظيم وإشراف وحزم ومراقبة مستمرة نظرا لما تشكله من خطر كبير على الحجيج الذين يسلمون أنفسهم للباري عز وجل غير آبهين بالأخطار التي تتهددهم لاعتقادهم أن هذه العملية مجرد مسألة روتينية بسيطة ، لا مجال للشك بها أو الخوف منها.
وبما أن مرض الإيدز ومرض التهاب الكبد ينتقلان عن طريق التلوث بدم أحد المصابين، فإن هنالك احتمالا كبيرا في أن يكون بين الحجيج من يقوم برحلته الأخيرة متضرعا لله عز وجل طالبا الصفح والغفران لأنه يعلم أن نهايته قريبة نظرا لإصابته بمرض الإيدز وحمله لفيروسه القاتل.
وهذا يعني أن أية جروح تظهر نتيجة الحلق بالجمرات عند مريض مصاب ستنقل فيروس المرض إلى الشخص الذي يليه في عملية الحلق.
خاصة وأن معظم الحلاقين لا يعقمون أدواتهم تعقيما صحيحا ولا يستخدمون الشفرات التي يمكن تغييرها واستبدالها مباشرة بعد كل حلاقة.
أضف إلى ذلك وجود عدد كبير من الحلاقين الغير مرخصين والغير مؤهلين الذين لا هم لهم سوى الكسب المادي الرخيص الذي يمكن أن يكلف عددا كبيرا من الحجيج أرواحهم.
لذا فإنه من الضروري جدا أن تقوم السلطات المختصة بتنظيم هذه العملية وتوفير أدوات الحلاقة التي يمكن استخدامها أو استخدام شفراتها لمرة واحدة فقط، وعدم السماح لغير الحلاقين المؤهلين والمرخصين بالقيام بمثل هذا العمل ؛ حرصا على سلامة الحجيج، والله من وراء القصد.
أ.د.
مصطفى عبد الرؤوف أبو لسان بعض المشاكل الأخلاقية والاجتماعية الناتجة عن مرض الإيدز نقص المناعة المكتسبة

كشف الأسرار: ص ، التلويح على التوضيح: / ، التقرير والتحبير: / ، مرآة الأصول: / ، الدر المختار: / ومابعدها، بداية المجتهد: / ، ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، الشرح الصغير: / ومابعدها.
الغفلة والسفه : الغفلة ملحقة بالسفه من ناحيةجواز الحجر عند جمهور الفقهاء وعدمه عند أبي حنيفة .
وذو الغفلة: هو من لا يهتدي إلى أسباب الربح والخسارة، كما يهتدي غيره، وإنما يخدع بسهولة بسبب البساطة وسلامة القلب، مما يؤدي إلى غبنه في المعاملات.
وحكم المغفل والسفيه سواء.
أما الفرق بينهما فهو أن السفيه كامل الإدراك، ويرجع سوء تصرفه إلى سوء اختياره.
وأما ذو الغفلة: فهو ضعيف الإدراك، ويرجع سوء تصرفه إلى ضعف عقله وإدراكه للخير والشر.
الدين أو المديونية : الخلاف الذي ذكرفي السفه والغفلة من ناحية الحجر وعدمه يجري في الدين.
فأبو حنيفة لا يجيز الحجر على المدين، وإن استغرق دينه ماله، لأنه كامل الأهلية بالعقل، فلا حجر عليه، حفاظا على حريته في التصرف وإنسانيته.
وإنما يؤمر بسداد ديونه، فإن أبى يحبس ليبيع ماله بنفسه ويؤدي ما عليه من الديون.
وقال الصاحبان أبو يوسف ومحمد والأئمة الثلاثة: مالك والشافعي وأحمد : يحجر القاضي على المدين الذي ترتبت عليه ديون حالة الأجل، تبيين الحقائق: / .
تبيين الحقائق: / ، رد المحتار على الدر المختار: / ، ومابعدها، الشرح الصغير: / ، مغني المحتاج: / ، غاية المنتهى: / ، القواعد لابن رجب: ص ، بداية المجتهد: / .
هذا مع العلم بأن أصل المذهب الحنفي عدم جواز الحجر بسبب الدين.
لكن المفتى به عند الحنفية هو قول الصاحبين وهو جواز الحجر.
وكانت ديونه مستغرقة لماله أي محيطة بها وطلب الدائنون الغرماء الحجر عليه وهذا هو المفلس، والمفلس لغة: من لا مال له، وشرعا، من دينه أكثر من ماله.
وأجاز المالكية الحجر على المدين المفلس دون حاجة لحكم قضائي، أي على الغريم نفسه، ولو كان الدين المحيط بالمال مؤجلا.
وبالحجر على المدين تنتقص أهليته، ويصبح كالصغير المميز، ومتى وقع الحجر عليه صارت تصرفاته المالية التي تضر بدائنيه موقوفة على إجازتهم، سواء أكانت تلك التصرفات تبرعات محضة كالهبة أو الوقف، أم معاوضات مشتملة على المحاباة في الثمن، كالبيع بأقل من القيمة، أو الشراء بأكثر من القيمة، فإن أجازوا التصرف نفذ، وإن رفضوه بطل.
وهذا يعني عند الحنفية: أنه إذا صح الحجر على المدين، صار المحجور كمريض عليه ديون الصحة، فكل تصرف أدى إلى إبطال حق الدائنين الغرماء، فالحجر أي المنع من التصرف يؤثر فيه كالهبة والصدقة.
وأما البيع: فإن كان بمثل القيمة جاز، وإن كان بغبن فلا يجوز، ويتخير المشتري بين إزالة الغبن، وبين الفسخ، كبيع المريض.
ويجوز له الزواج بمهر المثل والطلاق والخلع ونحو ذلك، كما يجوز له قبول الهبات والتبرعات.
مرض الموت : البحث فيه يتناول تعريفه وما يلحق به، والحقوق المتعلقة به، وحقوق المريض نصت المادة مجلة على ما يأتي لو ظهر عند الحاكم مماطلة المديون في أداء دينه حال كونه مقتدرا، وطلب الغرماء بيع ماله وتأدية دينه حجر الحاكم ماله.
وإذا امتنع عن بيعه وتأدية الدين باعه الحاكم وأدى دينه.. ونصت المادة على جواز حجر الحاكم المدين المفلس الذي دينه مساو لماله أو أزيد... نفسه، وحقوق الدائنين والموصى لهم والورثة، وتصرفات المريض نفسه، وإقراره .
أ تعريفه: هو المرض الذي يعجز الرجل أو المرأة عن ممارسة أعمالها المعتادة ويتصل به الموت قبل مضي سنة من بدئه، إذا لم يكن في حالة تزايد أو تغير، فإن كان يتزايد اعتبر مرض موت من تاريخ اشتداده أو تغيره، ولو دام أكثر من سنة م مجلة .
ويقال لصاحبه: المريض؛ ويقابله: الصحيح.
وهذا هو مراد فقهاء الحنفية عند إطلاق كلمة المريض أي من هو في مرض الموت.
أو كلمة الصحيح أي من ليس في حال مرض الموت، ولو كان مريضا بمرض آخر.
ولا بد لتوافر معنى مرض الموت من أمرين: أن يكون مما يغلب فيه الهلاك عادة وأن يتصل به الموت فعلا، ولو من حادث آخر كالقتل والحرق والغرق وغيرها.
وبناء عليه ألحق الفقهاء به حالات مثل : ركاب سفينة جاءتها ريح عاصف، وظنوا أن الموت نازل بهم.
الأسرى لدى دولة اعتادت قتلهم.
المجاهد الذي خرج للقاء العدو بائعا نفسه في سبيل الله والوطن.
ب حكمه والحقوق المتعلقة به: مرض الموت لا ينافي أهلية وجوب الأحكام الشرعية في حقه، سواء حقوق الله وحقوق العباد وأهلية العبادة، لأنه لاتأثير له على الذمة والعقل والنطق.
ولا ينافي أيضا أهلية الأداء؛ لأنه لا يخل بالعقل، فتجب للمصاب به حقوق غيره، كما تجب على الصحيح.
وتظل عباراته وأقواله معتبرة كالبيع والهبة والإجارة والزواج والطلاق وسائر التصرفات.
إلا أنه يحجر عليه ويمنع من بعض التصرفات كالمديون حماية لحقوق الدائنين التي تصبح متعلقة بماله بعد أن كانت متعلقة بذمته فقط، وحماية لحقوق الورثة أيضا التي تصبح متعلقة بأعيان وموجودات التركة نفسها في رأي أبي حنيفة خلافا لصاحبيه.
ج حقوق المريض الخاصة: تصرفات المريض الضرورية الخاصة بشخصه وأسرته نافذة، لا تتوقف على إجازة أحد، وهي ما يلي: أولا النفقات الضرورية اللازمة للطعام والكسوة والسكنى له ولمن تلزمه نفقته، أو اللازمة للعلاج كأجر الطبيب وثمن الدواء وأجور عملية جراحية ونحوها.
راجع التلويح على التوضيح: / ، كشف الأسرار: ص ، التقرير والتحبير: / ، مرآة الأصول: / ، البدائع: / ومابعدها، الدر المختار: / ومابعدها.
الأموال ونظرية العقد للدكتور محمد يوسف موسى: ص .
ثانيا الزواج: للمريض إبرام عقد زواج، لأنه قد يحتاج إلى من يخدمه أو يؤنسه، بشرط ألا يزيد المهر الذي يحدده على مهر المثل، فإن زاد عليه كانت الزيادة تبرعا وصية موقوفة على إجازة الورثة إن زادت على ثلث التركة، فإن كانت في حدود هذا الثلث نفذت بدون إجازتهم.
ثالثا: الطلاق: الطلاق نافذ أثناء مرض الموت باتفاق الفقهاء، لكنه إذا كان بائنا بغير رضا المرأة ومات الرجل في أثناء العدة، استحقت الميراث منه، لأنه بطلاقها يعتبر فار ا هاربا من ميراثها، فيعامل بنقيض مقصوده.
وهذا رأي الحنفية، وعليه العمل في المحاكم الحالية .
والخلع جائز أيضا كالطلاق لكن الرجل لا يستحق من بدل الخلع الذي تدفعه المرأة له إذا ماتت في العدة إلا الأقل من ثلاثة بدل الخلع، وثلث تركة الزوجة، ونصيب الزوج من ميراثه منها .
وإن ماتت بعد العدة استحق الأقل من اثنين بدل الخلع، وثلث التركة .
رابعا العقود الواردة على المنافع، سواء أكانت بعوض أم بغير عوض كالإجارة والإعارة والمزارعة والمساقاة ونحوها.
للمريض مباشرة هذه العقود ولو كان العقد بأقل من عوض المثل، دون أن يحق لأحد من الورثة أو الدائنين الاعتراض عليه؛ لأن المنافع ليست أموالا في مذهب الحنفية، فلا يتعلق بها حق لأحد الورثة أو الدائنين، ولأن التصرف في المنافع ينتهي بمجرد موت أحد العاقدين، فلا يكون هناك حاجة لاعتراض الدائنين أو الورثة.
وأما غير الحنفية الذين يعدون المنافع أموالا، فإن التصرف فيها خاضع لإجازة أصحاب الحق.
خامسا العقود المتعقلة بالربح ولا تمس رأس المال كالشركة والمضاربة تصحان من المريض، ولو بغبن؛ لأن الربح كالمنافع لا حق لأحد فيه، ولأن الشركة تبطل بموت المريض، فلا ضرر فيها على أحد؛ لأن حقوق الورثة أو الدائنين تتعلق بأعيان التركة أو بماليتها.
هناك آراء أخرى: يرى الحنابلة أنها تستحق الميراث ولو انقضت عدتها مالم تتزوج قبل موته.
ويرى المالكية: أنها تستحق الميراث ولو تزوجت غيره قبل الموت.
وقال الشافعية: لاتستحق الميراث أصلا، ولو مات زوجها وهي في العدة.
والخلاصة: إن كل تصرف يضطر إليه المريض، أو لا يمس حقوق الدائنين أو الورثة هو نافذ لا يتوقف على إجازة أحد.
د حقوق الدائنين: تأتي بعد حقوق المريض الخاصة.
فإذا كان المريض مدينا منع من التصرف الضار بمصلحة الدائنين.
وعليه إذا كان المريض مدينا بدين مستغرق محيط بكل ماله منع من التبرعات أو ما في حكمها، كالهبة والوقف والوصية بشيء من أمواله، والبيع أو الشراء بالمحاباة.
ويكون تصرفه موقوفا على إجازة الدائنين بعد وفاة المريض.
وإن كان المريض مدينا بدين غير مستغرق، اعتبر تصرفه مع غير الوارث نافذا إذا لم يشتمل على غبن فاحش.
أما إذا حدث التصرف مع وارث، فله حكم الوصية: ينفذ من الثلث بعد وفاء الديون.
ويتوقف على إجازة الورثة فيما يزيد عن الثلث.
ه حقوق الموصى له: للمريض أن يوصي بقدر ثلث التركة، فإذا مات مدينا بدين مستغرق للتركة بطلت الوصية، إلا إذا أجازها الدائنون.
وإذا لم يكن مدينا أو مدينا بدين غير مستغرق نفذت الوصية لأجنبي في حدود ثلث التركة.
وإن كانت الوصية لوارث صارت موقوفة على إجازة الورثة، مهما كان الموصى به، لقوله عليه الصلاة والسلام: لا وصية لوارث .
و حقوق الورثة: تتعلق حقوق الورثة بثلث تركة المريض بعد وفاء الديون وتنفيذ الوصايا.
فإن لم يكن هناك ديون ولا وصايا استحقوا التركة كلها.
و تأتي حقوقهم بعد حقوق الدائنين والموصى لهم.
وبناء عليه: كل تصرف من المريض لايضر بحقوق الورثة يكون صحيحا نافذا لا اعتراض لأحد عليه.
وإن كان التصرف ضارا بحقوقهم، كان لهم مع نفاذه حال الحياة حق إبطاله بعد الموت إن كان مما يقبل الفسخ كالتبرعات.
لكن ما نوع حق الورثة بالتركة: هل هو حق شخصي أو حق عيني ؟ قال أبو حنيفة: يتعلق حق الورثة بمالية التركة إن تصرف المريض لأجنبي غير وارث، ويتعلق حقهم بأعيان التركة وذاتها نفسها إن تصرف المريض لوارث، أي أن حقهم في الحالة الثانية حق عيني، وفي الأولى حق شخصي.
ويترتب عليه: يصح تصرف المريض لغير الوارث ببعض أموال التركة بمثل القيمة، دون اعتراض من أحد الورثة.
ولا يصح تصرف المريض لوارث ببعض أموال التركة ولو بقيمته بلا أي غبن.
ويحق لباقي الورثة نقض هذا التصرف لما فيه من ضرر بمصلحتهم؛ لأن حقهم تعلق بأعيان التركة، وإيثار بعض الورثة على بعض لا يجوز.
أما في حال تصرف المريض مع غير الورثة فإن حقهم تعلق بقيمة التركة أو ماليتها.
وقال الصاحبان أبو يوسف ومحمد : يتعلق حق الورثة كحق الدائنين العاديين بمالية التركة، أي بقيمتها، لا بأعيانها، سواء أكان تصرف المريض مع وارث أم غير وارث.
فيصح تصرف المريض بمال مطلقا لوارث أو لغير وارث إذا كان بثمن المثل أي بدون غبن، إذ ليس فيه ضرر بباقي الورثة؛ لأن حقوقهم في التركة متعلقة بناحية أنها مال فقط.
الحق الشخصي: هو علاقة بين شخصين يكون أحدهما مكلفا تجاه الآخر بعمل أو بالامتناع عن عمل كحق الدائن في ذمة المدين، أو حق المودع على الوديع في ألا يستعمل الوديعة.
والحق العيني: علاقة مباشرة بين شخص وشيء معين بذاته مثل حق الملكية على الأموال وحق الارتفاق المقرر على عقار معين مثل حق المرور أو المسيل.
والخلاصة: أن هناك على الرأي الراجح وهو رأي أبي حنيفة فرقا بين حق الدائنين وحق الورثة: وهو أن حق الدائنين يتعلق بمال المدين فقط، لا بأعيان التركة نفسها.
حتى جاز للمريض مبادلة مال بيعا أو شراء دون حاجة لإذن الدائن، ويجوز للورثة إعطاء الدائن دينه نقدا، ثم يتصرفون بأعيان التركة كما يشاؤون.
ز تصرفات المريض: إذا كان التصرف الصادر من المريض لا يقبل الفسخ أو الإبطال كالزواج والطلاق والرجعة والعفو عن القصاص، نفذ بعد الموت في حدود ثلث التركة.
وإن كان التصرف قابلا للفسخ، كان موقوفا على إجازة أصحاب الحق بعد الوفاة إذا كان ضارا بمصلحتهم كالتبرع والهبة والوقف وبيع المحاباة، وكالبيع المشتمل على غبن.
فإن كان التصرف لا غبن فيه، ومع أجنبي غير وارث، نفذ ولم يتوقف على إجازة أحد.
ح إقرار المريض: للمريض أن يقر بدين عليه لأجنبي أو لوارث.
فإن كان لأجنبي غير وارث فهو صحيح نافذ دون حاجة لإجازة الورثة، ولو أحاط الإقرار بجميع ماله م مجلة ، لكن تقدم عليه عند الحنفية ديون الصحة .
وإن كان الإقرار لوارث فلا ينفذ إلا بإجازة باقي الورثة، فإن أجازوه نفذ، وإلا بطل.
لكن يصح الإقرار لوارث استثناء كما في حال الإقرار بقبض أمانته الموجودة عند وارث، أو باستهلاك الأمانة أو الوديعة الموجودة عنده لوارث م مجلة .
ديون الصحة: هي الديون التي تثبت قبل مرض الموت، ولو بالإقرار وحده حينئذ.
وقال غير الحنفية: دين الصحة ودين المرض يتساويان، فلا يقدم دين الصحة على دين المرض، لأنهما حقان ثابتان.
ثانيا الولاية : معناها والفرق بينها وبين الأهلية، صلتها بالعقد، أنواعها، الأولياء ودرجاتهم، محتاجو الولاية، مبدأ الولاية، شروط الولاية، تصرفات الولي مدى صلاحياته .
تعريف الولاية: الولاية في اللغة: هي تولي الأمر والقيام به أو عليه.
وفي اصطلاح الشرع: هي سلطة شرعية يتمكن بها صاحبها من إنشاء العقود والتصرفات وتنفيذها، أي ترتيب الآثار الشرعية عليها.
والولاية على القاصر: هي إشراف الراشد على شؤون القاصر الشخصية والمالية.
صلتها بالعقد والفرق بينها وبين الأهلية: يتطلب العقد لوجوده ونفاذه وترتيب آثاره الشرعية أن يكون العاقد ذا أهلية أداء، وذا ولاية على العقد بأن يكون أصيلا عن نفسه أو وليا أو وصيا على غيره.
فإن لم يكن أصيلا أو وليا أو وصيا كان فضوليا.
وأهلية الأداء شرط انعقاد العقد ووجوده، فإن لم تتوافر كان العقد باطلا.
أما الولاية فهي شرط لنفاذ العقد وترتب الآثار الشرعية عليه.
وهي لا تثبت إلا لكامل أهلية الأداء.
أما ناقص أهلية الأداء فلا ولاية له على نفسه ولا على غيره.
وأهلية الأداء: صلاحية الشخص لمباشرة العقود.
والولاية: صلاحية الشخص لإنفاذ العقود.
وبناء عليه يكون للعقد بالنظر للأهلية والولاية أحوال ثلاث : إذا كان العاقد كامل الأهلية وصاحب ولاية: اعتبر العقد صحيحا نافذا إلا إذا كان فيه ضرر بآخر فيصبح موقوفا على الإجازة، كالتصرف بالمأجور أو المرهون قبل انتهاء مدة الإجازة أو قبل أداء الدين، وتصرف المدين الذي يضر الدائنين، وتصرف المريض مرض الموت، على ما سبق بيانه.
إذا صدر العقد من عديم الأهلية وفاقد الولاية، كالمجنون والصبي غير النفاذ في الأصل: المضي والجواز، ثم أطلق عند الفقهاء على مضي العقد دون توقف على الإجازة أو الإذن.
الأموال ونظرية العقد للدكتور محمد يوسف موسى: ص .
المميز، كان باطلا.
فإن كان العاقد ناقص الأهلية كالصبي المميز، توقف عقده المتردد بين الضرر والنفع كالبيع على إجازة وليه أو وصيه، على ما سبق بيانه.
إذا صدر العقد من صاحب أهلية أداء كاملة، ولكنه فاقد الولاية، وهو الفضولي، كان موقوفا على إجازة المعقود له، على ما سيتضح في بحث لاحق، أي أنني سأخصص مبحثا مستقلا لكل من الوكالةوالفضالة باعتبارهما من أنواع النيابة عن الغير حال الحياة.
أنواع الولاية: الولاية إما أن تكون أصلية: بأن يتولى الشخص عقدا أوتصرفا لنفسه، بأن يكون كامل أهلية الأداء بالغا عاقلا راشدا ، أو نيابية: بأن يتولى الشخص أمور غيره.
والولاية النيابية أو النيابة الشرعية عن الغير: إما أن تكون اختيارية أو إجبارية :

ويؤت كل ذي فضل فضله .
ويعطي كل صاحب عمل صالح في الدنيا أفضل اثواب واحسن الجزاء في الآخرة .
وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير .
وان توليتم وأعرضتم عما دعوتكم إليه ، فإن أخاف عليكم عذاب يوم كبير ، هو يوم القيامة ، لما فيه من أهوال شديدة .
إلى الله مرجعكم وهو على كل شيء قدير .
إليه تعالى رجوعكم بعد موتكم ، وحينئذ تلقون جزاءكم بالعدل والقسطاس ، والله قادر على كل شيء .
ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور ثنى الشيء : عطف عضه على بعض فطواه .
يثنون صدروهم : عن الحق وينكسون رؤوسهم .
ليستخفوا منه : ليخفوا انفسهم يستغشون ثيابهم : يتغطون بها .
بعد ان ذكر الله تعالى أنهم إن أعرضوا حل بهم عذاب كبير ، بينه هنا في هذه الآية وصف حالتهم العجيبة وكيف يتلقى فريق منهم تلك الآيات ، عندما يتلوها عليهم النبي الكريم .
ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه .
إن هؤلاء الكافرين يطوون صورهم ليكتموا ما يجول فيها .
ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون .
والله سبحانه وتعالى مطلع على أحوالهم حتى في حال خلوتهم حين يتغطون بثيابهم ، فهو يعلم سرهم وعلانيتهم .
إنه عليم بذات الصدور .
وهو يعلم بأسرار الصدور وخواطر القلوب .
وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة ليقولن ما يحبسه ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون الدابة : كل حي يدب على الأرض ، وغلبت على كل ما يركب من الخيل والبغال والحمير .
المستقر : مكان الاستقرار .
ومستودعها : الموضع الذي كانت فيه قبل استقرارها ، كالصلب والرحم والبيضة .
الى امة معدودة : الى زمن معين .
حاق بهم : نزل بهم واحط بهم .
يبين الله في الآيات آثار قدرته ، وما يتعلق بحياة البشر وشؤونهم المختلفة ، ويعرف الخلق بربهم الحق الذي عليهم ان يعبدوه ، فهو العالم المحيط علمه بكل خلقه ، وهو الرزاق الذي لا يترك أحدا من زرقه .
ثم يطلعها على آثار قدرته وحكمته في خلق السماوات والأرض بنظام خاص في أطوا او آماد محكمة .
وما من دآبة في الأرض إلا على الله رزقها .
لي هناك دابة تتحرك على الارض الا وقد تكفل الله برزقها ، فكل مخلوق له رزق مقدر من الله في سننه التي ترتب النتاج على الجهد ، فلا يقعدن أحد عن السعي فالسماء لا تمطر ذهبا ولا فضة .
وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم : .
ويعلم مستقرها ومستودعها .
ان الله يعمل اين تستقر تلك الدابة او المخلوق واين تقم ، والمكان الذي تودع فيه بعد موتها .
كل في كتاب مبين .
كل شيء من ذلك مسجل عنده سبحانه في كتاب مبين موضح لأحوال ما فيه .
وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام .
انه هو الذي خلق السماوات والأرض في ست مراحل ، كما تقدم في سورة الاعراف الآية ، وسورة يونس الآية .
ومن قبل ذلك لم يكن الوجود اكثر من عالم الماء .
وكان عرشه على المآء يعني أن الماء كان موجودا ، خلقه سبحانه وتعالى قبل ان يخلق السماوات والأرض .
أما كيف كان هذا الماء ، وكيف كان عرشه عليه ، فليس هناك نص على شيء من ذلك ، والعقل وحده لا يملك العمل به ونترك البحث فيه .
ثم علل الله بما آنفا بعض حكمه الخاصة بالمكلفين المخاطبين بالقرآن فقال : ليبلوكم أيكم أحسن عملا .
ولقد خلق هذا الكون ليظهر أحوالكم ايها الناس ، بالاختبار وليظهر أيكم احسن إتقانا لما يعمله لنفسه وللناس .
ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هاذآ إلا سحر مبين .
لئن اخبرت يا محمد هؤلاء ا لمشركين أن الله سبعثهم من قبورهم بعد مماتهم ، سارعوا الى الرد عليك مؤكدين ان هذا الذي جئتهم به لا حقيقة له ، وما هو الا كالسحر الواضح تسحر به العقول .
فما أعجب هذا القول وما أغربه ؟ قراءات : قرأ حمزة والكسائي : ان هذا الا ساحر مبين .
ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة ليقولن ما يحبسه؟ .
ولئن أخرنا عنهم عذابنا الذي توعدهم به ايها الرسول إلى وقت محدد ليقولون مستهزئين : ما الذي يمنعه عنا الآن شأنهم في التكذي بالبعث ، كشأنهم في مسألة العذاب الدنيوي ، يستعجلونه ويتساءولن عن سبب تأخيره .
ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون .
الا فليعلم هؤلاء القوم ان العذاب آت حتما ، لا خلاص لهم منه ، وأنه سيحيط بهم بسبب استهزائهم واستهتارهم .
ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير أذقنا : اعطينا .
نزعناها منه : اخذنا منه .
يؤوس : مبالغة في اليأس .
نعماء : نعمة .
ضراء : مضرة .
ولئن أذقنا الإنسان منا .
.
.
.
الآية .
هذه طبيعة الانسان العجول القاصر ، إذا أعطيناه بعض النعم رحمة منا كالصحة والرزق الواسع ، ثم نزعنا تلك النعمة أسرف في يأسه من عودتها ، وقطع الرجاء من رحمة الله .
إنه يؤوس من الخير ، كفور بالنعمة .
ولئن أذقناه نعمآء بعد ضرآء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور .
واذا منحنا هذا الانسان اليؤوس نعمة أذقناه لذتها بعد ضرر لحق به ، لم يقابلها بالشكر والطاعة ، بل تجده يبطر ويفخر على الناس ويقول : ذهب ما كان يسؤوني .
إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير .
وذلك لا ينطبق على الذين صبروا عند الشدائد ، وعملوا الصالحات في السراء والضراء ، فهؤلاء لهم مغفرة من الذنوب ، وأجر كبير عند الله في نعيم الجنة الأبدي .
فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك إنما أنت نذير والله على كل شيء وكيل أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون وضائق به صدرك : تحس بالغم والحزن .
كنز : أصل الكنز المال المدفون تحت التراب ، وكل مال مدخر فهو كنز افتراه : جاء به من عنده كذبا .
لا تحاول ايها النبي إرضاء المشركين ، فهم لا يؤمنون ولعلك يا محمد تارك تلاوة بعض ما يوحى اليك ما يشق سماعه على المشركين ، بل قد تحس بالضيق وانت تتلوا عليهم ما لايقبلون .
أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز أو جآء معه ملك .
إنهم يطلبون ان ينزل الله عليك كنزا ، او يجيء ملك يؤيكك في دعوتك ، فلا تبال بعنادهم .
إنمآ أنت نذير والله على كل شيء وكيل .
فأنت منذر ومحذر من عقبا الله لمن يخالف أمره ، وقد أديت رسالتك ، وليس عليك من أعمالهم شيء .
أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين .
لقد تكرر هذا القول ، وتكرر التحدي ، فقد جاء في سور البقرة الآية : قوله تعالى : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله .
.
.
الآية وفي سورة يونس الآية أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله .
.
.
الآية أمن هنا في سورة هود فالوضع فيه تحد ، لكنه يختلف عن السورتين السابقتين ، فالله تعالى يقول لهم : قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات أي فاتوا بمثله ولم كذبا مفترى .
والمعنى : قل لهم : إن كان هذا القرآن مما افتريته على الله من عندي ، فإن كنتم صادقين في دعواكم هذه ، فهاتوا من عندكم عشر سور مثله مفتريات مكذوبات ، واستعينوا في ذلك لك من تستطيعون من فصحائكم وبلغائكم وشعرائكم وجنكم وإنسكم .
فالقرآن الكريم معجز باسلوبه ، وبما فيه من القصص الصادق ، وما فيه من العلوم الكونية التي اشار اليها ، ولم تكن معروفة في عصر نزوله ، وفي الاحكام التي اشتمل عليها .
فإلم يستجيبوا لكم فاعلموا أنمآ أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون .
فان عجزتم وعجز من استعنتم بهم ، فاعلموا ان هذا القرآن انما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم بمقتضى علم الله وارادته ، ولا يقدر عليه محمد ولا غيره ممن تدعون زورا انهم أعانواه .
واعلموا انه لا إله الا الله ، فلا يعمل علمه احد ، فهل انتم بعد ان قامت عليكم الحجة داخلون في الاسلام الذي ادعوكم اليه بهذا القرآن؟ وان هذا التحدي لايزال قائما الى يوم القيامة .
من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة أولئك يؤمنون به ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون نوف اليهم : نؤد الحق كاملا .
لا يبخسون : لا ينقصون .
وحبط ما صنعوا : بطل وفسد .
بينة : برهان واضح .
يتلوه : يتبعه .
مرية : شك .
بعد قيام الحجة على حقيقة الاسلام ، والتحديث الشديد بالقرآن وعجزهم عن الإتيان بمثله ظل المشركون يكابرون .
.
لأنهم كانوا يخافون على ما يتمتعون به من منافع وسلطة وشهوات ، لهذا يعقب القرآن على ذلك بما يناسب حالهم يصور لهم عاقبة أمرهم بقوله : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون .
من كان يطلب الحياة الدنيا والتمتع بلذاتها وزينتها من طعام وشراب ومال وأولاد وغير ذلك نعطهم ثمرات أعمالهم لا ينقص منها شيء .
أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون .
هؤلاء الذين قصروا همهم على الدنيا وما فيها من لذائذ ليس لهم في الآخرة إلا عذاب النار ، جزاء كل ما صنعوه في الدينا ، لأنه لم يكن للآخرة فيه نصيب .
وبعد ان ذكر الله مآل من يعمل للدنيا وزينتها ، ولا يهتم بالآخرة وأعمالها ، ذكر هنا من كان يريد اخرة ويعمل لها ، ومعه شاهد عل صدقه وهو القرآن فقال : أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة أولئك يؤمنون به .
أفمن كان يسير في حياته على بصرة وهداية من ربه ، ومعه شاهد بالصدق من الله وهو القرآن ، وشاهد من قبله وهو كتاب موسى الذي أنزله الله قدوة ورحمة لمتبعيه ، كمن يسير على ضلال وكفر فلا يهتم الا بالدنيا وزينتها؟ كلا أبدا .
اولئك الأولون هم الذين أنار الله بصائرهم ، فهم يؤمنون بالنبي والكتاب الذي أنزل عليه .
ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون .
ومن يكفر به ممن تألبوا على الحق وتحزبوا ضده ، فالنار موعده يوم القيامة .
فلا تك في مرية منه .
لا تكن أيها النبي في شك من هذا القرآن .
وحاشا النبي ان يشك .
واذا كان لخطاب موجها اليه فالمقصود به كل من سمع برسالة محمد ، ولا في القرآن المنزل عليه .
إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون .
ان هذا القرآن هو الحق النازل من عند ربك ، لا يأتيه الباطل ، ولكن اكثر الناس تضلهم شهواتهم فلا يؤمنون .

ملخص الخطبة الأمر بتقوى الله وشكره على مواسم الطاعات واغتنامها من فضائل شهر رمضان استقبال رمضان وحكم صيام يوم الشك وجوب صوم رمضان ومن يرخص لهم في الفطر وأحكام ذلك الحث على قيام شهر رمضان وآداب ذلك أنواع المفطرات وحكم من فعل شيئا منها ناسيا بعض المباحات للصائم وجوب حفظ الصوم من النواقص والنواقض الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى واشكروه على ما أنعم به عليكم من مواسم الخيرات وما حباكم به من الفضائل والكرامات، وعظموا تلك المواسم وأقدروها قدرها بفعل الطاعات والقربات واجتناب المعاصي والموبقات، فإن تلك المواسم ما جعلت إلا لتكفير سيئاتكم وزيادة حسناتكم ورفعة درجاتكم.
عباد الله: لقد استقبلتم شهرا كريما وموسما رابحا عظيما لمن وفقه الله فيه للعمل الصالح، استقبلتم شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن، شهرا تضاعف فيه الحسنات وتعظم فيه السيئات، أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار، جعل الله صيام نهاره فريضة من أركان إسلامكم، وقيام ليله تطوعا لتكميل فرائضكم، من صامه إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، ومن قامه إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، ومن أتى فيه بعمرة كان كمن أتى بحجة، فيه تفتح أبواب الجنة، وتكثر الطاعات من أهل الإيمان، وتغلق أبواب النار، فتقل المعاصي من أهل الإيمان وتغل الشياطين، فلا يخلصون إلى أهل الإيمان بمثل ما يخلصون إليهم في غيره.
أيها الناس: صوموا لرؤية هلال رمضان ولا تقدموا عليه بصوم يوم أو يومين لأن النبي نهى عن ذلك إلا من كان عليه قضاء من رمضان الماضي فليقضه أو كان على عادة بصوم فليصمه، مثل من له عادة بصوم يوم الاثنين أو الخميس فصادف قبل الشهر بيوم أو بيومين، أو كان له عادة بصيام أيام البيض ففاتته فليس عليه بأس بصيامها قبل رمضان بيوم أو يومين.
ولا تصوموا يوم الشك وهو يوم الثلاثين من شعبان إذا كان في ليلته ما يمنع رؤية الهلال من غيم أو فتر أو نحوهما، ففي صحيح البخاري من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن النبي قال: لا تصوموا حتى تروه فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين ومن حديث أبي هريرة عن النبي : فإن غبى عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين وقال عمار بن ياسر : من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصى أبا القاسم .
ومن رأى الهلال يقينا فليخبر به ولاة الأمور ولا يكتمه.
وإذا أعلن في إذاعتكم ثبوت دخول رمضان فصوموا وإذا أعلن فيها ثبوت دخول شوال فأفطروا لأن إعلان ولاة الأمور ذلك حكم به.
جاء أعرابي إلى النبي فأخبره أنه رأى الهلال فقال: أتشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله؟ قال: نعم.
فقال النبي : فأذن في الناس يا بلال أن يصوموا غدا .
صوم رمضان أحد أركان الإسلام فرضه الله على عباده فمن أنكر فريضته فهو كافر، لأنه مكذب لله ورسوله وإجماع المسلمين قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
وقال تعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه البقرة: .
فالصوم واجب على كل مسلم بالغ عاقل قادر مقيم ذكرا كان أم أنثى ليست حائضا ولا نفساء، فلا يجب الصوم على كافر، فلو أسلم في أثناء رمضان لم يلزمه قضاء ما مضى منه، ولو أسلم في أثناء يوم من رمضان أمسك بقية اليوم ولم يلزمه قضاؤه.
ولا يجب الصوم على صغير لم يبلغ، لكن إن كان لا يشق عليه أمر به ليعتاده فقد كان الصحابة رضي الله عنهم يصومون أولادهم، حتى إن الصبي ليبكي من الجوع فيعطونه لعبة يتلهى بها إلى الغروب.
ويحصل بلوغ الصغير إن كان ذكرا بواحد من أمور ثلاثة: أن يتم له خمس عشرة سنة أو تنبت عانته أو ينزل منيا باحتلام أو غيره، وتزيد الأنثى بأمر رابع وهو الحيض.
فمتى حصل للصغير واحد من هذه الأمور فقد بلغ ولزمته فرائض الله وغيرها من أحكام التكليف إذا كان عاقلا.
ولا يجب الصوم على من لا عقل له كالمجنون والمعتوه ونحوها فالكبير والمهذري لا يلزمه الصوم ولا الإطعام عنه ولا الطهارة ولا الصلاة لأنه فاقد التمييز فهو بمنزلة الطفل قبل تمييزه، ولا يجب الصوم على من يعجز عنه عجزا دائما كالكبير والمريض مرضا لا يرجى برؤه، ولكن يطعم بدلا عن الصيام عن كل يوم مسكينا بعدد أيام الشهر، لكل مسكين ربع صاع نبوي من البر أي أن الصاع يكفي لأربعة فقراء عن أربعة أيام، والأحسن أن يجعل مع الطعام شيئا يأدمه من لحم أو دهن.
وأما المريض بمرض يرجى برؤه فإن كان الصوم لا يشق عليه ولا يضره وجب عليه أن يصوم لأنه لا عذر له، وإن كان الصوم يشق عليه ولا يضره فإنه يفطر، ويكره له أن يصوم وإن كان الصوم يضره فإنه يحرم عليه أن يصوم، ومتى برئ من مرضه قضى ما أفطر، فإن مات قبل برئه فلا شيء عليه.
والمرأة الحامل التي يشق عليها الصوم لضعفها أو ثقل حملها يجوز لها أن تفطر ثم تقضي إن تيسر لها القضاء قبل وضع الحمل أو بعده إذا طهرت من النفاس، والمرضع التي يشق عليها الصوم من أجل الرضاع أو ينقص لبنها من الصوم نقصا يخل بتغذية الولد تفطر ثم تقضي في أيام لا مشقة فيها ولا نقص.
والمسافر إن قصد بسفره التحيل على الفطر فالفطر حرام عليه، ويجب عليه الصوم.
وإن لم يقصد بسفره التحيل على الفطر مخير بين أن يصوم وبين أن يفطر ويقضي عدد الأيام التي أفطر، والأفضل له فعل الأسهل عليه.
فإن تساوى عنده الصوم و الفطر فالصوم أفضل لأنه فعل النبي ولأنه أسرع في إبراء ذمته وأخف من القضاء غالبا، وإن كان الصوم يشق عليه بسبب السفر كره له أن يصوم، وإن عظمت المشقة به حرم أن يصوم لأن النبي خرج عام الفتح إلى مكة في رمضان فصام فقيل له: إن الناس قد شق عليهم الصيام، وإنما ينظرون فيما فعلت، فدعا بقدح من ماء بعد العصر،فرفعه حتى نظر الناس إليه ثم شرب والناس ينظرون إليه،فقيل له بعد ذلك إن بعض الناس قد صام فقال: أولئك العصاة.
أولئك العصاة .
ولا فرق في المسافر بين أن يكون سفره عارضا لحاجة أو مستمرا في غالب الأحيان مثل أصحاب السيارات الأجرة التكاسي أو غيره من السيارات الكبيرة، فإنهم متى خرجوا من بلدهم فهم مسافرون يجوز لهم ما يجوز للمسافرين الآخرين من الفطر في رمضان وقصر الصلاة الرباعية إلى ركعتين والجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء عند الحاجة، والفطر لهم أفضل من الصيام إذا كان الفطر أسهل لهم ويقضونه في أيام الشتاء لأن أصحاب هذه السيارات لهم بلد ينتمون إليها وأهل فيها يأوون إليهم، فمتى كانوا في بلدهم فهم مقيمون وإذا خرجوا منها فهم مسافرون، لهم ما للمسافرين وعليهم ما على المسافرين، ومن سافر في أثناء اليوم في رمضان وهو صائم، فالأفضل أن يتم صوم يومه، فإن كان فيه مشقة فليفطر ثم يقضيه، ولا يتقيد السفر بزمن، فمن خرج من بلده مسافرا فهو على سفر حتى يرجع إلى بلده ولو أقام مدة طويلة في البلد التي سافر إليها إلا أن يقصد بتطويل مدة الإقامة التحيل للفطر، فإنه يحرم عليه الفطر ويلزمه الصوم لأن فرائض الله تعالى لا تسقط بالتحيل عليها.
ولا يجب الصوم على الحائض والنفساء، ولا يصح منهما إلا إن تطهرا قبل الفجر ولو بلحظة، فيجب عليهما الصيام، ويصح منهما وإن لم تغتسلا إلا بعد طلوع الفجر، ويلزمهما قضاء ما أفطرتا من الأيام.
أيها المسلمون لقد رغب النبي في قيام هذا الشهر وقال: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، وإن صلاة التراويح من قيام رمضان، فأقيموها وأحسنوها وقوموا مع إمامكم حتى ينصرف، فإن من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة تامة وإن كان نائما على فراشه.
وإن على الأئمة أن يتقوا الله عز وجل في هذه التراويح فيراعوا من خلفهم ويحسنوا الصلاة لهم فيقيمونها بتأن وطمأنينة ولا يسرعوا فيها فيحرموا أنفسهم ومن وراءهم الخير، أو ينقروها نقر الغراب لا يطمئنون في ركوعها وسجودها وقعودها والقيام بعد الركوع فيها.
وعلى الأئمة أن لا يكون هم الواحد منهم أن يخرج قبل الناس أو أن يكثر عدد التسليمات دون إحسان الصلاة فإن الله تعالى يقول: ليبلوكم أيكم أحسن عملا الملك: .
لم يقل أيكم أسرع نهاية أو أكثر عملا.
وقد كان نبيكم وهو أحرص الناس على الخير والأسوة الحسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر كان لا يزيد على إحدى عشرة ركعة لا في رمضان ولا في غيره، وفي صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما: أنه قام بأصحابه في رمضان ثم ترك ذلك خشية أن تفرض على الناس فيعجزوا عنها .
وصح عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أنه أمر أبي بن كعب وتميما الداري أن يقوما في الناس بإحدى عشرة ركعة فهذا العدد الذي قام به النبي وواظب عليه واتبعه فيه الخليفة الراشد عمر بن الخطاب هو أفضل عدد تصلى به التراويح، ولو زاد الإنسان رغبة في الزيادة لا رغبة عن السنة بعد أن تبينت له لم ينكر عليه لورود ذلك عن بعض السلف، وإنما ينكر الإسراع الفاحش الذي فعله بعض الأئمة فيفوت الخير عليه وعلى من خلفه.
وفقني الله وإياكم لاغتنام الأوقات بالطاعات، وحمانا من فعل المنكر والسيئات، وهدانا صراطه المستقيم، وجنبنا صراط الجحيم، وجعلنا ممن يصوم رمضان ويقومه إيمانا بالله واحتسابا لثواب الله إنه جواد كريم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولكافة المسلمين من كل ذنب.
الخطبة الثانية لم ترد في بيان حكم زيارة المسجد النبوي وما يرتكب فيها من أخطاء فقه المساجد صالح بن فوزان الفوزان الرياض البساتين محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مشروعية زيارة مسجده صلى الله عليه وسلم وفضل الصلاة فيه بعض أخطاء الزيارة : اعتقاد البعض أنها من مكملات الحج اعتقاد البعض وجوبها شد الرحال للقبر لا للمسجد اعتقاد البعض اشتراط صلاة عدد محدد فيه رفع الصوت والدعاء عند القبر زيارة أماكن ومساجد في المدينة لا تشرع زيارتها آداب الزيارة وحكم زيارة النساء الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى، وأخلصوا له العبادة، مقتدين بنبيكم حتى تكون أعمالكم صحيحة مقبولة عند الله تعالى.
عباد الله: لا شك ان زيارة مسجد رسول الله سنة ثابتة.
لقوله : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصى .
وأخبر أن الصلاة في مسجده أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام.
فدل ذلك على مشروعية زيارة مسجده والسفر من أجل ذلك.
طلبا لهذا الفضل العظيم ولكن بعض الزائرين يخطئون في ذلك اخطاء كثيرة.
منها: اعتقاد بعضهم أن زيارة المسجد النبوي الشريف لها علاقة بالحج، أو أنها من مكملاته أو من جملة مناسكه.
وهذا خطأ واضح، لأن زيارة المسجد النبوي ليس لها وقت محدد من السنة، ولا ارتباط لها بالحج أصلا.
فمن حج ولم يزر المسجد النبوي فحجه تام وصحيح.
ومنها: اعتقاد بعضهم أن زيارة المسجد النبوي واجبة.
وهذا اعتقاد غير صحيح.
لأن زيارة المسجد النبوي سنة.
فلو لم يزره طوال حياته فلا شيء عليه.
ومن زاره بنية صالحة حصل على ثواب عظيم، ومن لم يزره فلا اثم عليه.
ومنها: إن بعض الزوار يعد زيارة مسجد الرسول زيارة لقبر الرسول.
وهذا خطأ في التسمية قد يكون مصحوبا بخطأ في الاعتقاد، لأن أصل الزيارة التي يسافر من أجلها هي لمسجد الرسول بقصد الصلاة فيه، وتدخل زيارة قبر الرسول وزيارة غيره من قبور الصحابة وزيارة قبور الشهداء تدخل تبعا لزيارة المسجد.لا أنها تقصد بالسفر أصالة.لأن النبي نهى عن السفر الذي يقصد به التعبد في مكان من الأمكنة إلا إلى المساجد الثلاثة.
فلا يسافر لأجل زيارة قبور الانبياء والأولياء ولا لأجل الصلاة في مسجد من المساجد غير الثلاثة، وأما الأحاديث التي وردت في الحث على زيارة قبر الرسول لمن حج البيت فكلها أحاديث لا يحتج بواحد منها، لأنها إما موضوعة وإما ضعيفة متناهية الضعف كما بين ذلك أئمة الحفاظ، لكن من زار مسجد رسول الله استحب له زيارة قبره وزيارة غيره من القبور تبعا لزيارة المسجد.
وأخذا من عموم مشروعية زيارة القبور بشرط أن تكون زيارة شرعية يقتصر فيها على السلام على الموتى والدعاء لهم بالرحمة والرضوان.
لا الاستغاثة بهم من دون الله وطلب الحوائج منهم فإن هذه زيارة شركية لا شرعية.
ومن الأخطاء التي تحصل ممن يزورون المسجد النبوي الشريف أنهم يظنون أنه لا بد أن يصلوا فيه عددا محددا من الصلوات أما أربعين صلاة ونحو ذلك.
وهذا الخطأ، لأنه لم يثبت عن النبي تحديد للصلوات التي يصليها الزائر لمسجده، والحديث الوارد بتحديد اربعين صلاة حديث غير ثابت ولا يحتج به، فعلى هذا يصلي ما تيسر له من الصلوات بدون تقيد بعدد.
ومن الاخطاء العظيمة التي يقع فيها بعض من يزورون قبر النبي رفع الاصوات عنده بالادعية.
يظنون أن للدعاء عند قبره مزية، وأن ذلك مشروع وهذا خطأ عظيم.
لأنه لا يشرع الدعاء عند القبور.
وإن كان الداعي لا يدعو الا الله.
لأن ذلك بدعة ووسيلة إلى الشرك، ولم يكن السلف يدعو عند قبر النبي إذا سلموا عليه.
وانما كانوا يسلمون ثم ينصرفون.
ومن أراد ان يدعوا الله استقبل القبلة ودعا في المسجد لا عند القبر ولا مستقبل القبر.
لأن قبلة الدعاء هي الكعبة المشرفة فلينتبه هذا.
ومن الأخطاء العظيمة التي يقع فيها بعض من يزورون مسجد الرسول أنهم يذهبون لزيارة أمكنة في المدينة أو مساجد لا تشرع زيارتها.
بل زيارتها بدعة محرمة، كزيارة مسجد الغمامة ومسجد القبلتين والمساجد السبعة، وغير ذلك من الأمكنة التي يتوهم العوام والجهال أن زيارتها مشروعة، وهذا من أعظم الاخطاء، لأنه ليس هناك ما تشرع زيارته في المدينة من المساجد غير مسجد الرسول ومسجد قباء للصلاة فيهما، أما بقية مساجد المدينة فهي كغيرها من المساجد في الارض لا مزية لها على غيرها ولا تشرع زيارتها، فيجب على المسلمين أن ينتبهوا لذلك ولا يضيعوا أوقاتهم وأموالهم فيما يبعدهم عن الله وعن رحمته، لأن من فعل شيئا من العبادات لم يشرعه الله ولا رسوله فهو مردود عليه.
ولم يدل دليل على زيارة المساجد السبعة، ولا مسجد القبلتين، ولا مسجد الغمامة، لا من فعل الرسول ولا من أمره، وانما هذا شيء محدث مبتدع.
نسأل الله أن يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه.
وليس لدخول مسجد الرسول ذكر مخصوص.
وإنما يقول الزائر عند دخوله: بسم الله والصلاة والسلام على رسوله، أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم من الشيطان الرجيم.
اللهم افتح لي أبواب رحمتك.
كما يقول ذلك عند دخول سائر المساجد، ثم يصلي ركعتين يدعو الله فيهما بما أحب من خيري الدنيا والاخرة.
وإن صلاهما في الروضة الشريفة فهو أفضل.
لقوله : ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ثم بعد الصلاة يزور قبر النبي وقبري صاحبيه: أبي بكر وعمر رضي الله عنهما قائلا: السلام عليك يا أبا بكر ورحمة الله وبركاته.
السلام عليك يا عمر ورحمة الله وبركاته.
وكان ابن عمر رضي الله عنهما إذا سلم على الرسول وصاحبيه لا يزيد على قوله: السلام عليك يا رسول الله.
السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا ابتاه.
ثم ينصرف.
وهذه الزيارة إنما إتشرع في حق الرجال خاصة.
أما النساء فليس لهن زيارة شيء من القبور.
لا قبر النبي ولا غيره.
لأن النبي لعن زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج.
وهذا يعم مسجد الرسول وغيره، فالمرأة تكفيها زيارة المسجد النبوي والصلاة فيه.
وليس للزائر إلا أن يصلي الصلوات الخمس في مسجد الرسول وأن يكثر فيه من الذكر والدعاء وصلوات النوافل اغتناما للأجر ما دام في المدينة أيام زيارته إن بقي فيها.
وإلا فإنه يكفيه ما تيسر من الصلوات بدون تحديد.
فاتقوا الله عباد الله، واغتنموا الأوقات قبل الفوات.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الالباب البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم .
.
.
الخطبة الثانية لم ترد.
المعاصي الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي عبد الحميد التركستاني الطائف طه خياط محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الذنوب والمعاصي أخرجت الأبوين من الجنة وأحاقت بالعذاب بنيهما.
اعتبار أبي الدرداء بحال أهل قبرص.
عموم البلاء بظهور المعاصي.
دعوة لهجر الصغائر ومعرفة أضرارها.
توبة مرابي.
ذكر بعض المنكرات المتفشية في مجتمعنا.
للذنوب عقوبات منها نزع الإيمان ونزع الغيرة وذهاب الحياء.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون: ما الذي أخرج الأبوين من الجنة دار اللذة والنعيم والبهجة والسرور إلى دار الآلام والأحزان والمصائب؟.
وما الذي أخرج إبليس من ملكوت السماء وطرده ولعنه؟ بدل بالقرب بعدا و بالرحمة لعنة وبالجمال قبحا، وبالجنة نارا تلظى وبالإيمان كفرا وما الذي غرق أهل الأرض كلهم حتى علا الماء فوق رؤوس الجبال؟ وما الذي سلط الريح على قوم عاد حتى ألقتهم موتى على وجه الأرض كأنهم أعجاز نخل خاوية؟ وما الذي أرسل على قوم ثمود الصيحة حتى قطعت قلوبهم في أجوافهم وماتوا عن آخرهم، وصارت بيوتهم عبرة للأمم إلى يوم القيامة؟ وما الذي رفع قرى اللوطية حتى سمع الملائكة نبيح كلابهم ثم قلبها عليهم فجعل عاليها سافلها فأهلكهم جميعا ثم أتبعهم حجارة من السماء أمطرها عليهم فجمع عليهم من العقوبة ما لم يجمعه على أمة غيرهم ولإخوانهم أمثالها وما هي من الظالمين ببعيد؟ وما الذي خسف بقارون وداره وماله وأهله الأرض؟ وما الذي أهلك القرون من بعد نوح بأنواع العقوبات ودمرها تدميرا؟ تساؤلات كثيرة تحتاج إلى جواب إنها ولا ريب الذنوب والمعاصي، روى الإمام أحمد عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه قال لما فتحت قبرص فرق أهلها فبكى بعضهم إلى بعض، فرأيت أبا الدرداء جالسا وحده يبكي، فقلت: يا أبا الدرداء ما يبكيك في يوم أعز الله فيه الإسلام وأهله؟ فقال: ويحك، يا جبير ما أهون الخلق على الله عز وجل إذا أضاعوا أمره بينما هي أمة قاهرة ظاهرة لهم الملك تركوا أمر الله فصاروا إلى ما ترى .
وروى أيضا من حديث أم سلمة قالت: سمعت رسول الله يقول: إذا ظهرت المعاصي في أمتي عمهم الله بعذاب من عنده، فقلت: يا رسول الله أما فيهم يومئذ أناس صالحون؟ قال: بلى، قلت: فكيف يصنع بأولئك؟ قال: يصيبهم ما أصاب الناس ثم يصيرون إلى مغفرة من الله ورضوان ، وفي سنن ابن ماجه من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: أقبل علينا رسول الله فقال: يا معشر المهاجرين خمس إذا ابتلتم بهن وأعوذ بالله أن تدركوهن، لم تظهر الفاحشة في قوم قط، حتى يعلنوا بها، إلا فشا فيهم الطاعون، والأوجاع التي لم تكن في أسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان، إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤنة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء ولولا البهائم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم فأخذوا بعض ما في أيديهم، وما لم تحكم بكتاب الله ويتخيروا مما أنزل الله إلا جعل بأسهم بينهم حديث حسن.
وعن عبد الله بن مسعود أن رسول الله قال: إياكم ومحقرات الذنوب فإنهن يجتمعن على الرجل حتى تهلكنه .
وفي صحيح البخاري عن أنس بن مالك أنه قال: إنكم لتعملون أعمالا هي أدق في أعينكم من الشعر، وإن كنا لنعدها على عهد رسول الله من الموبقات .
وقال بلال بن سعد: لا تنظر إلى صغر الخطيئة ولكن انظر إلى عظمة من تعصي.
وقال وهب بن الورد: اتق الله أن يكون أهون الناظرين إليك.
وعن أبي الدرداء أنه قال: ليحذر امرؤا أن تلعنه قلوب المؤمنين وهو لا يشعر ثم بين قائلا: إن العبد يخلو بمعاصي الله فيلقي الله بغضه في قلوب الخلق وهو لا يشعر .
وكان الإمام أحمد دائما يتمثل قول أبي العتاهية: إذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل خلوت ولكن قل علي رقيب ولا تحسبن الله يغفل ساعة و لا أن ما يخفى عليه يغيب وقال آخر: يا مدمن الذنب أما تستحي والله في الخلوة ثانيكا غرك من ربك إمهاله وستره طول مساويكا

و من البشر حال من أحدا لأنه لو تأخر لكان وصفا.
وقال أبو البقاء: أو مفعول يعني أنه متلعق بنفس الفعل قبله.
قوله: فقولي بين هذا الجواب وشرطه جملة محذوفة، تقديره: فإما ترين من البشر أحدا فسألك الكلام فقولي.
وبهذا المقدر نخلص من إشكال: وهو أن قولها فلن أكلم اليوم إنسيا / كلام، فيكون ذلك تناقضا؛ لأنها قد كلمت إنسيا بهذا الكلام.
وجوابه ما تقدم: وقيل: المراد بقوله فقولي إلى آخره، أنه بالإشارة.
وليس بشيء.
بل المعنى: فلن أكلم اليوم إنسيا بعد هذا الكلام.
وقرأ زيد بن علي صياما بدل صوم ، وهما مصدران.
فأتت به قومها تحمله قالوا يامريم لقد جئت شيئا فريا قوله: فأتت به قومها تحمله : به في محل نصب على الحال من فاعل أتت ، أي: أتت مصاحبة له نحو: جاء بثيابه، أي: ملتبسا بها.
ويجوز أن تكون الباء متعلقة بالإتيان.
وأما تحمله فيجوز أن يكون حالا ثانية من فاعل أتت .
ويجوز أن يكون حالا من الهاء في به .
وظاهر كلام أبي البقاء أنها حال من ضمير مريم وعيسى معا وفيه نظر.
قوله: شيئا مفعول به، أي: فعلت.
أو مصدر، أي: نوعا من المجيء فريا.
والفري: العظيم من الأمر، يقال في الخير والشر.
وقيل: الفري: العجيب.
وقيل المفتعل.
ومن الأول: الحديث في وصف عمر رضي الله عنه: فلم أر عبقريا يفري فرية .
والفري: قطع الجلد للخرز والإصلاح.
والإفراء: إفساده.
وفي المثل: جاء يفري الفري، أي: يعمل العمل العظيم.
وقال: / فلأنت تفري ما خلقت وبع ض القوم يخلق ثم لا يفري وقرأ أبو حيوة فيما نقل عنه ابن خالويه فريئا بالهمز.
وفيما نقل ابن عطية فريا بسكون الراء.
ياأخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا وقرأ عمر بن لجأ ما كان أباك امرؤ سوء جعل النكرة الاسم، والمعرفة الخبر، كقوله: ........................ يكون مزاجها عسل وماء وهنا أحسن بوجود الإضافة في الاسم.
فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا قوله تعالى: فأشارت : الإشارة معروفة تكون باليد والعين وغير ذلك وألفها عن ياء.
وأنشدوا لكثير: فقلت وفي الإحشاء داء مخامر ألا حبذا يا عز ذاك التشاير قوله: من كان في المهد صبيا في كان هذه أقوال.
أحدها: أنها زائدة وهو قول أبي عبيد، أي: كيف نكلم من في المهد.
و صبيا على هذا نصب على الحال من الضمير المستتر في الجار والمجرور الواقع صلة.
وقد رد أبو بكر هذا القول أعني كونها زائدة بأنها لو كانت زائدة لما نصبت الخبر، وهذه قد نصبت صبيا .
وهذا الرد مردود بما ذكرته من نصبه على الحال لا الخبر.
الثاني: أنها تامة بمعنى حدث ووجد.
والتقدير: كيف نكلم من وجد صبيا، و صبيا حال من الضمير في كان .
الثالث: أنها بمعنى صار، أي: كيف نكلم من صار في المهد صبيا، و صبيا على هذا خبرها، فهو كقوله: .......................... قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها / الرابع: أنها الناقصة على بابها من دلالتها على اقتران مضمون الجملة بالزمان الماضي من غير تعرض للانقطاع كقوله تعالى: وكان الله غفورا رحيما ولذلك يعبر عنها بأنها ترادف لم تزل .
قال الزمخشري: كان لإيقاع مضمون الجملة في زمان ماض مبهم صالح للقريب والبعيد.
وهو هنا لقريبة خاصة، والدال عليه معنى الكلام، وأنه مسوق للتعجب.
ووجه آخر: وهو أن يكون نكلم حكاية حال ماضية، أي: كيف عهد قبل عيسى أن يكلم الناس صبيا في المهد حتى نكلمه نحن ؟ وأما من فالظاهر أنها موصولة بمعنى الذي.
ويضعف جعلها نكرة موصوفة، أي: كيف نكلم شخصا أو مولودا.
وجوز الفراء والزجاج فيها أن تكون شرطية.
و كان بمعنى يكن ، وجواب الشرط: إما متقدم وهو كيف نكلم ، أو محذوف لدلالة هذا عليه، اي: من يكن في المهد صبيا فكيف نكلمه؟ فهي على هذا مرفوعة المحل بالابتداء، وعلى ما قبله منصوبته ب نكلم .
وإذا قيل بأن كان زائدة.
هل تتحمل ضميرا أم لا؟ فيه خلاف، ومن جوز استدل بقوله: فكيف إذا مررت بدار قوم وجيران لنا كانوا كرام فرفع بها الواو.
ومن منع تأول البيت بأنها غير زائدة، وأن خبرها هو لنا قدم عليها، وفصل بالجملة بين الصفة والموصوف.
وأبو عمرو يدغم الدال في الصاد.
والأكثرون على أنه إخفاء.
وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا / قوله تعالى: أين ما كنت : هذه شرطية.
وجوابها: إما محذوف مدلول عليه بما تقدم، أي: أينما كنت جعلني مباركا، وإما متقدم عند من يرى ذلك.
ولا جائز أن تكون استفهامية؛ لأنه يلزم أن يعمل يها ما قبلها، وأسماء الاستفهام لها صدر الكلام، فيتعين أن تكون شرطية لأنها منحصرة في هذين المعنيين.
قوله: ما دمت ما مصدرية ظرفية وتقدم ما على دام شرط في إعمالها.
والتقدير: مجة دوامي حيا.
ونقل ابن عطية عن عاصم وجماعة أنهم قرؤوا دمت بضم الدال، وعن ابن كثير وأبي عمرو وأهل المدينة دمت بكسرها، وهذا لم نره لغيره وليس هو موجودا في كتب القراءات المتواترة والشاذة التي بين أيدينا، فيجوز أن يكون اطلع عليه في مصحف غريب.
ولا شك أن في دام لغتين، يقال: دمت تدوم، وهي اللغة العالية، ودمت تدام كخفت تخاف، وهذا كما تقدم لك/ في مات يموت ومات يمات.
وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا قوله تعالى: وبرا : العامة بفتح الباء، وفيه تأويلان، أحدهما: أنه منصوب نسقا على مباركا ، أي: وجعلني برا.
والثاني: أنه منصوب بإضمار فعل.
واختير هذا على الأول لأن فيه فصلا كثيرا بجملة الوصية ومتعلقها.
وقرئ برا بكسر الباء: إما على حذف مضاف، وإما على المبالغة في جعله نفس المصدر.
وقد تقدم في البقرة أنه يجوز أن يكون وصفا على فعل.
وحكى الزهراوي وأبو البقاء أنه قرئ بكسر الباء والراء.
وتوجيهه: أنه نسق على الصلاة ، أي: وأوصاني بالصلاة وبالزكاة وابالبر.
و بوالدي متعلق بالبر أو البر.
والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا / قوله تعالى: والسلام : الألف واللام فيه للعهد؛ لأنه قد تقدم لفظه في قوله: وسلام عليه فهو كقوله كمآ أرسلنآ إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول أي: ذلك السلام الموجه إلى يحيى موجه إلي.
وقال الزمخشري بعد ذكره ما قدمته : والصحيح أن يكون هذا التعريف تعريضا باللعنة على متهمي مريم عليها السلام علي خاصة فقد عرض بأن ضده عليكم.
وتنظيره: والسلام على من اتبع الهدى .
قوله: يوم ولدت منصوب بما تضمنه علي من الاستقرار.
ولا يجوز نصبه ب السلام للفصل بين المصدر ومعموله.
وقرأ زيد بن على ولدت جعله فعلا ماضيا مسندا لضمير مريم، والتاء للتأنيث.
و حيا حال مؤكدة.
ذالك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون قوله تعالى: ذالك عيسى ابن مريم قول الحق : يجوز أن يكون عيسى خبرا ل ذلك ، ويجوز أن يكون بدلا أو عطف بيان.
و قول الحق خبره.
ويجوز أن يكون قول الحق خبر مبتدأ مضمر، أي: هو قول: و ابن مريم يجوز أن يكون نعتا أو بدلا أو بيانا أو خبرا ثانيا.
وقرأ عاصم وحمزة وابن عامر قول الحق بالنصب والباقون بالرفع.
فالرفع على ما تقدم.
قال الزمخشري: وارتفاعه على أنه خبر بعد خبر، أو بدل قال الشيخ: وهذا الذي ذكره لا يكون إلا على المجاز في قول: وهو أن يراد به كلمة الله؛ لأن اللفظ لا يكون الذات .
/ والنصب: يجوز فيه أن يكون مصدرا مؤكدا لمضمون الجملة كقولك: هو عبد الله الحق لا الباطل، أي: أقول قول الحق، فالحق الصدق وهو من إضافة الموصوف إلى صفته، أي: القول الحق، كقوله: وعد الصدق أي: الوعد الصدق.
ويجوز أن يكون منصوبا على المدح، أي: أريد بالحق الباري تعالى، و الذي نعت للقول إن أريد به عيسى، وسمي قولا بالحق سمي كلمة لأنه عنها نشأ.
وقيل: هو منصوب بإضمار أعني.
وقيل: هو منصوب هلى الحال من عيسى .
ويؤيد هذا ما نقل عن الكسائي في توجيه الرفع: أنه صفة لعيسى.
وقرأ الأعمش قال برفع اللام، وهي قراءة ابن مسعود أيضا.
وقرأ الحسن قول بضم القاف ورفع اللام، وهي مصادر لقال.
يقال: قال يقول قولا وقالا وقولا، كالرهب والرهب والرهب.
وقال أبو البقاء: والقال: اسم للمصدر مثل: القيل، وحكي قول الحق بضم القاف مثل الروح وهي لغة فيه .
قلت: الظاهر أن هذه مصادر كلها، ليس بعضها اسما للمصدر، كما تقدم تقريره في الرهب والرهب والرهب.
وقرأ طلحة والأعمش قال الحق جعل قال فعلا ماضيا، و الحق فاعل به، والمراد به الباري تعالى.
أي: قال الله الحق: إن عيسى هو كلمة الله، ويكون قوله الذي فيه يمترون خبرا لمبتدأ محذوف.
وقرأ علي بن أبي طالب والسلمي وداود بن أبي هند ونافع والكسائي في رواية عنهما تمترون بتاء الخطاب.
والباقون بياء الغيبة.
وتمترون تفتعلون: إما من المرية وهي الشك، وإما من المراء وهو الجدال.
ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون وتقدم الكلام على نصب فيكون وما قيل فيه.
/ وإن الله ربي وربكم فاعبدوه هاذا صراط مستقيم قوله تعالى: وإن الله : قرأ ابن عامر والكوفيون وإن بكسر إن على الاستئناف، ويؤيدها قراءة أبي إن الله بالكسر دون واو.
وقرأ الباقون بفتحها، وفيها أوجه، أحدها: أنها على حذف حرف الجر متعلقا بما بعده، والتقدير: ولأن الله ربي وربكم فاعبدوه، كقوله تعالى: وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا والمعنى لوحدانيته أطيعوه.
وإليه ذهب الزمخشري تابعا للخليل وسيبويه.
الثاني: أنها عطف على الصلاة والتقدير: وأوصاني بالصلاة وبأن الله.
وإليه ذهب الفراء، ولم يذكر مكي غيره.
ويؤيده ما في مصحف أبي وبأن الله ربي بإظهار الباء في مصحف أي فلا يرجح هذا لأنها باء السببية، والمعنى: بسبب أن الله ربي وربكم فاعبدوه فهي كاللام.
الثالث: أن تكون أن وما بعدها نسقا على أمرا المنصوب ب قضى والتقدير: وإذا قضى أمرا، وقضى أن الله ربي وربكم.
ذكر ذلك أبو عبيدة عن أبي عمرو بن العلاء.
واستبعد الناس صحة هذا النقل عن أبي عمرو؛ لأنه من الجلالة في العلم والمعرفة بمنزل يمنعه من هذا القول؛ وذلك لأنه إذا عطف على أمرا لزم أن يكون داخلا في حيز الشرط ب إذا ، وكونه تبارك وتعالى ربنا لا يتقيد بشرط البتة، بل هو ربنا على الإطلاق.
ونسبوا هذا الوعم لأبي عبيدة كان ضعيفا في النحو، وعدوا له غلطات، ولعل ذلك منها.
الرابع: أن يكون في محل رفع خبر ابتداء مضمر، تقديره: والأمر أن الله ربي وربكم.
ذكر ذلك عن الكسائي، ولا حاجة إلى هذا الإضمار.
/

أهم إليك مما بين يديك .
إن الأعاجم إن ينظروا إليك غدا يقولوا : هذا أصل العرب فإذا قطعتموه أسترحتم ، فيكون ذلك أشد لكلبهم عليك وطمعهم فيك .
فأما ما ذكرت من مسير القوم إلى قتال المسلمين فإن الله سبحانه وتعالى هو أكرم لمسيرهم منك ، وهو أقدر على تغيير ما يكرهه .
وأما ما ذكرت من عددهم فإنا لم نكن نقاتل فيما مضى بالكثرة ، وإنما كنا نقاتل بالنصر والمعونة أنتهى بلفظه .
فتدبر فقد أرتفع الإشكال واتضح الحال والحمد لله رب العالمين .
/ ... ومنها قوله تعالى قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولى بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا ، وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما المخاطب بهذه الآية بعض القبائل ممن تخلف عن الرسول في غزوة الحديبية لعذر بارد وشغل كاسد ، وقد أجمع الفريقان أنه لم يقع بعد نزول هذه الآية إلا غزوة تبوك ، ولم يقع فيها إلا القتال ولا الإسلام ، فتعين الغير ، والداعى ليس جناب الرسول عليه الصلاة والسلام لا محالة ، فلابد أن يكون خليفة من الخلفاء الثلاثة الذين وقعت الدعوة في عهدهم كما في عهد الخليفة الأول لمانعى الزكاة اولا وأهل الروم آخرا ، وفي عهد الخليفة الثاني والثالث كما لا يخفى على المتتبع .
فقد صحت خلافة الصديق لأن الله تعالى وعد وأوعد ، ورتب كلا على الإطاعة والمعصية .
فهلا يكون ذلك المطاع المنقاد له بالوجود إماما ؟ المنصف يعرف ذلك .
وقد تخبط ابن المطهر الحلى وقال : يجوز أن يكون الداعى الرسول عليه الصلاة والسلام في تلك الغزوات التى وقع فيها القتال ، ولم ينقل لنا .
وإذ فتح هذا الباب يقال كذلك : يجوز عزل الأمير بعد الغدير ونصب ابي بكر وتحريض الناس على أتباعه ، ولم ينقل لنا .
فأنظر وتعجب .
وقال بعضهم : الداعى هو الأمير ، فقد دعا إلى قتال الناكثين والقاسطين والمارقين .
ويقال فيه : إن قتل الأمير إياهم لم يكن لطلب الإسلام بل لا نتظام أحوال الإمام ، ولم ينقل في العرف القديم والجديد أن يقال لإطاعة الإمام إسلام ولمخالفته كفر .
ومع هذا نقل الشيعة روايات صحيحة عن النبي في حق الأمير أنه قال : إنك يا على تقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله .
وظاهر أن المقاتلة على تأويل القرآن لا تكون إلا بعد قبول تنزيله ، وذلك لا يعقل بدون الإسلام ، بل هو عينه ، فلا يمكن المقاتلة على التأويل على الإسلام بالضرورة وهو ظاهر .
/ ومنها قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتى الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ، ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم مدح الله تعالى في هذه الآية الكريمة الذين قالوا المرتدين بأكمل الصفات وأعلى المبرات ، وقد وقع ذلك من الصديق وأنصاره بالإجماع ، لأن ثلاث فرق قد أرتدوا في آخر عهده : الأولى بنو مدلج قوم اسود العنسى ذى الخمار الذى ادعى النبوة في اليمن وقتل على يد فيروز الديلمى ، الثانية بنو حنيفة أصحاب مسيلمة الكذاب المقتول في أيام خلافة الصديق على يد وحشى ، الثالثة بنو أسد قوم طليحة بنى خويلد المتنبي ولكنه آمن بعد ان أرسل النبي خالدا وهرب منه إلى الشام .
وقد أرتد في خلافة الصديق سبع فرق : بنو فرازة قوم عيينة بن حصن ، وبنو غطفان قوم قرة بن سلمة ، وبنو سليم قوم ابن عبد ياليل ، وبنو يربوع قوم مالك بن نويرة ، وبعض بنى تميم قوم سجاج بنت المنذر ، وبنو كندة قوم أشعث بن قيس الكندى ، وبنو بكر في البحرين .
وأرتدت فرقة في زمن عمر والتحقت بالنصارى إلى الروم .
وقد استأصل الصديق كل فرقة وأزعجهم واستردهم إلى الإسلام كما أجمع عليه المؤرخون كافة .
ولم يقع للأمير ذلك ، بل كان متحسرا على ما هنالك ، وكم قال أبتليت بقتال أهل القبلة كما رواه الإمامية ، وتسمية منكرى الإمامة مرتدين مخالفة للعرف القديم والحديث .
على أن المنكر للنص غير كافر كما قال الكاشى وصاحب الكافى ، وأنظر إلى ما قال الملا عبد الله صاحب إظهار الحق ما نصه : فإن قيل فإن لم يكن النص الصريح ثابتا كما في باب خلافة الأمير فالإمامية كاذبون ، وإن كان لزم أن يكون جماعة الصحابة مرتدين والعياذ بالله تعالى ، أجيب : إن إنكار النص الذى هو موجب للكفر إنما هو اعتقاد أن الأمر المنصوص باطل وإن كذبوا في ذلك / التنصيص رسول الله ، حاشا .
أما لو تركوا الحق مع علمهم بوجوبه للأغراض الدنيوية وحب الجاه فيكون ذلك من الفسوق والعصيان لا غير ثم قال فالذين أتفقوا على خلافة الخليفة الأول لم يقولوا إن النبي نص عليها لأحد أو قال بما لا يطابق الواقع فيها ، معاذ الله ، بل منهم من أنكر بعض الأحيان تحقق النص ، وأول بعضهم كلام الرسول تأويلا بعيدا أنتهى كلامه .
وأيضا قال الأمير في بعض خطبه المروية عنه عندهم أصبحنا نقاتل إخواننا في الإسلام على ما دخل فيه من الزيغ والاعوجاج والشبهة والتأويل وأيضا قد منع السب كما تقدم ، وسب المرتد غير منهى عنه .
قطعنا النظر وسلمنا أن الأمير قال المرتدين ، فالمقاتل لهم زمن الخليفة الأول شريك في المدح ايضا ، وإلا لزم الخلف أي عند الشيعة .
والمؤلف يخاطبهم في هذا الكتاب باسلوبهم وعقليتهم وأدلتهم وبالمسلمات عندهم .
هو المشهدي الشيعي الذى تقدم ذكره في ص وسيأتى في ص .
أى إذا قال أهل السنة .
لعموم من في الشرط والجزاء كما تقرر في الأصول .
والمقاتل هو وأنصاره لا الأمير ، إذ لم يدافع أحدا منهم ولا عساكره ، إذ هم غير موصوفين بما ذكر ، فلكم أنبئت بسرا قد أطلع اليمن ، وإنى والله لا أظن هؤلاء القوم سيدالون منكم باجتماعهم على باطلهم وتفركم عن حقكم .
وبمعصيتكم إمامكم في الحق ، وطاعتهم إمامهم في الباطل .
وبأدائهم الأمانة إلى أصحابهم .
وخيانتكم ، وبصلاحهم في بلادهم وفسادكم .
فلو أئتمنت أحدكم على قعب لخشيت أن يذهب بعلاقته .
اللهم قد مللنهم وملونى وسئمتهم وسئمونى ، فأبدلنى خيرا منهم وأبدلهم بي شرا منى .
اللهم مث قلوبهم كما يماث الملح بالماء .
لوددت والله لو أن لى بكم ألف فارس من بنى فراس بن غنم : ... هنالك لو دعوت أتاك منهم فروارس مثل أرمية الحميم / ... ويقول في خطبة أخرى : أحمد الله على ما قضى من أمر ، وقدر من فعل ، وعلى ابتلائى بكم ايتها الفرقة التى إذا أمرت لم تطع ، وإذا دعوت لم تدب .
ثم قال بعد كلام : وإنى لصحبتكم قال وبكم غير كثير ألخ .
والنهج مملوء من أمثال هذه الكلمات ، ومحشو من مثل هذه الشكايات .
فأنظر هل يمكن تطبيق الأوصاف القرآنية على هؤلاء الأقوام وهل يجتمع النقيضان وكلام الله كاذب ، أم كلام الإمام ؟ وأيضا يستفاد من سياق الآية وسباقها أن فتنة المؤمنين وتقويهم ، ولإزالة خوفهم من المرتدين وفتنتهم ، ولم تنته مقالات الأمير إلا إلى الضد كما لا يخفى .
... هذا وبقيت ىيات كثيرة وأدلة غزيرة تركناها أكتفاء بما ذكرناه ، واعتمادا على أن المنصف يكفيه ما سطرناه .
... وأما أقوال العترة فمنها ما أورده المرتضى في نهج البلاغة عن أمير المؤمنين من كتابه الذى كتبه إلى معاوية وهو : أما بعد فإن بيعتى يا معاوية لزمتك وأنت بالشام ، فإنه بايعنى القوم الذين بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان ، وعلى ما بايعوهم عليه ، فلم يكن للشاهد أن يختار ولا للغائب أن يرد ، وإنما الشورى للمهاجرين والأنصار ، فإن اجتمعوا على رجل وسموه إماما كان ذلك لله رضا ، فإن خرج منهم خارج بطعن أو بدعة ردوه إلى ما خرج منه فإن آبى قاتلوه على أى الخليفة الأول .
أى عساكر الأمير كرم الله وجهه .
أى سيعطيهم الله الغلبة عليكم .
يعنى الأوصاف الواردة في الأية فسوف يأتى الله بقوم يحبهم ويحبونه .
أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين .
.
أى ذم أمير المؤمنين شيعته وجنده ، والوصف القرآني الوارد في الآية .
/ أتباعه غير سبيل المؤمنين ، وولاه الله ما تولى .
ومنتهى ما أجاب الشيعة عن أمثال هذه انه من مجاراة الخصم ودليل الزامى ، وهو تحريف لا ينبغي لعاقل ، ولا يليق بفاضل ، إذ فيه غفلة وإغماض عن أطراف الكلام الزائدة على قدر الإلزام ، إذ يكفى فيه بيعة أهل الحل والعقد كما لا يخفى .
وأيضا الدليل الإلزامى مسلم عند الخصم ، ومعاوية لا يسلم ما ذكر ويرشدك إلى ذلك كتبه إلى الأمير كما هو مذكور عند الإمامية وغيرهم ، فمذهبه كما يظهر منها أن كل مسلم قرشى مطلقا إذا كان قادرا على تنفيذ الأحكام وإمضاء الجهاد وحماية حوزة الإسلام وحفظ الثغور ودفع الشرور وبايعه جماعة من المسلمين من أهل العراق أو من أهل الشام أو من المدينة المنورة فهو الإمام .
وإنما لم يتبع الأمير لاتهامه له بقتله عثمان وحفظ أهل الجور والعصيان ، وكان يعتقده قادرا على تنفيذ الأحكام وأخذ القصاص الذى هو من عمدة أمور شريعة سيد الأنام وذلك بزعمه ومقتضى فهمه .
ومن أجلى البديهات أن بيعة المهاجرين والأنصار التى لم تكن خافية على معاوية قط لو حبسها معتدا بها لم يذكر في مجالسه ومكاتيبه قوادح الأمير ، بل خطأ تلك البيعة أيضا بالصراحة كما هو معروف من مذهبه على ما لا يخفى على الخبير .
فما ذكر في مقابلته من بيعة المهاجرين والأنصار دليل تحقيقى مركب من المقدمات الحقة فيثبت المطلوب .
/ ... ومنها ما في النهج أيضا عن الأمير لله بلاد ابي بكر لقد قوم الأود ، وداوى العلل ، وأقام السنة ، وخلف البدعة ، وذهب نقى الثوب ، قليل العيب ، أصاب خيرها واتقى شرها ، أدى لله طاعة واتقاه بحقه ، رحل وتركهم في طريق متشعبة لا يهتدى فيها الضال ، ولا يستيقن المهتدى .
وقد حذف الشريف صاحب النهج حفظا لمذهبه لفظ أبي بكر وأثبت بدله فلان وتأبي الأوصاف إلا أبا بكر ، ولهذا الإبهام أختلف الشراح فقال البعض هو ابو بكر وبعض هو عمر ورجح الأكثر الأول وهو الأظهر فقد وصفه من الصفات بأعلى مراتبها ، فناهيك به وناهيك بها .
وغاية ما أجابوا أن مثل هذا المدح كان من الإمام لاستجلاب قلوب الناس لاعتقادهم بالشيخين أشد الاعتقاد ، ولا يخفى على المنصف أن فيه نسبة الكذب لغرض دنيوى مظنون الحصول ، بل كان اليأس منه وفي الحديث الصحيح إذا مدح الفاسق غضب الرب ، وأيضا أية ضرورة تلجئه إلى هذه التأكيدات والمبالغات ؟ وكان يكفيه أن يقول : لله بلاد فلان قد جاهد الكفر والمرتدين ، وشاع بسعيه الإسلام ، وقام عماد المسلمين ، ووضع الجزية ، وبنى أى وجودهم في نطاق حكمه دون أن يقام عليهم الحد الشرعي .
من أقوال العترة .
أى في هذا التعليل البارج من الشيعة .
أى إلا عن أعتقاد بصدق ما يقوله .
/ المساجد ، ولم تقع في خلافته فتنة ولا بقى فيها معاند .
ونحو ذلك .
وفرق بين هذا والسلوك في هاتيك المسالك .
وأيضا في هذا المدح العظيم الكامل تضليل الأمة وترويج للباطل ، وذلك محال من المعصوم ، بل كان الواجب عليه بيان الحال لمن بين يديه بموجب الحديث الصحيح أذكروا الفاجر بما فيه يحذره الناس فأنظر وأنصف .
وأجاب بعض الإمامية أن المراد من فلان رجل من الصحابة مات في عهد النبي واختار هذا القول الراوندى ، وأنظر هل يمكن لغيره في زمنه الشريف تقويم الأود ، ومداواة العلل وإقامة السنة وغيرها ؟ وهل يعقل أن رجلا مات وترك الناس فيما ترك والنبي موجود بنفسه وذاته الأنيسة ؟ سبحانك هذا بهتان عظيم وزور جسيم .
وقال البعض : غرض الإمام من هذه العبارة توبيخ عثمان والتعريض به ، فإنه لم يذهب على سيرة الشيخين .
وفيه : أما اولا فالتوبيخ يحصل بدون هذه الكذبات فما الحاجة إليها ؟ وأما ثانيا فسيرة الشيخين إن كانت محمدودة فقد ثبتت إمامتها وإلا فالتوبيخ أنا الغريق فما أخشى من البلل .
ومنها ما نقله على ابن عيسى الأربلى الأثنا عشرى في كتابه كشف الغمة في معرفة الأئمة أنه سئل الإمام أبو جعفر عن حلية السيف هل تجوز ؟ فقال : نعم ، قد حلى أبو بكر الصديق سيفه بالفضة .
فقال الراوى : أتقول هذا ؟ فوثب الإمام عن مكانه فقال : نعم الصديق ، نعم الصديق ، فمن لم يقل له الصديق فلا صدق الله قوله في الدنيا والآخرة ومن الثابت أن مرتبة الصديقية بعد النبوة ، ويشهد لها القرآن ، والآيات كثيرة ، منها قوله تعالى فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ولا أقل من كونها صفة مدح فوق الصالح ، وإذا قال المعصوم في رجل أنه صالح أرتفع عنه أحتمال الجور والفسق والظلم والغضب ، وإلا لزم الكذب وهو محال ، فكيف يعتقد فيه غضب الإمامة وتضييع / حق الأمة ؟ ولعمرك المعتقد داخل في عموم هذا الدعاء ، ويكفيه جزاء .
وغاية ما أجابوا أنه تقية وانت تعلم ان وضع السؤال يعلم منه أن السائل شيعي ، فلم التقية منه وهذا التأكيد ؟ وبعضهم أنكر هذا الكلام ، والنسخ شاهدة لنا وإن لم يوجد في البعض فالبعض الآخر كاف ، والنسخ كثيرة والروايات في هذا الباب أكثر والله أعلم .
نذكر القارئ بان المؤلف يجارى القوم بما فيه إلزام لهم مما يعتقدونه ويسلمون بصحته .
أورد ابن الدبيع الشيباني هذا الحديث في كتابه تمييز الطيب من الخبيث ، فيما يدور على ألسنة الناس من الحديث ص طبعة مصر سنة متابعا شيخه الشمس السخاوى في كتاب المقاصد الحسنة وقال أخرجه أبو يعلى وغيره ، ولا يصح أى لا يبلغ درجة الصحة .
وأورده العجلونى في كشف الخفا والالباس من رواية أبن ابي الدنيا وابن عدى والطبراني والخطيب من حديث معاوية بن أبي حيدة ، ثم نقل قول ابن الدبيع إنه لا يصح .
والإمام أحمد لم يثبت هذا الحديث في أحاديث معاوية بن أبي حيدة التى أوردها في أوائل الجزء الخامس من مسنده الطبعة الأولى .
من صناديد متعصبي الشيسعة في القرن السابع الهجرى ، له ترجمة في روضات الجنات ص الطبعة الثانية .
أي في اعتقاد الخصم .
ولنذكر بعض الأدلة المأخوذة من الكتاب وأقوال العترة الأنجاب مما يوصل إلى المطلوب بأدنى تأمل : الأول أن الله تعالى ذكر جماعة الصحابة الذين كانوا حاضرين حين انعقاد خلافة أبي بكر الصديق وممدين له وناصرين له في أمور الخلافة ملقبا لهم في مواضع من تنزيله قال تعالى أولئك هم الفائزون وقال تعالى رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك هم الصادقون وقال تعالى حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان فإجماع مثل هؤلاء الأقوام على منشأ الجور والآثام محال وإلا لزم الكذب وهو كما ترى .
/ الثاني أن الله تعالى وصف الصحابة بقوله عز اسمه حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان فكيف يرتكبون ذلك فيلزم الخلف وهو محال .
الثالث أن الله تعالى قال في المهاجرين أولئك هم الصادقون بعد قوله سبحانه للفقراء المهاجرين الآية وجميعهم قائلون بخلافة الصديق ، ولو لم تكن حقة لزم الخلف في الآية وهو محال .
الرابع أن جماعة كثيرين من الصحابة قد وقع اتفاقهم على خلافة أبي بكر رضي الله تعالى عنه وكل ما يكون متفقا عليه لجماعة الأمة فهو حق وخلافة باطل بما ذكره الرضى في نهج البلاغة مرويا عن الأمير في كلام له إلزموا السواد الأعظم فإن يد الله على الجماعة وإياكم والفرقة فإن الشاذ من الناس للشيطان كما أن الشاذ من الغنم للذئب .
الخامس أن قوما جاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقتلوا آباءهم وأبناءهم وإخوانهم وأقاربهم ولم يراعوا حقهم نصرة لله تعالى ورسوله وقد حضروا هذه البيعة ولم يخالفوا فلا بليق بهم ما نسب وكيف يرضى بذلك العاقل .
السادس أن أمير المؤمنين لما سئل عن أحوال الصحابة الماضين وصفهم بلوازم الولاية وقال كما في نهج البلاغة : كانوا إذا ذكروا الله صمت أعينهم حتى تبل جباههم ومادوا كما يميد الشجر يوم الريح العاصف خوفا من العقاب ورجاء للثواب وقال أيضا كان أحب اللقاء إليهم لقاء الله وإنهم يتقلبون على مثل الجمر من ذكر معادهم فالانكار من هؤلاء والإصرار على مخالفة الله والرسول من المحالات .
/ السابع ما ذكر في الصحيفة الكاملة للسجاد من الدعاء لهم ومدح متابعيهم ولا احتمال للتقية في الخلوات وبين يدي رب البريات ونصه اللهم وأوصل إلى التابعين لهم بإحسان الذين يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان خير جزائك الذين قصدوا سمتهم وتحروا وجهتهم ومضوا في قفو أثرهم والائتمام بهداية منارهم يدينون بدينهم على شاكلتهم لم يتهم ريب في قصدهم ولم يختلج شك في صدورهم إلى آخر ما قال فالاصرار من هؤلاء الأخبار على كتمان الحق وتجويز الظلم والجور على عترة سيد الخلق لا يقول به عاقل ولا يفوه به كامل .
/ الثامن ما أورده الكليني في الكافي في باب السبق إلى الإيمان بروايات أبي عمرو الزبيري عن أبي عبدالله أنه قال قلت له إن الإيمان درجات ومنازل يتفاضل المؤمنون فيها عند الله .
قال نعم .
قلت صفة لي رحمك الله حتى أفهمه ، قال : إن الله سبق بين المؤمنين كما يستبق بالخيل يوم الرهان ثم فضلهم على درجاتهم في السبق إليه فجعل كل امرئ منهم على درجة سبقه ولا ينقصه فيها من حقه ولا يتقدم مسبوق سابقا ولا مفضول فاضلا تفاضل بذلك أوائل الأمة وأواخرها .
ولو لم يكن للسابق إلى الإيمان فضل على المسبوق إذا للحق آخر هذه الأمة وأولها نعم ولتقدموهم إذ لم يكن لمن سبق إلى الإيمان على من أبطأ عنه ولكن بدرجات الإيمان قدم الله السابقين وبالأبطاء عن الإيمان أخر الله المؤخرين لأنا نجد من المؤمنين من الآخرين من هو أكثر علما من الأولين وأكثرهم صلاة وصوما وحجا وزكاة وجهادا وإنفاقا ولو لم تكن سوابق يفضل الله بها المؤمنين لكان الآخرون بكثرة العمل متقدمين على الأولين ولكن أبي الله عز وجل أن يدرك آخر درجات الإيمان أولها ويقدم فيها من أخر الله أو يؤخر فيها من قدم الله .
قلت : أخبرني عما ندب الله عز وجل المؤمنين إليه من الاستباق إلى الإيمان .
فقال : قول الله عز وجل سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله وقوله تعالى السابقون السابقون أولئك المقربون وقوله تعالى والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ورضوا عنه فبدأ بالمهاجرين على درجة سبقهم ثم ثني بالأنصار ثم ثلث بالتابعين لهم بإحسان فوضع كل قوم على قدر درجاتهم ومنازلهم عنده ثم ذكر ما فضل الله به أولياءه بعضهم على بعض فقال عز من قائل تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم فوق بعض درجات الآية وقال تعالى ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وقال تعالى / انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وقال تعالى وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا إلى آخر الحديث وقال في آخره فهذا ذكر درجات الإيمان ومنازله عند الله عز وجل .
فقد علم من هذا الحديث أن المهاجرين والأنصار كانوا في أعلى الدرجات من الإيمان ولم يصل غيرهم إلى ما وصلوا لقوله تعالى أولئك ص طبعة إيران سنة .
المؤمنون حقا وقوله تعالى لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل الآية فكيف يصدر ممن كانوا كذلك الإصرار على مالا يرضاه الله تعالى من المسالك ؟ التاسع أن الأمير كرم الله تعالى وجهه قد مدح الشيخين ودعا لهما حسبما ثبت عند الفريقين وقد نقل شراح نهج البلاغة كتاب الأمير إلى معاوية وقد قال فيه بعد ما ذكر أبا بكر وعمر لعمري إن مكانيهما لعظيم وإن المصاب بهما لجرح في الإسلام شديد رحمها الله تعالى وجزاهما بأحسن ما عملا فكيف يتصور صدور مثل ذلك عن المعصوم لو كانا غاصبين ظالمين ؟ معاذ الله من ذلك ، ونسأله سبحانه العصمة عما يعتقده أولئك .
هذا والكتب ملأى من أمثال هذه العبارات والأدلة القطعيات .
وفيما ذكر كفاية لمن حلت بقلبه الهداية .
والسلام على من اتبع الهدى ، وخشى عواقب الردى .
/ وههنا كلام مفيد شريف ، وبحيث رائق لطيف : أعلم أن الشيعة أستدلوا على إثبات إمامة الأمير بلا فصل بدلائل كثيرة وتحقق بعد الفحص والتفتيش في كتبهم أن أكثرها قائمة في غير محل النزاع ، وأنها مسروقة من أهل السنة .
وتحقيق ذلك أن دلائلهم في هذا المطلب ثلاثة أقسام : الأول الآيات والأحاديث الدالة على فضائل الأمير وأهل البيت ، وقد أستخرجها أهل السنة في مقابلة الخوارج والنواصب الذين تجاسروا على الأمير ونسبوا إليه ما هو برئ منه ، وذكروها في معرض الرد عليهم .
والشيعة قد أوردوا تلك الدلائل في إثبات إمامة الأمير بلا فصل ، وقصدوا بذلك الرد على أهل السنة .
ولما جاء المتأخرون وقد أخذوا من اهل السنة والمعتزلة شيئا من علم الأصول والكلام وحصل لهم نوع ما من الملكة والقدرة على الخصام ، غيروا الأدلة التى كانت هدفا للأعتراضات والأسئلة وأصلحوها بزعمهم بعض المقدمات ، وزيادة ما أشتهوه من موضوع الروايات ، وما دروا أن ذلك زاد في الفساد ، وأبطل لهم المقصود والمراد ، ورجعوا إلى ما فروا منه ، ووقعوا فيما أنهزموا عنه ، وأكثر دلائلهم من هذا القبيل .
الثاني الدلائل الدالة على إمامة الأمير بكونه خليفة بالحق وإماما بالإطلاق في حين من الآحيان ، وقد أقامها ايضا أهل السنة في مقابلة المذكورين المنكرين لإمامته ، وما يستفاد منها إلا كون الأمير مستحقا للخلافة الراشدة بلا تعيين وقت ولا تنصيص باتصال زمانها بزمان النبوة أو أنفصاله عنه .
ولا ينبغي لأهل السنة أن يتصدوا لرد هذه الدلائل وجوابها فإنها عين مذهبهم .
/ الثالث الدلائل الدالة على إمامته بلا فصل مع سلب أستحقاق الإمامة عن غيره من الخلفاء الراشدين ، وهذه الحقيقة مختصة بمذهب الشيعة ، وهم منفردون باستخراجها ، وهي مخدوشة المقدمات كلها ، بحيث يكذب مقدماتها الثقلان : الكتاب ، والعترة .
فنحن نذكر في هذه الرسالة بعضها من القسمين الأولين ، ونبين القسم الأخير بالاستيعاب والاستيفتاء ، وننبه فيها على منشأ الغلط وموقعه لتعلم حقيقة دلائلهم .
ولا يخفى أن مقدمات تلك الدلائل ومبادئها لابد أن تكون مسلمة الثبوت عند أهل السنة ، إذ الغرض من إقامتها إلزامهم ، فعلى هذا إما أن تكون تلك الدلائل من لآيات الكتاب والأحاديث المتفق عليها أو الدلائل العقلية المأخوذة من المقدمات المسلمة عند الفريقين ، أو من مطاعن الخلفاء الثلاثة التى يوردونها .

والمراد بها آيات القرآن ودلائله التى يفرق بها بين الهدى والضلالة .
أى : قد جاءكم أيها الناس من ربكم وخالقكم هذا القرآن ودلائله التى يفرق بها بين الهدى والضلالة .
أى : قد جاءكم أيها الناس من ربكم وخالقكم هذا القرآن بآياته وحججه وهداياته لكى تميزوا بين الحق والباطل ، وتتبعوا الصراط المستقيم .
وإطلاق البصائر على هذه الآيات من إطلاق اسم المسبب على السبب .
وقوله : فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها أى : فمن أبصر الحق وعلمه بواسطة تلك البصائر وآمن به فلنفسه أبصر وإياها نفع ، ولسعادتها ما قدم من ألوان الخير ، ومن عمى عن الحق وجهله بإعراضه عن هذه البصائر فعلى نفسه وحدها جنى وإياها ضرب العمى وهذا كقوله تعالى : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها وقوله : من عمل صالحا فلنفسه ومن أسآء فعليها واختتمت الآية بقوله ومآ أنا عليكم بحفيظ أى : وما أنا عليكم برقيب أحصى عليكم أعمالكم ، وأحفظكم من الضلال ، وإنما أنا على البلاغ والله وحده هو الذى يحصى عليكم أعمالكم ويجازيكم عليها بما تستحقون .
وقوله : وكذلك نصرف الآيات أى : وكما فصلنا الآيات الدالة على التوحيد فى هذه السورة تفصيلا بديعا محكما نفصل الايات ونبينها وننوعها فى كل موطن لتقوم على الجاحدين الحجة ، وليزداد المؤمنون إيمانا على إيمانهم .
وليقولوا درست يقال درس الكتاب يدرسه دراسة إذا أكثر قراءته وذلك للحفظ .
وأصله من در الحنطة يدرسها درسا ودراسا إذا داسها ، فكأن التالى يدوس الكلام فيخفف على لسانه .
والمعنى : وليقول المشركون فى الرد عليك : إنك يا محمد قد قرأت الكتب على أهل الكتاب وتعلمت منهم ، وحفظت عن طريق الدراسة أخبار من مضى ، ثم جئتنا بعد كل ذلك تزعم أن ما جئت به من عند الله ، وما هو من عند الله .
وقد حكى القرآن فى مواضع كثيرة التهم الباطلة التى وجهها المشركون إلى النبى صلى الله عليه وسلم ومن ذلك قوله تعالى : وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون فقد جآءوا ظلما وزورا وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا قال ابن عباس : وليقولوا يعنى : أهل مكة حين تقرأ عليهم القرآن درست يعنى : تعلمت من يسار وخير وكانا عبدين من سبى الروم ثم قرأت علينا تزعم أنه من عند الله .
وقال الفراء : معناه ، تعلمت من اليهود لأنهم كانوا معروفين عند أهل مكة بالعلم والمعرفة .
وقرىء دارست بالألف وفتح التاء أى : دارست غيرك ممن يعلم الأخبار الماضية كأهل الكتاب ، من المدارسة بين الإثنين ، أى : قرأت عليهم وقرءوا عليك .
قال تعالى : ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين وقرىء أيضا درست بفتح الدال والراء والسين وسكون التاء أى : وليقولوا مضت وقدمت وتكررت على الأسماع ، وقد حكى القرآن أنهم قالوا أساطير الأولين قال تعالى حتى إذا جآءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هاذآ إلا أساطير الأولين وهذه القراءات الثلاث متواترة وهناك قراءات أخرى شاذة لا مجال لذكرها هنا .
وقوله : ولنبينه لقوم يعلمون أى : ولنبين ونوضح هذا القرآن لقوم يعلمون الحق فيتبعونه والباطل ليجتنبونه ، فهم المنتفعون به دون سواهم .
فالضمير فى ولنبينه يعود إلى القرآن لكونه معلوما وإن لم يجر له ذكر ، وقيل : يعود إلى الآيات لأنها فى معنى القرآن .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : أى فرق بين اللامين فى وليقولوا و لنبينه ؟ قلت : الفرق بينهما أن الأول مجاز والثانية حقيقة ، وذلك لأن الآيات صرفت للنبيين ولم تصرف ليقولوا درست ، ولكن لأنه حصل هذا القول بتصريف الآيات كما حصل للنبيين شبه به فسيق مساقه .
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يستمر فى دعوته دون أن يعول على تعنت المشركين فقال تعالى اتبع مآ أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين .
أى عليك يا محمد أن تداوم على تبليغ رسالتك ، متبعا فى ذلك ما أوحاه إليك ربك الذى لا إله إلا هو من آيات وهدايات ، معرضا عن المشركين الذين يفترون على الله الكذب وهم يعلمون .
وجملة لا إله إلا هو معترضة لتأكيد إيجاب الاتباع ، أو حال مؤكدة لقوله من ربك بمعنى : منفردا فى الألوهية .
ثم هون عليه أمر إعراضهم فقال تعالى ولو شآء الله مآ أشركوا .
أى : ولو شاء الله عدم إشراكهم لما أشركوا ، ولكنه سبحانه لم يشأ ذلك لأنه جرت سنته برعاية الاستعدادات .
قال الآلوسى : وهذا دليل أهل السنة على أنه تعالى لا يريد إيمان الكافر لكن لا بمعنى أنه يمنعه عنه مع توجهه إليه ، ولكن بمعنى أنه تعالى لا يريده منه لسوء اختياره الناشىء من سوء استعداده .
وقوله وما جعلناك عليهم حفيظا ومآ أنت عليهم بوكيل أى : وما جعلناك عليهم حفيظا يحفظ عليهم أعمالهم لتحاسبهم وتجازيهم عليها وما أنت عليهم بوكيل تدبر عليهم أمورهم وتتصرف فيها ، وإنما أنت وظيفتك التبليغ قال تعالى وإن تولوا فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب وقال تعالى فذكر إنمآ أنت مذكر لست عليهم بمصيطر ثم أرشد الله المؤمنين إلى مكارم الأخلاق ، فنهاهم عن سب آلهة المشركين حتى لا يقابلهم المشركون بالمثل فقال تعالى ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله .
السب : الشتم الوضيع وذكر مساوىء الغير لمجرد التحقير والإهانة .
وعدوا : مصدر بمعنى العدوان والظلم والتجاوز من الحق إلى الباطل وهو مفعول مطلق لتسبوا .
من معناه ، لأن السب عدوان ، وقيل هو حال من ضمير يسبوا مؤكدة لمضمون الجملة وكذلك قوله بغير علم .
والمعنى : ولا تسبوا أيها المؤمنون آلهة المشركين الباطلة فيترتب على ذلك أن يسب المشركون معبودكم الحق جهلا منهم وضلالا .
قال الآلوسى : ومعنى سبهم الله تعالى إفضاء كلامهم إليه كشتمهم له صلى الله عليه وسلم ولمن يأمره وقد فسر بغير علم بذلك أى : فيسبوا الله تعالى بغير علم أنهم يسبونه وإلا فالقوم كانوا يقرون بالله تعالى وعظمته وأن آلهتهم إنما عبدوها لتكون شفعاء لهم عنده سبحانه فكيف يسبونه؟ ويحتمل أن يراد سبهم له عز وجل صراحة ولا إشكال بناء على أن الغضب والغيظ قد يحملهم على ذلك ، ألا ترى أن المسلم قد تحمله شدة غيظة على التكلم بالكفر ومما شاهدناه أن بعض جهلة العوام رأى بعض الرافضة يسب الشيخين أبا بكر وعمر فغاظه ذلك جدا فسب عليا كرم الله وجهه فسئل عن ذلك فقال : ما أردت إلا إغاظتهم ولم أر شيئا يغيظهم مثل ذلك فاستتيب عن هذا الجهل العظيم .
وقد روى المفسرون فى سب نزول هذه الآية الكريمة روايات منها ما رواه معمر عن قتادة قال : كان المسلمون يسبون أوثان الكفار فيسب الكفار الله عدوا بغير علم فنزلت .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : سب الآلهة الباطلة حق وطاعة فكيف صح النهى عنه وإنما يصح النهى عن المعاصى؟ قلت رب طاعة علم أنها تؤدى إلى مفسدة فتخرج عن أن تكون طاعة فيجب النهى عنها لأنها معصية لا لأنها طاعة .
كالنهى عن المنكر هو من أجل الطاعات ، فإذا علم أنه يؤدى إلى زيادة الشر انقلب إلى معصية ووجب النهى عن ذلك كما يجب النهى عن المنكر .
وقال الشيخ القاسمى : قال ابن الفارس فى الآية : إنه متى خيف من سب الكفار وأصنامهم أن يسبوا الله أو رسوله أو القرآن لم يجز أن يسبوا آلهتهم ولا دينهم ، وهذا أصل فى سد الذرائع .
وقال السيوطى : وقد يستدل بها على سقوط وجوب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر إذا خيف من ذلك مفسدة أقوى وكذا كل مفعول مطلوب ترتب على فعله مفسدة أقوى من مفسدة تركه .
وقال الحاكم : نهوا عن سب الأصنام لوجهين : أحدهما : أنها جماد لا ذنب لها .
والثانى : أن ذلك يؤدى إلى المعصية بسب الله تعالى .
والذى يجب علينا إنما هو بيان بغضها وأنه لا تجوز عبادتها ، وأنها لا تضر ولا تنفع ، وأنها لا تستحق العبادة ، وهذا ليس بسب .
ولهذا قال أمير المؤمنين على يوم صفين لا تسبوهم ولكن اذكروا قبيح أفعالهم .
وقال بعض العلماء : ووجه النهى عن سب أصنامهم هو أن السب لا تترتب عليه مصلحة دينية ، لأن المقصود من الدعوة هو الاستدلال على إبطال الشرك وإظهار استحالة أن تكون الأصنام شركاء لله تعالى فذلك الذى يتميز به المحق من المبطل ، فأما السب فإنه مقدور للمحق وللمبطل فيظهر بمظهر التساوى بينهما ، وربما استطاع المبطل بوقاحته وفحشه مالا يستطيعه المحق ، فيلوح للناس أنه تغلب على المحق .
على أن سب آلهتهم لما كان يحمى غيظهم ويزيد تصلبهم صار منافيا لمراد الله من الدعوة فقد قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم وجادلهم بالتي هي أحسن وأصبح هذا السب متمحضا للمفسدة وليس مشوبا بمصلحة ، وليس هذا مثل تغيير المنكر إذا خيف إفضاؤه إلى مفسدة ، لأن تغيير المنكر مصحلة بالذات وإفضاؤه إلى المفسدة بالعرض .
وذلك مجال تتردد فيه أنظار العلماء المجتهدين بحسب الموازنة بين المصالح والمفاسد قوة وضعفا وتحققا واحتمالا ، وكذلك القول فى تعارض المصالح والمفاسد كلها .
وهذه الآية الكريمة ليست منسوخة بآية السيف كما قيل وإنما هى محكمة ولذا قال القرطبى : قال العلماء : حكمها باق فى هذه الأمة على كل حال فمتى كان الكافر فى منعة وخيف أن يسب الإسلام أو النبى صلى الله عليه وسلم أو الله تعالى فلا يحل لمسلم أن يسب صلبانهم ولا كنائسهم ، ولا يتعرض إلى ما يؤدى إلى ذلك ، لأنه بمنزلة البعث على المعصية .
وقوله كذلك زينا لكل أمة عملهم .
التزيين تفعيل من الزين وهو الحسن .
والمعنى : مثل ذلك التزيين الذى حمل المشركين على الدفاع عن عقائدهم الباطلة جهلا منهم وعدوانا ، زينا لكل أمة من الأمم عملهم ، من الخير والشر والإيمان والكفر ، فقد مضت سننا فى أخلاق البشر أن يستحسنوا ما تعودوه ، وأن يتعلقوا بما ألفوه .
وقيل : المراد بكل أمة أمم الفكر لأن الكلام فيهم .
والمراد بعملهم .
شرورهم ومفاسدهم .
والمشبه به تزيين سب الله تعالى لهم .
أى : كما زينا لهؤلاء المشركين سوء أعمالهم زينا لكل أمة من الأمم الماضية على الضلال عملهم السىء .
قال الآلوسى : وقد استدل بالآية على أنه تعالى هو الذى زين للكافر كفره كما زين للمؤمن إيمانه .
وأنكر ذلك المعتزلة فتأولوا الآية بما لا يخفى ضعفه .
وقال صاحب المنار : فظهر بهذا التزيين أثر لأعمال اختيارية لا جبر فيها ولا إكراه وليس المراد به أن الله خلق فى قلوب بعض الأمم تزيينا للكفر والشر ، وفى قلوب بعضها الآخر تزيينا للإيمان والخير خلقا ابتدائيا من غير أن يكون لهم عمل اختيارى نشأ عنه ذلك ، إذ لو كان الأمر كما ذكر لكان الإيمان والكفر والخير والشر من الغرائب الخلقية التى تعد الدعوة إليها والترغيب فيها وما يقابلهما من النهى والترهيب عنها من العبث الذى يتنزه الله عن إرسال الرسل وإنزال الكتب لأجله .
وقد غفلت المعتزلة عن هذا التحقيق فأول بعضهم الآية بأنها خاصة بالمؤمنين الذين زين الله فى قلوبهم الإيمان ، وبعضهم بغير ذلك .
ثم ختم الله تعالى الآية بقوله : ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون أى : ثم إلى ربهم أمورهم ورجوعهم ومصيرهم بعد البعث ، فيخبرهم من غير تسويف أو تأخير بما كانوا يعملونه فى الدنيا ، ويجازيهم على ذلك بما يستحقونه .
وفى هذه الجملة الكريمة تهديد وتوبيخ لأولئك المشركين الذين تجاسروا على مقام الله ، وزين لهم سوء أعمالهم فرأوه حسنا .
ثم حكى القرآن بعض المقترحات المتعنتة التى كان يقترحها المشركون على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : وأقسموا بالله جهد أيمانهم .
الجهد : الوسع والطاقة من جهد نفسه يجهدها فى الأمر إذا بلغ أقصى وسعها وطاقتها فيه .
وهو مصدر فى موضع الحال .
أى : وأقسم أولئك المشركون بالله مجتهدين فى أيمانهم ، مؤكدين إياها بأقصى ألوان التأكيد ، معلنين أنهم لئن جاءتهم آية من الآيات الكونية التى اقترحوها عليك يا محمد ليؤمنن بها أنها من عند الله وأنك صادق فيما تبلغه عن ربك .
وقد لقن الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم الرد المفحم لهم فقال : قل إنما الآيات عند الله .
أى : قل لهم يا محمد إن هذه الآيات التى اقترحتموها تعنتا وعنادا مردها إلى الله ، فهو وحده القادر عليها والمتصرف فيها حسب مشيئته وحكمته ، إن شاء أنزلها وإن شاء منعها ، أما أنا فليس ذلك إلى .
أخرج ابن جرير بسنده عن محمد بن كعب القرظى قال : كلم نفر من قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا له ، يا محمد تخبرنا أن موسى كان معه عصا ضرب بها الحجر ، فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ، وتخبرنا أن عيى كان يحيى الموتى ، وتخبرنا أن ثمود كانت لهم ناقة فأتنا بآية من هذه الآيات حتى نصدقك ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أى شىء تحبون أن آتيكم به ؟ قالوا ، تجعل لنا الصا ذهبا ، فقال لهم فإن فعلت تصدقونى ؟ قالوا نعم .
والله لئن فعلت لنتبعنك أجمعون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو فجاءه جبريل فقال ، إن شئت أصبح الصفا ذهبا على أن يعذبهم الله إذا لم يؤمنوا ، وإن شئت فاتركهم حتى يتوب تائبهم ، فقال صلى الله عليه وسلم بل أتركهم حتى يتوب تائبهم ، فأنزل الله تعالى قوله : وأقسموا بالله جهد أيمانهم .
إلى قوله ولكن أكثرهم يجهلون .
وقوله : وما يشعركم أنهآ إذا جآءت لا يؤمنون .
أى : وما يدريكم أيها المؤمنون الراغبون فى إنزال هذه الآيات طمعا فى إسلام هؤلاء المشركين أنها إذا جاءت لا يؤمنون أى : إذا جاءت هذه الآيات فأنا أعلم أنهم لا يؤمنون وأنتم لا تعلمون ذلك ولذا توقعتم إيمانهم ورغبتم فى نزول الآيات .
فالخطاب هنا للمؤمنين ، والاستفهام فى معنى النفى ، وهو إخبار عنهم بعدم العلم وليس للإنكار عليهم .
أى : إنكم إيها المؤمنون ليس عندكم شىء من أسباب الشعور بهذا الأمر الغيبى الذى لا يعلمه إلا علام الغيوب وهو أنهم لا يؤمنون إن جاءتهم الآيات التى يقترحونها على رسول الله صلى الله عليه وسلم تعنتا وجهلا .
قال صاحب الكشاف : وما يشعركم وما يدريكم أنهآ أى الآية التى تقترحونها إذا جآءت لا يؤمنون يعنى أنا أعلم أنها إذا جاءت لا يؤمنون بها وأنتم لا تدرون بذلك ، وذلك أن المؤمنين كانوا يطمعون فى إيمانهم إذا جاءت تلك الآية ويتمنون مجيئها ، فقال عز وجل وما يدريكم أنهم لا يؤمنون ، وقيل : إنها بمعنى لعل من قول العرب : ائت السوق أنك تشترى حمارا .
وقال امرؤ القيس .
عوجا على الطلل المحيل لأننا ... نبكى الديار كما بكى ابن خذام أى : لعلنا نبكى الديار .
وقرىء بكسر إنها على أن الكلام قد تم قبله بمعنى : وما يشعركم ما يكون منهم؟ ثم أخبرهم بعلمه فيهم فقال : إنها إذا جاءت لا يؤمنون البتة .
وقوله ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة معطوف على لا يؤمنون وداخل معه فى حكم وما يشعركم مقيد بما قيد به .
أى : وما يشعركم أنا نقلب أفئدتهم عن إدراك الحق فلا يفقهونه ، وأبصارهم عن اجتلائه فلا يبصرونه ، كشأنهم فى عدم إيمانهم بما جاءهم أول رمة من آيات .
وهدايات على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يقترحوا عليه تلك المقترحات الباطلة .
إنكم إيها المؤمنون لا تدرون ذلك ولا تشعرون به لأنه علمه عند الله وحده .
قال الآلوسى : وهذا التقليب ليس مع توجه الأفئدة والأبصار إلى الحق واستعدادها له ، بل لكمال نبوها عنه وإعراضها بالكلية ، ولذلك أخر ذكره عن ذكر عدم إيمانهم إشعارا بأصالتهم فى الكفر ، وحسما لتوهم أن عدم إيمانهم ناشىء من تقليبه تعالى مشاعرهم بطريق الإجبار .
وقوله ونذرهم في طغيانهم يعمهون معطوف على لا يؤمنون .
والعمه : التردد فى الأمر مع الحيرة فيه ، يقال : عمه كفرح ومنع عمها إذا تردد وتحير .
أى : ونتركهم فى تجاوزهم الحد فى العصيان يترددون متحيرين ، لا يعرفون لهم طريقا ، ولا يهتدون إلى سبيل .
ثم بين سبحانه أن هؤلاء المشركين الذين يزعمون أنهم لو جاءتهم آية ليؤمنن بها كاذبون فى أيمانهم الفاجرة ، فقال تعالى : ولو أننا نزلنآ .
.
.
.
.
ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون المعنى : ولو أننا يا محمد لم نقتصر على إيتاء ما اقترحه هؤلاء المشركون من آيات كونية ، بل أضفنا إلى ذلك أننا نزلنا عليهم الملائكة يشهدون بصدقك وأحيينا لهم الموتى فشهدوا بحقيقة الإيمان ، وزدنا على ذلك فجمعنا لهم جميع الخلائق مقابلة ومعاينة حتى يواجهوهم بأنك على الحق ، لو أننا فعلنا كل ذلك ما استقام لهم الإيمان لسوء استعدادهم وفساد فطرهم ، وانطماس بصيرتهم ، فإن قوما يمرون على تلك الآيات الكونية التى زخر بها هذا الكون والتى استعرضتها هذه السورة فلا تتفتح لها بصائرهم ، ولا تتحرك لها مشاعرهم ، ليسوا على استعداد لأن يخالط الإيمان شغاف قلوبهم ، والذى ينقصهم إنما هو القلب الحى الذى يتلقى ويتأثر ويستجيب وليس الآيات التى يقترحونها فإن أمامهم الكثير منها ، واقترحاتهم إنما هى نوع من العبث السخيف ، والتعنت المرذول الذى لا يستحق أن يهتم به .
و قبلا بضم القاف والباء حال من كل شىء وفيه أوج : الأول : أنه جمع قبيل بمعنى كفيل مثل قليب وقلب ، أى : وحشرنا عليهم كل شىء من المخلوقات ليكونوا كفلاء بصدقك .
والثانى : أنه مفرد كقبل الإنسان ودبره فيكون معناه المواجهة والمعاينة ومنه آتيك قبلا لا دبرا أى آتيك من قبل وجهك والمعنى .
وحشرنا عليهم كل شىء مواجهة وعيانا ليشهدوا بأنك على الحق .
والثالث : أن يكون قبلا جمع قبيل لكن بمعنى جماعة جماعة أو صنفا صنفا والمعنى : وحشرنا عليهم كل شىء فوجا فوجا ونوعا نوعا من سائر المخلوقات ليشهدوا بصدقك .
وجملة ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشآء الله جواب لو .
أى : لو فعلنا لهم كل ذلك ما كانوا ليؤمنوا فى حال من الأحوال بسبب غلوهم فى التمرد والعصيان ، إلى فى حال مشيئة الله إيمانهم فيؤمنوا ، لأنه سبحانه هو القادر على كل شىء .
وقوله ولكن أكثرهم يجهلون .
أى : ولكن أكثر هؤلاء المشركين يجهلون أنهم لو أوتوا كل آية لم يؤمنوا فهم لذلك يحلفون الأيمان المغلظة بأنهم لو جاءتهم آية ليؤمنن بها .
أو يجهلون أن الإيمان بمشيئة الله لا بخوارق العادات .
وقيل الضمير يعود على المؤمنين فيكون المعنى .
ولكن أكثر المؤمنين يجهلون عدم إيمان أولئك المشركين عند مجىء الآيات لجهلهم عدم مشيئة الله تعالى لإيمانهم ، فيتمنون مجىء الآيات طمعا فى إيمانهم .
قال الشيخ القاسمى : فى قوهل إلا أن يشآء الله حجة واضحة على المعتزلة لدلالته على أن جميع الأشياء بمشيئة الله تعالى حتى الإيمان والكفر .
وقد اتفق سلف هذه الأمة وحملة شريعتها على أنه ما شاء الله كان وما لم يشا لهم يكن .
والمعتزلة يقولون إلا أن يشاء الله مشيئة قسر وإكراه .

عن سهل بن سعد عن عاصم بن عدي قال: جاءني عويمر ، رجل من بكر العجلان ، فقال : أبي عاصم ، أرأيتم رجلا رأى مع امرأته رجلا ، أيقتله فتفتلونه ، أم كيف يفعل يا عاصم ؟ سل لي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فسال عاصئم عن ذلك النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فعاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، المسائل ، وكرهها ، فجاءه عويمر ، فقال : ما صنعت يا عاصم أنك لم تأتني بخير ، كره رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، المسائل ، وعابها.
قال عويمر : والله لأسألن عن ذلك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فآتطلق إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فسأله.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أنزل الله عز وجل مما و فيك وفي صاحبتك ، فأت بها ، قال سهل : وأنا مع الناس عند رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، والله لئن أمسكتها لقد كذبت عليها ، ففارقها قبل أن يأمره رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بفراقها ، فصارت سنة المتلاعنين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم حدثنا عبد العزيز يعني ابن أبي سلمة.
و السائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن معمر قال : حدثنا أبو داود الطيالسي ، واسمه سليمان بن داود قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة وإبراهيم بن سعد.
كلاهما عبد العزيز وإبراهيم عن الزهري عن سهل بن سعد فذكره.
عامر بن ربيعة أبو عبد الله العنزي.
الصلاة عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى سفر فتغيمت السماء وأشكلت علينا القبلة فصلينا وأعلمنا فلما طلعت الشمس إذا نحن قد صلينا لغير القبلة فذكرنا ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم فأنزل الله فأينما تولوا فثم وجه الله .
أخرجه عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون.
و ابن ماجة قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا أبو داود.
والترمذي و قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا وكيع.
ثلاثتهم يزيد ، وأبو داود ، ووكيع عن أبي الربيع السمان ، أشعث بن سعيد ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث ليس إسناده بذاك ، لا نعرفه إلا من حديث أشعث السمان ، وأشعث بن سعيد ، أبو الربيع السمان ، يضعف في الحديث.
عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال: عطس شاب من الأنصار خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو فى الصلاة فقال الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه حتى يرضى ربنا وبعد ما يرضى من أمر الدنيا والآخرة فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من القائل الكلمة قال فسكت الشاب ثم قال من القائل الكلمة فإنه لم يقل بأسا فقال يا رسول الله أنا قلتها لم أرد بها إلا خيرا قال ما تناهت دون عرش الرحمن تبارك وتعالى.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا العباس بن عبد العظيم ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا شريك ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، فذكره.
عن عبد الله بن عامر بن ربيعة أن عامر بن ربيعة أخبره قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على الراحلة يسبح ، يومئ برأسه قبل أى وجه توجه ، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك فى الصلاة المكتوبة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سكن بن نافع حدثنا صالح بن أبي الأخضر.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
وفي / قال : حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا حجاج ، حدثنا ليث ، حدثني عقيل.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
و الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، حدثني عقيل.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل.
وفي / قال : وقال الليث : حدثني يونس.
و مسلم / قال : حدثنا عمرو بن سواد ، وحرملة.
قالا : أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار حدثنا عبد الأعلى ، أخبرنا معمر.
أربعتهم صالح ، ومعمر ، وعقيل ، ويونس عن ابن شهاب الزهري ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج ، قال ابن جريج : حدثنى يحيى بن جرجة عن ابن شهاب قال : حدثنى عبد الله بن عامر قال : رأى عامر رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى على ظهر راحلته مرسل.
الجنائز عن ابن عمر عن عامر بن ربيعة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها حتى تخلفكم أو توضع.
وفي رواية :إذا رأى أحدكم جنازة فإن لم يكن ماشيا معها فليقم حتى تخلفه أو توضع من قبل أن تخلفه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا ابن أخي ابن شهاب.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، وابن نمير ، قالوا : حدثنا سفيان.
وفي قال : وحدثناه قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح ، أخبرنا الليث ح وحدثني حرملة ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا سفيان.
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث.
خمستهم سفيان ، ومعمر ، وابن أخي ابن شهاب ، وليث ، ويونس عن ابن شهاب الزهري ، عن سالم بن عبد الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا ابن عون.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وابن بكر.
قالا : حدثنا ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، أخبرنا أيوب.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا ابن عون.
و البخاري / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ح وحدثنا ابن رمح ، أخبرنا الليث.
وفي / قال : وحدثني أبو كامل ، حدثنا حماد ح وحدثني يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا إسماعيل ، جميعا عن أيوب ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن ابن عون ح وحدثني محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح ، أنبأنا الليث بن سعد.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث.
خمستهم ابن عون ، وعبيد الله وابن جريج وأيوب ، والليث بن سعد عن نافع.
كلاهما سالم ، ونافع عن ابن عمر ، فذكره.
قال البخاري : قال سفيان : قال الزهري : أخبرني سالم عن أبيه.
قال : أخبرنا عامر بن ربيعة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
زاد الحميدي : حتى تخلفكم ، أو توضع.
عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه أن امرأة سوداء ماتت لم يؤذن بها النبى صلى الله عليه وسلم فأخبر بذلك فقال هلا آذنتمونى بها ثم قال لأصحابه صفوا عليها فصلى عليها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبه بن سعيد.
و ابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب.
كلاهما قتيبة ، ويعقوب عن عبد العزيز بن محمد الداروردي ، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، فذكره.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنى أبو الوليد.
قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا أبو بكر بن حفص ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ؛ أن امرأة كانت تلتقط القصب ، والأذى ، من المسجد ، فماتت ، فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبرها ، فصلى عليها.
ليس فيه عامر بن ربيعة.
الحج عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تابعوا بين الحج والعمرة ، فإن متابعة بينهما تنفي الفقر والذنوب ، كما ينفي الكير خبث الحديد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا شريك ، عن عاصم ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أسود : وربما ذكر شريك ، عن عاصم ، عن عبد الله بن عامر ، عن أبيه ، فذكره.
عن عبد الله بن عامر عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما من الذنوب والخطايا والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد ، وسريج بن النعمان ، قالا : حدثنا فليح ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر قال سريج : ابن ربيعة عن أبيه ، فذكره.
الصيام عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم ما لا أحصى يتسوك وهو صائم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ح وعبد الرحمن ، عن سفيان.
وفي / حدثنا يحيى ، عن سفيان.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا الثوري.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا شريك ح وحدثنا مسدد حدثنا يحيى ، عن سفيان.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا سفيان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى ، حدثنا سفيان ، يعني ابن عيينة ح وحدثنا محمد بن بشار وأبو موسى ، قالا : حدثنا يحيى ، قال بندار : قال : حدثنا سفيان ، وقال : أبو موسى ، عن سفيان ح وحدثنا أبو موسى ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا سفيان ح وحدثنا جعفر بن محمد الثعلبي ، حدثنا وكيع ، عن سفيان.
ثلاثثهم سفيان الثوري ، وسفيان بن عيينة ، وشريك عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر بن ر بيعة ، فذكره.
قال البخاري : ويذكر عن عامر بن ربيعة ، قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يستاك وهو صائم ، مالا أحصي أو أعد.
/ ، عقب .
قال أبو بكر بن خزيمة : وأنا بريء من عهدة عاصم ، سمعت محمد بن يحيى يقول : عاصم بن عبيد الله ليس عليه قياس ، وسمعت مسلم بن الحجاج يقول : سألنا يحيى بن معين ، فقلنا : عبد الله بن محمد بن عقيل أحب إليك أم عاصم بن عبيد الله ؟ قال : لست أحب واحدا منهما.
قال أبو بكر : كنت لا أخرج حديث عاصم بن عبيد الله في هذا الكتاب.
ثم نظرت فإذا شعبة والثوري قد رويا عنه ، ويحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وهما إماما أهل زمانهما قد رويا عن الثوري ، عنه ، وقد روى عنه مالك خبرا في غير الموطأ.
النكاح عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه أن امرأة من بنى فزارة تزوجت على نعلين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرضيت من نفسك ومالك بنعلين قالت نعم .
قال فأجازه.
وفي رواية :أن رجلا من بنى فزارة تزوج على نعلين فأجاز النبى صلى الله عليه وسلم نكاحه.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج.
قال : سمعت شعبة.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو عمر الضرير ، وهناد بن السري.
قالا : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي ، ومحمد بن جعفر.
قالوا : حدثنا شعبة.
كلاهما سفيان ، وشعبة عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، فذكره.

/ الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين و الكتاب اسم للقرآن العربي بالضرورة والاتفاق فإن الكلابية أو بعضهم يفرق بين كلام الله وكتاب الله فيقول : كلامه هو المعنى القائم بالذات وهو غير مخلوق وكتابه هو المنظوم المؤلف العربي وهو مخلوق .
و القرآن يراد به هذا تارة وهذا تارة والله تعالى قد سمى نفس مجموع اللفظ والمعنى قرآنا وكتابا وكلاما فقال تعالى تلك آيات الكتاب وقرآن مبين وقال : طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين وقال : وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن إلى قوله تعالى قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه فبين أن الذي سمعوه هو القرآن وهو الكتاب .
وقال : بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ وقال : إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون وقال : يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة وقال : والطور وكتاب مسطور في رق منشور وقال : ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم .
ولكن لفظ الكتاب قد يراد به المكتوب فيكون هو الكلام وقد يراد به ما يكتب فيه كما قال تعالى : إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون وقال : ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا .
/ و المقصود هنا أن قوله وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا يتناول نزول القرآن العربي على كل قول .
وقد أخبر : والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق إخبار مستشهد بهم لا مكذب لهم .
وقال إنهم يعلمون ذلك ولم يقل إنهم يظنونه أو يقولونه والعلم لا يكون إلا حقا مطابقا للمعلوم بخلاف القول والظن الذي ينقسم إلى حق وباطل ؛ فعلم أن القرآن العربي منزل من الله لا من الهواء ولا من اللوح ولا من جسم آخر ولا من جبريل ولا من محمد ولا غيرهما وإذا كان أهل الكتاب يعلمون ذلك فمن لم يقر بذلك من هذه الأمة كان أهل الكتاب المقرون بذلك خيرا منه من هذا الوجه .
وهذا لا ينافي ما جاء عن ابن عباس وغيره من السلف في تفسير قوله : إنا أنزلناه في ليلة القدر أنه أنزله إلى بيت العزة في السماء الدنيا ثم أنزله بعد ذلك منجما مفرقا بحسب الحوادث ولا ينافي أنه مكتوب في اللوح المحفوظ قبل نزوله كما قال تعالى : بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ وقال تعالى : إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون .
وقال تعالى : كلا إنها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة وقال تعالى : وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم / فإن كونه مكتوبا في اللوح المحفوظ .
وفي صحف مطهرة بأيدي الملائكة لا ينافي أن يكون جبريل نزل به من الله سواء كتبه الله قبل أن يرسل به جبريل أو بعد ذلك وإذا كان قد أنزله مكتوبا إلى بيت العزة جملة واحدة في ليلة القدر فقد كتبه كله قبل أن ينزله .
والله تعالى يعلم ما كان وما يكون وما لا يكون أن لو كان كيف كان يكون وهو سبحانه قد قدر مقادير الخلائق وكتب أعمال العباد قبل أن يعملوها كما ثبت ذلك في صريح الكتاب والسنة وآثار السلف ثم إنه يأمر الملائكة بكتابتها بعد ما يعملونها ؛ فيقابل به الكتابة المتقدمة على الوجود والكتابة المتأخرة عنه فلا يكون بينهما تفاوت هكذا قال ابن عباس وغيره من السلف وهو حق فإذا كان ما يخلقه بائنا منه قد كتبه قبل أن يخلقه فكيف يستبعد أن يكتب كلامه الذي يرسل به ملائكته قبل أن يرسلهم به .
ومن قال إن جبريل أخذ القرآن من الكتاب لم يسمعه من الله كان هذا باطلا من وجوه : منها أن يقال إن الله سبحانه وتعالى قد كتب التوراة لموسى بيده فبنو إسرائيل أخذوا كلام الله من الكتاب الذي كتبه هو سبحانه وتعالى فيه فإن كان محمد أخذه عن جبريل وجبريل عن الكتاب / كان بنو إسرائيل أعلى من محمد بدرجة .
وكذلك من قال إنه ألقى إلى جبريل المعاني وأن جبريل عبر عنها بالكلام العربي فقوله يستلزم أن يكون جبريل ألهمه إلهاما وهذا الإلهام يكون لآحاد المؤمنين .
كما قال تعالى : وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي وقال : وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه وقد أوحى إلى سائر النبيين فيكون هذا الوحي الذي يكون لآحاد الأنبياء والمؤمنين أعلى من أخذ محمد القرآن عن جبريل ؛ لأن جبريل الذي علمه لمحمد هو بمنزلة الواحد من هؤلاء ؛ ولهذا زعم ابن عربي أن خاتم الأولياء أفضل من خاتم الأنبياء وقال : لأنه يأخذ من المعدن الذي يأخذ منه الملك الذي يوحي به إلى الرسول .
فجعل أخذه وأخذ الملك الذي جاء إلى الرسول من معدن واحد وادعى أن أخذه عن الله أعلى من أخذ الرسول للقرآن ومعلوم أن هذا من أعظم الكفر وأن هذا القول من جنسه .
وأيضا فالله تعالى يقول : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط إلى قوله : وكلم الله موسى تكليما ففضل موسى بالتكليم على غيره ممن أوحى إليهم وهذا يدل على أمور : على أن الله يكلم عبده تكليما زائدا عن الوحي الذي هو قسيم التكليم الخاص فإن / لفظ التكليم والوحي كل منهما ينقسم إلى عام وخاص فالتكليم هو المقسوم في قوله : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا والتكليم المطلق هو قسيم الوحي الخاص ليس هو قسما منه وكذلك لفظ الوحي قد يكون عاما فيدخل فيه التكليم الخاص كما في قوله لموسى : فاستمع لما يوحى وقد يكون قسيم التكليم الخاص كما في سورة الشورى وهذا يبطل قول من يقول الكلام معنى واحد قائم بالذات فإنه حينئذ لا فرق بين التكليم الذي خص به موسى والوحي العام الذي يكون لآحاد العباد .
ومثل هذا قوله في الآية الأخرى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء فإنه فرق بين الإيحاء وبين التكليم من وراء الحجاب وبين إرسال رسول يوحي بإذنه ما يشاء فدل على أن التكليم من وراء حجاب كما كلم موسى أمر غير الإيحاء .
وأيضا فقوله : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم وقوله : حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم وقوله : حم تنزيل من الرحمن الرحيم وأمثال ذلك يدل على أنه منزل من الله لا من غيره .
وكذلك قوله بلغ ما أنزل إليك من ربك فإنه يدل على إثبات أن ما أنزل إليه من ربه وأنه مبلغ مأمور بتبليغ ذلك .
/ وأيضا فهم يقولون : إنه معنى واحد فإن كان موسى سمع جميع المعنى فقد سمع جميع كلام الله وإن سمع بعضه فقد تبعض وكلاهما ينقض قولهم ؛ فإنهم يقولون : إنه معنى واحد لا يتعدد ولا يتبعض فإن كان ما يسمعه موسى والملائكة هو ذلك المعنى كله كان كل منهم علم جميع كلام الله وكلامه متضمن لجميع خبره وجميع أمره فيلزم أن يكون كل واحد ممن كلمه الله أو أنزل عليه شيئا من كلامه عالما بجميع أخبار الله وأوامره وهذا معلوم الفساد بالضرورة .
وإن كان الواحد من هؤلاء إنما يسمع بعضه فقد تبعض كلامه وذلك يناقض قولهم .
وأيضا فقوله : وكلم الله موسى تكليما وقوله : ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه وقوله : وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا وقوله : فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالوادي المقدس طوى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى الآيات .
دليل على تكليم سمعه موسى .
والمعنى المجرد لا يسمع بالضرورة ومن قال إنه يسمع فهو مكابر ودليل على أنه ناداه والنداء لا يكون إلا صوتا مسموعا ولا يعقل في لغة العرب لفظ النداء بغير صوت مسموع لا حقيقة ولا مجازا .
وأيضا فقد قال تعالى : فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين وقوله : فلما أتاها نودي من / شاطئ الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين وقال : هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوى وقال : فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك وفي هذا دليل على أنه حينئذ نودي ولم يناد قبل ذلك ؛ ولما فيها من معنى الظرف كما في قوله : وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ومثل هذا قوله : ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون فإنه وقت النداء بظرف محدود فدل على أن النداء يقع في ذلك الحين دون غيره من الظروف وجعل الظرف للنداء لا يسمع النداء إلا فيه .
ومثل هذا قوله تعالى وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة وقوله : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم وأمثال ذلك مما فيه توقيت بعض أقوال الرب بوقت معين فإن الكلابية ومن وافقهم من أصحاب الأئمة الأربعة يقولون : إنه لا يتكلم بمشيئته وقدرته ؛ بل الكلام المعين لازم لذاته كلزوم الحياة لذاته .
ثم من هؤلاء من قال إنه معنى واحد ؛ لأن الحروف والأصوات متعاقبة يمتنع أن تكون قديمة .
ومنهم من قال : بل الحروف والأصوات قديمة الأعيان وأنها مترتبة في ذاتها متقاربة في وجودها لم تزل ولا / تزال قائمة بذاته والنداء الذي سمعه موسى قديم أزلي لم يزل ولا يزال .
ومنهم من قال : بل الحروف قديمة الأعيان بخلاف الأصوات وكل هؤلاء يقولون : إن التكليم والنداء ليس إلا مجرد خلق إدراك المخلوق بحيث يسمع ما لم يزل ولا يزال لا أنه يكون هناك كلام يتكلم الله به بمشيئته وقدرته ولا تكليم ؛ بل تكليمه عندهم جعل العبد سامعا لما كان موجودا قبل سمعه بمنزلة جعل الأعمى بصيرا لما كان موجودا قبل رؤيته من غير إحداث شيء منفصل عن الأعمى .
فعندهم لما جاء موسى لميقات ربه سمع النداء القديم لا أنه حينئذ نودي .
ولهذا يقولون : إنه يسمع كلامه لخلقه يدل عن قول الناس إنه يكلم خلقه وهؤلاء يردون على الخلقية الذين يقولون القرآن مخلوق ويقولون عن أنفسهم إنهم أهل السنة الموافقون للسلف الذين قالوا : إن القرآن كلام الله غير مخلوق وليس قولهم قول السلف ؛ لكن قولهم أقرب إلى قول السلف من وجه وقول الخلقية أقرب إلى قول السلف من وجه .
أما كون قولهم أقرب فلأنهم يثبتون لله كلاما قائما بنفس الله وهذا قول السلف ؛ بخلاف الخلقية الذين يقولون : ليس كلامه إلا ما خلقه في غيره فإن قول هؤلاء مخالف لقول السلف .
وأما كون قول / الخلقية أقرب فلأنهم يقولون إن الله يتكلم بمشيئته وقدرته وهذا قول السلف وهؤلاء عندهم لا يقدر الله على شيء من كلامه وليس كلامه بمشيئته واختياره بل كلامه عندهم كحياته وهم يقولون : الكلام عندنا صفة ذات لا صفة فعل .
والخلقية يقولون صفة فعل لا صفة ذات ومذهب السلف أنه صفة ذات وصفة فعل معا فكل منهما موافق للسلف من وجه دون وجه .
واختلافهم في كلام الله تعالى شبيه اختلافهم في أفعاله تعالى ورضاه وغضبه وإرادته وكراهته وحبه وبغضه وفرحه وسخطه ونحو ذلك .
فإن هؤلاء يقولون هذه كلها أمور مخلوقة بائنة عنه ترجع إلى الثواب والعقاب .
والآخرون يقولون بل هذه كلها أمور قديمة الأعيان قائمة بذاته .
ثم منهم من يجعلها كلها تعود إلى إرادة واحدة بالعين متعلقة بجميع المخلوقات .
ومنهم من يقول : بل هي صفات متعددة الأعيان لكن يقول : كل واحدة واحدة العين قديمة قبل وجود مقتضياتها كما قالوا مثل ذلك في الكلام والله تعالى يقول : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأخبر أن أفعالهم أسخطته قال تعالى : فلما آسفونا انتقمنا منهم أي أغضبونا .
وقال تعالى : ادعوني أستجب لكم إلى أمثال ذلك مما يبين أنه سخط على الكفار لما كفروا ورضي عن المؤمنين لما آمنوا .
/ ونظير هذا اختلافهم في أفعاله تعالى ومسائل القدر ؛ فإن المعتزلة يقولون : إنه يفعل لحكمة مقصودة وإرادة الإحسان إلى العباد ؛ لكن لا يثبتون لفعله حكمة تعود إليه .
وأولئك يقولون لا يفعل لحكمة ولا لمقصود أصلا .
فأولئك أثبتوا حكمة لكن لا تقوم به وهؤلاء لا يثبتون له حكمة ولا قصدا يتصف به والفريقان لا يثبتون له حكمة ولا مقصودا يعود إليه .
وكذلك في الكلام : أولئك أثبتوا كلاما هو فعله لا يقوم به .
وهؤلاء يقولون ما لا يقوم به لا يعود حكمه إليه .
والفريقان يمنعون أن يقوم به حكمة مرادة له كما يمنع الفريقان أن يقوم به كلام وفعل يريده وقول أولئك أقرب إلى قول السلف والفقهاء إذ أثبتوا الحكمة والمصلحة في أحكامه وأفعاله وأثبتوا كلاما يتكلم به بقدرته ومشيئته وقول هؤلاء أقرب إلى قول السلف إذ أثبتوا الصفات وقالوا : لا يوصف بمجرد المخلوق المنفصل عنه الذي لم يقم به أصلا ولا يعود إليه حكم من شيء لم يقم به فلا يكون متكلما بكلام لم يقم به ولا يكون حكيما كريما ورحيما بحكمة ورحمة لم تقم به كما لا يكون عليما بعلم لم يقم به وقديرا بقدرة لم تقم به ولا يكون محبا راضيا غضبان بحب ورضى وغضب لم يقم به .
فكل من المعتزلة والأشعرية في مسائل كلام الله وأفعال الله ؛ بل / وسائر صفاته وافقوا السلف والأئمة من وجه وخالفوهم من وجه وليس قول أحدهما هو قول السلف دون الآخر ؛ لكن الأشعرية في جنس مسائل الصفات بل وسائر الصفات والقدر أقرب إلى قول السلف والأئمة من المعتزلة .
فإن قيل : فقد قال تعالى : إنه لقول رسول كريم وهذا يدل على أن الرسول أحدث الكلام العربي .
قيل : هذا باطل ؛ وذلك لأن الله ذكر هذا في القرآن في موضعين ؛ والرسول في أحد الموضعين محمد والرسول في الآية الأخرى جبريل .
قال تعالى في سورة الحاقة : إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين فالرسول هنا محمد صلى الله عليه وسلم وقال في سورة التكوير : إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين فالرسول هنا جبريل .
فلو كان أضافه إلى الرسول لكونه أحدث حروفه أو أحدث منه شيئا لكان الخبران متناقضين فإنه إن كان أحدهما هو الذي أحدثها امتنع أن يكون الآخر هو الذي أحدثها .
وأيضا فإنه قال : لقول رسول كريم ولم يقل : لقول ملك ولا نبي ولفظ الرسول يستلزم مرسلا له فدل ذلك على أن / الرسول مبلغ له عن مرسله ؛ لا أنه أنشأ منه شيئا من جهة نفسه .
وهذا يدل على أنه أضافه إلى الرسول .
لأنه بلغه وأداه لا لأنه أنشأ منه شيئا وابتدأه .
وأيضا فإن الله قد كفر من جعله قول البشر بقوله : إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر فقال إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر ومحمد بشر فمن قال : إنه قول محمد فقد كفر ولا فرق بين أن يقول : هو قول بشر أو جني أو ملك فمن جعله قولا لأحد من هؤلاء فقد كفر ؛ ومع هذا فقد قال تعالى : إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر فجعله قول الرسول البشري مع تكفيره من يقول إنه قول البشر فعلم أن المراد بذلك أن الرسول بلغه عن مرسله لا أنه قول له من تلقاء نفسه وهو كلام الله الذي أرسله كما قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله فالذي بلغه الرسول هو كلام الله لا كلام الرسول .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس بالمواسم ويقول : ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي رواه أبو داود وغيره والكلام كلام من / قاله مبتدئا لا كلام من قاله مبلغا مؤديا وموسى سمع كلام الله من الله بلا واسطة والمؤمنون يسمعه بعضهم من بعض فسماع موسى سماع مطلق بلا واسطة وسماع الناس سماع مقيد بواسطة .
كما قال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء .
ففرق بين التكليم من وراء حجاب كما كلم موسى وبين التكليم بواسطة الرسول كما كلم الأنبياء بإرسال رسول إليهم والناس يعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا تكلم بكلام تكلم به بحروفه ومعانيه بصوته صلى الله عليه وسلم ثم المبلغون عنه يبلغون كلامه بحركاتهم وأصواتهم كما قال صلى الله عليه وسلم نضر الله امرأ سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه فالمستمع منه يبلغ حديثه كما سمعه : لكن بصوت نفسه لا بصوت الرسول فالكلام هو كلام الرسول تكلم به بصوته والمبلغ بلغ كلام الرسول لكن بصوت نفسه وإذا كان هذا معلوما فيمن يبلغ كلام المخلوق فكلام الخالق أولى بذلك .
ولهذا قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله وقال النبي صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم فجعل الكلام كلام الباري وجعل الصوت الذي يقرأ به العبد صوت القارئ وأصوات العباد ليست هي عين الصوت الذي ينادي / الله به ويتكلم به كما نطقت النصوص بذلك بل ولا مثله فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله فليس علمه مثل علم المخلوقين ولا قدرته مثل قدرتهم ولا كلامه مثل كلامهم ولا نداؤه مثل ندائهم ولا صوته مثل أصواتهم .
فمن قال عن القرآن الذي يقرؤه المسلمون : ليس هو كلام الله أو هو كلام غيره فهو ملحد مبتدع ضال .
ومن قال : إن أصوات العباد أو المداد الذي يكتب به القرآن قديم أزلي فهو ملحد مبتدع ضال ؛ بل هذا القرآن هو كلام الله وهو مثبت في المصاحف وهو كلام الله مبلغا عنه مسموعا من القراء ليس هو مسموعا منه والإنسان يرى الشمس والقمر والكواكب بطريق المباشرة ويراها في ماء أو مرآة فهذه رؤية مقيدة بالواسطة وتلك رؤية مطلقة بطريق المباشرة وكذلك الكلام يسمع من المتكلم به بطريق المباشرة ويسمع من المبلغ عنه بواسطة والمقصود بالسماع هو كلامه في الموضعين كما أن المقصود بالرؤية هو المرئي في الموضعين .
فمن عرف ما بين الحالين من الاجتماع والافتراق والاختلاف والاتفاق زالت عنه الشبهة التي تصيب كثيرا من الناس في هذا الباب فإن طائفة قالت : هذا المسموع كلام الله والمسموع صوت العبد وصوته مخلوق ؛ فكلام الله مخلوق .
وهذا جهل فإنه مسموع من / المبلغ ولا يلزم إذا كان صوت المبلغ مخلوقا أن يكون نفس الكلام مخلوقا .
وقالت طائفة : هذا المسموع صوت العبد وهو مخلوق والقرآن ليس بمخلوق فلا يكون هذا المسموع كلام الله وهذا جهل ؛ فإن المخلوق هو الصوت لا نفس الكلام الذي يسمع من المتكلم به ومن المبلغ عنه .
و طائفة قالت : هذا كلام الله وكلام الله غير مخلوق فيكون هذا الصوت غير مخلوق وهذا جهل .
فإنه إذا قيل : هذا كلام الله فالمشار إليه هو الكلام من حيث هو هو وهو الثابت إذا سمع من الله وإذا سمع من المبلغ عنه وإذا قيل للمسموع إنه كلام الله فهو كلام الله مسموعا من المبلغ عنه لا مسموعا منه فهو مسموع بواسطة صوت العبد وصوت العبد مخلوق .
وأما كلام الله نفسه فهو غير مخلوق حيث ما تصرف .
وهذه نكت قد بسط الكلام فيها في غير هذا الموضع .
/ فصل : فإن قيل : ما منشأ هذا النزاع والاشتباه والتفرق والاختلاف ؟ قيل : منشؤه هو الكلام الذي ذمه السلف وعابوه وهو الكلام المشتبه المشتمل على حق وباطل : فيه ما يوافق العقل والسمع وفيه ما يخالف العقل والسمع فيأخذ هؤلاء جانب النفي المشتمل على نفي الحق والباطل وهؤلاء جانب الإثبات المشتمل على إثبات حق وباطل وجماعه هو الكلام المخالف للكتاب والسنة وإجماع السلف ؛ فكل كلام خالف ذلك فهو باطل ولا يخالف ذلك إلا كلام مخالف للعقل والسمع وذلك أنه لما تناظروا في مسألة حدوث العالم وإثبات الصانع استدلت الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم من طوائف أهل الكلام على ذلك بأن ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث .
ثم إن المستدلين بذلك على حدوث الأجسام قالوا : إن الأجسام لا تخلو عن الحوادث وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث ثم تنوعت طرقهم في المقدمة الأولى .
فتارة يثبتونها بأن الأجسام لا تخلو عن الحركة والسكون وهما حادثان وتارة يثبتونها بأن الأجسام لا تخلو عن / الاجتماع والافتراق وهما حادثان وتارة يثبتونها بأن الأجسام لا تخلو عن الأكوان الأربعة : الاجتماع والافتراق والحركة والسكون وهي حادثة .
وهذه طرق المعتزلة ومن وافقهم على أن الأجسام لا تخلو عن بعض أنواع الأعراض .
وتارة يثبتونها بأن الجسم لا يخلو من كل جنس من الأعراض عن عرض منه .
ويقولون : القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده ويقولون : إن الأعراض يمتنع بقاؤها لأن العرض لا يبقى زمانين وهذه الطريقة هي التي اختارها الآمدي وزيف ما سواها وذكر أن جمهور أصحابه اعتمدوا عليها وقد وافقهم عليها طائفة من الفقهاء من أصحاب الأئمة الأربعة : كالقاضي أبى يعلى وأبي المعالي الجويني وأبي الوليد الباجي وأمثالهم .
وأما الهشامية والكرامية وغيرهم من الطوائف الذين يقولون بحدوث كل جسم ويقولون : إن القديم تقوم به الحوادث فهؤلاء إذا قالوا بأن ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث كما هو قول الكرامية وغيرهم موافقة للمعتزلة في هذا الأصل فإنهم يقولون إن الجسم القديم يخلو عن الحوادث بخلاف الأجسام المحدثة فإنها لا تخلو عن الحوادث .
والناس متنازعون في السكون هل هو أمر وجودي أو عدمي ؟ / فمن قال إنه وجودي قال إن الجسم الذي لا يخلو عن الحركة والسكون إذا انتفت عنه الحركة قام به السكون الوجودي وهذا قول من يحتج بتعاقب الحركة والسكون على حدوث المتصف بذلك ومن قال إنه عدمي : لم يلزم من عدم الحركة عن المحل ثبوت سكون وجودي فمن قال إنه تقوم به الحركة أو الحوادث بعد أن لم تكن مع قوله بامتناع تعاقب الحوادث كما هو قول الكرامية وغيرهم يقولون : إذا قامت به الحركة لم يعدم بقيامها سكون وجودي ؛ بل ذلك عندهم بمنزلة قولهم مع المعتزلة والأشعرية وغيرهم إنه يفعل بعد أن لم يكن فاعلا ولا يقولون : إن عدم الفعل أمر وجودي كذلك الحركة عند هؤلاء وكان كثير من أهل الكلام يقولون : ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث أو ما لا يسبق الحوادث فهو حادث بناء على أن هذه مقدمة ظاهرة فإن ما لا يسبق الحادث فلا بد أن يقارنه أو يكون بعده وما قارن الحادث فهو حادث وما كان بعده فهو حادث .
وهذا الكلام مجمل فإنه إذا أريد به ما لا يخلو عن الحادث المعين أو ما لا يسبق الحادث المعين فهو حق بلا ريب ولا نزاع فيه وكذلك إذا أريد بالحادث جملة ما له أول أو ما كان بعد العدم ونحو ذلك وأما إذا أريد بالحوادث الأمور التي تكون شيئا بعد شيء لا إلى أول .
وقيل : إنه ما لا يخلو عنها وما لم يخل عنها فهو حادث لم يكن ذلك ظاهرا ولا بينا / بل هذا المقام حار فيه كثير من الأفهام وكثير فيه النزاع والخصام ؛ ولهذا صار المستدلون بقولهم : ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث يعلمون أن هذا الدليل لا يتم إلا إذا أثبتوا امتناع حوادث لا أول لها فذكروا في ذلك طرقا قد تكلمنا عليها في غير هذا الموضع .
وهذا الأصل تنازع الناس فيه على ثلاثة أقوال .
فقيل : ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث وبامتناع حوادث لا أول لها مطلقا وهذا قول المعتزلة ومن اتبعهم من الكرامية والأشعرية ومن دخل معهم من الفقهاء وغيرهم .
وقيل : بل يجوز دوام الحوادث مطلقا وليس كل ما قارن حادثا بعد حادث لا إلى أول يجب أن يكون حادثا ؛ بل يجوز أن يكون قديما سواء كان واجبا بنفسه أو بغيره وربما عبر عنه بالعلة والمعلول والفاعل والمفعول ونحو ذلك وهذا قول الفلاسفة القائلين بقدم العالم والأفلاك كأرسطو وأتباعه مثل ثامسطيوس والإسكندر الأفريدوسي وبرقلس والفارابي وابن سينا وأمثالهم .
وأما جمهور الفلاسفة المتقدمين على أرسطو فلم يكونوا يقولون / بقدم الأفلاك .
ثم الفلاسفة من هؤلاء وهؤلاء متنازعون في قيام الصفات والحوادث بواجب الوجود على قولين معروفين لهم وإثبات ذلك قول كثير من الأساطين القدماء وبعض المتأخرين كأبي البركات صاحب المعتبر وغيره كما بسطت أقوالهم في غير هذا الموضع .
وقيل : بل إن كان المستلزم للحوادث ممكنا بنفسه وأنه هو الذي يسمى مفعولا ومعلولا ومربوبا ونحو ذلك من العبارات وجب أن يكون حادثا .
وإن كان واجبا بنفسه لم يجز أن يكون حادثا وهذا قول أئمة أهل الملل وأساطين الفلاسفة وهو قول جماهير أهل الحديث .
وصاحب هذا القول يقول ما لا يخلو عن الحوادث وهو ممكن بنفسه فهو حادث أو ما لا يخلو عن الحوادث وهو معلول أو مفعول أو مبتدع أو مصنوع فهو حادث ؛ لأنه إذا كان مفعولا مستلزما للحوادث امتنع أن يكون قديما ؛ فإن القديم المعلول لا يكون قديما إلا إذا كان له موجب قديم بذاته يستلزم معلوله بحيث يكون معه أزليا لا يتأخر عنه وهذا ممتنع .
فإن كونه مفعولا ينافي كونه قديما بل قدمه ينافي كونه ممكنا فلا يكون ممكنا إلا ما كان محدثا عند جماهير العقلاء من الأولين والآخرين وهذا قول الفلاسفة القدماء قاطبة كأرسطو وأتباعه وإنما أثبت ممكنا قديما بعض متأخريهم كابن سينا وأتباعه خالفوا في / ذلك الفلاسفة القدماء قاطبة كما خالفوا في ذلك جماهير العقلاء من سائر الطوائف ؛ ولهذا تناقضوا في أحكام الممكن وورد عليهم فيه من الأسئلة ما لا جواب لهم عنه كما ذكرت ذلك في الرد على الأربعين وغير ذلك من المواضع .
وما يدعى من أن المعلول قد يقارن علته إنما يعقل فيما كان شرطا لا فاعلا كقولهم : حركت يدي فتحرك الخاتم ؛ فإن حركة اليد شرط في تحريك الخاتم والشرط والمشروط قد يتلازمان و ليست فاعلة مبدعة لها وكذلك الشعاع مع النار والشمس ونحو ذلك وأما ما يكون فاعلا فلا يتصور أن يقارنه مفعوله في الزمان سواء كان فاعلا بالإرادة أو قدر أنه فاعل بغير إرادة وسواء سمي فاعلا بالذات أو بالطبع أو ما قدر لا يتصور أن يكون المفعول مقارنا لفاعله في الزمان كما اعترف بذلك جماهير العقلاء من الأولين والآخرين .
وأرسطو وأتباعه لم يقولوا إن الفلك مفعول للرب ولا إنه معلول لعلة فاعلية أبدعت ذاته ؛ بل زعموا أنه قديم واجب بنفسه وأن له علة غائية يتشبه بها نحو حركة المعشوق يجب أن يقتدى به والفلك عندهم يتحرك للتشبه بتلك العلة ولهذا قالوا : الفلسفة هي التشبه بالإله بحسب الطاقة وقولهم وإن كان فيه من الكفر والجهل بالله أعظم مما في قول ابن سينا وأتباعه وفيهم من التناقض في الإلهيات / ما ليس هذا موضع بسطه فلم يتناقضوا في إثبات ممكن قديم كتناقض متأخريهم .
ولهذا لما كانت هذه القضية مستقرة في فطر العقلاء وكان مجرد العلم والخبر بأن السموات مخلوقة أو مصنوعة أو مفعولة موجبا للعلم بأنها حادثة ، لا يخطر بالفطر السليمة إمكان كونها مفعولة لفاعل فعلها مع كونها قديمة لم تزل معه ولهذا لم يدع هذا إلا هذه الشرذمة القليلة من المتفلسفة .
و أيضا فإن ما استلزم الحوادث يمتنع أن يكون فاعله موجب بذاته يستلزم معلوله في الأزل ؛ فإن الحوادث المتعاقبة شيئا بعد شيء لا يكون مجموعها في الأزل ولا يكون شيء منها أزليا بل الأزلي هو دوامها واحدا بعد واحد والموجب بذاته المستلزم لمعلوله في الأزل لا يكون معلوله شيئا بعد شيء سواء كان صادرا عنه بواسطة أو بغير واسطة فإن ما كان واحدا بعد واحد يكون متعاقبا حادثا شيئا بعد شيء فيمتنع أن يكون معلولا مقارنا لعلته في الأزل بخلاف ما إذا قيل إن المقارن لذلك هو الموجب بذاته الذي يفعل شيئا بعد شيء فإنه على هذا التقدير لا يكون في الأزل موجبا بذاته ولا علة سابقة تامة لشيء من العالم فلا يكون معه في الأزل من المخلوقات شيء لكن فاعليته للمفعولات تكون شيئا بعد شيء وكل مفعول يوجد عنده وجود كمال فاعليته / إذ المؤثر التام المستلزم لجميع شروط التأثير لا يتخلف عنه أثره ؛ إذ لو تخلف لم يكن مؤثرا تاما فوجود الأثر يستلزم وجود المؤثر التام ووجود المؤثر التام يستلزم وجود الأثر فليس في الأزل مؤثر تام فليس مع الله شيء من مخلوقاته قديم بقدمه والأزل ليس هو حدا محدودا ولا وقتا معينا .
بل كل ما يقدره العقل من الغاية التي ينتهي إليها فالأزل قبل ذلك كما هو قبل ما قدره فالأزل لا أول له كما أن الأبد لا آخر له .
وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء فلو قيل إنه مؤثر تام في الأزل لشيء من الأشياء لزم أن يكون مقارنا له دائما وذلك ينافي كونه مفعولا له وإنما يصح مثل هذا في الصفة اللازمة للموصوف فإنه إذا قيل : الذات مقتض تام للصفة كان المعنى أن الذات مستلزمة للصفة ليس المراد بذلك أن الذات مبدعة للصفة فإنه إذا تصور معنى المبدع امتنع في المقارن بصريح المعقول سواء سمي علة فاعلة أو خالقا أو غير ذلك وامتنع أن يقوم بالأثر شيء من الحوادث ؛ لأن كل حادث يحدث لا يحدث إلا إذا وجد مؤثره التام عند حدوثه وإن كانت ذات المؤثر موجودة قبل ذلك ؛ لكن لا بد من كمال وجود شروط التأثير عند وجود الأثر / وإلا لزم الترجيح بلا مرجح وتخلف المعلول عن العلة التامة ووجود الممكن بدون المرجح التام .
وكل هذا ممتنع فامتنع أن يكون مؤثرا لشيء من الحوادث في الأزل وامتنع أن يكون مؤثرا في الأزل فيما يستلزم الحوادث لأن وجود الملزوم بدون اللازم محال فامتنع أن يكون المفعول المستلزم للحوادث قديما .
وإذا قيل ذاته مقتضية للحادث الثاني بشرط انقضاء الأول .
قيل : فليس هو مقتضيا لشيء واحد دائما فلا يكون معه قديم من مفعولاته .
وقيل أيضا : هذا إنما يكون إذا كانت لذاته أحوال متعاقبة تختلف المفعولات لأجلها فأما إذا قدر أن لا يقوم بها شيء من الأحوال المتعاقبة ؛ بل حالها عند وجود الحادث كحالها قبله كان امتناع فعله للحوادث المتعاقبة البائنة أعظم من امتناع فعله لحادث معين فإذا كان الثاني ممتنعا عندهم فالأول أولى بالامتناع ومتى كان للذات أحوال متعاقبة تقوم بها بطلت كل حجة لهم على قدم شيء من العالم وامتنع أيضا قدم شيء من العالم إذا كان المفعول لا بد له من فاعل والفعل الحادث لا يكون مفعوله إلا حادثا .
وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
/

الأثر : صالح بن حيان القرشي ، ضعيف الحديث ، مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، وميزان الاعتدال : .
ابن بريدة ، هو عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي ، ثقة ، مضى برقم : .
يعني الخبر الذي رواه أحمد ومسلم وأبو جعفر آنفا برقم : ، وما سيأتي من الأخبار .
الأثر : ربيعة بن عثمان التيمي ، ثقة ، مضى برقم : .
و عمران بن أبي أنس العامري المصري ثقة .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / .
وأما قول أبي جعفر رجل من الأنصار ، فظني أن ذلك لأنه يقال إنه مولى أبي خراش السلمي ، أو الأسلمي ، قال ابن سعد : كانوا يزعمون أنهم من بني عامر بن لؤى ، والناس يقولون إنهم موالي ، ثم انتموا بعد ذلك إلى اليمن .
ولم أجدهم ذكروا له سماعا من سهل بن سعد الأنصاري ، وهو خليق أن يروى عنه ، لأن سهل بن سعد مات سنة ، وعمران مات سنة .
و سهل بن سعد بن مالك الساعدي الأنصاري ، له ولأبيه صحبة ، روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعن أبي بن كعب ، وعاصم بن عدي ، وعمرو بن عبسة ، ومروان بن الحكم ، وهو دونه .
وهذا الخبر تفرد به أحمد من هذه الطريق نفسها ، في مسنده : ، ثم رواه في ص : ، من طريق عبد الله بن عامر ، عن عمران بن أبي أنس ، عن سهل بن سعد ، وانظر الخبر التالي .
وخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال : رواه أحمد والطبراني باختصار ، ورجالهما رجال الصحيح .
/ حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبو نعيم، عن عبد الله بن عامر الأسلمي، عن عمران بن أبي أنس، عن سهل بن سعد، عن أبي بن كعب: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى فقال: مسجدي هذا.
حدثني يونس قال، أخبرني ابن وهب قال، حدثني الليث، عن عمران بن أبي أنس، عن ابن أبي سعيد، عن أبيه، قال: تمارى رجلان في المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم، فقال رجل: هو مسجد قباء وقال آخر: هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله: هو مسجدي هذا.
حدثني بحر بن نصر الخولاني قال، قرئ على شعيب بن الليث، الأثر : عبد الله بن عامر الأسلمي ، ضعيف ، ذاهب الحديث ، مضى برقم : .
وهذا الخبر رواه أحمد في مسنده : ، من طريق أبي نعيم ، عن عبد الله بن عامر الأسلمي ، ومن طريق عبد الله بن الحارث الأسلمي ، عن عبد الله بن عامر .
وهذا إسناد ضعيف ، لضعف عبد الله بن عامر الأسلمي .
الأثر : هذا حديث صحيح ، رواه الترمذي في كتاب التفسير ، ورواه أحمد في مسنده : ، ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وقد روى هذا عن أبي سعيد من غير هذا الوجه ، رواه أنيس بن أبي يحيى ، عن أبيه ، عن أبي سعيد ، وهو ما سيرويه ، أبو جعفر من رقم : .
/ عن أبيه، عن عمران بن أبي أنس، عن سعيد بن أبي سعيد الخدري قال: تمارى رجلان، فذكر مثله.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، حدثني سحبل بن محمد بن أبي يحيى قال، سمعت عمي أنيس بن أبي يحيى يحدث، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسجد الذي أسس على التقوى، مسجدي هذا، وفي كل خير.
حدثني المثنى قال، حدثني الحماني قال، حدثنا عبد العزيز، عن أنيس، عن أبيه، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا صفوان بن عيسى قال، أخبرنا أنيس بن أبي يحيى، عن أبيه، عن أبي سعيد: أن رجلا من بني خدرة الأثر : بحر بن نصر بن سابق الخولاني ، شيخ أبي جعفر ، مضى برقم : ، .
وهذا الخبر ، ذكره ابن كثير في تفسيره : ، من مسند أحمد قال : حدثنا موسى بن داود قال ، حدثنا ليث ، عن عمران بن أبي أنس ، عن سعيد بن أبي سعيد قال : تمارى رجلان .
ولم أستطع أن أستخرجه من المسند في ساعتي هذه ، وقال ابن كثير : تفرد به أحمد .
الأثر : سحبل بن محمد بن أبي يحيى سمعان الأسلمي ، هو عبد الله بن محمد بن أبي يحيى ، وقد ينسب إلى جده .
ثقة .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
وفي بعض الكتب غير مضبوط سحيل بالياء ، وضبطه في التقريب بفتح السين المهملة ، وسكون الحاء ، بعدها موحدة .
وكان في المطبوعة : سجل ، والصواب ما في المخطوطة .
و أنيس بن أبي يحيى سمعان الأسلمي ، ثقة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وأبوه سمعان ، أبو يحيى ، الأسلمي ، تابعي ثقة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الخبر رواه أحمد في مسنده : من طريق : يحيى ، عن أنيس بن أبي يحيى ، بنحوه .
ثم رواه أيضا : من طريق صفوان ، عن أنيس ، بنحوه رواه أبو جعفر برقم : .
وإسناده صحيح .
وسيأتي من طرق أخرى بعده .
الأثر : مكرر الذي قبله .
/ ورجلا من بني عمرو بن عوف، امتريا في المسجد الذي أسس على التقوى، فقال الخدري: هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال العوفي: هو مسجد قباء.
فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم وسألاه فقال: هو مسجدي هذا، وفي كل خير.
القول في تأويل قوله : فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: في حاضري المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم، رجال يحبون أن ينظفوا مقاعدهم بالماء إذا أتوا الغائط، والله يحب المتطهرين بالماء.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا أبو داود قال، حدثنا همام بن يحيى، عن قتادة، عن شهر بن حوشب قال: لما نزل: فيه رجال يحبون أن يتطهروا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما الطهور الذي أثنى الله عليكم؟ قالوا: يا رسول الله، نغسل أثر الغائط.
الأثر : رواه أحمد في مسنده ، كما أشرت إليه في التعليق على رقم : .
و صفوان بن عيسى الزهري ، من شيوخ أحمد ، ثقة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
الأثر : حديث شهر بن حوشب المرسل ، سيأتي ذكره في التعليق على رقم : ، بعده .
/ حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قال: ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال لأهل قباء: إن الله قد أحسن عليكم الثناء في الطهور، فما تصنعون؟ قالوا: إنا نغسل عنا أثر الغائط والبول.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة قال: لما نزلت: فيه رجال يحبون أن يتطهروا ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا معشر الأنصار، ما هذا الطهور الذي أثنى الله عليكم فيه؟ قالوا: إنا نستطيب بالماء إذا جئنا من الغائط.
حدثني جابر بن الكردي قال، حدثنا محمد سابق قال، حدثنا مالك بن مغول، عن سيار أبي الحكم، عن شهر بن حوشب، عن محمد بن عبد الله بن سلام قال: قام علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألا أخبروني، فإن الله قد أثنى عليكم بالطهور خيرا؟ فقالوا: يا رسول الله، إنا نجد عندنا مكتوبا في التوراة، الاستنجاء بالماء.
الأثر : حديث شهر بن حوشب ، عن محمد بن عبد الله بن سلام ، سيأتي من طرق ، هذا ثم : ، .
جابر بن الكردي بن جابر الواسطي ، شيخ الطبري، ثقة مضى برقم: .
و محمد بن سابق التميمي ، ثقة ، قيل إنه ليس ممن يوصف بالضبط في الحديث .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، ولم يذكرا فيه جرحا .
و مالك بن مغول بن عاصم البجلي ، ثقة ، روى له الجماعة ، مضى برقم : ، ، .
و سيار ، أبو الحكم العنزي ، ثقة ، روى له الجماعة ، مضى برقم : .
و شهر بن حوشب الأشعري ، ثقة ، مضى برقم : ، ، ، وبعدها كثير .
و محمد بن عبد الله بن سلام بن الحارث الخزرجي الإسرائيبلي ، له رؤية ورواية محفوظة .
مترجم في تعجيل المنفعة : ، ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، والاستيعاب : ، ، وأسد الغابة : ، والإصابة ، في ترجمته .
وهذا الخبر رواه أحمد في مسنده : ، من طريق يحيى بن آدم ، حدثنا مالك يعني ابن مغول قال سمعت سيارا أبا الحكم غير مرة يحدث عن شهر بن حوشب ، عن محمد بن عبد الله بن سلام قال : لما قدم رسول الله .
.
.
.
ورواه البخاري في التاريخ الكبير / / من طريق محمد بن يوسف ، عن مالك بن مغول ، بنحوه ، ثم قال : وقال إسحاق ، عن جرير ، عن ليث ، عن رجل من الأنصار من أهل قباء : لما نزلت ، بهذا .
فبين الاختلاف فيه على شهر بن حوشب ، وأنه أبهم الرجل من الأنصار .
وأشار إليه الحافظ ابن عبد البر في ترجمته وقال : حديثه مخرج في التفسير ، ويختلف في إسناد حديثه هذا ، ومنهم من يجعله مرسلا ، والمرسل هو رواية الطبري السالفة رقم : ، وقال ابن حجر في الإصابة : قال ابن منده : رواه داود بن أبي هند ، عن شهر مرسلا ، لم يذكر محمد ولا أباه .
ورواه ابن الأثير في أسد الغابة في ترجمته .
وسيأتي في رقم : ، قول يحيى بن آدم ولا أعلم إلا عن أبيه .
فانظر التعليق على الأثر هناك .
/ حدثنا سفيان بن وكيع قال، حدثنا يحيى بن رافع ، عن مالك بن مغول قال، سمعت سيارا أبا الحكم غير مرة، يحدث، عن شهر بن حوشب، عن محمد بن عبد الله بن سلام قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم على أهل قباء قال: إن الله قد أثنى عليكم بالطهور خيرا = يعني قوله: فيه رجال يحبون أن يتطهروا ، قالوا: إنا نجده مكتوبا عندنا في التوراة، الاستنجاء بالماء.
حدثنا أبو هشام الرفاعي قال، حدثنا يحيى بن رافع ، قال، حدثنا مالك بن مغول، عن سيار، عن شهر بن حوشب، عن محمد بن عبد الله بن سلام = قال يحيى: ولا أعلمه إلا عن أبيه = قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لأهل قباء: إن الله قد أثنى عليكم في الطهور خيرا قالوا: إنا نجده الأثر : يحيى بن رافع ، هكذا جاء في الموضعين في مطبوعة الطبري ومخطوطته ، ولا أدري كيف وقع هذا ، فليس في هذه الطبقة من الرواة من أعرفه يقال له يحيى بن رافع ، وأما يحيى بن رافع الثقفي ، فهذا قديم جدا سمع عثمان وأبا هريرة ، ومضى برقم : ، ولكنه لما وقع هكذا في الموضعين أثبته على حاله .
أما الذي لا أكاد أشك فيه ، فالصواب أنه يحيى بن آدم ، كما جاء في مسند أحمد ، وكما ذكره الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة ، والإصابة ، وذكر أيضا رواية أبي هشام الرفاعي عن يحيى بن آدم ، كما سترى بعد ، من طريق البغوي .
وهذا الخبر ، رواه ابن حجر في الإصابة ، وقال : أخرجه أحمد ، والبخاري في تاريخه ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وابن قانع ، والبغوي .
وانظر التعليق على رقم : ، وعلى رقم : .
/ مكتوبا علينا في التوراة، الاستنجاء بالماء.
وفيه نزلت: فيه رجال يحبون أن يتطهروا .
حدثني عبد الأعلى بن واصل قال، حدثنا إسماعيل بن صبيح اليشكري قال، حدثنا أبو أويس المدني، عن شرحبيل بن سعد، عن عويم بن ساعدة، وكان من أهل بدر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل قباء: إني أسمع الله قد أثنى عليكم الثناء في الطهور، فما هذا الطهور؟ قالوا: يا رسول الله، ما نعلم شيئا، إلا أن جيرانا لنا من اليهود رأيناهم يغسلون أدبارهم من الغائط، فغسلنا كما غسلوا.
الأثر : هكذا يحيى بن رافع ، والصواب المرجح يحيى بن آدم كما سلف في التعليق الماضي .
ومن هذا الطريق ذكره الحافظ ابن حجر في الإصابة وتعجيل المنفعة ، وفيه زيادة ولا أعلمه إلا عن أبيه ، ونسبه إلى البغوي في الصحابة ، ثم أعقبه بقوله : قال قال أبو هشام يعني الرفاعي ، وكتبته من أصل كتاب يحيى بن آدم ، ليس فيه عن أبيه ثم قال : وقال البغوي : حدث به الفريابي ، عن مالك بن مغول ، عن سيار ، عن شهر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، لم يذكر أباه .
ثم قال : روى سلمة بن رجاء ، عن مالك بن مغول ، فزاد فيه : عن أبيه .
وقال أبو زرعة الرازي : الصحيح عندنا عن محمد ، ليس فيه : عن أبيه .
وخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد : ، على محمد بن عبد الله بن سلام ، عن أبيه ، ثم قال : رواه الطبراني في الكبير ، وفيه شهر بن حوشب ، وقد اختلفوا فيه .
ولكنه وثقه أحمد وابن معين ، وأبو زرعة ، ويعقوب بن أبي شيبة ثم خرجه عن محمد بن عبد الله بن سلام ، ثم قال : رواه أحمد عن محمد بن عبد الله بن سلام ، ولم يقل : عن أبيه ، كما قال الطبراني .
وفيه شهر أيضا .
فهذا الذي ذكرته دال ، أولا ، على أن صواب الاسم يحيى بن آدم ، لا يحيى بن رافع كما وقع في المخطوطة والمطبوعة .
ودال أيضا على الاختلاف في هذا الخبر اختلافا يوجب النظر .
ثم بقي شيء آخر ، لم أجد من ذكره في الكلام على هذا الخبر ، أرجو أن أكون أصبت في ذكره وبيانه .
وذلك أن الثناء من الله على رجال يحبون أن يتطهروا ، كانوا يلزمون المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم ، وهو مسجد قباء بلا شك .
وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما سأل هؤلاء عن ثناء الله عليهم .
وهؤلاء الرجال هم من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس ، ومنزلهم بقباء .
وهم قوم عرب على دينهم في الجاهلية ، لم يذكر أحد أنهم كانوا يهودا .
وخبر شهر بن حوشب هذا ، عن محمد بن عبد الله بن سلام ، ذكر فيه ثناء الله على هؤلاء الرجال ، وأن جوابهم كان : إنا نجد عندنا مكتوبا في التوراة ، الاستنجاء بالماء ، فظاهر هذا الخبر يدل على أن دينهم كان اليهودية .
وذلك ما لم أجد قائلا قال به .
و محمد بن عبد الله بن سلام ، وأبوه عبد الله بن سلام بن الحارث ، من بني قينقاع ، من اليهود ، من ذرية يوسف النبي عليه السلام ، وكان عبد الله بن سلام حليف القواقل من الخزرج ، وهم بنو عمرو بن عوف بن الخزرج ، وليسوا من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس في شيء ، ومنازل هؤلاء غير منازل هؤلاء.
وفي إسلام عبد الله بن سلام سيرة ابن هشام : ، أنه قال، وذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهجرته : فلما نزل بقباء ، في بني عمرو بن عوف ، أقبل رجل حتى أخبر بقدومه ، وأنا في رأس نخلة لي أعمل فيها ، فعبد الله بن سلام ، وولده لم يكن منهم أحد بقباء .
فقوله في الخبر رقم : قام علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ألا أخبروني .
.
.
، إلى آخر الخبر ، مشكل جدا ، لأن الخبر خبر محمد بن عبد الله بن سلام ، والضمير فيه راجع إليه وإلى قومه أو حلفائه بني عمرو بن عوف بن الخزرج ، وهذا لا يصح البتة ، بدليل قوله في الذي يليه : أن ذلك كان لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم على أهل قباء .

صفي الدين البخاري: محمد بن أحمد بن خير الله الحنفي الحسيني، أبو الفضل، أصله من بخارى، تجول في البلدان إلى أن استقر في نابلس، ماتريدي المعتقد، محدث حافظ، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: تاريخ عجائب الآثار للجبرتي / ، الأعلام للزركلي / ، معجم المؤلفين لكحالة / .
انظر: القول الجلي ضمن مجلة كلية أصول الدين العدد الثاني ص .
انظر: البداية والنهاية / .
انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص .
انظر: الرد على الأخنائي ص .
الرد على الأخنائي ص .
حكاية المناظرة في العقيدة الواسطية ضمن مجموع فتاوى ابن تيمية / .
حكاية المناظرة في العقيدة الواسطية ضمن مجموع فتاوى ابن تيمية / ، وانظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص .
انظر: مقدمة السقاف لتحقيق دفع شبه التشبيه لابن الجوزي ص .
انظر مفاهيم يجب أن تصحح للمالكي ص ، وقد رد عليه الشيخ صالح آل الشيخ: في هذه مفاهيمنا ص ، وبين أن هذا نقل نقله ابن تيمية رحمه الله عن العز بن عبد السلام.
انظر: مفاهيم يجب أن تصحح للمالكي ص ، وانظر الرد عليه في: هذه مفاهيمنا لآل الشيخ ص .
انظر من الأمثلة: المنح الوهبية لداود بن سليمان ص ، حقيقة التوسل والوسيلة لموسى علي ص ، ، ، شفاء الفؤاد بزيارة خير العباد للمالكي ص ، وغيرها.
النبهاني: يوسف بن إسماعيل النبهاني، عالم معاصر، متصوف، رحل إلى مصر، وتولى القضاء، وله مؤلفات كثيرة، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الأعلام للزركلي / ، معجم المؤلفين لكحالة / .
انظر: شواهد الحق ص ، رفع الاشتباه في استحالة الجهة على الله له أيضا ص ، التوفيق الرباني لجماعة من العلماء ص .
انظر: السيف الصقيل للسبكي ص ، دفع شبه من شبه وتمرد للحصني ص ، سعادة الدارين للسمنودي / ، كشف النقاب للطباطبائي ص ، محق التقول للكوثري ضمن مقالاته ص ، وقد أجبت عنها في مواضعها من البحث.
ابن القيم: محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي الدمشقي، المعروف بابن قيم الجوزية، العلامة الفقيه الأصولي المجتهد المحدث، لازم شيخ الإسلام ابن تيمية، وحبس معه في قلعة دمشق، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: شذرات الذهب لابن العماد / ، البدر الطالع للشوكاني / ، ابن قيم الجوزية لعبد العظيم شرف الدين ص ، ابن قيم الجوزية وجهوده في الدفاع عن عقيدة السلف لعبد الله بن محمد ص .
انظر: شواهد الحق ص .
قد أجبت عن كل في موضعه من البحث.
انظر على سبيل المثال: السيف الصقيل للسبكي حاشية الكوثري ص ، المقالات للكوثري ص .
انظر: السيف الصقيل للسبكي حاشية الكوثري ص ، مقالات الكوثري ص ، وقد كان أول من أطلق عليه ذلك الرازي في تفسيره / .
انظر: السيف الصقيل للسبكي حاشية الكوثري ص .
انظر: دفع شبه من شبه وتمرد للحصني ص .
انظر: شواهد الحق للنبهاني ص ، مقدمة تحقيق السقاف لدفع شبه التشبيه لابن الجوزي ص .
انظر: مقالات الكوثري ص .
الزندقة: كلمة فارسية معربة، ومعناها: النفاق الأكبر، والإلحاد الأعظم، والزنادقة هم الذين لا يؤمنون بالآخرة، ووحدانية الخالق، وتطلق الزندقة على القائلين بدوام الدهر، وقد كانت المانوية المزدكية تسمى الزنادقة أو الزنديقية، وأصل هذه الكلمة بالفارسية نسبة إلى زند وبازند وهما كتابان وضعهما المجوس في مصالح الدنيا وعمارة العالم.
انظر: المقالات والفرق للقمي ص ، ، بغية المرتاد لابن تيمية ، الإيمان له ص ، الرد على الرافضة للمقدسي ص ، لسان العرب لابن منظور / مادة زندق .
انظر: دفع شبه من شبه للحصني ص ، ، ، ، مقدمة تحقيق أحمد محمد مرسي للبرهان الجلي لأحمد الغماري ص ، والبرهان الجلي ص ، ، ، .
انظر: تحفة النظار في غرائب الأمصار ص .
انظر: السيف الصقيل للسبكي ص ، الجوهر المنظم للهيتمي ص ، فيض الوهاب للقليوبي / ، الرد المحكم المبين لعبد الله الغماري ص .
ذيل تاريخ الإسلام ضمن ثلاث تراجم نفيسة مستلة منه ص .
ذيل تاريخ الإسلام ضمن ثلاث تراجم نفيسة مستلة منه ص ، وانظر: الرد الوافر لابن ناصر الدين ص .
انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، الرد الوافر لابن ناصر الدين ص .
انظر: دفع شبه من شبه وتمرد للحصني ، ، ، حاشية الكوثري على السيف الصقيل للسبكي ص ، تحقيق السقاف لدفع شبه التشبيه لابن الجوزي ص ، البرهان الجلي لأحمد الغماري ص ، المقالات السنية للحبشي ص .
الباطنية: تيار يضم مجموعة من الفرق، ينظمها القول بأن للنصوص ظاهرا وباطنا، وأن المقصود هو علم الباطن، وكان من أول من قال بهذا في الإسلام: عبد الله بن ميمون القداح، ومحمد بن الحسين الملقب بدندان.
انظر: الفرق بين الفرق للبغدادي ص ، التبصير في الدين للإسفراييني ص ، الملل والنحل للشهرستاني تحقيق بدران / .
انظر على سبيل المثال: البداية والنهاية / ، ، .
الدرر الكامنة / .
البلقيني: صالح بن عمر بن رسلان البلقيني الشافعي، شيخ الإسلام، من العلماء الكبار، ولي قضاء الديار المصرية، وعزل وأعيد ست مرات، توفي وهو على القضاء، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: النجوم الزاهرة للأتابكي / ، شذرات الذهب لابن العماد / .
انظر: الرد الوافر لابن ناصر الدين ص .
انظر: الرد الوافر لابن ناصر الدين الدمشقي ص ، الشهادة الزكية لمرعي الحنبلي ص .
ذيل تاريخ الإسلام ضمن ثلاث تراجم نفيسة مستلة منه، ومنها ترجمة شيخ الإسلام ص ، وانظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، ، .
التقي الحصني: أبو بكر محمد بن عبد المؤمن الحصني، نسبة إلى الحصن قرية من قرى حوران، الدمشقي الفقيه الشافعي، حط على ابن تيمية وبالغ في ذلك، وتلقى ذلك عنه الطلبة بدمشق، وثارت بسبب ذلك فتن كثيرة، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الضوء اللامع للسخاوي / ، شذرات الذهب لابن العماد / .
انظر: الضوء اللامع للسخاوي / ، إنباء الغمر بأبناء العمر لابن حجر / .
العلاء البخاري: محمد بن محمد، سبعة من آبائه اسمهم محمد ، البخاري العجمي الحنفي، العلامة، نشأ ببخارى، ورحل إلى الأقطار، واجتهد في الأخذ عن العلماء، ممن غلا في بغض ابن تيمية، كان ملازما للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الضوء اللامع للسخاوي / ، النجوم الزاهرة للأتابكي / ، شذرات الذهب لابن العماد / .
ذكر ابن ناصر الدين في الرد الوافر ص معاني شيخ الإسلام التي منها: أنه شاب على الإسلام، ومنها: أنه سمي بذلك لسلوكه طريقة أهله، ومنها: أنه شيخ وأكبر المشايخ في ذلك العصر، وغيرها، وهذا المصطلح إطلاق يعرف عند المتقدمين مثل إطلاق قاضي القضاة، ثم عدد بعض من أطلق هذا اللقب من التابعين ومن بعدهم، وأما العلماء الذين لقبوا ابن تيمية بهذا اللقب فهم كثر اعتنى بجمعهم ابن ناصر الدين في كتابه الرد الوافر، وانظر: تقريظات الكتاب أيضا في آخره، وقد أطلق أعداء ابن تيمية رحمه الله هذا المصطلح على غيره انظر على سبيل المثال: المقالات للكوثري ص ، ، ، شواهد الحق للنبهاني ص .
ولذا رد عليه الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي ت ه بمصنف نفيس سماه: الرد الوافر على من زعم بأن من سمى ابن تيمية شيخ الإسلام كافر .
انظر: ما كتبه الكوثري والحبشي والسقاف حول ابن تيمية، فلا يقبلون منه خيرا مطلقا، وكل كلامهم حوله إنما هو ذم له.
انظر: ترجمة ابن تيمية من ذيل تاريخ الإسلام للذهبي ضمن ثلاث تراجم نفيسة مستلة منه ص ، وانظر حول هذا المعنى: الذيل على طبقات الحنابلة لابن رجب / ، ، الدرر الكامنة لابن حجر / .
الأعلام العلية ص .
يرى بعض الباحثين أن الأسباب الحقيقية هي: حسد الأقران، ورغبة بعض المتآمرين على تصفية عناصر القوة، وما يسببه ابن تيمية من حرج للسلاطين، وأما غيرها من الأسباب كالخلافات العقدية فهي ذرائع معلنة للعامة لتبرر إبعاد ابن تيمية وسجنه، انظر: الفكر التربوي عند ابن تيمية لماجد كيلاني ص .
البيت للسري الرفاء، انظر: ديوانه ص .
انظر: ترجمة ابن تيمية في ذيل تاريخ الإسلام للذهبي ضمن ثلاث تراجم نفيسة مستلة منه ص ، الدرر الكامنة لابن حجر / .
انظر: الرد الوافر لابن ناصر الدين ص ، الشهادة الزكية لمرعي الحنبلي ص .
انظر: الرد الوافر لابن ناصر الدين ص ، الشهادة الزكية لمرعي الحنبلي ص .
انظر: الرد الوافر لابن ناصر الدين ص .
انظر: الرد الوافر لابن ناصر الدين ص .
انظر: البداية والنهاية لابن كثير / ، ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / .
انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، الرد الوافر لابن ناصر الدين ص في قصيدة طويلة.
انظر: البداية والنهاية لابن كثير / .
أما الذين تحملهم الأهواء على الذم المطلق فهم أيضا كثير مثل: الحصني، الكوثري، الحبشي، السقاف... وغيرهم.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، الرد الوافر لابن ناصر الدين ص .
انظر: السيف الصقيل ص .
انظر: هذه القصيدة في ترجمته في الطبقات الكبرى للشافعية لابن السبكي / .
انظر: رسالة تشتمل على ما ذكره ابن تيمية في منهاجه ص .
انظر: رسالة تشتمل على ما ذكره ابن تيمية في منهاجه ص .
رسالة تشتمل على ما ذكره ابن تيمية في منهاجه ص .
شواهد الحق ص .
شواهد الحق ص .
شواهد الحق ص ، وانظر: ص ، ، ، ، الأساليب البديعة له ص ، .
وهو الدكتور علي سامي النشار.
انظر: نشأة الفكر الفلسفي / .
مجموع فتاوى ابن تيمية / .
انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، / ، / ، / ، وغيرها.
انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية / ، / ، درء تعارض العقل والنقل / ، ، .
انظر: البداية والنهاية لابن كثير / .
انظر: الفتاوى الكبرى لابن تيمية / .
انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية / ، .
انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية / .
انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية / ، / ، ، ، .
انظر: درء تعارض العقل والنقل / ، ، .
انظر: الرد على الأخنائي ص ، وقارن بين هذا وبين ما في ص .
انظر: درء تعارض العقل والنقل / ، ، .
مجموع فتاوى ابن تيمية / .
انظر: مناظرة ابن تيمية لدجاجلة البطائحية ضمن مجموع فتاوى ابن تيمية / ، ، ومن أراد التفصيل في بيان منهج ابن تيمية رحمه الله في رده على الخصوم فليرجع إلى موقف ابن تيمية من الأشاعرة للمحمود / ، ومقدمة تحقيق بيان تلبيس الجهمية لابن تيمية / للغفيص، وهي في الأصل رسالة دكتوراه مقدمة إلى قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة بكلية أصول الدين بالرياض.
انظر: حاشية الكوثري على السيف الصقيل للسبكي ص ، المقالات السنية للحبشي ص ، ابن تيمية ليس سلفيا لعويس أغلب الكتاب.
انظر: شواهد الحق للنبهاني ص ، مقدمة الدسوقي في تحقيقه الاعتبار للسبكي ص ، حاشية الكوثري على السيف الصقيل للسبكي ص ، ، المقالات السنية للحبشي ص ، الحقائق الجلية لابن جهبل ص ، .
دفع شبه من شبه وتمرد للحصني ص .
دفع شبه من شبه وتمرد للحصني ص ، وانظر: المقالات السنية للحبشي ص .
انظر: الحقائق الجلية لابن جهبل ص ، رفع الاشتباه للنبهاني ص ، شروط الأئمة الستة للكوثري ص .
انظر: شفاء السقام للسبكي ص ، براءة الأشعريين لأبي حامد بن مرزوق ص ، التوسل بالنبي له ص ، المقالات السنية للحبشي ص .
انظر على سبيل المثال: الحموية ص ، منهاج السنة النبوية / ، شرح حديث النزول ص .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، باب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم واللفظ له، ومسلم في صحيحه / كتاب فضائل الصحابة، باب فضل الصحابة، وورد بألفاظ مختلفة.

وروى جابر يرفعه قال : لما خلق الله تعالى آدم وذريته قالت الملائكة : يا رب خلقتهم يأكلون ويشربون وينكحون فاجعل لهم الدنيا ولنا الآخرة.
فقال تعالى : لا أجعل من خلقته بيدي ونفخت فيه روحي كمن قلت له كن فكان .
والأولى كما قاله بعض المفسرين كالبغوي وابن عادل أن يقال عوام الملائكة أفضل من عوام المؤمنين ، وخواص المؤمنين أفضل من خواص الملائكة.
قال تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية البينة ، .
جزء : رقم الصفحة : وروي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : المؤمن أكرم على الله من الملائكة عنده.
رواه البغوي ورواه الواحدي في بسيطه.
فإن قيل : قال تعالى في أول الآية : ولقد كرمنا بني آدم وقال في آخرها : وفضلناهم فلا بد من الفرق بين التكريم والتفضيل وإلا لزم التكرار ؟ أجيب : بأنه تعالى فضل الإنسان على سائر الحيوانات بأمور خلقية طبيعية ذاتية كالعقل والنطق والخط والصورة الحسنة والقامة المديدة ثم أنه سبحانه وتعالى عرضه بواسطة العقل والفهم لاكتساب العقائد الحقة والأخلاق الفاضلة.
ولما ذكر تعالى أنواع كرامات الإنسان في الدنيا شرح أحوال درجاته في الآخرة بقوله تعالى : يوم أي : اذكر يوم ندعو أي : بتلك العظمة كل أناس أي : منكم بإمامهم الإمام في اللغة كل من ائتم به قوم كانوا على هدى أو ضلالة فالنبي إمام أمته والخليفة إمام رعيته والقرآن إمام المسلمين ، وإمام القوم هو الذي يقتدون به في الصلاة.
وذكروا في تفسير الإمام هنا أقوالا أحدها إمامهم نبيهم.
روي ذلك مرفوعا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فينادى يوم القيامة يا أمة إبراهيم يا أمة موسى يا أمة عيسى يا أمة محمد صلى الله عليه وسلم فيقوم أهل الحق الذين اتبعوا الأنبياء فيأخذون كتبهم بأيمانهم ثم ينادى الأتباع يا أتباع ثمود يا أتباع فرعون يا أتباع فلان وفلان من رؤوساء الضلال وأكابر الكفر .
الثاني : أن إمامهم كتابهم الذي أنزل عليهم فينادى في القيامة يا أهل القرآن ، يا أهل التوراة ، يا أهل الإنجيل.
الثالث : إمامهم كتاب أعمالهم قال تعالى : وكل شيء أحصيناه في إمام مبين يس فسمى الله تعالى هذا الكتاب إماما.
قال الزمخشري : ومن بدع التفاسير أن الإمام جمع أم وأن الناس يدعون يوم القيامة بأمهاتهم دون آبائهم وان الحكمة فيه رعاية حق عيسى وإظهار شرف الحسن والحسين وأن لا تفتضح أولاد الزنا.
قال : وليت شعري أيهما أبدع البدع ؟ أصحة لفظه أم بهاء حكمته.
قال ابن عادل : وهو معذور لأن أما لا يجمع على إمام هذا قول من لا يعرف الصناعة ولا لغة العرب.
فمن أوتي أي : من المدعوين كتابه أي : كتاب عمله بيمينه وهم السعداء أولو البصائر في الدنيا فأولئك يقرؤون كتابهم ابتهاجا وتبجحا بما يرون فيه من الحسنات ولا يظلمون بنقص حسنة ما من ظالم ما فتيلا أي : شيئا في غاية القلة والحقارة بل يزدادون بحسب إخلاص النيات وطهارة الأخلاق وزكاة الأعمال.
جزء : رقم الصفحة : تنبيه : الفتيل القشرة التي في شق النواة تسمى بذلك لأنه إذا رام الإنسان إخراجه انفتل وهذا مثل يضرب للشيء الحقير التافه ومثله القطمير وهو الغلالة التي في ظهر النواة ، والنقير وهي النقرة التي في ظهر النواة.
وروى مجاهد عن ابن عباس قال : الفتيل هو الوسخ الذي يفتله الإنسان بين سبابته وإبهامه.
فإن قيل : لم خص أصحاب اليمين بقراءة كتابهم مع أن أهل الشمال يقرؤونه ؟ أجيب : بأن أصحاب الشمال إذا طالعوا كتابهم وجدوه مشتملا على المهلكات العظيمة والقبائح الكاملة فيستولي الخوف على قلوبهم ويثقل لسانهم فيعجزون عن القراءة الكاملة وأما اصحاب اليمين فأمرهم على عكس ذلك ، لا جرم أنهم يقرؤون كتابهم على أحسن الوجوه ثم لا يقنعون بقراءتهم وحدهم بل يقول القارئ لأهل المحشر : هاؤم اقرؤوا كتابيه الحاقة ، جعلنا الله تعالى وجميع أحبابنا منهم.
ثم قال الله تعالى : ومن كان منهم في هذه أي : الدار أعمى أي : ضالا يعمل في الأفعال فعل الأعمى في أخذ الأعيان لا يهتدي إلى أخذ ما ينفعه وترك ما يضره ولا يميز بين حسن وقبيح فهو في الآخرة أعمى أي : أشد عمى مما كان عليه في هذه الدار لا ينجح له قصد ولا يهتدي لصواب ولم يقل تعالى أشد عمى كما يقال في الخلق اللازمة لحالة واحدة مثل العور والحمرة والسواد ونحوها لأن هذا مراد به عمى القلب الذي من شأنه التزايد والحدوث في كل لحظة شيئا بعد شيء.
وأضل سبيلا لأن هذه الدار دار الاكتساب والترقي في الأسباب ، وأما تلك فليس فيها شيء من ذلك.
وقال عكرمة : جاء نفر من أهل اليمن إلى ابن عباس فسأله رجل عن هذه الآية فقال : اقرؤوا ما قبلها فقرؤوا : ربكم الذي يزجي لكم الفلك إلى قوله : تفضيلا .
فقال ابن عباس : من كان أعمى في هذه النعم التي قد رأى وعاين فهو في الآخرة التي لم يعاين ولم ير أعمى وأضل سبيلا ، وعلى هذا فالإشارة في قوله هذه إلى النعم المذكورة في الآيات المتقدمة ، وحمل بعضهم العمى الثاني على عمى العين والبصر كما قال تعالى : ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى الحجر ، .
وقال تعالى : ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما الإسراء ، وهذا العمى زيادة في عقوبتهم.
ولما عدد تعالى في الآيات المتقدمة أقسام نعمه على خلقه وأتبعها بذكر درجات الخلق في الآخرة وشرح أحوال السعداء أردفه بما يجري مجرى تحذير السعداء عن الاغترار بوسواس أرباب الضلال والانخداع بكلماتهم المشتملة على المكر والتلبيس فقال تعالى : جزء : رقم الصفحة : وإن كادوا أي : قاربوا في هذه الحياة الدنيا لعماهم في أنفسهم عن عصمة الله تعالى لك.
ولما كانت إن هذه هي المخففة من الثقيلة أتى باللام الفارقة بينها وبين النافية بقوله تعالى : ليفتنونك أي : ليخالطونك مخالطة تميلك إلى جهة قصدهم لكثرة خداعهم.
واختلف في سبب نزول هذه الآية فروى عطاء عن ابن عباس قال : نزلت هذه الآية في وفد ثقيف أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا نبايعك على أن تعطينا ثلاث خصال قال : وما هن قالوا أن لا نجبي في الصلاة بفتح الجيم والباء الموحدة المشددة ، أي : لا ننحني فيها ولا نكسر أصنامنا إلا بأيدينا ، وأن لا تمنعنا من اللات والعزى سنة من غير أن نعبدها فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا خير في دين لا ركوع فيه ولا سجود .
وأما أن تكسروا أصنامكم بأيديكم فذلك لكم وأما الطاغية يعني اللات والعزى فإني غير ممتعكم بها ، وفي رواية وحرم وادينا كما حرمت مكة شجرها وطيرها ووحشها فأبى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يجبهم فقالوا : يا رسول الله إنا نحب أن تسمع العرب أنك أعطيتنا ما لم تعط غيرنا فإن خشيت أن تقول العرب أعطيتهم ما لم تعطنا فقل الله أمرني بذلك فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فطمع القوم في سكوته أن يعطيهم ذلك فصاح عليهم عمر وقال : أما ترون رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمسك عن الكلام كراهة لما تذكرونه فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقال سعيد بن جبير : كان النبي صلى الله عليه وسلم يستلم الحجر الأسود فمنعه قريش وقالوا : لا ندعك حتى تلم بآلهتنا وتمسها فحدث صلى الله عليه وسلم نفسه ما علي أن أفعل ذلك والله يعلم أني لها لكاره بعد أن يدعوني حتى استلم الحجر فأنزل الله تعالى هذه الآية.
وروي أن قريشا قالوا له : اجعل آية رحمة آية عذاب وآية عذاب آية رحمة حتى نؤمن بك فنزلت : وإن كادوا ليفتنونك .
عن الذي أوحينا إليك من أوامرنا ونواهينا ووعدنا ووعيدنا لتفتري أي : لتقول علينا غيره أي : ما لم نقله وإذا أي : لو ملت إلى ما دعوك إليه لاتخذوك أي : بغاية الرغبة خليلا أي : لوالوك وصافوك وأظهروا للناس أنك موافق لهم على كفرهم وراض بشركهم ومن يكن خليل الكفار لم يكن خليل الله تعالى ، ولكنك أبصرت رشدك فلزمت أمر الله واستمروا على عماهم إتماما لتفضيلنا لك على كل مخلوق.
جزء : رقم الصفحة : ولولا أن ثبتناك أي : على الحق بعصمتنا إياك لقد كدت أي : قاربت تركن أي : تميل إليهم أي : إلى الأعداء شيئا أي : ركونا قليلا لمحبتك في هدايتهم وحرصك على منفعتهم ولكنا عصمناك فمنعناك أن تقرب من الركون فضلا من أن تركن إليهم لأن كلمة لولا تفيد انتفاء الشيء لثبوت غيره تقول لولا زيد لهلك عمرو ومعناه أن وجود زيد منع من حصول الهلاك لعمرو فكذلك ههنا قوله تعالى : ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم معناه لولا حصل تثبيت الله لمحمد صلى الله عليه وسلم فكان تثبيت الله مانعا من حصول قرب الركون وهذا صريح في أنه عليه الصلاة والسلام ما هم بإجابتهم مع قوة الداعي إليها ودليل على أن العصمة بتوفيق الله وحفظه.
إذا أي : لو قاربت الركون الموصوف إليهم لأذقناك ضعف عذاب الحياة وضعف عذاب الممات أي : مثلي ما يعذب غيرك في الدنيا والآخرة وكان أصل الكلام عذابا ضعفا في الحياة وعذابا ضعفا في الممات ثم حذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه ثم أضيفت كما يضاف موصوفها وقيل المراد بضعف الحياة عذاب الآخرة وضعف الممات عذاب القبر ، والسبب في تضعيف هذا العذاب أن أقسام نعمة الله تعالى في حق الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أكثر فكانت ذنوبهم أعظم فكانت العقوبة المستحقة عليها أكثر ونظيره قوله تعالى : يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين الأحزاب ، وقيل الضعف من أسماء العذاب ثم لا تجد لك أي : وإن كنت أعظم الخلق وأعلاهم مرتبة وهمة علينا نصيرا أي : مانعا يمنعك من عذابنا.
واختلفوا في سبب نزول قوله تعالى : وإن أي : وإن هم كادوا أي : الأعداء ليستفزونك أي : ليزعجونك بمعاداتهم من الأرض ليخرجوك منها فقال ابن عباس : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة حسدته اليهود وكرهوا قربه منهم ، فقالوا : يا أبا القاسم إن الأنبياء إنما بعثوا بالشأم وهي بلاد مقدسة وكانت مسكن إبراهيم فلو خرجت إلى الشام آمنا بك وأتبعناك ، وقد علمنا أنه لا يمنعك من الخروج إلا خوف الروم فإن كنت رسول الله فالله يمنعك منهم فعسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم على أميال من المدينة وقيل بذي الحليفة حتى يجتمع إليه أصحابه ويراه الناس عازما على الخروج إلى الشام فيدخلون في دين الله فنزلت هذه الآية فرجع وهذا قول الكلبي وعلى هذا فالآية مدنية والمراد بالأرض أرض المدينة.
جزء : رقم الصفحة : وقال قتادة ومجاهد : الأرض أرض مكة والآية مكية ، هم المشركون أن يخرجوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة فكفهم الله تعالى عنه حتى أمره بالهجرة فخرج بنفسه.
قال ابن عادل تبعا للرازي : وهذا أليق بالآية لأن ما قبلها خبر عن أهل مكة والسورة مكية وهذا اختيار الزجاج وكثير في التنزيل ذكر الأرض والمراد منها مكان مخصوص كقوله تعالى : أو ينفوا من الأرض المائدة ، أي : من مواضعهم.
وقوله تعالى حكاية عن أخي يوسف : فلن أبرح الأرض يوسف ، يعني الأرض التي كان قصدها لطلب الميرة.
فإن قيل : قال تعالى : وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك محمد ، يعني أهل مكة فالمراد أهلها ، فذكر تعالى أنهم أخرجوه ، وقال تعالى : وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها فكيف الجمع بينهما على القول الثاني ؟ أجيب : بأنهم هموا بإخراجه وهو صلى الله عليه وسلم ما خرج بسبب إخراجهم وإنما خرج بأمر الله تعالى وحينئذ فلا تناقض وإذا أي : وإذا أخرجوك لا يلبثون خلفك أي : بعد إخراجك لو أخرجوك إلا زمنا قليلا وقد كان كذلك على القول الثاني ، فإنهم أهلكوا ببدر بعد هجرته ، وعلى القول الأول قتل منهم بني قريظة وأجلى بني النضير بقليل.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وشعبة بفتح الخاء وسكون اللام والباقون بكسر الخاء وفتح اللام وبعدها ألف ، قال الشاعر : عفت الديار ، أي : اندرست خلافهم ، أي : خلفهم .
فكأنما بسط الشواطب بينهن حصيرا الشواطب النساء اللاتي يشققن الجريد ليعملن منه الحصير والشطب والشواطب سعف النخل الأخضر يصف دروس ديار الأحبة بعدهم وأنها غير منكوسة كأنما بسط فيها سعف النخل.
ولما أخبره بذلك أعلمه أنه سنة في جميع الرسل بقوله تعالى : سنة أي : كسنة أو سننا بك سنة من قد أرسلنا قبلك أي : في الأزمان الماضية كلها من رسلنا أنا نهلك كل أمة أخرجوا رسولهم من بين أظهرهم ، والسنة لله وإضافتها إلى الرسل لأنها من أجلهم ويدل عليه قوله تعالى : ولا تجد لسنتنا تحويلا الإسراء ، أي : تغييرا.
ولما قرر تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم الآلهيات والمعاد والنبوات أردفها بذكر الأمر بالطاعة وأشرف الطاعة بعد الإيمان الصلاة فلذلك قال تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم أقم الصلاة بفعل جميع أركانها وشرائطها بحيث تصير كأنها قائمة بنفسها فإنها لب العبادة لما فيها من المناجاة والإعراض عن كل غير ، وفناء عن كل سوى ، بما أشرق من أنوار الحضرة التي قد اضمحل إليها كل فان ، وفي ذلك إشارة عظيمة إلى أن الصلاة أعظم ناصر على الأعداء الذين يريدون بمكرهم استفزاز الأولياء ولذلك كان صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة ثم عين له الأوقات بقوله تعالى : لدلوك الشمس في هذه اللام قولان أحدهما أنها بمعنى بعد ، أي : بعد دلوك الشمس ومثله قول متمم : جزء : رقم الصفحة : فلما تقرقنا كأني ومالكا لطول اجتماع لم نبت ليلة معا والثاني أنها على بابها لأنها إنما تجب بزوال الشمس والدلوك مصدر دلكت الشمس وفيه أقوال أحدها : أنه الزوال وهو قول ابن عباس وابن عمر وجابر وأكثر التابعين ويدل لذلك قوله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل لدلوك الشمس حين زالت فصلى بي الظهر وقول أهل اللغة معنى الدلوك في كلام العرب الزوال ، ولذلك قيل للشمس إذا زالت نصف النهار دالكة.
والثاني أنه الغروب وهو قول ابن مسعود ونقله الواحدي في البسيط عن علي رضي الله عنه ، وبه قال إبراهيم النخعي والضحاك والسدي وهو اختيار الفراء وكما يقال للشمس إذا زالت نصف النهار دالكة يقال لها أيضا إذا غربت دالكة لأنها في الحالين زائلة.
قال الأزهري : والثالث أنه من الزوال إلى الغروب وقال في القاموس دلكت الشمس غربت أو اصفرت أو مالت أو زالت عن كبد السماء فحينئذ في هذه اللفظة دلالة على الظهر والعصر والمغرب من استمعال المشترك في معانيه أما في الظهر والمغرب فواضح لما مر وأما العصر فلأن أول وقتها أول أخذ الشمس في الاصفرار وأدل دليل على ذلك أنه تعالى غيا الإقامة لوقت العشاء بقوله تعالى : إلى غسق الليل أي : ظلمته وهو وقت صلاة عشاء الآخرة والغاية أيضا هنا داخلة لما سيأتي وقد أجمعوا على أن المراد من قوله تعالى : وقرآن الفجر أي : صلاة الصبح وهو منصوب قيل على الإغراء ، أي : وعليك بقرآن الفجر ورد أسماء الأفعال لا تعمل مضمرة.
وقال الفراء : أنه منصوب بالعطف على الصلاة في قوله تعالى : أقم الصلاة والتقدير أقم الصلاة وأقم قرآن الفجر وحينئذ تدخل الصلوات الخمس في هذه الآية.
قال ابن عادل كالرازي : وحمل كلام الله تعالى على ما يكون أكثر فائدة أولى انتهى.
وسميت صلاة الصبح قرآنا لاشتمالها عليه وإن كانت بقية الصلوات أيضا مشتملة عليه لأنه يطول فيها في القراءة ما لا يطول في غيرها فالمقصود من قوله تعالى : وقرآن الفجر الحث على طول القراءة فيها أكثر من غيرها لأن التخصيص بالذكر يدل على كونه أكمل من غيره.
ولما كان القيام عن المنام يشق علل مرغبا مظهرا غير مضمر لأن المقام مقام تعظيم فقال : جزء : رقم الصفحة : إن قرآن الفجر كان مشهودا أي : تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار ينزل هؤلاء ويصعد هؤلاء فهو في آخر ديوان الليل ، وأول ديوان النهار.
قال الرازي : ثم أن ملائكة الليل إذا صعدت قالت : يا رب إنا تركنا عبادك يصلون لك وتقول ملائكة النهار ربنا إننا أتينا عبادك وهم يصلون فيقول الله تعالى لملائكته : اشهدوا بأني قد غفرت لهم.
وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : تفضل صلاة الجمع صلاة أحدكم وحده بخمس وعشرين درجة وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر ، ثم يقول أبو هريرة : اقرؤوا إن شئتم : إن قرآن الفجر كان مشهودا وهذا يدل على أن التغليس أولى من التنوير لأن الإنسان إذا شرع فيها من أول الوقت ففي ذلك الوقت ظلمة باقية فتكون ملائكة الليل حاضرة ثم امتدت الصلاة بسبب ترتيل القراءة وتكثيرها زالت الظلمة وظهر الضوء وحضرت ملائكة النهار ، وأما إذا ابتدأ بهذه الصلاة في وقت التنوير فهناك لم يبق أحد من ملائكة الليل فلا يحصل المعنى المذكور فقوله : كان مشهودا يدل على أن التغليس أفضل ، وأيضا الإنسان إذا شرع في صلاة الصبح من أول هذا الوقت فكانت الظلمة القوية في العالم فإذا امتدت القراءة ففي أثناء هذا الوقت ينقلب العالم من الظلمة إلى الضوء والظلمة مناسبة للموت والعدم ، والضوء مناسب للحياة والوجود ، فالإنسان لما قام من منامه فكأنه انتقل من الموت إلى الحياة ومن العدم إلى الوجود ومن السكون إلى الحركة ، وهذه الحالة العجيبةتشهد العقول بأنه لا يقدر على هذا التقليب إلا الخالق المدبر بالحكمة البالغة فحينئذ يستنير العقل بنور هذه المعرفة ويتخلص من مرض قلبه ، فإن أكثر الخلق وقعوا في أمراض القلوب وهي حب الدنيا والحرص والحسد والتفاخر والتكاثر وهذه الدنيا مثل دار المرضى إذا كانت مملوءة من المرضى والأنبياء كالأطباء الحاذقين والمريض ربما كان قد يقوى مرضه فلا يعود إلى الصحة إلا بمعالجات قوية وربما كان المريض جاهلا فلا ينقاد للطبيب ويخالفه في أكثر الأمر لأن الطبيب إذا كان مشفقا حاذقا فإنه يسعى في إزالة ذلك المرض بكل طريق يقدر عليه وإن لم يقدر على إزالته فإنه يسعى في تقليله وفي تخفيفه فلما كان مرض الدنيا مستوليا على الخلق ولا علاج له إلا بالدعوى إلى معرفة الله سبحانه وتعالى وخدمته وطاعته وهذا علاج شاق على النفوس وقل من يقبله وينقاد له لا جرم أن الأنبياء اجتهدوا في تقليل هذا المرض فحملوا الخلق على الشروع في الطاعة والعبودية من أول وقت القيام من النوم لأنه مما ينفع في إزالة هذا المرض.
ثم حث سبحانه وتعالى على التهجد لأفضليته وارشديته بقوله عز من قائل : جزء : رقم الصفحة : ومن الليل أي : وعليك أو وقم بعض الليل فتهجد به أي : واترك الهجود للصلاة يقال هجد وتهجد نام ليلا وهجد وتهجد سهر فهو من الأضداد ومنه قيل لصلاة الليل التهجد قاله في الصحاح.
والضمير في به لمطلق القرآن والمراد من الآية قيام الليل لصلاة النافلة فلا يحصل التهجد إلا بصلاة نفل بعد نوم ، وكانت فريضة على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أمته في الابتداء بقوله تعالى : يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا المزمل : ، ثم نسخ بما في آخرها ، ثم نسخ بما في الصلوات الخمس وبقي قيام الليل على الاستحباب بقوله تعالى : فاقرؤوا ما تيسر منه المزمل ، وبقي الوجوب في حقه صلى الله عليه وسلم بدليل قوله تعالى : نافلة لك أي : زيادة لك مختصة بك.
وروي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاث هن علي فريضة وهن سنة لكم الوتر والسواك وقيام الليل والصحيح أنه نسخ في حقه أيضا ودليل النسخ رواه مسلم وقد وردت أحاديث كثيرة في قيام الليل منها ما روي عن المغيرة بن شعبة أنه قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتفخت قدماه فقيل له : أتتكلف هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال : أفلا أكون عبدا شكورا .
ومنها ما روي عن زيد بن خالد الجهني أنه قال : لأرمقن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم الليلة فتوسدت عتبته أو فسطاطه فقام فصلى ركعتين خفيفتين ثم صلى ركعتين طويلتين ثم ركعتين طويلتين ثم ركعتين طويلتين ، ثم ركعتين دون اللتين قبلهما ، ثم أوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة ، فلهذا قيل : إنه أكثر الوتر وهو أحد قولي الشافعي والمرجح عنده أن أكثره إحدى عشرة ركعة ، لما رواه أبو سلمة أنه سأل عائشة رضي الله تعالى عنها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة.
، أي : وترا يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا قالت عائشة رضي الله تعالى عنها : فقلت : يا رسول الله أتنام قبل أن توتر ؟ فقال : يا عائشة إن عيني تنام ولا ينام قلبي .
ومنها ما روي عن أنس بن مالك قال : ما كنا نشاء أن نرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليل مصليا إلا رأيناه وما نشاء أن نراه نائما إلا رأيناه وفي رواية غيره قال : وكان يصوم من الشهر حتى نقول لا يفطر منه شيئا ويفطر حتى نقول لا يصوم منه شيئا ثم قال تعالى : عسى أن يبعثك ربك أي : المحسن إليك مقاما محمودا أتفق المفسرون على أن كلمة عسى من الله واجب.
قال أهل المعاني : لأن لفظة عسى تفيد الأطماع ومن أطمع إنسانا في شيء ثم حرمه كان عارا والله أكرم من أن يطمع أحدنا في شيء ثم لا يعطيه ذلك.
جزء : رقم الصفحة : وأما المقام المحمود فقال الواحدي : أجمع المفسرون على أنه مقام الشفاعة كما قال صلى الله عليه وسلم في هذه الآية : هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي .
وقال حذيفة : يجمع الناس في صعيد واحد فلا تتكلم نفس فأول مدعو محمد صلى الله عليه وسلم فيقول : لبيك وسعديك والشر ليس إليك ، والمهدي من هديت وعبدك بين يديك وبك وإليك لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك تباركت وتعاليت سبحانك رب البيت .
فقال هذا هو المراد من قوله تعالى : عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
ويدل للأول أحاديث ؛ منها ما روي عن أبي هريرة أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل نبي دعوة مستجابة وإني اختبأت دعوتي شفاعتي لأمتي وهي نائلة منكم إن شاء الله تعالى من مات لا يشرك بالله شيئا .
ومنها ما روي عن جابر أنه قال : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته.
حلت له شفاعتي يوم القيامة .
ومنها ما روي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يحبس المؤمنون يوم القيامة حتى يهموا بذلك فيقولون لو استشفعنا إلى ربنا فيريحنا من مكاننا فيأتون آدم فيقولون أنت آدم أبو البشر خلقك الله بيده وأسكنك جنته وأسجد لك ملائكته وعلمك أسماء كل شيء اشفع لنا عند ربك حتى يريحنا من مكاننا هذا فيقول لست هناكم ويذكر خطيئته التي أصاب أكله من الشجرة وقد نهي عنها ولكن ائتوا نوحا أول نبي بعثه الله إلى أهل الأرض فيأتون نوحا فيقول لست هناكم ويذكر خطيئته التي أصاب بسؤال ربه بغير علم ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحمن فيأتون إبراهيم فيقول لست هناكم ويذكر ثلاث كذبات كذبهن ولكن ائتوا موسى عبدا آتاه الله التوراة وكلمه وقربه نجيا.
قال : فيأتون موسى فيقول : لست هناكم ويذكر خطيئته التي أصاب قتله النفس ولكن ائتوا عيسى عبد الله وكلمته قال : فيأتون عيسى فيقول لست هناكم ولكن ائتوا محمدا عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر قال : فيأتوني فاستأذن على ربي فيؤذن لي فإذا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني فيقول : ارفع رأسك يا محمد وقل تسمع واشفع تشفع وسل تعطه.
قال : فأرفع رأسي فأثني على ربي بثناء يعلمنيه قال ثم أشفع فيحد لي حدا فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة ثم أعود فأقع ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني ثم يقول ارفع يا محمد وقل تسمع واشفع تشفع وسل تعطه قال : فأرفع رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه قال : ثم أشفع فيحد لي حدا فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة قال : فلا أدري في الثالثة أو الرابعة فأقول : يا رب ما بقي إلا من حبسه القرآن ، أي : وجب عليه الخلود .
وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : مقاما محمودا يحمدك فيه الأولون والآخرون وتشرف فيه على جميع الخلائق سل فتعطى واشفع فتشفع ليس أحد إلا تحت لوائك والأخبار في الشفاعة كثيرة وفي هذا القدر كفاية لأولي البصائر جعلنا الله تعالى وجميع أحبابنا من أهلها الداخلين تحت شفاعة سيد الأنبياء والمرسلين آمين.
واختلف أهل التفسير في قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق فقال ابن عباس والحسن : أدخلني مدخل صدق المدينة وأخرجني مخرج صدق مكة ، نزل حين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالهجرة.
وقال الضحاك : أخرجني مخرج صدق من مكة آمنا من المشركين وأدخلني مدخل صدق ظاهرا عليها بالفتح.
وقال مجاهد : أدخلني في أمرك الذي أرسلتني به من النبوة مدخل صدق وأخرجني من الدنيا وقد قمت بما وجب علي من حقها مخرج صدق.
وقيل إدخاله الغار وإخراجه منه سالما.
وقيل : أدخلني مدخل صدق الجنة وأخرجني مخرج صدق من مكة.
وقيل : أدخلني في القبر مدخل صدق إدخالا مرضيا وأخرجني منه عند البعث مخرج صدق إخراجا ملقى بالكرامة.
والجامع لهذه الأقوال ما جرى عليه البقاعي في تفسيره بقوله في كل مقام تريد إدخالي فيه حسي ومعنوي دنيا وأخرى مدخل صدق يستحق الداخل فيه أن يقال له أنت صادق في قولك وفعلك فإن ذا الوجهين لا يكون عند الله وجيها.
وأخرجني من كل ما تخرجني منه مخرج صدق انتهى.
والمراد من المدخل والمخرج الإدخال والإخراج ومعنى إضافة المدخل والمخرج إلى الصدق مدحهما ، كأنه سأل الله تعالى إدخالا حسنا وإخراجا حسنا لا يرى فيهما ما يكره.
ثم سأل الله تعالى أن يرزقه التقوية بالحجة وبالقهر والقدرة فقال : واجعل لي من لدنك أي : عندك سلطانا نصيرا أي : حجة ظاهرة تنصرني بها على جميع من خالفني وقد أجاب الله تعالى دعاءه وأعلمه أنه يعصمه من الناس بقوله تعالى : والله يعصمك من الناس المائدة ، .
وقال تعالى : فإن حزب الله هم الغالبون المائدة ، .
وقال تعالى : ليظهره على الدين كله التوبة ، وقال تعالى : ليستخلفنهم في الأرض النور ، .
ووعده تعالى ليظهره على الدين ووعده تعالى لينزعن ملك فارس والروم فيجعله له.
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه استعمل عتاب بن أسيد على أهل مكة وقال : انطلق فقد استعملتك على أهل الله فكان شديدا على المرائين المنافقين لينا على المؤمنين ، وقال : والله لا أعلم متخلفا يتخلف عن الصلاة إلا منافقا فقال : أهل مكة يا رسول الله لقد استعملت على أهل الله عتاب بن أسيد أعرابيا جافيا فقال صلى الله عليه وسلم إني رأيت فيما يرى النائم كأن عتاب بن أسيد أتى باب الجنة فأخذ بحلقة الباب فقلقلها قلقالا شديدا حتى فتح له فدخلها فأعز الله تعالى الإسلام لنصرته المسلمين على من يريد ظلمهم فذلك السلطان النصير.
ثم أمره الله تعالى أن يخبر بالإجابة بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : وقل أي : لأوليائك وأعدائك جاء الحق وهو ما أمرني به ربي وأنزله إلي وزهق أي : اضمحل وبطل وهلك الباطل وهو كل ما يخالف الحق ثم علل زهوقه بقوله تعالى : إن الباطل أي : وإن ارتفعت له دولة وصولة كان في نفسه بجبلته وطبعه زهوقا أي : لا يبقى بل يزول على أسرع الوجوه وقت وأسرع رجوع قضاء قضاه الله تعالى من الأزل قوله على أسرع الوجوه وقت الخ هكذا في جميع النسخ ولعله على أسرع الوجوه كل وقت ويرجع اه.
روى البخاري في التفسير عن ابن مسعود قال : دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وحول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما صنم كل قوم بحيالهم فجعل يطعنها بعود في يده ويقول : جاء الحق وزهق الباطل فجعل الصنم ينكب لوجهه حديث وعن ابن عباس كانت لقبائل العرب أصنام يحجون إليها ويخرون لها فشكى البيت إلى الله تعالى فقال : ، أي : رب إلى متى تعبد هذه الأصنام حولي دونك فأوحى الله تعالى إلى البيت أني سأحدث لك نوبة جديدة فاملؤك خدودا سجدا يدفون إليك دفيف النسور ويحنون إليك حنين الطير إلى بيضها لهم عجيج حولك بالتلبية.
ولما نزلت هذه الآية يوم الفتح جاء جبريل عليه السلام وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم خذ مخصرتك ثم ألقها فجعل يأتي صنما صنما وهو ينكت بالمخصرة في عينه ويقول : جاء الحق وزهق الباطل فينكب الصنم لوجهه حتى ألقاها جميعا وبقي صنم خزاعة فوق الكعبة وكان قوارير صفر فقال : يا علي الزم به فحمله رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صعد ورمى به فكسره فجعل أهل مكة يتعجبون ويقولون : ما رأينا رجلا أسحر من محمد.
قال الزمخشري : وشكاية البيت والوحي إليه تخييل وتمثيل ولما بين سبحانه وتعالى الآلهيات والنبوات والحشر والنشر والبعث وإثبات القضاء والقدر ثم أتبعه بالأمر بالصلاة ونبه على ما فيها من الأسرار وكان القرآن هو الجامع لجميع ذلك أتبعه ببيان كونه شفاء ورحمة بقوله تعالى : وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين أي : ما هو شفاء في تقويم دينهم واستصلاح نفوسهم كالدواء الشافي للمريض.
تنبيه : في من هذه ثلاثة أوجه أحدها : أنه لبيان الجنس قاله الزمخشري والبيضاوي وابن عطية وأبو البقاء ورد عليهم أبو حيان بأن التي للبيان لا بد أن تتقدمها عليه ما تبينه لا أن تتقدم عليه وهنا قد وجد تقديمها عليه.
الثاني : أنها للتبعيض وأنكره الحوفي لأنه يلزم أن لا يكون بعضه شفاء.
وأجاب أبو البقاء بأن منه ما يشفي من المرض وهذا قد وجد بدليل رقية بعض الصحابة سيد الحي الذي لدغ بالفاتحة فشفي من المرض فيكون التبعيض بالنسبة للأمراض الجسمانية وإلا فهو كله شفاء للأبدان وللقلوب من الاعتقادات وغيرها.
الثالث : أنها لابتداء الغاية وهو كما قال ابن عادل واضح.
و من العجيب أن هذا الشفاء لا يزيد الظالمين وهم الذين يضعون الشيء في غير موضعه بإعراضهم هما يجب قبوله إلا خسارا أي : نقصانا لأنه إذا جاءهم وقامت به الحجة عليهم أعرضوا عنه فكان إعراضهم ذلك زيادة في كفرهم كما أن قبول المؤمنين له وإقبالهم على تدبره زيادة في إيمانهم ، وفي الدارمي عن قتادة قال : ما جالس أحد القرآن فقام عنه إلا بزيادة أو نقصان ثم قرأ هذه الآية ، ثم إنه تعالى ذكر السبب الأصلي في وقوع هؤلاء الكافرين الجاهلين الضالين في أودية الضلال ومقامات الخزي والنكال وهو حب الدنيا والرغبة في المال والجاه واعتقادهم أن ذلك إنما يحصل بسبب جدهم واجتهادهم فقال تعالى : جزء : رقم الصفحة : وإذا أنعمنا أي : بما لنا من العظمة على الإنسان أي : هذا النوع هؤلاء وغيرهم وقال ابن عباس : إن الإنسان ههنا هو الوليد بن المغيرة.
قال الرازي : وهذا بعيد بل المراد ، أي : نوع الإنسان إذا أنعمنا عليه أعرض أي : عن ذكرنا ودعائنا إذ شأن نوع الإنسان أنه إذا فاز بمقصوده ووصل إلى مطلوبه اغتر وصار غافلا عن عبودية الله متمردا عن طاعة الله كما قال تعالى : إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى العلق : / .
ونأى عن ذكر الله بجانبه أي : لوى عطفيه وبعد نفسه كأنه مستغني بأمره ويجوز أن يكون كناية عن الاستكبار لأنه من عادة المستكبرين ومعنى النأي في اللغة البعد والإعراض عن الشيء أن يوليه عرض وجهه.
وقرأ ابن ذكوان بألف ممدودة بعد النون وتأخير الهمزة مثل جاء وفي هذه القراءة تخريجان أحدهما من نأى ينوء ، أي : نهض.
والثاني : أنه مقلوب من نأى فيكونان بمعنى.
قال ابن عادل : ولكن متى أمكن عدم القلب فهو أولى.
وقرأ الباقون بالهمزة بعد النون وألف بعد همزة وآمال الألف بعد الهمزة السوسي وشعبة وخلاد محضة بخلاف عن السوسي وأمالها ورش بين بين وأمال الهمزة والنون محضة خلف والكسائي وفتح الباقون.
وإذا مسه الشر أي : هذا النوع وإن قل كان يؤسا أي : شديد اليأس عما عهده من رحمة ربه والحاصل أنه إن فاز بالنعمة والدولة اغتر بها ونسي ذكر الله وإن بقي في الحرمان عن الدنيا استولى عليه الأسف والحزن ولم يتفرغ لذكر الله فهذا المسكين محروم أبدا عن ذكر الله تعالى ونظيره قوله تعالى : فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن ، وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن الفجر : ،

كانت تقوم صناعة الخوص من سعف النحل، فيصنعون المكاتل المقاطف والقفف مما يستخدم في أعمال المنزل وفي أعمال الزراعة، وكذلك كانت تقوم أعمال النجارة اللازمة للبيوت من أبواب ونوافذ الأثاث، وكان أغنياء اليهود يملكون كثيرا من الأثاث لبيوتهم كما كان استعمال الكراسي أمرا شائعا يصنعونها من الخشب وأرجلها من الحديد وقد أعان على قيام الصناعة من الخشب وجود شجر الطرفاء والأثل في منطقة الغابة في شمال غربي المدينة .
كما كانت الحدادة إحدى الصناعات القائمة في المدينة والمرتبطة بالأعمال الزراعية؛ فالزراعة تحتاج إلى فئوس ومحاريث ومساح ومناجل للحصد، وغير ذلك مما يستعمله الزراع من آلات، وكانت هذه الآلات تصنع في المدينة يقوم بصناعتها بعض الناس من العرب ومن اليهود ومن الموالي على السواء، وإن كان الموالي والعبيد أكثر احترافا لها .
وإلى جانب هذه الصناعات كانت تقوم صناعة الحلي، وقد تخصص فيها واشتهر بها بنو قينقاع من اليهود ، احترفوها ولم يحترفها أحد من العرب ، وكانوا يصنعون أنواعا كثيرة من الحلي الذهب، منها الأساور والدمالج والخلاخيل والأقرطة والخواتم والفتخ جمع فتخة وهي الدبلة والعقود من الذهب أو الجوهر أو الزمرد أو من الجزع الظفاوي وهو خرز ثمين به ألوان بيضاء وسوداء، وكانوا يبيعون هذه الحلي في سوق عرفت بهم، كان يأتيها النساء من أهل المدينة يشترين ما يلزمهن منها ، ويقدم إليها الناس يأخذون ما يلزم لنسائهم وفتيانهم سواء في ذلك أهل المدينة وأهل البادية أو المدن الحجازية، وقد كانوا اليهود يمتكلون حليا كثيرة من هذه الحلى .
إمتاع.
نفسه.
الدلالات السمعية .
أسد الغابة / .
البخاري / .
الدلالات السمعية .
أسد الغابة / .
البخاري / الاستيعاب / .
البخراي / ، .
الواقدي .
الواقدي .
الدلالات السمعية جوامع السيرة .
طلب النبي صلى الله عليه وسلم من كنانة بن الربيع أن يظهر كنز بني النضير بعد فتح خيبر، فجحد أن يكون عنده؛ لكن النبي صلى الله عليه وسلم عرف مكانه، فلما أخرجه وجد جلد جمل وبه كثير من حلي الذهب: أساور وخلاخيل ودمالج وأقراط وخواتم وعقود / إمتاع / .
كما كانت صناعة الأسلحة والدروع قائمة بالمدينة، يحترفها اليهود وقد روجوا لها ترويجا كبيرا حتى قالوا إنهم ورثوها عن داود النبي وكانت السيوف والنبال تصنع بالمدينة، ونبال يثرب مشهورة، وكان من الصناع من يتخصص في جلاء الأسلحة وصقل السيوف .
ثم كانت هناك أدوات الصيد يصنعونها من فخاخ وشباك وأشراك من الحديد وغير ذلك .
وإلى جانب هذه الصناعات الهامة كانت تقوم صناعات النسيج يقوم عليها النساء ، كما كانت الخياطة والدباغة من الصناعات والحرف التي يحترفها بعض الناس ، كما كان يوجد بناءون وعمال يقومون على النحت وضرب الطوب ، وصناع يصنعون آنية المنازل وأدواتها من نحاس وفخار للأكل والشرب وما إلى ذلك من مصنوعات هي مستعملات الناس وحاجاتهم اليوم.
وهكذا كانت الصناعة كثيرة في المدينة، وكان يقوم عليها أناس من أهلها من العرب ومن اليهود، ومن الموالي والعبيد ممن قدموا إلى المدينة وأقاموا فيها أو استقدمهم أهلها أو اشتروهم للعمل لهم، وقد كان في المدينة بعض من هؤلاء منهم فرس وروم وقبط وأحباش أقاموا بالمدينة وعملوا لأنفسهم أو لسادتهم بها.
ولولا ظروف المدينة الداخلية التي عوقتها من نشاطها؛ لكانت مدينة ذات شأن خطير، ولربما تفوقت على مكة وسيطرت على منطقة الحجاز كلها.
وقد أحسن أهلها فعلا بمدى أثر هذه الخلافات المعوقة وسعوا إلى إصلاح شأنهم، ولما لم يكن من أهل المدينة من الزعماء من يستطيع أن يكسب رضاء كافة الأطراف؛ فقد رغبوا في إدخال عنصر أجنبي محايد لم يتورط في منازعات المدينة وخلافات عصبياتها، فكانت الهجرة النبوية التي تغير بها الوضع في المدينة تغيرا كاملا.
السمهودي / .
الدلالات السمعية .
نفسه .
/ .
الدلالات السمعية .
البخاري / .
الدلالات السمعية .
البخاري / .
الدلالات السمعية .
الفصل الخامس: الهجرة وتأسيس الدولة الإسلامية في يثرب فئة قليلة هاجرت إلى يثرب مع النبي صلى الله عليه وسلم تاركة ديارها، فأقفلت بهجرتها دور كثيرة من دور مكة، وتألم كثير من المكيين لقفل هذه الدور وتحسروا عليها، ورموا النبي صلى الله عليه وسلم بأنه فرق بين الناس ، كانوا فئة قليلة مشردة مطرودة، أخرجت من ديارها وأموالها، وفي نفسها حنين إلى من تركوا من الأهل، فلم يستقبلوا حياتهم الجديدة، أو لم تستقبلهم حياتهم الجديدة بالترحاب؛ فقد كان جو المدينة وبيئا رطبا، فأصيب كثير من المهاجرين بالحمى ، ثم إنهم كانوا محتاجين في هذا العهد الجديد إلى أن يدبروا أمر معاشهم بطريقة ما، بعد أن تخلوا عن أموالهم في مكة وهاجروا فارين بدينهم وأنفسهم.
هذه الفئة القليلة التي يعمل فيها الحنين والحمى، والتي تدبر أمر معاشها على نحو ضئيل ، استطاعت أن تبلغ في يثرب ما لم تبلغه في مكة، ونالت توفيقا لم تنل مثله من قبل، فلا بد أن توجد أسباب تعلل هذا التوفيق.
وأول هذه الأسباب: هو أن اليهود كانوا قد هيئوا الناس لفكرة الديانة السماوية؛ فقد كانوا أهل كتاب.
وكان الأوس والخزرج وثنيين، لكن الاتصال المستمر جعل الفريقين يعرفان أديان بعضهما.
وقد كان اليهود يفاخرون الأوس والخزرج بدينهم وكتابهم ويعيرونهم بوثنيتهم، ويهددونهم بقرب ظهور نبي جديد يحطم الأصنام؛ فينضمون إليه ويقتلونهم قتل عاد وإرم؛ فالأوس والخزرج الوثنيون حين دعوا إلى ابن هشام / .
ابن كثير / .
البخاري / ، / .
ابن كثير / .
البخاري / ، .
الإسلام كانوا أكثر استعدادا لتقبله وفهم معناه من وثنيي مكة، وكانوا أسرع إلى هذا النبي الذي كثيرا ما كانت تهددهم به اليهود وأحرص على ألا يسبقوا إليه .
ثم إن الأوس والخزرج كانوا في هذا الوقت أصحاب الكلمة العليا في يثرب، وكانوا قد أصبحوا سادة الموقف بها وأصبح اليهود يعتبرون موالي لهم؛ فإذا تحالف النبي صلى الله عليه وسلم مع الأوس والخزرج ودخلوا في دينه كان له ألا يخشى اليهود، كما كان في مقدور الأوس والخزرج أن يدخلوا في المدينة من شاءوا دون أن يخشوا اعتراض اليهود عليهم.
وقد استطاع النبي صلى الله عليه وسلم فيما بعد أن يرغم اليهود على الانضمام إلى الجماعة الجديدة، وأن يرغمهم بعد ذلك على أن يخرجوا من المدينة حين تبين منهم الخيانة، وأصبحوا خطرا على الدولة الناشئة.
والأمر الثالث الذي مهد للنبي صلى الله عليه وسلم هو أن كثيرا من زعماء الأوس والخزرج الذين كان الناس يرشحونهم للرياسة، والذين كانوا موضع التبجيل والاحترام، والذين كانوا أصحاب الكلمة النافذة في يثرب، وكان من الممكن أن تقف مطامعهم الشخصية في وجه النظام الجديد، مات أكثرهم في موقعة بعاث بين الأوس والخزرج قبيل الهجرة؛ فلم يجد النبي صلى الله عليه وسلم إلا الرؤساء الثانويين، وكان هؤلاء أميل إلى الطاعة، أو كانوا على أي حال أسهل قيادا .
وأمر رابع لا يقل أهمية وهو: أن فكرة الخير التي تمتلئ بها النفس ويقتنع بها العقل تجعل من قوة الفرد الضئيلة قوة ضخمة، كأن القوة الفردية تتضاعف بمقدار ما في النفس من إيمان بالفكرة؛ لأن هذا الإيمان وهذه العقيدة يورثان صاحبهما قوة تمكنه من أن يصل إلى غايته لا يستطيع صده عائق أو معوق.
هذه هي الأسباب التي ساعدت الفئة القليلة الطريدة الطارئة على المدينة.
وما كاد النبي صلى الله عليه وسلم يستقر بها حتى بدأ تنظيم أمر الدعوة الإسلامية تنظيما يختلف عن التنظيم المكي.
ابن هشام / .
البخاري / .
بدأ النبي صلى الله عليه وسلم يكون أمة إسلامية يدخلها الناس بصرف النظر عن قبائلهم وأجناسهم، وبهذا بدأ الدور الأساسي من الدعوة، واتخذ النبي صلى الله عليه وسلم فيه شخصية سياسية إلى جانب شخصيته الدينية.
وكان نظام الدولة التي أقامها النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة من نوع أصيل جديد، إذ كان يجمع بين الشورى والحكم المطلق، قال تعالى: وأمرهم شورى بينهم الشورى .
وقال: وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله آل عمران .
وهذه الآية على قصرها تجمع بين الشورى والاستقلال بالرأي في الحكم في آن واحد.
كما كان في نفس الوقت يجمع بين حكم رجال الدين والاشتراكية.
كان ذلك النظام في إطاره دينيا مطلقا يرتكز على الأوامر والأحكام العامة المنزلة، ولكنه في تفاصيله وتطبيق أحكامه اشتراكي شورى.
وهذه الدولة فذة في تاريخ البشرية؛ لأنها بالرغم من قيامها في الأصل على أسس دينية أقرت مبدأين لا وجود لهما إلا في دولة غير دينية، وأول هذين المبدأين هو: حرية الأديان، وهي حرية لا تقرها الدولة الإسلامية وتسمح بها فحسب؛ بل إنها تتعهد برعايتها.
وثانيهما هو: مبدأ تعريف فكرة الوطن والدولة في أوسع معانيها تسامحا وإنسانية، وهو مبدأ يكفل المساواة في الحقوق والواجبات الوطنية بين جميع أفراد الدولة على اختلاف أجناسهم وألوانهم ولغاتهم وعقائدهم.
وقد برزت عبقرية النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الدور المدني، وظهرت المقدرة الفائقة في التنظيم والاحتياط للمستقبل، فقد كانت مهمته في مكة هي الدعوة إلى الدين الجديد، وإمداد المسلمين بالثبات والصبر واليقين، أما في المدينة فلم يكن عليه أن يكتفي بتبليغ الوحي الذي ينزل عليه، بل كان عليه أن ينظم الحياة في المدينة نفسها، فقد أصبح زعيم جماعة سياسية، وقد أدرك هو هذا الموقف من أول الأمر، وحتى قبل هجرته إلى المدينة ، وأخذ يعالج الأمور على هذا الأساس، فسكان المدينة الأصليون هم الأوس والخزرج وهم قبيلتان قد وقع الشر بينهما كما رأينا من قبل واليهود وهم أحياء تحالف بعضها مع الأوس وتحالف بعضها مع الخزرج.
وهذه الجماعة الأصلية من أهل المدينة في حاجة إلى توفيق حتى يمكن أن تعيش معيشة قال النفر من الخزرج الذين لقوا النبي صلى الله عليه وسلم في الموسم يصفون قومهم بأنهم في حالة فرقة وشر: فإن يجمعهم الله عليه الإسلام فلا رجل أعز منك / .
منسجمة.
وقد انضاف إليهم المهاجرون، وهؤلاء ولو أنهم استقبلوا من إخوانهم مسلمي يثرب استقبالا حسنا في أول الأمر؛ إلا أنه يجب أن يحتاط لإقامتهم في المدينة.
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قد خلف وراء ظهره عدوا لدودا هو قريش، وهذا العدو قادر على العدوان، ولمقاومة عدوانه يلزم الاستعداد والحيطة، وبناء الجبهة الداخلية بناء سليما لتواجه الخطر الخارجي، وقد واجه النبي صلى الله عليه وسلم هذا الوضع من أول الأمر مواجهة تدل على فهم سليم وإدراك قوي، وأظهر من بعد النظر ودقة التنظيم ما كفل لهذه الجماعة الاستقرار والترابط، والقدرة على النمو ومواجهة الاحتمالات الخارجية كلها بنجاح كبير أدى إلى تكوين الدولة الإسلامية العظيمة.
تكوين الدولة في يثرب أول شيء قام به النبي صلى الله عليه وسلم بعد استقراره في يثرب هو ضمان معيشة المهاجرين، وهم جماعة تجار، تركوا أموالهم في مكة، ولا أمل لهم في استردادها.
وقد اعتمد النبي على حسن نية المسلمين من أهل يثرب الذين عرفوا بالأنصار وقد أظهر هؤلاء روحا عالية من المروءة والكرم، فأعطوا المهاجرين شيئا من المال وسمحوا لهم بالتجارة ، كما عمل بعض المهاجرين في مزارع الأنصار مزارعة ، واستطاعوا بذلك أن ينظموا أمر معاشهم ولو على نحو ضئيل.
ثم رأى من أول الأمر أن يتخذ مكانا يكون بمنزلة ناد عام للجماعة الإسلامية، تقيم فيه شعائرها الدينية، وفي الوقت نفسه تبحث فيه شئونها العامة، فقام ببناء المسجد بعد أن استقر في المدينة بقليل ، فكان هذا المسجد هو المقر الذي اتخذته الرياسة الجديدة، وفيه كانت تبرم كل الأمور، وفيه كان الاتصال بين المسلمين للتشاور في شئونهم العامة من سلم وحرب واستقبال وفود، وما إلى ذلك.
البخاري / ، ، .
نفسه / ، ، .
ابن كثير / ، .
البخاري / .
تكوين الدولة في يثرب أول شيء قام به النبي صلى الله عليه وسلم بعد استقراره في يثرب هو ضمان معيشة المهاجرين، وهم جماعة تجار، تركوا أموالهم في مكة، ولا أمل لهم في استردادها.
وقد اعتمد النبي على حسن نية المسلمين من أهل يثرب الذين عرفوا بالأنصار وقد أظهر هؤلاء روحا عالية من المروءة والكرم، فأعطوا المهاجرين شيئا من المال وسمحوا لهم بالتجارة ، كما عمل بعض المهاجرين في مزارع الأنصار مزارعة ، واستطاعوا بذلك أن ينظموا أمر معاشهم ولو على نحو ضئيل.
ثم رأى من أول الأمر أن يتخذ مكانا يكون بمنزلة ناد عام للجماعة الإسلامية، تقيم فيه شعائرها الدينية، وفي الوقت نفسه تبحث فيه شئونها العامة، فقام ببناء المسجد بعد أن استقر في المدينة بقليل ، فكان هذا المسجد هو المقر الذي اتخذته الرياسة الجديدة، وفيه كانت تبرم كل الأمور، وفيه كان الاتصال بين المسلمين للتشاور في شئونهم العامة من سلم وحرب واستقبال وفود، وما إلى ذلك.
البخاري / ، ، .
نفسه / ، ، .
ابن كثير / ، .
البخاري / .
الصحيفة قال ابن إسحاق: وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا بين المهاجرين والأنصار، وادع فيه يهود وعاهدهم، وأقرهم على دينهم وأموالهم، واشترط عليهم وشرط لهم: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد النبي صلى الله عليه وسلم بين المؤمنين والمسلمين من قريش ويثرب ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم.
إنهم أمة واحدة من دون الناس، الصراع بين يثرب وخصومها مدخل ... ما كادت الدولة التي أنشأها النبي صلى الله عليه وسلم في يثرب تقوم، حتى بدأ بينها وبين خصومها صراع عنيف استعمل فيه اللسان كما استخدم فيه السيف، وقامت فيه الدبلوماسية بدورها إلى جانب القوة المسلحة، وظهرت فيه قوة الأحلاف القديمة بترابطها ومصالحها المشتركة.
كما ظهرت آثار الخصومة القديمة بين القبائل والطوائف سواء في داخل المدينة أو خارجها.
ولعب تشابك المصالح أو تعارضها دورا مهما في توجيه الصراع وتقرير مصيره.
ولقد ظهر للدولة اليثربية خصوم في داخلها وفي خارجها.
ولم يمض وقت كبير حتى اتفقت مصلحة الخصوم في الداخل والخارج.
وتضافرت جهودهم على سحق قوة المدينة والقضاء عليها، وخنق الدين الجديد الذي قامت الدولة على أساسه.
ومحاولة القضاء على صاحب هذا الدين حتى تعود الحالة إلى ما كانت عليه من قبل.
ولم يكن خطر الخصوم الداخليين بأقل أثرا من خطر الخصوم الخارجيين؛ بل إنه أحيانا يكون أشد على الدولة.
فإنه يربك داخليتها ويفكك جبهتها ويجعلها عرضة للسقوط أمام أي هجوم خارجي.
وقد تمثل هذا الخطر في طائفتين من طوائف يثرب.
فأما الطائفة الأولى فهم اليهود الذين رحبوا بالنبي صلى الله عليه وسلم أول الأمر ظنا منهم أنهم يستطيعون استمالته إلى جانبهم ليستفيدوا منه في تقوية مركزهم في يثرب وتدعيم مصالحهم بها؛ ولكن النبي صلى الله عليه وسلم كان صاحب هدف أكبر من الأغراض المحلية.
ومن هنا بدأ تعارض المصالح واضحا بين الطرفين، فأخذ اليهود يكيدون للدين الجديد وللوحدة الجديدة التي أقامها النبي صلى الله عليه وسلم بين عرب يثرب، ثم اتصلوا بالعدو الخارجي ونظموا معه قوة كبيرة لسحق المدينة.
وأما الطائفة الثانية فكانوا جماعة من الأوس والخزرج دخلوا في الإسلام مراعاة لدخول عشائرهم، لكنهم كانوا مسلمين في الظاهر يستخفون بالكفر في باطنهم، وكان على رأس هذه الجماعة بعض الزعماء الذين فاتتهم مصالح عاجلة، وعجزوا عن مقاومة الوضع الجديد، وكان وجود هذه الجماعة غير المخلصة أمرا بالغ الخطورة في كيان الدولة؛ لكن النبي صلى الله عليه وسلم عالج الموقف بالحكمة والأناة، ووكل أمر هذه الجماعة إلى عشائرها وقد ظل يتقي خطرها حتى ضعف أمرها شيئا فشيئا.
وأما خصوم الدولة الخارجيون، فكانوا قريشا ومن ارتبط بها من قبائل العرب على أساس المصلحة المشتركة.
وقد عملت قريش منذ الهجرة على إحباط مشروعات النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة بالاتصال بالطوائف المناوئة في الداخل، كما عملت على كسر شوكة الدولة اليثربية بانتهاك حرمة أراضيها ثم بالهجوم عليها بغية سحقها وتدميرها.
وقد شاركت القبائل الموالية لقريش في هذا العمل إما بمحاولة الإغارة على أطراف الدولة وإما بالمشاركة في جيوش قريش؛ لكن موقف القبائل كان دائما مرتبطا بمصالحها وكان من الممكن تحويلها من جانب إلى آخر حسب مصالحها؛ ولذلك لم يكن موقف القبائل ثابتا، وقد استطاع النبي صلى الله عليه وسلم تدريجيا أن يحولها إلى جانبه، حتى إذا ما مضت ثماني سنوات كان موقف القبائل قد تعدل نهائيا لصالح يثرب.
وفي كل أدوار هذا الصراع استخدم الطرفان المتنازعان ونعني بهما المدينة ومكة التي هي العدو الأول وحولها التف كل الخصوم كل ما يملكان من قوة مادية وأدبية، وكان النصر معقودا لمن يستطيع أن يتفوق على الآخر في توجيه الأمور توجيها سليما مبنيا على إدراك قوي للموقف الداخلي والخارجي في المدينتين، وعلى فهم طبائع النفوس وتوجيهها لمصلحته.
الفصل الأول: الصراع بين مكة والمدينة قبل أن ندخل في تفاصيل هذا الصراع يحسن أن نلقي ضوءا على الحالة الداخلية في كل من المدينتين، فإن الظروف الداخلية في كل منهما لعبت دورا خطيرا في هذا الصراع، وكان تنظيم الجبهة الداخلية من العوامل الحاسمة في تفوق إحداهما على الأخرى.
ولم تكن الجبهة الداخلية في كل من المدينتين سليمة كل السلامة؛ بل كان في كل منهما نقطة ضعف خطيرة سببت لكل منهما متاعب كبيرة.
وكان نجاح إحداهما في تسوية مشاكلها هو العامل الأكبر في تفوقها فيما قام بينهما من صراع.

وقال غير أبي العباس: كاس بنته.
وقال النحاس هي أخته، وكانت العربتؤثر الخيل، ولا تولي أمرها إلا لأهلها.
والكلحبة ضوء السراج.
ش:وقول أبي الحسن من بني عرين يربوع على أن يربوعا من نبي عرين، لجده، خطأ إذا ليس عرين، ابن يربوع ولكنه ابن ابنه، وهو عرين بن ثعلبة بن يربوع.
وعلى قوله ، لعمري لقد لاقت سليم وعامر... البيت ط: الأخطل اسمه غياث بن غوث.
يكنى أبا مال، والثرثار واد بين دجلة والفرات ورغية مصدر جاء على فاعل كقولهمهو في علفة وفلج فالج.
وهذا اليوم كان لتغلب على قيس، قتلوا فيه عمير بن الحباب السلمى.
وقيل الثرثار نهر على الحس يقول: نابهم قوم صالح، حين رغا فيهم سقب الناقة إذا عقر فهلكوا.
وعلة قوله ، رغا فيهم... البيت ط: العلقمة الحنظلة وبها سمى علقمة.
والعبدة بفتح الباء صلاءة الطيب،وبها سمى أبوه.
قاله أبو علي في البارع وقال المطرز مثله.
والعبدة: جودة الثوب، وصفاقته، والعبدة الأنفة أيضا، وبها سمى الرجل كل ذلك مفتوح الباء.
وقال أبو علىالقالي: كان بعض العلماء يرويه: فداحض بالضاد معجمة، وهذا الحرف أحدما نسب فيه إلى التصحيف، وقال غيره: الداحض: الزالق والداحص: الفاحص برجله عند الموت.
والذبح.
وعلى قوله عليه السلام ، المتفيهقون ط: جاء الف في بعض الروايات قالوا يا رسول الله قد عرفنا الثرثارين والمتشدقين فمن المتفيهقون قال المتكبرون.
وعلى قول الأعشى ، : نفى الذم عن رهط المحلق جفنة كدابية الشيخ العراقي تفهق .
ط: المحلق، اسمه عبد العزيز بن حثيم، وقيل: إنما قيل له المحلق، لأن فرسا كدمه في وجهه، فبقي أثر ذلك كالحلقة فيه.
وقال الموصلي: أصابه داء فاكتوى في حلقه.
وكان الأحمر يقول: الشيخ تصحيف، وإنما هو السيح، بالسين، والحاء غير معجمتين، وهو الماء الجاري على وجه الأرض، يذهب ويجئ والجابية: الحوض، وجمعه الجوابي، و كل ما يحبس فيه الماء فهو جابية.
وقيل أراد بالشيخ العراقي كسى.
وحكله أبو عبيدة في كلام ذكره عن الأصمعي في شرح الحديث، وخص بالشيخ على تأويل أبي العباس، لأنه قد جرب الأمور، وقاسى الخير، والشر، فهو يأخذ بالحزم في أحواله.
وعلى قول أبي الحسن ، هي أم الهيثم الكلابية.
ش: اسمها غنية سماها، وروى عنها أبو حاتم.
ط: أم الهيثم هذه هي رواية أهل الكوفة.
وعلى قول ذي الرمة ، لها ذنب... البيت.
ط: يصف ناقة، وقبله الطويل : إذا ارفض أطراف السياط وهللت ... جروم المطايا عارضتهن صيدح ومن نون جعل الفه للإلحاق، ومن لم ينونه جعل ألفه للتأنيث.
وعلى قوله ، الصوف الأذري.
ط: قال أبو محمد الأصلي.
الأذري منسوب إلى أذربيجان، هكذا روى في هذا الموضع، وزعم أنه سمع ثقات الوراة يقولون: هذا تصحيف وإنما الصواب أذربي بالباء قبل الباء وذكر أبو علي الفارسي في مسائلة الحلبية أذربيجان اسمان :ب مركبان حضرموت، وان النسبة إلبه أذرى وعلى قوله ، الفجر والبحر.
ش: رواية الخطابي... ط: يقال بحر وبحر.
قال آخر: أرمى عليها وهي شيء بحر ... والقوس فيها وتر حبجر وعلى قوله ، عنوا النضائد.
ط: يروى علوا بتشديد اللام وعالوا، والرواية عن أبي العباس بتخفيفاللام كما ضبط.
ومعنى الشعر ان محبوبته ظعنت فالموقع ذلك من قبله قام وقعد مسبحا.
وعلى قول الشماخ ، : تذكرتها وهنا وقد حال دونها ... قرى أذربيجان المسالح والجال ط: ليس في بيت الشماخ شاهدا على الأذرى.
وإنما الشاهد على أذربيجان، كأن العامة كانت تقول آذربيجلن، فرد عليها وأخير ام الكلام العرب كما في البيت.
والمسالح جمع مسلحة وهم قوم يستعد بهم في الموضوع المخرفة والمراصد والثغور، والمسلحي المؤكل بهم والجالي من جلا به بيت وقبل هذا البيت: الطويل لعمرك لا النسى وإن شطت النوى ... لفاء ابنة الضمرى فب البلد الخالي وقال ابن القوطيه.
المسالح حصون الثغر وقال غيره: هي الرتب.
قوله ، على حسك السعدان... والله أعلم بذلك.
ط: قال ابن شاذان عن أبي عمر عن ثعلب عن ابي الأعرابي عن أبي زياد الكلابي قال: السعدان من الأحرار، واحدتها سعدانة، وبه ضرب هذا المثل: مرعى ولا كالسعدان، وهي غبراء اللون حلوة يأكلها حيوان، وليست كبيرة ولها، إذا يبست، شوكة مفلطحة، كأنها درهم، وهي أكثر العشب لبنا.
ولذلك قيل: مرعى ولا :ألف كالسعدان، و إذا خثر لبن الثاغية أفضل ما يكون، وأدسم، ولا تخصب الإبل إخصابها عليه، وهو من أنجح المرعى، قال الأصعي.
أفضل الإبل لحما ما أكل السعدان، وأطيب الغنم لحما ما أكل الحربث، وإنما جاء في الحديث من ذكر السعدان، ما رواه أبو هريرة، وأبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: في جهنم كلاليب.
وفب بعض الرواية وفي الصراط كلاليب، مثل شوك السعدان تخطف الناس بأعمالهم.
فوهم أبو العباس ووضعه غير موضعه.
وعلى قول الشاعر في كلام ابي الحسن ، يا وزراء السلطان ... أنتم ولآل خاقان ط: هذا الشعر من منهوك المنسرح وحقيقته أن يأتي كل بيت منه على جزئين ولكن هذا أتى على أربعة أجزاء ولم يوجد مثله في أشعار العرب.
وعلى قوله ، فتى وليس كما لك.
ط: كان مالك هذا سيد بني يربوع، وقتله خالد بن الوليد في الردة، وأنشد الأصمعي: الطويل وإنى وتهيامي بزينب كالذي ... يطالب من أحواض صداء مشربا وعلى قوله ، الفجر او البجر.
ط: روى ابن الأعرابي هذا المثل يا هادي الليل، جرت فالبجر او الفجر، وقال: أراد: إنما هو الهلاك، أو ترى ضوء الفجر شبه ضوءه بالبجر.
وعلى قوله ، عظم مهيض.
ط: ابن شاذان: قال أبو عمرو: هضت العظم أهيضه: إذا كسرته بعد جبور فهو مهيض، وكذلك قيل: هاضه الحزن يهيضه هيضا: إذا أصابه مرة بعد أخرى.
وابن عاتكة: يزيد بن عبد الملك، وعاتكة أمخ، وهي بنت يزيد بن معاوية، ومراون بن عبد الملك منها.
:ب وعلى قول الشماخ ، نبئت ان ربيعا ان رعى إبلا.
البيت.
ط: يهجوبه الربيع بن علباء السلمى، وبعده: البسيط وإن كرهت هجائي فاجتنب سخطي ... لا يدركنك إفراعي وتصعيدي وقوله ان رعى إبلا أي ساق إبلا، وكثر ماله، وليس يريد أنه يرعاها بنفسه وربيع مصغر مرخم ويوى أن ربيعا.
وعلى قوله ، فانهم إذا أدلى إليك.
ش: بعده: وانفذ إذا تبين لك، كذا روى عبد الملك بن حبيب عن اسماعيل بن أبي أويس عن أبيه في هذا الخبر، وبهذه الزيادة يستقيم النظم.
ويتم الكلام.
وعلى قوله ، فما ظنك بثواب غير الله.
ط: سقط من بعض النسخ غير، والصواب ثباتها.
وعلى قوله ، الخنساء: يذكرني طلوع الشمس صخرا ... وأذكره لكل غروب شمس ط: قال ابن الأعرابي: أي أذكره الدهر في الغداة والعشى ومثله: الطويل إذا ذر قرن الشمس علقت بالأسى ... ويأوى الى الحز حين تغيب وعلى قوله ، يقال للعيى لجلاج.
ط:يقال: رجل عيي على فعل، وجمعه أعياء.
وأعياء بمنزلة لبيب، والباء، ورجل عي على فعل، وجمعه أعياء على أفعال.
وعلى قوله زهير ، تلجلج مضغة... البيت.
ط: يخاطب بهذا رجلا من عليم بن جناب من كلب، وكان أخذ مال رجل استجار به في قمار، وأبى أن يرد عليه فيقول له: أنت تكره رد المال ضنانة به، وتخشى أن يعود عليك من حبسه ضرر، فأنت بمنزلة من يردد مضغة، فلا هو يقذفها من فيه ولا هو يستغها، خوفا من ضررها.
وعلى قوله ، جبرؤت.
ش: غير معروف جبرؤت بالهمزة، وهو نادر وعلى قوله ، يا أيها المحتلى غير :ب شيمته.
ش: هذا على ما في البيان للجاحظ، وذكره ابن قتيبة أيضا مرلفا نصفاء من بيتين عجز هذا عدو الثاني منهما، والبيتان::البسيط يا أيها المحتلى غير شيمته ... ومن سجيته الإكثار والملق اعمد إلى القصد فيما أنت راكبه ... إن التخلق يأتي دونه الخلق هكذا أنشدها الجاحظ لسالم بن وابصة.
ط: ز إنما سمى ذو الإصبع بهذا الاسم لأن أفعى نهشته في إصبعه فقطعتها، واسمه حرثان بم محرث.
وعلى قوله ، فان كنت مأكولا فكن خير آكل... البيت.
ط: كان سبب قول الممزق هذا الشعر.
أن عمرو بن هند أو قبوس أخاه.
كان يعشو.
أعلى البحرين.
فاستقبله الممزق.
ودخل عليه في جوف الليل، وقال له: أنا رجل من نميم بلغني أن الملك يريد عبد القيس، فجئته لأدله على عورتهم، فقربه الملك، وسار معه، فهجم به على بني عمور بن تميم، فأخذ القتل فيهم.
فلما عرف قصته قال: ما حملك على ما صنعت؟ فأخبره أنه من عبد القيس وأنه إنما فعل ذلك، لأن بني تميم هم الذين حملوا الملك على عبد القيس.
فدفعه إلى بني تميم.
فقال: اقلتوه، فهموا بتقطيعه.
فقال هذا الشعر، فخلصه الملك منهم.
وبهذا البيت سمى الممزق، واسمه شأس بن نهار.
وعلى قوله ، بلغ الحزام الطبيين.
ط: أصله تن يريد الفارس النجاء من يتبعه، فيضطرب حزام دابته حتى بلغ طبييها، ولا يمكنه أن ينزل فيشده الصمعي، وأول من قال هذا عبيد بن الأبرص حال الجريض دون القريض، وبلغ الحزام الطبيين.
فقال: أنشدني فقال:المنايا على الحوايا.
وعلى قوله ، حلقتان البطان.
ط: البطان لبعير مثل الحزام للدابة.
وله ثلاث عرى فاذا ضمر :ب دخل طرف الحلقة في تلك الوسطى، فيضرب مثلا للشدة.
وعلى قوله ، : إذا ما جقب جال ... شددناه بتصدير ط: هو ليزيد بن ضبة مولى ثقيف، وضبة أمه، واسم أبيه مقسم، وغلب عليه اسم أمه، لأن أباه مات وتركه صغيرا.
وكان يزيد هذا منقطعا إلى الوليد بن يزيد،فهجاه هشام من أجل ذلك.
فلم يزل بالطائف إلى أن ولى الوليد ابن يزيد الخلافة، فقدم عليه، فأنشده القصيدة التي فيها هذا البيت، وقبله الهزج : سأرمى قانصات البيد ... إن عشت بعسبور من العيس شجوجاة ... طوتها النسع بالكور فلما أكملها، أمر الوليد أن تعد، ويعطى لكل بيت منها ألف دينا، فعدت فكانت خمسين بيتا.
فكان أول خليفة عد أبيات الشعر، وأعطى على عدده.
ولم يفعل ذلك أحد بعده إلا هارون الرشيد، فانه أعطى مروان بن أبي حفصة ومنصور النمرى لما مدحاه وهجوا آل أبي طالب، لكل بيت ألف درهم.
وعلى قوله ، فان أك مقتولا فكن أنت قالتلي... البيت.
ط: هو لبعض اللصوص وقبله: الطويل إليك أمير المؤمنين تجشمت ... بنا العيس أهوالا على كلها نمضي وإن عض ساقي الكبول فقد أتى ... إلى الصارخ اللهفان مستعجل الركض و إن أم مقتولا ... البيت.
وعلى قوله ، انظرنا ينصرم الحرعنا.
ط: الجزم في ينصرم خطأ، لأنه يجعل إنظارهم سببا لإنصرام الحر وذلك محال.
وعلى قوله ، غلام رماه الله بالحسن يافعا ... البيت.

 تطورت حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في النمسا وازدهرت ونمت بشكل كبير خلال القرن .
فكل من النشاط الجنسي المثلي بين الذكور وبين الإناث قانوني في النمسا.
وتم السماح بالشراكات المسجلة في عام ، مما منح الشركاء المثليين بعض حقوق الزواج.
كما تم تقنين تبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر في عام ، في حين تم تقنين التبني المشترك بالكامل من قبل المحكمة الدستورية في النمسا في يناير/كانون الثاني عام ودخل الحكم القضائي حيز التنفيذ في يناير/كانون الثاني عام .
وفي ديسمبر ، حكمت المحكمة الدستورية في النمسا بتشريع زواج المثليين، ودخل الحكم حيز التنفيذ في يناير .
بالرغم من أن الدولة لاتزال متأثرة بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية، إلا أنها أصبحت أكثر ليبرالية من ناحية قوانينها ومن ناحية الرأي العام فيما يتعلق بالتوجه الجنسي والهوية الجندرية.
في يونيو ، أصبحت وزيرة التربية والتعليم والعلوم والبحوث إيريس إليسا راوسكالا أول وزيرة في الحكومة تعلن عن كونها مثلية الجنس.
أصبحت العلاقات الجنسية المثلية قانونية منذ عام .
تم تحقيق التساوي في السن القانوني للعلاقات الجنسية المغايرة والعلاقات الجنسية المثلية في عام عبر قرار محكمة من سن إلى سن من العمر.
عقب الحكم الصادر عن المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في قضية كارنر ضد النمسا عام ، تم منح الشركاء المثليين المتساكنين معا الحقوق ذاتها الممنوحة للشركاء المغايرين ممن يعيشون معا.
أصبحت الشراكات المسجلة التي تم التخطيط لها في الأصل منذ عام ، قانونية في النمسا منذ يناير .
قبل أن تشرع المحكمة الدستورية في النمسا زواج المثليين، لم تقم الحكومة بتشريعه وذلك بسبب معارضة حزب الشعب النمساوي .
إلا أن حزب الخضر كان قد طرح مشروع قانون حول ذلك في البرلمان، كما تم إنشاء مبادرة لمواطنين عام بعنوان المساواة في الزواج بهدف جمع تواقيع لدفع البرلمان للنظر في تشريع زواج المثليين، كما قاموا برفع دعوى متحدين القانون الحالي، إلا أن محكمة إبتدائية كانت قد رفضتها.
جرى الاستماع لدعوى قضائية ثانية بتاريخ مارس في لينز.
ولكن رفضت محكمة الدعوى الثانية أيضا في أبريل .
في ديسمبر ، ألغت المحكمة الدستورية في النمسا الحظر المفروض على زواج المثليين باعتباره غير دستوري.
ودخل الحكم حيز التنفيذ في يناير ، على الرغم من السماح للمدعين في القضية بالزواج قبل ذلك التاريخ.
في يناير عام ، قال مستشار النمسا الجديد عن حزب الشعب النمساوي ، سيباستيان كورتس، على شاشة التلفزيون الوطني أن حكومته الجديدة ستحترم حكم المحكمة الدستورية وأن زواج المثليين سيصبح قانونيا في النمسا في يناير .
حكمت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بتاريخ فبراير عام في قضية وآخرون ضد النمسا بأنه يحق لكل شريك في علاقة مثلية الحق بتبني الطفل/الطفلة البيولوجية للشريك الآخر.
أصدر البرلمان النمساوي في يوليو قانونا حكوميا يسمح بتبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر.
ودخل القانون حيز التنفيذ بتاريخ أغسطس .
حكمت المحكمة الدستورية في النمسا في يناير أن القوانين الموجودة حول التبني غير دستورية وأمرت بتغييرها بحلول ديسمبر للسماح بالتبني المشترك لشركاء المثليين.
أعلن وزير العدل النمساوي في أكتوبر عن إلغاء الحظر المطبق بدءا من يناير ، ما يسمح لقرار المحكمة بأن يلغي الحظر المفروض على التبني المشترك للشركاء المثليين بصورة تلقائية.
كما ويسمح للشريكات من المثليات بالوصول إلى أطفال الأنابيب والتلقيح الصناعي.
في أكتوبر ، في قضية تتعلق بقضايا التبني بعد انتهاء العلاقة، قضت المحكمة الدستورية النمساوية بأنه يجب معاملة الأزواج والشركاء المثليين مثل معاملة الأزواج المغايرين.
قررت أنه ينبغي الاعتراف بالأم غير البيولوجية تماما كوالد، من خلال التبني، والتمتع بنفس الحقوق والعلاج والالتزامات التي يتمتع بها الأب، حتى لو انفصل الزوجان.
يجب مراعاة مصلحة الأطفال وضمانها في كل عملية تبني، ويجب معاملة الأزواج المثليين والأزواج المغايرين بنفس الطريقة.
يسمح للمتحولين جنسيا في النمسا بتغيير جنسهم القانوني واسمهم ليتماشوا مع هويتهم الجندرية.
وهم ليسوا ملزمين قبل ذلك بإجراء جراحة إعادة تحديد الجنس.
في مارس ، حكمت المحكمة الدستورية في النمسا بشكل مبدئي بأن الأشخاص ثنائيي الجنس، الذين هم من الناحية البيولوجية ليسوا ذكرا أو أنثى، يمكنهم اختيار أن يتم تسجيل أنفسهم في سجل المواليد إلى إنتر ، آخر أو أو تركها فارغة.
حكمت المحكمة أيضا أن التدخلات الطبية التعسفية بحق الأشخاص ثنائيي الجنس غير دستورية ويجب تجنبها قدر الإمكان.
في مايو ، نتيجة للحكم، تم إصدار الناشط النمساوي في حقوق ثنائيي الجنس أليكس يورغن وثائق تتضمن خيار جنس ثالث.
وحكمت بأنه يمكن القيام بالتدخلات الطبية في حالات نادرة قسوى كالخطر على الحياة.
صدر الحكم النهائي في يونيو ودخل حيز التنفيذ مباشرة.
أصبح قانون العمل الاتحادي قانونا لمكافحة التمييز على أساس التوجه الجنسي منذ عام ، وذلك بهدف متابعة تنفيذ تشريعات الاتحاد الأوروبي التي تحظر التمييز على ذلك الأساس.
الهوية الجندرية و وضع ثنائية الجنس ليسا مشمولان بشكل واضح، ولكن يندرجان تحت نوع اجتماعي الجندر .
في يناير ، اصبحت النمسا السفلى آخر ولاية نمساوية تقوم بتحيين قوانينها الخاصة بمكافحة التمييز لتشمل حظر التمييز في توزيع السلع والخدمات على أساس التوجه الجنسي، بعد أن قامت كل الولايات الأخرى بذلك من قبل.
كما يتطلب قانون أمن الشرطة لعام من الشرطة الامتناع عن أية أعمال من شأنها أن تخلق انطباعا بوجود انحياز أو التي يمكن أن ينظر إليها كتمييز على أساس التوجه الجنسي.
لدى فيينا قانون حماية الشباب منذ عام ، كما تبنت مدينة بلودنز عام إعلانا رمزيا لعدم التمييز والذي تضمن التمييز على أساس التوجه الجنسي.
يضمن دستور النمسا الاتحادي نظريا الحماية لجميع المواطنين بشكل متساوي ولكن بينت عدة أحكام أصدرتها المحكمة الدستورية أن ذلك هذه الحماية لايتم دوما تطبيقها لا.
في عام ، وافق البرلمان النمساوي على تعديلات على القانون الجنائي، يحظر جرائم الكراهية وخطابات الكراهية على أساس التوجه الجنسي.
ودخلت التغييرات حيز التطبيق في يناير .
تسمح النمسا للمثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي المتحولين جنسيا بالخدمة علنا في القوات المسلحة النمساوية.
كما تسمح النمسا للمتحولين جنسيا بالخدمة بشكل علني في قواتها المسلحة.
وبحسب ما ورد من تقارير كانت سياسة الإدراج هذه لاتزال سارية المفعول في عام .
في يونيو ويوليو ، انتقدت منظمة المثليين هوسي سالزبورغ الرابطة المسيحية المحافظة بسبب ادعائها أن المثلية الجنسية تعتبر مشكلة هوية و انحرافا .
قدمت المجموعة دروسا في علاج التحويل للقاصرين من خلال تعليمهم أن التوجه الجنسي كانت قابلة للتغيير من خلال مجموعة من العلاجات، ومجموعات المساعدة الذاتية والرعاية الكنسية، وفقا لما أوردته جريدة سالزبورغ ناخريختن .
تقدم عضو المجلس الوطني ماريو ليندنر عن الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي بطلب برلماني إلى وزير التعليم السابق هاينز فاسمان بشأن هذه المزاعم؛ تم طرح سؤال برلماني آخر من قبل عضو المجلس الوطني إيفا دزيدزيتش عن حزب الخضر البديل الخضر .
في أكتوبر ، حظرت مديرية التعليم في سالزبورغ ورش عمل منظمة تينستار حتى نتيجة المراجعة.
على الرغم من أن وزارة التعليم أعلنت فرض حظر على الجمعية، وبأن مرسوما سينشر بحلول عيد الميلاد ، ولكن وحتى فبراير ، لم يتم نشر أي مرسوم، وواصلت منظمة تينستار العمل في المدارس.
في أبريل، تم حظر أشغال الجمعية.
في ديسمبر ، تم تقديم قرار يدعو إلى فرض حظر على علاج التحويل على القاصرين إلى البرلمان من قبل ماريو ليندنر، المتحدث باسم المعاملة المتساوية في الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي.
تم في البداية منع التصويت وتأخيره من قبل ائتلاف حزب الشعب النمساوي و حزب الحرية النمساوي الحاكم.
ومع ذلك، في يونيو ، وافق المجلس الوطني على القرار.
صوت كل من الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي، نيوس منتدى النمسا الليبرالي الجديد ، قائمة الآن ، والعضوين المستقلين و حزب الشعب النمساوي لصالح القرار، في حين صوت حزب الحرية النمساوي ضده.
يدعو القرار حكومة النمسا إلى أن تقدم فورا إلى المستشار الاتحادي مشروع قانون حكومي يحظر استخدام علاج التحويل والعلاجات التعويضية على القاصرين عن طريق تحديد موعد نهائي قبل الصيف.
في عام ، قامت المحكمة الدولية لحقوق الإنسان بتشجيع النقاش السياسي حول التمييز ضد واضطهاد المثليين في النمسا.
جرت أول مناقشات برلمانية رئيسية حول هذه القضية بعد ذلك، بدأها حزب المنتدى الليبرالي الذي كان يقوم بحملة قوية ضد التمييز ضد المثليين جنسيا، والذي كان موجودا في ذلك الوقت من خلال القسم من قانون العقوبات النمساوي، وكما كان يدعو للمساواة الكاملة في المعاملة أيضا.
بما في ذلك الزواج والتبني.
يحدد القسم سن أعلى قانوني للموافقة على العلاقات الجنسية بين الرجال المثليين، في سن بدلا من لمغايري الجنس والمثليات .
أظهر الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي وحزب الخضر البديل الخضر في ذلك الوقت دعما لمسألة المعاملة المتساوية للأزواج من نفس الجنس.
بعد أن لم ينجح المنتدى الليبرالي بتحصيل من نسب التصويت في انتخابات عام ، مامنعه من دخول البرلمان، بدأ الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي وحزب الخضر البديل الخضر في تبني هذه القضية أكثر.
اتخذ الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي قرارا بشأن مسألة المعاملة المتساوية للشركاء المثليين في اتفاقية الحزب الاتحادي التي تصدر مرتين في السنة.
واقترحوا نموذجا للشراكة المسجلة بما في ذلك تبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر.
و اقترح حزب الخضر البديل الخضر النمساوي في عام ميثاق التضامن المدني كنموذج يشبه إلى حد ما إقتراح الحزب الديمقراطي الاجتماعي.
ومع ذلك، كان التقدم مرئيا إلى حد محدود.
ومنذ عام ، أقرت النمسا بالحق في عدم الشهادة ضد الشريك إذا كان الشريك من نفس الجنس، بالصيغة المعدلة في القانون الجنائي.
في يونيو/حزيران ، ألغت المحكمة الدستورية في النمسا المادة من القانون الجنائي، والتي أدت إلى إدخال القسم كبديل، قام بوضعه ائتلاف الأحزاب المحافظة اليمينية حزب الشعب النمساوي و حزب الحرية النمساوي.
خفضت المادة ب سن القبول للجميع بغض النظر عن الميول الجنسية إلى مع ترك فارق عمري لايزيد عن سنوات.
كما يحظر إفساد قاصر يقل عمره عن سنة لإقامة علاقات جنسية معه.
في أعقاب قرار المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان لعام في قضية كارنر ضد النمسا أصبح يحق للشركاء المثليين المتساكنين الحصول على نفس الحقوق التي يتمتع بها الشركاء غير المتزوجين المغايرين المتساكنين.
في عام ، قام حزب الخضر بحملة مكثفة لإقرار الشراكة المسجلة خلال حملة الانتخابات في فيينا في عام .
في يوليو ، عقد أول زواج مثلي قانوني، عندما سمح لأنجيلا فراسل، وهي امرأة متحولة جنسيا لديها طفلين، من قبل المحكمة الدستورية في النمسا، بتغيير جنسها القانوني إلى أنثى وسمح لها بالبقاء متزوجة من زوجتها.
كانت وزيرة العدل آنذاك كارين غاستنغر، وهي عضو سابق في حزب يمين الوسط التحالف من أجل مستقبل النمسا، قد دافعت من أجل حصول الشركاء المثليين والمثليات على حقوق في عقارات والرعاية الطبية شركائهم في كانون الأول/ديسمبر .
إلا أن محاولتها لم تنجح في نهاية المطاف.
لم يكن من المعتقد أن ائتلاف المحافظين والديمقراطيين الاجتماعيين الذي تشكل في عام سوف يسفر عن خطوات رئيسية نحو المزيد من المساواة بسرعة للشركاء المثليين.
على الرغم من أن وزيرة العدل آنذاك ماريا بيرغر، وهي ديمقراطية إجتماعية، كانت تهدف إلى تحسين الوضع، فقد توقعت معارضة كبيرة من جانب شريك التحالف المحافظ حزب الشعب النمساوي على الأرجح لأن وضعها كان مشابها لوضع سلفها كارين غاستنغر.
علاوة على ذلك، أعلنت ماريا فيكر، الرئيسة السابقة للجنة البرلمانية للسلطة القضائية، ووزير الداخلية سابقا مرارا وتكرارا، معارضتها للشراكات المسجلة للمثليين جنسيا وأن القيم المحافظة ستبقى سائدة.
على الرغم من هذه المعارضة، تمت الموافقة على قانون الشراكات المسجلة في ديسمبر ودخل حيز التنفيذ في عام .
وتميل الأحزاب السياسية الأخرى الأكثر محافظة كحزب الشعب النمساوي وحزب الحرية النمساوي إلى معارضة حقوق المثليين.
من بين السياسيين المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في النمسا أولريك لوناتشيك، زعيمة حزب الخضر البديل الخضر السابق ونائبة رئيس البرلمان الأوروبي.
تم انتخاب لوناتشيك لعضوية المجلس الوطني في عام ، وبقيت عضوا حتى عام .
وفي عام ، أصبحت أول عضو مثلية الجنس علنا في البرلمان الأوروبي.
تقاعدت من السياسة في عام .
في عام ، أصبح ماريو ليندنر الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي أول سياسي مثلي الجنس علنا يتم انتخابه في المجلس الوطني.
أعلن غيرلاد غروتز، عضو المجلس الوطني بين عامي و و زعيم حزب التحالف من أجل مستقبل النمسا بين عامي و ، عن كونه مثلي الجنس في عام قبيل تقاعده من السياسة في عام .
عضوة المجلس الاتحادي إيفا دزيدزيتش عن حزب الخضر البديل الخضر وعضوة برلمان ولاية فيينا فايقة النجاشي عن حزب الخضر البديل الخضر ، مثليتان علنا.
في أبريل ، تم انتخاب جورج دجونجا عن الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي كأول رئيس بلدية مثلي الجنس علنا في النمسا، في مدينة أوبرندورف باي سالزبورغ .
في يونيو ، أصبحت وزيرة التربية والتعليم والعلوم والبحوث إيريس إليسا راوسكالا أول وزيرة في حكومة نمساوية تعلن عن كونها مثلية الجنس، وبأنها متزوجة من امرأة.
لتصبح بذلك أول وزيرة من مجتمع المثليين علنا في حكومة نمساوية.
لقد جرى الكثير من التكهنات حول التوجه الجنسي ليورج هايدر، الذي تزعم حزب الحرية النمساوي اليميني في عام ، ثم أنشأ لاحقا تحالف من أجل مستقبل النمسا المحافظ.
استمر الجدل بعد وفاة هايدر في حادث وقع في أكتوبر .
في عام ، تم حظر بعض المنشورات النمساوية من خلال أمر قضائي من أجل انتهاك حقوق الخصوصية والخصوصية للدكتور يورغ هايدر ، وبالتالي الكف عن الإدعاءات بأن يورغ كان هايدر كان إما مثلي الجنس أو مزدوج الميول الجنسية أو أنه قد كان له عشيق ذكر رغم زواجه بامرأءة، ومنع نشر أنه لم يكن مغايرا جنسيا.
إن مجتمع المثليين متطور نسبيا في جميع المدن الكبرى في البلاد مثل فيينا ولينز وإنسبروك وسالزبورغ وغراتس.
يقام كل عام مسيرة فخر للمثليين في العاصمة فيينا تحمل اسم مسيرة قوس قزح .
تشمل منظمات المثليين الرئيسية هوسي فيينا ، التي تأسست عام وهي أقدم وأكبر منظمة للمثليين في النمسا، ومنتدى المثليين والمثليات النمساويين ، التي كانت نشطة طوال التسعينيات، وأفرو رينباو النمسا ، أول منظمة من أجل وللمهاجرين المثليين الأفريقيين في النمسا.

أم النعسان عيسى بن سلمان آل خليفة النبات البري في البلاد العربية الحيوان البري في البلاد العربية المواقع الأثرية في الجزيرة العربية نظام الحكم السكان اللغة السطح والمناخ الاقتصاد المدن الرئيسية نبذة تاريخية أسئلة المنطقة التجارية في قلب العاصمة البحرينية، المنامة، وتظهر بعض الفنادق الفخمة التي تزخر بها المدينة.
منظر آخر للمنطقة التجارية يظهر فيها أحدث الجسور التي تربط مدينتي المحرق، أعلى الصورة، بالمنامة.
البحرين دولة عربية خليجية تعد بمثابة أرخبيل من الجزر الصغيرة والكبيرة، التي تقع في منطقة متوسطة من الحيز المائي للخليج العربي، والذي يمتد في جنوب غربي آسيا مابين الجزيرة العربية غربا وإيران شرقا.
وترجع تسمية البلاد بهذا الاسم إلى موقع الأرخبيل الذي يبعد نحو كم عن الساحل الشرقي للمملكة العربية السعودية، وإلى الساحل الشمالي الغربي نحو كم.
والواقع أن القرب المكاني من ساحل المملكة العربية السعودية، قد سهل فكرة إقامة جسر الملك فهد الذي يربط البحرين بالسعودية.
ويشير البعض إلى أن تسميتها بهذا الاسم مرجعه وجود الماء العذب المتدفق على شكل العديد من الينابيع تحت سطح الجزر وفي قاع البحر.
تتكون البحرين من ست وثلاثين جزيرة، تعد جزيرة البحرين أكثر هذه الجزر أهمية، وهي التي اشتق منها اسم الدولة، والمنامة هي عاصمة البحرين وأكبر مدنها، كما أنها المركز التجاري الرئيسي للإقليم.
وتبلغ مساحة اليابسة نحو كم .
تتكون معظمها من صخور جيرية قاحلة تغطيها الرمال في أماكن كثيرة.
وقد أهلها موقعها الجغرافي الفريد في وسط الخليج العربي للتحكم في الطرق البحرية، بالإضافة إلى شواطئ اللؤلؤ التي كانت مصدر رخاء للسكان.
ورغم أن دولة البحرين تحتل في الوقت الحاضر مركزا مهما في التجارة والاتصالات في الخليج العربي، إلا أنها تطورت عام ه، م وهو عام اكتشاف النفط في جزيرة البحرين، الذي أصبحت بسببه من الدول ذات الدخل المرتفع.
نظام الحكم القديم والجديد جنبا إلى جنب في البحرين.
حرصت الحكومة البحرينية على إقامة المحميات المعنية بالمحافظة على الحياة الفطرية، وتظهر مجموعة من الظباء النادرة.
ويترأس نظام الحكم في دولة البحرين الأسرة الحاكمة من آل خليفة، التي استمر حكمها دون انقطاع منذ عام ه، م، حتى الوقت الحاضر.
السكان المنطقة عدد السكان الحد المحرق المنامة جد حفص المنطقة الشمالية سترة المنطقة الوسطى مدينة عيسى الرفاع المنطقة الغربية المنطقة الشرقية مدينة حمد المجموع تعداد ه، م.
بلغ عدد سكان البحرين وفقا للتعداد الذي أجري عام ه، م نحو نسمة، ارتفع إلى نسمة حسب إحصاء عام ه، م، وبلغ نحو نسمة حسب إحصائية عام ه، م.
وارتفع إلى عام ه، م.
ويمثل البحرينيون من جملة السكان، أما غير البحرينيين فيشكلون نحو ، يؤلف العرب منهم نحو ، وهم في الغالب من عمان بنسبة ، يليهم السعوديون بنسبة ، واليمنيون بنسبة .
أما الجاليات غير العربية فيأتي الإيرانيون في المقدمة ، يليهم الهنود بنسبة ، والباكستانيون بنسبة ، أما الغربيون فأغلبهم من البريطانيين والأمريكيين ونسبتهم لا تزيد على .
يتركز غالبية السكان في شمالي جزيرة البحرين، ويعتنق أغلبهم الدين الإسلامي، الذي يعد الدين الرسمي لدولة البحرين.
ويعيش أغلب سكان البحرين في مساكن مستقلة أو في شقق.
ويعكس نمط الملبس خاصة الذي ينتشر بين فئات الشباب مدى التأثر بالغرب، لكن العديد منهم مايزال يحافظ على ارتداء الزي العربي المميز، ويلاحظ أن أهم الوجبات تشمل التمر والأسماك والفواكه والألبان إضافة إلى الأرز.
بيت القرآن بالبحرين مركز ومتحف إسلامي فريد من نوعه.
عدد من المصاحف الشريفة بأنماط مختلفة من الخط العربي يضمها متحف بيت القرآن.
اللغة.
اللغة العربية هي اللغة الرسمية للبحرين، لكن ذلك لا يحول دون تحدث العديد من أهلها اللغتين الإنجليزية والفارسية.
كذلك تنتشر الصحف اليومية والمجلات باللغتين العربية والإنجليزية.
تتميز البحرين بارتفاع معدلات التعليم عن أي منطقة أخرى في الخليج العربي، فالتعليم بها حر، كما أن تعليم الأطفال بها إجباري من الناحية القانونية، ويتضح ذلك من أعداد الطلاب المسجلين في التعليم العام حسب إحصاء عام / ه، / م، والبالغ طالبا وطالبة، ويصل عدد المدارس الابتدائية نحو مدرسة.
ويزيد عدد المدارس الإعدادية والثانوية عن خمسين مدرسة، يسجل بها ما يزيد على طالب وطالبة.
تضم جامعة البحرين العديد من الكليات أهمها كلية الهندسة، وكلية إدارة الأعمال وكلية الآداب والتربية.
ويبلغ مجموع الطلبة الجامعيين نحو حسب بيانات عام / ه، / م، إلى جانب ذلك توجد جامعة الخليج العربي التي تضم كلية الطب وكلية العلوم الطبيعية وكلية التربية.
ويصل مجموع الطلبة بهذه الجامعة نحو طالبا حسب إحصائية عام / ه، / م.
وتقدم حكومة البحرين لسكانها الخدمات الطبية مجانا.
السطح والمناخ الخريطة السياسية للبحرين توجد ست جزر رئيسية من مجموعة الجزر التي تتكون منها دولة البحرين، أهمها جزيرة البحرين التي تمثل غالبية أراضي الدولة، ويتميز سطحها بوجود سهول ساحلية منخفضة، يزداد ارتفاعها تدريجيا نحو الداخل، حتى تصل إلى قمم مرتفعة نسبيا في الوسط يمثلها جبل الدخان، الذي لا يتعدى ارتفاعه م.
ويعد جبل الدخان بمثابة تل، لكنه استمد هذه التسمية من التكوينات الضبابية التي تجعل الصخور تبدو كأن عليها هالة من الدخان الرمادي المتصاعد من الصحراء.
وتضم الدولة جزرا أخرى كالمحرق، التي تكون الجزء الشمالي من مجموعة الجزر، وهناك الفشوت وهي منخفضة عن مستوى البحرين، لذا فهي عرضة للفيضان في حالة المد العالي مما يتسبب في توقف حركة المرور عادة متى ارتفع منسوب الماء.
وتقع جزيرتا أم الشجر والشجيرة إلى الجنوب الشرقي من جزيرة المحرق، وكانتا سكنا لصيادي السمك الذين يشكلون سكانهما الوحيدين، أما الآن فترتبط هاتان الجزيرتان بطرق برية تصلهما بأرض مستصلحة، تبلغ مساحتها م .
وتقع جزيرة سترة إلى الشرق من جزيرة النبيه صالح.
وكانت هذه الجزيرة قبل خمسين عاما منفصلة عن جزيرة البحرين، وتعتمد على العيون الطبيعية والمزارع، لكن باكتشاف النفط عام ه، م قامت شركة بابكو بإنشاء جسر من ساحل سترة الغربي ليربطها بساحل البحرين الشرقي، ويسهل نقل معدات الشركة من مرفأ سترة إلى مخيمها في الجبل.
عين عذاري أحد مرافق الترفيه في البحرين.
أما جدة فهي جزيرة صخرية صغيرة تبعد خمسة كيلو مترات إلى الشمال الغربي من البحرين.
وهي تتكون من منحدرات صخرية عالية، ترتفع عن البحر باستثناء مساحة ضيقة من الأرض إلى الجنوب من الجزيرة، تجري زراعتها بشكل مكثف.
وتقع أم النعسان إلى الجنوب من جزيرة جدة، وهي ثانية أكبر الجزر في دولة البحرين.
وهي جزيرة رملية منبسطة باستثناء تلين من الجير في وسطها.
وتربط الجسور الجزر الرئيسية، كذلك يربط بين البحرين والمملكة العربية السعودية جسر الملك فهد، الذي تم التوقيع على إنشائه في ه، الثامن من يونيو م، وافتتح عام ه، م.
وتعد عيون المياه العذبة التي تنتشر في الساحل الشمالي لجزيرة البحرين بمثابة المصدر الأساسي الذي يمد السكان بالمياه النقية الصالحة للشرب.
و يستخدم المزارعون مياه الكثير من تلك العيون في ري أراضيهم، ويستأثر الطرف الشمالي من جزيرة البحرين بأغلب ما يسقط عليها من أمطار قليلة، حيث يبلغ معدلها نحو سم في العام، يتركز أغلبها في شهور فصل الشتاء.
ويتميز فصل الصيف بارتفاع درجة الحرارة المقترن بالرطوبة وعدم سقوط الأمطار، وكثيرا ما ترتفع درجة الحرارة عن م، ويستمر ذلك الارتفاع في الفترة ما بين شهري يونيو وسبتمبر.
وعلى العكس من ذلك يتميز الشتاء بالاعتدال في درجة الحرارة؛ حيث تتراوح ما بين م.
الاقتصاد الزراعة.
توليها حكومة البحرين عناية خاصة حيث تتواصل الأبحاث لتوفير أساليب ووسائل حديثة تساعد في تطوير الزراعة.
مصفاة نفط البحرين تبرز من الجزء الصحراوي في الجزيرة.
وتعتبر من أكبر المصافي في العالم.
صناعة اللؤلؤ المستخرج من الخليج العربي مما اشتهرت به البحرين منذ أمد طويل.
صناعة الفخار من الحرف القديمة المشهورة في البحرين.
صناعة الصناديق الخشبية المزخرفة حرفة يدوية تعتمد على المهارة والاتقان في أسواق البحرين.
يعتمد اقتصاد البحرين بشكل كبير على النفط؛ إذ تحتوي أراضيها على احتياطي صغير منه، لكن مصنع تكرير البترول الواقع بجزيرة سترة يحتل مكانة كبيرة بين ما يناظره من مصانع التكرير الحديثة في العالم؛ إذ يقوم بتكرير غالبية احتياجات البحرين من البترول الخام، وكذلك يقوم بتكرير معظم كميات البترول الوافدة إليه من السعودية عبر خط الأنابيب الممتد بينهما، كذلك تمتلك كميات كبيرة من احتياطي الغاز الطبيعي.
وتعد البحرين سوقا رئيسيا، ومركزا تجاريا مهما للخليج العربي، وكذلك تعد المركز الرئيسي في الشرق الأوسط للعديد من الشركات العالمية، وتقوم بها صناعة إصلاح السفن.
ويعد معدن الألومنيوم ومنتجاته المتنوعة أحد منتجات البحرين المعدنية، ويضم إلى جانبه الأمونيا والحديد والغاز السائل ومنتجات تكرير البترول.
وتعتبر البحرين بحق لؤلؤة الخليج؛ فهي موطن اللؤلؤ، وعلى مقربة منها تمتد شواطئه الكثيرة، لكن هذه الصناعة أوشكت أن تندثر نهائىا؛ حتى أن القليل من شباب البحرين لا يعرف الآن شيئا عن صناعة اللؤلؤ، ولولا ظهور النفط في أراضيها في وقت مبكر نسبيا، لتدهورت الحياة فيها، وتعرضت لأزمات مالية واقتصادية.
ويشغل البحرينيون العديد من الوظائف الحكومية، كما يقوم المزارعون بالإكثار من زراعة التمور والبطاطا والعديد من الفواكه والخضراوات بالاعتماد على الري من الأجزاء الشمالية للإقليم، ويقوم البعض بتربية الماشية والدواجن، كذلك يتم صيد الأسماك والروبيان من مياه الشواطئ البحرينية.
وقد ساهمت عمليات التسويق الحديث وتسهيلات الموانئ، في جعل البحرين سوقا رئيسيا للخليج العربي؛ تعد منتجات النفط بمثابة الصادرات الرئيسية.
يستورد الإقليم الملابس والنفط الخام المخصص للتكرير والسلع الغذائية والمعدات الصناعية والسيارات.
ويربط مطار المحرق ما بين البحرين وغيرها من الدول.
المدن الرئيسية الخدمات الصحية.
تتوفر في البحرين جميع الخدمات الطبية الحديثة من العيادات الخارجية إلى العمليات الجراحية الدقيقة.
المتعة والترفيه في المتنزهات العامة في البحرين.
في البحرين مجموعة من المدن والموانئ الساحلية، إذ أنها من كل جهاتها عبارة عن سواحل مطلة على مياه الخليج العربي.
وتتركز المدن الرئيسية والموانئ الساحلية المهمة في الشمال والوسط أكثر مما هي عليه في جنوب البحرين المطل إلى حد ما على الجزء الشمالي الغربي لدولة قطر.
ومن أهم مدنه وموانئه: مدينة المنامة عاصمة دولة البحرين، وتقع في جزيرة المنامة، في أقصى الشمال المطل على جزيرة المحرق.
وهي ميناء مهم في البحرين، وتزدهر المدينة بالتجارة والمباني الحديثة الموائمة للأعمال التجارية النشطة ورجال الأعمال.
وهي في الوقت نفسه من المراكز المهمة في استخراج اللؤلؤ الطبيعي الذي هو من أروع اللآلئ في العالم لوجود ينابيع عذبة في قاع البحر.
وهي مركز لصيد الأسماك.
مدينة المحرق.
عاصمة جزر البحرين قديما قبل المنامة.
وهي ثاني مدينة في البحرين.
تقع في أقصى الجنوب الغربي من جزيرة المحرق، وتطل على مدينة المنامة وتواجهها.
وترتبط مدينة المحرق بمدينة المنامة بجسر ثابت.
وفيها مطار البحرين الرئيسي.
وتعد مدينة المحرق ثانية مدن البحرين في الأهمية والاتساع وفي المجالات الحضارية والاجتماعية.
وقد عرفت المحرق قديما باسم فينيقي هو آرادوس، وظلت تعرف بهذا الاسم ردحا طويلا من الزمن.
ومازال هذا الاسم يطلق على بلدة عراد الواقعة في شرقي المحرق وتفصل مياه الخليج بينهما، ويتصلان برا أيضا.
وتوجد في مدينة المحرق بساتين فواكه ونخيل وخضراوات، وفيها صناعة السفن الخشبية.
مدينة البديع تشكل المنطقة الشمالية الغربية من جزيرة البحرين المنطقة الأكثر خصوبة حيث تشتهر بعدد من العيون العذبة، وبالتالي تميزت بكثرة البساتين التي تنتج بعض أنواع الفواكه والخضروات بالإضافة إلى النخيل.
والمنطقة تزود البحرين بنسبة كبيرة من احتياجاتها من هذه المنتجات.
مدينة عوالي.
تقع في وسط جزيرة البحرين تقريبا.
وهي مدينة حديثة قامت أساسا على أعمال النفط، ومعظم سكانها من عمال النفط العاملين في شركة نفط البحرين، منذ أن تم اكتشاف النفط في البحرين عام ه، م.
وقد اكتشف النفط في البحرين في مدينة المنامة، وشمل امتياز شركة نفط البحرين الأمريكية بابكو جميع أراضي البحرين ومياهها الإقليمية.
وظل النفط يعد المصدر الرئيسي للبحرين.
وقد أسست شركة النفط البحرينية معملا لتكرير النفط في شرقي المنامة ومن هناك ينقل النفط المكرر بوساطة أنابيب إلى جزيرة سترة، ومنها إلى الخارج.
وقد ساهم إنتاج النفط في عمليات البناء والتحديث في البحرين وانعكس أثره على الحياة الاجتماعية والثقافية والعلمية والاقتصادية في البلاد.
نبذة تاريخية مسجد الخميس أول مسجد بني في البحرين، ويعتقد أن الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز بناه سنة ه، م.
محراب مسجد الخميس الأثري ويظهر عليه النقش الإسلامي المميز.

قال ابن المنذر: السنة أن يبيت الناس بمنى ليالى أيام التشريق إلا من أرخص له رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ذلك؛ فإنه أرخص للعباس أن يبيت بمكة من أجل سقايته، وأرخص لرعاء الإبل، وأرخص لمن أراد التعجيل أن ينفر فى النفر الأول.
واختلف الفقهاء فيمن بات ليلة بمكة من غير من رخص له، فقال مالك: عليه دم.
وقال الشافعى: إن بات ليلة أطعم عنها مسكينا، وإن بات ليالى منى كلها أحببت له أن يهريق دما.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: لا شىء عليه إن كان يأتى منى ويرمى الجمار.
وهو قول الحسن البصرى، قالوا: ولو كانت سنة ما سقطت عن العباس وآله، وإنما هو استحباب، وحسبه إذا رمى الجمار فى وقتها، وقد روى سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لا بأس أن يبيت الرجل بمكة ليالى منى، ويظل إذا رمى الجمار.
وحجة من أوجب الدم أن الرخصة فى ذلك إنما هى تخصيص من رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل السقاية، ولمن أذن له دون غيرهم.
وقال جابر: رمى النبى، عليه السلام، يوم النحر ضحى، ورمى بعد ذلك بعد الزوال.
/ فيه: وبرة، سألت ابن عمر متى أرمى الجمار؟ قال: إذا رمى إمامك فارمه، فأعدت عليه المسألة، قال: كنا نتحين فإذا زالت الشمس رمينا.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو نعيم، وأبو داود قال: حدثنا عبد الله ابن محمد الزهرى، قال: حدثنا سفيان.
كلاهما: أبو نعيم، وسفيان، عن مسعر، عن وبرة بن عبد الرحمن فذكره.
قول جابر: رمى النبى يوم النحر ضحى فإنما يريد جمرة العقبة، لا يرمى يوم النحر غيرها، وقوله: ثم رمى بعد ذلك بعد الزوال فإنه يعنى رمى الجمار أيام التشريق، وممن رماها بعد الزوال: عمر بن الخطاب، وابن عباس، وابن الزبير، ولذلك قال ابن عمر: كنا نتحين؛ فإذا زالت الشمس رمينا.
وهذه سنة الرمى أيام التشريق الثلاثة، لا تجوز إلا بعد الزوال عند الجمهور، منهم: مالك، والثورى، وأبو حنيفة، وأبو يوسف، ومحمد، والشافعى، ولكنا استحسنا أن يكون فى اليوم الثالث قبل الزوال.
وقال إسحاق: إن رمى فى اليوم الأول والثانى قبل الزوال أعاد، وفى اليوم الثالث يجزئه.
وقال عطاء وطاوس: يجوز فى الأيام الثلاثة قبل الزوال.
وحديث جابر وابن عمر يرد هذا القول، والحجة فى السنة، فلا معنى لقول من خالفها، ولا لمن استحب غيرها، واتفق مالك وأبو حنيفة والثورى والشافعى وأبو ثور إذا مضت أيام التشريق وغابت الشمس من آخرها، فقد فات الرمى، ويجبر ذلك بالدم.
أخرجه الحمدى قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت الأعمش، وأحمد / قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا مغيرة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا سفيان عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا روح، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا شعبة قال روح حدثنا الحكم.
وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا حماد، عن حماد، وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا سفيان عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حيان، قال: أخبرنا الأعمش، والبخارى / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا حفص ابن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم.
وفى / قال: حدثنا مسدد، عن عبدالواحد، قال: حدثنا الأعمش.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، قالا: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش.
ح وحدثنا منجاب بن الحارث التميمى، قال: أخبرنا ابن مسهر، عن الأعمش.. وفى / قال: حدثنى يعقوب الدورقى، قال: حدثنا ابن أبى زائدة.
ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان، كلاهما عن الأعمش.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا غندر، عن شعبة، عن الحكم ح وحدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم.
ح وحدثنا عبيدالله بن معاذ، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر، ومسلم بن إبراهيم، قالا: حدثنا شعبة، عن الحكم.
والنسائى / قال: أخبرنا الحسن بن محمد الزعفرانى، ومالك بن الخليل، قالا: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة، عن الحكم، ومنصور.
وفى / قال: أخبرنا مجاهد بن موسى، عن هشيم، عن مغيرة.
وفى / قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، قال: أنبأنا ابن أبى زائدة، قال: حدثنا الأعمش.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب الدورقى، قال: حدثنا ابن أبى زائدة، قال: حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا عبدالجبار ابن العلاء، قال: حدثنا سفيان، عن الأعمش، وفى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم.
ح وحدثنا الزعفرانى، قال: حدثنا محمد ابن أبى عدى، عن شعبة، عن الحكم، ومنصور.
خمستهم: الأعمش، ومغيرة، والحكم، وحماد بن= =أبى سليمان، ومنصور، عن إبراهيم بن يزيد النخعى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
والترمذى قال: حدثنا يوسف ابن عيسى، قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع.
كلاهما: يحيى، ووكيع، عن المسعودى، عن جامع بن شداد أبى صخرة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن ابن سحاق، قال: حدثنى عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعى.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ح وحدثنا يحيى بن يحيى، والنسائى / قال: أخبرنا هناد بن السرى.
ثلاثتهم: أبو بكر، ويحيى، وهناد، عن يحيى بن يعلى أبى المحياة، عن سلمة بن كهيل.
خمستهم: إبراهيم، ومحمد بن عبد الرحمن بن يزيد، وجامع بن شداد، وعبد الرحمن بن الأسود، وسلمة بن كهيل، عن عبد الرحمن بن يزيد فذكره.
/ فيه: ابن عمر، أنه رمى من بطن الوادى، فقلت: يا أبا عبدالرحمن، إن ناسا يرمونها من فوقها، فقال: والذى لا إله غيره، هذا مقام الذى أنزلت عليه سورة البقرة.
رمى الجمرة من حيث تيسر من العقبة، من أسفلها أو أعلاها أو أوسطها، كل ذلك واسع، والموضع الذى يختار منها بطن الوادى؛ من أجل حديث ابن مسعود، وكان جابر بن عبد الله يرميها من بطن الوادى، وبه قال عطاء وسالم، وهو قول الثورى والشافعى وأحمد وإسحاق، وقال مالك: يرميها من أسفلها أحب إلى.
وقد روى عن عمر بن الخطاب أنه خاف الزحام عند الجمرة، فصعد فرماها من فوقها.
/ فيه: عبدالله، أنه انتهى إلى الجمرة الكبرى جعل البيت عن يساره، ومنى عن يمينه، ورمى بسبع، وقال: هكذا رمى الذى أنزلت عليه سورة البقرة.
وترجم له باب: من رمى جمرة العقبة فجعل البيت عن يساره .
اتفقت الأمة على أن رمى كل جمرة بسبع حصيات فقد أحسن، واختلفوا إذا رماها بأقل من سبع، فذكر الطبرى عن عطاء أنه إن رمى بخمس أجزأه، وعن مجاهد: إن رمى بست فلا شىء عليه، وذكر ابن المنذر أن مجاهدا احتج بحديث سعد بن أبى وقاص قال: رجعنا مع النبى عليه السلام وبعضنا يقول: رميت بست، وبعضنا يقول: رميت بسبع، فلم يعب بعضهم على بعض وبه قال أحمد وإسحاق، وعن طاوس إن رمى ستا يطعم تمرة أو لقمة.
وذكر الطبرى قال: قال بعضهم: لو ترك رمى جميعهن بعد أن يكبر عند كل جمرة بسبع تكبيرات أجزأه ذلك.
انظر: التخريج السابق.
وقال: إنما جعل الرمى فى ذلك بالحصى سببا لحفظ التكبيرات السبع، كما جعل عقد الأصابع بالتسبيح سبا لحفظ العدد.
وذكر عن يحيى بن سعيد أنه سئل عن الخرز والنوى يسبح به، فقال: حسن، قد كانت عائشة زوج النبى عليه السلام تقول: إنما الحصى للجمار ليحفظ به التكبير.
وقال الشافعى وأبو ثور: إن بقيت عليه حصاة فعليه مد من طعام، وفى حصاتين مدان، وإن بقيت ثلاث فأكثر فعليه دم.
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إن ترك أقل من نصف جميع الجمرات الثلاث، فعليه فى كل حصاة نصف صاع من طعام إلا أن يبلغ ذلك دما، فيطعم ما شاء ويجزئه، وإن كان ترك أكثر من نصف جميع الجمرات الثلاث فعليه دم، وعلتهم إجماع الجميع أن على كل تارك رمى الجمرات الثلاث فى أيام الرمى حتى تنقضى: دما، فلما كان ذلك إجماعا، كان الواجب أن يكون لترك رمى ما دون جميع الجمرات الثلاث من الدم بقسطه، وأن يكون ذلك مردودا إلى القيمة؛ إذ كان غير ممكن نسك بعض الدم، فجعلوا ذلك طعاما، وجعلوا ما يعطى كل مسكين من ذلك قوت يومه، وجعلوا تارك ما زاد على نصف جميع الجمرات الثلاث بمنزلة تارك الجمرات كلها؛ إذ كان الحكم عندهم للغلب، مع أن ذلك إجماع من الجميع.
وقال الحكم وحماد: من نسى جمرة أو جمرتين أو حصاة أو حصاتين يهريق دما.
وقال عطاء: من نسى شيئا من رمى الجمار فذكر ليلا أو نهارا فليرمى ما نسى، ولا شىء عليه، وإن مضت أيام التشريق فعليه دم.
وهو قول الأوزاعى، وقال مالك: إن نسى حصاة من الجمرة حتى ذهبت أيام الرمى ذبح شاة، وإن نسى جمرة تامة ذبح بقرة.
قال الطبرى: والصواب عندنا أن رمى جمرة العقبة يوم النحر بسبع حصيات، ورمى الجمرات الثلاث أيام التشريق الثلاثة كل جمرة منها بسبع حصيات من مناسك الحج التى لا يجوز تضييعها؛ لنقل الأمة جميعا وراثة عن النبى عليه السلام أن رميهن كذلك مما علم أمته، وقد جعل الله بيان مناسكه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلم بذلك أنه من الفروض التى لا يجوز تضييعها، وعلم أن من ترك شيئا مما علمهم الرسول صلى الله عليه وسلم حتى فات وقته فعليه الكفارة؛ إذ كان قد نص فى محكم كتابه على وجوب ذلك فى تضييع بعض المناسك، فكان فى حكمه حكم ما لم ينص الحكم فيه، فمما نص الحكم فيه فى كتابه الشعر الذى تقدم إلى عباده فى ترك حلقه أيام إحرامهم بقوله: ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدى محله البقرة: ثم جعل فى حلقه قبل وقته المباح لمرض أو أذى فدية من طعام أو صدقة أو نسك، وكذلك أوجب فى قاتل الصيد فى الإحرام الكفارة، فمثل ذلك حكم كل مضيع شيئا من مناسك الحج عليه الكفارة والبدل، وإن اختلفت الكفارات فى ذلك إلا أن ينص الله على وضع شىء من ذلك عن فاعله، ولما ثبت أن كل جمرة منها فرض، بينا أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان منقولا عنه وراثة أن من ضيع رميهن حتى تنقضى أيام التشريق الثلاثة عليه فدية شاة يذبحها ويتصدق بها، كان على تارك بعضها ما على تارك جميعها، كما حكم تارك شوط واحد من السبعة الأشواط فى طواف الإفاضة يوم النحر حكم تارك الأشواط السبعة فيما يلزمه.
واختلفوا فيمن رمى سبع حصيات فى مرة واحدة، فقال مالك والشافعى: لا يجزئه إلا عن حصاة واحدة، ويرمى بعدها ستا.
وقال عطاء: يجزئه عن السبع رميات.
وهو قول أبى حنيفة؛ لأنه لو وجب عليه الحد فلا فرق أن يقام عليه الحد سوطا أو سياطا مجموعة فإنه يسقط عنه الفرض إذا علم وصول الكل إلى بدنه، كذلك الرمى.
قال ابن القصار: والحجة لمالك أن النبى صلى الله عليه وسلم رمى بحصاة بعد حصاة وقال: خذوا عنى مناسككم فوجب امتثال فعله، ونحن لا نجيز ضربه إلا بسوط بعد سوط؛ لأنه لا يكون ألم الكل فى ضربة كألمه سوطا بعد سوط، فالعدد فى الحد معتبر، وفى الرمى معتبر.
وقال ابن المنذر: إذا جعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه، فهو مستقبل للجمرة بوجهه وهى السنة، ولذلك ترجم باب من رمى جمرة العقبة فجعل البيت عن يساره .
قاله ابن عمر، عن النبى، عليه السلام.
/ فيه: الأعمش، قال: سمعت الحجاج يقول على المنبر: السورة التى يذكر فيها البقرة، والسورة التى يذكر فيها آل عمران، والسورة التى يذكر فيها النساء، قال: فذكرت ذلك لإبراهيم، فقال: حدثنى عبدالرحمن بن يزيد أنه كان مع ابن مسعود حين رمى جمرة العقبة، فاستبطن الوادي، حتى إذا حاذى بالشجرة اعترضها، فرمى بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ثم قال: من هاهنا والذى لا إله غيره، قام الذى أنزلت عليه سورة البقرة.
والسنة أن يكبر مع كل حصاة كما فعل عليه السلام، وعمل بذلك الأئمة بعده، وروى ذلك عن ابن مسعود وابن عمر، وهو قول مالك والشافعى، وكان على يقول كلما رمى حصاة: اللهم اهدنى بالهدى، وقنى بالتقوى، واجعل الآخرة خيرا لى من الأولى.
وكان ابن عمر وابن مسعود يقولان عند ذلك: اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا.
سبق تخريجه.
وأجمعوا أنه إن لم يكبر فلا شىء عليه، وفى هذا الحديث رد على من يقول: إنه لا يجوز أن يقال: سورة البقرة، ولا سورة آل عمران كما قال الحجاج، وقد سبقه إلى ذلك من السلف وقالوا: إذ قال: سورة البقرة، وسورة آل عمران، فقد أضاف السورة إلى البقرة، والبقرة لا سورة لها، وإنما الصواب أن يقال: السورة التى يذكر فيها البقرة، واحتج النخعى عن الأعمش بقول ابن مسعود، عن النبى عليه السلام: الذى أنزلت عليه سورة البقرة وقال أهل العلم بكتاب الله: ليست هذه إضافة ملك، ولا إضافة نوع إلى جنسه، وإنما هى إضافة لفظ بمنزلة قولك: باب الدار، وسرج الدابة، ومثل قوله تعالى: إنه لقول رسول كريم التكوير: فأضاف القول إلى جبريل الذى نزل به من عند الله تعالى وهذا من اتساع لغة العرب تضيف الشىء إلى من له فيه أقل سبب، وقد ترجم البخارى لهذا المعنى فى كتاب فضائل القرآن فقال: باب من لم ير بأسا أن يقول: سورة البقرة، وسورة كذا، خلافا للحجاج ولمن أنكر ذلك قبله.
قاله ابن عمر، عن الرسول صلى الله عليه وسلم .
فى الصحيح لم يترجم حديث ابن عمر فى هذا الباب بل ترجم له فى الباب الذى بعده، وهو باب إذا رمى الجمرتين يقوم ويسهل مستقبل القبلة، وقال ابن حجر فى الفتح / : سيأتى موصولا فى الباب الذى بعده، وعند أحمد من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده نحوه، ولا نعرف فيه خلافا.
/ فيه: ابن عمر، أنه كان يرمى الجمرة الدنيا بسبع حصيات، ثم الوسطى، ثم يرمى جمرة ذات العقبة من بطن الوادى، ولا يقف عندها، ثم ينصرف فيقول: هكذا رأيت النبى، عليه السلام، يفعله.
جمرة العقبة فى هذا الحديث هى الجمرة الثالثة من الجمار التى ترمى كل يوم من أيام التشريق، ترمى فى المكان الذى رميت فيه جمرة العقبة يوم النحر، ولا يقف عند هذه الجمرة الثالثة إذا رماها كما يقف عند الأولى والثانية، وكذلك وردت السنة، وروى عن عمر ابن الخطاب أنه كان يفعله، وذكر البخارى عن ابن عمر أنه كان يفعله.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عثمان بن عمر.
والدارمى قال: أخبرنا عثمان بن عمر.
والبخارى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا طلحة ابن يحيى.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنى أخى، عن سليمان.
وفى / قال: وقال محمد: حدثنا عثمان بن عمر.
وابن ماجة قال: حدثنا عثمان ابن أبى شيبة، قال: حدثنا طلحة بن يحيى.
والنسائى / قال: أخبرنا العباس بن عبد العظيم العنبرى، قال: حدثنا عثمان بن عمر.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى، والحسين بن على البسطامى، قالا: حدثنا عثمان بن عمر.
ثلاثتهم عثمان بن عمر، وطلحة بن يحيى، وسليمان بن بلال عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب الزهرى، عن سالم بن عبد الله، فذكره.
/ فيه: ابن عمر، أنه كان يرمى الجمرة الدنيا بسبع حصيات، ثم يكبر على إثر كل حصاة، ثم يتقدم فيسهل، فيقوم مستقبل القبلة قياما طويلا، فيدعو ويرفع يديه، ثم يرمى الجمرة الوسطى كذلك، فيأخذ ذات الشمال فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة قياما طويلا، فيدعو ويرفع يديه، ثم يرمى الجمرة ذات العقبة من بطن الوادى، ولا يقف عندها، ويقول: هكذا رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يفعل.
وترجم له باب: الدعاء عند الجمرتين .
الجمرة الدنيا: هر الجمرة الأولى من أول أيام التشريق، وهن ثلاث جمرات فى كل يوم من الثلاثة الأيام جمرة، فالجمرة الأولى مسجد منى، والوسطى عند العقبة الأولى بقرب مسجد منى أيضا، يرميها ويقف طويلا ويدعو، ويرمى الثالثة عند العقبة حيث رمى يوم النحر، يرميها ولا يقف على ما ثبت فى الحديث، وروى الثورى، عن عاصم الأحول، عن أبى مجلز قال: كان ابن عمر يشبر ظله ثلاثة أشبار، ثم يرمى، وقام عند الجمرتين قدر سورة يوسف.
وقال عطاء: كان ابن عمر يقف عندها بمقدار ما يقرأ سورة البقرة.
قال ابن المنذر: ولعله قد وقف مرتين كما قال أبو مجلز، وكما قال عطاء، ولا يكون اختلافا وكان ابن عباس يقف بقدر قراءة سورة من المائتين، ولا توقيف فى ذلك عند العلماء، وإنما هو ذكر ودعاء، فإن لم يقف ولم يدع فلا حرج عليه عند أكثر العلماء إلا الثورى؛ فإنه استحب أن يطعم شيئا أو يهريق دما، والسنة أن يرفع يديه فى الدعاء عند الجمرتين، قال ابن المنذر: ولا أعلم أحدا أنكر غير مالك؛ فإن ابن القاسم حكى عنه أنه لم يكن يعرف رفع اليدين هنالك، قال ابن المنذر: واتباع السنة أفضل.
انظر: التخريج السابق.

رواه البيهقي في الشعب .
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وإسناده حسن.
الصيام جنة يستجن بها العبد من النار، والصوم لي، وأنا أجزي به، يدع طعامه، وشرابه من أجلي.
والذي نفسي بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك .
رواه الطبراني في الكبير عن بشير بن الخصاصية، وأبي هريرة.
رواه الطبراني في الكبير رقم وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: حديث أبي هريرة في الصحيح بنحو هذا ورواه الطبراني في الكبير.
وجري بن كليب: وثقه قتادة.
وضعفه غيره.
ويشهد له ما قبله.
الصيام جنة يستجن بها العبد من النار، وهو لي، وأنا أجزي به .
رواه أحمد، والبيهقي عن جابر.
رواه أحمد في المسند / .
والبيهقي في الشعب رقم وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد.
وإسناده حسن.
الصيام لي، وأنا أجزي به رواه البزار عن أبي هريرة.
رواه البزار رقم وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: هو في الصحيح باختصار.
رواه البزار.
ورجاله موثقون.
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه نقول: وهو حديث صحيح.
العز إزاري، والكبرياء ردائي، فمن نازعني منهما شيئا؛ عذبته .
رواه مسلم عن أبي سعيد .
وسمويه عنه، وعن أبي هريرة معناه، والطبراني في الأوسط، والصغير عن علي .
رواه البخاري في الأدب المفرد رقم .
ومسلم رقم في البر والصلة من حديث أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهم.
رواه الطبراني في الصغير رقم .
والأوسط رقم وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الأوسط والصغير، وفيه عبد الله بن الزبير والد أبي أحمد: ضعفه أبو زرعة، وغيره.
أقول: وهو حديث صحيح بطرقه وشواهده.
الكبرياء ردائي، فمن نازعني ردائي؛ قصمته .
رواه الحاكم عن أبي هريرة .
رواه الحاكم في المستدرك / وصححه، ووافقه الذهبي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وهو حديث صحيح.
الكبرياء ردائي، والعظمة إزاري، فمن نازعني واحدا منهما؛ قذفته في النار .
رواه أحمد، وأبو داود، وابن ماجه عن أبي هريرة.
ش العز بكسر العين المهملة ضد الذل والعزة: القوة، وهي حالة مانعة للإنسان من أن يغلب.
والإزار: الثوب الذي يتزر به.
والكبرياء: العظمة، والملك.
والرداء: رواه أحمد في المسند / و .
وأبو داود رقم .
وابن ماجه رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وهو حديث صحيح.
المتحابون في جلالي لهم منابر من نور، يغبطهم النبيون، والشهداء .
رواه الترمذي عن معاذ.
رواه الترمذي رقم وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو كما قال: من حديث معاذ رضي الله عنه.
المتحابون لجلالي في ظل عرشي يوم لا ظل إلا ظلي .
رواه رواه أحمد في المسند / .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد، والطبراني وإسنادهما جيد.
من حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه، وإسناده حسن.
النظرة سهم من سهام إبليس، من تركها من مخافتي؛ أبدلته إيمانا يجد حلاوته في قلبه .
رواه الطبراني والحاكم عن ابن مسعود.
ش النظرة بفتح أوله، وسكون ثانيه من النظر للمرأة والنظر: تقليب البصر والبصيرة لإدراك الشيء، ورؤيته، وقد يراد به التأمل، والفحص، وقد يراد به المعرفة الحاصلة بعد الفحص، وهو الروية.
يقال: نظرت فلم تنظر؛ أي: لم تتأمل، ولم تترو، والسهم واحد النبل، وهو مركب النصل، و ما يرمى به، وما يضرب به من القداح ونحوه.
والجمع: أسهم، وسهام.
زاد الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب في هذا الحديث سهم مسموم...إلخ وقال في آخره: رواه الطبراني، والحاكم من حديث حذيفة، وقال: صحيح الإسناد: وقال الحافظ: خرجاه من رواية عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي، وهو واه.
انتهى.
رواه الطبراني في الكبير .وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني، وفيه عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي ضعيف أقول: وقال أحمد ليس شيء منكر الحديث، وقال أبو حاتم منكر الحديث.
والحديث ضعيف.
ورواه الحاكم في المستدرك / وصححه وقال الذهبي في التلخيص إسحاق بن عبد القرشي واه.
وعبد الرحمن الواطسي ضعفوه.
والقضاعي في مسند الشهاب رقم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
وفي إسناده عبد الرحمن بن إسحاق ضعيف.
والمعنى: أن الله تباركت أسماؤه، وتنزهت صفاته يخبرنا: أن النظرة.
الواحدة من الإنسان إلى المرأة الأجنبية، أو الصبي الأمر للتلذذ والاستمتاع، و إلى أموال الناس شرها، وبغضا، وحسدا سهم مسموم من سهام إبليس اللعين، يسلط على العبد، فيصيب به قلب المؤمن، فيصليه نار المعصية، والمخالفة، ويبعد عن الله جل ذكره، فمن جاهد نفسه، وترك هذه النظرة ؛مخافة الله عز وجل؛ فإن الله سيبدله إيمانا، ويقينا، يجد حلاوته في قلبه، فليختبر الإنسان بين مطاوعته نفسه، وإعطائها حظها، فيتعرض لسموم إبليس وجنوده، وبين أن يكف نفسه، وهواه، فلا ينظر إلى ما تقدم ذكره، فيستجلب رضا الرحمن، ويتعرض لثوابه، واللذة القلبية الإيمانية التي حلت في قلبه إعراضا عن المعصية، وعدم التفات إلى ما ترغب فيه النفس.
وقد وردت أحاديث كثيرة في هذا الباب تحث الإنسان في أن يغض طرفه عن النظر إلى ما لا يحل، فمن ذلك: ما روي عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة ثم يغض بصره إلا أحدث الله له عبادة يجد حلاوتها في قلبه رواه أحمد، والطبراني إلا أنه قال: ينظر إلى امرأة أول رمقة والبيهقي، وقال: إنما أراد إن صح والله أعلم أن يقع بصره عليها من غير قصد، فيصرف بصره عنها تورعا، وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا علي، إن لك كنزا في الجنة، وإنك ذو قرنيها، فلا تتبع النظرة النظرة، فإنما لك الأولى، وليست لك الآخرة رواه الإمام أحمد.
وقوله: ذو قرنيها أي: ذو قرني هذه الأمة، وذاك لأنه كان له شجتان في قرني رأسه، إحداهما من ابن ملجم لعنة الله، والأخرى من عمرو بن ود.
والله أعلم.
رواه أحمد في المسند / .
والطبراني في الكبير رقم .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد، والطبراني، وفيه علي بن يزيد الألهاني متروك أقول: وفي إسناده أيضا: عبيد الله بن زخر ضعيف، فالحديث ضعيف.
رواه الحاكم في المستدرك / وصححه، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا من حديث علي رضي الله عنه، ورواه أحمد في المسند / وأبو داود رقم .
والترمذي رقم من حديث بريدة رضي الله عنه وهو حديث حسن.
بسم الله الرحمن الرحيم إن من استسلم لقضائي ... بسم الله الرحمن الرحيم: إن من استشلم لقضائي، ورضي بحكمي، وصبر على بلائي؛ بعثته يوم القيامة مع الصديقين .
رواه الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما: أنه قال: إن أول شيء كتبه الله في اللوح المحفوظ: بسم الله... إلى آخره .
ش الاستسلام: الإذعان، والانقياد، والقضاء كما قال الراغب : فصل الأمر قولا كان ذلك، أو فعلا، وكل واحد منهما على وجهين: إلهي، وبشري، فمن القول الإلهي قوله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه الإسراء: أي: أمر بذلك.
وقال تعالى: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب الإسراء: فهذا قضاء بالإعلام والفصل في الحكم؛ أي: أعلمناهم، وأوحينا إليهم وحيا جزما.
وعلى هذا وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع الحجر: ومن الفعل الإلهي قوله: والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء غافر: وقوله: فقضاهن سبع سماوات في يومين فصلت: إشارة إلى إيجاده الإبداعي، والفراغ منه، ومن القول البشري: نحو: قضى الحاكم بكذا؛ فإن حكم الحاكم يكون بالقول.
ومن الفعل البشري: فإذا قضيتم مناسككم البقرة: و ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم الحج: .
وقال صاحب النهاية: أصل القضاء القطع، والفصل، يقال: قضى، يقضي، قضاء فهو قاض: أي: حكم، وفصل، وقضاء الشيء: إحكامه، وإمضاؤه، والفراغ منه، فيكون بمعنى الخلق.
وقال الأزهري: القضاء في اللغة على وجوه، مرجعها إلى انقطاع الشيء، وتمامه، وكل ما أحكم عمله، أو أتم، أو أدين أو أوجب، أو أعلم، أو أنفذ، أو أمضي، فقد قضي، والحكم بالشيء: أن تقضي بأنه كذا، أو ليس بكذا، سواء ألزمت ذلك غيرك، أو لم تلزمه.
والصبر والبلاء تقدم تعريفهما.
والقيامة عبارة عن قيام الساعة المذكورة في قوله تعالى: ويوم تقوم الساعة الروم: يوم يقوم الناس لرب العالمين المطففين: والقيامة: أصلها ما يكون من الإنسان من القيام دفعة واحدة، أدخل فيها الهاء تنبيها على وقوعها دفعة، وقوله: الصديقين جمع صديق، وهو من كثر منه الصدق، وقيل: بل يقال لمن لا يكذب قط، وقيل: بل لمن لا يتأتى منه الكذب لتعوده الصدق.
وقيل: بل لمن صدق بقوله واعتقاده، وحقق صدقه بفعله.
ذكره المتقي الهندي في كنز العمال ج/ / ورقم وقال: رواه ابن النجار من حديث علي رضي الله عنه.
وفي إسناده موسى بن طريف الأسدي، وهو زائغ ضعيف.
والحديث ضعيف.
والمعنى: أن من استسلم، وانقاد، وأذعن لقضاء الله جل ذكره، ورضي بحكمه، وصبر على ما ابتلاه الله به من البلايا، والمصائب، ولم يقل ما يغضب الباري تعالى، بل قابل ذلك بالحمد، والشكر؛ بعثه الله يوم القيامة يوم العرض على رب الأرباب يوم يعض الكافر على يديه ويقول: يا ليتني كنت ترابا، يوم يفر المرء من أخيه ، وأمه وأبيه ، وصاحبته وبنيه ، لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه عبس: يوم حشر الأشباح مع الأرواح، يوم المحاسبة والمجازاة؛ مع الصديقين الذين صدقوا الله ورسوله، وعملوا ما أمروا به حقا، واتبعوا سنن المصطفى صلى الله عليه وسلم، وصدقوا بما جاء به الشرع المنيف دين الإسلام.
اللهم اجعلنا منهم يا أرحم الراحمين تعجز يا بن آدم أن تصلى أول النهار أربع ركعات ... تعجز يابن آدم أن تصلي أول النهار أربع ركعات؛ أكفك آخر يومك .
رواه البغوي عن أبي مرة الطائفي.
ش العجز بفتح العين المهملة، وسكون الجيم نقيض الحزم، يقال: عجز عن الأمر يعجز بكسرالجيم وعجز عجزا فيهما.
والعجز الضعف وصار في التعاريف اسما للقصور عن فعل الشيء وهو ضد القدرة.
والمراد بالصلاة أول النهار صلاة النفل، وقيل: صلاة الفجر وسنته، وهو بعيد.
وفيه الحث على الصلاة النافلة قبل الظهر، فإنها تكفي الإنسان دفع ما يعرض له باقي اليوم مما يضر الإنسان ويؤذيه آخر يومه ذلك، وقد تقدم الحديث في أول الكتاب.
رواه أحمد في المسند / .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد، ورجاله رجال الصحيح من حديث أبي مرة الطائفي رضي الله عنه.
وهو حديث صحيح.

حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني البصري، وسمعت أبا الوليد الطيالسي يقول: أبو حمزة ليس في مسجد يريد مسجد الجامع ثلاثة يشتهونه.
حدثنا عبد الله بن رجاء قال: ثنا كامل بن العلاء وهو ثقة.
ثنا عبيد الله بن موسى عن أسامة بن زيد الليثي وهو ثقة مديني، وكان يحيى غلط عليه فأمسك عن حديثه، وليس هو كما توهم يحيى.
وروى مسعر عن ثور الهمداني عن إبراهيم التيمي وهو ثقة.
وثوير بن أبي فاختة ضعيف.
وروى شعبة عن منصور الأشل وهو الغداني ثقة سني.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا عبادة بن مسلم الفزاري وهو ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر وليسا بالقويين ولا بالمتروكين هما بين ذلك.
حدثنا أبو نعيم عن إسرائيل عن حكيم بن جبير بن حكيم، وحكيم مذموم، ويقال أنه رافضي من الغالية في الرفض.
وبلغني عن يحيى بن آدم أن سفيان قال: شعبة يروي عن حكيم بن جبير ؟ فقيل له: أراد أن يحدث عنه.
فقال: لو أنه لحدثت عنه.
قال: فقال سفيان: فقد حدثنا زبيد وهي حكاية بعيدة، لو كان حديث حكيم بن جبير عن أبي خالد عن أبي عيسى وهو يحيى بن رافع قال: بلغني أن ملكا حين استوى الرب عز وجل على العرش خر ساجدا فهو ساجد إلى يوم القيامة ولا يرفع رأسه حتى تقوم الساعة، فإذا كان يوم القيامة رفع رأسه فقال: سبحانك ما عبدتك حق عبادتك إلا أني لم أشرك بك شيئا، ولم أتخذ من دونك وليا.
حدثنا ابن نمير عن أبيه عن نهشل وضعفه جدا.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا أشرس مولى سعيد بن العاص وهو ثقة.
حدثنا أبو ربيع عن أبي عوانة عن هارون بن سعد بن العالية في السبع.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن حريس الكاتب عن أبيه عن علي رضي الله عنه ورث فقداء بصفين أحدهما ابن الآخر.
وحدثنا سفيان عن زياد بن إسماعيل عن محمد بن عباد المخزومي عن أبي هريرة قال: جاء مشركوا قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر.
فنزلت: إنا كل شيء خلقناه بقدر .
وزياد مولى من موالي مكة ضعيف لا يفرح بحديثه.
ومحمد بن عباد مخزومي من أنفسهم مكي يذكر بحفظ وعقل وتحصيل ونبل.
وروى منصور عن ليث بن أبي رقية وهو شامي كاتب كان يكون مع عمر بن عبد العزيز.
وأبو سفيان صاحب الأعمش طلحة بن نافع المكي.
وأبو سفيان طريف السعدي روى عنه شريك وأبو معاوية ومروان.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن أبي بكر بن أبي الجهم، وأبو الجهم اسم صخير، وقد سمع أبو بكر من فاطمة بنت قيس.
حدثنا ابن نمير عن أبي بكر بن عياش عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان.
ولم يسمع سالم من ثوبان إنما هو تدليس.
حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان عن إبراهيم بن ميمون كوفي مولى لآل سمرة ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سعيد بن يزيد الأحمسي كوفي ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا قيس كوفي لا بأس به.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا مسلمة بن نوفل بن عروة بن المغيرة بن شعبة حدثني أبو المغيرة الثقفي قال: حدثني أبي أنه كان مع أبيه بمنى، فسمع مناديا ينادي: يا أيها الناس أخروا الأحمال، فإن الرجل موثقة، وإن اليد معلقة.
فقلت لأبي: من هذا ؟ فقال عمر.
ومسلمة ثقة كوفي.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: ثنا أبو المنهال نصر بن أوس الطائي كوفي ثقة عن عبد الله بن زيد سألت أبا هريرة عن ولد الضبع.
فقال: ذاك الفرعل نعجة من الغنم.
حدثنا عبيد الله قال: حدثنا أبو كبران المرادي كوفي ثقة قال: سمعت الشعبي يقول: إذا سمعتم مني شيئا فاكتبوه ولو في حائط.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن المغيرة عن الهيثم بن بدر على شرط الري.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي الأشهب: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على عمر ثوبا.
وقد سمع ابن أدريس من أبي الأشهب وهو شيخ كوفي واسمه جعفر بن الحارث النخعي وفيه ضعف.
حنظلة بن عبد الرحمن العاصي روى عنه وكيع وأبو نعيم وهو ضعيف.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا صغدي بياع الحلقان لا بأس به.
وصغدي البصري، روى عنه الزمن وغيره، لين الحديث.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن موهب ثقة كوفي وأخوه عمرو بن عثمان ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا عمرو بن عثمان بن موهب.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن معبد بن خالد الجدلي، وعن يحيى بن هانيء المرادي، وعن شبيب بن غرقدة العجلي، وعن عياش العامري، وعن عبد الملك بن أبي بشير، وعن هشام أبي كليب، وعن عيسى بن أبي عزة، وعن طارق بن عبد الرحمن، وعن ابن أبجر، وعن موسى الجهني، وعن محمد بن سوقة، وعن موسى بن أبي عائشة، وعن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعن عبد الله بن أبي السفر، وعن زياد أبي عثمان المصفر مولى مصعب، وعن الحسن بن عبيد الله النخعي، وعن الحسن بن عمرو الفقيمي، وعن غالب أبي الهذيل، وعن عبيد المكتب، وعن أبي الهيثم صاحب القصب واسمه عمار، والعلاء بن المسيب، وعن سليمان بن خاقان أبي إسحق الشيباني، وعن مطرف بن طريف، وعن عطاء بن السائب، وعن إسماعيل بن أبي خالد، وعن أبي حيان يحيى بن سعيد التيمي، وعن عمرو بن قيس، وعن عبد الملك بن أبي سليمان، وعن عبد الرحمن ابن الأصبهاني، وعن مخول بن راشد، وعن معاوية بن إسحق، وعن عون بن أبي جحيفة، وعن بكير بن عطاء الليثي، وعن المقدام بن شريح ابن هانيء النخعي وكل هؤلاء كوفيون ثقات ، وعبد الواحد مولى لبلغبر، وإسماعيل بن إبراهيم مولى لبني أسد وسألته عنه فأخبرني بذلك.
حدثني الفضل قال: سمعت أبا عبد الله يقول: مرسلات سعيد بن المسيب أصح المرسلات، ومرسلات إبراهيم النخعي لا بأس بها، وليس في المرسلات شيء أضعف من مرسلات الحسن وعطاء بن أبي رباح فإنهما يأخذان عن كل أحد.
قال يعقوب: كان علي خالف أحمد بن حنبل في هذا.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سعيد بن حسان المخزومي وهو مكي ثقة.
حدثنا سعيد قال: ثنا سفيان عن عبد الله بن عمرو بن علقمة وهو مكي ثقة كناني من أشرافهم.
وروى ابن جريج عن سليمان مولى أم علي عن مجاهد، وهو لا بأس به، قد روى عنه ابن جريج ومحمد بن مسلم الطائفي، وهو الذي يروي عنه عبد الملك بن أبي سليمان بكنيته ولا يسميه يكنيه بأبي عبد الله.
وهو من شيوخ مكة لا بأس به.
ويعلى بن حكيم ويعلى بن مسلم مكيان مستقيما الحديث.
حدثنا ابن عثمان قال: ثنا عبد الله قال: حدثنا عمرو بن أبي سفيان الجمحي وهو أخو حنظلة بن أبي سفيان ثقتان.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن أبي سفيان الجمحي قال: أتي ابن الزبير بسارق مقطوع فقال أبان بن عثمان: احسمه.
قال: إنك لرحيم.
قال: إنها السنة.
حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل ثقة ثقة يميل إلى التشيع قال: حدثنا مسعود بن سعد الجعفي وهو كوفي ثقة مأمون روى عنه عبد الرحمن بن مهدي.
حدثنا محمد بن فضيل عن حسين بن علي الجعفي كوفي ثقة عن الربيع بن سعد قد روى عنه وكيع.
ومروان وهو ثقة كوفي.
حدثنا ابن بشار قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري قال: ثنا سفيان عن منصور: ما كتبت حديثا قط إني كنت أحفظ.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثنا أبو إسرائيل وهو كوفي ثقة نزل البصرة.
وعبد العزيز بن رفيع كوفي نزل مكة وهو ثقة.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن الحارث بن حصين الأزدي وكان شيعيا فوق سالم الأفطس وهو سالم بن عجلان مولى محمد بن مروان بن الحكم مرجيء معاند.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن سالم بن أبي حفصة وكان شيعيا.
قال: ويحيى بن عبيد البهراني ثقة كوفي.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن آدم بن سليمان وهو أبو يحيى بن آدم وولاهم يعقوب.
حدثنا قبيصة ومحمد بن كثير عن سفيان عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن طليق بن قيس عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو.
حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان قال: ثنا عمرو بن مرة في امارة خالد القسري عن عبد الله بن الحارث المكتب عن طليق بن قيس الحنفي عن ابن عباس وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال في دعائه.
وطليق بن قيس يقولون أنه أخو أبي صالح الحنفي عن أخيه طليق بن قيس.
وحدثنا غير واحد من أصحابنا عن مروان عن أبي صالح بن مسعود الجدلي عن أبي جحيفة وهو ثقة.
قال: وروى أبو نعيم عن أبي المغيرة وهو يزيد بن طهمان، حدثنا عنه أبو نعيم وهو ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا قطري الخشاب.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا يزيد بن مردانية مولى عمرو بن حريث وهو ثقة، وهو جد ولد القاسم بن محمد الكوفي.
وحدثنا يعقوب قال: ثنا أبو نعيم وعبيد الله عن سعيد بن عبيد الطائي وهو أحد الثقات كوفي.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سعيد بن صالح الأسدي وهو ثقة.
حدثنا عبيد الله عن سعيد بن عبيد عن عافية بن عبيد قال: رأيت أنس.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا محمد بن الجعد شيخ يكون في بني الوصاب قال: سألت الشعبي عن تراب الصواغين.
فقال: هو غرر.
وهو ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا قيس بن سليم العنبري قال: حدثني عمير بن سعيد وقيس وعمير ثقتان.
وعن يحيى بن أبي الهيثم العطار وهو ثقة.
قليوة روى عنه كبار أهل الكوفة الأعمش ونظراؤه وهو ثقة.
حدثنا ابن عثمان قال: ثنا عبد الله قال: ثنا أبو عوانة عن سليمان الشيباني قال: حدثنا أسير بن عمير وقال: لما كان في الناس من القتل ما كان سمعت بأبي مسعود سار فلحقته بالسيلحين، فإذا هو في بستان قد توضأ فاستقبلته فأجلسته، فحمدت الله عز وجل وأثنيت عليه ثم قلت: قد كان لك صاحبان مفزعي إليهما حذيفة وأبو موسى، وإني حدثت بمسيرك فتبعتك وإني لمحمود، وإني أنشدك الله عز وجل وأنشدك الاسلام إن كنت سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا في هذه الفتن إلا حدثتني وإن كنت لم تسمع إلا جهدت لي رأيك.
فقال: عليك بتقوى الله عز وجل وعليك بعظم أمة محمد صلى الله عليه وسلم، فإن الله عز وجل لم يجمع أمته صلى الله عليه وسلم على ضلالة.
واصبر حتى يستريح بر أو يستراح من فاجر.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا أبو معاوية قال: ثنا أبو إسحق الشيباني عن يسير بن عمرو عن أبي مسعود الأنصاري قال: قلت له: أوصني حين أراد الخروج إلى المدينة فقال: أوصيك بتقوى الله عز وجل ولزوم الجماعة، فإن الله عز وجل لم يكن ليجمع أمة محمد صلى الله عليه وسلم على ضلالة، واصبر حتى يستريح بر أو يستراح من فاجر.
حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا خلف بن خليفة عن عريف الشيباني عن يسير بن عمرو قال: انطلق أبو مسعود إلى هذا الوجه، وخرجت معه حتى إذا كنا بالسيلحين نزل ونزلت معه، فلما رأيته قد خلا قمت إليه فقلت: يا أبا مسعود كان فينا ثلاثة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم؛ فأما حذيفة فمات، وأما أبو موسى فأتى الشام، وإنك أخذت في هذا الوجه.
ووقع من أمر هذا الغزو ما ترى.
فقال لي: يا يسير إني لك ناصح إلزم الجماعة، فإن الله عز وجل لم يكن ليجمع أمة محمد صلى الله عليه وسلم على الضلالة حتى يستريح بر أو يستراح من فاجر.
تم كتاب المعرفة والتاريخ الحمد لله رب العالمين.
وصلى الله على محمد النبي وآله وسلم تسليما.
حسبنا الله ونعم الوكيل.
نعم المولى ونعم النصير.
ملحق النصوص المقتبسة من الجزء المفقود التاريخ على السنين المبتدأ مساحة الأرض أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمرو بن أبي الأشعث الحافظ بقراءتي عليه ببغداد قال أنا أبو بكر محمد بن هبة الله بن الحسن بن منصور بن اللالكائي أنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل المتوثي القطان أنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي أنا أبو يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان الفسوي قال حدثت عن الأصمعي عن النمر بن هلال عن قتادة عن أبي الخلد قال الأرض أربعة وعشرون ألف فرسخ منها ألفا فرسخ للعرب ولسائر الناس البقية عمر الأرض أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد السمرقندي أنا محمد بن هبة الله بن الحسن أنا محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل أنا أبو محمد بن جعفر نا يعقوب نا قبيصة نا سفيان عن الأعمش عن كعب قال الدنيا ستة آلاف سنة كذا قال وإنما يرويها الأعمش عن أبي صالح عن كعب عدة أيام خلقها أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن السمرقندي أنا أبو بكر محمد بن هبة الله بن الحسن أنا محمد بن الحسين بن الفضل أنا عبد الله بن جعفر نا يعقوب نا ابن نمير نا وكيع نا الأعمش عن أبي صالح عن كعب قال بدأ خلق السموات والأرض يوم الأحد والإثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس والجمعة ثم جعل مع كل يوم ألف سنة عدة السنين بين الأنبياء أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي أنا محمد بن هبة الله بن الحسين أنا محمد بن الحسين أنا عبد الله بن جعفر نا يعقوب نا أصحاب عن يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق قال كان من آدم إلى نوح ألف ومائتا سنة ومن نوح إلى إبراهيم ألف ومائة واثنتان وأربعون سنة ومن إبراهيم إلى موسى خمس مائة وخمس وستون سنة ومن موسى إلى داؤد خمس مائة سنة وتسع وستون سنة ومن داؤد إلى عيسى ألف وثلاثمائة سنة وست وخمسون سنة ومن عيسى إلى محمد

... البوصلة .
... التأمين .
... التشريع وزراعة الأعضاء .
... تغريب الألقاب العلمية .
... بطاقة الائتمان .
... بطاقة التخفيض .
... اليوبيل .
... المثامنة في العقار .
... التمثيل .
... التقريب لعلوم ابن القيم مجلد.
... الحدود والتعزيرات مجلد.
... الجناية على النفس وما دونها مجلد.
... اختيارات ابن تيمية للبرهان ابن القيم، تحقيق.
... حكم الانتماء إلى الفرق والأحزاب والجماعات الإسلامية مجلد.
... معجم المناهي اللفظية مجلد.
... لا جديد في أحكام الصلاة .
... تصنيف الناس بين الظن واليقين .
... التعالم .
... حلية طالب العلم .
... آداب طالب الحديث من الجامع للخطيب .
... الرقابة على التراث .
... تسمية المولود .
... أدب الهاتف .
... الفرق بين حد الثوب والأزرة .
... أذكار طرفي النهار .
... المدخل المفصل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل مجلدان.
... البلغة في فقه الإمام أحمد بن حنبل للفخر ابن تيمية، مجلد، تحقيق.
... فتوى السن، عن مهمات المسائل .
ثانيا ... في الحديث وعلومه: ... التأصيل لأصول التخريج وقواعد الجرح والتعديل .
ثلاثة مجلدات، طبع منها الأول.
... معرفة النسخ والصحف الحديثة .
... التحديث بما لا يصح فيه حديث .
/ ... الجد الحثيث في معرفة ما ليس بحديث للغزي، تحقيق.
الأجزاء الحديثية مجلد، فيه خمس رسائل هي: ... مرويات دعاء ختم القرآن الكريم جزء.
... نصوص الحوالة جزء.
... زيارة النساء للقبور جزء.
... مسح الوجه باليدين بعد رفعهما بالدعاء جزء.
... ضعف حديث العجن جزء.
ثالثا ... في المعارف العامة: النظائر مجلد، ويحتوي على أربع رسائل: ... العزاب من العلماء وغيرهم .
... التحول المذهبي .
... التراجم الذاتية .
... لطائف الكلم في العلم .
... طبقات النسابين مجلد.
... ابن القيم: حياته، آثاره، موارده مجلد.
الردود مجلد، ويحتوي على خمس رسائل هي: ... الرد على المخالف .
... تحريف النصوص .
... براءة أهل السنة من الوقيعة في علماء الأمة .
... عقيدة ابن أبي زيد القيرواني وعبث بعض المعاصرين بها .
... التحذير من مختصرات الصابوني في التفسير .
... بدع القراء رسالة.
... خصائص جزيرة العرب .
... السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة ، مجلدات، للشيخ محمد بن عبد الله بن حميد مفتي الحنابلة بمكة ت سنة ه رحمه الله تعالى تحقيق بالاشتراك.
... تسهيل السابلة إلى معرفة علماء الحنابلة للشيخ / صالح بن عبد العزيز بن عثيمين المكي رحمه الله تعالى تحقيق في مجلدين.
... علماء الحنابلة من الإمام أحمد إلى وفيات القرن الخامس عشر الهجري ، مجلد على طريقة: الأعلام للزركلي.
... دعاء القنوت .
... فتح الله الحميد المجيد في شرح كتاب التوحيد للشيخ حامد بن محمد الشارقي رحمه الله تعالى مجلد، تحقيق.
... نظرية الخلط بين الإسلام وغيره من الأديان .
... تقريب آداب البحث والمناظرة .
... جبل إلال بعرفات ، تحقيقات تاريخية وشرعية.
/ ... مدينة النبي صلى الله عليه وسلم رأي العين .
... قبة الصخرة، تحقيقات في تاريخ عمارتها وترميمها .
أعد الترجمة عبد الله بن بكر أبو زيد، القاضي بديوان المظالم.
/ بكير بن عبد الله بن الأشج ع الإمام الثقة ، الحافظ أبو عبد الله .
ويقال أبو يوسف القرشي ، المدني ، ثم المصري ، مولى بني مخزوم ، أحد الأعلام ، وهو والد المحدث مخرمة بن بكير ، وأخو يعقوب وعمر .
معدود في صغار التابعين لأنه روى عن السائب بن يزيد ، وأبي أمامة بن سهل .
وروى عن سليمان بن يسار ، ومحمود بن لبيد الذي عقل المجة النبوية ، وكريب ، وأبي سلمة ، وبسر بن سعيد ، وأبي صالح السمان ، وعفيف بن عمرو السهمي ، والمنذر بن المغيرة ، وعراك بن مالك ، ونافع العمري ، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ، وأبي بردة بن أبي موسى ، وخلق ، وينزل إلى يزيد بن أبي عبيد ، وسهيل بن أبي صالح ، وكان من أئمة الإسلام .
روى عنه : يزيد بن أبي حبيب ، وأيوب بن موسى ، وابن عجلان ، وابن إسحاق ، وعبيد الله بن أبي جعفر ، وبكر بن عمرو المعافري ، والقدماء من أقرانه ، وغيرهم .
وابنه مخرمة ، وعمرو بن الحارث ، والليث بن سعد ، ويحيى بن أيوب ، والضحاك بن عثمان ، وابن لهيعة ، وآخرون .
قال ابن وهب : ما ذكر مالك بكيرا إلا قال : كان من العلماء ، وقال محمد بن عيسى بن الطباع : سمعت معن بن عيسى يقول : ما ينبغي لأحد أن يفوق ، أو يفضل بكير بن الأشج في الحديث .
وقال أحمد بن حنبل : ثقة صالح .
وقال يحيى بن معين وغيره : ثقة .
قال أبو الحسن بن البراء : لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلى من ابن شهاب ، وبكير بن الأشج ، ويحيى بن سعيد .
وقال أحمد بن عبد الله العجلي : ثقة ، مدني ، لم يسمع منه مالك شيئا خرج إلى مصر قديما فنزل بها .
وقال النسائي : ثقة ، ثبت .
وقال الواقدي وابن نمير : مات سنة سبع وعشرين ومائة وقال أبو حفص الفلاس : مات سنة اثنتين وعشرين ومائة .
/ قلت : بل هذا تاريخ وفاة أخيه يعقوب .
وقد اشتبه بكير بن عبد الله هذا على طائفة ببكير بن عبد الله الطائي الكوفي ، ويقال : بكير بن أبي عبد الله الطويل الضخم ، وهما متعاصران .
روى الضخم ، عن مجاهد ، وكريب ، وسعيد بن جبير ، وهو مقل .
روى عنه سلمة بن كهيل ، وأشعث بن سوار ، وإسماعيل بن سميع الحنفي .
وكأنه مات شابا .
أخرج مسلم وابن ماجه من حديث سلمة بن كهيل ، عن بكير هذا ، عن كريب ، عن ابن عباس ، حديث : بت عند خالتي ميمونة الحديث .
ثم قال سلمة : فلقيت كريبا ، فحدثني عن ابن عباس بهذا .
أخبرنا محمد بن عبد السلام التميمي ، وأحمد بن هبة الله بن عساكر ، قراءة عليهما منفردين ، عن عبد المعز بن محمد البزاز ح وأنبأنا إسماعيل بن ركاب ، وموسى بن إبراهيم ، قالا : أنبأنا محمد بن عبد الواحد الحافظ ، أنبأنا عبد المعز ح أنبأنا رشيد بن كامل ، ومحمد بن أبي بكر ، قالا : أنبأنا أحمد بن المفرج ، حدثنا علي بن الحسن الحافظ ، قالا : أنبأنا محمد بن إسماعيل الفضيلي ، أنبأنا محلم بن إسماعيل الضبي ، أنبأنا الخليل بن أحمد القاضي ، حدثنا أبو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا بكر بن مضر ، عن عمرو بن الحارث عن بكير ، عن يزيد مولى سلمة بن الأكوع ، عن سلمة قال : لما نزلت هذه الآية : وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين كان من أراد منا أن يفطر ، ويفتدي ، حتى نزلت الآية التي بعدها ، فنسختها .
هذا حديث صحيح ، نازل الإسناد ، وإنما عززه ورفعه وقوعه من الموافقات العالية ، فقد رواه الشيخان ، وأبو داود ، وأبو عيسى ، وأبو عبد الرحمن ، جميعا عن قتيبة بن سعيد الثقفي رحمه الله .
تفرد به بكير بن الأشج ، عن يزيد بن أبي عبيد ، ومات قبل يزيد بمدة ، ولم يروه عن بكير سوى عمرو بن الحارث .
وقد رواه ابن وهب متابعا لبكر بن مضر ، عن عمرو نحوه .
والله أعلم .
/ بلال بن رباح ع مولى أبي بكر الصديق ، وأمه حمامة ، وهو مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
من السابقين الأولين الذين عذبوا في الله ، شهد بدرا ، وشهد له النبي صلى الله عليه وسلم على التعيين بالجنة ، وحديثه في الكتب .
حدث عنه ابن عمر ، وأبو عثمان النهدي ، والأسود ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، وجماعة .
ومناقبه جمة استوفاها الحافظ ابن عساكر ، وعاش بضعا وستين سنة .
يقال : إنه حبشي ، وقيل : من مولدي الحجاز .

الجدياني ، المؤذن .
/ سمع : ابن الرشيد ، وابن اللتي .
ومات في ربيع الآخر .
لم يكمل الأربعين .
كتب عنه : ابن الخباز ، وغيره .
حرف القاف القاسم بن أحمد بن الموفق بن جعفر .
الإمام العلامة ذو الفنون ، علم الدين ، أبو محمد المرسي ، اللورقي ، المقرىء ، النحوي .
ومنهم من سماه : أبو القاسم محمد ، والأول أصح .
ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة .
وقرأ القراءآت سنة ثمان وتسعين وبعدها على : أبي جعفر أحمد بن علي بن يحيى بن عون الله الحصار ، وأبي عبد الله محمد بن سعيد المرادي المرسي ، والقاضي أبي عبد الله محمد بن نوح الغافقي البلنسي ، عن قرأءتهم على ابن هذيل .
وقرأ بمصر القراءآت على أبي الجود .
وبدمشق على الكندي ، وابن باسويه .
وأحكم العربية وبرع فيها ، واجمتع بالجزولي وسأله عن مسألة من مقدمته .
وسمع ببغداد من أبي محمد بن الأخضر ، وبحلب من الإفتخار الهاشمي .
وبدمشق من الكندي ، وقرأ عليه كتاب سيبويه بكماله .
واشتغل ببغداد أيضا على الشيخ .
أي البقاء .
وقرأ علم الكلام والأصلين والفلسفة .
وكان خبيرا بهذه العلوم قائما عليها مقصودا بإقرائها .
/ ولي مشيخة التربة العادلية التي شرطها القراءآت والنحو ؛ ودرس بالغزيزية نيابة .
وصنف شرحا مختصرا للشاطبية وشرح المفضل للزمخشري في عدة مجلدات وما قصر فيه .
وشرحا للجزولية ، وغير ذلك .
وكان مليح الشكل ، حسن البزة ، إماما كبيرا ، مهيبا ، متقنا .
وقد عزم على الرحلة إلى الفخر ابن الخطيب فبلغه موته .
وكان له حلقة إشغال .
وهو كان الحكم بين أبي شامة والشمس أبي الفتح في أيهما أولى بمشيخة التربة الصالحية ، والقصة معروفة ، فرجح أبا الفتح بعض الشيء .
وقيل : لم يرجحه بل قال : هذا رجل يدري القراءآت ؛ وقال عن أبي شامة : هذا إمام .
فوقعت العناية بأبي الفتح .
وقد ذكره أبو شامة في تاريخه وما أنصفه فقال : في سابع رجب توفي العلم أبو محمد القاسم بن أحمد بن أبي السداد المغربي ، النحوي ، وكان معمرا ، مشتغلا بأنواع من العلوم على خلل في ذهنه .
قلت : قرأ عليه القراءآت سبطه بها الدين محمد بن البرزالي ، والشيخ أبو عبد الله القصاع ، وبرهان الدين الإسكندراني ، وشهاب الدين حسين الكفري ، وعلاء الدين ابن علي الكندي لكنه نسي أعني الكندي .
/ وحدث عنه : العماد بن البالسي وغيره .
قاسم بن بركات بن أبي القاسم .
أبو محمد بن القيسراني ، المصري ، البزار ، العدل .
ويعرف بعز القضاة .
روى عن أبي عبد الله بن عبدون البناء .
ومات بالقاهرة في تاسع صفر ، وله تسع وسبعون سنة .
حرف الميم محمد بن أحمد بن عنتر .
الصدر : شرف الدين الدمشقي .
ولي حسبة دمشق في أيام هولاوو ، فطلب لذلك إلى مصر وهدد .
توفي في صفر .
محمد بن القدوة الإمام شيخ خراسان سيف الدين سعد بن المطهر الباخرزي .
الأمام جلال الدين نزيل بخارى .
مات في جمادى الأول ، ودفن بجنب أبيه وله ست وثلاثون سنة .
محمد بن عبد الرحيم .
الدمشقي ، الشروطي ، العدل ، شهاب الدين ابن الضياء ، المعروف بأجير البهاء ، الشريف .
كان بارعا في كتابة الشروط ، انتهت إليه معرفة ذلك ، ولم يكن يشهد على القضاء لاستغنائه بصناعته ، وكان صاحب حظوة .
توفي عشر الستين في رجب بدمشق .
محمد بن نصر اله بن المظفر بن أسعد بن حمزة بن راشد .
الصدر ، جمال الدين ، أبو الفضل التميمي ، الدمشقي ، ابن القلانسي ، ابن أخي مؤيد الدين .
/ ولد سنة ست وستمائة ، وحدث عن : الكندي ، وابن الحرستاني ، وغيرهما .
مظفر بن علي بن الحسن بن سني الدولة .
العدل ، عماد الدين ابن بهاء الدين ابن عمر قاضي القضاة صدر الدين الدمشقي ، الشروطي .
توفي في رجب .
حرف الياء يحيى بن فضل الله .
الشيخ شرف الدين ابن السيسي ، إمام المدرسة الصالحية النجمية بالقاهرة .
كان من أصحاب الشيخ علم الدين السخاوي ، وهو أول من أم بالدار الأشرفية ، ثم سكن مصر .
يحيى بن أبي حامد محمد ابن قاضي القضاة أبي القاسم عبد الملك عيسى بن درباس .
الماراني ، المصري ، الشافعي .
سمع من : عبد العزيز بن باقا .
ومات في المحرم .
يعقوب بن عبد الله .
المقدسي ، تربية البدوي ، أخو أحمد بن عبد الله .
روى عن شيخه عبد الله بن عبد الجبار البدوي ، وحنبل بن طبرزد .
ومات في رجب بالقاهرة .
وكتب عنه الطلبة .
الكنى أبو بكر الدينوري .
/ الرجل الصالح ، صلاح الدين ، صاحب الشيخ عزيز الدين عمر الدينوري ، وهو الذي بنى له الزاوية بالصالحية ، وصار هو وجماعته يذكرون فيه عقب الصبح بأصوات طيبة ، فلما مات الشيخ رحمه الله بقي الصلاح يقوم بعده بهذه الوظيفة .
وعاش إلى هذا الوقت ، ومات في ذي القعدة .
أبو الهيجاء بن عيسى بن خشترين .
الأمير الكبير مجير الدين بن الأمير الكبير حسام الدين الكردي .
وكان أحد الشجعان له اليد البيضاء يوم جالوت .
ثم رتبه الملك المظفر قطز مشاركا للحلبي في نيابة دمشق في الرأي والتدبير .
وكان أبو أكبر أمير عند الملك الظاهر صاحب حلب .
توفي مجير الدين في شعبان بدمشق .
ملك الفرنج الفرنسيس .
الذي قصد دمياط نوبة المنصورة .
كان متسع الممالك ، كثير الجيوش والبلاد ، عالي الهمة ، ذا رأي ودهاء وأموال وحشم ، أسره المسلمون يوم المنصورة فقيد وحبس في دار كان ينزلها فخر الدين بن لقمان الكاتب ، ورسم عليه الطواشي صبيح المعظمي ، ثم استفك نفسه بأموال عظيمة .
وفي ذلك يقول ابن مطروح : وقل لهم أضمروا عودة لأخذ ثأر أو لقصد صحيح دار ابن لقمان على حالها والقيد باق والطواشي صبيح / وكان هذا الملعون في همته أن يستعيد القدس .
وكان هلاكه بظاهر مدينة تونس ، فإنه قصدها وبها المستنصر بالله محمد بن يحيى بن عبد الواحد ، وكاد أن يملكها ، فأوقع الله الوباء في جيشه فهلك هو وجماعة من ملوك الفرنج ، ورجع الباقون خائبين .
وقيل إن أهل الأندلس تحيلوا حتى سموه ، وأراح الله الإسلام منه .
وقد كاد أن يستولي على إقليم مصر ، فإنه نازل دمياط ، فهرب منه العسكر الذي تجاهها لحفظها ، فلما رأى المقاتلة الذين بها وأهلها هروب العسكر تبعوهم هاربين تحت الليل ، بحيث أن دمياط أصبحت وما بها أحد ، وتسلمتها الفرنج بلا ضربة ولا طعنة ولا امتناع لحظة بذخائرها وعدتها وخيرها ، وكان ما قد ذكرناه من الحوادث ، فبقيت في أيديهم نحوا من سنة ونصف .
والفرنسيس ، ويدعى ريذافرنس ، ينازل بجموعه يحامي عنها ، والمسلمون ينازلوه مدة طويلة ، يستظهر عليهم ويستظهرون عليه ، إلى أن كان الظفر للإسلام آخر شيء ، وقتل خلائق من الفرنج لا يحصون ، ووقع هو في أسر المسلمين .
ثم استفك نفسه بدمياط وبجملة من الذهب .
/ وقال ابن واصل : دخل إليه حسام الدين ابن أبي علي وهو مقيد بالمنصورة فحاوره طويلا حتى وقع الإتفاق على تسليم دمياط ، ويطلق هو ومن معه من كبراء الفرنج .
فحكى لي حسام الدين : قال : كان فطنا عاقلا قلت له : كيف خطر للملك مع ما رأى من عقله وفضله وصحة ذهنه أن يقدم على خشب ، ويركب في هذا البحر ، ويأتي هذه البلاد المملوءة من عساكر الأسلام ، ويعتقد أنه يحصل له تملكها ، وفيما فعل غاية الغرر ؟ لله فضحك ولم يحر جوابا .
وقلت : ذهب بعض فقهائنا أن من ركب البحر مرة بعد أخرى مغررا بنفسه أنه لا تقبل شهادته ، لأنه يستدل بذلك على ضعف عقله .
قال : فضحك وقال : لقد صدق هذا القائل وما قصر .
ولما أفرج عن ريذافرنس وأصحابه أقلعوا إلى عكا ، وأقام بالساحل مدة ، وعمر قيسارية ، ثم رجع إلى بلاده ، وأخذ يجمع ويحشد إلى هذا الزمان ، وأراد قصد بلاد الإسلام ثانيا ؛ ثم فتر عن قصد مصر ، وقصد بلد إفريقية .
.
.
إلى أنه من ملك بلاد المغرب تمكن من قصد مصر في البر والبحر ، ويسهل عليه تملكها ، فنازل تونس إلى أن كاد يملكها إلى كاد يملكها ، ولكن وقع الوباء في جيشه فهلك هو وجماعة من ملوكهم ، كما ذكرنا .
/

/ وغير ذلك من الكتب الكثيرة ولم ينسب أحد منهم إلى خلاف ذلك إلا بعض أهل الغرض نسب البخاري إلى أنه قال ذلك .
وقد ثبت عنه بالإسناد المرضي أنه قال : من قال عني أني قلت لفظي بالقرآن مخلوق فقد كذب .
وتراجمه في آخر صحيحه تبين ذلك .
وهنا ثلاثة أشياء : أحدها حروف القرآن التي هي لفظه قبل أن ينزل بها جبريل وبعد ما نزل بها فمن قال : إن هذه مخلوقة فقد خالف إجماع السلف فإنه لم يكن في زمانهم من يقول هذا إلا الذين قالوا .
إن القرآن مخلوق فإن أولئك قالوا بالخلق للألفاظ ؛ ألفاظ القرآن وأما ما سوى ذلك فهم لا يقرون بثبوته لا مخلوقا ولا غير مخلوق وقد اعترف غير واحد من فحول أهل الكلام بهذا : منهم عبد الكريم الشهرستاني مع خبرته بالملل والنحل فإنه ذكر أن السلف مطلقا ذهبوا إلى أن حروف القرآن غير مخلوقة وقال : ظهور القول بحدوث القرآن محدث وقرر مذهب السلف في كتابه المسمى ب نهاية الكلام .
الثاني أفعال العباد وهي حركاتهم التي تظهر عليها التلاوة .
فلا خلاف بين السلف أن أفعال العباد مخلوفة ؛ ولهذا قيل : إنه بدع / أكثرهم من قال : لفظي بالقرآن مخلوق ؛ لأن ذلك قد يدخل فيه فعله .
الثالث التلاوة الظاهرة من العبد عقيب حركة الآية فهذه منهم من يصفها بالخلق وأول من قال ذلك فيما بلغنا حسين الكرابيسي وتلميذه داود الأصبهاني وطائفة ؛ فأنكر ذلك عليهم علماء السنة في ذلك الوقت وقالوا فيهم كلاما غليظا وجمهورهم وهم اللفظية عند السلف الذين يقولون : لفظنا بالقرآن مخلوق أو القرآن بألفاظنا مخلوق ونحو ذلك .
وعارضهم طائفة من أهل الحديث والسنة كثيرون فقالوا : لفظنا بالقرآن غير مخلوق والذي استقرت عليه نصوص الإمام أحمد وطبقته من أهل العلم : أن من قال : لفظي بالقرآن مخلوق فهو جهمي ومن قال غير مخلوق فهو مبتدع هذا هو الصواب عند جماهير أهل السنة أن لا يطلق واحد منهما كما عليه الإمام أحمد وجمهور السلف ؛ لأن كل واحد من الإطلاقين يقتضي إيهاما لخطأ ؛ فإن أصوات العباد محدثة بلا شك وإن كان بعض من نصر السنة ينفي الخلق عن الصوت المسموع من العبد بالقرآن وهو مقدار ما يكون من القرآن المبلغ .
فإن جمهور أهل السنة أنكروا ذلك وعابوه جريا على منهاج أحمد / وغيره من أئمة الهدى وقال النبي صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم .
وأما التلاوة في نفسها التي هي حروف القرآن وألفاظه فهي غير مخلوقة والعبد إنما يقرأ كلام الله بصوته كما أنه إذا قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات فهذا الكلام لفظه ومعناه إنما هو كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قد بلغه بحركته وصوته كذلك القرآن لفظه ومعناه كلام الله تعالى ؛ ليس للمخلوق فيه إلا تبليغه وتأديته وصوته وما يخفى على لبيب الفرق بين التلاوة في نفسها ؛ قبل أن يتكلم بها الخلق وبعد أن يتكلموا بها وبين ما للعبد في تلاوة القرآن من عمل وكسب وإنما غلط بعض الموافقين والمخالفين فجعلوا البابين بابا واحدا وأرادوا أن يستدلوا على نفس حدوث حروف القرآن بما دل على حدوث أفعال العباد وما تولد عنها وهذا من أقبح الغلط وليس في الحجج العقلية ولا السمعية ما يدل على حدوث نفس حروف القرآن إلا من جنس ما يحتج به على حدوث معانيه .
والجواب عن الحجج مثل الجواب عن هذه لمن استهدى الله فهداه .
وأما ما ذكروه من آيات الصفات وأحاديثها : فمذهب سلف الأمة من الصحابة والتابعين وسائر الأئمة المتبوعين الإقرار والإمرار .
قال / أبو سليمان الخطابي وأبو بكر الخطيب : مذهب السلف في آيات الصفات وأحاديث الصفات إجراؤها على ظاهرها مع نفي الكيفية والتشبيه عنها .
وقالا في ذلك : إن الكلام في الصفات فرع على الكلام في الذات يحتذى فيه حذوه ويتبع فيه مثاله فإذا كان إثبات ذاته إثبات وجود لا إثبات كيفية : فكذلك إثبات صفاته إثبات وجود لا إثبات كيفية فلا نقول : إن معنى اليد القدرة ولا إن معنى السمع العلم هذا كلامهما .
وقال بعضهم : إذا قال لك الجهمي : كيف ينزل إلى سماء الدنيا ؟ فقل له : كيف هو في نفسه ؟ فإن قال : نحن لا نعلم كيفية ذاته .
فقل : ونحن لا نعلم كيفية صفاته وكيف نعلم كيفية صفة ولا نعلم كيفية موصوفها .
ومن فهم من صفات الله تعالى ما هو مستلزم للحدوث مجانس لصفات المخلوقين ثم أراد أن ينفي ذلك عن الله فقد شبه وعطل ؛ بل الواجب أن لا يوصف الله إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله لا نتجاوز القرآن والحديث .
وأن نعلم مع ذلك أن الله تعالى ليس كمثله شيء لا في نفسه ولا في أوصافه ولا في أفعاله وأن الخلق لا تطيق عقولهم كنه معرفته ولا تقدر ألسنتهم على بلوغ صفته سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
/ وسئل رحمه الله : عمن يقول : إن الشكل والنقط من كلام الله تبارك وتعالى وهل ذلك حق أم باطل ؟ وما الحكم في الأحرف ؟ هل هي كلام الله أم لا ؟ بينوا لنا ذلك مثابين مأجورين ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، المصاحف التي كتبها الصحابة لم يشكلوا حروفا ولم ينقطوها ؛ فإنهم كانوا عربا لا يلحنون ثم بعد ذلك في أواخر عصر الصحابة لما نشأ اللحن صاروا ينقطون المصاحف ويشكلونها وذلك جائز عند أكثر العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد وكرهه بعضهم والصحيح أنه لا يكره ؛ لأن الحاجة داعية إلى ذلك ولا نزاع بين العلماء أن حكم الشكل والنقط حكم الحروف المكتوبة فإن النقط تميز بين الحروف والشكل يبين الإعراب لأنه كلام من تمام الكلام .
ويروى عن أبي بكر وعمر أنهما قالا : إعراب القرآن أحب إلينا من حفظ بعض حروفه فإذا قرأ القارئ الحمد لله رب العالمين كانت الضمة والفتحة والكسرة من تمام لفظ القرآن .
وإذا كان كذلك فالمداد الذي يكتب به الشكل والنقط كالمداد الذي / يكتب به الحروف والمداد كله مخلوق ليس منه شيء غير مخلوق .
والصوت الذي يقرأ به الناس القرآن هو صوت العباد ؛ لكن الكلام كلام الله تعالى قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله وقال النبي صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم فالكلام كلام الباري والصوت صوت القارئ وهذا ليس هو الصوت الذي ينادي الله به عباده ويسمعه موسى وغيره كما دل على ذلك الكتاب والسنة .
وكلام الله غير مخلوق عند سلف الأمة وأئمتها وهو أيضا يتكلم بمشيئته وقدرته عندهم لم يزل متكلما إذا شاء فهو قديم النوع وأما نفس النداء الذي نادى به موسى ونحوه ذلك فحينئذ ناداه به كما قال تعالى : فلما أتاها نودي يا موسى وكذلك نظائره فكان السلف يفرقون بين نوع الكلام وبين الكلمة المعينة .
قال تعالى : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا .
وكلام الله وما يدخل في كلامه من ندائه .
وغير ذلك ليس بمخلوق بائن منه بل هو منه والقرآن سمعه جبريل من الله ونزل به إلى محمد صلى الله عليه وسلم قال تعالى : قل نزله روح القدس من ربك بالحق وقال تعالى : والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق وقال تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ونحو ذلك .
/ والنبي صلى الله عليه وسلم بلغه إلى الأمة والمسلمون يسمعه بعضهم من بعض وليس ذلك كسماع موسى كلام الله فإنه سمعه بلا واسطة والذي يقرؤه المسلمون ويكتبونه في مصاحفهم هو كلام الله لا كلام غيره وهم يقرءونه بأصواتهم ويكتبونه بمدادهم في ورقهم .
وأفعالهم وأصواتهم ومدادهم مخلوق .
والقرآن الذي يقرءونه ويكتبونه هو كلام الله تعالى غير مخلوق سواء قرءوه قراءة يثابون عليها أو لا يثابون عليها وسواء كتبوه مشكولا منقوطا أو كتبوه غير مشكول ولا منقوط ؛ فإن ذلك لا يخرجه عن أن يكون المكتوب هو القرآن وهو كلام الله الذي أنزله على محمد وما بين اللوحين كلام الله سواء كان مشكولا منقوطا أو كان غير مشكول ولا منقوط وكلام الله منزل غير مخلوق وأصوات العباد والمداد مخلوقان .
والقرآن العربي كلام الله تكلم به ليس بعضه كلام الله وبعضه ليس كلام الله وليس لجبريل ولا لمحمد منه إلا التبليغ لم يحدث واحد منهما شيئا من حروفه ؛ بل الجميع كلام الله تبارك وتعالى .
وهذه المسائل مبسوطة في غير هذا الجواب .
ولكن هذا قدر ما وسعته هذه الورقة .
والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : الكلام في القرآن و الكلام هل هو حرف وصوت أم ليس بحرف وصوت محدث : حدث في حدود المائة الثالثة وانتشر في المائة الرابعة ؛ فإن أبا سعيد بن كلاب ثم أبا الحسن الأشعري ونحوهما لما ناظروا المعتزلة في إثبات الصفات وأن القرآن ليس بمخلوق ورأوا أن ذلك لا يتم إلا إذا كان القرآن قديما وأنه لا يمكن أن يكون قديما إلا أن يكون معنى قائما بنفس الله كعلمه وزادوا أن الله لا يتكلم بصوت ولا لغة لا قديم ولا غير قديم لما رأوه من امتناع قيام أمر حادث به وخالفوا في ذلك جمهور المسلمين : من أهل الحديث والفقه والكلام والتصوف وإن تنوعت مآخذهم فإن الآثار شاهدة بأن الله يتكلم بصوت .
ولهذا جهم الإمام أحمد وغيره من أنكر ذلك .
قال عبد الله بن أحمد : قلت لأبي : إن أقواما يقولون : إن الله لا يتكلم بصوت .
/ فقال : هؤلاء جهمية ؛ إنما يدورون على التعطيل وذكر حديث ابن مسعود وكذلك رواه غير واحد عن أحمد .
وكذلك البخاري ترجم في صحيحه بابا في قوله : حتى إذا فزع عن قلوبهم بين فيه الحجة على أن الله يتكلم بصوت .
وكذلك المصنفون في السنة من أئمة الحديث وهم كثير وكذلك أئمة الصوفية كالحارث المحاسبي وأبي الحسن بن سالم وغيرهما وكذلك الفقهاء من جميع الطوائف : المالكية والشافعية والحنفية والحنبلية المصنفون في أصول الفقه يقررون أن الأمر والنهي والخبر والعموم له صيغ موضوعة في اللغة تدل بمجردها على أنها أمر ونهي وخبر وعموم ويذكرون خلاف الأشعرية في أن الأمر لا صيغة له .
ثم المثبتون للصوت منهم المعتزلة الذين يقولون : القرآن مخلوق يقولون كلامه صوت قائم بغيره ومنهم الكرامية وطوائف من أهل الحديث من الحنبلية وغيرهم يقولون : يتكلم بصوت قائم به لكن ليس الصوت بقديم .
ومنهم طائفة من متكلمة أهل السنة من الحنبلية وغيرهم يقولون : يتكلم بصوت قديم قائم به .
ومنهم طائفة من الفقهاء من الحنفية وغيرهم يقولون : يخاطب / بصوت قائم بغيره والمعنى قديم قائم به .
فلما أظهرت الأشعرية كالقاضي أبي بكر بن الباقلاني وغيره في أواخر المائة الرابعة أن الكلام ليس بحرف ولا صوت ولا لغة وقد تبعهم قوم من الفقهاء من أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة وقليل من أصحاب أحمد .
رأى أهل الحديث وجمهور أهل السنة من الفقهاء وأهل الحديث ما في ذلك من البدعة ؛ فأظهروا خلاف ذلك وأطلق من أطلق منهم أن كلام الله حرف وصوت .
.
.
.
/ سئل رحمه الله : عن رجلين تباحثا فقال أحدهما : القرآن حرف وصوت .
وقال الآخر : ليس هو بحرف ولا صوت وقال أحدهما : النقط التي في المصحف والشكل من القرآن وقال الآخر : ليس ذلك من القرآن فما الصواب في ذلك ؟ فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسألة يتنازع فيها كثير من الناس ويخلطون فيها الحق بالباطل فالذي قال : إن القرآن حرف وصوت إن أراد بذلك أن هذا القرآن الذي يقرؤه المسلمون هو كلام الله الذي نزل به الروح الأمين على محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين والمرسلين وأن جبريل سمعه من الله والنبي صلى الله عليه وسلم سمعه من جبريل والمسلمون سمعوه من النبي صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى : قل نزله روح القدس من ربك بالحق وقال : والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فقد أصاب في ذلك ؛ فإن هذا مذهب سلف الأمة وأئمتها والدلائل على ذلك كثيرة من الكتاب والسنة والإجماع .
/ ومن قال : إن القرآن العربي لم يتكلم الله به وإنما هو كلام جبريل أو غيره عبر به عن المعنى القائم بذات الله كما يقول ذلك ابن كلاب والأشعري ومن وافقهما فهو قول باطل من وجوه كثيرة .
فإن هؤلاء يقولون : إنه معنى واحد قائم بالذات وإن معنى التوراة والإنجيل والقرآن واحد وأنه لا يتعدد ولا يتبعض وإنه إن عبر عنه بالعربية كان قرآنا وبالعبرانية كان توراة وبالسريانية كان إنجيلا فيجعلون معنى آية الكرسي وآية الدين و قل هو الله أحد و تبت يدا أبي لهب والتوراة والإنجيل وغيرهما معنى واحدا وهذا قول فاسد بالعقل والشرع وهو قول أحدثه ابن كلاب لم يسبقه إليه غيره من السلف .
وإن أراد القائل بالحرف والصوت أن الأصوات المسموعة من القراء والمداد الذي في المصاحف قديم أزلي أخطأ وابتدع وقال ما يخالف العقل والشرع ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال زينوا القرآن بأصواتكم فبين أن الصوت صوت القارئ والكلام كلام البارئ كما قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله فالقرآن الذي يقرؤه المسلمون كلام الله لا كلام غيره كما ذكر الله ذلك وفي السنن عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعرض نفسه على الناس بالموسم فيقول : / ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي وقالوا لأبي بكر الصديق لما قرأ عليهم .
الم غلبت الروم أهذا كلامك أم كلام صاحبك ؟ فقال : ليس بكلامي ولا كلام صاحبي ؛ ولكنه كلام الله تعالى .
والناس إذا بلغوا كلام النبي صلى الله عليه وسلم كقوله : إنما الأعمال بالنيات فإن الحديث الذي يسمعونه حديث النبي صلى الله عليه وسلم تكلم به بصوته وبحروفه ومعانيه والمحدث بلغه عنه بصوت نفسه لا بصوت النبي صلى الله عليه وسلم فالقرآن أولى أن يكون كلام الله إذا بلغته الرسل عنه وقرأته الناس بأصواتهم .
والله تكلم بالقرآن بحروفه ومعانيه بصوت نفسه ونادى موسى بصوت نفسه ؛ كما ثبت بالكتاب والسنة وإجماع السلف وصوت العبد ليس هو صوت الرب ولا مثل صوته ؛ فإن الله ليس كمثله شيء : لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله .
وقد نص أئمة الإسلام أحمد ومن قبله من الأئمة على ما نطق به الكتاب والسنة من أن الله ينادي بصوت وأن القرآن كلامه تكلم به بحرف وصوت ليس منه شيء كلاما لغيره لا جبريل ولا غيره وأن العباد يقرءونه بأصوات أنفسهم وأفعالهم فالصوت المسموع من العبد / صوت القارئ والكلام كلام البارئ .
وكثير من الخائضين في هذه المسألة لا يميز بين صوت العبد وصوت الرب ؛ بل يجعل هذا هو هذا فينفيهما جميعا أو يثبتهما جميعا فإذا نفى الحرف والصوت نفى أن يكون القرآن العربي كلام الله وأن يكون مناديا لعباده بصوته وأن يكون القرآن الذي يقرؤه المسلمون هو كلام الله كما نفى أن يكون صوت العبد صفة لله عز وجل ثم جعل كلام الله المتنوع شيئا واحدا لا فرق بين القديم والحادث هو مصيب في هذا الفرق دون ذاك الثاني الذي فيه نوع من الإلحاد والتعطيل حيث جعل الكلام المتنوع شيئا واحدا لا حقيقة له عند التحقيق .
وإذا ثبت جعل صوت الرب هو صوت العبد أو سكت عن التمييز بينهما مع قوله إن الحروف متعاقبة في الوجود مقترنة في الذات قديمة أزلية الأعيان فجعل عين صفة الرب تحل في العبد أو تتحد بصفته فقال بنوع من الحلول والاتحاد يفضي إلى نوع من التعطيل .
وقد علم أن عدم الفرق والمباينة بين الخالق وصفاته والمخلوق وصفاته خطأ وضلال لم يذهب إليه أحد من سلف الأمة وأئمتها ؛ بل هم متفقون على التمييز بين صوت الرب وصوت العبد ومتفقون أن الله تكلم بالقرآن الذي أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم حروفه ومعانيه / وأنه ينادي عباده بصوته ومتفقون على أن الأصوات المسموعة من القراء أصوات العباد وعلى أنه ليس شيء من أصوات العباد ولا مداد المصاحف قديما بل القرآن مكتوب في مصاحف المسلمين مقروء بألسنتهم محفوظ بقلوبهم وهو كله كلام الله .
والصحابة كتبوا المصاحف لما كتبوها بغير شكل ولا نقط لأنهم كانوا عربا لا يلحنون ثم لما حدث اللحن نقط الناس المصاحف وشكلوها فإن كتبت بلا شكل ولا نقط جاز وإن كتبت بنقط وشكل جاز ولم يكره في أظهر قولي العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
وحكم النقط والشكل حكم الحروف فإن الشكل يبين إعراب القرآن كما يبين النقط الحروف .
والمداد الذي يكتب به الحروف ويكتب به الشكل والنقط مخلوق وكلام الله العربي الذي أنزله وكتب في المصاحف بالشكل والنقط وبغير شكل ونقط ليس بمخلوق وحكم الإعراب حكم الحروف ؛ لكن الإعراب لا يستقل بنفسه بل هو تابع للحروف المرسومة ؛ فلهذا لا يحتاج لتجريدهما وإفرادهما بالكلام ؛ بل القرآن الذي يقرؤه المسلمون هو كلام الله : معانيه وحروفه وإعرابه والله تكلم بالقرآن العربي الذي أنزله على محمد صلى الله عليه وسلم والناس يقرءونه بأفعالهم وأصواتهم .
والمكتوب في مصاحف المسلمين هو كلام الله وهو القرآن العربي الذي أنزل على نبيه : سواء كتب / بشكل ونقط أو بغير شكل ونقط والمداد الذي كتب به القرآن ليس بقديم ؛ بل هو مخلوق والقرآن الذي كتب في المصحف بالمداد هو كلام الله منزل غير مخلوق والمصاحف يجب احترامها باتفاق المسلمين ؛ لأن كلام الله مكتوب فيها واحترام النقط والشكل إذا كتب المصحف مشكلا منقوطا كاحترام الحروف باتفاق علماء المسلمين كما أن حرمة إعراب القرآن كحرمة حروفه المنقوطة باتفاق المسلمين .
ولهذا قال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما حفظ إعراب القرآن أحب إلينا من حفظ بعض حروفه .
والله تكلم بالقرآن بحروفه ومعانيه فجميعه كلام الله فلا يقال بعضه كلام الله وبعضه ليس بكلام الله وهو سبحانه نادى موسى بصوت سمعه موسى فإنه قد أخبر أنه نادى موسى في غير موضع من القرآن كما قال تعالى : هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوى والنداء لا يكون إلا صوتا باتفاق أهل اللغة وقد قال تعالى : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داود زبورا ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما فقد فرق الله بين إيحائه إلى النبيين وبين تكليمه لموسى / فمن قال : إن موسى لم يسمع صوتا ؛ بل ألهم معناه لم يفرق بين موسى وغيره وقد قال تعالى : تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وقال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء فقد فرق بين الإيحاء والتكلم من وراء حجاب كما كلم الله موسى فمن سوى بين هذا وهذا كان ضالا .
وقد قال الإمام أحمد رضي الله عنه وغيره من الأئمة : لم يزل الله متكلما إذا شاء .
وهو يتكلم بمشيئته وقدرته يتكلم بشيء بعد شيء كما قال تعالى : فلما أتاها نودي يا موسى فناداه حين أتاها ولم يناده قبل ذلك وقال تعالى : فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين فهو سبحانه ناداهما حين أكلا منها ولم ينادهما قبل ذلك وكذلك قال تعالى : ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم بعد أن خلق آدم وصوره ولم يأمرهم قبل ذلك وكذا قوله : إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون فأخبر أنه قال له كن فيكون بعد أن خلقه من تراب ومثل هذا الخبر في القرآن كثير : يخبر أنه تكلم في وقت معين ونادى في وقت معين .
وقد / ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما خرج إلى الصفا قرأ قوله تعالى إن الصفا والمروة من شعائر الله وقال : نبدأ بما بدأ الله به فأخبر أن الله بدأ بالصفا قبل المروة .
والسلف اتفقوا على أن كلام الله منزل غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود .
فظن بعض الناس أن مرادهم أنه قديم العين ثم قالت طائفة : هو معنى واحد هو الأمر بكل مأمور والنهي عن كل منهي والخبر بكل مخبر إن عبر عنه بالعربية كان قرآنا وإن عبر عنه بالعبرانية كان توراة وإن عبر عنه بالسريانية كان إنجيلا .
وهذا القول مخالف للشرع والعقل .
وقالت طائفة : هو حروف وأصوات قديمة الأعيان لازمة لذات الله لم تزل لازمة لذاته وإن الباء والسين والميم موجودة مقترنة بعضها ببعض معا أزلا وأبدا لم تزل ولا تزال لم يسبق منها شيء شيئا .
وهذا أيضا مخالف للشرع والعقل .
وقالت طائفة : إن الله لا يتكلم بمشيئته وقدرته وإنه في الأزل كان متكلما بالنداء الذي سمعه موسى وإنما تجدد استماع موسى لا أنه ناداه حين أتى الوادي المقدس ؛ بل ناداه قبل ذلك بما لا يتناهى ولكن تلك الساعة سمع النداء .
وهؤلاء وافقوا الذين قالوا إن القرآن / مخلوق في أصل قولهم .
فإن أصل قولهم أن الرب لا تقوم به الأمور الاختيارية .
فلا يقوم به كلام ولا فعل باختياره ومشيئته وقالوا : هذه حوادث والرب لا تقوم به الحوادث .
فخالفوا صحيح المنقول وصريح المعقول واعتقدوا أنهم بهذا يردون على الفلاسفة ويثبتون حدوث العالم وأخطئوا في ذلك فلا للإسلام نصروا ولا للفلاسفة كسروا وادعوا أن الرب لم يكن قادرا في الأزل على كلام يتكلم به ولا فعل يفعله وأنه صار قادرا بعد أن لم يكن قادرا بغير أمر حدث أو يغيرون العبارة فيقولون .
لم يزل قادرا ؛ لكن يقولون : إن المقدور كان ممتنعا وإن الفعل صار ممكنا له بعد أن صار ممتنعا عليه من غير تجدد شيء .
وقد يعبرون عن ذلك بأن يقولوا : كان قادرا في الأزل على ما يمكن فيما لا يزال لا على ما لا يمكن في الأزل فيجمعون بين النقيضين حيث يثبتونه قادرا في حال كون المقدور عليه ممتنعا عندهم ولم يفرقوا بين نوع الكلام والفعل وبين عينه كما لم يفرق الفلاسفة بين هذا وهذا ؛ بل الفلاسفة ادعوا أن مفعوله المعين قديم بقدمه فضلوا في ذلك وخالفوا صريح المعقول وصحيح المنقول ؛ فإن الأدلة لا تدل على قدم شيء بعينه من العالم بل تدل على أن ما سوى الله مخلوق حادث بعد أن لم يكن ؛ إذ هو فاعل بقدرته ومشيئته كما تدل على ذلك الدلائل / القطعية والفاعل بمشيئته لا يكون شيء من مفعوله لازما لذاته بصريح العقل واتفاق عامة العقلاء .
بل وكل فاعل لا يكون شيء من مفعوله لازما لذاته ولا يتصور مقارنة مفعوله المعين له ولو قدر أنه فاعل بغير إرادة فكيف بالفاعل بالإرادة .
وما يذكر بأن المعلول يقارن علته إنما يصح فيما كان من العلل يجري مجرى الشروط فإن الشرط لا يجب أن يتقدم على المشروط بل قد يقارنه كما تقارن الحياة العلم وأما ما كان فاعلا سواء سمي علة أو لم يسم علة فلا بد أن يتقدم على الفعل المعين والفعل المعين لا يجوز أن يقارنه شيء من مفعولاته ولا يعرف العقلاء فاعلا قط يلزمه مفعول معين .
وقول القائل حركت يدي فتحرك الخاتم هو من باب الشرط لا من باب الفاعل ؛ ولأنه لو كان العالم قديما لكان فاعله موجبا بذاته في الأزل ولم يتأخر عنه موجبه ومقتضاه ولو كان كذلك لم يحدث شيء من الحوادث وهذا خلاف المشاهدة .
وإن كان هو سبحانه لم يزل قادرا على الكلام والفعل ؛ بل لم يزل متكلما إذا شاء فاعلا لما يشاء ولم يزل موصوفا بصفات الكمال منعوتا بنعوت الجلال والإكرام والعالم فيه من الإحكام والإتقان ما دل على علم الرب وفيه من الاختصاص ما دل على مشيئته وفيه من الإحسان ما دل على رحمته ؛ وفيه من العواقب الحميدة ما دل على حكمته وفيه / من الحوادث ما دل على قدرة الرب تعالى مع أن الرب مستحق لصفات الكمال لذاته ؛ فإنه مستحق لكل كمال ممكن الوجود لا نقص فيه منزه عن كل نقص وهو سبحانه ليس له كفؤ في شيء من أموره فهو موصوف بصفات الكمال على وجه التفصيل منزه فيها عن التشبيه والتمثيل ومنزه عن النقائص مطلقا ؛ فإن وصفه بها من أعظم الأباطيل وكماله من لوازم ذاته المقدسة لا يستفيده من غيره بل هو المنعم على خلقه بالخلق والإنشاء وما جعله فيهم من صفات الأحياء وخالق صفات الكمال أحق بها ولا كفؤ له فيها .
وأصل اضطراب الناس في مسألة كلام الله أن الجهمية والمعتزلة لما ناظرت الفلاسفة في مسألة حدوث العالم اعتقدوا أن ما يقوم به من الصفات والأفعال المتعاقبة لا يكون إلا حادثا بناء على أن ما لا يتناهى لا يمكن وجوده والتزموا أن الرب كان في الأزل غير قادر على الفعل والكلام ؛ بل كان ذلك ممتنعا عليه .
وكان معطلا عن ذلك وقد يعبرون عن ذلك بأنه كان قادرا في الأزل على الفعل فيما لا يزال مع امتناع الفعل عليه في الأزل فيجمعون بين النقيضين حيث يصفونه بالقدرة في حال امتناع المقدور لذاته ؛ إذ كان الفعل يستلزم أن يكون له أول والأزل لا أول له والجمع بين إثبات الأولية ونفيها جمع بين النقيضين .
/ ولم يهتدوا إلى الفرق بين ما يستلزم الأولية والحدوث وهو الفعل المعين والمفعول المعين وبين ما لا يستلزم ذلك وهو نوع الفعل والكلام ؛ بل هذا يكون دائما وإن كان كل من آحاده حادثا كما يكون دائما في المستقبل وإن كان كل من آحاده فانيا بخلاف خالق يلزمه مخلوقه المعين دائما فإن هذا هو الباطل في صريح العقل وصحيح النقل ؛ ولهذا اتفقت فطر العقلاء على إنكار ذلك لم ينازع فيه إلا شرذمة من المتفلسفة كابن سينا وأمثاله الذين زعموا أن الممكن المفعول قد يكون قديما واجب الوجود بغيره فخالفوا في ذلك جماهير العقلاء مع مخالفتهم لسلفهم أرسطو وأتباعه ؛ فإنهم لم يكونوا يقولون ذلك وإن قالوا بقدم الأفلاك وأرسطو أول من قال بقدمها من الفلاسفة المشائين بناء على إثبات علة غائية لحركة الفلك يتحرك الفلك للتشبه بها لم يثبتوا له فاعلا مبدعا ولم يثبتوا ممكنا قديما واجبا بغيره وهم وإن كانوا أجهل بالله وأكفر من متأخريهم فهم يسلمون لجمهور العقلاء أن ما كان ممكنا بذاته فلا يكون إلا محدثا مسبوقا بالعدم فاحتاجوا أن يقولوا كلامه مخلوق منفصل عنه .
وطائفة وافقتهم على امتناع وجود ما لا نهاية له ؛ لكن قالوا تقوم به الأمور الاختيارية فقالوا إنه في الأزل لم يكن متكلما بل ولا كان الكلام مقدورا له ثم صار متكلما بلا حدوث حادث بكلام يقوم به وهو قول الهاشمية والكرامية وغيرهم .
/

وأخبرنا يحيى بن سليم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: سافرت مع النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فكانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين ركعتين لا يصلون قبلها ولا بعدها وقال عبد الله: لو كنت والنسائي.
قال أحمد: قل من يرى مثله، وثقه النسائي والدارقطني توفي سنة إحدى وخمسين ومائتين أخبرنا يحيى بن سليم بالتصغير الطائفي القرشي مولاهم المكي الخراز بمعجمة ثم مهملة وثقه ابن معين وابن سعد والنسائي إلا في عبيد الله بن عمر، وقال أبو حاتم: محله الصدق ولم يكن بالحافظ ولا يحتج به، قال الخزرجي: احتج به الأئمة الستة، وقال الحافظ في مقدمة فتح الباري: وقال النسائي ليس به بأس وهو منكر الحديث عن عبيد الله بن عمر وقال الساجي: أخطأ في أحاديث رواها عن عبيد الله بن عمر.
قال الحافظ: لم يخرج له الشيخان من روايته عن عبيد الله بن عمر شيئا انتهى عن عبيد الله هو ابن عمر العمري من الثقات الأثبات.
قوله: فكانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين ركعتين وفي رواية الشيخين قال: صحبت النبي صلى الله عليه وسلم وكان لا يزيد في السفر على ركعتين وأبا بكر وعمر وعثمان كذلك وفي رواية لمسلم: صحبت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله عز وجل، وصحبت أبا بكر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله عز وجل وصحبت عمر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله عز وجل وصحبت عثمان فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله عز وجل.
وظاهر هذه الرواية وكذا الرواية التي ذكرها الترمذي أن عثمان لم يصل في السفر تماما، وفي رواية لمسلم عن ابن عمر أنه قال: ومع عثمان صدرا من خلافته ثم أتم، وفي رواية: ثمان سنين أو ست سنين.
قال النووي: وهذا هو المشهور أن عثمان أتم بعد ست سنين من خلافته وتأول العلماء هذه الرواية بأن عثمان لم يزد على ركعتين حتى قبضه الله في غير منى.
والرواية المشهورة بإتمام عثمان بعد صدر من خلافته محمولة على الإتمام بمنى خاصة وقد صرح في رواية بأن إتمام عثمان كان بمنى.
وفي الصحيحين أن عبد الرحمن بن يزيد قال: صلى بنا عثمان بمنى أربع ركعات، فقيل في ذلك لعبد الله بن مسعود فاسترجع ثم قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين مصليا قبلها أو بعدها لأتممتها.
قال : وفي الباب عن عمر وعلي وابن عباس وأنس وعمران بن حصين وعائشة.
قال أبو عيسى: حديث ابن عمر حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن سليم مثل هذا.
، وصليت مع أبي بكر الصديق بمنى ركعتين، وصليت مع عمر بن الخطاب بمنى ركعتين، فليت حظي من أربع ركعتان متقبلتان.
واعلم أن عائشة رضي الله تعالى عنها أيضا كانت تتم في السفر وسيأتي ذكر سبب إتمامها لا يصلون قبلها ولا بعدها أي لا يصلون السنن الرواتب قبلها ولا بعدها، وليس المراد به نفي التطوع في السفر مطلقا.
وسيجيء تحقيق هذه المسألة في باب التطوع في السفر لو كنت مصليا أي رواتب قبلها أو بعدها لأتممتها قال الحافظ في الفتح: يعني أنه لو كان مخيرا بين الإتمام وصلاة الراتبة لكان الإتمام أحب إليه لكنه فهم من القصر التخفيف، فلذلك كان لا يصلي الراتبة ولا يتم انتهى.
قوله: وفي الباب عن عمر وعلي وابن عباس وأنس وعمران بن حصين وعائشة أما حديث عمر فأخرجه مسلم.
وأما حديث على فأخرجه البزار قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ركعتين إلا المغرب ثلاثا، وصليت معه في السفر ركعتين إلا المغرب ثلاثا.
قال الحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد: في سنده الحارث وهو ضعيف.
وأما حديث ابن عباس فأخرجه مسلم.
وأما حديث أنس فأخرجه الشيخان.
وأما حديث عمران بن حصين فأخرجه أبو داود.
وأما حديث عائشة فأخرجه الشيخان.
قوله: حديث ابن عمر حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث يحيى ابن سليم مثل هذا وقد عرفت ترجمة يحيى بن سليم، وأصل هذا الحديث في الصحيحين كما عرفته أيضا.
قال محمد بن إسماعيل: وقد روي هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر عن رجل من آل سراقة عن عبدالله بن عمر.
قال أبو عيسى: وقد روي عن عطية العوفي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتطوع في السفر قبل الصلاة وبعدها وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقصر في السفر وأبو بكر وعمر وعثمان صدرا من خلافته.
والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
وقد روي عن عائشة أنها كانت تتم الصلاة في السفر.
والعمل على ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قوله: وقد روى عن عطية العوفي عن ابن عمر الخ أخرجه الترمذي في باب التطوع في السفر.
قوله: والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم وهو القول الراجح المعول عليه وقد روي عن عائشة أنها كانت تتم الصلاة في السفر أخرجه البخاري في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت: الصلاة أول ما فرضت ركعتان فأقرت صلاة السفر وأتمت صلاة الحضر.
قال الزهري: فقلت لعروة: فما بال عائشة تتم؟ قال: تأولت ما تأول عثمان.
قال الحافظ في فتح الباري: قد جاء عنها سبب الإتمام صريحا وهو فيما أخرجه البيهقي من طريق هشام بن عروة عن أبيه: أنها كانت تصلي في السفر أربعا، فقلت لها: لو صليت ركعتين؟ فقالت يا ابن أختي إنه لا يشق علي، إسناده صحيح وهو دال على أن القصر رخصة، وأن الإتمام لمن لا يشق عليه أفضل انتهى كلام الحافظ.
وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق إلا أن الشافعي يقول: التقصير رخصة له في السفر، فإن أتم الصلاة أجزأ عنه قوله: وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق إلا أن الشافعي يقول التقصير رخصة له في السفر فإن أتم الصلاة أجزأ عنه .
قد اختلف أهل العلم هل القصر واجب أو رخصة والتمام أفضل؟ فذهب إلى الأول الحنفية، وروي عن علي وعمر ونسبه النووي إلى كثير من أهل العلم.
قال الخطابي في المعالم: كان مذهب أكثر علماء السلف وفقهاء الأمصار على أن القصر هو الواجب في السفر وهو قول علي وعمر وابن عمر وابن عباس، وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز وقتادة والحسن، وقال حماد بن سليمان: يعيد من يصلي في السفر أربعا، وقال مالك: يعيد ما دام في الوقت انتهى، وذهب إلى الثاني الشافعي ومالك وأحمد قال النووي: وأكثر العلماء، وروي عن عائشة وعثمان وابن عباس.
قال ابن المنذر: وقد أجمعوا على أنه لا يقصر في الصبح ولا في المغرب.
واحتج القائلون بوجوب القصر بحجج منها: ملازمته صلى الله عليه وسلم للقصر في جميع أسفاره، ولم يثبت عنه صلى الله عليه وسلم بحديث صحيح أنه أتم الرباعية في السفر البتة.
كما قال ابن القيم.
وأما حديث عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم ويفطر ويصوم رواه الدارقطني فهو حديث فيه كلام لا يصلح للاحتجاج وإن صحح الدارقطني إسناده، وكذا حديثها قالت: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم في عمرة في رمضان فأفطر وصمت وقصر وأتممت فقلت بأبي وأمي أفطرت وصمت وقصرت وأتممت، فقال أحسنت يا عائشة.
رواه الدارقطني، لا يصلح للاحتجاج وإن حسن الدارقطني إسناده.
وقد بين الشوكاني في النيل عدم صلاحيتهما للاحتجاج في النيل بالبسط، من شاء الوقوف عليه فليرجع إليه.
ويجاب عن هذه الحجة بأن مجرد الملازمة لا يدل على الوجوب كما ذهب إلى ذلك جمهور أئمة الأصول وغيرهم.
ومنها حديث عائشة المتفق عليه بألفاظ منها: فرضت الصلاة ركعتين فأقرت صلاة السفر وأتمت صلاة الحضر، قالوا هو دليل ناهض على الوجوب لأن صلاة السفر إذا كانت مفروضة ركعتين لم تجز الزيادة عليها، كما أنها لا تجوز الزيادة على أربع في الحضر.
ويجاب عنه بأنه من قول عائشة غير مرفوع وأنها لم تشهد زمان فرض الصلاة.
وفي هذا الجواب نظر أما أولا فهو مما لا مجال للرأي فيه فله حكم الرفع، وأما ثانيا فعلى تقدير تسليم أنها لم تدرك القصة مرسل صحابي وهو حجة.
وبجاب أيضا بأنه ليس هو على ظاهره فإنه لو كان على ظاهره لما أتمت عائشة حديث ابن عباس أنه قال: إن الله عز وجل فرض الصلاة على لسان نبيكم، على المسافر ركعتين وعلى المقيم أربعا والخوف ركعة أخرجه مسلم قالوا: هذا الصحابي الجليل قد حكى عن الله تعالى أنه فرض صلاة السفر ركعتين وهو أتقى لله وأخشى من أن يحكى أن الله فرض ذلك بلا برهان.
ومنها حديث عمر رضي الله عنه أنه قال: صلاة السفر ركعتان وصلاة الأضحى ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان تمام من غير قصر على لسان محمد صلى الله عليه وسلم.
رواه أحمد والنسائي وابن ماجه قال في النيل: رجاله رجال الصحيح إلا يزيد بن زياد بن أبي الجعد وقد وثقه أحمد وابن معين.
قال ابن القيم في الهدى: هو ثابت عنه.
واحتج القائلون بأن القصر رخصة والتمام أفضل بحجج منها: قول الله تعالى فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة ونفي الجناح لا يدل على العزيمة بل على الرخصة وعلى أن الأصل التمام والقصر إنما يكون من شيء أطول منه.
وأجيب بأن الآية وردت في قصر الصفة في صلاة الخوف لا في قصر العدد لما علم من تقدم شرعية قصر العدد.
ومنها: قوله صلى الله عليه وسلم: صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ، أخرجه الجماعة إلا البخاري.
قالوا: الظاهر من قوله صدقة أن القصر رخصة فقط.
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا هشيم أخبرنا علي بن زيد بن جدعان القرشي عن أبي نضرة قال: سئل عمران بن حصين عن صلاة المسافر فقال: حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين، وحججت وأجيب بأن الأمر بقبولها يدل على أنها لا محيص عنها وهو المطلوب.
ومنها: ما في صحيح مسلم وغيره أن الصحابة كانوا يسافرون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنهم القاصر ومنهم المتم، ومنهم الصائم ومنهم المفطر لا يعيب بعضهم على بعض، كذا قال النووي في شرح مسلم قال الشوكاني في النيل: لم نجد في صحيح مسلم قوله: فمنهم القاصر ومنهم المتم، وليس فيه إلا أحاديث الصوم والإفطار انتهى.
قلت: لم نجد أيضا هذا اللفظ في صحيح مسلم.
قال: وإذا ثبت ذلك فليس فيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم اطلع على ذلك وقرره عليهم وقد نادت أقواله وأفعاله بخلاف ذلك.
ومنها: حديث عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم ويفطر ويصوم، أخرجه الدارقطني، وقد تقدم وقد عرفت هناك أنه لا يصلح للاحتجاج.
هذا كله تلخيص ما ذكره القاضي الشوكاني في النيل مع زيادة واختصار.
وقال الشوكاني في آخر كلامه: وهذا النزاع في وجوب القصر وعدمه، وقد لاح من مجموع ما ذكرنا رجحان القول بالوجوب.
وأما دعوى أن التمام أفضل فمدفوعة بملازمته صلى الله عليه وسلم في جميع أسفاره وعدم صدور التمام عنه، ويبعد أن يلازم صلى الله عليه وسلم طول عمره المفضول ويدع الأفضل انتهى.
قلت: من شأن متبعي السنن النبوية ومقتفي الآثار المصطفوية أن يلازموا القصر في السفر كما لازمه صلى الله عليه وسلم ولو كان القصر غير واجب فاتباع السنة في القصر في السفر هو المتعين.
ولا حاجة لهم أن يتموا في السفر ويتأولوا كما تأولت عائشة وتأول عثمان رضي الله عنهما.
هذا ما عندي والله تعالى أعلم.
مع أبي بكر فصلى ركعتين، ومع عمر فصلى ركعتين، ومع عثمان ست سنين من خلافته أو ثماني سنين فصلى ركعتين قوله: ومع عثمان ست سنين من خلافته أو ثمان سنين فصلى ركعتين ، وفي حديث ابن عمر عند مسلم: ثم إن عثمان صلى بعد أربعا، وعند البخاري ثم أتمها.
قال الحافظ في الفتح: والمنقول أن سبب إتمام عثمان أنه كان يرى القصر مختصا بمن كان شاخصا سائرا.
وأما من أقام في مكان في أثناء سفره فله حكم المقيم فيتم، والحجة فيه ما رواه أحمد بإسناد حسن عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: لما قدم علينا معاوية حاجا صلى بنا الظهر ركعتين بمكة ثم انصرف إلى دار الندوة فدخل عليه مروان وعمرو بن عثمان فقالا: لقد عبت أمر ابن عمك لأنه كان قد أتم الصلاة.
قال: وكان عثمان حيث أتم الصلاة إذا قدم مكة صلى بها الظهر والعصر والعشاء أربعا أربعا، ثم إذا خرج إلى منى وعرفة قصر الصلاة، فإذا فرغ من الحج وأقام بمنى أتم الصلاة.
وقال ابن بطال: الوجه الصحيح في ذلك أن عثمان وعائشة كانا يريان أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما قصر لأنه أخذ بالأيسر من ذلك على أمته فأخذا لأنفسهما بالشدة انتهى.
وهذا رجحه جماعة من آخرهم القرطبي، لكن الوجه الذي قبله أولى لتصريح الراوي بالسبب انتهى كلام الحافظ وذكر سببا آخر فقال: روى الطحاوي وغيره عن الزهري قال: إنما صلى عثمان بمنى أربعا لأن الأعراب كانوا أكثروا في ذلك العام فأحب أن يعلمهم أن الصلاة أربع، وروى البيهقي من طريق عبد الرحمن بن حميد بن عوف عن أبيه عن عثمان أنه أتم بمنى ثم خطب فقال: إن القصر سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه ولكنه حدث طغام يعني بفتح الطاء والمعجمة فخفت أن يستنوا، وعن ابن جريج أن أعرابيا ناداه في منى: يا أمير المؤمنين ما زلت أصليها منذ رأيتك عام أول ركعتين، وهذه طرق يقوي بعضها بعضا ولا مانع أن يكون هذا أصل سبب الإتمام، وليس بمعارضة للوجه الذي اخترته بل يقويه من حيث أن حالة الإقامة في أثناء السفر قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا قتيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر و إبراهيم بن ميسرة سمعا أنس بن مالك قال: صلينا مع النبي صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا، وبذي الحليفة العصر ركعتين أقرب إلى قياس الإقامة المطلقة عليها بخلاف السائر، وهذا ما أدى إليه اجتهاد عثمان انتهى.
واعلم أنه قد ذكر لإتمام عثمان الصلاة في منى أسباب أخرى ولم أتعرض لذكرها فإنها لا دليل عليها بل هي ظنون ممن قالها.
قوله: هذا حديث صحيح في إسناده علي بن زيد بن جدعان، قال الحافظ في التقريب: ضعيف، وقال في التلخيص: حسنه الترمذي وعلي ضعيف انتهى.
قلت: علي بن زيد بن جدعان عند الترمذي صدوق كما في الميزان وغيره فلأجل ذلك حسنه وصححه على أن لهذا الحديث شواهد، وكم من حديث ضعيف قد حسنه الترمذي لشواهده.
قوله: وإبراهيم بن ميسرة الطائفي نزيل مكة ثبت حافظ.
قوله: صلينا مع النبي صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا أي في اليوم الذي أراد فيه الخروج إلى مكة للحج أو العمرة وبذي الحليفة ركعتين ذو الحليفة بضم الحاء المهملة وفتح اللام موضع على ثلاثة أميال من المدينة على الأصح وهو ميقات أهل المدينة، وإنما صلى بذي الحليفة ركعتين لأنه كان في السفر.
واعلم أنه لا يجوز القصر إلا بعد مفارقة بنيان البلد عند أبي حنيفة والشافعي وأحمد ورواية عن مالك، وعنه أنه يقصر إذا كان من المصر على ثلاثة أميال، وقال بعض التابعين إنه يجوز أن يقصر من منزله: وروى ابن أبي شيبة عن علي رضي الله عنه أنه خرج من البصرة فصلى الظهر أربعا ثم قال: إنا لو جاوزنا هذا الخص لصلينا ركعتين.
ذكره ابن الهمام، كذا في المرقاة.
قلت: وروى عبد الرزاق هذا حديث صحيح.
حدثنا قتيبة، حدثنا هشيم عن منصور بن زاذان عن ابن سيرين عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من المدينة إلى مكة لا يخاف إلا الله رب العالمين فصلى ركعتين .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
في مصنفه أخبرنا سفيان الثوري عن داود بن أبي هند أن عليا لما خرج إلى البصرة رأى خصا فقال لولا هذا الخص لصليت ركعتين، قلت: وما الخص قال بيت من قصب.
وذكر البخاري تعليقا فقال: وخرج علي فقصر وهو يرى البيوت فلما رجع قيل له: هذه الكوفة قال لا حتى ندخلها.
وروى أيضا أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقصر الصلاة حين يخرج من شعب المدينة ويقصر إذا رجع حتى يدخلها، كذا في نصب الراية.
قوله: هذا حديث صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله: خرج من المدينة إلى مكة لا يخاف إلا رب العالمين فصلى ركعتين ، فيه رد على من زعم أن القصر مختص بالخوف، والذي قال ذلك تمسك بقوله تعالى: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا ، ولم يأخذ الجمهور بهذا المفهوم فقيل لأن شرط مفهوم المخالفة أن لا يكون خرج مخرج الغالب، وقيل: هو من الأشياء التي شرع الحكم فيها بسبب ثم زال السبب وبقي الحكم كالرمل، وقيل المراد بالقصر في الآية قصر الصلاة بالخوف إلى ركعة وفيه نظر.
لما رواه مسلم من طريق يعلى بن أمية وله صحبة.
أنه سأل عمر عن قصر الصلاة في السفر فقال: إنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم.
فهذا ظاهر في أن الصحابة فهموا من ذلك قصر الصلاة في السفر مطلقا لا قصرها في الخوف خاصة، وفي جواب عمر رضي الله عنه إشارة إلى القول الثاني.
وروى السراج عن أبي حنظلة قال: سألت ابن عمر عن الصلاة في السفر فقال: ركعتان، فقلت.
إن الله عز وجل قال.
إن خفتم ونحن آمنون، فقال: سنة النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا يرجع القول الثاني، كذا في فتح الباري.
قوله.
هذا حديث صحيح قال الحافظ في الفتح، وصححه النسائي باب ما جاء في كم التقصير الصلاة ... باب ما جاء في كم تقصر الصلاة حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا هشيم، أخبرنا يحيى بن أبي إسحاق الحضرمي حدثنا أنس بن مالك قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة فصلى ركعتين، قال قلت لأنس: كم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة؟ قال عشرا .

 تاريخ سكيكدة يعود إلى العهد الفينيقي عندما قام الفينيقيون ما بين القرنين الحادي عشر والثاني عشر قبل الميلاد بتأسيس عدد من المستعمرات المرفئية التجارية في المنطقة، مثل تصفتصف الصفصاف نسبة لأشجار الصفصاف، وبعد هزيمة قرطاجة في الحرب البونيقية الثانية ق.م أصبحت روسيكادا وأستورا من ممتلكات ماسينيسا ملك نوميديا فتطورت روسيكادا تطورا كبيرا خلال الفترة النوميدية وأصبحت تساهم في تحسين العلاقات التجارية بين الرومان ونوميديا وكانت تصدر اللحوم والزيتون والثمار إلى الرومان وكل مستعمراتهم.
وبعد سقوط مملكة نوميديا عام ق.م، أصبحت روسيكادا من المستعمرات الرومانية وكانت تسمى ب كولونيا فينيريا روسيكادا ودخلت روسيكادا في الكونفدرالية الرومانية التي ضمت المدن المهمة سيرتا قسنطينة ، ميلاف ميلة وشولو القل وتحول اسم تصفتصف إلى ثابسوس ، وقام الرومان بمد روسيكادا بشبكات من الطرق تمدها بعدد من المدن من أجل تسهيل نقل المنتجات الزراعية وقد كانت المدينة قوية وثرية في عهد الأباطرة الأنطونيين م ، حيث بلغ عدد سكانها ال ألف نسمة.
ومع قدوم الوندال انتهت نهاية مأساوية وعانت المدينة كثيرا إلى أن هدمت عام م ودمرت مرة أخرى عام م على يد آخر ملوك الوندال بعد انحطاطها وتدهورها.
وفي القرن السابع للميلاد دخل إليها العرب المسلمون وأسموها رأس سكيكدة.
هنالك نقص في الوثائق القديمة الخاصة بأصل سكان مدينة سكيكدة ، فلا يوجد إلا تقارير البحوث التي قام بها شارل فرود لفائدة الجيش الاستعماري الفرنسي، المنشورة في المجلة الإفريقية في عددها لسنة والتي رجحها لصالح تطوير الحالة العسكرية والتوسع الاستعماري، وهذا لا يبدو غريبا لأن فرود كان ينتمي إلى موليات العشرية الأولى من الغزو الاستعماري في الجزائر.
وكان مكلفا بجمع أكبر كم ممكن من المعلومات والأخبار حول البلد والسكان الجزائريين حتى يسمح للمستعمر باختيار عدة استراتيجيات من أجل الاستقرار والاحتلال.
فتقاريره كانت ذات بعد عسكري توسعي لا يمكن اعتبارها كمرجع تاريخي.
أحسن تعريف من أجل وصف هذه العلاقات هو الحديث عن نوع من المراجع المفصلة لقبائل هذه المنطقة، وكذلك تلك المنحصرة بين بحيرة فزازة في الشرق و واد زهور في الغرب ، البحر المتوسط في الشمال وواد سمندو في الجنوب حيث سكنها ليس اقل من قبيلة أو دوار و هي رجاتا بني مهنا ولا د عطية التوميات عولما ماسلا بني ولبان ولد الحاج بني الساحق لواد ساهل زرامنة بني بونايم سفيسفا مجاجدا بني صالح زردازة بني الساحق القوفي بني فرقان مساليا تعادبنة وشاويا ريفية عشاش ولا د احميدش ولد معزوز ولد عطية لجبال القل بني توفوت .
هذه القائمة بالطبع يمكن أن تكون غير دقيقة سهوا أو عن غير معرفة لا سيما بسبب خلافات نزع الملكية لتفكيك المنظمات العشائرية و إعادة التركيب الاجتماعي للسكان الأصليين و كذلك ترحيل و ابادة عدد كبير من القبائل و المجموعات طيلة مراحل الاحتلال التي عرفتها سكيكدة .
من جانب آخر ، و بالنظر إلي مراجع أخرى سكيكدة بصفتها منطقة الشمال القسنطيني تنتمي للطرف الأقصى الذي يسمونه الجغرافيون مثل فدال دولابلاش دسبوا رينال بالقبائل الشرقية حتى أن الأجداد المؤسسون لعرش بني مهنا يؤكدون أن مهنا يرجع لقبيلة آيت ملول للقبائل الكبرى .
عرش بني مهنا كان قبل الاحتلال الفرنسي من اتحادية عشيرية تضم دوائر بني مهنا ، دوائر كركيرا ، ولد كزار والحجاجميا مسلاويا، ولد النوار بني يشير ، بني بونايم القوفي و بني بونايم السفيسفا ، زرامنا مجاجد و تعابنة .
المعلومات المتعلقة بالنمط الحياتي لسكان المنطقة تقول أن هؤلاء كانوا في جزئهم الكبير جبليون و يعشون من الفلاحة ، زراعة الأشجار أشجار الزيتون ، الكروم .. و زراعة الحبوب القمح و الشعير و تربية بعض الحيوانات .
و فيما بعد تطورت الزراعة و أصبحت تشمل الحقول الكبرى مثل الصفصاف و الزرامنة كما تطورت البنايات من قبيلية إلي حضارية ما جعل النظام العشيري يختفي و تظهر محله حياة حضارية متطورة .
تناوبت مختلف الحضارات علي ربوع سكيكدة و شربت من ماء شطآنها علي امتداد العصور الفارطة، فلم تعرف شعوب ما تطورا و توسعا إلا سددت هذه المنطقة ضمن أهدافها و جعلت من ساحلها أحد أهم مرافيء تبادلاتها التجارية لتبني مجد حضورها وخلودها و كأن سكيكدة هي الحضارة و الحضارة هي سكيكدة .
و هكذا كانت هده المدينة المرحاب تأخذ في كل مرة شكل و نمط الحضارة التي تنمو بها، و تعكس أرجاؤها و أبنيتها مدى التحضر و الازدهار الذي وصلت إليه تلك الشعوب .
من هنا اكتسبت سكيكدة تاريخا غنيا و ميراثا متنوعا و أصبحت شاهدا حيا و أمينا علي سنون و حقبات تاريخية مفعمة بالإبداعات و الانتصارات، و ما المسرح الروماني مثلا ،إلا برهان على عبقرية الرمان في الهندسة المعمارية و دليل علي التوسع و الرخاء الذي كان يعيشه هؤلاء ، و أمثلة التاريخ في ذلك كثيرة و متنوعة.
و في حقيقة الأمر كل حدث وقع في الأزمنة الفارطة هو بصمة أبدية علي جبين سكيكدة و كل بصمة هي خطوة هامة وكبيرة من تاريخها فهي مهد الحضارات ونتاجها أيضا .
لاكتشاف و التعرف علي أصول سكيكدة ندعوك للسفر معنا دون جواز سفر في اعماق التاريخ عبر ابعد العهود، و مختلف العصور لنتخطى حدود المكان و نتجاوز أبعاد الزمان فنختصر ما كان من الفترة القديمة التواجد الفنيقي ، البربري،الروماني الوندالي البزنطي و الإسلامي إلي الفترة الحديثة و المعاصرة .
الاحتلال الفرنسي و نتوقف عند كل مرحلة من هذه المراحل التي تركت بصماتها شاهدا علي عظمة الحياة القديمة المتلاشية في هذه المنطقة .
هناك حوالي قبيلة أو دوار منحصرة بين بحيرة فزازة في الشرق و واد زهور في الغرب ، البحر المتوسط في الشمال وواد سمندو في الجنوب حيث سكنها ليس اقل و هي رجاتا بني مهنا ولا د عطية التوميات عولما ماسلا بني ولبان ولد الحاج بني الساحق لواد ساهل زرامنة بني بونايم سفيسفا مجاجدا بني صالح زردازة بني الساحق القوفي بني فرقان مساليا تعادبنة وشاويا ريفية عشاش ولا د احميدش ولد معزوز ولد عطية لجبال القل بني توفو .
هذه القائمة غبر دقيقةلا محالة بسبب إعادة التركيب الاجتماعي للسكان الأصليين و كذلك ترحيل و ابادة عدد كبير من القبائل و المجموعات طيلة مراحل الاحتلال التي عرفتها سكيكدة .
من جانب آخر ، و بالنظر إلي مراجع أخرى سكيكدة بصفتها منطقة الشمال القسنطيني تنتمي للطرف الأقصى الذي يسمونه الجغرافيون مثل فدال دسبوا رينال بالقبائل الشرقية حتى أن الأجداد المؤسسون لعرش بني مهنا يؤكدون أن مهنا يرجع لقبيلة آيت ملول للقبائل الكبرى .
عرش بني مهنا كان قبل الاحتلال الفرنسي من اتحادية عشيرية تضم دوائر بني مهنا ، دوائر كركيرا ، ولد كزار و الحجاجميا مسلاويا، ولد النوار بني يشير ، بني بونايم القوفي و بني بونايم السفيسفا ، زرامنا مجاجد و تعابنة .
تتكون هذه الفترة التي لا نعرف عنها سوى القليل، من مرحلتين : المرحلة الأولى ظهرت باكتشاف مجموعة من الآثار في نواحي تمالوس و وكركرة في المنطقة الغربية لأسفل المرتفعات و كذلك في سوق اليهود قريبا من بونقرة في شبه جزيرة القل.
تتمثل هذه الآثار في روائع مغليثية هامة، عبارة عن نصب و معالم تعود للعصر النيوليتي ، عام .
قبل الميلاد كما وجدت أيضا مغارات قديمة بالمكان .
أما المرحلة الثانية فتعتبر في الواقع فجر و بداية العصر التاريخي بداية التأريخ و يربط المؤرخ الفرنسي المشهور قسل ستيفان هذه الفترة بعشيرة ذات أصول لاتينية اختارت السكن في هذه المنطقة يشار اليها ب القتومة أو ما تعرف بكتامة، القبيلة البربرية التي تشمل حدود اقليمها بجاية ، عنابة ، بقاي بالأوراس غربا ، شرقا و جنوبا علي التوالي .
كتابات كثيرة تتحدث عن امتداد حضارة الفنيقيين خارج حدودهم الأصلية إذ سجل وصولهم إلي سواحل المحيط الأطلسي في حوالي ق.م فقد عرف عن الفنيقين مهارتهم في الملاحة البحرية ، لأنهم آمنوا أن الازدهار و الرخاء و إثمار الثروات و التطور الاقتصادي لا يمكن أن يتحقق إلا من وراء الحدود البحرية ، لذلك كان يجب تجاوز محيطات و بحار لبلوغ أهدافهم التوسعية .
إلا أن المسافة بين المدينة الأم فنيقيا و المراكز التجارية الكبيرة الواقعة علي طول الواجهة البحرية للقارة كانت بعيدة جدا، ما دفع الفنيقيين إلى تأسيس مباسط تجارية للسلع و هي عبارة عن مراكز توقف للاستراحة و تموين و إصلاح السفن، تطورت فيما بعد إلى أسواق تجارية.
و في هذا السياق أسس فنيقيو مدينة تير ، مدينة عتيقا في إفريقيا القديمة تونس حاليا سنة ق.م و تعتبر هذه المدينة كأقدم مبسط ، و هذا ما يعكسه اسمها عتيقا الذي يعني باللغة الفنيقية العتيقة أو القديمة .
فيما بعد في حوالي سنة ق.م تأسست قرطاجة قرطاجنة و هكذا وضعت مدينة عتيقا نقطة الانطلاق لسلسلة متوالية من المنشآت المرفئية على طول الواجهة البحرية الغربية للبحر المتوسط ، و هي تحتل بذلك وضعية جيو استراتيجية لأنها في مأمن من تأثير الرياح العنيفة .
وقد كان موقع هذه المباسط التجارية كل كلم على امتداد الساحل الغربي فسفن تلك الفترة لم تكن مستعدة بعد للمغامرة في مد البحار.
يمكن أن نذكر من بين هذه المنشآت: سلداي بجاية حاليا ، ايول شرشال حاليا ، كرتناي تنس حاليا ، اكوزيم الجزائر حاليا ، اجلجلى جيجل حاليا ، هيبوريجوس عنابة حاليا .
وبين القرن الحادي عشر والثاني عشر قبل المسيح ظهرت للوجود كل من المنشآت المرفئية : روسيكاد سكيكدة ، كولو القل حاليا تصف الصفصاف وتعني أيضا زرامنا وأستورا ستورا ، وكلها تابعة حاليا لولاية سكيكدة.
وقد أنشأ مبسط الصفصاف على حافتي المصب القديم لمجرى المياه الحالي زرامنة ، ليس بعيدا عن محطة القطار الحالية، وساحة أول نوفمبر.
و سمي بهذا الاسم لأن حافتي المجرى كانتا محاطتين بالصفصاف ، فكل مجرى مياه محاط بالصفصاف كان يسمى عند الفينقيين .
روسيكاد تسمية فينيقية متكونة من كلمتين روس وتعني رأس واكاد تنطق أوكاد و تعني المنارة و معناها الكامل رأس المنارة و نجد هذا الاسم مشابها كثيرا لاسمين أطلقهما الفنيقيون على مدينتين ساحليتين أخريتين هما أزفون و روسوكوم فقد كان الفنيقيون يوقدون النار فوق شناخ روسكاد و هو طرف الجبل الداخل في البحر كل ليلة حتى يوجهوا البحارة القادمون من الشرق نحو استورا، فالمنارات لم تكن موجودة بعد أنشأت لأول مرة من طرف اليونان في الإسكندرية بمصر علي جزيرة فاروس في عهد فلدف بتوليمي الثاني في القرن الثالث قبل المسيح .
ونظرا لموقع روسيكاد الامتيازي المرتفع بالنسبة للشناخ المجاورة كانت المكان الأمثل لاحتضان منارة.
على بعد كلم من غرب روسيكاد يقع مبسط أستورا هذا الاسم البونيقي يستمد أصله من الجذر ستر الذي يعني الستر والحماية .
واستورا تعني أيضا آلهة الحب والجمال عند الفينيقيين ، كما تعتبر الآلهة الحامية والحافظة للبحارة.
وكون أستورا خليج ذو مياه دائما هادئة ، يعزز ويقوي اعتقادات البحارة حول ميزة الحماية لستورا، حيث تحميهم من هول البحر وتحمي كذلك الميناء من الرياح العنيفة الشمالية الغربية العاصفة بالمنطقة .
عرفت روسيكاد خلال هذه الفترة تطورا هاما على جميع المستويات حيث أصبحت المركز الحساس لكل النشاطات التجارية، تترصع حوله شولو وصفصاف.
اليوم لم يبق من هذه المدينة الفينيقية الكبيرة سوى بعض الآثار الجنائزية واقعة في أعالي ستورا : مقابر ستورا الموقع الحالي لمبنى قرب الساعة وروسيكاد القديمة على حافتي مقر الولاية في موقع مطل على الخليج.
طيلة هذه المرحلة من احتلال روسيكاد أدخل الفينيقيون استعمال البرنز والحديد وكذا الأعداد والحروف ، كما علموا للأهالي أنجع الطرق لزراعة الكروم وكيفية تقليم الزيتيات للحصول على شجر الزيتون.
في سنة ق.م هزم جيش الجنرال القرطاجي حنبعل في معركة زامة تونس حاليا بعد مشادات عنيفة تواجه فيها مع الحلف المبرم بين الرومان بقيادة سيبيون الأفريقي والخيالة النوميدية تحت اشراف القائد ماسيل ماسنيسا.
فأصبحت روسيكادا وستورا تابعتان مباشرة لماسنيسا وحلفائه الرومان تحت راية المملكة النوميدية الممتدة من فاقا بيجا في تونس إلى غاية بيلوشة مولويا حاليا ، النهر المحادي لموريطانيا و تورجيتان المغرب حاليا ، و حول الرومان تصفصاف إلى تابس أو تبسوس.
كانت عاصمة هذه المملكة هي سيرتا تنطق كرتا كوراتا و هي كلمة من أصل فنيقي تعني المدينة .
خلال هذه الفترة عرفت روسيكاد مستوى تطور جد مهم فقد كانت تساهم بصفة ملحوظة في تحسين العلاقات التجارية مع المقر الرئيسي للرومان أي المدينة الكبرى روما.
هذا التعاون الثنائي سمح لسيرتا بأن تصبح نقطة التموين الرئيسية للإنتاج الفلاحي الذي بلغ درجة كبيرة من التطور، كما جعل منها بالنسبة للرومان المركز الرئيسي للمد باللحوم و الزيتون والثمار لكل المستعمرات.
رغم هذا التطور التجاري، عرفت الفترة النوميدية نقصا في شبكة الطرقات و هو المشكل الذي واجه الرومان خلال فترة احتلالهم للمنطقة حيث لم يجدوا سوى بعض المعابر غير المهيأة و الطرق الجبلية مما دفعهم إلى إنشاء شبكة كبيرة للطرقات في روسيكاد .
التعاون النوميدي الروماني كان بعيدا على أن يكون ميناء سلام، لأن نوايا الرومان العدوانية بدأت تظهر في الأفق ، خاصة بعد انهيار قرطاجة سنة ق.م ، و اهتمام الرومان عن قرب بمملكة نوميديا لإيقاف توسعها ووضع نقطة النهاية لمصيرها  عندما انفجر الوضع المتأزم حول العرش النوميدي أودى بحياة هيمصال وألحقت الهزيمة بأخيه أدربعل عندما حاول أن ينتقم لأخيه من يوغرطة فأحال أدربعل القضية على مجلس الشيوخ الروماني لتأييده، فبادر مجلس الشيوخ بإرسال لجنة يرأسها أوبيميوس لتقسيم المملكة النوميدية بين أدربعل ويوغرطة وهذا عام ق.م.
نتج عن ذلك التقسيم منح المنطقة الشرقية من نوميديا المجاورة لولاية إفريقيا إلى أدربعل، بينما كان القسم الغربي من المملكة نصيبا ليوغرطة، فاستغل هذا الأخير سمعته ومجده السياسي على حساب ابن عمه أدربعل و هاجمه عام ق.م و حاصر سيرتا إلى أن سقطت في يده في العام التالي و إنتهت العملية بمقتل خصمه أدربعل في صيف ق.م و تحطيم قوة المقاومين الرومان الذين رأوا الخطر الوطني يعصف بمصالحهم في البلاد.
و بنهاية أدربعل أصبحت نوميديا بشريطها الشرقي و الغربي مملكة موحدة تحت زعامة يوغرطة.
و على إثر هذه التطورات الخطيرة على المصالح الرمانية وجدت روما نفسها وجها لوجه مع يوغرطة الطموح الذي هدم حاجز الأمان بينه و بين الرومان بعد أن استولى على القسم الشرقي من نوميديا، و بات من المؤكد لدى الرومان أن يوغرطة لن يتردد في مهاجمة الولاية الرومانية من أجل تحرير المنطقة الغربية كلها من السيطرة الرومانية.
فعملوا على إخضاعه و أعلن مجلس الشيوخ استئناف القتال ضد المملكة النوميدية، لإرغام يوغرطة على الخضوع و تمكن الرومان بعد معارك ضارية من القبض عليه سنة ق.م و اتخذوا من سيرتا العاصمة التقليدية لمملكة نوميديا عاصمة للكونفدرالية الرومانية ، التي تضم أهم و أشهر المدن كالقل، ميلة و سكيكدة وبالتالي أصبحت روسيكاد وسطورة مستعمرات رومانية عرفت تطورا اقتصاديا وتجاريا كبيرا.
و باعتبار أن الرومان واجهوا عدة صعوبات في نقل البضائع وعائدات الفلاحة قاموا بإنجاز شبكة كبيرة من الطرقات تسمح لهم بتبادلات تجارية مع المدن المجاورة، فقد كانت روسيكاد المحور الرئيسي للتجارة.
من بين الطرق المنجزة : الطريق الذي يربط سيرتا بميناء روسيكاد الطريق الشمالي الغربي الذي يمر بمحاذاة الساحل و يعبر واد العناب و يصل حتى منطقة الهيبون عنابة ، الطريق الذي يأخذ إتجاه الشرق و يمر عبر المناطق الداخلية و واد الصفصاف و يتفرع منه طريقين الأول في إتجاه قالمة و الآخر في اتجاه الجنوب حيث ينتهي في ميلة.
فيما بعد الجنرال بومبي عدو جول سيزار هزم مع حليفه جوبا الأول ملك النوميدين في تايسوس الإفريقية تونس حاليا سنة ق.م في إطار النضال من أجل الحكم.
ثم انتحر جوبا الأول و خلفه ابنه جوبا الثاني الذي نشأ في ساحة روما، و كان ملكا لموريتانيا لول قيصرية شرشال حاليا في حوالي سنة ق.م و تزوج سلين كليوباترا ابنة أطوان وملكة مصر كليوباترا التي أنشأ لها زوجها مقام وبعد انتصار سيزار سنة ق.م عرفت المدينة عدة تغيرات فتحولت إلى مستعمرة رومانية تابعة لسيتيوس و بقيت تعرف بنفس الاسم كما تدل على ذلك الكتابات التسجيلية الموجودة بمسرح المدينة، و قد تركز النشاط التجاري خلال هذه الفترة على ميناء روسيكاد.
بعد قرن من الاحتلال الروماني تحولت روسيكاد إلى كيان بلدي يدار حسب قوانينه الخاصة و تحول سكانه تدريجيا إلى مواطنين كاملي الحقوق تحت إدارة والي موضوع و ولات مختارين.
دام الإحتلال الروماني عدة قرون و لم يزل حتى ترك ورائه العديد من الآثار الهامة التي يمكن مشاهدة بعضها في المتحف.
و قد عرفت روسيكاد عصرها الذهبي خلال حكم الأنتونيس في القرن الثاني للميلاد وبالظبط ما بين و بعد الميلاد، حيث أصبحت مدينة قوية و ثرية بلغ عدد سكانها ال .
نسمة و ما سعة المسرح الروماني الذي يستطيع أن يحوي متفرج إلا دليل على ذلك التوسع الكبير.
و يمكن ملاحظة أن مخطط الطرق لفليب فيل المدينة الاستعمارية الفرنسية وضع فوق مخطط المدينة الرومانية روسيكاد، ما عدا واد الزرامنة فقد ترك المكان للطريق الوطني الحالي ديدوش مراد بعدما غير مجراه من طرف السلطات الفرنسية خلال فترة الاحتلال إلى صفصاف.
في كل مدينة رومانية هناك طريق رئيسي يدعى كاردو ماكسيموس مقطوع في مركزه بالدوكمنوس .
بالنسبة لرسيكاد الكاردوما كيسموس لديه اتجاه شمالي جنوبي من جهة و من جهة ثانية في الصفصاف أو زرامنة حاليا هي طريق ديدوش مراد والدوكمنوس يظهر اتجاه شمالي غربي و يعني الطريق الحالي بوجمعة الباردي الذي يقطع الطريق الوطني في اتجاه مقر مديرية التربية.
و هناك مخلفات أخرى هي شواهد أيضا من الاحتلال الروماني و هي : الفوروم الروماني المشيد في مركز مدينة روسيكاد و الذي يعتبر مكان التقاء لمختلف النشاطات الاجتماعية الثقافية و السياسية و هو الساحة العمومية وقلب المدينة الذي يلتقي فيه الناس في وقت فراغهم، و فيه كانت تتم الانتخابات و تقام أيضا المحاكم و يرأس فيه الحكام إجتماعات المجلس البلدي.
جسور الطريق العالي لستورا التي كانت جسور رومانية منشأة بصخور كبيرة والتي غطتها البلدية للأسف بالبلاط في بداية سنوات الثمانينيات.
أسس المسرح البلدي هي نفسها أسس معبد فينوس و قد غطت هي الأخرى للأسف بالبلاط في بداية التسعينيات.
أسس مستشفى ونزل السلام هي أسس جوبيتر و بلون ، إله الحرب.
ظلت روسيكاد لفترة طويلة تحتفظ بمكانتها و ازدهارها كونها المنفذ و الميناء الذي يربط المستعمرة بروما سواء تجاريا أو اقتصاديا و شكلت مع ستورا الميناء الفينيقي القديم مستعمرة واحدة، إلى غاية قدوم الونداليين إلى شواطئ الشمال الإفريقي، حيث عرفت نهاية مأساوية.
فالملك الوندالي جينسيريك لم يترك الفرصة تفلت من بين يديه و تقدم بجيوشه إلى نوميديا فحاصر بونة و هزم أعداؤه الرومان عام م ثم ابرم اتفاقية بونة مع الرومان و هي اتفاقية كان يهدف من ورائها ملك الوندال ربح الوقت ريثما يتم إعداد قوته العسكرية لطرد الرومان نهائيا من إفريقيا، و قد ظهرت هذه النية في هجومه المفاجئ على قرطاجنة سنة م.
لم يدخل الوندال أي تغيير إداري يذكر في الجزائر ككل بل أبقوا لسكانها نظامهم القديم و مجالسهم البلدية، ما عدا نظامهم العقاري الذي تغير كثيرا فقد استولى الوندال بالعنف على الأراضي و قاموا بعدة أعمال تدل على بشاعة حكمهم ولم ينشئوا الكثير ما عدا بعض المراكز العسكرية.
و قد عانت سكيكدة خلال هذه الفترة ما عانته كل المدن إلى أن هدمت سنة م لكن هذا التاريخ يبقى غير مؤكد كون أن تمثيل المدينة على مستوى أعلى استمر إلى غاية م و المؤكد أن المدينة تهدمت سنة م أي قرن بعد ذلك على يد آخر ملك للوندال بعد انحطاط لم تعرفه من قبل.
انطلاقا من القرن السابع و وصول المسلمون إلى منطقة المغرب تعربت المنطقة، وكانت اللغة العربية سهلة التعلم لأن أهل المنطقة تعودوا على استعمال اللغة اليونية القرطاجية مع اللغة البربرية و اللاتينية.
و الاسم الحالي لروسيكاد يستمد أصوله من العربية.
حيث تحول من حيث النطق إلى أو أي راس سكيكدة لتحديد النقطة الأكثر علوا شرق المدينة، و لقد تعرض لها بالذكر الكثير من المؤرخين كالبكري و الإدريسي.
.
.
و خلال دخول العثمانيين دخلت سكيكدة ضمن بيلك قسنطينة وعاصمته قسنطينة.
في يوم أكتوبر احتل الجيش الفرنسي مدينة قسنطينة بعد قتال عنيف ومقاومة بطولية ومن ثم بدأت السلطات الاستعمارية البحث عن منفذ نحو البحر أقرب إلى قسنطينة من ميناء القل ذو المسالك الوعرة والخطيرة بالنسبة للغزاة، فأرسلت الجنرال نيقرتي للتعرف على سكيكدة وميناء ستورا وهكذا ثم الاحتلال الفوري للمنطقة.
وانطلق الجنرال نيقرتي يوم أفريل من قسنطينة على رأس جيشه ووصل في أفريل إلى حوض رمضان جمال بتراب قبيلة بني مهنة وفي نفس اليوم وعلى الساعة الثانية بعد الزوال وقف نيقرتي أمام أطلال روسيكا دا بالربوة التي أطلق عليها اسمه والمعروفة باسم دار بن حورية واستقبل هناك القائد السعودي الذي اختار أن يكون عميلا يخدم مصالح الاستعمار بعدما خدم العثمانيين.
وفي الوقت الذي تقابل فيه القائد السعودي مع الجنرال نيفرتي أطلقت النيران من الربوات المجاورة على الجيش الاستعماري وأجبرته على الرحيل في الصباح، وهكذا اتجه نيقرتي إلى ستورا التي كانت تكسو قممها غابات الفلين الكثيفة وفي هذه المرتفعات وبوادي زرزور بالضبط اعترض العدو ومقاومون مشاة مع بعض الفرسان مقاوم وأطلقت النيران بشدة وخلفت العديد من القتلى والجرحى.
ابتداءا من شهر أوت من نفس السنة تولى الجنرال فالى الحكم العام للجزائر وأمر باحتلال سكيكدة التي وصل إليها يوم أكتوبر ، وأسس بها مركزا عسكريا دائما وأقيمت القيادة العامة بمكان معبد بيلون : القلعة الرومانية أي المكان الذي شيد فيه فندق السلام في السبعينات الأخيرة.
وفي نفس الوقت الذي وصل فيه وجد فالي بخليج سطورة سفينة لوسفينكس القادمة من ميناء عنابة والتي كانت تحمل عتادا حربيا ومواد غذائية وفي ليلة إلى أكتوبر أطلقت النيران على مواقف الجيش الاستعماري ومع اشتداد المقاومة اختير واد الزرامنة لبناء المدينة الاستعمارية على أطلال روسيكاد، وقرر تهديم السيرك العتيق لتطويقها بجدار ذو أربعة أبواب : باب البحر شمالا مكان النزل البلدي وباب قسنطينة جنوبا مكان النصب التذكاري لعشرين أوت وباب الأوراس غربا في مرتفع سكيكدة، ورغم وجود الجدار استطاع المقاومون الدخول إلى وسط المدينة لتنفيذ عملياتهم.
استمرت المقاومة ضد الاحتلال بمنطقة سكيكدة حتى سنة وتزعمها بعد سي زغدود سيدي محمد بودالي وبوسبع وسيدي محمد ولد رسول الله.
ومحمد بن عبد الله، وفي نفس الفترة شيد مسجد سيدي علي الديب / وبلدية سكيكدة الكائنة بنهج بوجمعة لباردي وشيد أيضا المسرح البلدي الجميل.
في سنة فتحت مطبعة في المدينة ونشرت أول صحيفة محلية اسمها أي بريد فليب فيل، ويجدر الذكر أن المدينة اتخذت تسمية فليب فيل يوم نوفمبر بعدما أخذت مدة شهر اسم أي حصن فرنسا تمجيدا للملك الفرنسي لويس فيلب ولاية سكيكدة في الحركة الوطنية في العهد الاستعماري كادت ولاية سكيكدة الحلية إحدى الدوائر الكبرى لعمالة قسنطينة تتوسط الجزء الشمالي منها ، وبسبب موقعها الجغرافي المتميز استقر بها عدد معتبر من المعمرين واقامو المنشات التي تخدم استيطانهم موزعة بشكل يؤطر ويحاصر الأهالي ثم أستو لو على أجواد الأراضي الزراعية وانتزعوها من ماليكيها واستوطنوها ،وأهم مدنها سكيكدة ،القل الحروش عزابة وغيرهم هم من القرى ، و قد كان التركيز على مدينة سكيكدة فيليب فيل ملفتا للانتباه، لقد كان دخول الاستعمار الفرنسي إلى مدينة سكيكدة يوم ، أفريل ،و اصطدم بمقاومات عنيفة و متتالية من السكان الأهالي في مختلف القرى و الدواوير و المشاتي و إن كانت غير منظمة إلا إن المقاومة كانت واستمرت و برز فيها مقاومون عنيدون سجلوا بطولات أمثال بوبقرة و زغدود، ومع مطلع القرن العشرين سنة عمال ميناء مدينة سكيكدة يخرجون في مظاهرة احتجاجية و يرفعون العلم الوطني في شكل تقريبي للعلم الوطني الحالي لأول مرة ، احتاج و تمرد بعض الشباب ضد التجنيد الاجباري للحرب العالمية الأولى و ظهور ما يسمى بالخارجين عن القانون في نظر الاستعمار المدافعين عن الشرف و حركة الأمير خالد تسجل نشاطها في سكيكدة ،  أما الحركة الوطنية بمفهومها السياسي التاريخي المتعارف عليه فإن ولاية سكيكدة كانت مسرحا نشطا لها ، فعلى امتداد سنوات الثلاثينات و الأربعينات و بداية الخمسينات حتى اندلاع ثورة نوفمبر كانت الساحة السياسية الوطنية نشطة جدا في هذه المنطقة ، وكل التشكيلات السياسية المعروفة آنذاك سجلت حضورها بدرجات متفاوتة ، بالإضافة إلى جمعية العلماء المسلمين الجزائريين التي نشطت في مجالها الإصلاحي المعروف ،كمحاربة الطرقية و فتح المدارس الحرة لتعليم اللغة العربية مثل مدرسة الإرشاد بسكيكدة، أما الساحة السياسية للحركة الوطنية في سكيكدة فقد كان يحتلها بشكل واسع و يؤطرها تأطيرا محكما و دون منافس ، ح الشعب الجزائري حركة الانتصار للحريات الديمقراطية منذ انطلاقته بنجم الشمال الإفريقي و كل التطورات و الإحداث التي تعاقبت عليه حتى تأسيس المنظمة السرية ، ثم اكتشافها إلى الأزمة التي تعرض لها وانقسامها حتى التحضير لثورة نوفمبر ، كل الأحداث التي عاشها هذا الح كانت سكيكدة ميدان حيويا لها، منذ الثلاثينات كان من سكيكدة ثلاثة أعضاء قياديين في ح الشعب و هم مسعود بوقدوم و موسى بوالكروة عضوان في اللجنة المركزية و حسين لحول عضو اللجنة المركزية و أمين عام، دائرة سكيكدة الدائرة السياسية في تنظيم الح بأقسامها الأربعة سكيكدة ، القل عزابة الحروش كانت تعد من الدوائر الكبرى على المستوى الوطني.
نظمت حركة الانتصار للحريات الديمقراطية في سكيكدة مسيرة كبرى يوم ماي رفع خلالها العلم الوطني في شكله الحالي وانطلقت عبر شارع بشير بوقدوم حاليا واجتازت ساحة الشهداء حتى تصدت لها وفرقتها قوات الأمن الاستعماري و أعقبتها ملاحقات واعتقالات في صفوف المناضلين، عن دخول حركة الانتصار للحريات الديمقراطية بمرشحها في مختلف انتخابات المجالس البلدية والجهوية والمجلس الجزائري والفوز الذي حققته فيها رغم مضايقات الإدارة الاستعمارية دليل يؤكد مدى انتشار هذه الحركة و قوة تأطيرها للشعب الجزائري في هذه المنطقة ، ومن المناضلين المرشحين باسم حركة الانتصار الفائزين في مختلف المجالس بوقدوم المدعو سي الحواس ، العربي دماغ العتروس، زيغود يوسف ، علي منجلي ، بشير بوقدوم ، لساق عبد الحميد و غيرهم .
مع بداية تشكيل الحركة السرية من طرف حركة الانتصار للحريات الديمقراطية تشكلت الخلايا السرية لهذا التنظيم بولاية سكيكدة ، في كل من سكيكدة الحروش ،القل، عزابة و كان المشرفون و المراقبون الجهويون كثيرا ما يزورون مدينة سكيكدة في جولات تفقدية تنظيمية سرية أمثال محمد بوضياف ، ديدوش مراد ، زيغود يوسف ، وبرز من المسئولين المحليين للمنظمة السرية سكيكدة بوكرمة بوجمعة المدعو عيسى .
على إثر حادثة تبسة ، كشف البوليس الاستعمار حقيقة المنظمة السرية و حجز وثائق تواجدها عبر الوطن، تعرض منزل المناضل بوكرمة بوجمعة المدعو عيسى سكيكدة على محاصرة البوليس ببيانات تؤكد تواجد مخزن الأسلحة و فعلا وجده ، فاحتجز كمية معتبرة من الأسلحة و ألقي القبض على بوكرمة بوجمعة وواصلوا ملاحقة مناضلين المنظمة السرية الذي كان عددهم كبير بولاية سكيكدة  على إثر الاجتماع التاريخي لمجموعة و تقرير تفجير الثورة قسمت الجزائر إلى مناطق كما هو معلوم و أصبحت ولاية سكيكدة تابعة لمنطقة الثانية الشمال القسنطيني و تسمى اصطلاحا منطقة السمندو تحت قيادة الشهيد البطل ديدوش مراد و مساعدة زيغود يوسف ، لخضر بن طوبال مصطفى بن عودة ، وفي ليلة أول نوفمبر تشكل فوجان من المجاهدين الأوائل فوج هاجم ثكنة الجند رمة بمدينة السمندو و آخر حرق مستودع الفلين بمدينة الحروش و بذلك سجلت الانطلاقة المسلحة لثورة نوفمبر في هذه المنطقة و شهد شهر نوفمبر و ديسمبر عملا ثوريا نشيطا بالمنطقة تمثل في العمليات الفدائية و التخريبية للمنشآت الاقتصادية للاستعمار خاصة قطع أعمدة الهاتف و الكهرباء و مهاجمة مزارع المعمرين إلى جانب العمل التنظيمي الثوري عبر الدواوير و المشاتي تمثل في جمع الأسلحة و شرح القضية والتجنيد لها ، و مواجهة لذلك قامت السلطات الاستعمارية بملاحقة مناضلين حركة الانتصار للحريات الديمقراطية واعتقالهم

الصلاة حفظك الله أول ما فرض على نبيك محمد من الأحكام.
فرضت في أشرف مقام وأرفع مكان، لما أراد الله أن يتم نعمته على عبده ورسوله محمد ، ويظهر فضله عليه أسرى به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي بارك حوله، ثم رفعه إليه وقربه فأوحى إليه ما أوحى، ما كذب الفؤاد ما رأى.
أعطاه من الخير حتى رضي، ثم فرض عليه وعلى أمته الصلوات الخمس.
هي أول ما فرض وهي آخر ما أوصى به النبي أمته وهو على فراش الموت مناديا: الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم .
أيها المحاسب نفسه: الصلاة لم يرخص في تركها لا في مرض ولا في خوف، بل إنها لا تسقط حتى في أحرج الظروف وأشد المواقف في حالات الفزع والقتال والمسايفة والمنازلة: حافظوا على الصلات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون البقرة: ، .
الله أكبر رجالا أو ركبانا، مستقبلي القبلة أو غير مستقبليها تومئون إيماءا قدر الطاقة.
أما المريض فليصل قائما فإن لم يستطع فقاعدا فإن لم يستطع فعلى جنبه، وإذا عجز عن شروطها من الطهارة وستر العورة واستقبال القبلة صلى بلا طهارة وبلا ستر عورة وإلى غير قبلة، فالصلاة رعاك الله لا تسقط بحال ما دام العقل موجودا.
الصلاة أيها المحاسب نفسه أكثر الفرائض ذكرا في القرآن، وإذا ذكرت مع سائر الفرائض قدمت عليها لا يقبل الله من تاركها صوما ولا حجا، ولا صدقة، ولا جهادا، ولا أمرا بمعروف ولا نهيا عن منكر، ولا أي عمل من الأعمال حتى يؤديها.
هي فواتح الخير وخواتمه.
مفروضة في اليوم والليلة خمس مرات، يفتتح المسلم بالصلاة نهاره، ويختم بها يومه، يفتتحها بتكبير الله، ويختمها بالتسليم على عباد الله.
بها افتتحت صفات المؤمنين المفلحين، وبها ختمت: قد أفلح المؤمنون الذين هم فى صلاتهم خاشعون المؤمنون: ، ، ثم قال في آخر صفاتهم: والذين هم على صلاتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون المؤمنون: .
هذه هي الصلاة يا عبد الله وإنها لكذلك وأكثر من ذلك، ولماذا لا تكون كذلك؟ وهي الصلة بين العبد وربه، لذة ومناجاة تتقاصر دونها جميع الملذات، نور في الوجه والقلب، وصلاح للبدن والروح، تطهر القلوب، وتكفر السيئات، وتنهى عن الفحشاء والمنكر.
مصدر القوة ومطردة الكسل: ياأيها الذين ءامنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين البقرة: .
جالبة الرزق والبركة: وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى طه: .
خشوع وتعبد يمسح آثار الغفلة والتبلد، ونور وهداية يحفظ بإذن الله من سبل الضلالة والغواية.
أيها المحاسب نفسه، يجتمع للمصلي شرف المناجاة وشرف العبادة وشرف البقعة في المسجد، لا يقعده عن الصلاة ظلمة ليل ولا وعورة طريق ولا صوارف دنيا: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة .
قد من الله عليهم فأقاموا الصلاة تكبيرا وتسبيحا وذكرا وقرآنا في قيام قانت، وركوع خاشع، وتشهد موحد، سجود ومناجاة يتطلع معها إلى منزلة القرب من الله العلي الأعلى: واسجد واقترب العلق: .
الصلاة هي المفزع إذا حزب الأمر، وهي الملجأ إذا مس اللغوب؛ أرحنا بها يا بلال .
امتلأت أرجاء المصلى بالهيبة، وسطعت جوانحه بنور الإيمان، وخالطت بشاشة الإيمان قلبه، يتدبر في صلاته قرآنه، ويرفع إلى مولاه دعاءه، ويخشع لربه في مناجاته، اجتمع همه على الله، وقرت عينه بربه.
فقربه وأدناه.
مؤمنون مفلحون، في صلاتهم خاشعون، إذا قاموا إلى الصلاة أقبلوا على ربهم، وخفضوا أبصارهم، ونظروا في مواضع سجودهم، قد علموا أن الله قبل وجوههم، فهم إلى غير ربهم لا يلتفتون، لقد دخلوا على رب الأرباب وملك الأملاك، كل خير عنده، وكل أمر بيده، إذا أعطى لم يمنع عطاءه أحد، وإذا منع لم يعط بعده أحد.
أيها المحاسب نفسه، هذا حال أهل الفلاح حين يناديهم منادي الصلاة والفلاح.
أين هؤلاء من مصل لاه لا يدري أخمسا صلى أم أربعا؟؟ تسلط عليه الشيطان، وعششت في رأسه الصوارف ينتقل من واد إلى واد، ومن هم إلى هم، يقوم إلى صلاته إن قام وقلبه بغير الله متعلق، وفكره بسواه مشغول، يحرك لسانه ما لا يعي قلبه.
ويل لهم عن صلاتهم ساهون، ويل لهم يراءون ويمنعون الماعون، تحولت الصلاة عندهم إلى عادة، قل عندهم فيها الاكتراث، وابتعدوا فيها عن التفقه والتفقد.
فيا لطول حسرة من ضيع صلاته، ويله ماذا ضيع؟ لقد ضيع ركن دينه، ويحه ما أعظم خيبته، وما أشد غفلته، حرم قرة العين، وراحة البال، وبرد اليقين.
أما سمع الزواجر؟؟ ما سلككم فى سقر قالوا لم نك من المصلين المدثر: .
يسمع منادي الصلاة والفلاح ثم يدبر ويتولى وكأنه المعني بقوله تبارك وتعالى: فلا صدق ولا صلى ولاكن كذب وتولى ثم ذهب إلى أهله يتمطى أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى القيامة: .
وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ويل يومئذ للمكذبين المرسلات: .
أيها المحاسب نفسه، قد علمت أن التكاسل والتهاون وقلة الذكر والفكر صفات المنافقين: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا النساء: .
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، فلا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة ومن ضيع صلاته فهو لما سواها أضيع.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون البقرة: ، .
الخطبة الثانية الحمد لله له الحمد في الأولى والآخرة، أحمده سبحانه وأشكره على نعمه الباطنة والظاهرة، وأتوب إليه وأستغفره يغفر كبائر الإثم وصغائره.
وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، جمل الله خلقه وخلقه، وجمع به القلوب المتنافرة، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، هم النجوم السائرة والبدور السافرة، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد أيها المسلمون: للصلاة في الدين المنزلة العلية، والرتبة السنية، فهي عمود الإسلام، وركن الملة، من أدى حقها، وأتم ركوعها وسجودها، وأكمل خشوعها، ووقف بين يدي ربه بقلبه وقالبه كانت قرة عينه وحلاوة قلبه وانشراح صدره.
قد حفظها وحافظ عليها.
وفي حديث آخر: خمس صلوات كتبهن الله على العباد فمن جاء بهن ولم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهدا أن يدخله الجنة ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد إن شاء عذبه وإن شاء أدخله الجنة .
ومن المحافظة عليها إتمام أركانها وشروطها وواجباتها وسننها، والطمأنينة فيها، واجتناب مسابقة الإمام أو مقارنته في أفعالها.
يقول ابن مسعود وسلمان رضي الله عنهما: الصلاة مكيال، فمن أوفى استوفى، ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين .
وإن من المحافظة عليها أمر الأهل بها والأقربين وبخاصة من تحت يده من البنين والبنات، والأخذ على يد المفرط منهم: وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها طه: .
حتى الصبي الذي لم يبلغ له فيها حق وعلى ولي أمره فيها تكليف: مروا أبناءكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر .
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، واستقيموا ولن تحصوا، واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة، ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن ، و أحب الأعمال إلى الله الصلاة على وقتها ، بذلك صح الخبر عن نبيكم محمد رسول الله الذي أمركم ربكم بالصلاة عليه والتسليم فصلوا عليه وسلموا كما أمركم الله إن الله وملائكته يصلون على النبي اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله الطيبين وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين.
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الحج باب فضل الحج المبرور، حديث ، ومسلم: كتاب الحج باب في فضل الحج والعمرة ويوم عرفة، حديث .
الأوضار: الأدران والأوساخ.
حسن موقوف على ابن مسعود رضي الله عنه، أخرجه المروزي في تعظيم قدر الصلاة رقم ، ، وحسنه الألباني، صحيح الترغيب .
إسناده صحيح من قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أخرجه مالك في الموطأ: كتاب الطهارة باب العمل فيمن غلبه الدم ... حديث .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب الإيمان باب بيان إطلاق اسم الكفر ... حديث .
حسن، أخرجه أحمد / ، وابن أبي شيبة في الإيمان بتحقيق الألباني رقم ، قال المنذري: لا بأس بإسناده في المتابعات.
الترغيب / .
وحسنه الألباني بغيره، إرواء الغليل ، صحيح الترغيب ، ، ، .
صحيح، أخرجه الترمذي: كتاب الإيمان باب ما جاء في ترك الصلاة، حديث ، والحاكم / وصححه، وقال الذهبي: إسناده صالح.
وأخرجه المروزي في تعظيم قدر الصلاة رقم بإسناد حسن كما في صحيح الترغيب للألباني .
صحيح، أخرجه أحمد / ، / ، / ، وأبو داود: كتاب الأدب باب في حق المملوك، حديث ، وابن ماجه: كتاب ما جاء في الجنائز باب ما جاء في ذكر مرض النبي ، حديث ، وذكره الضياء في المختارة ، .
وقال البوصيري في زوائد ابن ماجه: إسناد صحيح على شرط الشيخين / .
وصححه الألباني في إرواء الغليل .
صحيح، أخرجه أبو داود: كتاب الصلاة باب ما جاء في المشي إلى الصلاة في الظلام، حديث ، والترمذي: كتاب الصلاة باب ما جاء في فضل العشاء والفجر في الجماعة، حديث ، وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه، مرفوع هو صحيح مسند، وموقوف إلى أصحاب النبي ولم يسند إلى النبي .
وأخرجه أيضا ابن ماجه: كتاب المساجد والجماعات باب المشي إلى الصلاة، حديث ، وصححه ابن خزيمة ، والحاكم / ، وذكره الضياء في المختارة ، ، وقال المنذري: رجال إسناده ثقات، الترغيب / قال الهيثمي: فيه عبد الحكم بن عبد الله، وهو ضعيف، مجمع الزوائد / ، وضعفه البوصيري في الزوائد / ، وذكره الحافظ في الفتح / ، وصححه الألباني بشواهده، صحيح الترغيب ، ، ، مشكاة المصابيح ، .
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود: كتاب الأدب باب في صلاة العتمة، حديث ، والطبراني في المعجم الكبير / .
وصححه الألباني.
صحيح أبي داود ، مشقاة المصابيح .
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود: كتاب الصلاة باب فيمن لم يوتر، حديث ، والنسائي: كتاب الصلاة باب المحافظة على الصلوات الخمس، حديث ، وابن ماجه: كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها باب ما جاء في فرض الصلوات الخمس ... ، وصححه ابن عبد البر وغيره.
التلخيص الحبير / وذكره الضياء في المختارة وصححه الألباني.
صحيح أبي داود ، مشكاة المصابيح .
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود: كتاب الصلاة باب متى يؤمر الغلام بالصلاة، حديث ، وابن شيبة.
وصححه الحاكم / ، وذكره الحافظ في الفتح / ، قال الهيثمي: رواه البزار، وفيه محمد بن الحسن العوفي، قيل فيه: لين الحديث ونحو ذلك، ولم أجد من وثقه.
مجمع الزوائد / .
ونقل المناوي تحسين إسناده.
فيض القدير / .
وصححه الألباني بالشواهد.
إرواء الغليل .
صحيح، أخرجه أحمد / ، ، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها باب المحافظة على الوضوء، حديث ، والدارمي: كتاب الطهارة باب ما جاء في الطهور، حديث ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / .
قال المنذري: رواه ابن ماجه بإسناد صحيح ... الترغيب / .
وقال البوصيري في الزوائد: هذا الحديث رجال ثقات أثبات، إلا أنه منقطع بين سالم وثوبان، فإنه لم يسمع منه بلا خلاف.
ثم قواه بشواهد.
/ ، وصححه الألباني.
إرواء الغليل .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب مواقيت الصلاة باب فضل الصلاة لوقتها، حديث ، ومسلم: كتاب الإيمان باب بيان كون الإيمان ... حديث .
ليلة القدر الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأزمنة والأمكنة محمد بن صالح العثيمين عنيزة الجامع الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التحذير من إضاعة مواسم الخير وعدم اغتنامها ، ومن ذلك شهر رمضان وجوب تدارك ما سبق من التفريط بالتوبة والندم والعمل ، وخاصة في العشر الأواخر فضل الله عز وجل وكرمه وتفضله على عباده بإجابة دعائهم والنزول الإلهي فضل ليلة القدر ووقتها ، وحكمة إخفاء وقتها تحديدا ما ينبغي من الطاعات في هذه الليالي ، وآداب قيام الليل الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى واغتنموا مواسم الخير بعمارتها بما يقرب إلى ربكم واحذروا من التفريط والإضاعة فستندمون على تفريطكم وإضاعتكم.
إخواني: من لم يربح في هذا الشهر الكريم ففي أي وقت يربح، ومن لم ينب فيه إلى مولاه ففي أي وقت ينيب ويصلح، ومن لم يزل متقاعدا عن الخيرات ففي أي وقت تحصل له الاستقامة ويفلح؟ فبادروا يرحمكم الله فرص هذا الشهر قبل فواتها، واحفظوا نفوسكم عما فيه شقاؤها وهلاكها، ألا وإن شهركم الكريم قد أخذ بالنقص والاضمحلال وشارفت لياليه وأيامه الثمينة على الانتهاء والزوال، فتداركوا أيها المسلمون ما بقي منها بصالح الأعمال وبادروا بالتوبة من ذنوبكم لذي العظمة والجلال.
واعلموا أن الأعمال بالخواتيم فأحسنوا الختام، لقد مضى من هذا الشهر الكريم الثلثان وبقي من الثلث وقت العشر الحسان، فاغتنموها بالعزائم الصادقة وبذلك المعروف والإحسان وقوموا في دياجيها لربكم خاضعين، ولبره وخيراته راجين ومؤملين، ومن عذابه وعقابه مستجيرين مستعيذين، فإنه تعالى أكرم الأكرمين وأرحم الرحمين، وهو الذي يقول: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون البقرة: .
وهو الذي ينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر فيعرض على عباده الجود والكرم والغفران، يقول: من يدعوني فأستجيب له من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له؟ وفي هذا العشر ليلة القدر المباركة التي يفرق فيها كل أمر حكيم ويقدر فيها ما يكون في تلك السنة بإذن العزيز العليم الحكيم، تنزل فيها الملائكة من السماء، وتكثر فيها الخيرات والمصالح والنعماء من قامها إيمانا وإحتسابا غفر له ما تقدم من الذنوب ومن فرط فيها وحرم خيرها فهو الملوم المحروم، أبهمها الله تعالى في هذه العشر فلم يبين عينها ليتزود الناس في جميع ليالي العشر من التهجد والقراءة والإحسان، وليتبين بذلك النشيط في طلب الخيرات من الكسلان، فإن الناس لو علموا عينها لاقتصر أكثرهم على قيام تلك الليلة دون ما سواها.
ولو علموا عينها ما حصل كمال الامتحان في علو الهمة وأدناها، فاطلبوها رحمكم الله بجد وإخلاص واسألوا الله فيها الغنيمة من البر والخيرات والسلامة من الإفلاس، فإذا مررتم بآية رحمة فاسألوا الله من فضله، وإذا مررتم بآية وعيد فتعوذوا بالله من عذابه، وأكثروا في ركوعكم من تعظيم ذي العظمة والجلال، وأما السجود فاجتهدوا فيها بعد التسبيح بالدعاء بما تحبون فإن أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، ويجوز للإنسان أن يدعو لنفسه ولوالديه وذريته وأقاربه ومن أحب من المسلمين.
وأطيلوا القيام بعد الركوع والجلوس بين السجدتين لتتناسب أركان الصلاة من القيام والركوع والجلوس والسجود، والقيام بعد الركوع محل حمد وثناء فأكثروا فيه من الحمد والثناء، والجلوس بين السجدتين محل دعاء بالمغفرة والرحمة فأكثروا فيه من الدعاء وافتتحوا قيام الليل بركعتين خفيفتين، لأن الشيطان يعقد على قافية العبد إذا نام ثلاث عقد فإذا قام وذكر الله انحلت عقدة فإذا تطهر انحلت الثانية ثم إذا صلى انحلت الثالثة، ولكن إذا جاء أحدكم المسجد وقد أقام الإمام فليدخل معه ولو لم يفتتح القيام بركعتين خفيفتين لأن متابعة الإمام أهم.
وهنا أمر ينبغي التفطن له وهو أن بعض الناس يجعل فرجة في الصف للمؤذن أو القارئ بعد الشروع في الصلاة، وهذا خلاف المشروع، فإن المشروع سد فرج الصفوف والمراصة إذا شرعت الصلاة، فإذا جاء المؤذن أو القارئ دخل حيث ينتهي به الصف.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمرسلام هي حتى مطلع الفجر سورة القدر .
الخطبة الثانية لم ترد .
الغيبة والمغتابون الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شمول الدين واهتمامه بالسلوك والأخلاق الغيبة معناها وموقف الإسلام منها صفات المغتاب وسمته التحذير من غيبة ولاة الأمور والعلماء والدعاة تعاظم الغيبة إذا صدرت ممن ينتسب إلى العلم ونماذج لذلك الغيبة بالقلب وخطورتها الواجب على من سمع الغيبة الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فمن اتقى الله كفاه، ومن اتقى الناس لن يغنوا عنه من الله شيئا.
أوصيكم ونفسي بتقوى الله التي لا يقبل غيرها، ولا يرحم إلا أهلها، ولا يثيب إلا عليها، الواعظون بها كثير، والعاملون بها قليل، جعلنا الله وإياكم من المتقين.
أيها المسلمون، دين الله كامل شامل؛ تضمن حقائق العقيدة والشريعة، والتوحيد والعبادة، والمعاملة والعادة، يخاطب العقل والقلب، والحس والنفس، في مبادئ التشريع والأخلاق، والتربية والسلوك.
دين من عند ربنا، يرسم الأحكام والنظام لمسلم كريم طاهر الظاهر والباطن، سليم القلب، نقي المشاعر، عف اللسان وعف السريرة.
متأدب مع ربه ونفسه، ومتأدب مع الناس أجمعين.

والجواب : أن اللفظ المفرد الذي دخل تحته حرف التعريف الأصل فيه أن ينصرف إلى المذكور السابق ، ولا يفيد العموم ، والمذكور السابق هنا هو الكفار فنيصرف إليه .
فصل مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه أن قراءة القرآن بالمعنى جائز واحتج علهي بأنه نقل عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه يقرىء رجلا هذه الآية فكان يقول : طعام اليثيم فقال : طعام الفاجر .
وهذا الدليل في غاية الضعف على ما بين في الفقه .
قوله : كالمهل يجوز أن يكون خبرا ثانيا ، وأن يكون خبر مبتدأ مضمر ، أي هو كالمهل .
ولا يجوز أن يكون حالا من : طعام الأثيم .
قال أبو البقاء : لأنه لا عامل إذن .
وفيه نظر ؛ لأنه يجوز أن يكون حالا والعامل في معنى التشبيه ، كقولك : زيد أخوك شجاعا .
والمهل قيل : دردي الزيت .
وقيل : عكر القطران .
وقيل : ما أذيب من ذهب أو فضة .
وقيل : ما أذيب منهما ومن كل ما في معناهما من المنطبعات كالحديد والنحاس والرصاص .
والمهل بالفتح التؤدة والرفق ، ومنه : فمهل الكافرين أمهلهم رويدا الطارق : .
وقرأ الحسن : كالمهل بفتح الميم فقط وهي لغة في المهل بالضم .
وتقدم تفسيره في الكهف .
قوله : يغلي قرأ ابن كثير وحفص بالياء من تحت الفاعل ضمير يعود على طعام .
وجوز أبو البقاء أن يعود على الزقوم .
وقيل : على المهل نفسه .
و يغلي / حال من الضمير المستتر في الجار أي منهما المهل غاليا .
وجوز أبو البقاء أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، اي هو يغلي ، أي الزقوم أو الطعام .
والباقون تغلي بالتاء من فوق ، على أن الفاعل ضمير الشجرة ، والجملة خبر ثان أو حال على رأي ، أو خبر مبتدأ مضمر ، أي هي تغلي واختار أبو عبيد الياء ؛ لأن الاسم المذكور الذي هو المهل هو الذي يلي الفعل نعتا ، والتذكير به أولى .
قوله : كغلي الحميم نعت لمصدر محذوف أو حال من ضميره أي تغلي عليا مثل إلي الحميم أو تغلية مشبها إلي الحميم .
قال ابن الخطيب : واعلم أنه لا يجوز أن يحمل الغلي على المهل ؛ لأن المهل مشبه به ، وإنما يغلي ما يشبه بالمهل كغلي الحميم ، وهو الماء إذا اشتدت حرارته .
قوله : خذوه فاعتلوه قرأ نافع وابن كثير وابن عامر بضم تاء اعتلوه والباقون بكسرها وهما لغتان في مضارع عتله أي ساقه بجفاء ، وغلظة ، كعرش ، يعرش ، ويعرش .
والعتل : الجافي الغليظ قالت الليث : العتل أن تأخذ تلبيب الرجل فتقتله ، أي تجره إليك ، وتذهب به إلى حبس أو محنة .
وأخذ فلان بزمام الناقة يعتلها ، وذلك إذا قبض على أصل الزمام عند الرأس ، وقادها قودا عنيفا وقال ان السكيت : عتلته إلى السجن وأعتلته إذا دفعته دفعا عنيفا .
قوله : إلى سوآء الجحيم أي إلى وسط الجحيم ، ومعنى الآية : أنه يقال للزبانية : خذوه أي الأثيم فاعتلوه ، أي سوقوه بعنف إلى وسط الجحيم ، ثم صبوا فوق رأسه من عذاب الحميم ، كقوله تعالى : يصب من فوق رءوسهم الحميم الحج : إلا أن هذه الاستعارة أكمل في المبالغة كأنه يقول : صبو عليه عذاب ذلك الحميم ونظيره قوله : ربنآ أفرغ علينا صبرا الأعراف : .
/ قوله : ذق إنك أنت قرأ الكسائي بفتح همزة إنك ، على معنى العلة ، أي لأنك .
وقيل تقديره ذق عذاب الجحيم أنك أنت العزيز ، والباقون بالكسر ، على الاستنئاف المفيد للعلة ، فتتحد القراءتان معنى ، وهذا الكلام على سبيل التهكم وهو أغيظ للمستهزأ به .
ومثله قول جرير لشاعر يسمي نفسه زهرة اليمن : ألم تكن في وسوم قد وسمت بها من كل موعظة يا زهرة اليمن وهذا الشاعر قد قال : أبلغ كليبا وأبلغ عنك شاعرها أني الأعز وأني زهرة اليمن ومعنى الآية أنك بالضد منه .
روي أن أبا جهل قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بين جبليها أعز ولا أكرم مني ، فوالله لا تستطيع أنت ولا ربك أن تفعلا بي شيئا .
وروي أن خزنة جهنم تقول للكافر هذا الكلام إشفاقا بهم وتوبيخا .
قوله : إن ه اذا ما كنتم به تمترون أي تشكون فيه ولا تؤمنون به .
س / إن المتقين في مقام أمين في جنات وعيون يلبسون من سندس وإستبرق متقابلين كذلك وزوجناهم بحور عين يدعون فيها بكل فاكهة آمنين لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى ووقاهم عذاب الجحيم فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم فإنما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون فارتقب إنهم مرتقبون قوله تعالى : إن المتقين في مقام أمين لما ذكر وعيد الكفار أردفه بآيات الوعد فقال : إن المتقين قال أهل السنة : كل من اتقى الشرك صدق عليه أنه متق ، فوجب أن / يدخل الفساق هذا الوعد فقال : في مقام أمين .
وقرأ أهل المدينة والشام بضم ميم مقام على المصدر ، أي في إقامة وقرأ الباقون فتح الميم أي في مجلس أمنين آمنوا فيه من الغير .
قال الزمخشري المقام بفتح الميم هو موضع القيام والمراد المكان وهو من الخاص الذي جعل مستعملا في المعنى العام وبالضم هو موضع الإقامة ، والأمين من قولك : أمن الرجل امانة فهو أمين وهو ضد الخائن .
فوصف به المكان ستعارة ؛ لأن المكان المخيف كأنه يخون صاحبه .
قوله : في جنات يجوز أن يكون بدلا من قوله : في مقام بتكرير العامل ، ويجوز أن يكون خبرا ثانيا وقوله : يلبسون يجوز أن يكون حالا من الضمير المستكن في الجار ، وأن يكون خبرا ل إن فيتعلق الجار به ، وأن يكون مستأنفا .
قوله : متقابلين حال من فاعل يلبسون .
وتقدم تفسير السندس والإستبرق والمقام .
قوله : كذلك في هذه الكاف وجهان : أحدهما : النصب نعتا لمصدر ، أي نفعل بالمتقين فعلا كذلك أي مثل ذلك الفعل .
والثاني : الرفع على خبر ابتداء مضمر أي الأمر كذلك .
وقدر أبو البقاء قبله جملة فقال : تقديره : فعلنا ذلك ، والأمر كذلك ، ولا حاجة إليه .
والوقف على كذلك والابتداء بقوله : وزوجناهم .
قوله : بحور عين العامة على تنوين حور موصوفا بعين .
وعكرمة لم ينون ، أضافهن لأ ، هن ينقسمن إلى عين وغير عين .
وتقدم تفسير الحور العين .
فإن قيل : المراد بجلوسهم متقابلين استئناس بعضهم ببعض ، والجلوس على هذه الصفة موحش لأنه يكون كل واحد منهم مطلعا على ما يفعل الآخر ، وأيضا فالقيليل الثواب إذا اطلع على حال من يكثر ثوابه ينغص عليه فالجواب : أن أحوال الآخرة بخلاف أحوال الدنيا .
/ فصل قال أبو عبيدة : معنى وزوجناهم أي جعلناهم أزواجا ، كما يزوج النعل بالنعل أي جعلناهم اثنين اثنين .
واختلفوا في هذا اللفظ هل يدل على حصول عقد التزويج أم لا ؟ فقال يونس : قوله تعالى : وزوجناهم بحور عين قرناهم بهن وليس من عقد التزويج ، والعرب لا تقول : تزوجت بها ، وإنما تقول : تزوجتها .
وقال الواحدي : رحمه الله : والتنزيلم نزل على ما قال يونس ، وذلك قوله تعالى : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها الأحزاب : ولو كان المراد تزوجت بها لقال : زوجناك بها .
فصل قال الواحدي : وأصل الحور البياض ، والتحوير التبييض ، وقد تقدم في تفسير الحواريين .
وعين حوراء إذا اشتد بياض بياضها ، واشتد سواد سوادها ، ولا تسمى المرأة حوراء حتى يكون حور عينيها بيضاء في لون الجسد .
وأما العينش فجمع عيناء ، وهي التي تكون عظيمة العينين من النساء واسعتهما .
قوله : يدعون فيها حال من مفعول زوجناهم ومفعوله محذوف ، أي يدعون الخدم بكل فاكهة وقوله : آمنين يجوز أن تكون حالا ثانية ، وأن تكون حالا من فالع يدعون فتكون حالا متداخلة ومعنى آمنين أي من نفارها ومن م ضرتها .
وقال قتادة : آمنين من الموت ، والأوصاب ، والشيطان .
قوله : لا يذوقون يجوز أن يكون حالا من الضمير في آمنين وأن يكون حالا ثالثة أو ثانية من مفعول وزوجناهم ، و آمنين حال من فاعل يدعون كما تقدم ، أو صفة لآمنين أو مستأنف .
وقرأ عمرو بن عبيد : لا يذاقون مبنيا للمفعول .
/ قوله : إلا الموتة الأولى فيه أوجه : أحدها : أنه استثناء منقطع ، أي لكن الموتة الأولى ، قد ذاقوها .
الثاني : أنه متصل ، وتأولوه بأن المؤمن عند موته في الدنيا يرى منزلته في الجنة لمعاينة ما يعطاه منها أولما يتيقنه من نعيمها .
الثالث : أن إلا بمعنى سوى .
نقله الطبري وضعفه .
قال ابن عطية : وليس تضعيفه بصحيح ، بل هو كونها بمعنى سوى مستقيم منتسق .
الرابع : أن إلا بمعنى بعد ، واختاره الطبري .
وأباه الجمهور ، لأن إلا بمعنى بعد لم يثبت .
وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف استثنيت الموتة الأولى المذوقة قبل دخول الجنة من الموت المنفي ذوقه منها ؟ قلت : أريد أن يقال : لا يذقون فيها الموت البتة ، فوضع قوله : إلا الموتة الأولى موضع ذلك ، لأن الموتة الماضية محال ذوقها في المستقبل فهو من باب التعليق بالمحال كأنه قيل : إن كانت الموتة الأولى يستقيم ذوقها في المستقبل ؛ فإنهم يذوقونها في الجنة .
قالال شهاب الدين : وهذا عند علماء البيان يسمى نفي الشيء بدليله ومثله قولن النابغة : ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب يعني إن كان أحد يعند فلول السيوف من قراع الكتائب عيبا ، فهذا عيبهم لكن / عده من العيوب محال فانتفى عنه العيب بدليل تعليق الأمر على المحال .
وقال ابن عطية بعد ما حكاه عن الطبري : فتبين أنه فنى عنهم ذوق الموت ، وأنه لا ينالهم من ذلك غير ما تقدم في الدنيا .
يعني أنه كلام محمول على معناه .
وقال ابن الخطيب : إن من جرب شيئا ووقف عليه وصح أن يقال : إنه ذاقه ، وإذا صح أن يسمى ذلك العلم بالذوق صح أن يسمى تذكره أيضا بالذوق .
فقوله : يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى يعنى الذوق الحاصل بسبب تذكر الموتة الأولى .
فإن قيل : أليس أن أهل النار لا يذوقون الموت فلم بشر أهل الجنة بهذا مع أن أهل النار يشاركونهم فيه ؟ فالجواب : أن البشارة ما وقعت بدوام الحياة ، بل بدوام الحياة مع سابقة حصول تلك الخيرات والساعات فافترقا .
قوله : ووقاهم الجمهور على التخفيف ، وقرأ أبو حيوة ووقاهم بالتشديد على المبالغة ولا تكون للتعدية فإنه متعد إلى اثنين .
قوله : فضلا مفعول من أجله ، وهو مراد مكي بقوله : مصدر عمل فيه يدعون .
وقيل : العامل فيه : ووقاهم .
وقيل : آمنين .
فهذا إنما يظهر على كونه مفعولا من أجله ، على أن يجوز أن يكون مصدرا ، لأن يدعون وما بعده من باب التفضل ، فهو مصدر ملاق لعامله في المعنى .
وجعله أبو البقاء منصوبا بمقدر أي تفضلنا بذلك فضلا أي تفضلا .
فصل احتج أهل السنة بهذه الآية على أن الثواب يحصل من الله تعالى فضلا / وإحسانا وأن كل ما وصل إليه العبد من الخلاص عن النار والفوز بالجنة ، فإنما يحصل بفضل الله تعالى ، ثم قال : ذلك هو الفوز العظيم وهذا يدل على أن الفضل أعلى من درحات الثواب المستحق ، لأنه وصفه بكمونه فوزا عظيما ، وأيضا فإن الملك العظيم إذا أعطى الأجير أجرته ، ثم خلع على إنسان آخر ، فإن تلك الخلعة أعلى حالا من إعطاء تلك الأجرة .
ولما بين الله تعالى الدلائل وشرح الوعد والوعيد قال : فإنما يسرناه أي سهلنا القرآن ، كناية عن غير مذكور بلسانك أي بلغتك .
والباء للمصاحبة لعلهم يتذكرون يتعظون .
قال القاضي : وهذا يدل علىأنه أراد من الكل الإيمان ولم يرد من أحد الكفر .
وأجيب : بأن الضمير في قوله : لعلهم يتذكرون عائد إلى أقوام مخصوصين فيحمل ذلك على المؤمنين .
قوله : فارتقب أي فانتظر ما يحل بهم إنهم مرتقبون لما يحل بك .
فمفعولا الارتقاب محذوفان أي فارتقب النصر من ربك إنهم مرتقبون بك ما يتمنونه من الدوائر والغوائل ولن يضرك ذلك .
روى أبو هريرة : رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ حم الدخان في ليله أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك رواه البغوي في تفسيره .
وروى الثعلبي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ حم التي يذكر فيها الدخان في ليلة جمعة أصبح مغفورا له .
وقال أبو أمامة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه سلم يقول : من قرأ حم الدخان ليلة الجمعة أو يوم الجمعة بنى الله له بيتا في الجنة .
اللهم أسعدنا بعظيم فضلك ، وأرحمنا برحمتك .
والله تعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب .
/

قال: وأجريت يوما معه بحماة ذكر السيف الآمدي وزين الدين قاضي حمص وكانا لا يفترقان ويعرفان بالسيف والنطع، فأنشدني هذين البيتين: من الطويل وقالوا افترشت النطع صيفا وقدأتى ال ... خريف فمر في نطعك الآن بالرفع فقلت حبيبي شاهر سيف لحظه ... ولا بد للسيف الشهير من النطع إنتهي.
قلت: وقد تقدم في ترجمة محمد بن إسماعيل الأشرفي حكاية تتعلق بها الرشيد الصفوي.
الزماني البصري عبد الله بن معبد الزماني البصري.
روى عن ابن مسعود وأبي قتادة وأبي هريرة.
وتوفي في حدود التسعين للهجرة، وروى له مسلم والأربعة.
المزني الكوفي عبد الله بن معقل بن مقرن المزني الكوفي.
لأبيه صحبة.
روى عن أبيه وعلي وابن سمعود وكعب بن عجرة، وتوفي في حدود التسعين للهجرة، وروى له الجماعة سوى ابن ماجة.
عبد الله بن معاوبة الجمحي البصري عبد الله بن معاوية بن موسى الجمحي البصري المعمر مسند العراق في زمانه.
روى عنه أبو داود والترمذي وابن ماجة، وتوفي في حدود الخمسين ومائتين.
العلوي رأس الجناحية عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
روى عن أبيه.
كان جوادا ممدحا شاعرا من رجال العالم وأبناء الدنيا.
خرج بالكوفة وجمع خلقا ونزع الطاعة وجرت له أمور يطول شرحها.
ثم لحق بإصبهان وغلب على تلك الديار، ثم ظفر أبو مسلم الخراساني فقتله.
وقيل: سجنه إلى أن مات.
ذكره ابن حزم في الملل والنحل قال: كان رديء الدين معطلا يصحب الدهرية وذهب بعض الكيسانيةالى أن عبد الله حي لم يمت وأنه بجبال إصبهان ولا بد أن يظهر.
وكانت قتلته في حدود الثلاثين ومائة، وهو رئيس الجناحية من الرافضة.
قال ابن أبي الدم في الفرق الإسلامية: زعمت هذه الفرقة أن الأرواح تتناسخ وأن روح الله حلت في آدم ثم في الأنبياء بعده إلى محمد صلى الله عليه وسلم ثم في على ثم في أولاده الثلاثة من بعده، ثم صارت إلى عبد الله بن معاوية، وأنه حي لم يمت مقيم بجبال إصبهان.
وذهبوا إلى القول بإلهية الأنبياء والأئمة وكفروا بالقيامة فأنكروها وأباحوا شرب الخمر وأكل الميتة فكفروا بجميع ذلك.
وكان قد خرج عبد الله هذا قبيل الدولة العباسية أوان اختلاف النزارية واليمنية وقال: إني أجد الذي يلي الخلافة من بني هاشم اسمه عبد الله وليس فيهم من اسمه عبد الله يستحق ذلك غيري، فقدم الكوفة وجمع وأظهر أمره بالجبانة، وعلى العراق عبد الله بن عمر بن عبد العزيز من قبل مروان بن محمد، فوجه إليه بخالد بن قطن الحارثي فهزمه عبد الله ثم إنه خرج إلى المدائن وغلب على الماهين وهمذان وإصبهان والري وخرج إليه العبيد وتلاحق به الشذاذ ودخل فارس وجبى الأموال في سنة ثمان وعشرين ومائة واتسع أمره واستعمل أخاه الحسن على الجبال وأخاه يزيد على فارس وقصده الناس من بني هاشم وغيرهم وقدم يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري أميرا على العراق فوجه لحربه نباتة بن حنظلة الكلابي ثم وجه بابن ضبارة مع ابنه داود بن يزيد ومعه معن بن زائدة فانهزم عبد الله بن معاوية من إصطخر وقتل فيهم ابن ضبارة وأسر منهم خلقا ومضى ابن معاوية إلى سمنان ثم إلى خراسان ثم وصل هراة هو وأخوه الحسن ويزيد أخوه فأخذهم مالك أبي الهيثم، وكان من قبل أبي مسلم فكتب إليه بخبرهم فقال: إحبسهم إلى أن يأتيك أمري، ووجه إليهم بعين فحبس معهم وكانوا يقولون ولا يدرون بمكان العين: أبو مسلم كذاب، فكتب العين إليه بذلك فجهز يطلبهم فحملوا إليه فأطلق الحسن ويزيد ابني معاوية وقتل عبد الله ابن معاوية، أخاهم، وقيل: بل مات سنة تسع وعشرين ومائة.
ورثاه أبو مالك الخزاعي فقال: من الطويل تغيرت الدنيا خلاف ابن جعفر ... علي وولي طيبها وسرورها وكتب عبد الله بن معاوية إلى أبي مسلم الخراساني وهو في سجنه: من الأسير في يديك من غير ذنب إليك ولا خلاف عليك أما بعد: فإنك مستودع ودائع ومولى صنائع وإن الودائع مرعية، وإن الصنيعة عارية، فاحذر القصاص واطلب الخلاص وأنبه للتفكر قلبك واتق الله ربك وآثر ما يلقاك غدا على ما لا يلقاك أبدا فإنك لاق ما استلفت لا ما خلفت، وفقك الله لما ينجيك وأوزعك شكر ما يوليك.
ومن شعره: من الطويل رأيت فضيلا كان شيئا ملففا ... فكشفه التمحيص حتى بدا ليا فأنت أخي ما لم تكن لي حاجة ... فإن عرضت أيقنت ألا أخاليا فلا زاد ما بيني وبينك بعدما ... بلوتك في الحاجات إلا تماديا ولست براء عيب ذي الود كله ... ولا بعض ما فيه إذا كنت راضيا فعين الرضى عن كل عيب كليلة ... كما أن عين السخط تبدي المساويا المزني عبد الله بن مغفل المزني الصحابي المشهور.
شهد بيعة الشجرة ونزل المدينة وتو في سنة ستين للهجرة، وروى له الجماعة.
مخلص الدين الطوخي عبد الله بن المفضل بن سليم، مخلص الدين الطوخي ويعرف بضياء الدين أيضا.
أخبرني العلامة أثير الدين من لفظه قال: كان يحضر معنا في درس قاضي القضاة ابن رزين وبعده في درس ابنه.
كان يقرأ عليه الحاجبية وكتاب المتنبي، وكان له معرفة بالفقه والأصول وله رد على النصارى، وأدب من النثر والنظم.
وكان معدودا في فضلاء ديار مصر وأخلدت به البطالة عن بلوغه مراتب العلماء، وكثيرا ما كان يشتغل عليه الكتاب والنصارى.
وتوفي بالقاهرة ليلة الجمعة حادي عشري شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين وستمائة، ودفن بقرافة سارية بتربة نجم الدين ابن الحلي ورثاه ناصر الدين ابن النقيب على حرف الزاي المفتوحة وبعث بها إلى ناصر الدين شافع، وهي قطعة مليحة، وأجابه عنها ناصر الدين بمثلها في الوزن والروي.
البليغ المشهور عبد الله بن المقفع بضم وفتح القاف وكسر الفاء المشددة وفتحها معا والفتح أشهر أصله من خراسان.
قتل سنة سبع وثلاثين ومائة.
كان أديبا فاضلا شاعرا بارعا في الفصاحة والبلاغة متحققا بنحو ولغة، وكان يكتب لعيسى بن علي بن عبد الله بن العباس عم المنصور.
قيل له: لم لا تقول الشعر؟ قال: ما يأتي جيده وآبى رديئه.
وهو القائل: من الطويل رزئنا أبا عمرو ولا حي مثله ... فلله ريب الحادثات بمن وقع لئن تك قد فارقتنا وتركتنا ... إلى خلة ما في انسداد لها طمع فقد جر نفعا فقدنا لك أننا ... أمنا على كل الرزايا من الجزع وهو القائل أيضا: من الطويل دليلك أن الفقر خير من الغنى ... وأن القليل المال خير من المثري لقاؤك إنسانا عصى الله للغنى ... ولم تر إنسانا عصى الله للفقر قال نصر بن حبيب المهلبي: أخذت قوما من الزنادقة فوجدت في كتبهم: إلى هذا ما انتهى قول ابن المقفع.
وقال الجهشياري: كان ابن المقفع من أهل خوز من أرض فارس، وكان سريا سخيا كاتبا فصيحا لبيبا يطعم الطعام ويصل كل من احتاج إليه، وكان يكتب للداود بن يزيد بن هبيرة على كرمان، وأفاد معه مالا، وكان يجري على جماعة من أهل الكوفة ما بين الخمسمائة إلى الألفين، وكانت بينه وبين عمارة بن حمزة مودة فلما أنكر المنصور على عمارة بن حمزة شيئا، ونقله إلى الكوفة كان ابن المقفع يأتيه ويزوره، فبينا هو عنده ذات يوم إذ ورد على عمارة كتاب وكيله بالبصرة يعلمه فيه أن ضيعته مجاورة لضيعة تباع بثلاثين ألف درهم، وأن ضيعته لا تصلح إلا بهذه الضيعة وإن لم تشتر هذه الضيعة فيبيع ضيعته.
فلما قرأه قال: ما أعجب أمر هذا الوكيل يشير علينا بمشترى ضيعة في وقت إضاقتنا وإملاقنا ونحن إلى البيع أحوج فسمع ابن المقفع الكلام وكتب في منزله سفتجة إلى الوكيل بثلاثين ألف درهم، وكتب إليه على لسان عمارة بمشترى الضيعة وأن يقيم مكانه وينفذ إليه الكتاب بالابتياع، فلم يشعر عمارة بعد أيام إلا وكتاب وكيله قد ورد عليه قرين الكتاب بمشترى الضيعة، فتعجب عمارة من وقوع ذلك فقيل له: إن ابن المقفع فعل ذلك.
فلما صار إليه بعد أيام وتحدثا قال له عمارة: بعثت الى الوكيل بثلاثين ألف درهم، وكنا إليها ههنا أحوج فلما توجه من عنده بعث إليه بثلاثين ألف درهم أخرى.
ولما هرب عبد الله بن علي بن العباس من أبي مسلم الخراساني قصد أخويه سليمان وعيسى ابني علي، وهما بالبصرة فكاتبا المنصور أن يؤمنه، وأنفذ سليمان كاتبه عمر ابن أبي حليمة في ذلك، فاستقر الأمر في إعطائه الأمان، وأنفذ المنصور سفيان ابن معاوية بن يزيد بن المهلب بن أبي صفرة وأمره بضبطهم والتضييق عليهم حتى يحضروا عبد الله بن علي إلى حضرته، وكان ابن المقفع يكتب لعيسى بن علي، فأمره عيسى بن علي بعمل نسخة الأيمان لعبد الله وأكدها واحترس من كل تأويل يجوز أن يقع عليه فيها، وترددت بين أبي جعفر المنصور وبينهم في النسخة كتب ورسائل إلى أن استقرت على ما أراد من الاحتياط، ولم يقع للمنصور فيها حيلة لفرط احتيال ابن المقفع، وكان الذي زاده فيها مما شق على المنصور أن قال، يوقع بخطه في سفل الأمان: فإن أنا نلت عبد الله بن علي، أو أحدا ممن آمنته معه بصغيرة من المكروه أو كبيرة، أو أوصلت إلى أحد منهم ضررا سرا أو علانية على الوجوه والأسباب كلها تصريحا أو كناية أو بحيلة من الحيل.
فأنا نفي من محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ومولود لغير رشدة، وقد حل لجميع أمة محمد خلعي وحربي والبراءة مني، ولا بيعة لي في رقاب المسلمين، ولا عهد ولا ذمة، وقد وجب لهم الخروج من طاعتي، وإعانة من ناوأني من جميع الخلق، ولا موالاة بيني وبين أحد من المسلمين، وأنا متبر من الحول والقوة، مدع إن كان أنه كافر بجميع الأديان ألقى ربي على غير دين ولا شريعة، محرم المأكل والمشرب والمنكح والملبس والمركب والرق والملك على سائر الوجوه والأسباب كلها، ويعطي ولايتي سواه، ولا يقبل الله مني إلا إياه والوفاء به.
فقال المنصور: إذا وقعت عيني عليه، فهذا الأمان له صحيح لأني لا آمن إن أعطه إياه قبل رؤيتي له أن يسير في البلاد، ويسعى علي بالفساد وتهيأت له الحيلة من هذه الجهة، وقال: من كتب له هذا الأمان؟ فقيل: ابن المقفع، كاتب عيسى بن علي.
فقال المنصور: فما أحد يكفنيه؟ وكان سفيان بن معاوية أمير البصرة من قبل المنصور يضطغن على ابن المقفع أشياء كثيرة، منها أنه كان يهزأ به، ويسأله عن الشيء بعد الشيء، فإذا أجابه قال: أخطأت ويضحك منه.
فلما كثر ذلك على سفيان غضب وافترى عليه، فقال له ابن المقفع: يا ابن المغتلمة والله ما اكتفت أمك برجال العراق حتى تعدتهم إلى الشام فلما قال المنصور ذلك الكلام كتب أبو الخصيب إلى سفيان بذلك فعمل على قتله، فقال يوما علي بن عيسى لابن المقفع: صر إلى سفيان فقل له كذا وكذا فقال: وجه معي إبراهيم بن جبلة بن مخزمة الكندي فإني لا آمن سفيان، فتوجها إليه فأذن لإبراهيم بن جبلة قبله فدخل ثم خرج الإذن لابن المقفع، فلما دخل عدل به إلى مقصورة فيها غلامان فأوثقاه كتافا، فقال إبراهيم لسفيان: ايذن لابن المقفع فقال للآذن: ايذن له فخرج ثم رجع فقال له إنه انصرف، فقال سفيان لإبراهيم: هو أعظم كبرا من أن يقيم وقد أذنت لك قبله وما أشك في أنه غضب.
ثم قام سفيان وقال لإبراهيم: لا تبرح ودخل المقصورة التي فيها ابن المقفع، فقال له وقد وقعت عينه عليه: أنشدك الله فقال: أمي مغتلمة كما قلت، إن لم أقتلك قتلة لم يقتل بها أحد وأمر بتنور فسجر ثم أمرهما فقطعا منه عضوا عضوا ويلقى في التنور وهو يرى إلى أن قطع أعضاءه ثم أحرقه وهو يقول: والله يا ابن الزنديقة لأحرقنك بنار الدنيا قبل نار الآخرة فلما فرغ منه رجع لإبراهيم فحدثه ساعة، ثم خرج إبراهيم فقال له غلام ابن المقفع: ما فعل مولاي؟ فقال: ما رأيته فقال: دخل بعدك إلى سفيان، فرام الرجوع إلى سفيان فحجب عنه، فانصرف غلام ابن المقفع وهو يقول: سفيان قتل مولاي فدخلا على عيسى ابن علي فقال: ما هذا؟ فخبره الخبر، فقال عيسى: إرجع إلى سفيان وقل له: خل سبيل ابن المقفع ما لم تكن قتلته وإن كنت قتلته فوالله لأطالبنك بدمه، ولا أدع جهدا.
فعاد إليه وقال له ذلك، فقال: ما رأيته وسعى سفيان مع أبي أيوب المورياني إلى المنصور وطلب سفيان إلى المنصور وجرت أمور وذهب ابن المقفع.
وقيل إن سفيان لما أراد قتل ابن المقفع قال له: والله إنك لتقتلني فيقتل بقتلي ألف نفس ولو قتلوا مثلك مائة ما وفوا بواحد، ثم قال: من الوافر لابن المقفع فقال للآذن: ايذن له فخرج ثم رجع فقال له إنه انصرف، فقال سفيان لإبراهيم: هو أعظم كبرا من أن يقيم وقد أذنت لك قبله وما أشك في أنه غضب.
ثم قام سفيان وقال لإبراهيم: لا تبرح ودخل المقصورة التي فيها ابن المقفع، فقال له وقد وقعت عينه عليه: أنشدك الله فقال: أمي مغتلمة كما قلت، إن لم أقتلك قتلة لم يقتل بها أحد وأمر بتنور فسجر ثم أمرهما فقطعا منه عضوا عضوا ويلقى في التنور وهو يرى إلى أن قطع أعضاءه ثم أحرقه وهو يقول: والله يا ابن الزنديقة لأحرقنك بنار الدنيا قبل نار الآخرة فلما فرغ منه رجع لإبراهيم فحدثه ساعة، ثم خرج إبراهيم فقال له غلام ابن المقفع: ما فعل مولاي؟ فقال: ما رأيته فقال: دخل بعدك إلى سفيان، فرام الرجوع إلى سفيان فحجب عنه، فانصرف غلام ابن المقفع وهو يقول: سفيان قتل مولاي فدخلا على عيسى ابن علي فقال: ما هذا؟ فخبره الخبر، فقال عيسى: إرجع إلى سفيان وقل له: خل سبيل ابن المقفع ما لم تكن قتلته وإن كنت قتلته فوالله لأطالبنك بدمه، ولا أدع جهدا.
فعاد إليه وقال له ذلك، فقال: ما رأيته وسعى سفيان مع أبي أيوب المورياني إلى المنصور وطلب سفيان إلى المنصور وجرت أمور وذهب ابن المقفع.
وقيل إن سفيان لما أراد قتل ابن المقفع قال له: والله إنك لتقتلني فيقتل بقتلي ألف نفس ولو قتلوا مثلك مائة ما وفوا بواحد، ثم قال: من الوافر إذا ما مات مثلي مات شخص ... يموت بموته خلق كثير وأنت تموت وحدك ليس يدري ... بموتك لا الصغير ولا الكبير وقال أبو الغول الأسدي قصيدة طويلة يعير فيها علي بن عيسى ابن علي منها: من الطويل لعمري لمن أوفى بجار أجاره ... لقد غر عيسى جاره ابن المقفع فلو بابن حرب عاذ أو بابن عامر ... لما اغتيل عبد الله في شر مضجع ولكن عبد الله ألجأ ظهره ... إلى رخمات بالنبيط وإصبع دعا دعوة عيسى وهم يسحبونه ... بلحيته جر الحوار المفزع فما كنت عدلا للسموأل إذ فدى ... بواحده أحلاف بيض وأدرع ولا مثل جار ابن الملهب إذا سما ... به جاره في شاهق متمنع أولئك لم تقعد به أمهاتهم ... ولم يسلموا الأحرار أسوأ مصرع أهابوا به حتى إذا قيل قد علا ... مع النجم خلوه وقالوا له قع إذا أنت لم تغضب لجار أجرته ... فدونك ثوبي حيضة فتقنع ومن تصانيفه: كتاب مزدك، كتاب كليلة ودمنة صنعه وعزاه إلى الهند، كتاب التاج في سيرة أنوشروان، كتاب الأدب الكبير، كتاب الأدب الصغير، كتاب جوامع كليلة ودمنة، كتاب رسالته في الصحابة، كتاب خداي نامه في السير، كتاب آئين نامه، كتاب الدرة اليتيمة.
عبد الله بن منصور ابن الباقلاني المقرئ عبد الله بن منصور بن عمران بن ربيعة الربعي، أبو بكر المقرئ المعروف بابن الباقلاني.
من أهل واسط.
كان أحد المشايخ القراء المشهورين بالفضل والمعرفة وتجويد القراءة ووجهها وطرقها وعلو الأسانيد فيها، والرحلة إليه من سائر الأقطار.
قرأ على أبي العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي وانفرد بالرواية عنه في الدنيا جمعاء وعلى أبي القاسم علي بن علي بن شيران وأبي الكتائب بن ملاهي الخباز، وقرأ ببغداد على أبي محمد عبد الله بن علي سبط أبي منصور الخياط، وسمع من أبي القاسم هبة الله بن الحصين وأبي عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس وأبي غالب أحمد بن الحسن بن البناء وغيرهم.
ضعفه غير واحد إلا ما صحت قراءته به على القلانسي وهو كتاب إرشاد المبتدي في القراآت العشر تصنيفه لا غير وما عداه من كتب القراآت المشهور منها والشاذ فلا تصح قراءته به ولا روايته له، ذكر ذلك محب الدين ابن النجار.
ولد سنة خمسمائة وتوفي سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة.
أمير المؤمنين المستعصم بالله عبد الله بن منصور بن محمد بن أحمد بن الحسن، أمير المؤمنين، أبو أحمد المستعصم بالله الشهيد ابن المستنصر بن الظاهر بن الناصر بن المستضيء بن المستنجد بالله البغدادي، آخر خلفاء العباسيين بالعراق، وكان ملكهم به من سنة اثنتين وثلاثين ومائة إلى سنة ست وخمسين وستمائة.
ولد سنة تسع وستمائة وقتل سنة ست وخمسين وستمائة آخر المحرم هو وابناه أحمد وعبد الرحمان وبقي ابنه الصغير مبارك وأخواته فاطمة وخديجة ومريم في أسر التتار.
بويع بالخلافة سنة أربعين، وكان مليح الخط.
قرأ القرآن على الشيخ علي بن النيار الشافعي وعملت دعوة عظيمة وقت ختمه وأعطي الشيخ من الذهب ستة آلاف دينار، وخلع يوم خلافته ثلاثة عشر ألف وسبع مائة وخمسين خلعة، وروى عنه بالإجازة في خلافته محيي الدين ابن الجوزي ونجم الدين الباذرائي، وكان حليما، كريما، سليم الباطن، حسن الديانة، متمسكا بالسنة ولكنه لم يكن كما كان عليه أبوه وجده من الحزم والتيقظ، وكان الدوادار والشرابي لهم الأمر، وركن إلى ابن العلقمي الوزير فأهلك الحرث والنسل، وحسن له جمع الأموال والاقتصار على بعض العساكر، وكان فيه شح وقلة معرفة وعدم تدبير.
جاء هولاكو البلاد في نحو مائتي ألف فارس وطلب الخليفة وحده فطلع ومعه القضاة والمدرسون والأعيان نحو سبع مائة نفس، فلما وصلوا إلى الحربية جاء الأمر بحضور الخليفة وحده ومعه سبعة عشر نفسا، فساقوا مع الخليفة وأنزلوا من بقي عن خيلهم وضربوا رقابهم، ووقع السيف في بغداد، وعمل القتل أربعين يوما وأنزلوا الخليفة في خيمة وحده والسبعة عشر في خيمة أخرى ثم إن هولاكو أحضر الخليفة وجرت له معه ومع ابنه أبي بكر محاورات وأخرجاورفسوهما إلى أن ماتا وعفي أثرهما، وأطلقوا السبعة عشر وأعطوهم نشابة، وكان الحال قد تقرر أن يكون للتتار داخل البلاد فلما تركهم ابن العلقمي وقال: المصلحة قتله وإلا ما يتم لكم ملك العراق قال الشيخ شمس الدين: توفي الخليفة في أواخر المحرم وما أظنه دفن، وكان الأمر أعظم من أن يوجد من يؤرخ موته أو يواري جسده، وراح تحت السيف أمم لا يحصيهم إلا الله تعالى، ويقال: إنهم أكثر من ألف ألف واستغنى التتار إلى الأبد.
وحدثني شيخنا ابن الدباهي قال: لما بقي بين التتار وبين بغداد يومان أعلم الخليفة حينئذ فقال: عدلين يروحون يبصرون هذا الخبر إن كان صحيح .
المكين الأسمر المقرئ عبد الله بن منصور بن علي الإمام أبو محمد اللخمي الإسكندراني المعروف بالمكين الأسمر، المقرئ.
قرأ القراآت على أبي القاسم الصفراوي وغيره وطال عمره وأقرأ جماعة وحدث عن أصحاب السلفي، وتوفي سنة اثنتين وتسعين وستمائة.
المروزي الزاهد عبد الله بن منير المروزي الزاهد.
كان من كبار الأولياء.
روى عنه البخاري والترمذي والنسائي، وتوفي سنة إحدى وأربعين ومائتين.
عبد الله بن موسى ابن الكريد عبد الله بن موسى بن الحسن بن إبراهيم السلامي، أبو الحسن بن الكريد.
توفي في المحرم سنة أربع وسبعين وثلاثمائة.
سمع أبا محمد صاعدا وأقرانه.
روى عن الحسين بن إسماعيل المحاملي وغيره كنفطويه النحوي ومحمد بن مخلد العطار، وكان من الرحالة في طلب الحديث وكان شاعرا كثير الحفظ للحكايات والنوادر وصنف كتبا كثيرة، وكان صحيح السماع إلا أنه كتب عمن دب ودرج من المجهولين.
ومن شعره: من المنسرح قال السلامي محنتي عجب ... أصغرها في القياس أعظمها من ذلك أني اشتريت جارية ... خادمة لي فصرت أخدمها ابن الهادي عبد الله بن موسى الهادي بن المهدي بن المنصور.
ذكره الصولي في كتاب الأوراق قال: أمه أم ولد يقال لها أمة العزيز، وكان أديبا، فاضلا، مليح الشعر، ظريفا كريما جوادا ممدحا، وقال محمد بن حبيب: كان عبد الله بن موسى الهادي معربدا، وكان قد أعضل المأمون مما يعربد عليه إذا شرب معه، فأمر به أن يجلس في بيته فلا يخرج منه، وأقعد على بابه حرسا، ثم تذمم من ذلك فأظهر له الرضى وصرف الحرس عنه، ثم نادمه فعربد عليه وكلمه بكلام أحفظه.
وكان عبد الله مغرما بالصيد، فأمر المأمون خادما من خواصه يقال له حسين فسمه في دراج وهو بموشاباذ، فدعا عبد الله العشاء، فأتاه حسين بذلك الدراج فأكله، فلما أحس بالسم ركب في الليل وقال لأصحابه: هو آخر ما تروني، وأكل معه الدراج خادمان، فأما أحدهما فمات من وقته، والآخر مضى مدة مضنى ثم مات، ومات عبد الله بعد أيام.
ومن شعره: من المتقارب تقاضاك دهرك ما أسلفا ... وكدر عيشك بعد الصفا فلا تنكرن فإن الزمان ... جدير بتشتيت ما ألفا ولما رآك قليل الهموم ... كثير الهوى ناعما مترفا ألح عليك بروعاته ... وأقبل يرميك مستهدفا ومنه: من السريع يا من يراه الناس دوني ولا ... أراه طوبى لعيون تراك أنت الذي إن غاب بدر الدجا ... لم يكشف الظلمة نور سواك وأنت من لو خير الحسن أن ... يملكه خلق إذا ما عداك وما يشم الناس من وردهم ... فإنما منشؤه وجنتاك ؟ابن حدير المغربي عبد الله بن موسى بن حدير المغربي.
ذكره حرقوص في كتابه فقال: شاعر محسن مفلق مجود مطبوع.
كان من أملح الناس وأطيبهم وأرشقهم وأظرفهم وأحضرهم جوابا وأسرعهم بديهة وأوقعهم على نادرة مضحكة وطيبة مستطرفة، كان جالسا عند صاحب له فأمر بمرآة فأتي بها فنظر إلى وجهه فيها ثم رمى بها إلى ابن حدير وقال له: أنظر إلى هذا الوجه القبيح فلما تصفح وجهه فيها قال: يا رب لقد صورتني فشوهت بي وخلقتني فقبحت صورتي وما أعلم شيئا أكافيك به إلا ترك الصلاة وأنا أدعها ولا أصيلها .
ولقيه رجل من أخوانه في السوق فسلم عليه وسأله عن حاله وقال له: أي شيء تصنع فقال له: ما كانت الأنبياء تصنع، تأكل الطعام وتمشي في الأسواق .
ومن شعره: من الوافر جفا أهلا وزايله طريدا ... وأخلى منزلا واحتل بيدا وهدد بالردى إن لم يقوض ... فخاف فأعمل الركض الشديدا فعاد بقفرة لا ماء فيها ... ولا ظلا يلوذ به مديدا تأنس بالوحوش ومن يراه ... يخال به خلال الوحش سيدا غدا من أهله بالبيد وحشا ... يوالف من أهاليه جنودا عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن أبي طالب وسيأتي ذكر والده موسى الجون في حرف الميم من مكانه.
كان عبد الله سيدا مشهورا بالجود ممدحا معمرا وهو القائل: من الطويل أذا العرش إن تفرج فإنك قادر ... وإن تكن الأخرى فإني صابر جزى الله عنا قومنا شر ما جزى ... فلله للمظلوم كاف وناصر وقال: من الطويل على زهرة الدنيا السلام من امرئ ... يرى كل ما فيها يزول ويذهب عبد الله بن نافع عبد الله بن نافع العدوى مولى ابن عمر وله إخوة.
ضعفه ابن معين وغيره وتوفي سنة أربع وخمسين ومائة وروى له ابن ماجة.
الأصغر عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، أبو بكر الأسدي الزبير المدني وليس بالصايغ، ذاك مخزومي وهذا يقال له عبد الله بن نافع الأصغر.
قال ابن معين: صدوق.
وقال البخاري: أحاديثه معروفة.
توفي سنة ست عشرة ومائتين وهو ابن سبعين سنة.
وروى له النسائي وابن ماجة.
الصايغ المدني الفقيه عبد الله بن نافع الصايغ المدني الفقيه.
قال ابن معين: ثقة.
وقال البخاري: تعرف وتنكر.
قال ابن عدي: روى عن مالك غرايب، وتوفي سنة ست ومائتين.
وروى له مسلم والأربعة.

وقد سئلت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء السعودية عن تقدم الجماعة على الإمام في المسجد النبوي أجائز على رأي الإمام مالك أم للضرورة؟ فأجابت: سنة محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم التي درج عليها من بعده خلفاؤه وأتباعه بإحسان رضوان الله عليهم أن يكون المأموم خلف الإمام في الحرم النبوي وغيره فلا يجوز العدول عنها، ومن صلى أمام الإمام فقد خالف هذه السنة، قال ابن قدامة رحمه الله في المغني: السنة أن يقف المأمومون خلف الإمام، فإن وقفوا قدامه لم تصح.أ.ه.
وهذا القول هو المفتى به، وهو الصحيح إن شاء الله؛ لأن تقدم المأموم على الإمام لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه رضي الله عنهم، ولأنه مخالفة ظاهرة للإمام الذي أمرنا بالائتمام به؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه متفق على صحته .
وخلاصة الأمر أن المأموم يقف خلف الإمام فإن وقف قدام الإمام بطلت صلاته إلا من عذر كزحام شديد أو ضيق المكان.
لا يجوز جعل الآيات القرآنية والأذان بدلا من النغمات الموسيقية في الهاتف المحمول يقول السائل:ما حكم جعل الآيات القرآنية والأذان بدلا من النغمات والرنات الموسيقية في أجهزة الجوال الهاتف المحمول أفيدونا.
الجواب:لا يجوز شرعا أن تجعل آيات القرآن الكريم ولا ألفاظ الأذان بدل رنات الجوال الهاتف المحمول وهذا الحكم في هذه المسألة المستجدة مخرج على القواعد الشرعية الثابتة بالنصوص من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وأول هذه القواعد الشرعية هي وجوب تعظيم شعائر الله يقول الله تعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب سورة الحج الآية .
ويقول تعالى: ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه سورة الحج الآية .
قال الإمام القرطبي: ومن يعظم شعائر الله الشعائر جمع شعيرة، وهو كل شيء لله تعالى فيه أمر أشعر به وأعلم.... فشعائر الله أعلام دينه لا سيما ما يتعلق بالمناسك... تفسير القرطبي / .
ولا شك أن آيات القرآن الكريم والأذان من أعظم شعائر الله فيجب صيانتها أن تكون بدل رنة الجوال بل إن في ذلك امتهانا لكلام رب العالمين وخاصة أن صاحب الجوال لا يتحكم في زمان ومكان تلقي المكالمة الهاتفية فيمكن أن يتلقى المكالمة وهو في المرحاض فلا يقبل شرعا أن ينطلق الأذان من المراحيض والحمامات ولا يقبل شرعا أن تتلى آية من كتاب الله في المراحيض والحمامات وكلام الله أجل وأعز من أن يتلى في تلكم الأماكن.
عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء نزع خاتمه رواه الترمذي وحسنه وصححه المنذري وغيره كما في التلخيص الحبير / .
والسبب في نزع النبي صلى الله عليه وسلم لخاتمه عند دخوله الخلاء أنه كان من ضمن نقش خاتمه لفظ الجلالة الله كما ورد في الحديث عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال كتب النبي صلى الله عليه وسلم كتابا أو أراد أن يكتب فقيل له إنهم لا يقرأون كتابا إلا مختوما فاتخذ خاتما من فضة نقشه محمد رسول الله رواه البخاري ومسلم.
فالنبي صلى الله عليه وسلم نزع خاتمه عند دخوله الخلاء من باب تعظيم لفظ الجلالة الله .وأيضا لو كان الهاتف المحمول في جيب خلفي لحامله وهو جالس عليه فتلقى مكالمة فماذا يحدث؟ سيخرج الأذان وترتل آيات القرآن الكريم من تحت مؤخرته وهذا لا يقبل في دين الله.
ومن هذه القواعد أن كلام الله عز وجل مقدس ومحترم وينبغي التأدب عند سماعه كما قال تعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون سورة الأعراف الآية .
قال العز بن عبد السلام: الاستماع للقرآن والتفهم لمعانيه من الآداب المشروعة المحثوث عليها فتاوى العز بن عبد السلام ص .
وقال جلال الدين السيوطي: يسن الاستماع لقراءة القرآن، وترك اللغط والحديث بحضور القراءة، قال تعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون الإتقان / .
فالاستماع والإنصات لقراءة القرآن مندوب إليه وهذا ما لا يحصل عندما يرن الجوال وخاصة إذا رن الجوال في مكان ليس من أماكن الاستماع للقرآن الكريم كالمراحيض والحمامات والأسواق ومحال ازدحام الناس.
ويضاف إلى ذلك أن صاحب الجوال يبادر إلى الرد على المكالمة الهاتفية فيقطع سماع الآية القرآنية ليسمع كلام المخلوق ويعرض عن سماع كلام الخالق.
وهذا لا يليق بالمسلم أن يفعله قال الله تعالى: أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير سورة البقرة الآية .
ومن هذه القواعد أن الأذان عبادة مؤقتة بأوقات معلومة وهو إعلام بدخول وقت الصلاة فلا يجوز لأحد أن يؤذن إلا في الأوقات المعروفة فعن مالك بن الحويرث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا حضرت الصلاة فأذنا وأقيما ثم ليؤمكما أكبركما رواه البخاري ومسلم.
وكذا يجوز الأذان فيما ورد فيه الإذن الشرعي باستعمال ألفاظ الأذان مثل الأذان في أذن المولود فعن أبي رافع رضي الله عنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح، كما أنه إذا استعمل الأذان في رنات الجوال فإنه سيؤدي إلى البلبلة والتشويش على الناس في الأوقات المقدرة شرعا للصلوات والصيام ونحو ذلك.
فلذلك كله وسدا لأبواب انتهاك شعائر الله لا يجوز جعل الأذان وآيات القرآن الكريم بدلا من رنات الهاتف ويمكن أن يستعاض عن ذلك برنات عادية ليست موسيقية أو غير ذلك مما ليس فيه مخالفة شرعية.
وبهذه المناسبة أود التنبيه على الأمرين التاليين المتعلقين باستعمال الهاتف المحمول: الأول:إن حكم استعمال الهاتف المحمول يكون بحسب كيفية استعماله فإذا استعمل في المباح فهو مباح وإذا استعمل في الحرام فهو حرام فاستعمال الهاتف المحمول المزود بكاميرا في التقاط صور النساء والاحتفاظ بها ونشرها من المحرمات وهذا نوع من التلصص والتجسس المحرم شرعا وفيه انتهاك لحرمات الناس كما أن فيه شيوع الفواحش بين الناس قال الله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا سورة الحجرات الآية .
وقال تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون سورة النور الآية .
وهذا الأمر فيه انتهاك لخصوصيات الناس وتتبع لعوراتهم وفضح لها ومن فضح الناس فضحه الله كما ورد في الحديث عن أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من اتبع عوراتهم يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته رواه أبو داود، وقال العلامة الألباني حديث حسن صحيح كما في صحيح سنن أبي داود / .
ويحرم تصوير النساء بكاميرات الهاتف النقال أيضا لأن فيه إيذاء لعباد الله قال الله سبحانه وتعالى: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا سورة الأحزاب الآية .
الثاني:إن الهواتف النقالة صارت من أسباب الإزعاج في المساجد والمدارس والجامعات وخاصة أثناء الصلوات وفي قاعات الدروس فينبغي إغلاقها في هذه الأماكن وبالذات أثناء الصلوات فرنين الهواتف النقالة يقطع خشوع المصلين ويشوش عليهم فينبغي على من يحمل الهاتف النقال أن يوقفه عن العمل عند دخوله المسجد سواء أكان ذلك في صلاة الجمعة أو غيرها من الصلوات.
لأن احتمال أن يتصل به أحد قائم وفي الرنين الصادر من الهاتف إزعاج وتشويش على المصلين والمساجد لها حرمتها ولا ينبغي لأحد أن يشوش على من في المسجد سواء كانوا في صلاة أو ذكر أو قراءة قرآن أو سماع درس علم بأي نوع من أنواع التشويش والإزعاج.
فقد ورد في الحديث عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فسمعهم يجهرون بالقراءة فكشف الستر وقال: ألا إن كلكم مناج ربه فلا يؤذي بعضكم بعضا ولا يرفع بعضكم على بعض في القراءة أو قال: في الصلاة رواه أبو داود بإسناد صحيح كما قال الإمام النووي وصححه الشيخ الألباني .فإذا نسيه مفتوحا فرن أثناء الصلاة فيجوز أن يوقفه عن العمل أثناء الصلاة وإن اقتضى ذلك أن يتحرك المصلي في صلاته فإن هذه الحركة مباحة على أقل تقدير إن لم تكن مستحبة نظرا للحاجة حيث إنه يترتب عليها منع ما يشوش على المصلين وقد ثبت في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم : أم الناس في المسجد فكان إذا قام حمل أمامة بنت زينب وإذا سجد وضعها رواه البخاري ومسلم.
كما وأنه يجوز قتل الحية والعقرب في الصلاة وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
رواه أصحاب السنن وقال الإمام الترمذي حديث حسن.
فيؤخذ من هذين الحديثين أن الحركة في الصلاة إن كانت لحاجة جائزة ولا تبطل الصلاة أقول هذا مع التأكيد على إغلاق الهاتف عند الدخول إلى المسجد فإن نسيه مفتوحا ورن أثناء الصلاة فليغلقه ولا شيء عليه.
وخلاصة الأمر أنه لا يجوز جعل الأذان ولا الآيات القرآنية بدلا عن نغمات الهاتف النقال سدا للذرائع المفضية إلى المحظورات.
الصيام قضاء رمضان يقول السائل: إنه لم يصم شهر رمضان الماضي بدون أي عذر ولم يقضه وقد ندم على تقصيره وينوي أن يصوم رمضان القادم فماذا عليه؟ الجواب: إن الإفطار في رمضان متعمدا من كبائر الذنوب وانتهاك للمحرمات وتعد على ركن من أركان الإسلام والواجب على من وقع منه ذلك أن يبادر بالتوبة الصادقة إلى الله تعالى بشروطها المعروفة.
قال الله تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون سورة النور الآية .
ويلزم هذا المفطر أن يقضي الشهر الذي أفطره كما قرره جمهور أهل العلم، يقول الله سبحانه وتعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون سورة البقرة الآية .
ففي هذه الآية الكريمة ألزم الله عز وجل القضاء لمن أفطر لعذر كالمريض والمسافر فمن باب أولى أن يلزم القضاء من أفطر متعمدا.
ومما يدل على وجوب القضاء على المفطر المتعمد في رمضان ما ورد في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ذرعه قيء وهو صائم فليس عليه قضاء وإن استقاء فليقض رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة وأحمد ومالك وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
فهذا الحديث قد أوجب القضاء على من استقاء أي تعمد إخراج القيء وقد أفطر بغير عذر فهو آثم فيما فعل فكل من أفطر عامدا كان حكمه كحكم من استقاء.
انظر قضاء العبادات ص .
وكذلك فإن ذمة هذا المفطر متعمدا مشغولة بفريضة الصيام ولا تبرأ الذمة إلا بالأداء وقد فاته الأداء فلزمه القضاء.
وقد أوجب جماعة من العلماء الفدية بالإضافة للقضاء في حق من دخل عليه رمضان وفي ذمته أيام لم يصمها من رمضان سابق إن كان تأخير القضاء لغير عذر وهذه الفدية تكون بإطعام مسكين عن كل يوم أفطره من رمضان.
قال الإمام النووي: فرع في مذاهب العلماء في من أخر قضاء رمضان بغير عذر حتى دخل رمضان آخر، قد ذكرنا أن مذهبنا أنه يلزمه صوم رمضان الحاضر ثم يقضى الأول ويلزمه عن كل يوم فدية وهى مد من طعام وبهذا قال ابن عباس وأبو هريرة وعطاء بن أبي رباح والقاسم بن محمد والزهري والأوزاعي ومالك والثوري وأحمد وإسحق إلا أن الثوري قال الفدية مدان عن كل يوم وقال الحسن البصري وإبراهيم النخعي وأبو حنيفة والمزني وداود يقضيه ولا فدية عليه المجموع / .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي: وجملة ذلك أن من عليه صوم من رمضان فله تأخيره ما لم يدخل رمضان آخر لما روت عائشة رضي الله عنها قالت: كان يكون علي الصيام من شهر رمضان، فما أقضيه حتى يجيء شعبان متفق عليه.
ولا يجوز له تأخير القضاء إلى رمضان آخر من غير عذر لأن عائشة رضي الله عنها لم تؤخره إلى ذلك ولو أمكنها لأخرته ولأن الصوم عبادة متكررة، فلم يجز تأخير الأولى عن الثانية كالصلوات المفروضة، فإن أخره عن رمضان آخر، نظرنا فإن كان لعذر فليس عليه إلا القضاء وإن كان لغير عذر، فعليه مع القضاء إطعام مسكين لكل يوم وبهذا قال ابن عباس وابن عمر وأبو هريرة، ومجاهد وسعيد بن جبير ومالك، والثوري والأوزاعي والشافعي، وإسحاق وقال الحسن والنخعي وأبو حنيفة: لا فدية عليه لأنه صوم واجب فلم يجب عليه في تأخيره كفارة كما لو أخر الأداء والنذر.
ولنا ما روي عن ابن عمر وابن عباس وأبي هريرة أنهم قالوا: أطعم عن كل يوم مسكينا ولم يرو عن غيرهم من الصحابة خلافهم وروي مسندا من طريق ضعيف ولأن تأخير صوم رمضان عن وقته إذا لم يوجب القضاء، أوجب الفدية كالشيخ الهرم المغني / .
وقال أبو حنيفة وأصحابه يجب القضاء فقط سواء كان تأخير القضاء بعذر أو بدون عذر ولا تجب الفدية لقوله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .
وهذا هو القول الراجح فيما يظهر لي لأن المسألة لا يوجد فيها نص ثابت عن الرسول صلى الله عليه وسلم قال الإمام الشوكاني: وذهاب الجمهور إلى قول لا يدل على أنه الحق، والبراءة الأصلية قاضية بعدم وجوب الاشتغال بالأحكام التكليفية حتى يقوم الدليل الناقل عنها ولا دليل ههنا فالظاهر عدم الوجوب نيل الأوطار / .
ولكن إن عمل أحد بالقول الثاني فلا بأس للآثار الواردة عن الصحابة رضوان الله عليهم.
وخلاصة الأمر أن على من أفطر عامدا في رمضان أن يقضي الأيام التي أفطرها ولا تبرأ ذمته إلا بذاك.
حكم الأكل والشرب أثناء أذان الفجر يقول السائل:إنه سمع حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول فيه: إذا سمع أحدكم النداء والإناء على يده فلا يضعه حتى يقضي حاجته منه فهل هذا الحديث يجيز للصائم أن يستمر في الأكل والشرب أثناء أذان الفجر.
أفيدونا.
الجواب: من المعلوم أن وقت الصوم يبدأ من طلوع الفجر الصادق وهو وقت أذان الفجر للصلاة،قال الله سبحانه وتعالى: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل سورة البقرة الآية .
فإذا طلع الفجر الصادق فحينئذ يحرم الطعام والشراب على الصائم.
ومن المعروف أنه يؤذن للفجر بأذانين فالأذان الأول لا يدخل به وقت صلاة الفجر ويجوز لمن أراد الصيام أن يأكل ويشرب وأما الأذان الثاني فبه يدخل وقت صلاة الفجر وعنده يحرم الأكل والشرب على الصائم ويدل على ذلك ما ورد في الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم وكان رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له: أصبحت أصبحت رواه البخاري ومسلم.
وبناء على ما تقدم فبمجرد أن يؤذن لصلاة الفجر فلا يجوز الأكل ولا الشرب لأن وقت الصيام قد بدأ هذا إذا كان المؤذن يؤذن عند طلوع الفجر الصادق وبما أن المؤذنين في بلادنا يعتمدون على التوقيت المعروف وهو توقيت صحيح أعدته لجنة من أهل العلم الشرعي ومن مختصين في علم الفلك وممن لديهم خبرة ومعرفة في التوقيت فيجب الالتزام به.
قال العلامة ابن القيم: وذهب الجمهور إلى امتناع السحور بطلوع الفجر وهو قول الأئمة الأربعة وعامة فقهاء الأمصار وروي معناه عن عمر وابن عباس رضي الله عنهم شرح ابن القيم على سنن أبي داود / .
وأما الحديث المذكور في السؤال فقد رواه الإمام أحمد وأبو داود والحاكم والبيهقي وغيرهم وهو حديث حسن وقد فصل الكلام على سنده العلامة الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة حديث رقم .
وأما المراد بالحديث فقد قال الإمام البيهقي: وهذا إن صح فهو محمول عند عوام أهل العلم على أنه صلى الله عليه وسلم علم أن المنادي كان ينادى قبل طلوع الفجر بحيث يقع شربه قبيل طلوع الفجر السنن الكبرى / .
وقال الإمام النووي: ذكرنا أن من طلع الفجر وفى فيه فمه طعام فليلفظه ويتم صومه فان ابتلعه بعد علمه بالفجر بطل صومه وهذا لا خلاف فيه ودليله حديث ابن عمر وعائشة رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم رواه البخاري ومسلم وفى الصحيح أحاديث بمعناه وأما حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا سمع أحدكم النداء والإناء على يده فلا يضعه حتى يقضي حاجته منه وفى رواية وكان المؤذن يؤذن إذا بزغ الفجر فروى الحاكم أبو عبد الله الرواية الأولي وقال هذا حديث صحيح على شرط مسلم ورواهما البيهقى ثم قال: وهذا إن صح محمول عند عوام أهل العلم على أنه صلى الله عليه وسلم علم أنه ينادي قبل طلوع الفجر بحيث يقع شربه قبيل طلوع الفجر قال: وقوله إذا بزغ يحتمل أن يكون من كلام من دون أبي هريرة أو يكون خبرا عن الأذان الثاني ويكون قول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا سمع أحدكم النداء والإناء على يده خبرا عن النداء الأول ليكون موافقا لحديث ابن عمر وعائشة رضي الله عنهما قال وعلى هذا تتفق الأخبار وبالله التوفيق والله أعلم المجموع / .
وحمل جماعة من العلماء هذا الحديث على حال من شك في طلوع الفجر، أما إذا تأكد من طلوع الفجر فليس له أن يأكل أو يشرب فإن فعل بعد التأكد من طلوع الفجر فقد بطل صومه ويلزمه القضاء.
وقال العلامة علي القاري: قوله صلى الله عليه وسلم : حتى يقضي حاجته منه هذا إذا علم أو ظن عدم الطلوع.
وقال ابن الملك: هذا إذا لم يعلم طلوع الصبح أما إذا علم أنه قد طلع أو شك فيه فلا مرقاة المفاتيح / .
وخلاصة الأمر أن الحديث وارد عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو حديث حسن ولكن الحديث لا يجيز للصائم أن يستمر في الأكل والشرب خلال أذان الفجر إذا تأكد من طلوع الفجر الصادق.
والواجب على الصائم أن يمتنع عن الأكل والشرب بمجرد سماع أذان الفجر.
تعجيل صدقة الفطر يقول السائل: هل يجوز لي أن أعجل صدقة الفطر من أول رمضان لأن لي جارا فقيرا وهو بحاجة ماسة.أفيدونا؟ الجواب: صدقة الفطر أو زكاة الفطر فريضة عند جمهور أهل العلم وقد نقل ابن المنذر إجماع العلماء على وجوب صدقة الفطر.وقد ثبتت صدقة الفطر بأحاديث كثيرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم منها: حديث ابن عمر رضي الله عنه قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على العبد والحر والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة رواه البخاري ومسلم.
ووقت وجوب صدقة الفطر محل خلاف بين أهل العلم فمنهم من يرى أنها تصير واجبة بغروب الشمس ليلة الفطر، لأنه وقت الفطر من رمضان.وقالت جماعة أخرى من العلماء إن وقت وجوبها هو طلوع الفجر من يوم العيد.
قال الشيخ ابن قدامة المقدسي: فأما وقت الوجوب فهو وقت غروب الشمس من آخر يوم من رمضان فإنها تجب بغروب الشمس من آخر شهر رمضان... وبما ذكرنا في وقت الوجوب قال الثوري وإسحاق ومالك في إحدى الروايتين عنه والشافعي في أحد قوليه.
وقال الليث وأبو ثور وأصحاب الرأي: تجب بطلوع الفجر يوم العيد وهو رواية عن مالك لأنها قربة تتعلق بالعيد فلم يتقدم وجوبها يوم العيد وهو رواية عن مالك كالأضحية ولنا قول ابن عباس: إن النبي صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث ولأنها تضاف إلى الفطر فكانت واجبة به كزكاة المال وذلك لأن الإضافة دليل الاختصاص والسبب أخص بحكمه من غيره والأضحية لا تعلق لها بطلوع الفجر ولا هي واجبة ولا تشبه ما نحن فيه المغني / .
وينبغي إخراجها قبل صلاة العيد فقد جاء في الحديث عن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بزكاة الفطر قبل خروج الناس إلى الصلاة رواه البخاري ومسلم.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين فمن أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات رواه أبو داود وابن ماجة والحاكم وصححه.
وقد أورد ابن عيينة في تفسيره عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال: يقدم الرجل زكاته يوم الفطر بين يدي صلاته فإن الله تعالى يقول: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى سورة الأعلى الآيتان .
انظر فتح الباري / .
وقد أجاز العلماء تعجيل صدقة الفطر عن وقت الوجوب فمنهم من قال يجوز تعجيلها من أول العام.
ومنهم من قال يجوز تعجيلها من أول الشهر.
ومنهم من قال يجوز تعجيلها من نصف الشهر.
ومنهم من قال يجوز تعجيلها قبل العيد بيوم أو يومين وهذا القول الأخير هو أرجح أقوال العلماء في المسألة ويدل عليه ما كان الصحابة رضوان الله عليهم يفعلونه فعن نافع أن ابن عمر رضي الله عنه قال: وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم أو يومين رواه البخاري.
وقد ورد عن ابن عمر رضي الله عنه أيضا: أنه كان يبعث بزكاة الفطر إلى الذي تجمع عنده قبل الفطر بيومين أو ثلاثة رواه مالك في الموطأ والبيهقي في السنن وغيرهم.
قال الحافظ ابن حجر العسقلاني: ... وقد وقع في رواية ابن خزيمة من طريق عبد الوارث عن أيوب قلت: متى كان ابن عمر يعطي؟ قال: إذا قعد العامل.
قلت: متى يقعد العامل؟ قال: قبل الفطر بيوم أو يومين .
ولمالك في الموطأ عن نافع أن ابن عمر كان يبعث زكاة الفطر إلى الذي يجمع عنده قبل الفطر بيومين أو ثلاثة وأخرجه الشافعي عنه وقال: هذا حسن وأنا أستحبه يعني تعجيلها قبل يوم الفطر انتهى.
ويدل على ذلك أيضا ما أخرجه البخاري في الوكالة وغيرها عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان الحديث.
وفيه أنه أمسك الشيطان ثلاث ليال وهو يأخذ من التمر فدل على أنهم كانوا يعجلونها... فتح الباري / .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي: قال وإن قدمها قبل ذلك بيوم أو يومين أجزأه وجملته أنه يجوز تقديم الفطرة قبل العيد بيومين لا يجوز أكثر من ذلك وقال ابن عمر: كانوا يعطونها قبل الفطر بيوم أو يومين وقال بعض أصحابنا: يجوز تعجيلها من بعد نصف الشهر كما يجوز تعجيل أذان الفجر والدفع من مزدلفة بعد نصف الليل وقال أبو حنيفة: ويجوز تعجيلها من أول الحول لأنها زكاة فأشبهت زكاة المال وقال الشافعي: يجوز من أول شهر رمضان لأن سبب الصدقة الصوم والفطر عنه فإذا وجد أحد السببين جاز تعجيلها، كزكاة المال بعد ملك النصاب ولنا ما روى الجوزجاني: حدثنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا أبو معشر عن نافع، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر به فيقسم قال يزيد أظن: هذا يوم الفطر ويقول أغنوهم عن الطواف في هذا اليوم والأمر للوجوب ومتى قدمها بالزمان الكثير لم يحصل إغناؤهم بها يوم العيد وسبب وجوبها الفطر بدليل إضافتها إليه وزكاة المال سببها ملك النصاب والمقصود إغناء الفقير بها في الحول كله فجاز إخراجها في جميعه وهذه المقصود منها الإغناء في وقت مخصوص فلم يجز تقديمها قبل الوقت فأما تقديمها بيوم أو يومين فجائز لما روى البخاري بإسناده عن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر من رمضان وقال في آخره: وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم أو يومين وهذا إشارة إلى جميعهم فيكون إجماعا ولأن تعجيلها بهذا القدر لا يخل بالمقصود منها فإن الظاهر أنها تبقى أو بعضها إلى يوم العيد فيستغنى بها عن الطواف والطلب فيه ولأنها زكاة فجاز تعجيلها قبل وجوبها كزكاة المال والله أعلم المغني / .
وخلاصة الأمر أنه يجوز تعجيل صدقة الفطر قبل يوم العيد بيوم أو يومين وفي ذلك تحقيق لمصلحة للفقير.
وينبغي التنبيه على أنه يجوز إخراج القيمة في صدقة الفطر أي إخراجها نقدا وهو مذهب الحنفية ونقل هذا القول عن جماعة من أهل العلم منهم الحسن البصري وعمر ابن عبد العزيز والثوري ونقل عن جماعة من الصحابة أيضا وهذا القول هو الراجح إن شاء الله تعالى وهو الذي يحقق مصلحة الفقير وخاصة في هذا الزمان وهو قول وجيه تؤيده الأدلة الكثيرة ومنها أن أخذ القيمة في الزكاة ثابت عن الرسول صلى الله عليه وسلم وعن جماعة من الصحابة فمن ذلك ما ورد عن طاووس قال معاذ باليمن: ائتوني بعرض ثياب آخذه منكم مكان الذرة والشعير فإنه أهون عليكم وخير للمهاجرين بالمدينة.
رواه يحيى بن آدم في كتاب الخراج.
وقد عنون الإمام البخاري في صحيحه فقال:باب العرض في الزكاة وذكر أثر معاذ رضي الله عنه السابق واحتجاج البخاري بهذا يدل على قوة الخبر عنده كما قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري / .
ونقل الحافظ ابن حجر العسقلاني عن ابن رشيد قوله: وافق البخاري في هذه المسألة الحنفية مع كثرة مخالفته لهم لكن قاده إلى ذلك الدليل.
وفعل معاذ مع إقرار النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك يدل على جوازه ومشروعيته وصدقة الفطر زكاة بلا خلاف.
ولا يصح القول بأن من أخرج القيمة في صدقة الفطر فإنها غير مجزئة فالمسألة محل خلاف بين العلماء ومسائل الخلاف إن أخذ أحد من الناس بقول أحد العلماء المجتهدين فلا حرج عليه إن شاء الله تعالى وجواز إخراج القيمة قال به جماعة من أهل العلم المعتبرين كما سبق وأخيرا أقول لبعض طلبة العلم الذين لا يأخذون بالقيمة لا تحجروا واسعا ورفقا بالمسلمين.

عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من اغتسل يوم الجمعة ولبس ثيابه ومس طيبا إن كان عنده ثم مشى إلى الجمعة وعليه السكينة ولم يتخط أحدا ولم يؤذه وركع ما قضى له ثم انتظر حتى ينصرف الإمام غفر له ما بين الجمعتين .
أخرجه أحمد من طريق عبد الله بن سعيد عن حرب بن قيس عن أبي الدرداء به وسنده ضعيف .
وحرب بن قيس لم يسمع من أبي الدرداء كما قاله أبو حاتم .
وحرب هذا ذكره ابن حبان في ثقاته ونقل البخاري عن عمارة بن غزية أنه قال كان رضى .. وقال الهيثمي : رواه أحمد والطبراني في الكبير عن حرب بن قيس عن أبي الدرداء وحرب لم يسمع من أبي الدرداء .
لكن الحديث يشهد له ما قبله.
عن عطاء الخراساني قال : كان نبيشة الهذلي يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن المسلم إذا اغتسل يوم الجمعة ثم أقبل إلى المسجد لا يؤذي أحدا فلم يجد الإمام خرج صلى ما بدا له وإن وجد الإمام قد خرج جلس فاستمع وأنصت حتى يقضي الإمام جمعته وكلامه إن لم يغفر له في جمعته تلك ذنوبه كلها أن تكون كفارة للجمعة التي قبلها .
أخرجه أحمد قال : حدثنا علي بن إسحاق أنا عبد الله أنا يونس ابن يزيد عن عطاء الخراساني به .
ورجال إسناده ثقات غير عطاء الخراساني مختلف فيه وحديثه حسن لكنه لم يسمع من نبيشة كما قاله المنذري ، وسئل ابن معين عن عطاء الخراساني لقي أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا أعلمه .
قال الهيثمي : رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ أحمد وهو ثقة.
ا.ه .
لكن الحديث يشهد له ما قبله عن نافع قال : كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة ، ويصلي بعدها ركعتين في بيته ، ويحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك .
أخرجه أبو داود وابن خزيمة وابن حبان والبيهقي من طريق إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع به وسنده صحيح .
وتابع إسماعيل وهيب عن أيوب عن نافع : أن ابن عمر كان يغدو إلى المسجد يوم الجمعة فيصلي ركعات يطيل فيهن القيام فإذا انصرف الإمام رجع إلى بيته فصلى ركعتين وقال: هكذا كان يفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أحمد وسنده صحيح كما قاله العراقي .
وأخرجه ابن أبي شيبة من طريق ابن عون عن نافع قال : كان ابن عمر يهجر يوم الجمعة فيطيل الصلاة قبل أن يخرج الإمام .
ورجال إسناده ثقات .
وأخرجه الطحاوي من طريق جبلة بن سحيم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه كان يصلي قبل الجمعة أربعا لايفصل بينهن بسلام ثم بعد الجمعة ركعتين ثم أربعا .
ورجال إسناده ثقات .
عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من اغتسل يوم الجمعة ولبس من أحسن ثيابه ومس من طيب إن كان عنده ثم أتى الجمعة فلم يتخط أعناق الناس ثم صلى ما كتب الله له ثم أنصت إذا خرج إمامه حتى يفرغ من صلاته كانت كفارة لما بينها وبين جمعته التي قبلها .
قال : ويقول أبو هريرة وزيادة ثلاثة أيام ويقول : إن الحسنة بعشرة أمثالها .
أخرجه أبو داود وأحمد وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبيهقي والبغوي كلهم من طريق محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي أمامة بن سهل عن أبي سعيد وأبي هريرة به.
وسنده حسن وابن إسحاق صرح بالتحديث كما عند أحمد وابن خزيمة وابن حبان وغيرهم ، ويشهد له حديث أبي هريرة وسلمان السابقين وغيرها.
عن أبي هريرة وجابر رضي الله عنهما قالا : جاء سليك الغطفاني ورسول الله يخطب فقال له النبي : أصليت ركعتين قبل أن تجيء ؟ قال : لا .
قال : فصل ركعتين وتجوز فيهما .
أخرجه ابن ماجه وأبو يعلى كلاهما من طريق داود بن رشيد عن حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وعن سفيان عن جابر ورجال إسناده ثقات كما قاله ابن القيم .
وهذا الحديث في الصحيحين وغيرهما دون قوله قبل أن تجيء ويحتمل فيها أحد أمور هي : الأمر الأول : أنها غير محفوظة فقد أخرج أبو داود عن محمد بن محبوب وإسماعيل بن إبراهيم قالا : حدثنا حفص بن غياث به ، ولفظه جاء سليك الغطفاني و رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فقال له : أصليت شيئا ؟ قال : لا.
قال : صل ركعتين تجوز فيهما فداود بن رشيد تفرد بذكر هذه اللفظة قبل أن تجيء وخالفه محمد بن محبوب وإسماعيل بن إبراهيم .
ورواه ابن حبان من طريق داود بن رشيد به ، ولم يذكر هذه اللفظة ، وهذا يؤيد الاحتمال الثاني كما سيأتي .
ثم إن هذا الحديث رواه جماعة عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر مرفوعا فلم يذكروا هذه اللفظة في المتن ولا في السند أبو صالح عن أبي هريرة ... وهم عيسى بن يونس وأبو معاوية وسفيان الثوري ومعمر وحفص بن غياث وداود الطائي .
أخرجه مسلم وأحمد وعبد الرزاق والطحاوي وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والبيهقي .
ورواه أيضا الوليد أبو بشر عن أبي سفيان عن جابر مرفوعا بدون ذكر هذه اللفظة أخرجه أبو داود وأحمد .
ورواه أيضا عمرو بن دينار وأبو الزبير عن جابر مرفوعا بدون هذه اللفظة.
أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة .
وقد غلط شيخ الإسلام ابن تيمية هذه اللفظة كما ذكره عنه تلميذه ابن القيم فقال : ومنهم من احتج بما رواه ابن ماجة ثم ذكر الحديث ، وقال : قال أبو البركات : وقوله قبل أن تجيء يدل على أن هاتين الركعتين سنة الجمعة وليستا تحية للمسجد قال شيخنا حفيده أبو العباس : وهذا غلط و الحديث المعروف في الصحيحين عن جابر قال : دخل رجل يوم الجمعة و رسول الله يخطب فقال : أصليت ؟ قال : لا .
قال : فصل ركعتين .
و قال: إذا جاء أحدكم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين ، وليتجوز فيهما فهذا هو المحفوظ في هذا الحديث ، وأفراد ابن ماجة في الغالب غير صحيحة هذا معنى كلامه .
ا.
ه .
الأمر الثاني : أن هذه اللفظة قبل أن تجيء تصحفت من بعض الرواة أو النساخ ، وأصلها قبل أن تجلس .
قال ابن القيم : قال شيخنا أبو الحجاج المزي : هذا تصحيف من الرواة إنما هو : أصليت قبل أن تجلس .
فغلط فيه الناسخ وقال : وكتاب ابن ماجة إنما تداولته شيوخ لم يعتنوا به بخلاف صحيح البخاري ومسلم فإن الحفاظ تداولوهما واعتنوا بضبطهما وتصحيحهما ، قال : ولذلك وقع فيه أغلاط وتصحيف .
و قال ابن القيم قلت : ويدل على صحة هذا إن الذين اعتنوا بضبط سنن الصلاة قبلها وبعدها وصنفوا في ذلك من أهل الأحكام والسنن وغيرها لم يذكر واحد منهم هذا الحديث في سنة الجمعة قبلها ، وإنما ذكروه في استحباب فعل تحية المسجد والإمام على المنبر واحتجوا به على من منع فعلها في هذه الحال فلو كانت هي سنة الجمعة لكان ذكرها هناك والترجمة عليها وحفظها وشهرتها أولى من تحية المسجد ، ويدل عليه أيضا أن النبي لم يأمر بهاتين الركعتين إلا الداخل لأجل أنها تحية المسجد ولو كانت سنة الجمعة لأمر بها القاعدين أيضا ولم يخص بها الداخل وحده .
ا.ه .
ومما يؤيد أنها تصحيف أن ابن حبان أخرج هذا الحديث عن داود بن رشيد بدون هذه اللفظة كرواية الجماعة كما تقدم والله أعلم .
الأمر الثالث: أنه على فرض ثبوتها المعنى : قبل تقرب مني لسماع الخطبة.
قال أبو شامة : فقوله فيما أخرجه ابن ماجه قبل أن تجيء يحتمل أن يكون معناه قبل أن تقرب مني لسماع الخطبة وليس المراد قبل أن تدخل المسجد فإن صلاته قبل دخول المسجد غير مشروعة فكيف يسأل عنها وذلك أن المأمور به بعد دخول وقت الجمعة إنما هو السعي إلى مكان الصلاة فلا يشتغل بغير ذلك وقبل دخول الوقت لايصح فعل السنة على تقدير أن تكون مشروعة .
عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا .
أخرجه الطبراني من طريق عتاب بن بشير عن خصيف عن أبي عنيزة عن ابن مسعود به .
وسنده ضعيف .
قال الطبراني : لم يرو هذا الحديث عن خصيف إلا عتاب بن بشير .
و قال الحافظ ابن حجر : وفي إسناده ضعف وانقطاع .
لكنه صح عن ابن مسعود موقوفا .
أخرجه عبد الرزاق واللفظ له عن الثوري وابن أبي شيبة عن هشيم ولم يذكر الصلاة قبل الجمعة وابن المنذر عن الثوري ولم يذكر الصلاة بعد الجمعة والطبراني عن الثوري وهمام كلهم عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي قال : كان عبد الله يأمرنا أن نصلي قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا حتى جاء علي فأمرنا أن نصلي بعدها ركعتين ثم أربعا .
وسنده حسن عطاء بن السائب مختلط لكن سماع الثوري منه قبل الاختلاط كما قاله الإمام أحمد والنسائي وابن الصلاح وغيرهم.
وأما سماع أبي عبد الرحمن من ابن مسعود فنفاه شعبة وأثبته البخاري.
وقال الإمام أحمد لما ذكر له قول شعبة وأنه لم يسمع من عثمان ولا من ابن مسعود فلم ينكر عبد الله وقال دع عبد الله فإني أراه وهم .
قلت الأثرم : ويصح لأبي عبد الرحمن سماع فقال نحو قوله الأول : أراه وهم .
قوله : لم يسمع عبد الله .
وأما سماع أبي عبد الرحمن من علي فلم يثبته أبو حاتم لكن أثبت سماعه منه شعبة والبخاري والمثبت مقدم على النافي .
و أخرجه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن ابن مسعود كان يصلي قبل الجمعة أربع ركعات وبعدها أربع ركعات قال أبو إسحاق : وكان علي يصلي بعد الجمعة ست ركعات وبه يأخذ عبد الرزاق ، لكن قتادة لم يسمع من عبد الله كما قال الهيثمي .
و قال الإمام أحمد : ما أعلم قتادة روى عن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا عن أنس وكذا قال أبو حاتم نحوه واستثنى ابن سرجس أيضا وظاهر سند عبد الرزاق فيه سقط .
و أخرجه الطبراني من طريق عبد الرزاق لكن قال عن معمر عن أبي إسحاق بدل قتادة وأبو إسحاق لم يسمع من ابن مسعود فإنه ولد سنة وفاة ابن مسعود تقريبا .
و أخرجه ابن أبي شيبة وابن المنذر من طريق خصيف عن أبي عبيدة عن عبد الله قال كان يصلي قبل الجمعة أربعا من فعله .
وفي سنده خصيف وكذا الكلام في سماع أبي عبيدة من ابن مسعود .
قال أبو حاتم : لم يسمع من عبد الله بن مسعود .
و قال الحافظ ابن حجر : الراجح أنه لا يصح سماعه من أبيه .
و أخرج الطحاوي من طريق إبرهيم أن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه كان يصلي قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا لا يفصل بينهن بتسليم ، وصحح الحافظ فعل ابن مسعود فقال : لما ذكر السنة القبلية للجمعة : وصح عن ابن مسعود من فعله رواه عبد الرزاق .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل الجمعة ركعتين وبعدها ركعتين .
قال الحافظ : رواه الطبراني في الأوسط في ترجمة أحمد بن عمرو .
وقال في الفتح : رواه البزار بلفظ كان يصلي قبل الجمعة ركعتين وبعدها أربعا وفي إسناده ضعف .
عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا يجعل التسليم في آخرهن ركعة .
أخرجه الطبراني من طريق محمد بن عبد الرحمن السهمي عن حصين ابن عبد الرحمن السلمي عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي به .
و قال : لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا حصين ولا رواه عن حصين إلا محمد بن عبد الرحمن السهمي .ا.ه.
وفيه محمد بن عبد الرحمن السهمي قال ابن عدي : لابأس به لكن تكلم فيه غير واحد .
قال البخاري : لا يتابع في حديثه .
وضعفه ابن معين .
و قال أبو حاتم : ليس بمشهور .
وسماع محمد بن عبد الرحمن من أبي إسحاق لم يتبين هل كان قبل الاختلاط أم بعده .
و قال الحافظ : رواه الأثرم والطبراني في الأوسط بلفظ ... وفيه محمد ابن عبد الرحمن السهمي وهو ضعيف عند البخاري وغيره ، و قال الأثرم : إنه حديث واه .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركع قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا لايفصل بينهن أخرجه الطبراني من طريق بقية بن الوليد عن مبشر بن عبيد عن الحجاج بن أرطأة عن عطية العوفي عن ابن عباس به وسنده ضعيف جدا .
و أخرجه ابن ماجة من هذا الطريق بدون ذكر الأربع بعد الجمعة .
قال النووي : هو حديث باطل اجتمع فيه هؤلاء الأربعة وهم ضعفاء ومبشر وضاع صاحب أباطيل .
قال الزيلعي : وسنده واه جدا فمبشر بن عبيد معدود في الوضاعين وحجاج وعطية ضعيفان .
و قال البوصيري : هذا إسناد مسلسل بالضعفاء عطية متفق على تضعيفه وحجاج مدلس ومبشر بن عبيد كذاب وبقية هو ابن الوليد يدلس تدليس التسوية .
و قال الهيثمي : رواه الطبراني في الكبير وفيه الحجاج بن أرطأة وعطية العوفي وكلاهما فيهما كلام .
و قال الحافظ ابن حجر : إسناده ضعيف جدا .
و قال أيضا : أخرجه ابن ماجة بسند واه قال النووي في الخلاصة : إنه حديث باطل .
عن ابن شهاب عن ثعلبة بن أبي مالك القرضي أنه أخبره أنهم كانوا في زمان عمر بن الخطاب يصلون يوم الجمعة حتى يخرج عمر فإذا خرج عمر وجلس على المنبر وأذن المؤذنون قال ثعلبة : جلسنا نتحدث فإذا سكت المؤذنون وقام عمر يخطب أنصتنا فلم يتكلم منا أحد .

لا صداق حرة أو غلتها، حملت، انتهى.
ص: لا صداق حرة أو غلتها ش: انظر كتاب الاستحقاق من المدونة وشراحها والمشذالي وانظر رسم يدير من سماع عيسى من كتاب الاستحقاق وابن عرفة وما ذكره هو المذهب من أن العبد إذا استحق بحرية لا يرجع على سيده بما اغتله منه من خراجه وأجرة عمله ولا بأجرة ما استخدمه فيه وكذا لو كاتبه ثم استحق بحرية بعد أن قبض السيد الكتابة لم يرجع عليه بها بخلاف ما لو جرح فأخذ السيد لذلك أرشا فله الرجوع على سيده بما أخذه من أرش جراحه وكذا لو كان له مال اشتراه معه أو أفاده عبد من فضل خراجه أو عمله أو تصدق به عليه أو وهب له فانتزعه السيد فله الرجوع على سيده بما انتزعه من ذلك أما لو وهب له السيد مالا أو استخبره بمال فاستفاد فيه وقال: إنما دفعته إليه؛ لأنه عبدي وكنت أرى أن لي أن أنتزعه منه متى شئت فللسيد أن يرجع في ذلك كله وأما إذا قال: اتجر بهذا المال لنفسك فليس له إلا رأس ماله.
واختلف إذا أعطاه أو تصدق عليه ثم أعتقه أو أعطاه بعد أن أعتقه وهو يرى أنه مولاه ثم استحق بحرية أو ملك فقيل: له الرجوع عليه بذلك وقيل: لا رجوع له عليه قاله جميعه في رسم يدير من سماع عيسى من كتاب الاستحقاق وكذلك الأرض المستحقة بحبس لا يرجع بغلتها على القول المفتى به كما صرح بذلك ابن رشد في مسائل الحبس من نوازله قال في التوضيح: وهو الذي جرى به العمل، انتهى.
وهذا والله أعلم.
إذا لم يعلم المستحقة من يده بالحبس وأما إذا علم بالحبس واستغله فيرجع عليه بالغلة إذا كان البائع للحبس هو المحبس عليه وكان كبيرا عالما بالحبس فإنه لا رجوع له بالغلة ولو كان المشتري عالما كما يأتي ذلك في كلام ابن سهل في مسائل الحبس ونصه: قال ابن العطار: وإذا فسخ بيع الحبس فالغلة فيما سلف قبل ثبوت تحبيسه للمبتاع لا يرجع عليه بشيء منها إذا لم يعلم بالحبس بعد أن يحلف أنه لم يعلم وما كان في رءوس الشجر من الثمر وقت الاستحقاق فهو للذي ثبت لهم أصل التحبيس في حين بنائه، وإن كان في إبان الحرث فعليه كراء الأرض، وإن كان بائع الحبس هو المحبس عليه رجع عليه بالثمن فإن لم يكن له مال وثبت عدمه حلف للمبتاع وأخذ من غلة الحبس عاما بعام فإن مات المحبس عليه قبل استيفاء الثمن رجع الحبس إلى من يستحقه ولم يكن للمبتاع منه شيء فإن كان بائع الحبس كبيرا عالما بالتحبيس عوقب بالأدب والسجن على بيعه إن لم يكن له عذر.
قال القاضي ابن سهل: ينبغي إن كان مالكا لنفسه مع ذلك إلا أن يكون له طلب المبتاع بشيء من الغلة وإن علم حين ابتياعه أنه حبس.
وقد نزلت بقرطبة في مسألة القرشية وأفتيت فيها وإن هدم مكتر تعديا: فللمستحق النقض وقيمة الهدم، وإن أبرأه مكر به كسارق عبد، ثم بذلك وكان غيري خالفني فيها وخلافه خطأ، انتهى.
وظاهره أنه إذا علم البائع بالحبس وكان هو المحبس عليه أن لا رجوع عليه بالغلة ولو علم المشتري أيضا بالحبس كما يفهم وقد صرح بذلك المشذالي في أواخر كتاب الاستحقاق ونصه: وسئل اللؤلؤي عمن حبس عليه حبس فباعه والمشتري عالم بأنه حبس أم لا فاستغله مدة ثم نقض البيع فقال: لا يرد الغلة؛ لأن البائع عالم فهو واهب للغلة إلا أن يكون له شريك أو يكون الحبس معقبا فليس لشريكه نصيبه من الغلة وانظر المتيطي والطرر وانظر ابن سهل فإنه أشار إلى مسألة اللؤلؤي وأنها نزلت بقرطبة وأن غيره خالفه، انتهى.
كلامه، والله أعلم.
سئلت عن مسألة وهي: شخص باع وقفا عليه يعلم بوقفيته لشخص يجهل الوقفية ثم باعه المشتري لشخص يعلم الوقفية ثم إن المشتري الثاني باعه مع جهة أخرى موقوفة على البائع الأول تعدى هذا المشتري عليها فهل للبائع الأول مطالبته بالغلة في ذلك أم لا؟ فأجبت الحمد لله وحده إذا ثبت وقفية هذه الجهات بشروطه نقض البيع في جميعها وأعيدت على ما كانت عليه ولا رجوع للبائع الأول بغلة ما باعه وهو عالم بوقفيته وأما الجهة التي تعدى عليها المشتري الثاني وباعها فللبائع الأول الرجوع عليه بغلتها ولا رجوع له على المشتري الثالث لجهل المشتري الوقفية، والله أعلم.
وانظر أحكام ابن سهل فيما إذا باع القاضي الحبس وانظر ابن سلمون في مسائل الحبس.
ص: وإن هدم مكتر تعديا فللمستحق النقض وقيمة الهدم ش: هذا كقوله في المدونة ومن اكترى دارا فهدمها تعديا ثم قام مستحق فله أخذ النقض إن وجده وقيمة الهدم من الهادم قال في التنبيهات: قوله: بقيمة الهدم قيل: بما بينها بقعة وما بينها من القيمة بذلك البناء فيغرمه وقيل: قيمة ما أفسد من البناء وعند ابن حبيب يضمن له ما أنفق في البناء وقيل: يأخذ النقض من مستحقها ثم يغرم له ما أفسد من الهدم قال الشيخ أبو الحسن قول عياض: بما بينها بقعة يعني مع الأنقاض، انتهى.
ثم نقل بقية كلام التنبيهات وقال عقبه: كذا في التنبيهات ورأيته يعني القول الأخير في كلام التنبيهات في موضع آخر يأخذ النقض مستحقه فعلى ما في التنبيهات يغرم قيمة البناء قائما ويكون له النقض كمن تعدى على سلعة فأفسدها إفسادا كبيرا فإنه إذا ضمن قيمتها تكون له وعلى ما في الموضع الآخر يكون هو التأويل الثاني، انتهى، والله أعلم.
استحق، بخلاف مستحق مدعي حرية، إلا القليل، وله هدم مسجد، تنبيه: قال القرطبي في شرح حديث جريج من مسلم في قوله: ولكن أعيدوها من طين كما كانت يدل على أن من تعدى على جدار أو دار وجب عليه أن يعيده على حالته إذا انضبطت صفته وتمكنت مماثلته ولا تلزم قيمة ما تعدى عليه وقد بوب البخاري عليه من هدم حائطا بنى مثله وهو تصريح بما ذكرنا فإن تعذرت المماثلة فالمرجع إلى القيمة وهو مذهب الكوفيين والشافعي وأبي ثور وفي العتبية عن مالك مثله ومشهور مذهب مالك وأصحابه وجماعة من العلماء أن فيه وفي سائر المتلفات المضمنات القيمة إلا ما يرجع إلى الكيل والوزن بناء منهم على أنه لا تتحقق المماثلة إلا فيهما، انتهى.
ونحوه في الإكمال قال: ولا حجة لأولئك بهذا الحديث؛ لأنه في شرع غيرنا وليس فيه أن نبينا أمر بذلك ولعله بتراضيهما ألا ترى إلى أن قولهم: نبنيها لك بالذهب وهذا كان من طيب نفوسهم فكذلك بناؤها بالطين، انتهى.
ص: وله هدم مسجد ش: هذه مسألة ذكرها في كتاب الاستحقاق من المدونة وتكلم الشيخ أبو الحسن على حكم النقض هل لا يؤخذ إلا عين النقض أو إن كان بشبهة أخذت قيمته قائما وإلا أخذ النقض وأطال وجلب كلام الأشياخ ومحصله اختصره ابن عرفة فقال: وفي جعل نقض المسجد في حبس مطلقا أو إن كان بانيه غاصبا وإن كان ذا شبهة جعلت قيمته في حبس قولان، الظاهر قول ابن القاسم فيها والصقلي عن سحنون وصوبه اللخمي وقال لي: لا بد من هدمه لمخالفته بناء المسجد جعل نقضه في حبس مثله وما شاكلها أخذه المستحق بقيمته وإن بنى بشبهة وأبى المستحق من دفع قيمة البناء والآخر من قيمة الأرض وكانا شريكين فإن حمل القسم وفي حظ الحبس ما يصح مسجدا قسم وإلا بيع وجعل منابه في مثله، انتهى.
ومعنى القولين على ما ذكرناه أول الكلام وقوله وقال: ذكره اللخمي تفريعا على قول ابن سحنون.
وقوله: لمخالفته بناء المسجد لعله بناء الدور؛ لأنه الذي يصح به الكلام وهو كذلك في التبصرة، والله أعلم.
فرع: قال أبو محمد: وعلى قول ابن القاسم بجعل النقض في مسجد آخر فإن لم يكن في موضعه مسجدا نقل ذلك النقض إلى أقرب المساجد إليه ويكون الكراء على نقلانه منه وإن استحق بعض: فكالمبيع، ويجوز لمن أخذه في كرائه ملكه، انتهى.
ص: وإن استحق بعض فكالمبيع ش: كذا في بعض النسخ فكالمبيع شبه مسألة الاستحقاق للبعض بمسألة استحقاق بعض المبيع في البيع ولا معنى لهذا التشبيه؛ لأن فرض المسألة استحقاق بعض المبيع ففيه تشبيه الشيء بنفسه وفي بعضها فكالعيب يعني أنه إذا اشترى الشخص شيئا واستحق بعضه فحكمه حكم ما إذا ظهر عيب ببعض المبيع فهذه النسخة أنسب ولكن على كل حال فقد قدم المؤلف حكم استحقاق البعض في فصل الخيار وإنما نبه عليه هنا؛ لأنه بابه، والله أعلم.
ولا بأس بذكر حكم استحقاق البعض على سبيل الاختصار وذكر كلام المؤلف بعده فنقول إذا استحق بعض المبيع فلا يخلو إما أن يكون شائعا فإنه يخير المشتري في التمسك ويرجع بحصة الجزء المستحق من الثمن وفي رده لضرر الشركة وسواء استحق الأقل أو الأكثر وإن استحق جزء معين فلا يخلو إما أن يكون مقوما أو مثليا فإن كان مقوما كالعروض والرقيق والحيوان فإن استحق البعض رجع بحصته بالقيمة لا بالتسمية وإن استحق وجه الصفقة تعين رد الباقي ولا يجوز التمسك بالأقل وإن كان مثليا فإن استحق الأقل رجع بحصته من الثمن وفي الرد قال في المدونة: ومن ابتاع ثيابا كثيرة أو صالح بها عن دعواه فاستحق بعضها أو وجد بها عيب قبل قبضها أو بعده فإن كان ذلك أقلها رجع بحصته من الثمن وإن رضي البائع؛ إذ لا يعرف ثمنه حتى يقوم وقد وجب الرد فصار بيعا مؤتنفا بثمن مجهول، انتهى.
وهذا أيضا يخالف فيه أشهب وابن حبيب ويجيزان التمسك بالأقل قاله أبو الحسن وقال: قوله: فإن كان ذلك أقلها إلى آخره لأن هذا ليس بيعا مؤتنفا بثمن مجهول؛ لأن البيع لم يزل جائزا بالعقد الأول، انتهى.
ويقال لأي شيء ينتقض البيع إذا استحق الأكثر ولا ينتقض في الأقل، والله أعلم.
ثم قال في المدونة ورجع للتقويم وله رد أحد عبدين استحق أفضلهما بحرية.
كأن صالح عن عيب بآخر، وهل يقوم الأول يوم الصلح أو يوم البيع تأويلان، إثر الكلام المتقدم: ولو كان ما ابتاع مكيلا أو موزونا فإن استحق القليل منه رجع بحصته من الثمن ولزمه ما بقي وإن كان كثيرا فهو مخير في أن يحبس ما بقي بحصته من الثمن أو يرده وكذلك في جزء شائع مما لا ينقسم؛ لأن حصته من الثمن معلومة قبل الرضا به، انتهى.
ص: وله رد أحد عبدين استحق أفضلهما بحرية ش: كذا قول أبي سعيد في تهذيبه ومن ابتاع عبدين في صفقة فاستحق أحدهما بحرية بعد أن قبضه أو قبل فإن كان وجه الصفقة فله رد الباقي قال الشيخ أبو الحسن: ليس في الأمهات فله رد الباقي وإنما فيه رد الباقي وهذه متعقبة؛ لأن ظاهره له الرد وله التمسك فيكون كقول ابن حبيب وأشهب، انتهى.
وما ورد على أبي سعيد يرد على المصنف وقوله: بحرية وكذلك برق وقد دخل في قوله: وإن استحق بعض فكالعيب وإنما نبه عليه؛ لأنه قد يتوهم في هذه أنها صفقة جمعت حلالا وحراما فترد كلاهما؛ لأنهما في هذه لم يدخلا على ذلك، والله أعلم.
ص: كأن صالح عن عيب بآخر وإن صالح فاستحق ما بيد مدعيه: رجع في مقر به لم يفت، وإلا ففي عوضه: كإنكار على الأرجح، لا إلى الخصومة، وما بيد المدعى عليه، ففي الإنكار يرجع بما دفع وإلا فبقيمته، ش: الذي في أكثر النسخ كان وهو الصواب ويعني أن حكم ما إذا اشترى عبدا ثم اطلع فيه على عيب قديم فصالح عنه بعبد آخر ثم استحق أحدهما كحكم اشترائهما في صفقة واحدة قال في المدونة: ومن اشترى عبدا فأصاب به عيبا فصالحه البائع عن العيب على عبد آخر دفعه إليه جاز وكأنهما في صفقة واحدة فإن استحق أحدهما فليفض الثمن عليهما وينظر هل هو وجه الصفقة أم لا على ما ذكرنا؟ أبو الحسن.
يعني فيمن باع عبدين في صفقة واحدة، انتهى.
وشبه المؤلف هذه المسألة بتلك كما في تهذيب أبي سعيد إلا أن الحكم الذي يؤخذ من كلامهما في المسألة الأولى ليس كذلك كما تقدم فيكون في هذه أيضا كذا ولذلك قال اللخمي قال ابن القاسم فيمن اشترى عبدا ثم وجد به عيبا فصالح عنه على عبد آخر ثم استحق أحدهما فسبيلهما سبيل ما اشترى صفقة واحدة يريد إن كانا متكافئين أو استحق الأدنى رجع بما ينوب المستحق ولزم الآخر وسواء كان المستحق الأول أو الآخر وإن كان المستحق الأجود رد الآخر، انتهى.
والله أعلم.
ص: وإلا ففي عوضه كإنكار على الأرجح ش: أي وإن فاتت قال في المدونة بتغير بدن أو سوق فيرجع في عوضه أي عوض الشيء المقر به وهو مثل المثلي وقيمة المقوم كما يرجع في الإنكار بعوض الشيء المصالح فيه فات أو لم يفت وهو مثل المثلي وقيمة المقوم وهذا يفرقه ذهن الطالب؛ لأن في الإقرار ثبت الشيء له وأما في الإنكار فلم يثبت فكيف يتوهم أن يأخذه فيتعين أن يكون المراد عوض الشيء المصالح وفي الإقرار لا يرجع: به، والله أعلم.
ص: وفي الإقرار لا يرجع ش: قال أبو الحسن الصغير في صلح الإقرار على عوض بعد أن تكلم على ما إذا استحق العوض ولو استحق ما بيد المدعى عليه، فقال أشهب في المجموعة: إن استحق بالبينة والحكم فليرجع على المدعي بما دفع إليه، وقال الطحاوي في كتابه: لا يرجع بشيء؛ لأنه أقر أنه للمدعي وأن ما أخذ منه ظلم وذكر أن هذا قول لأهل المدينة وابن أبي ليلى ومن قال بقولهم ثم قال الشيخ: والعمل عندنا اليوم على ما في كتاب الطحاوي والمدنيين أنه لا يرجع ويقال للمستحق من يده: تأخذ النسخة وترجع على بائعك بالثمن أو تخاصم ثم لا رجوع لك، انتهى.
وانظر ما معنى قوله: ويقال للمستحق إلى آخره والله أعلم.
وفي معين الحكام: فإذا أعذر للذي ألفى في يده العبد أو الدابة فالصواب أن يقال: لا حجة لي إلا أن أرجع على من باع مني فإن ادعى الذي ألفى في يده العبد أو الدابة مطعنا في الشهود أجل فإن عجز بعد ذلك حكم عليه ثم لا يكون له رجوع على البائع؛ لأن قيامه عليه إنما هو بالبينة التي أعذر فيها فإذا طعن فيها لم يكن له قيام، انتهى.
وصرح ابن سلمون بأن من استحق شيئا وادعى فيه دافعا وعجز عنه لم يبق له رجوع على بائعه، والله أعلم.
مسألة: ، قال في النوادر في كتاب الأقضية الأول في ترجمة من قيم عليه في شيء هل يقوم على من باع منه قبل الحكم وهو في أثناء ترجمة كبيرة وفي كتاب ابن سحنون سأل حبيب سحنونا فيمن اعترف من في يده شيء وثبت عليه بشاهد واحد فيريد المشهود أن يأخذ حميلا على من باع ذلك؛ لئلا يحكم عليه في وقت يغيب هذا فيه، قال: لا حميل له عليه ولا يعرض له حتى يحكم عليه، انتهى.
تنبيهات: الأول: من ادعى الحرية وذكر أنه من بلد كثر فيه بيع الأحرار ووافقه المبتاع على أنه اشتراه من تلك البلد، فقال ابن سهل، قال محمد بن الوليد ويحيى بن عبد العزيز إنه يكلف المشتري إثبات رقه، وقاله سحنون، وقال ابن لبابة: البينة على مدعي الحرية وكان عبد الأعلى يفتي بما قال: قال أصحابنا: لفساد الزمان ولست أراه، وقال ابن زرب: على السيد الإثبات على صحة ابتياعه ممن كان ملكا له وبذلك أفتوا في فتنة ابن حفصون، انتهى.
من مسائل العتق وهي قبل مسائل النكاح.
الثاني إذا ادعت الحرية ثم أقرت بالرق، فقال ابن سهل في المحل المذكور: قالت طائفة: لا يقبل رجوعها؛ لأنها قد استحقت بدعواها فليس لها أن ترق نفسها، وقالت طائفة يقبل كعلمه صحة ملك بائعه، رجوعها وتبقى مملوكة لسيدها، قال ابن عتاب: وبه أفتيت واختاره القاضي ابن بشير ولم يذكر لنا ابن عتاب؛ إذ ذكرها في سماع ابن القاسم، قال مالك: يسمع نزوعها إلا أن يخاف أنها إنما نزعت من خوف وأرادت ذكره واستحيت منه، انتهى.
الثالث: إذا اعترف المملوك بالرق ثم ادعى الحرية، هل يقبل منه؟ انظر ابن سلمون في بيع الرقيق فإنه ذكر فيه قولين وعلى أنه يقبل منه فإذا ثبت ذلك وكان البائع عديما فهل يرجع عليه بالثمن؟ فيه خلاف ذكره ابن رشد في آخر سماع عيسى من كتاب الجهاد ورسم لم يدرك من سماع ابن القاسم من كتاب الاستحقاق.
الرابع: إذا شهد الشهود على الحرية في العلم هل يفيد ذلك أم لا؟ انظر الباب الثالث والأربعين من التبصرة لابن فرحون وانظر ابن سهل في المحل المذكور أولا فإنه ذكر في ذلك خلافا وفيه مسائل من هذا الباب وانظر الباب الثاني والعشرين من التبصرة فإن فيه أن الأصل الحرية وفي أول الكتاب في الفرق بين المدعي والمدعى عليه.
الخامس: إذا أراد وضع قيمة العبد المستحق والذهاب إلى البلد التي فيها بائعه فله ذلك في المستحق برق لا بحرية كما قاله في وثائق الجزيري، وفي سماع عيسى المذكور وفي رسم القبلة من سماع ابن القاسم من الاستحقاق، والله أعلم.
ص: كعلمه صحة ملك بائعه ش: قال الشيخ أبو الحسن الصغير في شرح مسألة الصلح المتقدمة: وقد اختلف إذا كان في عقد الشراء وعلم المبتاع صحة ملك البائع المذكور حين انبرام البيع وانعقاده، فقال ابن القاسم وأشهب: لا يرجع إذا استحق ذلك من يده، وقال غيرهما: يرجع، انتهى.
وفي أول البيوع من معين الحكام مسألة إذا صرح المبتاع بصحة ملك البائع لما باع ثم طرأ استحقاق فهل له رجوع على البائع أو لا؟ في ذلك روايتان إحداهما أنه يرجع على البائع ولا يضره إقراره والأخرى أنه لا يرجع عليه بشيء رواها أصبغ وعيسى عن ابن القاسم، قال ابن العطار وبالرواية الأولى القضاء قالوا وهو دليل المدونة؛ لأنه قال في كتاب الاستحقاق منها فيمن له لا إن قال داره، على رجل ألف درهم فحط عنه خمسمائة درهم على أن أخذ منه عبده ميمونا بخمسمائة ثم استحق العبد أنه يرجع بالألف فقوله: عبده ميمونا تصريح بإضافة العبد إليه.
ص: لا إن قال داره ش: قال في المتيطية في أوائل البيوع: وقولنا: ابتاع منه جميع الدار أولى من إضافتها إلى البائع فيقال: جميع داره وكذلك جميع ما يبتاع من ملك أو سلعة لما وقع في ذلك من الاختلاف فقد ذكر بعض الموثقين أنه إذا أضيف شيء من ذلك إلى البائع ثم استحق من يد المبتاع فإنه لا يرجع على البائع بشيء؛ لأن في إضافة ذلك إليه إقرارا من المبتاع بتحقيق تمليك البائع لما باع منه فإذا استحق من يده فقد علم أنه لم يستحق بحق فلم يكن له الرجوع وكان يرى أن يعقد الموثق ابتاع منه جميع الدار الذي ذكر البائع أنها له أو ابتاع منه جميع الدار التي بموضع كذا ولا يرى أن يقول جميع الدار التي له، وقال غيره من الموثقين: إن قولك: جميع الدار أو جميع داره بإضافة أو بغير إضافة سواء إن استحق ذلك من يد المبتاع رجع به على البائع وقد أشار إلى ذلك أشهب في المجموعة، فقال: إنه يرجع بالثمن على البائع، والظلم إنما وقع عليه دون المبتاع؛ لأن بينة المستحق تقول إنه باع ما ليس له.
قال ابن الهندي والذي تدل عليه الأصول أن قول الموثق: جميع الدار التي له ليس بمانع للمبتاع من الرجوع على البائع بالثمن عند الاستحقاق؛ إذ قد أحكمت السنة الرجوع عليه حتى لو لم يقل في الوثيقة ومرجع دركهم والدليل على ذلك ما نص عليه أهل العلم في نص الوثائق في بيع جميع الأملاك فإنهم استفتحوا ذلك: اشترى فلان من فلان جميع ما جرته أملاكه وضمته فوائده وجمعته مكاسبه.
وقولهم هذا كقول الموثق: جميع الدار التي له، لا فرق في ذلك فلو كان هذا عندهم لرجوع المبتاع عند الاستحقاق على البائع ما كتبوه وقد دارت غير مرة فقضي فيها بالرجوع بالدرك وقد أوقفت على ذلك جماعة من أهل العلم الماضين فلم نجد عند أحد منهم وفي عرض بعرض بما خرج من يده أو قيمته، أن ذلك يمنع الرجوع، قال غير واحد من الموثقين: وهذا هو الصواب؛ لأنه ليس في إضافة ذلك إلى البائع إقرار من المبتاع بتمليك البائع له وإنما معنى قوله: ابتاع منه جميع داره أي جميع الدار التي ذكر البائع أنها له وأيضا فلو أن المبتاع صرح بتمليك البائع للمبيع ثم استحق ذلك من يده فإن في رجوعه على البائع روايتين: إحداهما أنه يرجع على البائع ولا يضره إقراره والأخرى أنه لا يرجع عليه بشيء.
رواها أصبغ وعيسى عن ابن القاسم، قال ابن العطار: وبالرواية الأولى القضاء هذا في صريح الإقرار فكيف بلفظ لا يحتمل إلا على بعد والذي وقع لابن القاسم في العتبية من سماع عيسى وحكاها أيضا فضل بن مسلمة عن ابن القاسم أنه إذا أقر المبتاع أن جميع المبيع للبائع منه ثم استحق من يده أنه لا يرجع على البائع بشيء.
وقال أشهب وعبد الملك وابن وهب وسحنون وغيرهم: لا يمنع ذلك من الرجوع عليه وهذا اختيار الشيوخ بالأندلس وهو دليل ما في كتاب الاستحقاق من المدونة فيمن له على رجل ألف درهم فحط عنه خمسمائة على أن يأخذ منه عبده ميمونا بخمسمائة ثم استحق العبد أنه يرجع بالألف فقوله: على أن أخذ منه عبده ميمونا كقول الموثق: ابتاع منه داره، وقال عباس في وثائقه: سألت عن ذلك محمد بن إدريس الفقيه فذكر أن ابن القاسم لا يبطل رجوع المبتاع بذلك على البائع إلا أن يقر أنها من خطة آبائه وأجداده فيبطل دركه حينئذ عنده وكذلك في العبيد والدواب لا يبطل دركه إلا أن يقر أن ذلك من تلادة البائع فيبطل دركه، انتهى.
ونحوه في الوثائق المجموعة وقوله: من خطة آبائه أي من بناء آبائه وقوله: من تلادة أي ولد عنده، والله أعلم.
وفي حاشية المشذالي في آخر كتاب الاستحقاق بعد أن ذكر قول ابن العطار: وبالرواية الأولى القضاء ابن عبد السلام: والأصح من القولين عدم الرجوع، انتهى.
وفي أبي الحسن الصغير إثر الكلام المتقدم وذكر الباجي أنه اختلف أيضا إذا كان في عقد الشراء داره أو الدار التي له، قال: ينبغي أن يتحرز الموثق من الخلاف فيسقطه ويكتب دارا أو الدار التي ذكر أنها له وذكر ابن العطار في وثائقه القولين، قال: والقضاء بأنه يرجع، قال ابن الهندي إذا قال في آخر الوثيقة على سنة المسلمين ومرجع دركهم فإنه يسقط الخلاف ويكون له الرجوع قولا واحدا، انتهى.
والظاهر أن قوله: وذكر ابن العطار إلخ راجع إلى كلامه الأول في المسألة الأولى وذكر ابن رشد القولين في سماع عيسى من كتاب الاستحقاق فقف عليه إن أحببته فقد ظهر معنى قول المصنف: لا إن قال: داره أي لا إن قال الموثق في الوثيقة: داره أو الدار التي له وقد علمت أن هذا هو الصحيح.
وأما المسألة الأولى فلو أشار المؤلف فيها إلى القول الثاني ولو بصح أو عمل به لكان حسنا، والله أعلم.
ص: أو قيمته ش: والقيمة يوم البيع.
إلا نكاحا وخلعا، وصلح عمد، ومقاطعا به عن عبد أو مكاتب قاله في كتاب الاستحقاق من المدونة أبو الحسن، لأن البيع صحيح وإنما يراعى يوم القبض في البيع الفاسد أو الهبة على أحد القولين، انتهى.
والفوات بتغير السوق والبدن والعتق والاستيلاد وتزويج الأمة، قاله في المدونة، والله أعلم.
ص: إلا نكاحا ش: ذكر ست نظائر والسابعة مسألة الصلح على الإنكار إذا استحق الشيء المصالح به وانظر لو مات العبد في يدها ثم استحقت، في أبي الحسن الصغير في كتاب الاستحقاق.
ص: أو مقاطعا به ش: قال في كتاب البيوع من المدونة: وإذا بعت عبدك من نفسه بأمة له فقبضتها ثم استحقت أو وجدت بها عيبا لم يكن لك ردها عليه وكأنك انتزعتها منه وأعتقته ولو بعت بها نفسه وليست له يومئذ رجعت عليه بقيمتها لا بقيمته كما لو قاطعت مكاتبك على أمة في يده فقبضتها وأعتقته وتمت حريته ثم استحقت أو وجدت بها عيبا فإنك ترجع عليه بقيمتها دينا وهذا كالنكاح بها بخلاف البيوع، انتهى.
قوله: ولو بعته بها نفسه وليست له يومئذ قال ابن يونس: قال يحيى وهي بعينها في ملك غيره.
وقوله: كما لو قاطعت مكاتبك إلى آخره يريد ويجوز أن يقاطع المكاتب على عبد في يديه فإن استحق أو وجد بها عيب رجع بقيمته بلا خلاف في هذا؛ لأن سيده كان غير قادر على أخذ ماله فهو بخلاف العبد وإن أعتق عبده على عبد موصوف فاستحق أو وجد به عيب رجع عليه بمثله في صفقة.
ابن يونس.
فصار ذلك على ثلاث رتب في المعين لا يرجع عليه بشيء وفي الموصوف يرجع عليه بمثله وإذا كان المعين لغيره رجع بقيمته، انتهى.
من ابن يونس ونقله أبو الحسن ونقل بقية أو عمرى، وإن أنفذت وصية مستحق برق لم يضمن وصي وحاج إن عرف بالحرية وأخذ السيد ما بيع ولم يفت بالثمن: كمشهود بموته إن عذرت بينته وإلا فكالغاصب وما فات فالثمن كما لو دبر أو كبر صغير.
النظائر، والله سبحانه أعلم.
ص: أو عمرى ش: يريد أن من أعمر رجلا حياته دارا ثم أعطى المعمر دارا ثم أعطى المعمر بكسر الميم المعمر بفتحها عبدا عوضا عما جعله له من العمرى ولا يجوز أن يعطي رجل عبد الرجل ليعمره دارا فليس مرادا هنا، والله أعلم.
ص: إن عرف بالحرية ش: هذا كقوله في كتاب الاستحقاق من المدونة فإن كان معروفا بالحرية لم يضمن الوصي ولا متولي الحاج، قال أبو الحسن: ظاهره أن مع الجهل يحمل على الرق وفي آخر كتاب الرجم أن الناس محمولون على الحرية فمعنى قوله هنا إن كان معروفا بالحرية فيمن ظهرت فيه مخايل الرق أو صفة تؤذن بالرق وأما مع الجهل بحاله فمحمول على الحرية كما، قال بعض في كتاب الرجم فيفسر هذا الموضع بما قلناه ثم قال: ومفهوم قوله إن كان معروفا أنه لو كان غير معروف لضمن؛ لأنه تعدى على مال الغير، انتهى.
ويعني تغيير المعروف من ظهرت عليه مخايل الرق أو من فيه ريبة كما تقدم.
ص: وأخذ السيد ما بيع ولم يفت بالثمن ش: قال في المدونة: ويأخذ السيد ما كان قائما من التركة لم يبع وما بيع وهو قائم بيد مبتاعه فلا يأخذه السيد إلا بالثمن ويرجع بذلك الثمن على البائع، قال أبو الحسن: قوله: يرجع على البائع وقال أولا: لم يضمن الوصي قالوا: معنى ما تقدم أن الثمن فات وصرفه في مصارفه ومعنى قوله: يرجع على البائع أن الثمن قائم بيده، انتهى.
يريد أو صرفه في غير ما لم يوص به الميت.
ص: وإلا فكالغاصب ش: قال في المدونة: فإن لم تأت البينة بما تعذر به من شبهة دخلت عليهم فذلك كتعمدهم الزور فيأخذ متاعه حيث وجده، قال الرجراجي: وسواء كانت شهادتهم عند الورثة أو عند القاضي وتأول القاضي إسماعيل المدونة على أنهم شهدوا عند الورثة وأما إن شهدوا عند القاضي فلا سبيل إلى متاعه إلا بالثمن، قال الرجراجي وهذا الذي قاله مخالف لنص المدونة، والله أعلم.
تنبيه: قال أبو الحسن: وحملهم على الكذب حتى يأتوا بالشبهة، والله أعلم.
ص: وما فات فالثمن ش: هذا قسيم قوله ما بيع ولم يفت يعني وأما ما فات فإنما له الرجوع بالثمن على الذي باع ذلك، وقاله في المدونة.
فرع: قال في كتاب الرهون من المدونة: وإذا باع السلطان الرهن ودفع ثمنه إلى المرتهن ثم استحق الرهن وقد فات عند المبتاع أو غاب عليه المبتاع فلم يوجد فللمستحق إجازة البيع وأخذ الثمن من المرتهن ويرجع المرتهن بحقه على الراهن، وقاله مالك فيمن باع سلعة فاستحقها صاحبها وقد دارت في أيدي رجال أنه يأخذ الثمن من أيهم شاء، انتهى.
من أبي الحسن.
وفوات الشيء المستحق إنما هو بزوال عينه أو ما يقوم مقام زوال عينه وقوله أو غاب به المبتاع في الأمهات وغاب ، واختصار أبي سعيد أحسن؛ لأنه معنيان ومفهومه أنه لو لم يفت لكان الحكم غير هذا وهو أنه يأخذه المستحق من غير ثمن ولا يرد هذه مسألة محمد في الذي يباع عليه ماله وهو غائب ثم قدم فأثبت البراءة من الدين أنه قال: يأخذ ذلك بالثمن، والفرق بينهما أن مسألة محمد بيع على ملك الغائب وهذا بيع على غير ملك المستحق.
وانظر مسألة محمد في كتاب الأقضية لابن يونس، انتهى.
وانظر ابن سلمون في باب من أحاط الدين بماله، وقال أبو الحسن: قوله: فللمستحق إجازة البيع وأخذ الثمن من المرتهن .
عياض الذي يقطع به أن مذهب المدونة أن رجوعه على المرتهن والذي قال ابن حبيب وأصبغ عن ابن القاسم أنه إنما يرجع على الراهن إلا أن يكون عديما فيرجع على المرتهن الشيخ.
وسبب الخلاف هل هذا الرهن إنما بيع على الراهن وفيما عليه أو إنما بيع لحق المرتهن وأنه بحكم الحاكم بالبيع زال ملك الراهن؟ وبعضهم حمل المدونة على أن الراهن عديم ثم قال: قوله: يأخذ الثمن من أيهم شاء إلا الأخير فإنه لا يرجع على أحد فإن أخذه من الأول صحت جميع الصفقات بخلاف الشفعة إن أخذه من الأول بطلت جميع الصفقات.
والفرق بينهما أنه إنما يرجع بالثمن والشفعة إنما يرجع في الدار، انتهى.
وتقدم في آخر باب الغصب شيء من هذا، وقال البرزلي في أثناء كتاب الأقضية: قال اللخمي في كتاب التخيير: من أثبت دينا على غائب وباع فيه داره ثم قدم الغائب وأثبت أنه قضاه دينه بعد البيع إذا فات؛ لأنه لم يتعد على الذمة ابن عات: هو مخالف لما قاله أبو الوليد إنه يجوز بيع الرهن دون الحكم سواء كان في وثيقة الدين تصديق المرتهن في الاقتضاء أم لا فإن ادعى بعد ذلك دفع الدين فإن لم يشترط التصديق في الاقتضاء وأقام البينة على الدفع انتقض البيع وإن لم تقم بينة حلف المرتهن ونفذ البيع وإن نكل حلف الراهن لقد أداه وسقط الدين ونفذ البيع ذكره ابن فتحون.
قلت: لعل مسألة اللخمي باع بحكم حاكم ومسألة ابن فتحون بغير حاكم، انتهى.
من مسائل الأقضية.
باب في الشفعة الشفعة أخذ شريك باب الشفعة قال ابن رشد في المقدمات: والأصل في تسميتها بذلك هو أن الرجل في الجاهلية كان إذا اشترى حائطا أو منزلا أو شقصا من حائط أو منزل أتاه المجاور أو الشريك فشفع له في أن يوليه إياه ليتصل له الملك أو يندفع عنه الضرر حتى يشفعه فيه فسمى ذلك شفعة وسمى الآخذ شفيعا والمأخوذ منه مشفوعا عليه، انتهى.
والشفعة بسكون الفاء، قاله عياض.
ص: أخذ شريك ش: تمام الرسم قوله ممن تجدد ملكه اللازم اختيارا بمعاوضة عقارا بمثل الثمن أو قيمته

 أحمد السيد النجار رئيس مجلس إدارة مؤسسة الأهرام السابق بقرار من المجلس الأعلى للصحافة المصرية في يناير .
ولد الدكتور أحمد السيد النجار في قرية كفر هورين محافظة المنوفية في أكتوبر وحصل على بكالوريوس الاقتصاد، كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة القاهرة، .
يرأس تحرير التقرير السنوي : الاتجاهات الاقتصادية الاستراتيجية وخبير اقتصادي بمركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بجريدة الأهرام وكاتب اقتصادى للعديد من الصحف والدوريات المصرية والعربية.
كان عضوا بمجلس إدارة الأهرام، وكذلك رئيسا لتحرير تقرير الاتجاهات الاقتصادية الاستراتيجية الذي أسسه عام ، حيث اعتذر عن الاستمرار في رئاسة تحريره عندما أصبح رئيسا لمجلس إدارة الأهرام عام ، وهو حاصل على جائزة الدولة للتفوق في العلوم الاجتماعية عام ، وعمل كرئيس للجنة الدائمة للاقتصاد بالمجلس الأعلى للثقافة عام واعتذر عنها عام بسبب مشاغل إدارة مؤسسة الأهرام، واضاف العديد من الكتب أصبح عدد الكتب الخاصة به كتابا والدراسات والكراسات الاستراتيجية والمقالات أصبح عدد المقالات أكثر من .
الاقتصاد المصري وعلاقاته الدولية.
العلاقات الاقتصادية الدولية والتعاون الاقتصادى الإقليمى وأسواق المال.
قضايا المياه والزراعة خاصة في المنطقة العربية.
السياسات الاقتصادية العامة وأبعادها الاجتماعية.
تم تعيينه رئيسا لمجلس إدارة مؤسسة الأهرام عام  وحتى الآن: عضو منتخب عن الصحفيين بمجلس إدارة مؤسسة الأهرام.
وحتى الآن: كاتب بصفحة الرأي بجريدة الأهرام.
وحتى : المشرف والمحرر للقسم الاقتصادي بتقرير المرصد الاجتماعي العربي الصادر عن مكتبة الإسكندرية.
وحتى عام : عضو مجلس نقابة الصحفيين ومقرر لجنة تطوير المهنة والتدريب ومركز المعلومات.
.
وحتى الآن: رئيس تحرير التقرير السنوي الاتجاهات الاقتصادية الاستراتيجية الذي يصدره مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام.
: مدير تحرير التقرير الاستراتيجي العربي.
: نائب مدير تحرير التقرير الإستراتيجي العربي.
حتى الآن : خبير اقتصادي بمركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بجريدة الأهرام.
: مدير تحرير قسم الاقتصاد بجريدة العالم اليوم.
وحتى : كاتب افتتاحيات بجريدة الأهرام.
: باحث بمركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بجريدة الأهرام.
: باحث لبعض الوقت في مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بجريدة الأهرام.
جائزة المحارب الأول ضد الفساد عام ، الممنوحة من مجموعة من مؤسسات المجتمع المدني منها مؤسسة شايفنكو والمنظمة المصرية الأفريقية لحقوق الإنسان، وذلك عبر ترشيحات من الخبراء وتصويت جماهيري عبر شبكة المعلومات الدولية الإنترنت ورسائل التليفون المحمول.
جائزة الدولة التشجيعية في الاقتصاد عام ، والمقدمة من وزارة الثقافة المصرية المجلس الأعلى للثقافة ، وذلك عن كتاب: دور المساعدات الخارجية لإسرائيل .. بناء دولة .
الجائزة الأولى لأفضل مقال تحليلي في الصحافة المصرية عام ، والمقدمة من نقابة الصحفيين في مصر.
التقرير السنوي: الاتجاهات الاقتصادية الاستراتيجية رئيس التحرير ، تقرير سنوي يصدر عن مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام منذ عام وحتى الآن.
الاستثمارات الأجنبية في مصر..الوعد والحصاد وفرص تغيير المسار، مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام، القاهرة .
القسم الاقتصادي في تقرير حال الأمة العربية / ..أمة في خطر، مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت، .
الأزمة المالية الأمريكية والعالمية وإعادة الاعتبار لدور الدولة وللنموذج الاشتراكي، كراسات استراتيجية، ديسمبر .
الانهيار الاقتصادي في عصر مبارك.. حقائق الفساد والبطالة والغلاء والركود والديون ، دار ميريت، القاهرة .
أزمة جزر الثراء العربي وسط محيط من الفقر والتفجر، شئون عربية ..مجلة قومية فصلية تصدر عن جامعة الدول العربية، القاهرة، صيف .
الدعم السلعي في مصر..إلغاء أم إصلاح وإعادة هيكلة؟، سلسلة كراسات استراتيجية، مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام، القاهرة، أبريل .
الصين..القفزة الاقتصادية العملاقة، سلسلة كراسات استراتيجية، مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام، القاهرة، سبتمبر .
التجارب الاشتراكية في مصر وآثار تحولها إلى سياسات السوق وأثر العولمة وإعادة الهيكلة، فصل ضمن كتاب دولة الرفاهية الاجتماعية مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت سبتمبر .
الطفرة النفطية العربية الثالثة..دراسة للملامح والأسباب وآليات التوظيف، سلسلة كراسات استراتيجية، مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام، القاهرة يونيو .
القسم الاقتصادي أداء الاقتصادات العربية ، ضمن تقرير حال الأمة العربية ، مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت، الأعداد ، ، .
الاتجاهات الاقتصادية في الوطن العربي، في كتاب متطلبات الإصلاح في العالم العربي ، مؤسسة عبد الحميد شومان، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، عمان .
الانهيار الاقتصادي في عصر مبارك..حقائق الفساد والبطالة والغلاء والركود والديون، دار ميريت، الطبعة الأولى، القاهرة .
الفقر في الوطن العربي محرر ، سلسلة كتب مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام، القاهرة .
تحولات الخريطة الطبقية في مصر ، في كتاب المواطنة المصرية ومستقبل الديموقراطية ، مركز البحوث والدراسات السياسية بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة، مكتبة الشروق، الطبعة الأولى .
مصر وإيران وتركيا..الواقع الاقتصادي والعلاقات الأوروبية، سلسلة كتب مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام، القاهرة .
الاتجاهات الاقتصادية في الوطن العربي: رؤية عامة ، فصل في كتاب التحولات الاقتصادية العربية والألفية الثالثة ، مؤسسة عبد الحميد شومان، عمان الأردن ، المؤسسة العربية للدراسات والنشر بيروت ، .
الثراء الزائف ..مديونية الدول الصناعية الكبرى، المجلة العلمية الدورية: وجهات نظر، القاهرة، سبتمبر .
السودان بين الوحدة والتقسيم..خيارات السياسة المائية المصرية ، كراسة استراتيجية رقم أغسطس ضمن سلسلة كراسات استراتيجية التي يصدرها مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام.
نكبة العراق..الأبعاد السياسية والاقتصادية والاستراتيجية، محرر، سلسلة كتب مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام، ديسمبر .
فصل بعنوان الأبعاد الاقتصادية للغزو الأمريكي للعراق في د.
حسن نافعة، ود.
نادية مصطفى محرران ، العدوان على العراق..خريطة أزمة ومستقبل أمة ، قسم العلوم السياسية بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة، بالتعاون مع مركز البحوث والدراسات السياسية بنفس الكلية، القاهرة .
الاقتصاد المصري من تجربة يوليو إلى نموذج المستقبل، سلسلة كتب مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام، القاهرة .
في ظلال عاصفة سبتمبر..اقتصادات مصر والعرب والعالم، كراسات استراتيجية، مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية، مؤسسة الأهرام، العدد ، القاهرة، فبراير .
فصل بعنوان الاقتصاد الإسرائيلي..من النشأة على قاعدة المساعدات إلى طموحات الهيمنة الإقليمية ، في جورج حبش تقديم ، ود.عماد جاد محرر ، من داخل إسرائيل..الآن ومنذ نصف قرن، دار ميريت للنشر والمعلومات، القاهرة .
المنظمات الاقتصادية الحكومية الدولية..نموذج للتسلط في صنع القرار، الديموقراطية دورية علمية فصلية ، مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام، القاهرة، يوليو .
الفساد في الدول العربية، دراسة ضمن تقرير الاتجاهات الاقتصادية الاستراتيجية ، مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام، القاهرة، يناير .
المياه والزراعة في مصر..الظروف الدولية والمحددات الداخلية المحرر ، سلسلة كتب مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام، القاهرة .
انتصار المصالح الوطنية على الأيديولوجيا في سياتل ، مجلة السياسة الدولية، مؤسسة الأهرام، القاهرة، العدد ، إبريل .
الصراع والتعاون في مجال المياه في الشرق الأوسط، في كتاب مصر والشرق الأوسط ، إدارة الشئون المعنوية، وزارة الدفاع، يناير .
تعاون أم صراع على المياه في الشرق الأوسط ؟ ، مجلة العمل العربي، منظمة العمل العربية، القاهرة، العدد ، ديسمبر .
الاقتصادات العربية.. من الصعود الزائف إلى الانحدار المنذر، كراسات استراتيجية، مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية، مؤسسة الأهرام، العدد ، القاهرة، ديسمبر .
من السد إلى مفيض توشكى..النيل والبشر في مصر : الأساطير والواقع، سلسلة كتب مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بمؤسسة الأهرام، القاهرة، .
مشارك كباحث اقتصادي في التقرير الاستراتيجي العربي الذي يصدر عن مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بمؤسسة الأهرام منذ صدور ه عام وحتى عام  التحرير المالي في الاقتصاد المصري..رؤية مستقبلية في ضوء الخبرة الآسيوية، كراسات استراتيجية، مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية، مؤسسة الأهرام، العدد ، سبتمبر .
تحديات التحرير المالي في الدول العربية ، واقع قطاع الزراعة العربي والتحديات التي تواجهه ، في د.
محمود عبد الفضيل مشرفا ، الاقتصاد العربي في مواجهة تحديات القرن الواحد والعشرين ، معهد البحوث والدراسات العربية، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، القاهرة .
دور المساعدات الخارجية لإسرائيل .. بناء دولة، سلسلة كتب مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية بالأهرام، .
الكتاب الحائز على جائزة الدولة التشجيعية في الاقتصاد عام  المشروع المتوسطي..الأبعاد الاقتصادية والتكنولوجية ، في د.
نادية مصطفي محمود محرر ، مصر والنظام الإقليمي الجديد في المنطقة، مركز البحوث والدراسات السياسية، كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة القاهرة، القاهرة .
الإصلاح الاقتصادي في الدول العربية.. حالة مصر، المغرب، اليمن، المركز العربي للدراسات الإستراتيجية، سلسلة قضايا إستراتيجية، العدد ، القاهرة، مايو .
الاقتصاد الإسرائيلي: رؤية مستقبلية، مجلة السياسة الدولية، القاهرة، العدد ، أكتوبر .
تقلبات الدولار مقابل العملات الحرة الرئيسية وآثارها على الاقتصادات العربية، مجلة السياسة الدولية، القاهرة، العدد ، يوليو .
التجارة الدولية ، سلسلة المعارف، العدد ، القاهرة، .
التضخم ، سلسلة المعارف، العدد ، القاهرة، .
حرب أم سلام على جبهة التجارة الأمريكية اليابانية ؟، مجلة السياسة الدولية، القاهرة، العدد ، يوليو .
العلاقات الاقتصادية بين مصر ودول المشرق العربي، في د.
عبد المنعم المشاط محررا ، الدور الإقليمي لمصر في الشرق الأوسط، مركز البحوث والدراسات السياسية، كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة القاهرة، .
مصاعب الانتقال وسياسات التقارب بين جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق، السياسة الدولية، العدد ، أبريل ، القاهرة .
العلاقات الاقتصادية العربية الإيرانية، في جمال ذكريا قاسم و يونان لبيب رزق محرران ، العلاقات العربية الإيرانية، مركز البحوث والدراسات السياسية، كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة القاهرة، معهد البحوث والدراسات العربية، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، القاهرة .
رؤية عربية للنظرة الإسرائيلية لقضايا المياه، مجلة شئون عربية، العدد ، مارس ، جامعة الدول العربية.
الآثار السياسية لمشكلة البطالة في الوطن العربي، في محمد صفي الدين أبو العز مشرفا ومحمد خليل البرعي منسقا ، مشكلة البطالة في الوطن العربي، معهد البحوث والدراسات العربية، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، القاهرة .
رؤية عربية للمشروعات الإسرائيلية للتعامل مع العالم العربي في مجالات التجارة والسياحة والاستثمارات، المجلة العربية للبحوث والدراسات، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، القاهرة .
الحملة الغربية ضد الجماهيرية.. العقوبات المحتملة وإمكانيات المواجهة، في قضية لوكيربي ومستقبل النظام الدولي ، مركز دراسات العالم الإسلامي، سلسلة الدراسات السياسية والاستراتيجية، الطبعة الأولي، فاليتا مالطا ، شتاء .
اقتصاد إسرائيل : هل يدفعها نحو الحرب أم السلام أم إبقاء الحال علي ما هو عليه ؟، مجلة شئون عربية، العدد ديسمبر ، جامعة الدول العربية.
العلاقات الاقتصادية بين العرب والجماعة الأوروبية.. الواقع والاحتمالات بعد عام ، مجلة السياسة الدولية، العدد ، يناير .
المستوى التكنولوجي للزراعة العربية، مجلة الوحدة، العدد ، أبريل ، المجلس القومى للثقافة العربية، الرباط، المغرب.
التجارة في مناخ دولي متغير، مجلة السياسة الدولية، العدد ، يناير .
ماذا يجري في منظمة الأوبك ؟، مجلة المنار، العدد ، نوفمبر ، باريس.
الدول النامية في ظلال الصراع التجاري بين العمالقة، مجلة المنار، العدد ، يوليو .
أزمة أسواق الأوراق المالية.. الأسباب والنتائج والاحتمالات، مجلة المنار، العدد ، يناير ، باريس.
تجارة اليابان مع العالم.. الواقع والاحتمالات، السياسة الدولية، العدد ، أبريل .
تجارة مصر مع العرب بين الواقع والممكن، مجلة السياسة الدولية، العدد يناير .
ثانيا : المقالات:  أكثر من ألف من المقالات التحليلية ومقالات الرأي في جريدة الأهرام، والأهرام ويكلي، الأهرام ابدو، الأهرام الاقتصادي، الحياة، العالم اليوم.

وقال ابن عطاء: إلا ليعرفون، وما يعرفه حقيقة من وصفه بما لا يليق به ا ه.
وللزمخشري في كشافه في هذه الآية رمز إلى دسيسة اعتزالية نبهت عليها في شرح الأذكار ولما كلفهم خدمته أخبرهم أنه قد كفاهم مؤنة ما يحتاجون إليه فقال تعالى: ما أريد منهم من رزق أي: ما أريد أن يرزقوا أنفسهم ولا أحدا من خلقي وما أريد أن يطعمون يعني: أنفسهم ولا أحدا من خلقي، ونسب الإطعام إلى الله لأن الخلق عياله سبحانه، ومن أطعم عيال أحد فكأنما أطعمه وهذا أي القول المدلول عليه بقوله: قال الله تعالى: تصريح بأنهم خلقوا للعبادة أي: فقط كما يفيده الاستثناء: أي خلقوا لذلك لا لجمع الدنيا والأرزاق ونحوها مما يحتاج إليه، فإن الله تعالى قد كفاهم مؤنة ذلك، ولذا عقب هذه الآية بقوله كما تقدم: ما أريد منهم من رزق فحق أي: وجب وفي نسخة بتنوينه أي فواجب فيكون خبرا لقوله الاعتناء عليهم الاعتناء بما خلقوا له والاعتناء توجيه العناية إلى ما خلقوا له من معرفة الله تعالى وأداء حق العبودية والإعراض أي التولي، يقال: أعرض عن كذا ولي مبديا عرضه، قال تعالى: وأعرض عن الجاهلين الأعراف: كذا في مفردات الراغب عن حظوظ الدنيا أي: الترفهات المعتادة الزائدة على ما به القوام من دار تكنه وثوب يستر عورته وجريش الخبز والماء، قال : لا حق لابن آدم إلا في ثلاثة: طعام يقيم به صلبه وثوب يواري به عورته، وبيت يكنه، فما زاد فهو حساب أورده الغزالي في الإحياء .
وقال العراقي في تخريج أحاديثه: رواه الترمذي، وقال: وجلف الخبز والماء بدل قوله: طعام يقوم به صلبه، وقال: صحيح.
أما حقوق الدنيا مما ذكر فالإعراض عنه ليس بمطلوب، لكن من غير أن يشغله ذلك عن القيام بفريضة الوقت بالزهادة مصدر كالزهد وسيأتي تعريفه فإنها أي: الدنيا دار نفاد أي: فناء، قال الله تعالى: إن هذا لرزقنا ما له من نفاد ص: لا محل إخلاد عدل إليه عن خلود للسجع ومركب عبور لا منزل حبور أي: إنها مركب يتوصل بها إلى الدار الآخرة، وليست منزل الفرح والسرور.
قال : كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل وأخرج الترمذي وغيره حديثا فيه أنه قال: ما لي وللدنيا/ ما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها ومشرع انفصام أي: انقطاع، لا موطن دوام ولا يخفى ما في عبارته من الاستعارات، وذلك أنه شبه الدنيا أولا بالمركب الذي يتوصل به إلى المكان المراد بجامع أن كلا منهما يتوصل لما بعده، فالدنيا لا يوصل بها إلى الآخرة إلا بالعبور فيها والمرور منها لسبقها عليها، والبلد المراد لا يوصل إليه إلا بركوب نحو الدابة.
وثانيا بالمشرع: أي محل الماء بجامع الورود لكل، وأطلق عليها اسم المشبه به ففيه تشبيه بليغ فلهذا أي: ما ذكر كان الأيقاظ جمع يقظ بكسر القاف.
في النهاية : رجل فطن ويقظ ويقظان: إذا كان فيه معرفة وفطنة ا ه.
من أهلها أي: الدنيا هم العباد وأعلاهم فيها أرباب العرفان با وأعقل الناس فيها هم الزهاد قال الدميري في منظومة رموز الكنوز : وأكيس الناس وأعقل الورى هم الذين زهدوا فيما ترى إذ نبذوا الدنيا لعلمهم بها ورغبوا في أختها لقربها قال الله تعالى : مبينا حال الدنيا في زوالها وسرعة تحولها وانتقالها إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به أي اختلط بسبب المطر نبات الأرض واشتبك بعضه في بعض.
ومحل مما يأكل الناس والأنعام حال من نبات أو صفة له حتى إذا أخذت الأرض زخرفها زينتها وحسنها وظهر الزهري وازينت بالزهر والنبات.
وقرىء وأزينت مخففة وازيانت كابياضت وظن أهلها أنهم قادرون عليها متمكنون من تحصيل ثمارها أتاها أمرنا قضاؤنا ليلا أو نهارا أي في أحدهما فجعلناها أي فجعلنا زرعها حصيدا أي محصودا كأن لم تغن لم تقم بالأمس بالزمان الماضي لا اليوم الذي قبل يومك فقط، وقرىء يغن بالتحتية ذكره الكواشي في التفسير الصغير كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون .
قال البيضاوي: الآية في الأصل العلامة الظاهرة، وتقال للمصنوعات من حيث إنها تدل على وجود الصانع وعلمه وقدرته، ولكل طائفة من كلمات القرآن المتميزة عن غيرها بفصل، واشتقاقها من أي لأنها تبين أيا من أي، أو من أوى إليه وأصلها أية أو أوية كتمرة فأبدلت عينها على غير قياس، أو أيية أو أوية كرمكة فأعلت، أو آئية كقاتلة فحذفت الهمزة تخفيفا ا ه.
والآيات في هذا المعنى كثيرة منها قوله تعالى: واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح الكهف: ولقد أحسن القائل في بيان سرعة فناء الدنيا إن عبادا عظمين كما يؤذن به التنوين فطنا بضم الفاء وفتح الطاء المهملة جمع فطن: من له عقل ونظر في العواقب طلقوا الدنيا كناية عن الزهد فيها وترك الاشتغال بشأنها وخافوا الفتنا بكسر الفاء وفتح الفوقية جمع فتنة: وهي الامتحان والاختبار كما في النهاية .
وفي مفردات الراغب : الفتنة تستعمل في إدخال الإنسان النار أو فيما يحصل عنه العذاب وفي الاختبار جعلت الفتنة كالبلاء في أنهما يستعملان فيما يعتري الإنسان من شدة ورخاء، وهما في الشدة أظهر معنى وأكثر استعمالا اه.
والحاصل أن الفتن المترتبة على الاشتغال بالدنيا ومخالطتها كثيرة كالشره وجمع المال من غير اعتبار حله والضنة به ومنع الحق الواجب فيه والتكبر والعجب نظروا فيها أي: نظروا في الدنيا يعين البصيرة فعرفوا سرعة زوالها وتحولها وانتقالها كأنك بالدنيا ولم تكن وبالآخرة ولم تزل فلما علموا بجلاء البصيرة أي شهدوا ذلك وصار لهم حالا ومذاقا، وإلا فكل عاقل يعلم أن الدنيا دار زوال وانتقال، لكن حجبت بصائرهم غشاوة الغفلة، فمالوا إلى لذاتها مع علمهم بحقيقة ذاتها أنها ليست لحي وطنا أي: دارا يتوطن فيها على الأبد، لأن الإنسان في هذه الدار كالمسافر المرتحل، وقد سبق حديث: كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل وقال الشاعر في المعنى: ألا إنما الدنيا كمنزل راكب أقام عشيا وهو بالصبح رائح والوطن الحقيقي هو الدار الآخرة التي لا نهاية لآخرها بإرادة الله تعالى وقدرته كما جاء في الحديث يا أهل الجنة خلود بلا موت ويا أهل النار خلود بلا موت .
قال بعضهم: هذا هو المراد من حديث حب الوطن من الإيمان أي: فينبغي لكامل الإيمان أن يعمر وطنه بالعمل الصالح والإحسان جعلوها لجة في النهاية : لجة البحر معظمه، والمراد أنهم جعلوها بمثابة البحر الذي يتوصل بالعبور فيه إلى المقصد، ففي العبارة تشبيه بحذف الأداة واتخذوا صالح الأعمال من إضافة الصفة لموصوفها فيها أي في اللجة سفنا فيه أن العمل الصالح بمثابة المركب الذي بعبر به لجة البحر، وقد جاء في الحديث أن صاحب العمل الصالح يركبه يوم القيامة قال تعالى: يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا مريم: كما أن العمل السيء يركب صاحبه قال تعالى وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم الأنعام: فإذا كان حالها ما وصفته من الزوال وسرعة التحول والانتقال وحالنا وما خلقنا له عطف تفسير لما قبله.
وفي نسخة بحذف العاطف قبل ما، فيكون حالنا مبتدأ أولا.
وما موصولا اسميا مبتدأ ثانيا، وقوله ما قدمته خبرا عنه وهو وما قبله خبر الأول، أو يكون ما تابعا لحالنا وما بعده خبرا عما قبله، والمراد من قوله ما قدمته: أي من القيام بأعباء العبادة فحق أي: واجب بناء على تنوينه، وهو كذلك بالقلم بضبط محدث اليمن الشيخ سليمان العلوي أو فحق أي وجب وثبت على المكلف البالغ العاقل، سمي بذلك لأنه مأمور بما فيه كلفة أن يذهب بنفسه مذهب الأخيار وأن ومدخولها خبر أو فاعل حق، والأخيار: هم القائمون بما أمروا به والتاركون لما نهوا عنه جمع خير أو خير على الحذف للتخفيف كأموات جمع ميت أو ميت، كذا في إعراب الهمداني المسمى ب العقد الفريد ويسلك مسلك أولى أي: أصحاب لا واحد له من لفظه بل من معناه وهو ذو، وكتبت الواو بعد همزته حال النصب والجر فرقا بينه وبين إلى الجارة وحملت حالة الرفع عليهما النهى بضم النون جمع نهية بالضم: أي العقول والألباب، سميت بذلك لأنها تنهي صاحبها عن القبيح والأبصار جمع بصر بمعنى البصيرة: أي القلب.
في مفردات الراغب يقال لقوة القلب المدركة بصيرة وبصر نحو فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد ق: وجمع البصر أبصار وجمع البصيرة بصائر، ولا يكاد يقال للجارحة بصيرة ويتأهب من الأهبة لما أشرت إليه من أداء العبودية، والإعراض عن أعراض الدنيا الدينية ويهتم أي يعتني بهمته لما نبهت عليه من الذهاب مذهب الأخيار، وسلوك مسلك أولي النهى والأبصار، وأصوب طريق له في ذلك أي: في تحصيل ذلك، وفيه رمز إلى أن طرق المشايخ وإن كان فيها بعض محدثات كالخلوات وبعض الأعمال هي صواب أيضا لما فيها من رياضة النفوس ومجاهدتها حتى تدخل زمام العبودية وللوسائل حكم المقاصد وأرشد ما يسلكه من المسالك جمع مسلك مكان السلوك والتأدب بما صح عن نبينا لو قال بما جاء لكان أعم، لأن الحديث الحسن كالصحيح في الأحكام وغيرها، والضعيف يتأدب به في فضائل الأعمال ويأخذ به في الترغيب والترهيب .
ويمكن أن يقال ما ذكر من الضعيف وإن عمل به فيما ذكر أن العمل بما صح أصوب وأرشد.
وتظهر ثمرة ذلك عند تعارض صحيح وضعيف، فالتعبد بالصحيح هو الأصوب والأرشد، والضعيف فيما يعمل به فيه من الصواب والرشاد.
والحسن داخل فيما صح بأن يراد به ما يقابل الضعيف.
والأدب.
قال الحافظ السيوطي في التوشيح : هو استعمال ما يحمد قولا وفعلا.
وقيل الأخذ بمكارم الأخلاق، وقيل الوقوف مع المستحسنات، وقيل تعظيم من فوقك والرفق بمن دونك يقال إنه مأخوذ من المأدبة وهي الدعوة إلى الطعام، سمي به لأنه يدعى إليه ا ه.
والحديث الصحيح بالمعنى الشامل للحسن: ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط له عن مثله وسلم من العلة والشذوذ، أو بنقل المغفل أو كثير الخطإ وجاء من طرق أخرى سيد الأولين حتى جميع الأنبياء والمرسلين و سيد الآخرين وأكرم السابقين من الخلق واللاحقين منهم: أي: أجمعهم لأنواع الخير والشرف والفضائل، فهو سيد الخلائق وأكرمهم كلهم بشهادة قوله : أنا سيد الناس يوم القيامة رواه البخاري، وقوله : أنا سيد العالمين رواه البيهقي.
والعالمون وإن اختص بالعقلاء على الأصح فهم أفضل سائر الأنواع من المخلوقات، فإذا فضل هذا النوع فقد فضل سائر الأنواع بالضرورة، وقوله: أنا سيد ولد آدم ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي آدم فمن دونه إلا تحت لوائي رواه الترمذي.
ومن آخر هذا وصدر الأولين علمت أفضليته على آدم فقوله: أنا سيد ولد آدم إما للتأدب مع آدم أو لأنه علم فضل بعض بنيه عليه كإبراهيم عليه السلام، فإذا فضل نبينا الأفضل من آدم فقد فضل آدم بالأولى، ولا ينافي التفضيل بين الأنبياء قوله تعالى: لا تفرق بين أحد من رسله البقرة: ولا ما في الأحاديث الصحيحة من قوله : لا تفضلوني .
وفي رواية لا تخيروني على الأنبياء .
وفي أخرى لا تخيروا بين الأنبياء ولا تفضيل نبينا عليهم قوله في الحديث المتفق عليه: من قال أنا خير من يونس بن متى فقد كذب وذلك لأن عدم التفرقة بينهم إنما هي في الإيمان بهم وبما جاءوا به.
وأما النهي فإما عن تفضيل في ذات النبوة أو الرسالة لأنهم فيها سواء، أو عن تفضيل يؤدي إلى تنقيص بعضهم أو إلى خصومة أو على التواضع منه أو قبل علمه بتفضيله عليهم وإن استبعد بأن رواية أبو هريرة وما أسلم إلا سنة سبع فيبعد أنه لم يعلمه إلا بعد هذا.
وأجاب جمع كمالك وإمام الحرمين عن خبر يونس بما حاصله: إن تفضيل نبينا بالأمور الحسية كالشفاعة الكبرى وكونه تحت لوائه سائر الأنبياء والإسراء به إلى فوق سبع سموات مع النزول بيونس إلى قعر البحر معلوم بالضرورة، فلم يبق إلا النهي بالنسبة إلى القرب من الله تعالى لتوهم التفاوت فيه بين من هو فوق السموات ومن في قعر البحر، فبين أنهما حينئذ بالنسبة إلى القرب من الله تعالى على حد سواء لتعاليه تعالى عن الجهة والمكان علوا كبيرا ففيه أبلغ رد على الجمهوية والمجسمة.
واعلم أن في حديث أنا سيد العالمين أبلغ رد على المعتزلة وإن وافقهم الباقلاني والحليمي في تفضيلهم الملائكة على الأنبياء، واستدلوا بما هو مردود.
ومعنى تفضيل البشر عليهم أن خواصهم وهو الأنبياء أفضل من خواص الملائكة وهم جبريل وإسرافيل وميكائيل وعزرائيل وحملة العرش والمقربون والكروبيون والروحانيون، وخواصهم أفضل من عوام البشر إجماعا بل ضرورة، وعوام البشر وهم الصلحاء دون الفسقة كما قال البيهقي وغيره أفضل من عوامهم، وقوله: صلوات الله وسلامه عليه وعلى سائر النبيين فيه الصلاة على سائر الأنبياء لقوله : صلوا على أنبياء الله ورسله فإنهم بعثوا كما بعثت رواه الطبراني وقد قال الله تعالى: وتعاونوا على البر المائدة: اتباع الأمر والتقوى اجتناب النهي قاله الكواشي وصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أي: من جملة حديث رواه مسلم عن أبي هريرة مرفوعا وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه وغيرهم، وما اعترض به على الحديث بأن في سنده من هو مردود غير مقبول: وا في عون العبد ما كان العبد أي مدة كونه في عون أخيه بقلبه أو بدنه أو ماله أو غيرها.
قيل: وهذا إجمالا لا تسع بيانه الطروس، فإنه مطلق في سائر الأحوال والأزمان، وفيه أن العبد إذا عزم على معاونة أخيه فينبغي ألا يجبن عن إنفاذ قوله وصدعه بالحق إيمانا بأن الله في عونه، وأن يأمل الإعانة بدوام هذه الإعانة، فإنه لم يقيدها بحالة خاصة، بل أخبر بأنها دائمة بدوام كون العبد في عون أخيه و صح أيضا أنه قال: من دل على خير فله مثل أجر فاعله شك بعض رواته فقال: أو قال عامله.
رواه مسلم وأبو داود من حديث أبي مسعود البدري وابن حبان في صحيحه من حديث ابن مسعود.
ورواه البزار من حديث أنس مختصرا بلفظ: الدال على الخير كفاعله، وا يحب إغاثة اللهفان.
ذكره المنذري في الترغيب والترهيب و صح أيضا أنه قال: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا رواه أحمد ومسلم وأصحاب السنن الأربعة كما في الجامع الصغير للسيوطي، وفي مصباح الزجاجة له أيضا.
قال البيضاوي: أفعال العباد وإن كانت غير موجبة ولا مقتضية للثواب والعقاب بذواتها إلا أن الله تعالى أجرى عادته الإلهية بربط الثواب والعقاب بها ارتباط المسببات بالأسباب، وليس للعبد تأثير في صدور الفعل عنه بوجه.
فكما يترتبان على ما يباشره ويزاوله بترتب كل منهما أيضا على ما هو سبب في فعله كالإرشاد إليه والحث عليه.
ولما كانت الجهة التي بها استوجب المتسبب الأجر والجزاء غير الجهة التي استوجب بها المباشر لم ينقص أجره من أجره شيئا.
وقال الطيبي: الهدى في الحديث ما يهتدى به من الأعمال، وهو بحسب التنكير مطلق شائع في جنس ما يقال له هدى يطلق على القليل والكثير، فأعظمه هدى من دعا إلى الله وأدناه هدى من دعا إلى إماطة الأذى عن طريق المسلمين، ومن ثم عظم شأن الفقيه الداعي المنذر حتى فضل واحد منهم على ألف عابد، لأن نفعه يعم الأشخاص والأعصار إلى يوم القيامة ا ه.
وسيأتي في هذا المعنى مزيد إن شاء الله تعالى و صح أيضا أنه قال لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه يوم خيبر فوا لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم رواه الشيخان.
وحمر النعم بفتح النون والمهملة: أي الإبل الحمر: أنفس أموال العرب.
وهذا الخطاب باعتبار ما استقر عندهم من نفاسة ذلك وكرمه، وإلا فلا مناسبة بينه وبين الثواب المترتب على الهداية.
وفي الحديث لموضع سوط أحدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها فرأيت الفاء فصيحة أي إنه ورد الأمر بالتعاون على البر والتقوى في الكتاب والسنة.
فرأيت أن أجمع مختصرا بوزن اسم مفعول أجمع، ويقال له الموجز، وهو ما قل لفظه وكثر معناه.
ويجوز أن يقرأ بصيغة اسم الفاعل فيكون حالا من فاعل أجمع ويكون قوله من الأحاديث الصحيحة ظرفا لغوا متعلقا بأجمع، وعلى الأول فهو ظرف مستقر صفة مختصرا: أي مختصرا كائنا من الأحاديث.
والأحاديث قال في المفاتيح جمع أحدوثة، وهو ما يحدث به والحديث مثله، ويجوز أن يكون جمع حديث على غير قياس.
وفي الكشاف : الأحاديث تكون اسم جمع للحديث، ومنه أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ا ه.
وتعقبه أبو حيان في النهر بأن أفاعيل ليست من صيغ اسم الجمع وإنما ذكرها أصحابنا فيما شذ من الجمع كقطيع وأقاطيع، وإذا حكموا على عباديد بأنه جمع تكسير لا اسم جمع وهو لم يلفظ له بواحد فأحاديث أخرى، فالصواب أنه جمع تكسير لما ذكرنا: أي من أحدوثة، وهو ما يتحدث به الناس على جهة الغرابة والتعجيب ا ه.
والحديث المراد هنا ما يسمى بعلم الحديث رواية، وحده كما في شرح البخاري للكرماني: علم يعرف به أقوال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفعاله وأحواله.
قلت: وكذا تقريره وما أضيف إليه من وصف ككونه ليس بالطويل ولا بالقصير، وأيامه كاستشهاد عمه حمزة رضي الله عنه بأحد، وكذا تعرف به أقوال وأفعال من دونه من صحابي وتابعي كما ذكره شيخ الإسلام زكريا وغيره، فكان عليه ذكره لأن الحديث يطلق على ذلك فهو غير جامع.
وتعقب السيوطي هذا التعريف أيضا بأنه غير مانع لشموله علم الاستنباط ا ه.
قال الكرماني: وموضوعه ذات النبي من حيث أنه نبي.
قال الشيخ زكريا: هذا مبني على تعريفه المقتضي لحصر الحديث في المرفوع.
أما على القول بأنه أعم منه ومن الموقوف، فينبغي أن يعمم الموضوع ليشمل ذلك.
وغايته الفوز بسعادة الدارين، ومراده من الصحيحة المقبولة فتشمل الحسن ولو لغيره، والضعيف المقبول في مواطنه مشتملا على ما أي الذي يكون طريقا أي موصلا لصاحبه أي المختصر إلى تحصيل نعيم الآخرة إن لاحظته العناية وذلك هو الهدى ومحصلا لآدابه أي: الصاحب، والآداب جمع أدب وسبق تعريفه قريبا: أي محصلا لما ينبغي له استعماله مما يحمد قولا وفعلا الباطنة من نحو الإخلاص والصدق وسائر الأخلاق الحميدة والظاهرة من نحو إقامة الشرائع وترك المحرمات والإتيان بالمندوبات جامعا للترغيب في الأعمال الصالحة بذكر ما جاء في فضلها وثوابها من كتاب أو سنة ويعبر عنها بالتبشير والترهيب من الأعمال المحرمة والأخلاق الرديئة بذكر ما جاء فيها من وعيد أو ذم أو نحوه ويعبر عنه بالنذارة وسائر أنواع آداب السالكين من قطع العلائق وترك العوائق والإقبال على الخالق من أحاديث الزهد أي: الواردة بطلبه، وبيان فضله ورياضات النفوس أي: ما ترتاض وتنخلع بمزاولته عن طبعها الذميم، ووصفها القبيح من المجاهدات وقطع المألوفات والمعتادات من الحظوظ والشهوات، فإن النفس قبل رياضتها بمثابة الدابة الحرون لا تزداد بالعلف إلا إباء وامتاعا عن مراد سيدها، وبعد تأديبها وتهذيبها لا تزداد بذلك إلا انقيادا للمراد ووفاقا على سلوك طريق السداد وتهذيب الأخلاق أي: تنقيتها واختيار جيدها من رديئها.
والأخلاق، جمع خلق بضم الخاء المعجمة واللام وبإسكانها أيضا اسم للمعاني المدركة بالبصيرة.
وعرف بأنه ملكة تصدر عنها الأفعال بسهولة.
فإن كانت حسنة فخلق حسن وإلا فسيء وطهارات القلوب من أدناسها كالعجب والكبر ونحوهما من الأخلاق المذمومة وعلاجها من أمراضها من نحو الغفلة وغلبة الاهتمام بشأن الدنيا وصيانة الجوارح أي: صونها عما لا يجوز لها مزاولته ومحاولته من الأعمال وإزالة اعوجاجها وذلك لأن القلب إذا صلح صلح سائر الجسد، وصلاح الظاهر عنوان صلاح الباطن فمن تحلى ظاهره بحلى الشريعة، وتطهر باطنه بمياه الطريقة، فقد فاز بالحقيقة وغير ذلك من مقاصد العارفين كالإقبال على الخالق وقطع العلائق وترك العوائق والاشتغال به في كل حال وطلب مرضاته في سائر الأحوال، فمن وجد مولاه لم يفقد شيئا وألتزم فيه أي: في هذا المختصر أن لا أذكر إلا حديثا صحيحا أي: مقبولا فشمل الحسن ولو لغيره كما تقدم من الأحاديث الواضحات المعنى أي في الجملة، ووضوحها، لأن المصنف قصد عموم النفع بكتابه حتى للعوام مضافا إلى الكتب الصحيحة المشهورات وهي الصحيحان وأكثر ما هنا منهما، والسنن لأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وكذا مستدرك الحاكم وأصدر الأبواب أي: أجعل صدرها وبدءها من القرآن العزيز هو كلام الله تعالى المنزل على نبيه محمد بقصد الإعجاز بقدر أقصر سورة منه المتعبد بتلاوته، ومن عزته العجز عن الإتيان بقدر أقصر سورة منه بآيات كريمات أي: يجيء بها مناسبة للباب لتكون كالدليل وتعود بركتها على باقي مسائل الباب، والآيات جمع آية بالمد؛ لغة بمعنى العلامة.
واصطلاحا؛ طائفة من كلمات القرآن المتميزة بفصل أي هو آخر الآية الذي يقال فيه الفاصلة، وفي أصل آية ستة أقوال قيل إنه بفتحات، وقيل بوزن كلمة تحركت الياء فيهما وانفتح ما قبلها فقبلت ألفا، وقيل غير ذلك وقد بسط ذلك ابن الصائغ في شرح البردة .
وكريمات، أي نفيسات ومنه كرائم الأموال وأوشح ما يحتاج من الكلمات إلى ضبط لحروفه نحو بالفوقية أو بالتحتية وبيان ما قد يشتبه من الحركات أو شرح معنى للفظ خفي لغموض دلالة اللفظ عليه، بأن يكون ذلك اللفظ مصروفا عن ظاهره لمقتض، أو بأن يكون فيه غموض بحيث يعسر فهم معناه من مبناه إلا للعارف أو نحو ذلك بنفائس جمع نفيسة، وهو ما يرغب فيه من علم أو مال أو نحو ذلك، والظرف متعلق بأوشح، وقوله: من التنبيهات جمع تنبيه، وهو لغة: الإيقاظ، واصطلاحا؛ إعلام بما يؤخذ مما قبله إجمالا، وهو في محل الصفة لنفائس.
وفي العبارة تشبيه ما يعقب به متن الحديث من ضبط مبني أو بيان معنى بالوشاح، وهو كما في النهاية : شيء ينسج عريضا من أديم، وربما رصع بالجواهر والخرز تشد به المرأة بين عاتقها وكشحها ا ه ففي العبارة استعارة تبعية مصرحة، وذكر النفائس ترشيح.
وقوله من التنبيهات تجريد وإذا قلت في آخر حديث أي عقبه متفق عليه فمعناه رواه البخاري ومسلم لا اتفاق الأئمة، قال ابن الصلاح؛ لكن يلزم من اتفاقهما اتفاق الأئمة عليه، لأن الأمة اتفقت على تلقيهم لما روياه بالقبول وأرجو من الرجاء ضد اليأس، فهو تجويز وقوع محبوب على قرب واستعماله في غيره كما في مالكم لا ترجون وقارا نوح: أي: لا تخافون عظمته مجاز يحتاج إلى قرينة إن عبر بها مع أن المناسب للرجاء إذا إشارة إلى أنه مع رجائه ملاحظ لمقام الخوف المقتضي للتردد في التمام اللازم للمرجو تم هذا الكتاب الحاضر ذهنا وإن تقدم على وضع الخطبة كما ذكره المحققون وتقدمها يدل عليه صنيعه في مواضع وقد تم و الحمد أن يكون سائقا اسم فاعل من السوق للمعتني أي: لصاحب العناية به إلى الحيرات وهي فعل العبادات والتقرب إليه سبحانه بأنواع الطاعة حاجزا له أي مانعا للمعتنى به عن أنواع القبائح والرذائل كالسرقة وإخلال المروءة والمهلكات أي: الموقعة لصاحبها في الهلاك والعذاب كالعجب والكبر والرياء ونحو ذلك، لما اشتمل عليه هذا الكتاب من الترغيب والترهيب ، ومن أحاديث طهارات القلوب وعلاجها وأنا سائل أخا انتفع بشيء منه أن يدعو لي ولوالدي سأل المصنف من الإخوان وهم المؤمنون الدعاء له ولمن ذكر معه ليفوزوا بالقيام بسنة الدعاء للأخ بظهر الغيب وليحصل لهم من الفضل مثل ما دعوا به كما ورد في حديث أبي الدرداء المرفوع، وفي قوله: سائل ما لا يخفى من مزيد التواضع والتنزل، وفي حذف الموعود به تعميم.
وأهم ما يدعي به غفران الذنوب ورضاء علام الغيوم ومشايخي جمع واحده شيخ، والمراد بالشيوخ هنا من أخذ عنهم المصنف وإن لم يبلغوا سن الشيخوخة ويجمع شيخ على شيوخ وشيخان وشيخه بكسر الشين المعجمة وفتح التحتية وسكونها ومشيخة بوزن مسبعة وقد نظم ابن مالك بعض هذه الجموع وزاد غيرها فقال: شيخ شيوخ ومشيوخاء مشيخة شيخان أشياخ أيضا شيخة شيخه وزاد في القاموس شيوخ ومشيخة بكسر الشين فيهما ومشيخاء وفي النوادر للحياني هؤلاء مشيخة بفتح الياء وضمها وبه يصير له اثنا عشر جمعا.
واختلف في أشاييخ فقيل جمع شيخ وقيل جمع أشياخ كأنابيب جمع أنباب.
وقد بسطت الكلام في هذا المقام في حاشيتي على شرح الشيخ خالد الأزهري على الآجرومية وسائر أحبابنا أي: باقيهم.
والأحباب بتكرير الموحدة جمع حبيب كشريف وأشراف، وضبطه نفيس الدين سليمان بن إبراهيم العلوي بالقلم بتشديد الموحدة بعدها مدة ثم همزة مكسورة؛ أي من أحبنا ومن أحببناه في الله تعالى بناء على جواز إطلاق المشترك على معنييه معا و سائر المسلمين تعميم لأن الدعاء كلما كان أعم كان أتم.
وقوله: أجمعين تأكيد للإحاطة والشمول وعلى الله الكريم أي: لا على غيره كما يؤذن به تقديم ما حقه التأخير اعتمادي هذا.
وقد جعل الرضي الاستعلاء في نحو هذا من الاستعلاء المجازي، واللائق بالأدب عدم التعبير بالاستعلاء مطلقا، وأن يقال معنى على في ذلك ونحوه لزوم التفويض إلى الله سبحانه فمعنى عليه اعتمادي لزمت تفويض أمري إلى الله تعالى، واللفظ قد يخرج بشهرته في الاستعمال في الشيء عن مراعاة أصل المعنى، ذكره بعض المحققين وإليه لا إلى غيره تفويضي واستنادي .
في النهاية يقال: فوض إليه الأمر: إذا رده إليه وجعله الحاكم فيه ا ه وحسبي ا أي محسبي وكافي خبر قدم على مبتدئه وهو الاسم الكريم لإفادة ما ذكر وللاهتمام.
وقوله: ونعم الوكيل معطوف إما على حسبي الخبر من باب عطف الجملة على المفرد والمخصوص على هذا بالمدح هو الإسم الكريم.
أو على جملة حسبي الله من غير تقدير شيء في الجملة المعطوفة، بناء على كون تلك إنشائية معنى إذ هي لإنشاء التوكل فيكون من عطف إنشائية على مثلها، أو مع تقدير مبتدإ هو هو، حذف اختصارا ولا حاجة على هذا التقدير مقول في جانب الخبر لأن الأصح كما قال ابن مالك جواز وقوع الجملة الطلبية خبرا من غير إضمار قول.
وتقدير المبتدإ في الجملة المعطوفة بناء على بقاء جملة حسبي الله على وضعها وهي الخبرية لفظا ومعنى فيكون من عطف خبرية على مثلها، والمخصوص على هذا محذوف كما علم مما ذكر ولا حول بفتح اللام ويجوز الرفع على إهمال لا لتكررها ولا قوة بهما أو بالنصب عطفا على محل حول إذا عملت لا فيه.
والمعنى كما جاء في حديث ابن مسعود مرفوعا لا حول عن معصية الله ولا قوة على طاعة الله إلا بعون ا أخرجه البزار إلا با العزيز الحكيم هذا هو الوارد في ختم هذه الكلمة في الصحيح دون ما اشتهر من ختمها بالعلي العظيم وإن جاء في رواية كما يؤذن به بعض نسخ الحصن الحصين، والعزيز: الذي لا يغالب في مراده، والحكيم من يضع الأشياء في مواضها على ما سبق في علمه.
بسم الله الرحمن الرحيم أي أشرع في مقصود الكتاب مستعينا باسم الله الواجب الوجود المنعم الوهاب.
باب الإخلاص الباب لغة: الفرجة التي يتوصل بها من خارج إلى داخل وبالعكس، والوجه، قيل: هو أنسب لأن الباب لا يناسب بالمعنى الأول إلا إن كان اسما للجزء الأول من الطائفة المخصوصة من الكلام وليس كذلك، بل هو اسم للجميع وكونه بمعنى الوجه أوجه للاختلاف بين معنى كل باب وغيره كاختلاف الوجوه، لكن يصد عنه جمعهم له على أبواب دون بابات الذي هو جمع باب بمعنى الوجه.
وعرفا: طائفة مخصوصة من الكتاب مشتملة على فصول ومسائل غالبا، وسيأتي أنه يجوز فيه الرفع والنصب بل والجر على وجه الأصح خلافه.
والإخلاص بكسر الهمزة مصدر أخلص.
قال الراغب في مفرداته : الإخلاص التعري عما دون الله تعالى، ا ه.
وقال الأستاذ أبو القاسم القشيري: الإخلاص إفراد الحق سبحانه وتعالى في الطاعات بالقصد، وهو أن يريد بطاعته التقرب إلى الله تعالى دون شيء آخر من تصنع لمخلوق واكتساب محمدة عند الناس أو محبة مدح من الخلق أو معنى من المعاني سوى التقرب إلى الله تعالى.
قال: ويصح أو يصلح أن يقال: الإخلاص تصفية العمل عن ملاحظة المخلوقين وإحضار النية في جميع الأعمال والأقوال والأحوال البارزة أي: الظاهرة و الأعمال والأقوال والأحوال الخفية .
والنية واجبة أول كل فعل شرعي لتوقف صحته عليها، ودوام استحضارها إلى آخره سنة محبوبة، وأما التروك كترك نحو الزنى فلا يتوقف عليها، نعم لا بد في حصول الثواب من قصد الترك على وجه الامتثال، وإنما وجبت النية في الصوم مع أنه من باب التروك لأنه ملحق بالأفعال إذ القصد منه قمع النفس عن معتاداتها وقطعها عن عاداتها.
قال الله تعالى أي: عما لا يليق بشأنه سبحانه وما أمروا أي: اليهود والنصارى في التوراة والإنجيل إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين أي: موحدين لا يعبدون سواه.
قال بعضهم: الإخلاص تصفية العمل عن شوائب الكدر حنفاء مائلين عن جميع الأديان إلى دين الإسلام، أو حنفاء حجاجا ويقيموا الصلاة أي: المكتوبة في أوقاتها ويؤتوا الزكوة عند وجوبها، ومخلصين وحنفاء حالان من الضمير في يعبدوا، والمعنى: وما أمروا في كتابهم إلا ليعبدوا الله بهذا الوصف وذلك دين القيمة أي: الملة المستقيمة أو دين الجماعة القيمة أو الهاء للمبالغة.
وعن الخليل أن القيمة جمع القيم، والقيم والقائم واحد، أو المراد بدين القيمة دين الملائكة أو ملة إبراهيم، وقرىء وذلك الدين القيمة على تأويل الدين بالملة كذا في التفسير الكبير للكواشي.
وقال الحافظ السيوطي في الإكليل : قوله تعالى: وما أمروا إلخ استدل به على وجوب النية في العبادات لأن الإخلاص لا يكون بدونها ا ه.

إدراك وحدة المصير والنضال المشترك من أجل وجود الشعب اليهودي في أرض فلسطين والدياسبورا أرض الشتات .
التجنيد الإجباري واجب على كل مواطن، ولذا يلزم إعداد الجنود إعدادا فنيا حديثا مع الاهتمام بالقوات الاحتياطية.
التعاون مع المعسكر الغربي والدخول في أحلاف عسكرية معه وخاصة الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا.
يعد الحزب فرعا لاتحاد الصهيونيين وأفرعها المنتشرة في أوروبا وأمريكا اللاتينية وجنوب أفريقيا.
التضييق على الأقلية العربية في الدولة والعمل على تصفية معسكرات اللاجئين.
الجذور الفكرية والعقائدية: / إن ادعاء الصهيونية بالحق التاريخي لليهود في فلسطين، وأنها أرض الميعاد وأن اليهودي فوق الجميع، وأن اليهود شعب الله المختار.
وكذلك أسلوب الإرهاب والعنف والقتل الجماعي الذي اتبعه اليهود في فلسطين المحتلة قبل عام م وبعده.. إن ذلك كله يرجع أولا وقبل كل شيء إلى التعاليم التلمودية اليهودية التي يعدونها مقدمة على التوراة نفسها.
فالعنصرية اليهودية الغالبة نجدها في قول التلمود: إن اليهود أحب إلى الله من الملائكة و إن اليهود وحدهم هم البشر أما الشعوب الأخرى فليست سوى أنواع مختلفة من الحيوانات .
وسياسة العنف والقتل لدى الصهاينة الجدد.. نجد سندها في قول التلمود: ليس من العدل استعمال الرحمة مع الأعداء و ممنوع العطف على الإنسان الأبله و من الواجب على اليهودي أن يبذل كنانة جهده في استئصال شأفة النصارى والمسلمين عن وجه الأرض.. .
وقد وعى مفكرو اليهود دروس التلمود، ونظروه في مبادئ وأفكار، حتى أصبحت هذه المبادئ فلسفة خاصة بهم، ومن هذا المنطلق نجد أن جذور الفكر الإرهابي لحزب حيروت ولأحزاب إسرائيل الأخرى تمتد إلى المفكر اليهودي زئيف جابوتنسكي م الذي ولد في روسيا وزار فلسطين سنة م وأسس منظمة الهاجاناه الإرهابية ووضع للمنظمات اليهودية المبادئ التي يجب السير عليها لتحقيق حلمهم في أرض فلسطين ومن هذه المبادئ: العنف هو الطريق الوحيد لإقامة دولة إسرائيل واستمرارها.
إن عصر الحريات والإنسانيات الذي يعترف بحقوق الآخرين قد ولى وحل مكانه عالم جديد يرفض النزعة الإنسانية ولا يلتفت إطلاقا لحقوق الآخرين، ويستند على الأنانية القومية لتأكيد وجوده الذي لا ينتعش في ظل العقل والأخلاق بل في ظل الحيوية الجسدية.
/ عدم التقرب إلى العرب أو الثقافة العربية عارض جابوتنسكي أي محاولة من قبل اليهود للتقرب إلى الثقافة العربية سنة م، وعندما قالوا له إن العرب أبناء عم لنا فهم من نسل إسماعيل، رد قائلا: إن إسماعيل ليس بعمنا، فنحن وهذا بفضل الله ننتمي إلى أوروبا، وعلى مدى ألفي عام ساعدنا في خلق ثقافة الغرب .
الشعب اليهودي هو شعب الله المختار، وثقافته فوق كل الثقافات.
هذه هي المبادئ التي وضعها الإرهابي الأول جابوتنسكي.
وأخذت هذه المبادئ سبيلها إلى التطبيق العملي على مستوى منظمات الدفاع اليهودية الرسمية قبل وبعد إنشاء إسرائيل، ويعد مناحم بيجين التلميذ الأول الذي استوعب أفكار وآراء أستاذه جابوتنسكي وترسخت في مفهومه ومفهوم كل المنظمات الإرهابية، الأراجون والهاجاناه وغيرها.
إن الاتجاهات الصهيونية بمختلف انتماءاتها تسير على نهج جابوتنسكي وتشعر بشعوره المفعم بالكراهية للعرب والمسلمين، مهما حاولت الصهيونية الحالية أن تصفه بأنه لا يمثل إلا نفسه ولكن الواقع يثبت غير ذلك.
وهناك من مفكري الحركة الصهيونية من تأثر بفلسفة نيتشه الفيلسوف الألماني عن الإنسان الأعلى السوبر مان ، وأن القوة هي الأساس في الكون، ومنهم جوزيف بيرويشفكي م الذي يرى أن التوتر، والثورة العنيفة هي الطريق الوحيد لقيام إسرائيل.
ومن هذا الفكر أصل بن جوريون أول رئيس لدويلة اليهود السياسة اليهودية تجاه المسلمين والعرب في كتابه إسرائيل: سنوات التحدي إذ يقول: إن هذه الدولة المسماة بإسرائيل لا يمكنها أن تعيش إلا بالقوة والسلاح القوة هي لغة التفاهم مع العرب .
وكذلك مناحيم بيجين في كتابه التمرد فقد أعطى الأبعاد الكاملة لفلسفة التمرد والإرهاب قائلا: أنا أحارب فأنا موجود .
إذا لم نحارب فإننا سوف نفنى، والحرب هي الطريق الوحيد للخلاص .
ويتضح مما سبق: / أن حيروت حزب سياسي صهيوني أسسه مناحم بيجين في فلسطين المحتلة بعد قيام إسرائيل عام م، وهو يطالب بحدود إسرائيل الكبرى، مع عدم التخلي عن أي أرض احتلت عام م، ويبارك الأعمال العدوانية ضد الدولة العربية ويعتبر الحرب هو الوسيلة الوحيدة التي يفهمها العرب ويشجع الاستيطان الديني والريفي في فلسطين، والتضييق على الأقلية العربية، وجعل إسرائيل تدور دائما في فلك المعسكر الغربي، حتى تتحقق الأهداف الإسرائيلية من حيث تكريس العنف ووأد حقوق الإنسان العربي والحيلولة دون شيوع الثقافة العربية في إسرائيل.
مراجع للتوسع: الصهيونية وسياسة العنف، محمود سعيد عبد الظاهر، الهيئة العامة المصرية للكتاب القاهرة م.
العنف والسلام، دراسة في الاستراتيجية الصهيونية إبراهيم العابد منظمة التحرير مركز الأبحاث بيروت م.
نظرة في أحزاب إسرائيل، أسعد رزوق منظمة التحرير مركز الأبحاث بيروت م.
إسرائيل الكبرى، دراسة في الفكر الصهيوني التوسعي.
الجذور الإرهابية لحزب حيروت الإسرائيلي، بسام أبو غزالة منظمة التحرير مركز الأبحاث بيروت م.
المطامع الصهيونية التوسعية، عبد الوهاب كيالي منظمة التحرير مركز الأبحاث بيروت م.
التمرد، قصة الأراجوان، مناحم بيجين الهيئة المصرية العامة للكتاب م القاهرة.
إني أتهم، روجيه ديلورم دار الجرمق للطباعة والنشر بيروت م.
همجية التعاليم الصهيونية، بولس حنا مسعد، المكتب الإسلامي بيروت.
حق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره، د.
محمد شتا أبو سعد، بحث مقدم لمؤتمر حقوق الشعوب العالمي، الذي نظمته جامعة الزقازيق م بالقاهرة ص .
: .
.
.
.
: .
: .
.
/ : .
: .
.
: .
.
.
: .
.
الأنتراكت التعريف: هي نوادي اجتماعية وثقافية مرتبطة بمنظمة الروتاري الدولية، التي تسيطر عليها اليهودية العالمية والمنظمات الماسونية، وتضم هذه النوادي طلبة المدارس الإعدادية والثانوية.
التأسيس وأبرز الشخصيات: بتوجيه من مؤتمر الروتاري الدولي عام م/ م، أنشئت أندية الأنتراكت من طلبة المدارس الإعدادية والثانوية، وتسمى: بأندية الطلائع.. وتتراوح أعمار الأطفال بين و سنة.
وقد دلت إحصائية خاصة عن أندية الأنتراكت عن العام م/ م بأنه تم إنشاء ناديا للأنتراكت بلغ عدد أعضائها من تلاميذ المدارس عضوا.
ويشرف على هذا العدد من أندية الأنتراكت: ناديا للروتاري في دولة من مجموع الدول الروتارية.
وفي سنة م صدرت عن المركز الرئيسي للروتاري بالولايات المتحدة الأمريكية نشرة خاصة بعنوان: هذا الروتاري جاء فيها عن الأنتراكت والروتراكت أنه أصبح لها أكثر من عشرة آلاف ناديا في مائة دولة.
وقد أنشئت نوادي الأنتراكت في بعض البلاد العربية منها: مصر.. ولقد نشرت مجلة: أكتوبر.. في تاريخ / / م الحفل السنوي لنادي الأنتراكت، الذي أقيم في نادي سبورتنج بالإسكندرية، وأحيت الحفلة فرقة البتي شاه الغنائية الراقصة.
ولا توجد تحت أيدينا إحصائيات عن نوادي الأنتراكت في البلاد العربية والإسلامية الأخرى.
الأفكار والمعتقدات: / إن تخصيص هذه النوادي لرعاية الأطفال من سنة يكشف المخطط الخطير الذي تسعى إليه منظمة الروتاري العالمية، للتأثير على الأطفال وصياغة تفكيرهم وسلوكهم وفق أهدافها الخبيثة، بعد أن تمت السيطرة على الكبار من الرجال والنساء.
ترفع هذه النوادي شعارات خادعة تلبس ثوبا براقا مثل التربية الحديثة، والرياضة، والثقافة.
وقضاء أوقات الفراغ.. وإعداد الطفل للمجتمع.. الخ.
وتخفي الهدف الحقيقي وهو إخضاع وتلقين الصغار مفاهيم روتارية لاستخدامهم في المستقبل في تنفيذ المآرب الصهيونية الخبثة.
تنشأ هذه النوادي في حدود منطقة الروتاري، حيث توجد نوادي الكبار، كي يسهل السيطرة عليها ضمن خطط الروتاري للرجال، والأنرهويل للنساء.
تنشأ هذه النوادي على الأرجح في المعاهد الخاصة التي تديرها الأقليات النصرانية واليهودية في البلاد العربية والإسلامية.
تقيم هذه النوادي حفلات غنائية ومسرحية خاصة بالصغار لما لهذه الوسائل من تأثير قوي فعال في الصغار.
من أنشطة هذه النوادي إقامة الرحلات والمخيمات الخلوية.
الجذور الفكرية والعقائدية: باعتبار أن الأنتراكت تأسست من قبل نادي الروتاري، فإن غرضها هو غرض نادي الروتاري العالمي.
ذي الخلفية اليهودية الماسونية.
وإن جميع الأنشطة التي تقوم بها هذه الأندية تخدم في النهاية اليهودية العالمية، باسم الإنسانية، والثقافة، والإخاء بين الشعوب.
الانتشار ومواقع النفوذ: تأسست هذه النوادي في الولايات المتحدة الأمريكية بتوجيه من مؤتمر الروتاري الدولي سنة م وانتشرت في أوروبا، وصار لها فروع في معظم أنحاء العالم، ولها فرع في إسرائيل وفي بعض الدول العربية مثل مصر والأردن ولبنان ودول المغرب العربي.
ويتضح مما سبق: / أن الأنتراكت كأندية مشبوهة مرتبطة بمنظمة الروتاري الدولية التي تسيطر عليها اليهودية العالمية والمنظمات الماسونية، لها غايات وأهداف خفية وتعمد إلى تثبيت انتماءات الشباب الغض للأفكار الماسونية عن طريق منح السلام الدراسية وتبادل الشبيبة، وقد أفتى المجمع الفقهي في دورته الأولى بمكة المكرمة في شعبان سنة ه بتحريم الانتساب إلى هذه الأندية.
مراجع للتوسع: الروتاري في قفص الاتهام، أبو إسلام أحمد عبد الله دار الاعتصام القاهرة ط م.
شرخ في جدار الروتاري، أبو إسلام أحمد عبد الله دار الاعتصام القاهرة ه/ م.
شهادات روتارية، حسين عمر حمادة دار قتيبة ه/ م.
مجلة أكتوبر، القاهرة / / م.
مجلة الجندي المسلم، الرياض العدد ربيع الأول ه / أكتوبر م.
حقيقة أندية الروتاري، من رسائل جمعية الإصلاح الاجتماعي الكويت.
.
.
.
.
.
.
.
.
الروتراكت شباب الروتاري التعريف: هي أندية اجتماعية ثقافية ترويحية، مرتبطة بمنظمة الروتاري الدولية التي تسيطر عليه اليهودية العالمية والمنظمات الماسونية.
وتضم هذه النوادي طلبة الجامعات وخريجيها ممن لا يقل عمرهم عن سنة، ولا يزيد عن سنة من الذكور أو الإناث أو من الجنسين حسب ما يقرره النادي الراعي.
ونادي شباب الروتاري منظمة يرعاها نادي الروتاري وتهدف كما يزعمون إلى تشجيع التمسك بالمستويات الخلقية العليا في جميع الأعمال وتنمية القيادة والشعور بالمسؤولية عن طريق خدمة المجتمع وتعزيز التفاهم الدولي والسلام.
التأسيس: في عام م بدأ الروتاري يعني بشؤون الشباب فأنشأ صندوقا خاصا لذلك الغرض، وأصبح هذا الصندوققا فيما بعد نواة لهذه المؤسسة.
/ أوصى مؤتمر الروتاري الدولي عام م/ م بإنشاء أندية للشباب من طلبة الجامعات وخريجيها، ويسمح لأندية الروتاري بإنشاء أندية الروتراكت في حدود منطقتها لإتاحة الفرصة أمام الشباب للدراسة في بلد غير بلده.
وقد دلت إحصائية خاصة عن أندية الروتراكت عن العام الروتاري م/ م على أنه تم إنشاء ناديا في شتى أنحاء العالم هذا العام وحده، وقد وصل عدد الأندية في العالم ناديا تتبع ناديا من أندية الروتاري المنتشرة في دولة من دول الروتاري، ووصل عدد أعضاء الروتراكت إلى ستة وثمانين ألف عضو.

/ والأصل فيما ذكر ، خبر الشيخين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لغاسلات ابنته زينب رضي الله تعالى عنها : ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها ، واغسلنها ثلاثا أو خمسا أو سبعا ، أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر ، واجعلن في الآخرة كافورا ، أو شيئا من كافور .
وكذا يستحب التثليث ، وتجوز الزيادة عليه عند جمهور الفقهاء في تجمير الميت وكفن الميت ، والميت عند موته ، وسريره الذي يوضع فيه .
والأصل فيما ذكر ، ما روي عنه عليه الصلاة والسلام إذا أجمرتم الميت فأجمروه ثلاثا .
وفي لفظ فأوتروا .
وفي لفظ البيهقي : جمروا كفن الميت ثلاثا .
حديث : ابدأن بميامنها .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ، ط السلفية .
ومسلم / ، ط الحلبي .
التجمير والإجمار .
التطيب : أي : يدار المجمر حوالي الميت وأكفانه وسريره .
فتح القدير / .
حديث : إذا أجمرتم الميت فأجمروه ثلاثا .
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وصححه ووافقه الذهبي .
وأعل البيهقي اللفظ الثاني وهو قوله : جمروا كفن الميت ثلاثا .
.
.
كما في سننه / ط دائرة المعارف العثمانية .
المبسوط / ، ، وفتح القدير / ، وابن عابدين / ، والحطاب / ، والجمل / ، ، والمغني / .
/ د التثليث في الاستجمار والاستبراء : ذهب الحنفية والمالكية إلى أن الواجب في الاستجمار الإنقاء دون العدد .
، ومعنى الإنقاء هنا هو إزالة عين النجاسة وبلتها ، بحيث يخرج الحجر نقيا ، وليس عليه أثر إلا شيئا يسيرا .
وأما التثليث فمستحب عندهم وإن حصل الإنقاء باثنين ، بينما يشترط الشافعية والحنابلة في الاستجمار أمرين : الإنقاء وإكمال الثلاثة ، أيهما وجد دون صاحبه لم يكف ، والحجر الكبير الذي له ثلاث شعب يقوم مقام ثلاثة أحجار .
كذلك قال جمهور الفقهاء : بأنه يستحب نتر الذكر ثلاثا بعد البول لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا بال أحدكم فلينتر ذكره ثلاثا .
وتفصيل أحكام الاستجمار والاستبراء في مصطلحي استنجاء واستبراء .
فتح القدير / ، ، ، والطحطاوي / ، والحطاب / ، وحاشية الدسوقي / ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / ، ، ونيل المآرب / .
ابن عابدين / ، والحطاب / ، وحاشية الدسوقي / ، ونهاية المحتاج / ، ، والمغني / ، .
حديث : إذا بال أحدكم .
.
.
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية من حديث يزداد بن فساءة .
وإسناده ضعيف لإرساله وجهالة أحد رواته ، فيض القدير / ط المكتبة التجارية .
/ هذا ، ويستحب التثليث عند جمهور الحنفية في غسل النجاسات غير المرئية ، وكذلك إزالة النجاسات المرئية عند بعض الحنفية ، وهو رواية عن الحنابلة .
وأما المالكية والشافعية ، والحنابلة في رواية فلا يشترطون العدد فيما سوى نجاسة ولوغ الكلب .
، ونجاسة الخنزير كنجاسة الكلب في ذلك عند الشافعية والحنابلة .
ه التثليث في تسبيحات الركوع والسجود : يسن التثليث عند الأئمة الثلاثة في تسبيح الركوع ، وهو سبحان ربي العظيم ، وتسبيح السجود ، وهو سبحان ربي الأعلى .
وتستحب عندهم الزيادة على الثلاث بعد أن يختم على وتر ، خمس ، أو سبع ، أو تسع عند الحنفية والحنابلة ، أو إحدى عشرة عند الشافعية .
هذا إذا كان منفردا ، وأما الإمام فلا ينبغي له أن يطول على وجه يمل القوم ، وعند الشافعية تكره للإمام الزيادة على الثلاث .
والأصل في هذا ما رواه ابن مسعود رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا ركع أحدكم فقال في ركوعه : سبحان ربي العظيم المبسوط / ، وفتح القدير / ، ، والحطاب / ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / ، .
المبسوط / ، والطحطاوي / ، وفتح القدير / ، ، ونهاية المحتاج / ، ، والمغني / ، ، ونيل المآرب / .
/ ثلاثا فقد تم ركوعه ، وذلك أدناه .
ومن قال في سجوده : سبحان ربي الأعلى ثلاثا فقد تم سجوده ، وذلك أدناه .
وأما عند المالكية فيندب التسبيح في الركوع والسجود بأي لفظ كان ، ولم يحدوا فيه حدا ، ولا دعاء مخصوصا .
و التثليث في الاستئذان : إذا استأذن شخص على آخر وظن أنه لم يسمع ، فاتفق الفقهاء على جواز التثليث ، ويسن عدم الزيادة على الثلاث عند الأئمة الثلاثة .
وقال الإمام مالك : له الزيادة على الثلاث حتى يتحقق من سماعه .
وأما إذا استأذن فتحقق أنه لم يسمع ، فاتفقوا على جواز الزيادة على الثلاث وتكرير الاستئذان حتى يتحقق إسماعه .
حديث : إذا ركع أحدكم .
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي من طريق عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود وقال : ليس إسناده بمتصل ، عون بن عبد الله لم يلق ابن مسعود .
حاشية الدسوقي / ، والحطاب / .
عمدة القاري / ، وتفسير القرطبي / ، وأحكام الجصاص / ، وبدائع الصنائع / ، .
/ تثنية التعريف : التثنية في اللغة : مصدر : ثنى ، يقال : ثنيت الشيء : إذا جعلته اثنين ، ويأتي أيضا بمعنى الضم ، فإذا فعل الرجل أمرا ثم ضم إليه آخر قيل : ثنى بالأمر الثاني .
ولا يخرج المعنى الاصطلاحي للفظ تثنية عما ورد في اللغة .
مواطن البحث : وردت التثنية في الأذان ، والإقامة ، وفي صلاة النفل ، ومنها الرواتب مع الفرائض ، وفي صلاة الليل ، لخبر : صلاة الليل مثنى مثنى .
وفي العقيقة للذكر ، والشهادة في أغلب الأمور كالنكاح ، والطلاق ، والإسلام ، والموت ، وتفصيل كل في موطنه .
لسان العرب / ، والمصباح المنير / مادة : ثنى .
حديث : صلاة الليل مثنى مثنى .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
ومسلم / ط الحلبي .
/ تثويب التعريف : التثويب : مصدر ثوب يثوب ، وثلاثيه ثاب يثوب ، بمعنى : رجع ، ومنه قوله تعالى : وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا أي مكانا يرجعون إليه .
ومنه قولهم : ثاب إلى فلان عقله : أي رجع .
ومنه أيضا : الثواب ؛ لأن منفعة عمل الشخص تعود إليه .
والتثويب : بمعنى ترجيع الصوت وترديده ، ومنه التثويب في الأذان .
والتثويب في الاصطلاح : العود إلى الإعلام بالصلاة بعد الإعلام الأول بنحو : الصلاة خير من النوم أو الصلاة الصلاة أو الصلاة حاضرة أو نحو ذلك بأي لسان كان ، وقد كانت تسمى تثويبا في العهد النبوي وعهد سورة البقرة / .
تاج العروس ، والمغرب ولسان العرب مادة : ثوب ، وفتح القدير / ط دار إحياء التراث العربي ، والحطاب / ط دار الفكر .
تاج العروس والمغرب مادة : ثوب ، والحطاب / ط دار الفكر .
/ الصحابة .
لأن فيه تكريرا لمعنى الحيعلتين ، أو لأنه لما حث على الصلاة بقوله : حي على الصلاة ، ثم قال : حي على الفلاح ، عاد إلى الحث على الصلاة بقوله : الصلاة خير من النوم .
وللتثويب عند الفقهاء ثلاثة إطلاقات : أ التثويب القديم ، أو التثويب الأول ، وهو : زيادة الصلاة خير من النوم في أذان الفجر .
ب التثويب المحدث وهو : زيادة حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، أو عبارة أخرى .
حسب ما تعارفه أهل كل بلدة بين الأذان والإقامة .
ج ما كان يختص به بعض من يقوم بأمور المسلمين ومصالحهم من تكليف شخص بإعلامهم بوقت الصلاة ، فذلك الإعلام أو النداء يطلق عليه أيضا تثويب الألفاظ ذات الصلة : أ النداء : النداء بمعنى : الدعاء ورفع الصوت بما له المغني / ط الرياض .
المبسوط / ط دار المعرفة ، وبدائع الصنائع / ط دار الكتاب العربي ، والكفاية على هامش فتح القدير / ط دار إحياء التراث العربي ، والحطاب / ط دار الفكر ، ونهاية المحتاج إلى شرح المنهاج / ط مصطفى البابي الحلبي .
/ معنى .
فالنداء والتثويب يتفقان في الدعاء ورفع الصوت ، لكن النداء أعم من التثويب .
ب الدعاء : الدعاء بمعنى : الطلب ، ويكون برفع الصوت وخفضه ، كما يقال : دعوته من بعيد ، ودعوت الله في نفسي .
فهو أعم من النداء والتثويب .
ج الترجيع : يقال : رجع في أذانه إذا أتى بالشهادتين مرة خفضا ومرة رفعا ، فالتثويب والترجيع يتفقان في العود والتكرير ، ولكنهما يختلفان في أن محل التثويب وهو قول المؤذن : الصلاة خير من النوم في أذان الفجر عند أكثر الفقهاء ، أما الترجيع بمعنى تكرار الشهادتين فذلك في الأذان لجميع الصلوات عند من يقول به .
الحكم الإجمالي ومواطن البحث :

وأما الإبل فالسنة أن تنحر قائمة على ثلاث قوائم معقولة الركبة اليسرى .
وقد صح عن جابر رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسرى قائمة على ما بقي من قوائمها رواه أبو داود بإسناد صحيح على شرط مسلم ، قاله الإمام النووي .
وقد ثبت في الحديث عن زياد بن جبير قال : رأيت ابن عمر رضي الله عنهما أتى على رجل أناخ بدنته ينحرها .
قال : ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلى الله عليه وسلم رواه البخاري ومسلم .
وقال بعض أهل العلم يستوي نحرها قائمة وباركة في الفضيلة .
والحديث حجة عليهم .
سابعا : استقبال القبلة من الذابح والذبيحة : يستحب أن يستقبل الذابح القبلة وأن يوجه مذبح الحيوان إلى القبلة .
قال الإمام النووي : استقبال الذابح القبلة وتوجيه الذبيحة إليها، وهذا مستحب في كل ذبيحة ، لكنه في الهدي والأضحية أشد استحبابا ، لأن الاستقبال في العبادات مستحب وفي بعضها واجب .
ويدل على ذلك ما جاء في الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : ذبح النبي صلى الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين أقرنين أملحين موجوئين ، فلما وجههما قال : إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض على ملة إبراهيم حنيفا ، وما أنا من المشركين ، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي ، لله رب العالمين ، لا شريك له وبذلك أمرت ، وأنا من المسلمين ، اللهم منك ولك ، وعن محمد وأمته باسم الله والله أكبر ثم ذبح رواه أبو داود وابن ماجة وأحمد والدارمي ، وصححه الشيخ الألباني والشاهد في الحديث قوله فلما وجههما أي نحو القبلة .
وجاء في الحديث عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ضحوا وطيبوا أنفسكم ، فإنه ما من مسلم يستقبل بذبيحته القبلة إلا كان دمها وفرثها وصوفها حسنات في ميزانه يوم القيامة رواه البيهقي وقال : وإسناده ضعيف .
وجاء عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال : ليجعل أحدكم ذبيحته بينه وبين القبلة ثم يقول : من الله وإلى الله والله أكبر اللهم منك ولك اللهم تقبل قال الإمام النووي : رواه البخاري بمعناه ، ولم أقف عليه في صحيح البخاري .
ثامنا : أن يتولى ذبحها بنفسه إن كان يحسن الذبح ، وإلا شهد ذبحها ، ومما يدل على استحباب تولي الإنسان أضحيته بنفسه ، ما جاء في حديث أنس رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أقرنين أملحين ، وكان يسمي ويكبر ، ولقد رأيته يذبحهما بيده واضعا رجله على صفاحهما رواه البخاري ومسلم وقد مضى .
قال الإمام البخاري في صحيحه باب من ذبح الأضاحي بيده ثم ذكر فيه حديث بدائع الصنائع / ، المجموع / .
المصنف / ، المستدرك / ، سنن البيهقي / ، السلسلة الصحيحة / .
الفتح الرباني / ، سنن البيهقي / ، سنن ابن ماجة / .
سنن البيهقي / .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
فتح الباري / ، شرح النووي على صحيح مسلم / .
المجموع / ، وانظر بدائع الصنائع / ، الفتح الرباني / .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، سنن ابن ماجة / ، الفتح الرباني / ، إرواء الغليل / .
سنن البيهقي / .
المجموع / .
المجموع / ، بدائع الصنائع / ، الذخيرة / ، تبيين الحقائق / ، فتح باب العناية / ، كشاف القناع / ، المحلى / ، فتح الباري / .
/ أنس رضي الله عنه السابق ، ثم ذكر في الباب الذي يليه وأمر أبو موسى بناته أن يضحين بأيديهن .
ثم قال الحافظ : وصله الحاكم في المستدرك .
ووقع لنا بعلو في خبرين كلاهما من طريق المسيب بن رافع أن أبا موسى كان يأمر بناته أن يذبحن نسائكهن بأيديهن وسنده صحيح .
ويجوز لمن أراد الأضحية أن ينيب غيره في ذبحها كما سيأتي .
فإن أناب عنه فيستحب له أن يشهد ذبحها لما ورد في حديث أبي سعيد رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها : قومي لأضحيتك فاشهديها فإنه بأول قطرة من دمها يغفر لك ما سلف من ذنبك رواه البيهقي والحاكم .
وقال الهيثمي : رواه البزار وفيه عطية بن قيس وفيه كلام كثير وقد وثق .
وروى البيهقي بإسناده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها : يا فاطمة قومي فاشهدي أضحيتك أما إن لك بأول قطرة تقطر من دمها مغفرة لكل ذنب، أما إنه يجاء بها يوم القيامة بلحومها ودمائها سبعين ضعفا حتى توضع في ميزانك .
فقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه : يا رسول الله أهذه لآل محمد خاصة فهم أهل لما خصوا به من خير ، أو لآل محمد والناس عامة .
فقال رسول الله : بل هي لآل محمد وللناس عامة رواه البيهقي ، وقال عمرو بن خالد ضعيف .
ورواه أبو القاسم الأصبهاني في كتاب الترغيب والترهيب ، وأبو الفتح سليم بن أيوب الفقيه الشافعي في كتاب الترغيب ، وقال الحافظ المنذري : وقد حسن بعض مشايخنا حديث علي هذا والله أعلم .
وروى البيهقي بإسناده عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا فاطمة قومي فاشهدي أضحيتك ، فإنه يغفر لك بأول قطرة من دمها كل ذنب عملتيه ، وقولي : إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له ، وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين .
قلت : يا رسول الله هذا لك ولأهل بيتك خاصة فأهل ذلك أنتم أم للمسلمين عامة .
قال : بل للمسلين عامة ورواه الحاكم وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
وتعقبه الذهبي قائلا : بل أبو حمزة ضعيف جدا وإسماعيل ليس بذاك .
وهذه الأحاديث ، وإن كان كل واحد منها لا يخلو من مقال ، فإن بعضها يقوي بعضا فتصلح للاستشهاد .
تاسعا : التسمية والتكبير عند الذبح : ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ذبح قال : باسم الله والله أكبر كما جاء ذلك في رواية لحديث أنس رضي الله عنه عند مسلم : قال: ويقول باسم الله والله أكبر .
وثبت في رواية أخرى من حديث أنس قال : ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين ذبحهما بيده وسمى وكبر الحديث رواه البخاري ومسلم وقد مضى .
عاشرا : الدعاء والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد التسمية والتكبير : أما الدعاء كأن يقول : اللهم تقبل مني ، أو يقول اللهم تقبل من فلان ، فهذا مشروع ومستحب ، لما ثبت في الحديث عن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بكبش يطأ في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد فأتي به ليضحي به فقال لها : يا عائشة هلمي المدية ، ثم قال : اشحذيها بحجر .
ففعلت ثم أخذها وأخذ الكبش فأضجعه ثم ذبحه ثم قال: باسم الله اللهم تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد ثم ضحى به رواه مسلم وقد مضى .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : ذبح النبي صلى الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين أقرنين أملحين موجوئين فلما وجههما قال : إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض على ملة إبراهيم حنيفا وما أنا من المشركين ، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين اللهم منك ولك وعن محمد وأمته باسم الله والله أكبر ثم ذبح رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة وأحمد والدارمي ، وأخرجه أبو يعلى بسند حسن وقد مضى .
وأما الصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الإمام النووي : يستحب مع التسمية على الذبيحة أن يصلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الذبح نص عليه الشافعي في الأم .
صحيح البخاري مع فتح الباري / .
سنن البيهقي / ، المستدرك / .
مجمع الزوائد / ، وانظر الترغيب والترهيب / .
سنن اليهقي / .
الترغيب والترهيب / ، وانظر نصب الراية / .
المستدرك / .
بدائع الصنائع / ، المغني / ، المجموع / .
المغني / ، بدائع الصنائع / ، كشاف القناع / ، شرح الآبي على صحيح مسلم / .
المجموع / .
/ وكلام الإمام الشافعي هو : والتسمية على الذبيحة باسم الله فإذا زاد على ذلك شيئا من ذكر الله عز وجل ، فالزيادة خير ولا أكره مع تسميته على الذبيحة أن يقول : صلى الله عليه وسلم ، بل أحبه له ، وأحب له أن يكثر الصلاة عليه فصلى الله عليه في كل الحالات لأن ذكر الله عز وجل والصلاة عليه ، إيمان بالله تعالى ، وعبادة له يؤجر عليها إن شاء الله تعالى .
وقال الشافعي أيضا : ولسنا نعلم مسلما ولا نخاف عليه أن تكون صلاته عليه صلى الله عليه وسلم إلا الإيمان بالله ولقد خشيت أن يكون الشيطان أدخل على بعض أهل الجهالة النهي عن ذكر اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الذبيحة ليمنعهم الصلاة عليه في حال لمعنى يعرض في قلوب أهل الغفلة وما يصلي عليه أحد إلا إيمانا بالله عز وجل وإعظاما له وتقربا إليه صلى الله عليه وسلم وقربنا بالصلاة عليه منه زلفى ، والذكر على الذبائح كلها سواء ، وما كان منها نسكا فهو كذلك .
وقد مال إلى قول الشافعي العلامة ابن القيم فذكر أن من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند الذبيحة ، وذكر كلام الإمام الشافعي المذكور أولا .
وخالف الجمهور الإمام الشافعي في هذه المسألة ، فرأوا أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم غير مشروعة في هذا الموطن ، وعلل بعضهم ذلك بأن قال : لأن فيه إيهام الإهلال لغير الله .
وقال آخرون إنها ليست مشروعة لعدم ورود النصوص في ذلك .
وجاء في الأثر عن إبراهيم النخعي قال : إذا جزرت فلا تذكر مع اسم الله سواه وهذا أرجح القولين في المسألة عندي .
الحادي عشر : الاستعانة في ذبح الأضحية والإنابة في ذبحها : يجوز لمن أراد أن يذبح أضحيته أن يستعين بغيره ، ويدل على ذلك ما جاء في الحديث عن أبي الخير : أن رجلا من الأنصار حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أضجع أضحيته ليذبحها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : للرجل أعني على أضحيتي فأعانه رواه أحمد ، وقال الهيثمي : رجاله رجال الصحيح .
وقال الحافظ ابن حجر : ورجاله ثقات .
وذكر الإمام البخاري تعليقا : وأعان رجل ابن عمر في بدنته .
وقال الحافظ ابن حجر : أي عند ذبحها ، وهذا وصله عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال : رأيت ابن عمر ينحر بدنة بمنى وهي باركة معقولة ورجل يمسك بحبل في رأسها وابن عمر يطعن .
وأما الإنابة في ذبح الأضحية فجائزة ، وينبغي أن يوكل في ذبحها صاحب دين له معرفة بالذبح وأحكامه .
قال القرافي : كان الناس يتخيرون لضحاياهم أهل الدين ؛ لأنهم أولى بالتقرب ، فإن وكل تارك صلاة استحب له الإعادة للخلاف في حل ذكاته .
ولا ينبغي أن يوكل فاسقا في ذبحها ، ولا ذميا ، فإن فعل جاز مع الكراهة على قول جمهور أهل العلم .
قال الخرقي : ولا يستحب أن يذبح الأضحية إلا مسلم .
وقال الشيخ ابن قدامة شارحا لذلك : وجملته أنه يستحب أن لا يذبح الأضحية إلا مسلم ، لأنها قربة فلا يليها غير أهل القربة ، وإن استناب ذميا في ذبحها جاز مع الكراهة ، وهذا قول الشافعي وأبي ثور وابن المنذر .
وحكي عن أحمد : لا يجوز أن يذبحها إلا مسلم ، وهذا قول مالك ، وممن كره ذلك علي وابن عباس وجابر رضي الله عنهم وبه قال الحسن وابن سيرين .
وقال جابر : لا يذبح النسك إلا مسلم .
ولنا أن من جاز له ذبح غير الأضحية جاز له ذبح الأضحية كالمسلم .
ويجوز أن يتولى الكافر ما كان قربة للمسلم ، كبناء المساجد والقناطر والمستحب أن يذبحها المسلم ليخرج من الخلاف .
قلت وهذا هو الصواب فلا ينبغي أن يذبح النسك إلا مسلم من أهل الدين .
وقد ورد عن علي رضي الله عنه أنه قال : لا يذبح نسيكة المسلم اليهودي والنصراني .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كره أن يذبح نسيكة المسلم اليهودي والنصراني .
وعن ابن عباس أيضا رضي الله عنهما أنه قال : لا يذبح أضحيتك إلا مسلم ، وإذا ذبحت فقل باسم الله اللهم منك ولك ، اللهم تقبل من فلان .
تنبيه هام : الأم / .
الأم / .
جلاء الأفهام ص .
شرح الآبي على صحيح مسلم / ، الفتح الرباني / ، جلاء الأفهام ص ، الأم / .
الآثار ص .
الفتح الرباني / ، مجمع الزوائد / ، فتح الباري / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، وانظر عمدة القاري / .
الذخيرة / .

/ أزمة الوعي الحضاري د.
مسفر بن علي القحطاني / / / / كرم الله عز وجل الإنسان على سائر خلقه بالعقل المدرك والروح الواعية، وجعله محور الرسالات السماوية، وميزه في الخلق والخلق قال الله تعالى : ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا .
وانطلاقا من هذا التشريف جاء التكليف الرباني للإنسان بمهمة العبادة لله عز وجل والعمارة للأرض، وأي خلل في أداء الإنسان لهذين الأمرين تصبح حياته مضطربة قلقة، وعيشه في ضيق وضنك.
وبناء على ما سبق ذكره من تمهيد نسلم بحقائقه ونشهد بوقائعه.. فإننا نجد أن المجتمعات في مسيرتها التاريخية إنما تتطور وتنمو وتقوى بفعل الإنسان ونضجه وتمام وعيه بهدفه الحقيقي في الحياة، وبإعماله سنن القوة والنصر والتمكين في الأرض.. ولا تنهار الأمم والمجتمعات وتضعف وتتلاشى إلى العدم أحيانا إلا بسبب غياب أو انحراف معنى ذلك الوجود الإنساني، وهذا هو سر الحضارة عند قيامها أو انهيارها.
ومن أجل تكييف هذا القصد وبيان أهمية هذا الوعي الحضاري يجدر بنا أن نسقطه على واقع أزمتنا الراهنة التي تعيشها البلاد من جراء تلك الحوادث الإرهابية، وذلك التطرف الفكري المأزوم لنشخص حقيقة الخلل الواقع ولا نتشاغل بالعرض عن توصيف المرض.. إن الفترات الماضية بحوادثها الخالية التي مرت بالأمة ألقت في روعنا نمطا من التفكير جعلت آخر ما نفكر فيه عند حدوث أزمة ما أن نلوم ذواتنا وعادة ما نهمش تأثير أنفسنا فيما يحدث بنا من مشكلات؛ مع أننا نؤمن إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ونقرأ قوله تعالى: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير .
إن أزمتنا الراهنة في جميع المجالات الحياتية سواء كانت أمنية أو غيرها هي أزمة وعي في فهم الدين وفقه التدين، وخلل في معرفة الفرد بواجبات وحقوق الانتماء للمجتمع، بالإضافة إلى تلك الغشاوة المزمنة التي أفقدتنا رؤية المدخل الحضاري بالولوج في أزقة الوهن والولوغ في حضارات الوهم والعيش في وهد الماديات.
إن الوعي الحضاري الشامل لحاجات الإنسان والمجتمع هو رهان المستقبل للأمة المسلمة مهما بلغت من ذبول مادامت الأمة تملك نبع الحياة وإكسير النصر.. ومع هذه الأهمية القصوى للوعي الحضاري لا بد من تحرير هذا المصطلح وبيان مفهومه وحقيقته؛ ليتضح المقصود منه ويتمهد فهمه للتطبيق والعمل .. ف الوعي من المصطلحات التي شاع استعمالها نتيجة للتطور الواسع في استخدامها، كما يظهر في مجالات شتى، خصوصا في القضايا الفكرية والثقافية.
وبالرجوع إلى أهل اللغة في بيان معنى الوعي.. يقول ابن فارس: الواو والعين والياء: كلمة تدل على ضم الشيء.
ووعيت العلم أعيه وعيا.
وأوعيت المتاع في الوعاء أعيه.. ، وهذا ما نجده أيضا في قوله تعالى: وتعيها أذن واعية وقوله: وجمع فأوعى ، وهي هنا بمعنى الجمع والحفظ .
وفي مرحلة لاحقه صارت الكلمة تستخدم بمعنى الفهم وسلامة الإدراك وكان علماء النفس في الماضي يعرفون الوعي بأنه : شعور الكائن بما في نفسه، وما يحيط به ومع تقدم العلم وتعقد المصطلحات والمفاهيم أخذ مدلول الوعي ينحو نحو العمق والتفرع والتوسع، ليدخل العديد من المجالات النفسية والاجتماعية والفكرية.
ويمكن ضبط معناه بأنه الإدراك العقلي الواضح بمتطلبات العمل الناجح ؛ وبالتالي فإن أي مشروع إنساني لابد أن يسبق بتفكير موضوعي يضمن سلامته وتوافقه مع سنن الحياة.
و الوعي المجرد من العمل في وجهة نظري سفسطة وخيال.
أما مصطلح الحضارة ؛ فهو من المصطلحات التي تختلف مدلولاتها من ثقافة إلى أخرى ومن تداولات تحكمها البيئات المختلفة.
فالحضارة في اللغة العربية مأخوذة من الحاضرة وهي ضد البادية وفي الإنجليزية تعود إلى الجذر اللاتيني وتعني المدنية، فالمعنيان متقاربان في اللغتين من حيث الجذر ؛ إلا أن ابن خلدون وهو من أوائل من استخدم هذا المصطلح جعل الحضارة هي: غاية العمران ونهاية لعمره، وأنها مؤذنة بفساده .. فالحضارة عند ابن خلدون تعني غاية المبالغة في التحضر ونهاية عمر الترف المادي المؤذن بعدها بالانحطاط، وهذا المعنى يختلف مع المعنى الذي يقصده المعاصرون.
يقول ديورانت: الحضارة نظام اجتماعي يعين الإنسان على الزيادة من إنتاجه الثقافي، وتتألف من عناصر أربعة: الموارد الاقتصادية، والنظم السياسية، والتقاليد الخلقية ومتابعة العلوم والفنون.
وهي تبدأ حيث ينتهي الاضطراب والقلق .
/ فمعنى الحضارة عند ديورانت هو كونها حضارة حادثة على الإنتاجية بصرف النظر عن مستواها.
أما تايلور فنجده لا يحد مستوى الحضارة بحد سوى التقدم اللامتناهي.
حيث يقول في تعريفها : هي درجه من التقدم الثقافي تكون فيها الفنون والعلوم والحياة السياسية في درجة متقدمة .
إلى غير ذلك من التعريفات التي تتفاوت حسب الخلفيات المعرفية والتاريخية والعقائدية في النظر إلى الحضارة وبشكل عام هناك من وسع مفهوم الحضارة ليشمل كل أبعاد التقدم وهو اتجاه بعض المفكرين الفرنسيين وهناك من جعله قاصر على نواحي التقدم المادي مثل أصحاب الفكر الألماني وهناك من جعله مرادفا لمفهوم الثقافة.
أما المفكر الإسلامي مالك بن نبي فقد استطاع أن يعطي مفهوما ديناميكيا للحضارة يتحدد في ضرورة توفر مجموع الشروط الأخلاقية والمادية التي تتيح لمجتمع معين أن يقسم لكل فرد من أفراده في كل طور من أطوار وجوده منذ الطفولة إلى الشيخوخة المساعدة الضرورية له في هذا الطور أو ذاك من أطوار نموه .
فحقيقة الحضارة عند مالك بن نبي وكثير من المفكرين هي أعم من العمران المادي؛ وهذا ما دعا البعض للتميز بين مصطلح الحضارة ومصطلح المدنية باعتبار الاشتباه اللغوي بينها؛ فالمتحضر هو الذي يسكن الحواضر، والمتمدن هو الذي يسكن المدن، لكن حين وجد كثير من المفكرين والباحثين أن ارتقاء حياة الإنسان ذو بعدين أساسين: بعد شكلي، وبعد داخلي؛ رأوا أن يطلقوا مصطلح المدينة على ما يتم من ارتقاء في مضامين الحياة الحضرية، ومصطلح الحاضرة على الارتقاء الشكلي الذي يتمحور حول وسائل العيش وأدوات الإنتاج وطريقة تنظيم البيئة وليس هذا بمطرد عند الكل .
وفي المذهبية الإسلامية التي ننظر من خلالها للكون والحياة اهتمام شديد بمسألة التفريق بين المدنية والحضارة.
فقد ذم الله عز وجل أمما وأقواما قطعوا أشواطا في العمران، واستخدام الموارد، وتصنيع الأدوات، لكن عتوهم عن أمر الله تعالى وفساد مضامين نظمهم العمرانية؛ تسبب في هلاكهم وإبادتهم.
وفي هذا يقول الله عز وجل: أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
وقص علينا ما بلغه قوم ثمود من الارتقاء والقوة: واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبوأكم في الأرض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا آلاء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين ، ولكن القوم كفروا وأعرضوا عما قاله لهم أخوهم صالح؛ فكانت النتيجة أن أخذتهم الرجفة: فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في ديارهم جاثمين وفي المقابل؛ فإن المدينة المنورة التي شهدت أول مجتمع إسلامي، لم تكن في أوضاعها المدنية تتجاوز ما عليه قرية صغيرة في أي بلد من بلدان العالم الثالث اليوم.
لكن ذلك المجتمع كان حسب المقاييس المدنية وهي شبه عامة يشكل قمة التمدن والرقي الخلقي والسلوكي والعلائقي.
ففي المجتمع المدني كانت الأهداف الكبرى واضحة، والغايات مشرقة، وقد بلغ من وضوحها وسيطرتها على النفوس أن كان المسلمون حتى الأطفال يتسابقون إلى نيل شرف الشهادة على نحو لم يسبق له مثيل في التاريخ، وكان من المسلمين من يعمل ويجتهد ليتصدق ببعض أجره في المساء وبلغ الناس من النقاء وحب التطهر أن اعترف أمام النبي صلى الله عليه وسلم بعض الرجال والنساء بارتكاب جرائمهم مطالبين بكل إصرار أن ينزل عليهم عقوبة الدنيا ولو كانت الرجم بالحجارة حتى الموت حتى يلقوا الله تعالى وهو عنهم راض.. وبلغت شفافية الحكم والدولة أن كان مرتب الخليفة لا يزيد على نفقة الطعام مع كسوة قليلة.. وخلا ذلك المجتمع من مظاهر تسلط الدولة فالقضاء والسجون ورجال الشرطة.. أمور هامشية إن لم تكن معدومة.. ومهما بينا درجة المدنية التي بلغها المجتمع الإسلامي آنذاك؛ فإن الحقائق تظل أكبر من الكلمات .
وخلاصة القول: إن مقصودنا من استخدام كلمة الوعي في سياق المفهوم الحضاري الشامل للمدنية؛ يمكن تحديده بأنه: أدراك الفرد ومؤسسات المجتمع المختلفة بمسؤولياتهم الكبرى في بناء الشخصية الإنسانية المتكاملة والسعي في دفع عملية النهضة والتقدم المعنوي والمادي من خلال إصلاح الفكر والسلوك والواقع .
بقي أن نتحدث عن مشكلات الوعي الحضاري ومقوماته التي تنهض به، ولعل ذلك يكون في مقالنا القادم بإذن الله والله الموفق للحق والصواب.. رئيس قسم الدراسات الإسلامية والعربية بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن سورة الإسراء .
سورة الرعد .
/ سورة آل عمران .
معجم مقاييس اللغة / سورة الحافة سورة المعارج انظر : تجديد الوعي لبكار ص انظر : المعجم الوجيز ص إعداد مجمع اللغة العربية في القاهرة .
مقدمة ابن خلدون / .
مشكلة الأفكار في العالم الإسلامي لمالك بن نبي ص .
سورة الروم .
سورة الأعراف .
انظر: تجديد الوعي لبكار ص مقدمات للنهوض بالعمل الدعوي لبكار ص .
/ أزمة فهم د.
سلمان العودة الإسلام اليوم ثمة أزمة يعانيها فئام من الناس تستعصي إفرازاتها أحيانا على الحل أو حتى التدارك تلك هي أزمة الفهم.
الفهم من أجل نعم الله عز وجل على عبادة فإن شاركه حسن القصد كان هو الغاية فبه يأمن الإنسان بنيات الطريق ويهتدي إلى أصحاب الصراط المستقيم اهدنا الصراط المستقيم .
الفهم هو من توفيق الله عز وجل لعبده وهو نور يميز به الفاسد من الصحيح والحق من الباطل والغي من الرشاد.
والناس متفاوتون في درجات الفهم ومراتبهم في ذلك بعدد أنفاسهم وبما لا يحصيه إلا الله عز وجل إذ لو كانت الأفهام متساوية لتساوت أقدام العلماء والفقهاء في العلم وما كان للفهم خصيصة يمدح بها صاحبها أو تذكر في موضع الثناء.
وفي عهد داود وسليمان عليهما السلام خرجت امرأتان معهما صبيان لهما فعدا الذئب على إحداهما فأخذ ولدها فأصبحتا تختصمان في الصبي الباقي إلى داود عليه السلام فقضى به للكبرى منهما فمرتا على سليمان فقال كيف أمركما فقصتا عليه فقال ائتوني بالسكين أشق الغلام بينهما.
فقالت الصغرى أتشقه قال نعم.
فقالت لا تفعل حظي منه لها.
قال.
هو ابنك.
فقضى به لها .
قال تعالى: ففهمناها سليمان فخصه الله عز وجل بفهم هذه القضية وأثنى عليه وعلى داود عليه السلام بالعلم والحكمة وكلا آتينا حكما وعلما وقد كان داود معروفا بدقته في تحري الصواب والفطنة إليه.
وإذا كان الفهم هو معرفة الشيء وتصوره من اللفظ والعلم به أو هو هيئة للنفس تتحقق بها معاني ما يحس؛ فإن الفقه هو الفهم بمعنى خاص يدخل فيه العقل والقلب والجوارح.
وقد جاءت لفظة الفقه في القرآن في نحو من عشرين موضعا من تأملها وجد أنها لا تقتصر على مجرد الفهم فمن سمع كلاما أو قلده صوتيا أو حفظه لا يقال له فقه ذلك إذا كان خاليا من فقدانه للشعور بمعنى ما سمع وتأثره به وإدراك مراميه .
قال تعالى: فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا .
قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول .
وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه .
فهم قطعا عرفوا الألفاظ وربما حفظوا الكلام لكن المعنى والأثر واللازم لم يخالط شغاف قلوبهم ولم تلن له أفئدتهم وتتقبله أنفسهم.
يقول الشاعر: رب وامعتصماه انطلقت ملء أفواه البنات اليتم لامست أسماعهم لكنها لم تلامس نخوة المعتصم فالفقه عملية نامية متطورة ترتكز على جانب فطري وجانب مكتسب وفقيه النفس هو من كان عنده ملكة فطرية طبيعيه للفهم ثم طور ذلك بالعلم وزكاه.
وفي الصحيح خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام ؛ إذا فقهوا .
ولعل معنى الحديث أن الكمال الفطري والشرعي هو الغاية وأن من حباهم الله بذلك فهم خيار الناس.
والفهم الذي هو غاية الفقه لا بد أن يشتمل على: أولا: فهم الواقع والفقه فيه ومعرفة مداخله ومخارجه وحقيقة ما تجري عليه الأمور زمانا ومكانا ومرحلة وسياقات للأحداث؛ فيستنبط منه علم تحفه القرائن وتفسره العلامات ويشهد له العقل السليم.
ثانيا: فهم الواجب الذي ينبغي تجاه هذا الواقع وهو فهم حكمه الذي حكم الله به في كتابه أو على لسان رسوله ويطبق أحدها على الآخر ويرى ملاءمته وهنا يدور الأمر بعد استفراغ الوسع والجهد بين الأجر والأجرين وهذا عين ما أراده أمير المؤمنين عمر ابن الخطاب في رسالته التي تلقتها الأمة بالقول إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه: ثم الفهم الفهم فيما أدلي إليك مما ليس في قرآن ولا سنة ثم قايس الأمور عند ذلك واعرف الأمثال والأشباه ثم اعمد إلى أحبها إلى الله فيما ترى وأشبهها بالحق... وهو ما توصل به شاهد يوسف لمعرفة الجاني في قوله: إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين .
وتوصل به سليمان عليه السلام إلى معرفة عين الأم ائتوني بالسكين أشق الغلام بينهما.
.
واستخرج به علي رضي الله عنه كتاب حاطب من المرأة بقوله: والذي يحلف به لتخرجن الكتاب أو لأجردنك .
وهو أيضا الذي فطن له الزبير بن العوام واستطاع إخراج كنز حيي بن أخطب عندما ظهر له الكذب بدعوى ذهابه بالإنفاق بقوله: المال كثير والعهد أقرب من هذا .
وتنشأ مشكلات الفهم من أربعة أمور: / الأول: الخلط بين الحادثة المفردة والحكم العام وفي الصحيح قصة حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه المشهورة وكتابه لزعماء قريش؛ يخبرهم بمسير النبي صلى الله عليه وسلم إليهم فقال عمر بن الخطاب: إنه قد خان الله ورسوله والمؤمنين ، فدعني فأضرب عنقه .
قال :فقال يا عمر وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد وجبت لكم الجنة .
قال : فدمعت عينا عمر وقال الله ورسوله أعلم .
فهذه حادثة فردية في حياة حاطب فعلها لحاجة في نفسه فعامله الصحابة على تعميم المفرد لكن أحكم الخلق صلى الله عليه وسلم وأعلمهم بالنفوس ومداواتها لم يعمم ولم يؤاخذه على أنه جاسوس خائن وأنه وهب حياته لذلك بل كمفردة في حياته سرعان ما تخلص منها وحفظ له سابقته في الإسلام ومقامه وجهاده .
وفي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي ذر لما سابب رجلا وعيره بأمه: إنك امرؤ فيك جاهلية .
قال أبو ذر: على حين ساعتي هذه من كبر السن قال: نعم .. .
فلم يقل له النبي صلى الله عليه وسلم أنت امرؤ جاهلي فهذه فعلة مفردة لا تعمم على حياة الشخص ولا تسقط مقامه وسابقته.
وأبو ذر لم يفعل هذا لثورة شبابه أو لأنه حديث عهد بإسلام بل وهو كبير السن صاحب مقام كبير وشأو واسع.
ولهذا قال شيخ الإسلام بن تيمية في اقتضاء الصراط معقبا على هذا الحديث: وفيه أن الرجل مع فضله وعلمه ودينه قد يكون فيه بعض هذه الخصال المسماة بجاهلية ويهودية ونصرانية ولا يوجب ذلك كفره ولا فسقه فحمل المفرد على العام بإطلاق ليس من الصواب ويجب الحذر منه فهو من آفات الفهم وأسبابه.
وينبغي لطلبة العلم ألا ينساقوا وراء الأحكام العامة وسحبها على الأشخاص والجماعات والقبائل بل حتى أحيانا على الشعوب.
وكم عانينا ممن اتهم أئمة كبارا كأمثال ابن حجر والنووي رحمهما الله بقوله: جهمي.. جلد... معطل... تحرق كتبهم كالفتح وشرح مسلم... وما ذاك إلا أنه وقع في بعض المواضع على بعض التأويلات التي اجتهدوا فيها والذين هم فيها بين أجر وأجرين فحشرهم مع الجهمية والمعتزلة وغيرهم ولم يفرق بين من انطلق في كلامه من أصول منحرفة وبين من هو على السنة ووافق بعض الفرق بمحض اجتهاد في بعض الآراء فجاءت المشكلة من سحب المفرد على العام فخسرنا كثيرا.
الثاني: الخلط بين الفكرة المحددة والانطباع والفكرة لها نماذج وشروط وسياقات أما الانطباع فهو الأثر النفسي الذي يحدثه الكلام في السامع .
وفي قصة أسيد بن حضير وعباد بن بشر كما في مسلم : عن أنس أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة فيهم لم يؤاكلوها ولم يجامعوهن في البيوت فسأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض إلى آخر الآية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اصنعوا كل شىء إلا النكاح .
فبلغ ذلك اليهود فقالوا ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه فجاء أسيد بن حضير وعباد بن بشر فقالا: يا رسول الله إن اليهود تقول كذا وكذا.
أفلا نجامعهن فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أن قد وجد عليهما فخرجا فاستقبلهما هدية من لبن إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل في آثارهما فسقاهما فعرفا أن لم يجد عليهما.
فقولهم: أفلا نجامعهن .
هو نتيجة الانطباع.
وكثيرا ما نخلط بين الفكرة وبين انطباعاتنا ونتصرف بإملاء الأخير فينشأ سوء الفهم ومعضلاته.
الثالث: عدم القدرة على الاستيعاب.

وقال عنترة: ولقد شفى نفسي وأبرأ سقمها/ قيل الفوارس ويك عنتر أقدم وحقه أن يقف على ويك وقد فعله أبو عمرو بن العلاء.
الرابع: أن أصلها ويلك فحذف.
وإليه ذهب الكسائي ويونس وأبو حاتم.
وحقهم أن يقفوا على الكاف كما فعل أبو عمرو.
ومن قال بهذا استشهد بالبيتين المقتدمين؛ فإنه يحتمل أن يكون الأصل فيهما: ويلك، فحذف.
ولم يرسم في القرآن إلا: ويكأن، ويكأنه متصلة في الموضعين، فعامة القراء أتبعوة الرسم، والكسائي وقف على وي ، وأبو عمرو على ويك.
وهذا كله في وقف الاختبار دون الاختيار كنظائر تقدمت.
الخامس: أن ويكأن كلها كلمة متصلة بسيطة، ومعناها: ألم تر، وربما نقل ذلك عن ابن عباس.
ونقل الكسائي والفراء أنها بمعنى: أما ترى إلى صنع الله.
وحكى ابن قتيبة أنها بمعنى: رحمة لك، في لغة حمير.
قوله: لولاا أن من قرأ الأعمش لولا من بحذف أن وهي مرادة؛ لأن لولا هذه لا يليها إلا المبتدأ.
وعنه من برفع النون وجر الجلالة وهي واضحة.
قوله: لخسف حفص: لخسف مبنيا للفاعل أي: الله تعالى: والباقون ببنائه للمفعول.
و بنا هو القائم مقام الفاعل.
وعبدالله وطلحة لا نخسف بنا أي: المكان.
وقيل: بنا هو القائم مقامن الفاعل، كقولك انقطع بنا وهي عبارة... وقيل: الفاعل ضمير المصدر أي: لا نخسف الانخساف، وهي عي أيضا.
وعن عبد الله لتخسف بتاء من فوق وتشديد السين مبنيا للمفعول، و بنا قائمة مقامه.
تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين / قوله: تلك الدار : مبتدأ وصفته.
و نجعلها هو الخبر.
ويجوز أن تكون الدار خبرا، و نجعلها خبر آخر، أو حال.
والأول أحسن.
قوله: ولا فسادا كرر لا ليفيد أن كلا منهما مستقل في الآية لا مجموعهما.
من جآء بالحسنة فله خير منها ومن جآء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون قوله: فلا يجزى الذين : من إقامة الظاهر مقام المضمر تشنيعا عليهم.
قوله: إلا ما كانوا أي: إلا مثل ما كانوا.
إن الذي فرض عليك القرآن لرآدك إلى معاد قل ربيا أعلم من جآء بالهدى ومن هو في ضلال مبين قوله: إلى معاد : تنكيره للتعظيم أي: معاد أي معاد وهو مكة أو الجنة.
قوله: من جآء بالهدى منصوب بمضمر أي: يعلم أو ب أعلم، إن جعلناها بمعنى عالم وأعملناها أعماله.
وما كنت ترجوا أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين ولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك وادع إلى ربك ولا تكونن من المشركين قوله: إلا رحمة : فيه وجهان، أحدهما: هو منقطع أي لكن رحمك رحمة.
والثاني: أنه متصل.
قال الزمخشري: هذا كلام محمول على المعنى.
كأنه قيل: وما ألقى إليك الكتاب إلا رحمة فيكون استثناء من الأحوال أو من المفعول له.
قوله: ولا يصدنك قرأ العامة بفتح الياء وضم الصاد، من صده، يصده.
وقرىء بضم الياء وكسر الصاد من أصده بمعنى صده، حكاها أبو زيد عن كلب.
قال: / أناس أصدوا الناس بالسيف عنهم صدود السوافي عن أنوف المخارم وأصل يصدونك: يصدوننك، ففعل فيه ما فعل في ليقولن ما يحبسه .
ولا تدع مع الله إلاها آخر لا إلاه إلا هو كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون قوله: إلا وجهه : من جعل شيئا يطلق على الباري تعالى وهو الصحيح قال: هذا استثناء متصل، والمراد بالوج الذات، وإنما جرى على عادة العرب في التعبير بالاشرف عن الجملة.
ومن لم يطلق عليه جعله متصلا أيضا، وجعل الوجه ما عمل لأجله أو الجاه الذي بين الناس، أو يجعله منقطعا أي: لكن هو بحاله لم يهلك.
قوله: ترجعون العامة على بنائه للمفعول.
وعيسى على بنائه للفاعل، وهي حسنة.
سورة العنكبوت أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون بسم الله الرحمن الرحيم قوله: أن يتركوا : سد مسد مفعولي حسب عند الجمهور، ومسد أحدهما عند الأخفش.
قوله: أن يقولوا فيه أوجه، أحدها: أنه بدل من أن يتركوا ، أبدل مصدرا مؤولا من مثله.
الثاني: أنها على إسقاط الخافض وهو الباء، أو اللام، أي: بأن يقولوا، أو لأن يقولوا.
قال ابن عطية وأبو البقاء: وإذا قدرت الباء كان حالا .
قال ابن عطية: والمعنى في الباء واللام مختلف؛ وذلك أنه في الباء كما تقول: تركت زيدا بحاله / وهي في اللام بمعنى من أجل أي: أحسبوا أن إيمانهم علة للترك انتهى.
وهذا تفسير معنى، ولو فسر الإعراب لقال: أحسبانهم الترك لأجل تلفظهم بالإيمان.
/ وقال الزمخشري: فإن قلت: فأين الكلام الدال على المضمون الذي يقتضيه الحسبان؟ قلت: هو في قوله: أن يتركواا أن يقولواا: آمنا، وهم لا يفتنون .
وذلك أن تقديره: أحسبوا تركهم غير مفتونين لقولهم: آمنا، فالترك أول مفعولي حسب و لقولهم آمنا هو الخبر.
وأما غير مفتونين فتتمة الترك؛ لأنه من الترك الذي هو بمعنى التصيير، كقوله: فتركته جزر السباع ينشنه .................... ألا ترى أنك قبل المجيء بالحسبان تقدر أن تقول: تركهم غير مفتونين لقولهم: آمنا على تقدير : حاصل ومستقر قبل اللام.
فإن قلت: أن يقولوا هو علة تركهم غير مفتونين، فكيف يصح أن يقع خبر مبتدأ؟ قلت: كما تقول: خروجه لمخافة الشر وضربه للتأديب، وقد كان التأديب والمخافة في قولك: خرجت مخافة الشر وضربته تأديبا تعليلين.
وتقول أيضا: حسبت خروجه لمخافة الشر، وظننت ضربه للتأديب، فتجعلهما مفعولين كما جعلتهما مبتدأ وخبرا .
/ قال الشيخ بعد هذا كله: وهو كلام فيه اضطراب؛ ذكر أولا أن تقديره غير مفتونين تتمة، يعني أنه حال لأنه سبك ذلك من قوله وهم لا يفتنون وهي جملة حالية، ثم ذكر أن يتركوا هنا من الترك الذي هو تصيير.
ولا يصح؛ لأن مفعول صير الثاني لا يستقيم أن يكون لقولهم ؛ إذا يصير التقدير: أن يصيروا لقولهم وهم لا يفتنون، وهذا كلام لا يصح.
وأما ما مثله به من البيت فإنه يصح أن يكون جزر السباع مفعولا ثانيا ل ترك بمعنى صير، بخلاف ما قدر في الآية.
وأما تقديره تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا على تقدير حاصل ومستقر قبل اللام فلا يصح إذا كان تركهم بمعنى تصييرهم، وكان غير مفتونين حالا؛ إذ لا ينعقد من تركهم بمعنى تصييرهم وتقولهم مبتدأ وخبر، لاحتياج تركهم بمعنى تصييرهم إلى مفعول ثان لأن غير مفتونين عنده حال لا مفعول ثان.
وأما قوله: فإن قلت: أن يقولوا إلى آخره فيحتاج إلى فضل فهم: وذلك أن قوله: أن يقولوا هو علة تركهم فليس كذلك؛ لأنه لو كان علة له لكان به متعلقا كما يتعلق بالفعل، ولكنه علة للخبر المحذوف الذي هو مستقر أو كائن، والخبر غير المبتدأ، ولو كان لقولهم علة للترك لكان من تمامه فكان يحتاج إلى خبر.
وأما قوله كما تقول: خروجه لمخافة الشر ف لمخافة ليس علة للخروج بل للخبر المحذوف الذي هو مستقر أو كائن انتهى.
قلت: وهذا الذي ذكره الشيخ كله جوابه: أن الزمخشري إنما نظر إلى جانب المعنى، وكلامه عليه صحيح.
وأما قوله: ليس علة للخروج ونحو ذلك يعني في اللفظ.
وأما في المعنى فهو علة له قطعا، ولولا خوف الخروج عن المقصود.
/ ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين قوله: فليعلمن الله الذين صدقوا : العامة على فتح الياء مضارع علم المتعدية لواحد.
كذا قالوا.
وفيه إشكال تقدم غير مرة: وهو أنها إذا تعدت لمفعول كانت بمعنى عرف.
وهذا المعنى لا يجوز إسناده إلى الباري تعالى؛ لأنه يستدعي سبق جهل؛ ولأنه يتعلق بالذات فقط دون ما هي عليه من الأحوال.
وقرأ علي وجعفر بن محمد بضم الياء، مضارع أعلم.
ويحتمل أن يكون من علم بمعنى عرف، فلما جيء بهمزة النقل أكسبتها مفعولا آخر فحذف.
ثم هذا المفعول يحتمل أن يكون هو الأول أي: ليعلمن الله الناس الصادقين، وليعلمنهم الكاذبين، أي: بشهرة يعرف بها هؤلاء من هؤلاء.
وأن يكون الثاني أي: ليعلمن هؤلاء منازلهم، وهؤلاء منازلهم في الآخرة.
ويحتمل أن يكون من العلامة وهي السيمياء، فلا يتعدى إلا لواحد.
أي: لنجعلن لهم علامة يعرفون بها.
وقرأ الزهري الأولى كالمشهورة، والثانية كالشاذة.
أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا سآء ما يحكمون / قوله: أم حسب : أم هذه منقطعة فتتقدر ب بل والهمزة عند الجمهور، والإضراب انتقال لا إبطال.
وقال ابن عطية: أم معادلة/ للألف في قوله أحسب ، وكأنه عز وجل قرر الفريقين: قرر المؤمنين على ظنهم أنهم لا يفتنون، وقرر الكافرين أنهم يسبقون عقاب الله .
قال الشيخ: ليست معادلة؛ إذ لو كانت كذلك لكانت متصلة.
ولا جائز أن تكون متصلة لفقد شرطين، أحدهما: أن ما بعدها ليس مفردا، ولا ما في قوته.
والثاني: أنه لم يكن هنا ما يجاب به من أحد شيئين أو أشياء.
وجوز الزمخشري في حسب هذه أن تتعدى لاثنين، وجعل أن وما في حيزها مسدهما كقوله: أم حسبتم أن تدخلوا ا لجنة ا وأن تتعدى لواحد على أنها تضمنت معنى قدر .
إلا أن التضمين لا ينقاس.
قوله: سآء ما يحكمون : ساء يجوز أن تكون بمعنى بئس، فتكون ما : إما موصولة بمعنى الذي، و يحكمون صلتها.
وهي فاعل ساء .
والمخصوص بالذم محذوف أي: حكمهم.
ويجوز أن تكون ما تمييزا، و يحكمون صفتها، والفاعل مضمر يفسره ما ، والمخصوص أيضا محذوف.
ويجوز أن تكون ما مصدرية، وهو قول ابن كيسان.
فعلى هذا يكون التمييز محذوفا، والمصدر المؤول مخصوص بالذم أي: ساء حكما حكمهم.
وقد تقدم حكم ما إذا اتصلت ب بئس مشبعا في البقرة.
ويجوز أن تكون ساء بمعنى قبح، فيجوز في ما أن تكون مصدرية، وبمعنى الذي، ونكرة موصوفة.
وجيء ب يحكمون دون حكمه: إما للتنبيه على أن هذا ديدنهم، وإما لوقوعه موقع الماضي لأجل الفاصلة.
من كان يرجو لقآء الله فإن أجل الله لآت وهو السميع العليم /

 نبات ست الحسن، أتروبا بيلادونا، أتروبا بيلا دونا، بيلادونا أو الباذنجان المميت هي نبتة عشبية معمرة من العائلة الباذنجانية، يرجع أصلها إلى أوروبا، أفريقيا الشمالية، آسيا الغربية، وبعض المناطق في كندا والولايات المتحدة الأمريكية.
يصل ارتفاع هذه الشجيرة إلى متر ونصف المتر ذات أوراق كبيرة بيضاوية الشكل، وأزهارها قمعية على شكل جرس بلون مخضر إلى بنفسجي، ثمارها على هيئة عنبات ذات لون أسود والنبات دائم الخضرة، يعرف النبات باسم البلادونا يعرف علميا باسم من فصيلة الباذنجانية.
وجذور النبات على شكل الكلية بنية اللون الجزء المستخدم من نبات ست الحسن: الأوراق والساق والجذور.
وهي تحتوي على العديد من العناصر الفعالة صيدلانيا وأهمها هو الأتروبين الذي يمتلك خواص عديدة أهمها هو توسيع الحدقة في العين والهيوسيامين الذي يملك خواص مضادة للتشنج بالنسبة للعضلات الملساء وقد تم تخليق المادتين بشكل صنعي ويتم استخدامهما حاليا في الصناعة الدوائية.
لدى هذه النبتة تاريخ طويل كدواء، كمادة تجميلية وكسم.
قبل العصور الوسطى، كانت تستخدم الاتروبين كوسيلة تخدير في العمليات: استخدمها الرومان القدماء كسم زوجة الإمبراطور اوغسسطس وزوجة كلوديوس كلاهما كان يشاع أنهما استخدمتاها للقتل : وسبق ذلك استخدامها لصنع رؤوس السهام المسمومة.
النوع وهو أتروبا جاء من كلمة اتروبوس، الذي يعتبر واحد من ثلاثة اقدار في علم الاساطير، والاسم بيلا دونا مشتق من اللغة الإيطالية ويعني المرأة الجميلة لان العشبة كانت تستخدم كقطرة للعين من النساء لتوسيع حدقة العين كي تبدو أكثر جاذبية.
جاء اسم الجنس من الإلهة الإغريقية أتروبوس إلهة القدر والمصير في الميثولوجيا الإغريقية.
أما كلمة فقد جاءت من الإيطالية وتعني المرأة الجميلة وذلك لأن هذه العشبة كانت تستعمل في قطرات العين لدى النساء لتوسيع بؤبؤ العين، لجعلهن يبدين أكثر جاذبية.
الاسم أتروبا بيلادونا نشره لينياس في كتاب أصناف النبات في عام .
في عائلة ظل الليل الباذنجانيات .
والتي تتشارك مع البطاطا، البندورة، الباذنجان،التبغ،الفلفل الأحمر، الحضض عوسج و عشبة جيمسون الداتورا الصفراوية .
الأسماء الشائعة لهذه الاصناف هي بيلادونا، الباذنجان القاتل،ديفال، أوراق البلادونا ، توت الشيطان، كرز الرجل المشاغب، كرز الموت، الموت الجميل، عشبة الشيطان، موريل الكبير و هو نوع من أنواع الفطر ، كرز دواي .
ويعتقد أن اسم أتروبا مشتق من الإلهة اليونانية أتروبس، واحدة من ثلاث من المصائر اليونانية ثلاثة التي تحدد مسار حياة الإنسان عن طريق نسج الخيوط التي ترمز إلى ولادته، والأحداث في حياته، وأخيرا وفاته، حيث تستخدم النبته لقطع هذه الخيوط عند وفاته .
البلادونا تأتي من اللغة الإيطالية، وتعني سيدة جميلة ؛والتي نشأت إما من استخداماته كمستحضرات تجميل للوجه، أو ربما من جراء استخدامه لزيادة حجم حدقة العين في النساء.
الموطن الأصلي أوروبا وغربي أسيا في سوريا وشمال أفريقيا.
يكثر نموها في الأراضي الجيرية في مصر ومناطق عديده في أسيا.تجنى الأوراق في الصيف، أما الجذور من السنة الأولى فما فوق في فصل الخريف.
أتروبا بيلادونا نبتة عشبية متفرعة ومعمرة، غالبا تنمو كشحيرة بجذور سميكة.
هذه النباتات تنمو بطول .
متر ، قدم وأوراقها بيضوية الشكل ويبلغ طولها سم ، انش .
شكل زهورها كالجرس ولونها بنفسجي بمسحة خضراء ورائحة ضعيفة.
فاكهة النبتة هي التوت، ذات لون أخضر، وعندما تنضج يتحول لونها إلى الأسود اللامع ويبلغ قطرها تقريبا سم .
انش .
التوت حلو المذاق ويتغذى عليه الحيوانات اللتي تساعد في نشر البذور عن طريق التبرز، على الرغم أن البذور تحتوي على قلويدات سامة.
هنالك نوع يحتوي على الأزهار صفراء شاحبة لللون التي تسمى أتروبا بيلادونا فار لوتيا مع فاكهة صفراء شاحبة أيضا.
أتروبا بيلادونا نادرا ما تسنخدم في الحدائق، ولكن عندما تنمو تستخدم غالبا لكونها مستقيمة وضخمة وتوتها المبهرج.
وهي تزرع في عدة مناطق في أمريكا الشمالية، حيث أنها غالبا توجد في المناطق المظللة والرطبة في التربة الغنية بالحجر الكلسي.
هذه النبتة تعتبر نوع من أنواع الاعشاب في بعض مناطق العالم حيث أنها تستوطن المناطق ذات التربة المضطربة.
انبات البذور الصغيرة عادة ما يكون صعبا بسبب صلابة اغلفة البذور التي تسبب خمود البذور.الانبات عادة ما ياخذ عدة اسابيع تحت درجات حرارة متغيرة، ولكن يمكن تسريع العملية من خلال استخدام حمض الجبريليك.
الشتلات تحتاج تربة معقمة حتى تمنع الاضطرابات الجذرية خلال عملية الزرع.
هذه النبتة تدل على وجود الماء بالقرب منها.
نبات ست الحسن هو أحد أكثر النباتات سمية في الشرق.، تحتوى جميع أجزاء النبات على القلويدات.
وتشكل الثمار خطرا على الأطفال لأنها جذابة طعمها حلو نوعا ما.
إن أكل ثمرتين إلى ثمرات من ست الحسن من قبل رجل بالغ قد يسبب الموت، وعموما فان جذر النبات هو الأكثر سمية على الإطلاق رغم أن هذا قد يختلف من عينة لأخرى، وابتلاع ورقة واحدة من النبات يسبب موت شخص بالغ.
البلادونا هي واحدة من أكثر النباتات السامة الموجودة في نصف الكرة الشرقي.
جميع أجزاء هذه النبتة تحتوي على قلويدات التروبان.حيث يشكل التوت أكبر خطر على الأطفال لأنه يبدو جذاب وله طعم حلو نوعا ما.
ان استهلاك من التوت من قبل الكبار قاتل.
ان جذر هذا النبات بصفة عامة هو الجزء الأكثر سمية، وإن كان هذا يختلف من نوع إلى آخر.
ان ابتلاع ورقة واحدة من النبات يمكن أن تكون قاتلة لشخص بالغ .
المواد الفعالة في البلادونا، الأتروبين، هيوسين سكوبولامين ، والهيوسيامين، لها خصائص مضادات الكولين.
أعراض التسمم في البلادونا تشمل اتساع حدقة العين، الحساسية ضد الضوء، عدم وضوح الرؤية، عدم انتظام دقات القلب، فقدان التوازن، الترنح، الصداع، الطفح الجلدي، الاحمرار ، جفاف الفم والحلق الشديد ، فقدران القدرة على الكلام بسهولة، احتباس البول، الإمساك، الارتباك، الهلوسة، ولهذيان، والتشنجات.
وفي عام ، تناولت امرأة راشدة توت البلادونا عن طريق الخطأ بدلا من التوت العادي.
وقد تم توثيق تناولها لستة حبات من التوت أنها تؤدي إلى متلازمة مضادات الكولين الشديدة.
حيث أن سبب الأعراض القاتلة سببه الأتروبين الذي حد من قدرة الجهاز العصبي المسؤول عن الراحة وهضم الطعام من تنظيم الاوامر اللاارادية، مثل التعرق،التنفس، وتنظيم معدل ضربات القلب.
الترياق للتسمم في البلادونا هو الفيزوستيغمين أو البيلوكاربين، وهو نفس الترياق للتسمم بالأتروبين.
البلادونا أيضا سامة للكثير من الحيوانات المحلية حيث تسبب الخدر والشلل.
ومع ذلك، فان الماشية والأرانب تأكل من هذا النبات على ما يبدو دون أن تعاني آثار ضارة.
اما في البشر،فان ذلك سوف يتسبب في اختلال القدرات الإدراكية، مثل الذاكرة والتعلم.
منشأ اسم بيلادونا من استخدامه التاريخي من قبل النساء حيث بالإيطالية بيلادونا تعنى السيدة الجميلة.
قطرات محضرة من نبتة ست الحسن كانت تستخدم لتوسعة حدقة أعين النسا مما يزيد من جاذبيتها.
هذه القطرات تعمل كمضاد مسكاريني،تغلق المستقبلات في عضلة العين التي تسبب تضيق في الحدقة.
حاليا نبتة ست الحسن نادرا ما تستخدم تجميليا لما تسببه من أعراض جانبية مثل اضطرابات قليلة في الرؤية، أو عدم القدرة على التركيز على الأجسام القريبة وزيادة ضربات القلب.
استخدامها لفترة طويلة يسبب العمى.
تم استخدام البلادونا في طب الأعشاب لقرون باعتبارها مسكن للآلام، مهديء للعضلات، ومضادة للالتهابات، علاج مشاكل الدورة الشهرية، مرض القرحة الهضمية، رد الفعل الناتج عن الهيستامين،و دوار الحركة.
حيث أوضحت مجلة الطب الانتقائي للقرن التاسع عشر كيفية تحضير مستحضر البلادونا لتناولها مباشرة من قبل المرضى.
الصبغات، مستخلصات الغلي، المساحيق، وكذلك خليط املاح القلويدات، لا تزال تنتج للاستخدامات الصيدلانية، وغالبا ما يتم توحيد هذه المكونات في جميع المستحضرات بنسبة جزء هيوسيامين إلى جزء اتروبين إلى جزء سكوبولامين.
وتوضع القلويدات مع الفينوباربيتال و/ أو الكاولين والبكتين للاستخدام في مختلف اضطرابات الجهاز الهضمي الوظيفية.
الصبغة، تستخدم لأغراض مماثلة، لا تزال في معظم دساتير الأدوية،تستخدم مع صبغة مشابهة من الداتورة سترامونيوم بعد أن كانت في دستور الأدوية الأمريكي على الأقل حتى أواخر .
مزيج من البلادونا والأفيون، في مسحوق، أو على شكل صبغة، أو على شكل قلويد، مفيد بشكل خاص عن طريق الفم أو تحميلة للإسهال وبعض أشكال الألم الداخلية.
ويمكن إجراء ذلك من قبل صيدلاني، وقد تكون متوفرة كتركيبة ثابتة في بعض البلدان مثل: وهي تركيبة سائلة بطعم الموز من البيلادونا والافيون كانت متاحة حتى ديسمبر في الولايات المتحدة الاسم التجاري الأكثر شيوعا .
يستخدم السكوبولامين كملح الهيدروبروميد لشكاوى الجهاز الهضمي ودوار الحركة، كما يستخدم لتحفيز الادوية المسكنة وادوية ازالة القلق من المسكنات الأفيونية.
كان يستخدم سابقا في مسكن للألم يسمى نوم الشفق أثناء الولادة.
تستخدم كبريتات الاتروبين بمثابة موسعه للحدقة ومسببه لشلل العضلة الهدبية أثناء فحوصات العين.
كما أنها تستخدم كترياق في حالات التسمم بالفوسفات العضوية والكاربامات، ويتم تحميلها في حاقن اتوماتيكي لاستخدامها في حال وقوع هجوم بغاز الأعصاب.
المعالجة بالاتروبين تناول جرعة كافية لمنع الآثار الناتجة عن غاز الأعصاب حيث يتم تناوله إلى اغلاق من مستقبلات ال .كبريتات الاتروبين هي المعيار لقياس قوة الأدوية المضادة للكولين.
يستخدم الهيوسيامين مثل الكبريتات أو الهيدروبروميد لمشاكل الجهاز الهضمي ومرض الباركنسون.
بالاضافة إلى ان اثارها الجانبية متوسطة بالنسبة للأتروبين والسكوبولامين، ويمكن أن يستخدم أيضا لمكافحة الآثار السامة الناتجة من الفوسفات العضوية.
إن الهيوسيامين هو القلويد الأساسي في ال ، وهوعلاج بدون وصفة للتخفيف من الربو القصبي، الي حين تم وقف استخدامه .
الأدلة العلمية التي توصي باستخدام البلادونا في شكلها الطبيعي لأي شرط غير كافية، على الرغم من أن بعض مكوناتها، ولا سيما الأتروبين التي تمت تنقيته من البلادونا في عام ، كانت مقبولة للاستخدام الطبي.
وهو أحد الأدوية الموصوفة طبيا التي وافقت عليها إدارة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة الأمريكية، التي تجمع بين قلويدات البلادونا الطبيعة بنسبة محددة وثابتة مع الفينوباربيتال لتوفير تاثير مضادات الكولين الطرفية، مضادات التشنج وتخدير متوسط التاثير.
وفقا للملصق فأنه من الممكن أن تكون فعالة لاستخدامها كعلاج مساعد في علاج متلازمة القولون العصبي القولون العصبي، القولون التشنجي، التهاب القولون المخاطي والتهاب الأمعاء الحاد.
وتستخدم مستحضرات البلادونا في المعالجة المثلية .
أيضا في الاستخدام السريري والتجارب البحثية يعتبر المستحضر الأكثر شيوعا حيث يتم تخفيفه إلى مرة في المعالجة المثلية.
حيث لا يحتوي هذا المستوى من التخفيف أيا من النبات الأصلي على الرغم من ان المستحضرات التي تخفف مرات اقل والتي تحتوي احصائيا على كميات ضئيلة من النبتة يتم الإعلان عنها للبيع.
نبتة البلادونا والنباتات ذات الصلة، مثل أعشاب جيمسون الضارة داتورة سترامونيوم ، تستخدم كعقاقير منشطة بسبب الهلوسة القوية والهذيان التي تنتجها هذه النباتات.
ومع ذلك، فان هذه الهلوسة غير سارة ويعتبر استخدام هذه النباتات لغايات ترفيهية في غاية الخطورة بسبب ارتفاع مخاطر تناول جرعة زائدة قاتلة عن غير قصد.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الجهاز العصبي المركزي يتاثر بالأتروبين ويشمل ذلك تشوش الذاكرة، مما قد يؤدي إلى ارتباك شديد.
و قد استخدمت قلويدات الأتروبا بيلادونا كنوع من أنواع السموم حيث استخدمها البشر في وقت مبكر لصناعة السهام المسمومة من النبات.
وفي روما القديمة، كان يستخدم السم من قبل أغريبينا الصغرى، زوجة الإمبراطور كلوديوس بناء على مشورة من لوكستا، وهي سيدة متخصصة في السموم، وليفيا، التي يشاع أنه استخدمته لقتل زوجها الإمبراطور أوغسطس.
أيضا استخدمه ماكبث من اسكتلندا، عندما كان لا يزال واحدا من مساعدي الملك دنكان الأول، حيث استخدمه خلال هدنة لتسميم القوات الغازية التابعة لهارولد هارفوت، ملك إنجلترا، لدرجة أن القوات الإنجليزية لم تكن قادرة على الوقوف على الأرض وكان عليهم الرجوع إلى سفنهم.
المواد الرئيسية: في الماضي، كان يعتقد السحرة ان استخدام مزيج من البيلادونا وخشخاش الأفيون وغيرها من النباتات، سامة مثل ال وسم الشوكران ، وكمرهم للتحليق كان يستخدمه السحرة لمساعدتهم على التحليق والتوجه إلى التجمعات مع السحرة الأخرى.
وقد جادل كارلو غينسبورغ وغيره من الجهات إلى ان هذه المراهم تهدف إلى تشجيع الحلم الهلوسة.و ان التفسير المحتمل لإدراج البلادونا وخشخاش الأفيون في مراهم التحليق يتعلق بالتاثير العكسي بين قلويدات التروبان في البلادونا تحديدا السكوبولامين وقلويدات الأفيون في خشخاش الأفيون، الخشخاش المنوم تحديدا المورفين ، التي تنتج حالة من الاستيقاظ تشبه الحلم.
عرف هذا التاثير العكسي في الطب الشعبي، التي نوقشت في المستحضرات الموجودة في الطب الانتقائي.والتي شرحت كيف استخدمت المراهم في الكتابة المعاصرة على السحر.
ان التاثير العكسي بين المواد الأفيونية والتروبان هو الأساس الأصلي الذي يعمل عليه نوم الشفق الذي تم توفيره للملكة فيكتوريا للقضاء على الألم، فضلا عن الوعي أثناء الولادة، والذي تم تعديله في وقت لاحق، واستخدمت القلويدات المعزولة بدلا من المواد النباتية.
حيث أن عشب البلادونا له تأثيرات غير متوقعة من السمية .

وينسب إلى محلة المراوزة ببغداد.
روى أحاديث عن موسى بن جعفر الكاظم، منها مسنده ط في صفحات رواه عنه وهو سجين، وروى غيرها في حال انطلاقه.
وسمع منه البغوي سنة قال الذهبي: قال العقيلى: منكر الحديث .
هامش لسان الميزان : ومسند الامام موسى بن جعفر رسالة طبعت في النجف ه.
الملك الاشرف ه = م موسى الاشرف بن إبراهيم المنصور بن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ابن ناصر الدين محمد ابن أسد الدين شيركوه الكبير: ملك حمص والرحبة.
يلقب مظفر الدين.
ورث الملك عن آبائه المسمين في نسبه.
وكانت ولايته سنة وحارب التتار، وكانوا في ستة آلاف وهو في ألف وخمسمائة، وكسرهم.
فنبل قدره وتحدث الناس بشجاعته.
وكان موصوفا بالحزم والدهاء، من الكرماء الاغنياء المترفين.
وهو الذى تزوج أمة اللطيف العالمة المشهورة.
توفى بحمص، قيل: مسموما.
وهو آخر من ملك من أسرته.
وصارت مملكة حمص بعده إلى الدولة الظاهرية .
موسى الكحال .. ه =.. م موسى بن ابراهيم بن موسى بن محمد، شرف الدين، أبوالنجا، اليلداني الشافعي: طبيب كحال.
نسبته إلى يلدا من قرى دمشق له تآليف، منها الرسالة النورية في أمراض العين الكلية خ أولها: وبعد فهذه مسائل جليلة في ورقات قليلة قد جمعتها في أحوال العين الخ في صفحة من القطع الصغير، كتبت بخط ولده محمد بن موسى الطبيب سنة لولده عبد اللطيف طبيب الدين الكحال كما جاء على نسخة.
وهى عندي.
وله الجوهر النفيس بشرح منظومة الرئيس خ وهو شرح لمنظومة ابن سينا التى أولها: الطب حفظ صحة، برء مرض من سبب في بدن منه عرض هامش مرآة الجنان : والشذرات : والبداية والنهاية : .
أتم تأليفه سنة جزآن في دار الكتب طب ف وله الفتوح في علاج القروح و الحميات و مصباح الطالب ومنير المحاسب الكاسب ذكرها البغدادي ولعلها من المخطوطات أيضا .
موسى الوصابي ه = م موسى بن أحمد بن يوسف بن موسى التباعى ثم الحميرى، أبوعمران الوصابى: فقيه يمانى، من الشافعية.
من قرية الكونعة بفتح الكاف وسكون الواو وفتح النون، إحدى قرى حصن ظفران بفتح الظاء وخفض الفاء، من حصون وصاب بقرب زبيد.
صنف شرح اللمع في أصول الفقه، لابراهيم بن محمد الشيرازي، وأقبل عليه الناس في أيامه، قال الجندي: أجمع الفقهاء أنه لم يكن لاهل اليمن من الشروح ما هو أكثر بركة منه وأظهر نفعا .
هامش مقدمة الرسالة النورية خ.
والمخطوطات المصورة، الطب وهو فيه البغدادي تحريف اليلدانى.
وهدية العارفين : وهو فيه البلداوى بالباء خطأ.
طبقات الجندي خ.
وفى التاج : وصاب، كغراب، ويقال أصاب .
وطبقات الخواص وهو فيه الاصابى مضموم الهمزة.
ومثله في العقود اللؤلؤية : ، .
الحجاوي .. ه =.. م موسى بن أحمد بن موسى بن سالم بن عيسى بن سالم الحجاوى المقدسي، ثم الصالحي، شرف الدين، أبوالنجا: فقيه حنبلي، من أهل دمشق.
كان مفتي الحنابلة وشيخ الاسلام فيها.
نسبته إلى حجة من قرى نابلس.
له كتب، منها زاد المستقنع في اختصار المقنع ط فقه، اختصره بتصرف، و شرح منظومة الاداب الشرعية للمرداوى خ و الاقناع ط أربعة أجزاء، في مجلدين، وهو من أجل كتب الفقه عند الحنابلة، قال ابن العماد: لم يؤلف أحد مؤلفا مثله في تحرير النقول وكثرة المسائل، و مختصر المقنع خ .
موسى بن أزهر ه = م موسى بن أزهر بن موسى بن حريث، أبو عمر الاستجى الاندلسي: أديب من أهل إستجة كان إماما في اللغة والحديث وغريبه، حافظا للمشاهد والتفسير والشعر.
مات غازيا بقلعة رباح، منصرفه من غزوة مطونية .
المحاسني .. ه =.. م موسى بن أسعد بن يحيى بن أبى الصفاء المحاسني: فاضل دمشقي، له علم بالادب وفقه الحنفية.
رحل في هامش شذرات الذهب : في وفيات سنة والكواكب السائرة : وفيه: وفاته في ربيع الاول ووصف جنازته.
وعنه الشطي في مختصر طبقات الحنابلة ص ووقعت وفاته في عنوان المجد : سنة وآصفيه ميمنت وكتبه : .
.
بضم الحاء وتخفيف الجيم، ولم يذكر مصدره.
وانظر الكتبخانة : ثم : ، و والازهرية : ، .
بغية الوعاة وابن الفرضى : .
شبابه إلى القسطنطينية وأصيب بخلل في دماغه.
وعاد إلى دمشق فعوفي وظهرت في لسانه لكنة.
له ذخيرة المحتاج والفقير في نظم التنوير خ في جامعة الرياض فهرسها : في الفقه، و شرحه و نظم متن التلخيص في المعاني، و شرحه .
المنقري .. ه =.. م موسى بن إسماعيل، المنقرى بالولاء، التبوذكى أبو سلمة: حافظ للحديث، ثقة.
من أهل البصرة.
قال عباس الدوري: عددت ما كتبنا عنه خمسة وثلاثين ألف حديث .
موسى شرارة ه = م موسى بن أمين شرارة العاملي: فقيه إمامى.
له نظم.
ولد في بنت جبيل من قرى جبل عامل وتلقى الادب في العراق سنة ه، وتوفى في قريته.
من كتبه أرجوزة في أصول الفقه خ في بيتا، و أرجوزة في الارث خ .
ابن أبي العباس .. بعد ه =..بعد م موسى بن ثابت أبى العباس: من ولاة الدولة العباسية.
ولي مصر نيابة عن أميرها أشناس سنة ه.
وطالت أيامه، وسكنت الفتن في آخرها.
وكانت المحنة هامش سلك الدرر : .
شذرات : وتهذيب : واللباب : وفيه: التبوذكى بفتح التاء وضم الباء وفتح الذال، نسبته إلى بيع السماد، أو هو الذى يبيع ما في بطون الدجاج من الكبد والقلب والقانصة.
وشرحا ألفية العراقى : والغدير : .
العرفان : والذريعة : ، ثم : .
بخلق القرآن لا تزال قائمة، فاشتد على فقهاء مصر وعلمائها إلى أن أجاب أكثرهم بالقول بخلق القرآن.
وصرف عن الامارة سنة ومدة ولايته بمصر سنين و أشهر .
موسى بن جابر .. ..=.. .. موسى بن جابر بن أرقم بن مسلمة أو سلمة بن عبيد، الحنفي: شاعر مكثر، من مخضرمي الجاهلية والاسلام.
من أهل اليمامة كان نصرانيا يقال له أزيرق اليمامة ويعرف بابن الفريعة أو بابن ليلى وهى أمه.
وفى حماسة أبى تمام عدة مختارات من شعره .
موسى جار الله ه = م موسى جار الله، ابن فاطمة، التركستاني القازانى التاتارى، الروستوفدونى الروسى: شيخ إسلام روسيا، قبل الثورة البلشفية وفى إبانها.
ولد في روستوف دون بروسيا.
وتفقه بالعربية وتبحر في علوم الاسلام.
ثم كان إمام الجامع الكبير في بتروغراد لنينغراد وحج وجاور بمكة ثلاث سنين.
وعاد إلى بلاده، فأنشأ مطبعة في بتروغراد خدم بها اللغات العربية والفارسية والتترية والتركية والروسية خدمة مفيدة.
وكان يحسن هذه اللغات، وإذا تكلم بالعربية فحديثه بالفصحى، أنفة من العامية.
ونشر كتابا بالتركية عن علاقة المسلمين بالثورة الروسية، أغضب حكومتها، هامش الولاة والقضاة والنجوم الزاهرة : .
الآمدي والمرزباني وسمط اللآلي: الذيل والمرزوقي: انظر فهرسته.
والتبريزي : ثم : قلت: جزم المصدران الاولان بأنه جاهلي ونقل التبريزي عن أبى العلاء أنه لم يعلم في العرب من سمي موسى، زمان الجاهلية، وإنما حدث هذا في الاسلام لما نزل القرآن وسمى المسلمون أبناءهم بأسماء الانبياء على سبيل التبرك .
فانتزعت منه المطبعة.
وقبض عليه وسجن.
وفى مقدمة أحد كتبه الوشيعة وصف لرحلته بعد ذلك، هذا موجزه: هاجرت بيتى ووطنى سنة هجرة اضطرارية، وقد سدت علي طرق النجاة، فساقتني الاقدار من طريق التركستان الغربي إلى التركستان الشرقي الصينى، فالبامير، فأفغانستان، وانتهزت الفرصة للسياحة في البلاد الاسلامية.
وكنت قد سحت من قبل في الهند وجزيرة العرب ومصر وكل بلاد تركيا وكل التركستان الغربي إذ أنا طالب صغير، ودامت سياحتي في تلك المرة ستة أعوام.
وعدت في سياحتي الاخيرة هذه فمررت بتلك الاقطار، وزدت عليها إيران والعراق.
اه واعتقله الانكليز في الهند مدة، في خلال الحرب العالمية الثانية.
واضطربت عقيدته في أعوامه الاخيرة.
ومرض في مصر، فدخل ملجأ العجزة بالقاهرة، وتوفى به.
من تآليفه بالعربية: تاريخ القرآن والمصاحف ط الاول منه، و شرح ناظمة الزهر ط في عد الآيات الكريمة، و الوشيعة في نقض عقائد الشيعة ط وعليه ردود، وثلاث رسائل نشرها في جزء واحد، اكتفى من اسمه عليها ب ابن فاطمة هي: أيام حياة النبي الكريم و نظام التقويم في الاسلام و نظام النسئ عند العرب وله شرح بلوغ المرام ط في الحديث، أخبرني به بعض علماء الهند، و شرح عقيلة أتراب القصائد ط في رسم المصاحف .
هامش الوشيعة: د و.
وتوما ديبو المعلوف، في مجلة المجمع العلمي العربي : ومعجم المطبوعات والتيمورية : والازهرية :

طرح المؤتمر العشرون لاتحاد المنظمات الإسلامية بفرنسا الذي انعقد من إلى إبريل بقوة قضية ممارسة الإسلام في مجتمع علماني، واتضح بما لا يدع مجالا للشك أن الأمر يتعلق باكتشاف وجه آخر من وجوه الإسلام، إسلام يندمج وينصهر، ولكنه يظل محافظا على أعمدته وجوهره.
لم يختلف مشهد المتحجبات أو الشباب الملتحين الذين تجولوا في أروقة المؤتمر عن مشاهد كثيرة لمتحجبات وملتحين يتجولون في شوارع القاهرة أو دمشق أو مراكش... غير أن فهما للإسلام خاصا يبدو ملاصقا لخصوصيات الحياة في لندن أو باريس هنا يعيشه المتدينون يختلف باختلاف المجال الجغرافي والإطار السياسي الذي يعيشه المتدينون في بلاد المشرق أو المغرب الإسلاميين.
فالورقة التقديمية التي وزعت على كل الزائرين لمؤتمر البورجي بباريس تؤكد على معان معينة يجب أخذها بعين الاعتبار، الورقة تقول: المسلمون في فرنسا يعيشون في زخم ثقافي واجتماعي متميز ، إنه طبعا مجتمع حديث علماني، تبدو خيوط ترابطه مع النموذج الإسلامي ضعيفة جدا أو بالمعنى القرآني أوهن من خيوط العنكبوت .
وتؤكد الورقة التقديمية للمؤتمر أن المسلم كبقية الناس في هذه البلاد يجد عقبات في رسم خطى حياته بداية من التزامه الديني وتربية أولاده إلى تصور صحيح وجاد في كيفية تطبيق دينه .
وفي الحقيقة فإن طرح قضية معايشة الإسلام داخل مجتمع علماني ثقافة وتاريخا وخيارا سياسيا طرحت في مؤتمر البورجي من خلال ثلاث نقاط رئيسية، هي: أولا: الاعتراف بحكم الغالبية العلمانية ذلك أنه بحكم وجودهم في مجتمع علماني أغلبي؛ فإن الأقلية المسلمة في فرنسا على سبيل المثال مطالبة باحترام قانون الأغلبية، وهم لا يضعون محل نقاش مسألة هذا الاعتراف؛ إذ يقول التهامي إبريز رئيس اتحاد المنظمات الإسلامية في فرنسا في كلمته الافتتاحية: إن المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية الذي انتخب مؤخرا لا يمكن أن يوجد إلا في الإطار المؤسساتي للجمهورية الفرنسية العلمانية التي تعتبر أن للإسلام حقوقا متساوية كبقية الديانات في فرنسا .
والناظر كذالك في كلمة نيكول ساركوزي أثناء المؤتمر يلاحظ أن عبارة وجوب احترام المبادئ العلمانية للدولة ترددت في خطابه حوالي مرات أمام ألف مسلم متدينين، نصفهم من المتحجبات .
والحقيقة أن كل التشكيلات والمنظمات الإسلامية في فرنسا على اختلافها لا تضع هذا المبدأ محل نقاش أو مساءلة؛ فهم مسلمون داخل مجتمع علماني يحتكم إلى قوانين وضعية هي قوانين الأغلبية، وهذا أحد مرتكزات ديننا، كما يقول فؤاد علوي أحد مسئولي الاتحاد بناء على احترام رغبة وخيار الأغلبية.
بل هناك من ذهب من المحاضرين في المؤتمر إلى أبعد من ذلك.. إلى البحث عن نقاط الالتقاء بين المعاني الإسلامية وأطر وثقافة الدولة العلمانية؛ حيث خصص الباحث المسلم أساني فساسي محاضرته للبحث عن قيم الإسلام في الشعارات التي قامت عليها الثورة الفرنسية؛ حيث قال: أليست هذه الشعارات الثلاثة التي نجدها معلقة في كل مكان في فرنسا، وهي المساواة والحرية والأخوة.. أليست هذه الشعارات الثلاثة هي من قيم الإسلام الأساسية .
ثانيا: النظرة المخصوصة للأزمة العراقية لا يختلف اثنان على أن تفاعل مسلمي أوروبا ضد العدوان الأمريكي البريطاني على العراق كان تفاعلا إيجابيا وحارا لم يشذ عن تفاعل المسلمين في بقية أنحاء العالم، ولم يشذ كذلك عن تفاعل الفرنسيين أو البريطانيين ذاتهم على سبيل المثال، غير أن خصوصية موقعهم والمجال الذي يعيشون فيه دفعت الدكتور أحمد الراوي رئيس اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا في محاضرته التي ألقاها في المؤتمر إلى القول صراحة بأن الفتاوى التي صدرت من بعض علماء المسلمين في أماكن عديدة قبل وبعد الحرب لا تلزم مسلمي أوروبا ، ودون أن يفصح عن مضمون هذه الفتاوى؛ فإن الأمر يرتبط بالنسبة للمراقبين بالفتاوى الجهادية التي لا تبدو متناسبة مع واقع المواطنين المسلمين البريطانيين مثلا الذين شارك بعض أبنائهم في القتال على جبهة البصرة أو أم قصر أو غيرها من المدن العراقية.
وقد شدد الراوي بالقول: نحن في حل من هذه الفتاوى التي لا تتناسب مع خصوصيات مجتمعاتنا التي نعيش فيها .
أمر كهذا يطرح السؤال الفقهي: هل هناك فتاوى تبدو صالحة في مكان، ولا تبدو ضرورية في مكان آخر؟ بعض من الإجابة على هذا السؤال وردت في كلمة التهامي إبريز؛ حيث قال: إن مسلمي فرنسا على سبيل المثال عليهم أن يبحثوا عن قراءة للإسلام موائمة لواقعهم الثقافي والسياسي، وهذه القراءة يجب أن تأخذ بعين الاعتبار عنصرين مهمين، هما: المكان والزمان؛ فالمسلمون الفرنسيون يعيشون في مكان مخصوص، وهو فرنسا التي لها تاريخها وثقافتها وفهمها الخاص للديانة ، وهو ما يشير إلى أن فتاوى في غير مجالها الاجتماعي والثقافي والسياسي تصبح غير ذات جدوى.
ثالثا: طرح قضية الحجاب في دولة علمانية / من المسلم به القول بأن المسلمين في فرنسا لا يطرحون على أنفسهم إقامة دولة إسلامية، ولا هم يريدون أن يحكموا الإسلام في هذه البلاد؛ لأنهم أقلية تخضع ضرورة لحكم الأغلبية، ولكن عندما يتعلق الأمر بممارسة دينية تدخل تحت حيز الحريات الخاصة كالحجاب مثلا؛ فإن الأمر قد يؤدي إلى جدل قد لا يحسم بالسهولة المطلوبة.
فما حدث في اليوم الثاني لمؤتمر البورجي أعاد الجدل الفرنسي حول ما إذا كان الحجاب في أماكن العمل وفي المعاهد ينتهك أحد مبادئ الدولة، وهو الائكية كما يؤكد بعض المسئولين لفرنسيين.
ولأن المسألة لا تتعلق بالنظام العام للمجتمع، ولا تمس الحريات العامة للمجتمع؛ فإن ردود الفعل كانت ساخطة من قبل المحجبات اللاتي استمعن إلى خطاب وزير داخلية فرنسا، لا سيما أن العشرات منهن على الأقل جئن إلى فرنسا هروبا من الاضطهاد الديني الذي مورس عليهن، وخاصة التونسيات مثلا اللاتي يمنعن في بلادهن من لبس الحجاب بمقتضى قانون ردعي.
نستطيع القول بأن قضية الحجاب في فرنسا تمثل نقطة تماس حادة بين قوانين الدولة العلمانية والحريات الشخصية للأقلية المسلمة التي ارتضت أن تعيش في مجتمع علماني، ولأن المثال الفرنسي في خصوص قضية الحجاب غير معمم في العديد من البلدان الغربية الأخرى؛ فإن الحكم سيظل نسبيا .
الكثيرون يقولون: إن الأمر يتعلق بتمشي وتدرج طبيعي بالنسبة لأي أقلية تريد تحصيل حقوقها الاجتماعية والسياسية، والمسلمون في هذا الإطار الذين يعيشون في مجتمع علماني ثقافة وسياسة ليس لهم من مجال إلا العمل على المطالبة بتحقيق مطالبهم.
والأمر هنا متروك لعامل الزمن؛ فقد كان مسئولو اتحاد المنظمات الإسلامية صرحاء لوزير الداخلية الفرنسي نيكول ساركوزي، عندما قالوا له: إن ديننا يعلمنا أن نحترم القانون طالما هو موجود، ولكننا سنطالب بتغيير هذا القانون إن كان جائرا.
لقد صفق نيكول ساركوزي لذلك.
============= / / فرنسا والحجاب.. محاولة لفهم ما يحدث انحياز ل الهوية الثقافية وليس ل العلمانية السياسية / / محمود سلطان كان للكاتب الراحل محمد جلال كشك رحمه الله في اشتباكه مع دعاة حقوق المرأة ، في مصر، بعض الإضاءات التي لا نبالغ إن قلنا إنها أصابت كبد الحقيقة، فيما يتعلق بالجدل الدائر بشأن الحجاب سواء أكان هذا الجدل محتدما في العالم العربي، أو في غيره على نحو ما يحدث الآن في فرنسا.
أوضح كشك أن هناك ثمة علاقة مفترضة بين الحجاب والدين أو الانتساب الحضاري، بمعنى أن الحجاب إضافة إلى كونه فريضة دينية هو في واقع الحال رمز أو دلالة على الانتماء للإسلام ولثقافته القرآنية، ربما تكون هذه العلاقة، غير حاضرة في خاطر المحجبات، ولكنها حاضرة حضورا ملتهبا في تفكير المعارضين للحجاب.
ومن ثم فإن الهدف ليس تعرية رأس الفتيات ولا تحرير المرأة من الحجاب بل قطع رأس الإسلام ، على حسب قوله.
والحال أن ما يعطي هذه القراءة صدقها، أن النخب السياسية والثقافية، عادة ما تكون شديدة الوعي بمركزية الرمز ودلالاته الحضارية.
صحيح أن الممارسات الرمزية ، قد تبدو لعوام الناس عملا فنيا أو معماريا محضا، أو أنها خالية من أية دلالة سياسية أو ثقافية وهي في واقع الحال، اتجاهات تتقاطع فيها السياسة والثقافة والحضارة بشكل أو بآخر، غير أنها تتخذ من الرمز أو الفن أو من المعمار أدوات للتعبير عن نفسها؛ فلقد رفضت حكومة حزب الوفد المصري العلماني الليبرالي عام ، إقامة ضريح سعد زغلول في مسجد، وقررت بدلا من ذلك تشييده على شكل فرعوني وثني إذ أراد الوفد أن يخوض معركة سياسية مع دعاة الجامعة الإسلامية ، ويعبر من خلال هذا المنحى بناء القبر على الهيئة الفرعونية عن انحيازه إلى فكرة الوطنية المصرية التي تستمد ثقافتها من الفرعونية .
وكانت الأخيرة قد دلفت إلى عقول بعض النخبة المصرية، بعد دخول الإنجليز مصر، وانتشار منهج التعليم الدنلوبي الذي أعاد إحياء الثقافة الفرعونية، في إطار الاشتباك الثقافي بين الاستشراق الفرنسي من جهة، والاستشراق الإنجليزي من جهة أخرى، في محاولة من كليهما لفرض هيمنته الثقافية على المجتمع المصري.
وبالمثل فإن رسم أبي الهول على أوراق العملة وعلى طوابع البريد وهو منحى في ظاهره فني أو جمالي كان يخفي بين تلابيبه دعوة سياسية إلى الجامعة المصرية ، خاصة أن هذه الخطوة جاءت تقليدا لاتجاه مشابه اتخذه الكماليون بتركيا عقب سقوط الخلافة حين اتخذوا من الذئب الأبيض وهو رمز أسلافهم من الوثنيين شعارا لهم، وقرروا أن يرسم على طوابع البريد.
ونذكر في هذا الإطار أن قادة ثورة يوليو عام ، حظروا على الرجال ارتداء الطربوش ، إذ اعتبر الانقلابيون آنذاك الطربوش رمزا ل الملكية ، وانتماء لثقافتها الاجتماعية.
/ وفي هذا السياق فإنه قد تباينت الآراء بشأن القانون الفرنسي الأخير الذي حظر ارتداء المسلمات للحجاب في مؤسسات الدولة الرسمية، البعض يرى أنه لا يتضمن أي شبهة تحيز ضد المسلمين، على أساس أنه يحظر أيضا الشارات الدينية الأخرى لليهود والمسيحيين.
والحال أن هذه الشارات كانت سائدة وبشكل علني في المجتمع الفرنسي منذ صدور قانون عام الذي فصل الدين عن الدولة.
دون أن يثير حفيظة أو ريبة أحد، ولم تعتبر طوال المائة عام المنصرمة، تعديا أو تهديدا للعلمانية الفرنسية، ولم تكن موضوعا للخلاف والجدل بين القوى السياسية المختلفة، ولا استنفرت أجهزة الدولة، ولا سنت التشريعات والقوانين للحد منها.
والحال أن هذا التعايش بين هذه الشارات والدولة، كان تعايشا طبيعيا وامتدادا رمزيا للأصول الثقافية للدولة، بيد أنه لم يكن في أصله دليلا كما يعتقد البعض على إعلاء العلمانية الفرنسية لقيمتي الاختلاف والحرية الشخصية، وإنما ظاهرة تحتضن ضمنيا، قدرا من التحيز للثقافة اليهودية المسيحية.
باعتبار أن أوروبا بما فيها فرنسا، هي في حقيقة الأمر، سليلة هذه الثقافة.
وتكتسب الأخيرة أهميتها في الوعي الجمعي الغربي، من كونها المحدد الأساسي لهوية الغرب وخصوصيته الحضارية وتمايزه الثقافي لا سيما أنه ليس ثمة من يدعي أن العلمانية وفي أكثر صيغها نقاء ومثالية، تعتبر وعاء ثقافيا يعبر عن هوية أمة وانتسابها الحضاري.
ولعل ذلك ما يفسر هذا الموقف الفرنسي الرسمي وغير الرسمي المتشدد إزاء الحجاب.
فالأخير بما يتضمنه من حمولة رمزية لثقافة وحضارة مغايرة ومناضلة في الوقت ذاته، لا يمثل كما يدعي بعض الفرنسيين تهديدا للعلمانية الفرنسية، وإنما تهديدا ل ثقافتها أو بالأحرى ل هويتها ، أي أن ظاهرة الحجاب، وضعت الدولة أمام خيارين: إما الانحياز ل العلمانية والتخلي عن الهوية وإما العكس.
فانحيازها للأولى يفرض عليها أن تتحلى بالحيدة التي أقرها قانون ، ولا تهتم لا بالسفور ولا بالحجاب، سواء في المؤسسات التعليمية أو في غيرها.
غير أن قانون الحظر وإن اتشح بمبررات تظهر عكس ما تبطن كان إعلانا عن انحياز الجمهورية الفرنسية لهويتها، وليس لعلمانيتها كما تذهب حججهم في هذا الإطار.
هذا من جهة، ومن جهة أخرى فإنه ليس ثمة صدقية للادعاءات التي تقول: إن القانون جاء استجابة لرغبة الدولة، في حماية الفتيات من أي شكل من أشكال الإكراه الذي يمكن أن تمارسه الأسرة أو ما يسمى بالتنظيمات الإسلامية المتشددة، إذ إن تصرف الدولة ذاتها يتناقض مع هذا الادعاء، ويأتي في هذا السياق نموذج الطالبتين ليلى سنة، وألما ، حيث قررت إدارة المدرسة فصلهما لارتدائهما الحجاب، رغم أنهما ينحدران من عائلة يهودية مشهورة في فرنسا وأوروبا عموما وهي عائلة ليفي ، والدهما لوران ليفي محام يهودي معروف في فرنسا بمواقفه اليسارية، وأمهما جزائرية مسيحية غير متدينة، أي أن الحجاب في هذه الحالة كان ممارسة مبرأة من أي شبهة إكراه.
وتكتسب حالة ليلى وألما أهميتها من أنها كانت حالة غير ملتبسة، وغير قابلة لتعدد القراءات والتأويلات، وأضاءت حقيقة أن موقف المدرسة من الحجاب ممثلة للدولة كان موقفا ثقافيا لا علمانيا .
أزمة الحجاب في فرنسا إذن كشفت عن أن العلمانية الفرنسية، لا تمارس حضورها كوعاء حاضن للاختلاف والتعدد أي لا تمارس علمانيتها إلا من خلال الأطر الثقافية والاجتماعية المهمشة، أو تلك المفرغة من أية مضمون أو بنية عقائدية نضالية ، والتي لا تمثل تهديدا ل هويتها الثقافية وليس ل علمانيتها السياسية ، مثل الجماعات الداعية إلى عبادة الشيطان أو البوذية أو الزواج المثلي أو الحرية الجنسية، وذلك على سبيل المثال لا الحصر.
ومن هنا فإن فرنسا لم تفشل في محاولتها دمج المسلمين في المجتمع الفرنسي، وإنما تعمدت تهميشهم، وحصارهم داخل المناطق والجماعات المهمشة، وحشرهم داخل الأطر المشابهة، غير المؤهلة بطبيعتها للتمدد والتأثير الثقافي، هنا وهنا فقط تظل العلمانية الفرنسية محتفظة بوظيفتها كمظلة يستظل بها التعدد والاختلاف.
وهذا شرط أساسي من الشروط التي تستقي منه العلمانية الفرنسية حيويتها؛ ولذا فإن فكرة دمج المسلمين في المجتمع الفرنسي، ربما تكون واقعا ، ولكن عندما يستسلم المسلمون لثقافة فرنسا وهويتها المسيحية، وليس الانصياع كما يدعى لمبادئ العلمانية، فليس ثمة مشكلة في الأخيرة، فهي في روحها وقوانينها تقبل هذا الاندماج، متى تحررت من القيود الحضارية أو الثقافية ، وكذلك من أعباء الحفاظ على الجذور المسيحية للهوية الفرنسية.
تابع في الملف: لماذا لا يجوز وضع تشريع ضد الحجاب؟ رأي فرنسي فتش عن خصوصية العلمانية الفرنسية الحجاب والقلادة: انهيار العلمانية في مفهومها كراعية للحريات أصولية علمانية فرنسية في وجه الأصولية الإسلامية الحجاب في فرنسا.. خطابات متعددة رئيس تحرير شبكة محيط الإخبارية / نسبة إلى مستر دنلوب المستشار الإنجليزي لوزارة التعليم المصرية خلال بداية القرن العشرين، والذي فرض سياسة تعليمية تقوم على تهميش اللغة العربية والتقليل من شأنها لصالح اللغة الإنجليزية، كما أنه جعل التعليم بمصروفات وذلك لحرمان غير القادرين من الالتحاق بالمدارس، وكان هدفه من تلك السياسة هو تخريج جيل مصري الجنسية إنجليزي الثقافة والتعليم والهوى.
============= / / الحجاب والقلادة:انهيار العلمانية في مفهومها كراعية للحريات / / د.
خالد الطراولي أزمة الحجاب ..إعلان نهاية العلمانية كمدافعة عن الحريات عاشت فرنسا منذ نهاية الصيف حملة كبيرة وتجاذبا للأفكار وأخذا للمواقف تجاه ما اصطلح على تسميته بقضية الحجاب في المدارس، ورغم الإطار الجامع الذي وضعت فيه هذه المسألة من حديث حول تحديد اللائكية العلمانية اصطلاحا وتعاملا، ورغم محاولة استبعاد حصر الحديث حول الحجاب الإسلامي أو الخمار وتوسعته ودفعه إلى الحديث عن غزو الرموز الدينية في المعاهد، فإن الدافع الأساسي ولعله الوحيد وراء كل هذا الزخم من المقالات والمواقف والرؤى والإحصاءات المتوالية في المقروءات والسمعيات والمرئيات، وراء كل هذا دون مواربة ولا إخفاء هو الحجاب الإسلامي.
لقد حملت هذه الظاهرة حوارا ونقاشا طال كل الأطراف والمواقع، بين قابل ورافض، وبين مساند ومعاند، بين متشدد وميسر، بين ظاهر وباطن، وظهرت المواقف والرؤى والأطروحات متناقضة ومختلفة اختلاف النسيج السكاني الفرنسي.
أسئلة كثيرة وكبيرة طرحت وأصبحت الجمهورية نفسها في خطر، وأصبح الحجاب رمز رايات في معركة غاب فرسانها وكثر لغطها، وكان ضحاياها فرقة وطائفة وجنس.
وبعيدا عن النقاشات البيزنطية والجدال العقيم الذي حفل بعض ثنايا هذه الحملة، فإن مفارقات عجيبة ولحظات وعي ومحطات لا وعي، قد اصطحبتها والتي جعلت الأسئلة المطروحة تفتح على مزيد من الأسئلة، وتؤدي غالبا إلى أجوبة غير منتظرة، أو تزيد الأمر تعقيدا وغرابة، وتقلص مراحل الوعي والمعقول، وتزيد درجات اللاوعي والعاطفة والشعور.
المفارقة الأولي: لحظة الوعي المغشوشة لما انطلقت الحملة، كان للمجتمع المدني بكل أصنافه ورواده مساهمة ودور أساسي في اندلاعها وتواصلها، وشهدت الصحف الفرنسية مقالات يصب أغلبها حول غزو الحجاب للمدارس والخوف والريبة من انتشاره، ولعل أطرافا وتجمعات سياسية وغيرها ساهمت في الدفع في هذا الاتجاه، بأغراض سياسوية أو انتخابية أو عقدية.
كانت هذه المحطة هامة في المسار الذي سوف تأخذه القضية، ففي هذه المرحلة من المراكمة للأفكار والأطروحات، ظهر دور المجتمع المدني ولو في بعض الأحيان تحت ضغوطات مشبوهة وتوجيهات مبطونة كما عنيناه سابقا، إلا أنه مثل تكريسا لمكانة هذا الطرف في ولادة حوار وتزاوج للأفكار في داخله، وعدم استبطان كل ما يمسه عن قريب أو من بعيد في تاريخه أو في ثقافته أو في يومه وغده.
ظهر الحوار علنيا رغم حساسيته، وظهرت الجمهورية في أحلي زينتها.
تلت هذه المحطة انتقال فوري لهذا النقاش إلى ميدان أكثر رسمية وعلته الصبغة الجدية والقانونية، إذ أخذت الدولة على عاتقها تحويل هذا الحوار من تجاذب بريء وشبه طبيعي، إلى حوار ضيق بين مختصين ومعنيين مباشرة بالحجاب في تنظيراتهم وأعمالهم الفكرية، أو من يمسهم من خلال تواجدهم على عين الواقع، وكانت لجنة ستازي للحكماء التعبير الرسمي والقانوني لهذا المسار في مرحلته الثانية.
التقت هذه اللجنة حسب الساهرين عليها بما يقارب المائة من المدعوين واستمعت إلى مرافعاتهم وتشكل على إثرها رأي حملته الأغلبية الساحقة من حكيما حول ضرورة إصدار قانون ضد منع تواجد الرموز الدينية داخل المدارس العامة، وتم تسليم كتاب أبيض لرئيس الجمهورية حمل رؤى اللجنة وتوجيهاتها ونصائحها.
انتهي دور المجتمع المدني في هذه المرحلة بكل إيجابياته وسلبياته، وكانت المرحلة الموالية إصباغ الرداء الرسمي والجمهوري للموقف في أعلى مستويات الدولة، فأخذ اقتراح التقنين مساره الطبيعي نحو مجلس النواب الذي سوف يؤكد هذا الاتجاه، نظرا لالتقاء الحكومة والمعارضة حول ضرورة منع الرموز الدينية الظاهرة أو البارزة في المدارس العمومية، وهي المحطة الأخيرة في هذا المسار الديمقراطي في أخذ القرار.
كانت هذه المراحل تأكيدا لجدوى وفعالية مشاركة الجمهور في أخذ قراراته، وهو رمز إيجابي لدور الديمقراطية، رغم بعض عللها، في إنشاء صرح وفاقي حول مواضيع ومواقف تهم الشعوب في ذاكرتها وفي معاشها.
كان درسا موجها إلى كل مجتمعات الاحتضار والظلم، كان درسا لمن غيب المجتمع وأعلن جمهوريات الوراثة والتعيين والسكون، كان لفتة إلى من كبل المجتمع المدني أو احتواه أو قزمه أو همشه أو محاه، كان كل هذا درسا في الوعي والتحضر، وغلبة مسارات المشاركة الجماهيرية، وهيمنة دولة القانون والمؤسسات على من سواها...ولكن... كان هذا المسار الديمقراطي في دولة القانون وحقوق الإنسان لحظة وعي ولا شك، غير أن حقائق مفزعة، وألوان غير زاهية، ومنعطفات غير واضحة، ومنطلقات غير سليمة، ومرجعيات واهية، وأهداف غامضة، وأعمال جانبية مناقضة، خيمت على هذا اللبوس المثالي، وعلى هذه المسارات المغشوشة، وهنا بيت القصيد وهنا مربط الفرس.
فغابت حقيقة الديمقراطية وظهرت قشورها، وغابت اللائكية وظهرت أنيابها، وغاب الوعي والعقل، وهيمنت العاطفة في بعض الثنايا والأوحال، وغابت جمهورية الجميع على حساب فرقة وأقلية وجماعة.
/ فقبل أيام قليلة من هذا المشوار الحقوقي والديمقراطي الخلاب، وقبل لحظات الوعي الذي اصطحبته، أطل علينا الرئيس الفرنسي وهو في بلد غير بلده، وأمام جمهور غير جمهوره، ليعلن للجميع بأن حقوق الإنسان وأي إنسان، تتمثل في الأكل والشرب والسكن ورغم التراجع الذي تلاه، ورغم الأصوات المنددة والمندهشة لدي الرأي العام الداخلي والخارجي، فإن زلة اللسان أو لذة اللسان هذه، تنبئ ولا شك عن التعامل بميزانين في مثل هذه القضايا الحساسة، وأن لغة المبادئ قد تندثر أمام المصلحة والمكسب، وأن للداخل خطابه وللخارج لهجته ومظاهره.
لحظة اللاوعي هذه تجاه المجتمعات الأخرى تسحب البساط من جدية المواقف الداخلية وتجعلها غير مبدئية في حقيقتها، وأنها ترتبط أكثر بالأنا الثقافي أو الوجداني أو الديني، وتقوقع الموقف وتجعله وليد مصلحة القوم أو الفرقة أو القبيلة الجديدة، وترمي به في أحضان التبجيل والمحاباة لعنصر دون آخر.
وهو ما يرج عديد القناعات في موضوعية هذه المواقف ونزاهتها، رغم الصيغة الديمقراطية لإصدارها.
المفارقة الثانية :الوعي المنقوص لم تكن الصيغة التي عملت بها الجمهورية في صياغة هذا المسار سليمة إلى حد ما في محطة عمل لجنة الحكماء .
فعديد التساؤلات تطرح في مستوي تمثيلية هذه اللجنة في تكونها أولا من أفراد قد يقترب بعضهم من ملامسة محتشمة للمعرفة الإسلامية الأكاديمية لمسألة الحجاب، غير أن الكثير منهم وخاصة أصحاب الجذور العربية أو الإسلامية لا تجتمع لديهم الثقافة الوافرة لبلورة رؤية قبلية ومسبقة، تجعلهم يحملون هذه المرآة العاكسة التي تلطف عديد المواقف، وتغلب لغة العقل على لغة العاطفة، وتجعل من محك التفكير العقلاني والرصين آلية للتأثير وتجنب التأثر العاطفي، الذي غلب على أفراد اللجنة.
هذه المصداقية المهزوزة بعض الشيء تظهر أيضا في المرجعيات الأيديولوجية التي كان عليها أصحاب الجذور الإسلامية، فلن تجد من بينها امرأة تلبس الحجاب، أو تتبني الدفاع عنه، فالجميع يحمل منذ البداية منطلقا رافضا وحتى عدائيا تجاه الرمز الديني عموما والحجاب خاصة.
كما تطرح التساؤلات لاحقا في مستوي الجمهور المستمع إليه.
فمن بين مائة فرد تداولوا على المنصة، وقع الاستماع إلى امرأتين متحجبتين فقط، وكأن الأمر لا يعني هذه الطائفة، فكيف يمكن بلورة فكرة واضحة وتكوين رأي سليم إذا كان المعنيون مباشرة لا يمثلون أكثر من من الجمهور المعني، وهذا حسب ظني إحدى المنزلقات التي وقعت فيها اللجنة عن وعي أو غير وعي.
كان الأسلم أن يستمع أعضاؤها إلى العديد من الفتيات اللاتي يلبسن الحجاب ويتبينوا الأسباب الكامنة وراءه، عوض أن يكثر الجدل البيزنطي حوله ويغلب طابع الهمز واللمز والتشويه والرأي المسبق والحكم النهائي، في ظل غياب المتهم.
كان الأجدى أن تعرف اللجنة وأن يعرف المجتمع من ورائها لماذا قررت فتيات فرنسيات المنشأ والمسقط وفي واقع متمدن ومتحضر وفي ظل علمانية مهيمنة على كل أوصال المجتمع، وأمام هيمنة الموضة واستفحال النموذج الأمريكي الزاحف على الأكل والشرب والملبس، وفي وسط إطار داخلي وخارجي ينظر بعين الريبة والشك والعداء لكل مظهر إسلامي، لماذا لم تستمع اللجنة إليهن حتى نعرف الأسباب فتكون الرؤية واضحة وأكثر صلابة، فلعل منهن من أرغمت على لباسه تحت وطأة أب أو أخ أو جماعة، وللقانون حقه وواجبه أن يتدخل لحماية حريتهن.
ولعل منهن من لبسته كموضة تنتهي بانتهاء أجلها وتنحي رموزها، ولعل منهن من لبسته حشمة وحياء وهو موقف يبتعد عن السياسة والأيديولوجيا والإثنية ويلامس الأخلاق والسلوك المرهف، ولعل منهن من ارتدته حتى تتجنب المضايقات والهمز في أحياء مهمشة يغلب عليها التقوقع والانعزال ولغة القوة والعصابة، فيكون الحجاب تعبيرا عن أزمة مجتمع وتهميش مجموعات وطوائف وجهات وبقاع، وليس هو الأزمة، بل لعله يساهم في طرق الأبواب الحقيقية ووضع الإصبع على الموقع الجريح.
ولعل منهن من اختارته عن وعي ولبسته عن علم، فكان خيارا لا اضطرارا وكان عقلا وليس نقلا، وهو بالتالي تعبير عن حرية مفقودة، ورمز للتحرر من براثن تقاليد بالية وتصورات واهية حملها الآباء والأمهات من بلدان الأصل وحسبوها دينا والدين منها براء.
المفارقة الثالثة :حجاب وقلادة / هذا العلم النسبي بأبجديات الحجاب، تاريخا وحكما وشرعية، تجلي في محاولة التمييز بين الرموز الدينية الظاهرة مثل الحجاب الإسلامي أو القلنسوة اليهودية، أو الصليب الكبير الحجم رغم أننا نستبعد أن نري أحدهم يجر صليبا معه داخل المدرسة أو خارجها وبين الرموز الخفية مثل نجمة داوود أو الصليب الصغير أو قلادة فاطمة فما هي هذه القلادة التي حشرت حشرا كرمز إسلامي يمكن قبوله وتجاوزه.
الحديث عن هذه القلادة هو تعبير في الحقيقة بوعي أو غير وعي عن إفلاس في فهم الحجاب، عن وظيفته، عن دوره، هو إفلاس في فهم هذا الدين، وفهم تاريخه وقواعده، وأسسه.
لقد ظن الكثير إلى يومنا هذا أن قرآن المسلمين هو تصوير لحياة الرسول الكريم ص كما هو الشأن للسيد المسيح ص والإنجيل.
وهو إفلاس في فهم ثقافة هذه الأقلية وعلاقتها بدينها وبحضارتها، وعدم تفهم للعلاقة العضوية التي تربطها بأمتها، دون الإخلال بحبها وأمانتها لأوطانها الجديدة.
هذا الخلط الواضح بين قلادة لا يعرف أصلها وفصلها، تعود إلى العادة والتقاليد عند بعض الأفراد من بلاد المغرب، حتى أن أهل الشرق الإسلامي لم يفقهوا معناها ولا عرفوا رسمها، والتجأ أحد المواقع على الإنترنت إلى نشر صورة لها لتقريب صورتها إلى أذهان المسلمين المشارقة.
زيادة على أن مثل هذه الطلاسم والتعاويذ السحرية، هي أقرب للشعوذة من عالم الدين والعلم، والإسلام منها براء، وهذا ما خفي عن لجنة الحكماء والعارفين، وهو تأكيد على غياب مجحف لأصحاب الشأن في هذا المجال.
هذه النسبية في معرفة الإسلام لم تكن حبيسة اللجنة فقط بل عمت الجميع، ولعل الغريب أن الكثير من المفكرين وأنصاف المثقفين والسياسيين دخلوا حلبة التناظر بمعرفة قاصرة، أو حتى جهل مدقع بالإسلام كدين، وبالحجاب كظاهرة ووظيفة، وأكثر هؤلاء غرابة رئيس بلدية مونبولي، الاشتراكي السيد فراش حين أعلن في اجتماع مجلس البلدية وبحضور الكاميرا عن علمه بأبجديات الإسلام ومنها أن زوجات الرسول محمد الثمانية وليس تسعة لم يلبسن الحجاب قط .
المفارقة الرابعة : تكريس الطائفية لما انتهي الرئيس الفرنسي من إلقاء خطابه الذي أعلن فيه دعوته إلى تقنين منع الحجاب في المدارس، كانت تعليقات ممثلي الأديان متضاربة، ورغم القبول المتلكئ والغالب عليه الرضا بالأمر الواقع لدي رئيس مجلس المسلمين في فرنسا، فإن الامتعاض والرفض قد غاب لدى الأطراف الأخرى، بل إن مجلس الطائفة اليهودية أبدي في بيان صدر في باريس الأربعاء قبوله للقانون وعلى كل من يريد أن يعيش في فرنسا أن يخضع لقوانينها وعاداتها وأيد المجلس قرار عدم منح طلبة المدارس إجازة في عيد الكيبور اليهودي وعيد الأضحى، معللا ذلك أن منح مثل هذه الإجازة سيؤدي إلى مشاكل أكثر مما يؤدي إلى حلول.
هذه الرؤية المختلفة والمتناقضة سهل فهمها وهي تعبر في الحقيقة عن أن المعنيين والضحايا في هذا الأمر هم المسلمون.
فزيادة على أن مظاهر التدين الغالب عند الأطراف الأخرى ليس إلزاميا، فإن وجود مدارس حرة كاثوليكية ويهودية تمول من طرف الدولة وتكاد تماثل المدارس العمومية عددا وعدة، تجعل من القانون غير ذي اعتبار عند الطائفتين.
فأكثر من مليوني وستمائة ألف تلميذ يرتادون المدارس الكاثوليكية، وأكثر من ألفا يدرسون في المدارس اليهودية، في حين أن سبعين تلميذا مسلما يرتادون مدرستين مسلمتين بتمويل ذاتي، تأسستا منذ سنة أو سنتين.
ولو أرجعنا هذه الكتل إلى نسبها المئوية في مقابل عدد المنتسبين إلى هذه الأديان لوجدنا الإجحاف أكبر وأخطر.
المفارقة التي سوف يتعرض لها القرار لا محالة وهو إما أن يؤدي إلى طرد العشرات أو المئات من الفتيات اللاتي يرفضن نزع خمارهن، وهو ما سيدفع لاحقا إلى ضرورة إيجاد بدائل إسلامية، مما يعمق الانكفاء والتقوقع على الذات وعلى الطائفة، وهو عكس ما أراده المشرع الفرنسي.
وإما أن تبقي الفتيات سافرات الشعر داخل المدارس وهو ما سوف يعمق الإذلال لهذه الأقلية وشعورها بأنها مظلومة، وأن الوطن الذي حملها وحملته في قلوبها، قد هضم حقها في العزة والكرامة، وأن عليها أن تبحث عن ذلك الدفء المعنوي والحاسم عند بني طائفتها.
إن سياسة الخوف كما عبرت عنها افتتاحية صحيفة لوموند في / / تظهر أنه بعيدا على أنه سيكون وسيلة للاندماج والتهدئة كما يريده الرئيس الفرنسي، فإن القانون المرتقب سوف يكون إشارة عكسية إلى مزيد من الانكفاء على الذات والطائفية، فهذه اللائكية الخائفة والمنغلقة والمدافعة ستؤدي لاحقا إلى تهميش قطاع هام من سكان البلاد وتشويه صورته ورفت جانب منه.
المفارقة الخامسة: اللائكية المغشوشة /

/ وقال علي رضي الله عنه أيضا حسب مارووا في نهج البلاغة مخاطبا طلحة والزبير: والله ما كانت لي في الخلافة رغبة ، ولا في الولاية إربة ، ولكنكم دعوتموني إليها وحملتموني عليها .
فهل يجوز بعد هذا لأحد أن يقول بأن هناك نصا إلهيا وهذا علي رضي الله عنه يقول بأنه ليس له في الخلافة رغبة ؟ وأنهم حملوه عليها .
فلو كان هناك نص لما رفض علي رضي الله عنه الخلافة ، و ما العمل وقد جعلوا من أنكر الإمامة كافرا.
قال الصدوق ابن بابويه القمي مصرحا إعتقادنا فيمن جحد إمامة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والأئمة من بعده أنه كمن جحد جميع الأنبياء ، وإعتقادنا فيمن أقر بأمير المؤمنين وأنكر واحدا من بعده من الأئمة إنه بمنزلة من أقر بجميع الأنبياء ، ثم أنكر نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال الطوسي : ودفع الإمامة كفر ، كما أن دفع النبوة كفر لأن الجهل بهما على حد واحد .
وفي نهج البلاغة أن عليا قال في وصف بيعته بالخلافة وبسطتم يدي فكففتها ، ومددتموها فقبضتها ، ثم تداككتم علي تداك الهيم على حياضها يوم وردها .
فهذا الوصف منه يدل على أنه لم يقبل عليها وكان يتمنعها حتى أن لم يجد بدا من قبول بيعتهم له .
وورد في نهج البلاغة قول علي رضي الله عنه وهو يذكر أمر الخلافة والإمامة : رضينا عن الله قضائه ، وسلمنا لله أمره ....... فنظرت في أمري فإذا طاعتي سبقت بيعتي إذ الميثاق في عنقي لغيري .
إذن أمر الله الذي سلم له علي : أن تكون الخلافة في أبي بكر ، فأين أمر الله بالخلافة والإمامة لعلي ؟ .
/ ويقول علي البحراني في منار الهدى ولما رأى ذلك تقدم إلى الصديق ، وبايعه المهاجرون والأنصار ، والكلام من فيه وهو يومئذ أمير المؤمنين وخليفة المسلمين ، لا يتقي الناس ، ولا يظهر إلا ما يبطنه لعدم دواعى التقية ، وهو يذكر الأحداث الماضية فيقول : فمشيت عند ذلك إلى أبى بكر ، فبايعته ، ونهضت في تلك الأحداث ... فتولى أبو بكر تلك الأمور فسدد ويسر وقارب واقتصد فصحبته مناصحا ، وأطعته فيما أطاع الله جاهدا .
وكان علي رضي الله عنه كما ذكر مطيعا لأبي بكر ممتثلا لأوامره فقد حدث أن وفدا من الكفار جاءوا إلى المدينة المنورة ، ورأوا بالمسلمين ضعفا وقلة لذهابهم إلى الجهات المختلفة للجهاد واستئصال شأفة المرتدين والبغاة ، فأحس منهم الصديق خطرا على عاصمة إلإسلام والمسلمين فأمر الصديق بحراسة المدينة وجعل الحرس على أنقابها يبيتون بالجيوش ، وأمر عليا والزبير وطلحة وعبد الله بن مسعود أن يرأسوا هؤلاء الحرائر ، وبقوا كذلك حتى أمنوا منهم .
ثانيا : علي رضي الله عنه يعلن ثناءه وحبه لإبي بكر وعمر وعثمان ويمدح أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضى الله عنهم أجمعين : / وورد في النهج أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه لما استشار عليا رضي الله عنه عند انطلاقه لقتال فارس وقد جمعوا للقتال ، أجابه : إن هذا الأمر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا قلة ، وهو دين الله تعالى الذي أظهره ، وجنده الذي أعده وأمده ، حتى بلغ مابلغ وطلع حيثما طلع ، ونحن على موعد من الله تعالى حيث قال عز اسمه وعد الله الذين آمنوا وتلى الآية ، والله تعالى منجز وعده وناصر جنده ، ومكان القيم بالأمر في الإسلام مكان النظام من الخرز فإن انقطع النظام تفرق الخرز ، ورب متفرق لم يجتمع ، والعرب اليوم وإن كانوا قليلا فهم كثيرون بالإسلام عزيزون بالإجتماع ، فكن قطبا ، واستدر الرحى بالعرب وأصلهم دونك نار الحرب ، فإنك إن شخصت من هذه الأرض انقضت عليك من أطرافها وأقطارها ، حتى يكون ما تدع وراءك من العورات أهم إليك مما بين يديك .
إن الأعاجم إن ينظروا إليك غدا يقولوا : هذا أصل العرب فإذا قطعتموه استرحتم ، فيكون ذلك أشد لكلبهم عليك وطمعهم فيك .
فأما ماذكرت من مسير القوم إلى قتال المسلمين فإن الله سبحانه وتعالى هو أكره لمسيرهم منك ، وهو أقدر على تغيير ما يكره .
وأما ماذكرت من عددهم فإنا لم نكن نقاتل فيما مضى بالكثرة ، وإنما كنا نقاتل بالنصر والمعونة .
انتهى بلفظه .
فتدبر منصفا لهذا الثناء والحب والخوف على عمر من علي رضي الله عنه فأين ذلك كله ممن يكفر عمر رضي الله عنه ويسبه .
/ وأيضا في النهج لما استشار عمر بن الخطاب عليا رضى الله عنهما في الخروج إلى غزوة الروم ، قال : وقد توكل الله لهذا الدين بإعزاز الحوزة ، وستر العورة ، والذي نصرهم وهم قليل لا ينتصرون ، ومنعهم وهم قليل لا يمتنعون ، حي لا يموت ، إنك متى تسر إلى هذا العدو بنفسك ، فتلقهم فتنكب ، لاتكن للمسلمين كانفة دون أقصى بلادهم ، ليس بعدك مرجع يرجعون إليه .
فابعث إليهم رجلا مجربا ، واحفز معه أهل البلاء وإلنصيحة ، فإن أظهر الله فذاك ما تحب ، وإن كانت الأخرى ، كنت ردءا للناس ومثابة للمسلمين .
تأمل يا أخي المسلم والمنصف قوله كنت ردءا للناس ومثابة للمسلمين فلوكان عمر رضي الله عنه كافرا مرتدا لم يقل علي ردءا للناس ومثابة للمسلمين فهل علي رضي الله عنه كان يقول كلاما لا يعتقده أم أنها الحقيقة التي عميت على أهل الأهواء؟؟؟ .
وأورد المرتضى في النهج عن علي رضي الله عنه من كتابه الذي كتبه إلى معاوية رضي الله عنهما : إنه بايعني القوم الذين بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان ، على مابايعوهم عليه ، فلم يكن للشاهد أن يختار ولا للغائب أن يرد ، وإنما الشورى للمهاجرين والأنصار ، فإن اجتمعوا على رجل وسموه إماما كان ذلك لله رضى فإن خرج منهم خارج بطعن أو بدعة ردوه إلى ماخرج منه فإن أبى قاتلوه على اتباعه غير سبيل المؤمنين ، وولاه الله ما تولى .
/ وهنا يستدل الإمام على رضي الله عنه على صحة خلافته وانعقاد بيعته بصحة بيعة من سبقه ، وهذا يعني بوضوح أن عليا رضي الله عنه كان يعتقد بشرعية خلافة أبى بكر وعمر وعثمان ، كما يذكر في هذا النص الواضح في معناه والذي كتبه إلى معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه ، بأن الإمامة والخلافة تنعقد باتفاق المسلمين واجتماعهم على شخص ، وخاصة في العصر الأول باجتماع الأنصار والمهاجرين فإنهم اجتمعوا على أبى بكر وعمر ، فلم يبق للشاهد أن يختار ، ولا للغائب أن يرد .
وفى النهج أيضا عن علي رضي الله عنه لله بلاء فلان لقد قوم الأود ، وداوى العمد ، وأقام السنة ، وخلف البدعة ، وذهب نقي الثوب ، قليل العيب ، أصاب خيرها واتقى شرها ، أدى لله طاعة واتقاه بحقه ، رحل وتركهم في طرق متشعبة لا يهتدي إليها الضال ، ولا يستيقن المهتدي .
وقد حذف الشريف صاحب النهج حفظا لمذهبه لفظ أبي بكر أو عمر وأثبت بدله فلان ، ولهذا الإبهام اختلف الشراح فقال البعض هو أبو بكر والبعض عمر ، ورجح الأكثر الأول وهو الأظهر ، فقد وصفه من الصفات بأعلى مراتبها فناهيك به وناهيك بها ، وغاية ما أجابو أن هذا المدح كان من الإمام لاستجلاب قلوب الناس لإعتقادهم بالشيخين أشد الإعتقاد ولايخفى على المنصف أن فيه نسبة الكذب لغرض دنيوي مظنون الحصول ، بل كان اليأس منه حاصلا قاطعا ، وفيه تضييع غرض الدين بالمرة ، فحاشا لمثل الإمام أن يمدح مثلهما ، لو كانا كما يزعمون ، وأيضا أية ضرورة تلجأه إلى هذه التأكيدات والمبالغات ؟ وأيضا في هذا المدح العظيم الكامل تضليل الأمة وترويج الباطل ، وذلك محال من المعصوم حسب اعتقاد الشيعة بل كان الواجب عليه بيان الحال لما بين يديه ، فانظر وأنصف .
/ وقد احتار الإمامية الإثنا عشرية بمثل هذا النص ، لأنه في نهج البلاغة وما في النهج عندهم قطعي الثبوت ، وصور شيخهم ميثم البحراني ذلك بقوله : واعلم أن الشيعة قد أوردوا هنا سؤالا فقالوا : إن هذه الممادح إلتي ذكرها .
في حق أحد الرجلين تنافي ما أجمعنا عليه من تخطئتهما وأخذهما لمنصب الخلافة ، فإما أن لا يكون هذا الكلام من كلامه رضي الله عنه ، وإما أن يكون إجماعنا خطأ .
ثم حملوا هذا الكلام على التقية وأنه إنما قال هذا المدح من أجل استصلاح من يعتقد صحة خلافة الشيخين .
واستجلاب قلوبهم بمثل هذا الكلام .
أى : إن عليا رضي الله عنه في زعمهم أظهر لهم خلاف ما يبطن ونحن نقول أن قول علي رضي الله عنه هو الحق والصدق ، وهو الذي لا يخاف في الله لومة لائم .
وأيضا فقد زوج الإمام علي رضي الله عنه ابنته أم كلثوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فروع الكافي كتاب الطلاق باب المتوفى عنها زوجها / .
وأيضا سمى الإمام أولاده بأسماء الخلفاء الثلاثة رضي الله عنهم كشف الغمة للأربلي والإرشاد للمفيد وجاء في نهج البلاغة على لسان علي بخصوص عثمان رضي الله عنهما والله ما أدري ما أقول لك ؟ ما أعرف شيئا تجهله ، ولا أدلك على أمر لا تعرفه ، إنك لتعلم ما نعلم ما سبقناك إلى شيئ فنخبرك عنه ولا خلونا بشيء فنبلغكه ، وقد رأيت كما رأينا وسمعت كما سمعنا وصحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما صحبنا وما ابن قحافة ولا ابن الخطاب بأولى لعمل الحق منك وأنت أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وشيجة رحم منهما وقد نلت من صهره مالم ينالا .
/ فانظر هذا المدح والثناء على عثمان من علي رضي الله عنهما وانظر إلى قوله : وما ابن قحافة ولا ابن الخطاب ، بأولى لعمل الحق منك فهذه شهادة علي بأن أبابكر وعمركانا على الحق وعملا به وليسا بأولى من عثمان في ذلك فهو لعمل الحق أهل ، فأين هذا من سب من يدعون حب علي ؟ وهل اتبعوا الإمام أم خالفوه ؟ .
وجاء أيضا في أحد شروحهم لنهج البلاغة : ولما حوصر عثمان رضي الله عنه في بيته قام علي بالدفاع عنه بيده ولسانه .
وورد في في نهج البلاغة خطبة على رضي الله عنه والتي تدور حول مدح وثناء على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ونعرض هنا جزءا منها : لقد رأيت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فما أرى أحدا يشبههم منكم لقد كانوا يصبحون شعثا غبرا وقد باتوا سجدا وقياما يراوحون بين جباههم ويقبضون على مثل الجمر من ذكر معادهم كأن بين أعينهم ركب المعزى من طول سجودهم ، إذا ذكر الله همرت أعينهم حتى ابتلت جيوبهم ومادوا كما يميد الشجر يوم الريح العاصف خوفا من العقاب ورجاءا للثواب .
وقال أيضا مادحا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي نهج البلاغة ؟ : أين القوم الذين دعوا إلى الإسلام فقبلوه وقرأو القرآن فأحكموه ، وهيجوا إلى القتال فولهوا وله اللقاح إلى أولادها ، وسلبوا السيوف أغمادها وأخذوا بأطراف الأرض زحفا زحفا ، وصفا صفا ، بعض هلك ، وبعض نجا ، لا يبشرون بالأحياء ، ولا يعزون بالموتى ، مر العيون من البكاء خمص البطون من الصيام ، ذبل الشفاه من الدعاء ، صفر الألوان من السهر ، على وجوههم غبرة الخاشعين ، أولئك أخواني الذاهبون ، فحق لنا أن نظمأ إليهم ونعض الأيدي على فراقهم .
/ وهاهو نهج البلاغة مليء من منع علي لأصحابه من السب والشتم والتكفير والتفسيق ، وحتى لمقاتليه في حرب صفين ، وعنوان الخطبة ومن كلام له عليه السلام وقد سمع قوما من أصحابه يسبون أهل الشام أيام حربهم في صفين : إني أكره لكم أن تكونوا سبابين ، ولكنكم لو وصفتم أعمالهم وذكرتم حالهم ، كان أصوب في القول ، وأبلغ في العذر ، وقلتم مكان سبكم إياهم : اللهم احقن دماءنا ودماءهم ، وأصلح ذات بينا وبينهم ، واهدهم من ضلالتهم حتى يعرف الحق من جهله ، ويروي عن الغي والعدوان من لهج به .
وجاء في نهح البلاغة ،كتاب علي رضي الله عنه إلى الأمصار يذكر فيه ما جرى بينه وبين أهل صفين وكان بدء أمرنا أنا التقينا والقوم من أهل الشام ، والظاهر أن ربنا واحد ، ودعوتنا في الإسلام واحدة ، ولا نستزيدهم في الإيمان بالله ، والتصديق برسوله ولا يستزيدوننا ، والأمر واحد إلا ما اختلفنا فيه من دم عثمان ونحن منه براء .
إن عليا رضي الله عنه لم يكفر أحدا ممن قاتله حتى ولا الخوارج ، ولا سبا ذرية أحد منهم ، ولا غنم ماله ، ولا حكم في أحد ممن قاتله بحكم المرتدين كما حكم أبو بكر وسائر الصحابة في بني حنيفة وأمثالهم من المرتدين ، بل كان يترضى .
عن طلحة والزبير وغيرهما ممن قاتلهم ، ويحكم فيهم وفي أصحاب معاوية ممن قاتلهم بحكم المسلمين ، وقد ثبت بالنقل الصبحيح أن مناديه نادى يوم الجمل لايتبع مدبر ، ولا يجهز على جريح ولا يغنم مال .
واستفاضت الآثار أنه كان يقول عن قتلى معاويه : إنهم جميعا مسلمون ليسوا كفارا ولا منافقين .
وهذا ثبت بنقل الشيعة نفسها ، فقد جاء في كتبهم المعتمده عندهم عن جعفر عن أبيه أن عليا عليه السلام لم يكن ينسب أحدا من أهل حربه إلى الشرك ولا إلى النفاق ، ولكنه يقول : هم بغوا علينا .
/ ثالثا : علي رضي الله عنه يذم الذين ادعوا التشيع له وخالفوا أوامره من شيعة الكوفة : وقد وردت في نهج البلاغة نصوص كثيرة نذكر بعضها : لو ددت أن معاوية صارفني بكم صرف الدينار بالدرهم فأخذ مني عشرة منكم وأعطاني رجلا منهم ، يا أهل الكوفة منيت منكم بثلاث واثنتين صم ذوو أسماع وبكم ذوو كلام وعمي ذوو إبصار .
وفي النهج قوله : اللهم إني مللتهم وملوني وسئمتهم وسئمونى فأبدلني بهم خيرا منهم ، وأبدلهم بي شرا مني .... .
وفي النهج قوله يذم أهل الكوفة : يا أشباه الرجال ولا رجال حلوم الأطفال ، وعقول ربات الحجال ، لوددت أني لم أركم ولم أعرفكم معرفة والله جرت ندما ، وأعقبت سدما.
قاتلكم الله لقد ملأتم قلي قيحا ، وشحنتم صدري غيظا ، وجرعتمونى نغب التهمام أنفاسا ، وأفسدتم علي رأيي بالعصيان والخذلان .
إن سيرة علي رضي الله عنه وأفعاله وأقواله الثابتة عنه تختلف عن أقوال وأفعال بعض المدعين محبته ، لقد خالفوا أوامره حتى قال فيهم مثل هذا الكلام مرات عدة ، ولا زال المدعون التشيع له يفعلون ما يغضب علي ، وهو براء مما يفعلون .
رابعا: علي رضي الله عنه ينهى عن الغلو : وفي نهج البلاغة : وقال علي رضي الله عنه بعد وفاة النبى صلى الله عليه وسلم ، مخاطبا إياه : لولا أنك أمرت بالصبر ونهيت عن الجزع لأنفدنا عليك ماء الشؤون .
وذكر في نهج البلاغة أيضا أن عليا رضي الله عنه قال : من ضرب يده على فخذه عند مصيبته حبط أجره .
قال تعالى : والصابرين في السراء والضراء وحين البأس .
وقال تعالى : وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنالله وإنا إليه رأجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
/ هل أئمة الشيعة يرضون ويقبلون ما يفعله عوام والمنتسبون للعلم منهم ؟؟وهل الأئمة أمروا بالأحزان في أيام عاشوراء وغيرها ؟ وجاء فى نهج البلاغة أن علي بن أبي طالب قال : وسيهلك في صنفان : محب مفرط يذهب به الحب إلى غير الحق ، ومبغض مفرط يذهب به البغض إلى غير الحق ، وخير الناس في حالا النمط الأوسط فالزموه ، والزموا السواد الأعظم بأن يد الله على الجماعة ، وإياكم وا لفرقة .
وجاء في نهج البلاغة ما يخالف ، اعتقادهم في عصمة الأئمة حيث قال أمير المؤمنين كما يروي صاحب النهج : لا تخالطوني بالمصانعة ، ولاتظنوا بي استثقالا في حق قيل لي ، ولا التماس إعظام النفس، بأنه من استثقل الحق أن يقال له أو العدل أن يعرض عليه ، كان العمل بهما أثقل عليه ، فلا تكفوا عن مقالة بحق ، أو مشورة بعدل ، فإني لست في نفسي بفوق أن أخطئ ولا آمن ذلك من فعلي .
وفي نهج البلاغة أيضا كان علي رضي الله عنه يوصي ابنه الحسن رضي الله عنه حيث قال : ..... فإن أشكل عليك من ذلك فاحمله على جهالتك به فإنك أول ما خلقت جاهلا ثم علمت وما أكثر ما تجهل من الأمر ويتحير فيه رأيك ويضل فيه بصرك ثم تبصره بعد ذلك نهج البلاغة شرح محمد عبده / ط مؤسسة المعارف بيروت فهذا علي لاينفي عن نفسه الخطأ فكيف يقول علماؤهم لايجوز على الأئمة الخطأ والسهو والنسيان ؟.
وكان علي رضي الله عنه يناجي ربه بهذا الدعاء كما يروي صاحب النهج اللهم اغفر لي ما أنت أعلم به مني فإن عدت فعد علي بالمغفرة ، اللهم اغفر لي ما وأيت من نفسي ولم تجد له وفاء عندي ، اللهم اغفر لي ما تقربت به إليك بلساني ثم خالفه قلبي ، اللهم اغفر لي رمزات الألحاظ وسقطات الألفاظ وسهوات الجنان وهفوات اللسان .
فهذا علي يدعوا الله بأن يغفر ذنوبه من السهو وغيره، فهل هذا ينافي العصمة ؟ .
/ ومعني العصمة عند الشيعة يختلف بحسب أطوار التشيع وتطوراته ، وقد استقر على ما قرره شيخ الشيعة في زمنه المجلسي صاحب بحار الأنوار المتوفى سنة ه في قوله : إعلم أن الإمامية اتفقوا على عصمة الأئمة عليهم السلام من الذنوب صغيرها وكبيرها فلا يقع منهم ذنب أصلا لا عمدا ولا نسيانا ولا لخطأ في التأويل ولا للإسهاء من الله .

