السابعة: قال لعبده: أنت حر قبل مرض موتي بيوم أو شهر، ثم مرض ومات، لم يعتبر من الثلث.
وإن قال: قبل موتي بشهر، فإن نقص مرضه عن شهر، فكذلك الجواب، وإلا، فهو كما لو علق عتق عبده في الصحة ووجدت الصفة في المرض، وفيه قولان.
فرع باع بمحاباة، بشرط الخيار، ثم مرض وأجاز في مدة الخيار.
إن قلنا: الملك في زمن الخيار للبائع، فقدر المحاباة من الثلث، وإلا، فلا، لانه ليس بتفويت، بل امتناع من كسب، فصار كما لو أفلس المشتري والمبيع قئئم عنده ومرض البائع فلم يفسخ، وكما لو أمكنه فسخ النكاح بعيبها فترك حتى مات واستقر المهر، فإنه لا يحسب من الثلث.
وكذا لو اشترى بمحاباة، ثم مرض ووجد بالمبيع عيبا، ولم يرد مع الامكان، لا يعتبر قدر المحاباة من الثلث.
ولو وجد العيب، وتعذر الرد بسبب، فأعرض عن الارش، اعتبر قدر الارش من الثلث.
وقدر المحاباة في الاقالة يعتبر من الثلث، وخلع المريض لا يعتبر من الثلث، لان له أن يطلق مجانا، وخلع المريضة مذكور في كتاب الخلع.
الفصل الثالث: في كيفية الاحتساب من الثلث.
إذا وجد تبرعان، وأكثر، وضاق الثلث عنها، فهي إما منجزة، وإما معلقة بالموت، وإما من النوعين.
القسم الاول، المنجزة، كالاعتاق، والابراء، والوقف، والصدقة، والهبة المقبوضة، والمحاباة في العقود، فإن ترتبت، قدم الاول فالاول إلى استغراق الثلث.
فإذا تم الثلث، وقف أمر الزائد على إجازة الوارث على ما سبق.
وسواء كان المتقدم والمتأخر جنسا أو جنسين، وسواء تقدم العتق على المحاباة ونحوها أو تقدمت عليه، لان الاول لازم لا يفتقر إلى رضى الورثة، فكان أقوى.
وإن وجدت دفعة واحدة، واتحد الجنس، مثل أن قال لعبيد: أعتقتكم، أو أبرأ جماعة من ديونه، أو وهب لهم، لم يقدم البعض على البعض.
لكن في غير العتق يقسط الثلث على الجميع باعتبار القيمة، كما يقتضيه الحال من التساوي أو التفاضل.
وفي العتق، يقرع بين العبيد، ولا توزع الحرية.
وإن اختلف الجنس، بأن وكل في كل تبرع وكيلا، فتصرفوا دفعة واحدة، فإن لم يكن فيها عتق، قسط الثلث على الجميع باعتبار القيمة، وإن كان، فهل يقسط، أم يقدم العتق ؟ قولان كما سنذكره في التبرعات المعلقة بالموت إن شاء الله تعالى.
القسم الثاني: التبرعات المعلقة بالموت، كالوصايا، وتعليق العتق، فلا يقدم عتق على عتق، ولا تبرع غير العتق على غيره وإن تقدم بعضها على بعض في الايصاء، بل في العتق يقرع، وفي غيره يقسط الثلث على الجميع باعتبار القيمة.
وفي العتق هنا وجه: أنه يقسط، وتخص القرعة بالمنجز، لورود الحديث الصحيح فيه، والصحيح: الاول.
ثم هذا عند إطلاق الوصية.
أما إذا قال: اعتقوا سالما بعد موتي، ثم غانما، أو ادفعوا إلى زيد مائة، ثم إلى عمرو مائة، فيقدم ما قدمه قطعا.
وإذا اجتمع في هذا القسم عتق وغيره، فهل يقدم العتق لقوته، أم يسوى فيه ؟ قولان.
أظهرهما: التسوية.
هذا في وصايا التمليك مع العتق.
أما إذا أوصى للفقراء بشئ، وبعتق عبد، فقال البغوي: هما سواء، لاشتراكهما في القربة.
وقطع الشيخ أبو علي بطرد القولين، لوجود القوة والسراية.
قلت: الثاني أصح.
والله أعلم.
وإذا سوينا، فما خص العبيد إذا ضاق عنهم، يقرع.
والكتابة مع الهبة وسائر الوصايا، كالعتق، فتكون على القولين.
وقيل: يسوى هنا قطعا، إذ ليس لها قوة وسراية.
القسم الثالث: إذا صدرت منه تبرعات منجزة، ومعلقة بالموت، قدمت المنجزة، لانها تفيد الملك ناجزا، ولانها لازمة.
ولا يملك المريض الرجوع فيها.
فرع علق غتق عبد بالموت، وأوصى بعتق آخر، فلا يقدم أحدهما على الآخر، لان وقت استحقاقهما واحد، وقد اشتركا في القوة.
وفي وجه: المدبر أولى بالعتق، لانه سبق عتقه، فإن الآخر يحتاج إلى إنشاء عتقه، والصحيح الاول.
فرع لا يؤثر تقدم الهبة وحدها بلا قبض، لان ملكها بالقبض، حتى لو وهب المريض ثم أعتق، أو حابى في بيع ثم أقبض الموهوب، قدم العتق والمحاباة، ولا تفتقر المحاباة في بيع ونحوه إلى قبض، لانها في ضمن معاوضة.
فرع قال في مرضه: سالم حر، وغانم حر، وخالد حر، فهذا من صور ترتيب التبرعات المنجزة.
ولو قال: سالم وغانم وخالد أحرار، فهو من صور وقوعها دفعة واحدة.
ولو علق عتقهم بالموت، أقرع بينهم، سواء قال: إذا مت، فسالم حر، وغانم حر، وخالد حر، أو قال: فهم أحرار.
ولو قال: إذا مت فسالم حر، وإن مت من مرضي هذا، فغانم حر، فإن مات من ذلك المرض ولم يف الثلث بهما، أقرع بينهما.
وإن برأ، ومات بعده، بطل التدبير المقيد، ويعتق سالم.
فرع قال: إن أعتقت غانما، فسالم حر، ثم أعتق غانما في مرض موته، فإن خرجا من الثلث عتقا، وإن لم يخرج إلا أحدهما، فقيل: يقرع، كما لو قال: أعتقتكما.
والصحيح: أنه لا قرعة، بل يتعين غانم للعتق، لانا لو أقرعنا، ربما خرجت على سالم، فيلزم إرقاق غانم.
فإن خرجا من الثلث، عتقا، وإن لم يخرج إلا أحدهما، فقيل: يقرع، كما لو قال: أعتقتكما.
والصحيح: أنه لا قرعة، بل يتعين غانم للعتق، لانا لو أقرعنا، ربما خرجت على سالم، فيلزم إرقاق غانم.
وإذا رق، لم يحصل شرط عتق سالم.
ولو قال: إن أعتقت غانما، فسالم حر في حال إعتاقي غان، ثم أعتق غانما في مرضه، فكذلك الجواب بلا فرق.
وعلى هذا، لو قال: إن أعتقت غانما، فسالم وغانم حران، ثم أعتق غانما، والثلث لا يفي إلا بأحدهم، عتق غانم، ولا قرعة.
وإن فضل من الثلث شئ، أقرع بين الآخرين.
فمن خرجت له قرعة الحرية، عتق كله إن خرج كله، وبعضه إن لم يخرج إلا بعضه.
وإن كان يخرج أحد الآخرين، وبعض الثالث، عتق من خرجت قرعته، وعتق من الآخر بعضه.
فرع قال لعبده: إن تزوجت، فأنت حر.
ثم تزوج في مرض الموت، فقد ذكرنا أن مهم المثل محسوب من رأس المال، والزيادة من الثلث.
وإن اقتضى الحال تنفيذ الزيادة، نظر، إن خرجت الزيادة وقيمة العبد من الثلث نفذ، وإلا، فيقدم المهر، كذا ذكروه توجيها بأن المهر أسبق، فإنه يجب بالنكاح، والعتق يترتب عليه.
لكن مقتضى قولنا: إن المرتب والمرتب عليه يقعان معا ولا يتلاحقان من حيث الزمان، أن لا يقدم أحدهما على الآخر، بل يوزع الثلث على الزيادة وقيمة العبد.
وقد صرحوا بأنه لو قال: إن تزوجت، فأنت حر في حال تزوجي: أنه يوزع الثلث كذلك، لانه لا ترتب.
والفرق بين هذا وبين مسألة العبدين حيث لا يوزع هناك، كما لا يقرع أن العتق هنا معلق بالنكاح، والتوزيع لا يرفع النكاح، ولا يقدح فيه، وهناك عتق سالم معلق بعتق غانم كاملا.
وإذا وزعنا، فلا يكمل عتق غانم، ولا يمكن إعتاق شئ من سالم.
فرع قال لامته الحامل: إن أعتقت نصف حملك، فأنت حرة، ثم أعتق نصف حملها في مرض موته، فمقتضى عتق نصف الحمل سرايته إلى باقيه وعتق الام بالتعليق.
فإن خرجا من الثلث، عتقا، وإن لم يخرج من النصف إلا الام، أو النصف الآخر، بأن كان ماله ثلثمائة، والام منها خمسون، والولد مائة، فيقرع بين الام والنصف الآخر.
وإن خرجت على النصف الآخر، عتق جميع الحمل، ورقت الام، وإن خرج على الام، لم يعتق كلها، لان الحمل في حكم جزء منها، يتبع عتقه عتقها، فتوزع قيمة الثلث وهي خمسون على الام، والنصف الباقي بالسوية، فيعتق من الام نصفها، ومن النصف الباقي نصفه، فيكون ثلاثة أرجاعه حرا.
ولو كانت الصورة كما ذكرنا، إلا أن قيمة الام مائة، وخرجت القرعة على الام وزعت الخمسون عليها وعلى النصف الآخر الباقي أثلاثا، فيعتق منها ثلثها، وهثلثا الخمسين، ومن النصف الباقي ثلثه وهو ثلث الخمسين، وسدس جملته، فيكون الحر من الام الثلث، ومن الولد الثلثين.
فرع أوصى بعبد أو ثوب يخرج من ثلث ماله، وباقي ماله غائب، لا يدفع كله إلى الموصى له، ولا يسلط على التصرف فيه ما لم يحضر من المال الغائب ما يخرج الموصى به من ثلثه، لان ما يحصل للموصى له ينبغي أن يجعل للوارث مثلاه، وربما تلف الغائب.
وهل يتسلط على التصرف في ثلثه ؟ وجهان.
أصحهما: المنع، لان تسليطه يتوقف على تسليط الورثة على مثلي ما تسلط عليه.
ولا يمكن تسليطهم، لاحتمال سلامة الغائب.
فيخلص جميع الموصى به للموصى له.
فلو تصرفوا في ثلثي الحاضر، قال أبو الفرج السرخسي: إن بان هلاك الغائب، تبينا نفوذ تصرفهم، ولك أن تقول: ينبغي تخريجه على وقف العقود.
قلت: بل ينبغي تخريجه على القولين فيمن باع مال أبيه ظانا حياته فبان ميتا.
والله أعلم.
قال السرخسي: وإن سلم وعاد إليهم، تبينا بطلان التصرف على الصحيح.
وقيل: يمضى على الصحة، ويغرم للموصى له الثلثين، وهو ضعيف.
ولو أعتق عبداهو ثلث ماله، أو دبره، وباقي ماله غائب، ففي نفوذ العتق والتدبير في ثلثه الخلاف المذكور في الوصية.
كذا ذكروه، وقد يستبعد التردد في العتق في الثلث، فإنه حر على كل تقدير.
بل الوجه: الجزم بحصول الملك في الثلث، وفي الوصية أيضا.
ورد الخلاف إلى أنه هل ينفذ تصرفه فيه، أم يمنع من التصرف إلى أن يتسلط الوارث على مثليه ؟.
الركن الرابع : الصيغة، فنتكلم في طرف الايجاب، ثم طرف القبول، أما الايجاب، فلا بد منه، بأن يقول: أوصيت له بكذا، أو أعطوه، أو ادفعوا إليه بعد موتي كذا، أو هوله، أو جعلته له بعد موتي، أو ملكته، أو وهبته له بعد موتي.
أما إذا اقتصر على قوله: وهبته له، ونوى الوصية، فالاصح أنه لا يكون وصية، لانه أمكن تنفيذه في موضوعه الصريح، وهو التمليك الناجز.
ولو قال: هذا له، فهو إقرار يؤاخذ به، ولا يجعل كناية عن الوصية، إلا أن يقول: هو له من مالي، أو يقول: عبدي هذا لفلان، فيصح كناية عن الوصية، لانه لا يصلح إقرارا.
ولو قال: عينته له، فهذا كناية، لانه يحتمل التعيين للتمليك بالوصية، والتعيين للاعارة وتصح الوصية بالكتابة مع النية بلا خلاف، لما سبق في كتاب البيع: أن ما يقبل مقصوده التعليق بالاغرار، كالكتابة، والخلع، ينعقد بالكتابة مع النية، والوصية تقبل التعليق بالاغرار، فأولى أن تنعقد بالكتابة.
ولو كتب: إني أوصيت لفلان بكذا، قال المتولي: لا ينعقد إذا كان الشخص ناطقا، كما لو قيل له: أوصيت لفلان بكذا ؟ فأشار: أن نعم.
ولو وجد له كتاب وصية بعد موته، ولم تقم بينة على مضمونه، أو كان قد أشهد جماعة أن الكتاب خطي، وما فيه وصيتي، ولم يطلعهم على ما فيه فقال جمهور الاصحاب: لا تنفذ الوصية بذلك، ولا يعمل بما فيه حتى يشهد الشهود به مفصلا.
ونقل الامام، والمتولي: أن محمد بن نصر المروزي من أصحابنا قال: يكفي الاشهاد عليه مبهما.
وروى أبو الحسن العبادي أنه قال: يكفي الكتاب من غير إشهاد، واحتج بقول النبي صلى الله عليه وسلم : إلا ووصيته مكتوبة عنده أشعر ذلك باعتبار الكتابة.
واعلم أن انعقاد الوصية بالكتابة ليس ببعيد وإن استبعدوه، لان الكتابة ككنايات الالفاظ.
وقد سبق في البيع ذكر الخلاف في انعقاد البيع ونحوه بالكنايات.
وذكرنا الآن أن الوصية أشد قبولا للكنايات.
فإذا كتب، وقال: نويت الوصية لفلان، أو اعترف ورثته به بعد موته، وجب أن يصح.
فرع لو اعتقل لسانه، صحت وصيته بالاشارة والكتابة.
فصل وأما القبول، فإن كانت الوصية لغير معين، كالفقراء، لزمت بالموت، ولم يشترط فيها القبول.
وإن كانت لمعين، فالمذهب اشتراط القبول ولا يصح قبول ولا رد في حياة الموصي، فله الرد وإن قبل في الحياة، وبالعكس، لانه حق له قبل الموت، فأشبه إسقاط الشفعة قبل البيع، ولا يشترط الفور في القبول بعد الموت.
قلت: هذا هو الصحيح الذي قطع به الجمهور.
وفيه وجه: يشترط الفور.
حكاه صاحب المستظهري وليس بشئ.
والله أعلم.
فإن رد بعد الموت، فله أحوال.
أحدها: أن يقع قبل القبول، فترتد الوصية، ويستقر الملك للورثة في الموصى به.
ولو أوصى بالعين بالعين لواحد، وبالمنفعة الآخر، فرد الموصى له بالمنفعة، فهل هي للورثة، أم للموصى له بالعين ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
ولو أوصى بخدمة عبد لرجل سنة، وقال: هو حر بعد سنة، فرد الموصى له، لم يعتق قبل السنة.
الثاني: أن يقع بعد القبول، وقبل الموصى له، فلا يصح رده، فإن راضى الورثة، فهو ابتداء تمليك منه لهم.
الثالث: أن يقع بعد القبول، وقبل القبض، فلا يصح الرد على الاصح.
ولو قال: رددت الوصية لفلان، يعني أحد الورثة، قال في الام: إن قال: أردت لرضاه، كان ردا على جميع الورثة.
وإن قال أردت تخصيصه بالرد عليه، فهو هبة له خاصة.
قال الاصحاب: هذا تفريع على تصحيح الرد بعد القبول، وإلا، فما لا يملكه لا يمكنه أن يملكه غيره.
ثم لم يعتبر لفظ الهبة والتمليك.
وقال القاضي أبو الطيب: لا بد منه، وهو القياس.
ولو مات ولم يبين ما أراده، جعل ردا على جميع الورثة.
فرع إذا لم يقبل الموصى له، ولم يرد، فللوارث مطالبته بأحد الامرين.
فإن امتنع، حكم عليه بالرد.
فرع لو مات الموصى له قبل موت الموصي، بطلت الوصية.
وإن مات بعد موته، قام وارثه مقامه في القبول والرد.
فصل متى يملك الموصى له الموصى به ؟ فيه ثلاثة أقوال.
أحدها: بالموت.
والثاني: بالقبول.
وعلى هذا، هل الملك قبل القبول للوارث، أم للميت ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
والثالث وهو الاظهر : أنه موقوف.
فإن قبل، تبينا أنه ملك بالموت، وإلا، بان أنه كان للوارث.
ولو أوصى بإعتاق عبد معين بعد موته، فالملك في العبد إلى أن يعتق للوارث بلا خلاف، لانه ليس تمليكا.
ويتفرع على الاقوال مسائل.
إحداها: كسب العبد، وثمرة الشجرة، وسائر زوائد الموصى به، إن حصلت قبل موت الموصي فهي له، ولا تتناولها الوصية، وإن حصلت بعده وبعد قبول الموصى له، فهي للموصى له، وإن حصلت بعد موته، وقبل القبول، فإن قلنا: يملك بالموت، فهي للموصى له، قبل الوصية أو ردها.
وفيما إذا ردها وجه: أن الزوائد ترتد أيضا.
وإن قلنا: يملك بالقبول، لم تكن الزوائد للموصى له، قبل الوصية أو ردها.
وفيما إذا قبل وجه: أنها له، لان له حق التمليك من حين الموت، فهي حادثة في محل حقه.
وإن قلنا بالوقف، فهي موقوفة.
فإن قبل، فله، وإلا، فلا.
وحيث قلنا: ترتد الزوائد، فإلى من ترتد ؟ وجهان.
أحدهما: إلى الموصي، فتكون من جملة تركته يقضى منها دينه، وتنفذ وصاياه كالاصل.
وأصحهما: أنها للوارث، لانها حدثت بعد زوال ملك الموصي.
وعلى هذا الخلاف ولد الجارية والبهيمة الموصى بهما، ويتعلق بهما تفصيل وأحوال نذكرها إن شاء الله تعالى على الاثر موضحة.
الثانية: فطرة العبد الموصى به، إذا وقع وقت وجوبها بين القبول والموت على من تجب ؟ يخرج على هذه الاقوال.
وقد ذكرناه في زكاة الفطر.
والنفقة والمؤن المحتاج إليها بين القبول والموت، حكمها حكم الفطرة.
وقال في الوسيط: إنها على الموصى له إن قبل على كل قول، وعلى الوارث إن رد على كل قول، والمعتمد ما نقلناه عن الاصحاب من طرد الخلاف.
وإذا توقف الموصى له في القبول والرد، ألزم النفقة، فإن أراد الخلاص، رد.
الثالثة: إذا زوج أمته حرا، وأوصى له بها، فإن رد الوصية، استمر النكاح، إلا إذا قلنا: يملك بالموت، فيفسخ النكاح من يوم الموت وإن كان الملك ضعيفا.
وإن قبل، انفسخ النكاح، ويكون الانفساخ من يوم القبول إن قلنا: يملك بالقبول، ومن يوم الموت على سبيل التبين إن قلنا بالتوقف.
وإن كان زوجها وارثه، ثم أوصى بها لغيره، فإن قبل الموصى له الوصية، استمر النكاح، إلا إذا قلنا: الملك يحصل بالقبول، وإنه قبل القبول للوارث، فإنه ينفسخ على الاصح.
وقيل: لا، لضعف الملك، وإن رد، انفسخ النكاح.
وفي استناد الفسخ إلى حالة الموت لضعف الملك هذا الخلاف.
هذا إذا خرجت الامة من الثلث، فإن لم تخرج ولم يجز الورثة، انفسخ النكاح، لدخول شئ مما يزيد على الثلث في ملك الزوج.
وإن أجازوا وقلنا: يملكه بالموت، أو موقوف، فهل ينفسخ ؟ إن قلنا: إجازتهم تنفيذ لما فعله الموصي، فلا.
وإن قلنا: ابتداء عطية، فنعم.
الرابعة: أوصى بأمته الحامل من زوجها لزوجها، ولابن لها حر، ومات، وخرجت كلها من الثلث، وقبلا الوصية وهما موسران، نظر، إن قبلا معا، عتقت الامة كلها على إبنها، نصفها بالملك، والباقي بالسراية، وعليه للزوج نصف قيمتها، ويعتق الحمل عليهما بالسوية.
أما نصيب الزوج، فلانه ولده.
وأما نصيب الابن، فلان الام عتقت عليه.
والعتق يسري من الحامل إلى ما يملكه المعتق من حملها.
ولا يقوم نصيب واحد منهما على الآخر، لان العتق عليهما حصل دفعة واحدة، فأشبه ما إذا اشترى إبنان أباهما، فإنه يعتق عليهما ولا تقويم، وإن قبل أحدهما قبل الآخر، فإن قلنا: يحصل الملك بالموت، أو قلنا: بالوقف، فالجواب كذلك، لان وقت الملك واحد وإن اختلف وقت القبول.
وإن قلنا: يحصل بالقبول، فإن تقدم قبول الابن، عتقت الامة والحمل عليه.
أما الام، فبالملك والسراية، وأما الحمل فبسراية عتق الام إليه، وعليه للزوج نصف قيمتها.
وإن تقدم قبول الزوج، عتق جميع الحمل عليه، النصف بالملك، والباقي بالسراية، فيغرم نصف قيمته يوم الولادة للابن، ولا يعتق عليه من الامة شئ.
فإذا قبل الابن، عتق عليه جميعها بالملك والسراية، وغرم للزوج نصف قيمتها.
قلت: ويجئ وجه: أن الامة تعتق على الزوج تفريعا على قول الاستاذ أبي إسحاق: إن عتق الجنين يسري إلى عتق الام.
والله أعلم.
وأما إذا قبل الزوج وحده، فيعتق عليه الحمل، نصفه بالملك، ونصفه بالسراية، فيغرم نصف قيمته لورثة الموصي، ولا يسري العتق من الحمل إلى الام، لان الحمل تبع لها، وليست تبعا له.
قلت: وفيه وجه أبي إسحاق.
والله أعلم.
وإن قبل الابن وحده، عتقا عليه جميعا، وغرم نصف قيمتها لورثة الموصي.
قلت: قد كرر الامام الرافعي نصف القيمة في هذه المسألة كما قاله غيره.
والقياس: أنه يجب قيمة النصف، وهي أقل، لانه إنما أتلف نصفا.
والله أعلم.
الخامسة: أوصى لانسان بمن يعتق عليه، كأبيه وابنه، لم يجب عليه قبول الوصية، كما لا يجب شراؤه إذا قدر عليه، بل له الرد على الصحيح.
وقيل: يمنع الرد إن قلنا: يملك بالموت، لانه يعتق عليه، وبه قطع المتولي تفريعا على هذا القول والجمهور على خلافه، وأنه لا يعتق عليه قبل قبوله.
ثم إن رد، فذاك، وإن قبل و قلنا: يملك بالقبول، عتق عليه حينئذ.
وإن قلنا: بالموت، أو موقوف، تبين أنه عتق عليه يوم الموت.
ولو ملك ابن أخيه، وأوصى به لاجنبي، ووارثه أخوه، فقبل الموصى له الوصية، فهو للاجنبي إن قلنا: يملك بالموت أو موقوف.
وإن قلنا: يملك بالقبول، وأنه قبل القبول للوارث، فمقتضاه العتق على الوارث يوم الموت، لكن المنقول عن الاصحاب أنه لا يعتق عليه كي لا تبطل الوصية.
ولو أوصى لشخص بإبنه، ومات الموصى له بعد موت الموصي وقبل القبول، فأوجه.
أحدها: أن الرد يمنع، لعتقه عليه بالموت إذا قلنا: يملك به.
والثاني: ليس للوارث قبوله، لما فيه من العتق على الميت بغير إذنه وإثبات الولاء له.
هذا إذا قلنا: إن العتق إذا حصل وقع على الميت، وسنذكر الخلاف فيه إن شاء الله تعالى.
وهذان الوجهان ضعيفان جدا.
والثالث وهو الصحيح: أن الوارث يقوم مقامه في الرد والقبول، لنيابته عنه في حقوقه.
فإن قبل، فهو كقبول الموصى له بنفسه إن قلنا: يملك بالموت، أو موقوف.
وإن قلنا: يملك بالقبول، نظر.
فإن لم يكن بين الموصى به، ووارث الموصى له قرابة تقتضي عتقه عليه، بأن كان الوارث أخا الموصى له، فهل نحكم بعتقه ؟ وجهان.
أحدهما: لا، وبه قطع ابن الصباغ وآخرون.
وأصحهما: نعم، لان الموصي إنما أوجب الملك للموصى له فلا يثبت لغيره، وإنما اعتبرنا قبول وارثه نيابة، وهذا كما لو نصب شبكة في حياته وتعلق بها صيد بعد موته، فإنا نحكم بثبوت الملك له.
وإن كان بين الموصى به ووارث الموصى له قرابة تقتضي العتق، بأن كان الوارث أبا الموصى له، حكم بعتق الموصى به قطعا.
ويعود الوجهان، في أنه يعتق على الموصى له، أم على وارثه ؟ وأن الولاء لمن يثبت ؟ فإن قلنا: عن الموصى له، قال الامام: يسند العتق إلى ألطف زمان قبل موت الموصى له.
وإذا لم نحكم بالعتق فيما إذا لم يكن بينهما قرابة، فهل تقضى منه ديون الموصى له ؟ وجهان.
أصحهما: نعم كديته فإنه تقضى منها ديونه وإن قلنا: إنها تثبت للورثة ابتداء.
هذا حكم العتق.
وهل يرث الذي عتق من الموصي ؟ أما إذا قبل بنفسه، فينظر، إن قبل في صحته، فنعم.
وإن قبل في مرض موته، فإرثه مبني على أن عتقه إذا حصل الملك فيه لا بعوض، بل بإرث، أو هبة، أو قبول وصية، هل يعتبر من الثلث، أم من رأس المال ؟ وفيه وجهان مذكوران في كتاب العتق.
إن قلنا: من الثلث، لم يرثه، وإلا، ورث، وهو الاصح.
وإن مات قبل القبول، وقبل وارثه، فإن حكمنا بالحرية عند القبول، لم يرث، لرقه.
وإن حكمنا بها عند الموت، فإن كان القابل ممن يحجبه الموصى به، كالاخ، لم يرث، لانه لو ورث لحجب الاخ وأخرجه عن كونه وارثا، ولبطل قبوله.
وإن كان لا يحجبه، كابن الاخ، فالصحيح: أنه لا يرث أيضا، للدور في نصفه.
وقيل: يرث.
وقال الداركي: إن ثبت القبول للموصى له وهو مريض، لم يرث، لان قبول ورثته كقبوله، ولو قبل لكان وصيه، والارث لا يجامعها.
أوصى له بمن يعتق عليه، فمات الموصى له عن إبنين، فالقول في قبولهما تفريعا على الاقوال في وقت الملك كما سبق.
والمذهب صحته ووقوع العتق عن الميت.
وإن قبل أحدهما فقط، صح القبول في النصف، وعتق على الميت.
ثم قال ابن الحداد وآخرون: ينظر، إن ورث القابل من الموصى له ما يفي بباقي قيمة الموصى به، قوم عليه الباقي فيما ورثه، وإلا، فلا يقوم عليه، ولا اعتبار بيسار القابل في نفس، ولا يثبت التقويم في نصيب الذي لم يقبل من التركة.
أما عدم اعتبار يساره، فلان العتق وقع عن الميت، فلا يكون التقويم على غيره.
وأما عدم ثبوته في نصيب الذي لم يقبل، فلان سبب العتق القبول، فالذي لم يقبل لم ينسب إليه.
ولك أن تقول: وإن لم ينسب إليه، فهو معترف بعتق نصيب القابل واقتضائه التقويم، فالتقويم كدين يلحق التركة.
وقال الشيخ أبو علي: يجب أن لا يقوم على الميت، ويقصر العتق على القدر المقبول لمعنيين.
أحدهما: أن الملك حصل للميت بغير اختياره، بل بقبول الوارث، فأشبه ما إذا ورث شقصا من عبد فعتق عليه، لا يقوم الباقي.
والثاني: أن العتق يحصل بعد موته، ولا مال له حينئذ، فأشبه ما اذا أعتق شقصا بعد الموت، لا يقوم الباقي.
قال: ورأيت هذا لبعض الاصحاب، وللاولين أن يقولوا: إنما حكمنا بالعتق على الميت لجعلنا الوارث نائبا عنه، فكيف ينتفي اختياره مع النيابة ؟ لكنهما حكميان.
وأما الثاني: فلا يسلم أن العتق يحصل بعد الموت، بل يستند إلى قبيل الموت كما سبق.
ثم ولاء ما عتق منه، للميت.
وهل يشترك فيه الابنان، أم ينفرد به القابل ؟ وجهان.
ولو أوصى لانسان ببعض من يعتق عليه، ومات الموصى له، وقبل وارثه، فالقول في عتقه على الميت وتقويم الباقي عليه على ما ذكرناه في هذه المسألة.
السادسة: أوصى بأمة لابنها من غيره، فإن خرجت من الثلث، وقبل الابن الوصية، عتقت عليه.
وإن رد، بقيت للوارث.
وإن لم تخرج، فالجواب في قدر الثلث كذلك.
وأما الزائد، فإن أعتقه الوارث وهو موسر، عتق عليه.
ثم إن لم يقبل إبنها الوصية، فقد تبينا أن جميعها للوارث، فيسري العتق من البعض الذي أعتقه إلى الباقي.
وإن قبل، عتق عليه ما قبل.
قال ابن الحداد: ولا يقوم نصيبه على الوارث، لانا تبينا بالقبول حصول ملكه بالموت وتقدمه على إعتاق الوارث الزيادة، ولا يقوم نصيب الوارث عليه، لانه أعتق نصيبه قبل قبوله.
قال الشيخ أبو علي: الصواب عند الاصحاب أن يقال: إن قلنا: يملك بالموت ابتداء، وتبينا، قوم نصيب الوارث عليه.
وإن قلنا: يملك بالقبول، عتق الكل على الوارث، لانه يسري من نصيبه إلى قدر الثلث.
والقبول بعده كإعتاق الشريك الثاني بعد إعتاق الاول وهو موسر.
هذا إذا حكمنا بحصول السراية بنفس الاعتاق.
فإن قلنا: لا تحصل إلا بأداالقيمة، فقبوله كإعتاق الشريك الثاني نصيبه قبل أخذ القيمة.
وفيه وجهان.
أحدهما: ينفذ، لانه ملكه.
وأصحهما: لا، لان الاول استحق تقويمه عليه.
فعلى هذا، له قيمة نصيبه على الوارث.
فلو كانت المسألة بحالها، ووارث الموصي ابن له من هذه الامة بنكاح، فإن رد الموصى له، عتقت على الابن الذي هو وارث السيد.
وإن قبلها، نظر، إن خرجت من الثلث، عتقت على الموصى له.
وإن لم تخرج، فالزائد منها على الثلث.
أطلق ابن الحداد: أنه يعتق في الحال على الوارث، وفصل الشارحون، فقالوا: إن لم يجز الوارث الزيادة على الثلث، فالجواب كذلك، وإن أجاز، فعتقه مبني على أن الاجازة ابتداء عطية، أم تنفيذ ؟ إن قلنا بالاول، فقد حكمنا للوارث بالملك قبل أن يعطى، فيعتق عليه.
وإن قلنا: تنفيذ، لم يعتق، لانا على هذا القول لا نجعل الزائد للوارث، بل نقفه على الرد والاجازة.
فإذا أجاز، تبين أنه لم يملكه.
وأما قدر الثلث، فإنه يعتق على الموصى له، ولا يقوم نصيب أحدهما على الآخر.
السابعة: أوصى بعبد لشخصين، أحدهما قريبه الذي يعتق عليه.
فإن قبلا معا، عتق جميعه على القريب إن كان موسرا، النصف بالملك، والنصف بالسراية، ويغرم للاجنبي نصف قيمته.
وإن قبل القريب أولا، فكذلك حكم العتق، ويكون غرم النصف للاجنبي إن قبل بعد ذلك، ولوارث الموصي إن لم يقبل.
وإن قبل الاجنبي أولا، ملك نصيبه، ويبقى نصيب القريب موقوفا إلى أن يقبل أو يرد، فإن أعتق الاجنبي نصيبه قبل قبول القريب، ثم قبل، فإن قلنا: يملك بالقبول، قوم نصيبه على الاجنبي، وكان كما لو أعتق الشريك نصيبه وهو موسر ثم أعتق الثاني نصيبه، وإن قلنا: يملك بالموت، تبينا أن عتق الاجنبي غير نافذ، وأنه عتق جميعه على الوارث، وعليه نصف القيمة للاجنبي.
الثامنة: أوصى بجارية فولدت، فلها أحوال.
أحدها: أن تلد قبل موت الموصي، فينظر، إن انقضى أقل مدة الحمل من يوم الوصية، وهو ستة أشهر، ثم ولدت، لم يدخل الولد في الوصية، لانه يحتمل حدوثه بعد الوصية.
والاصل عدم الحمل يومئذ، فلا يجعل للموصى له بالشك.
وإن لم ينقض أقل مدة الحمل، علمنا وجوده يوم الوصية، فيبنى على الخلاف في أن الحمل هل يعرف ويعطى حكما قبل الانفصال، أم لا ؟ إن قلنا بالثاني، فالولد غير داخل في الوصية، بل هو زيادة حدثت في ملك الموصي، فيكون لورثته.
وإن قلنا بالاول، فهو كما لو أوصى بالجارية وولدها بعد الانفصال، فينظر، أيقبلهما الموصى له ؟ أم يردهما ؟ أم يقبل أحدهما دون الآخر ؟ وفي هذا زيادة بحيث نذكره في أول الباب الثاني إن شاء الله تعالى.
فإن كان الموصى له زوج الجارية، وقبل الوصية في الولد، عتق كله عليه بالملك، وله ولاؤه، ولا تصير الجارية أم ولد له، لانها علقت منه برقيق الحال الثاني: أن تلد بعد موت الموصي، وقبل قبول الموصى له، فهذا ثلاثة أقسام.
القسم الاول: ولدت بعد مضي أقل مدة الحمل من يوم الموت، فالولد غير موصى به، لاحتمال حدوثه بعد الموت.
ثم إن كان الموصى له زوج الجارية، بني حكم الولد على أن الوصية متى تملك ؟ إن قلنا بالقبول، وأنها قبل القبول لورثة الموصي، فالولد لهم، لا إرثا من الميت، بل لحدوثه في ملكهم.
وإن قلنا: تملك بالموت، أو موقوف، فقبل، فالعلوق في ملكه، فينعقد الولد حرا لا ولاء عليه، والجارية أم ولد له.
القسم الثاني: ولدت قبل أقل مدة الحمل من يوم الموت، وبعدها من يوم الوصية، فيجعل كأنه حدث بعد الوصية.
فإن قلنا: الحمل يعرف، فالولد زيادة حدثت في ملك الموصي، فهو له، ولورثته بعده.
وإن قلنا: لا يعرف، ولا يعطى حكما، بني على أن الوصية متى تملك ؟ إن قلنا بالقبول وأنها للورثة قبل القبول، فالولد لهم، لحدوثه في ملكهم.
وإن قلنا: بالموت، أو موقوف، وكان الموصى له زوج الجارية، وقبل، عتق الولد عليه بالملك، وله عليه الولاء، ولا تصير الجارية أم ولد.
القسم الثالث: أن تلد قبل مضي أقمدة الحمل من يومي الموت والوصية جميعا.
فإن قلنا: الحمل يعرف، فكأنه أوصى بالجارية والحمل جميعا، وإلا، فعلى الخلاف في أن الوصية متى تملك ؟ على ما ذكرناه في القسم الثاني.
الحال الثالث: أن تلد بعد الموت والقبول، وله صور.
أحدها: تلد بعد مضي أقل مدة الحمل من وقت القبول، فالولد للموصى له.
فلو كان زوج الجارية، انعقد الولد حرا، وصارت أم ولد له.
الثانية: تلد قبل مضهذه المدة من وقت القبول، وبعدها من وقت الموت.
فإن قلنا: الوصية تملك بالموت، أو موقوف، فقبل، فحكمه حكم الصورة الاولى.
وإن قلنا: تملك بالقبول، وأنها قبل القبول للورثة.
فإن قلنا: الحمل يعرف، فهو زيادة للورثة، وإلا، فللموصى له، وإذا كان الموصى له زوج الجارية، عتق الولد عليه، وثبت له الولاء عليه، ولا تصير أم ولد.
الثالثة: تلد قبل مضي هذه المدة من وقت القبول والموت جميعا، وبعدها من يوم الوصية.
فإن قلنا: الحمل يعرف، فالول غير داخل في الوصية.
وإن قلنا: لا، واعتبرنا حالة الانفصال، فالانفصال حصل في ملك الموصى له، فيكون الولد له، ويعتق عليه إن كان زوجها، ولا استيلاد.
الرابعة: تلد قبل مضيها من يوم الوصية أيضا.
فإن قلنا: الحمل يعرف، فهو داخل في الوصية، وإلا، فهو حاصل في ملك الموصى له، فيكون له، فإن كان زوجها، عتق عليه بالملك، ولا استيلاد.
فرع نتاج باقي الحيوان يقاس بما ذكرناه في الجارية، ويرجع في مدة حملها إلى أهل الخبرة، فإنها تختلف.
فرع قال أبو الفرج الزاز: حيث حكمنا بمصير الجارية أم ولد، هل تعتبر حقيقة الاصابة من يوم الملك، أم يكفي إمكان الا صابة ؟ وجهان.
والثاني هو مقتضى كلام الجمهور.
قال: وحيث بقينا الولد على ملك الوارث، فالمعتبر من الثلث قيمة الجارية وحدها.
وإذا لم نبقه، فالمعتبر من الثلث ما كان يوم موت الموصي موجودا.
فإن كانت حائلا، اعتبر قيمتها وحدها.
وإن كانت حاملا، فقيمتها مع قيمة الحمل، وحينئذ، فالنظر إلى قيمتها حاملا يوم موت الموصي عند جماهير الاصحاب.
وقال ابن سريج: تعتبر قيمتها يومئذ لو كانت حائلا، وتعتبر قيمة الحمل في أول حال الانفصال.
وإذا قومناهما فخرجا من الثلث، فذاك، وإلا، فلا يقرع، بل تنفذ الوصية في القدر الذي يحتمله الثلث منهما على نسبة واحدة.
فرع نقل المزني في المختصر: أنه لو أوصى بأمة لزوجها، فلم يعلم حتى وضعت له بعد موت سيدها أولادا.
فإن قبل، عتقوا ولم تكن أمهم أم ولد حتى تلد منه بعد قبوله بستة أشهر.
وفيه إشكال من وجهين.
أحدهما: أنه لم اعتبر عدم الحمل بالوصية ؟ وهل يفترق الحال بين العلم وعدمه ؟ والثاني: أنه حكم بحرية الاولاد، وأنها لا تصير أم ولد.
فإن فرع على حصول الملك بالموت، أو على الوقف، فلم اعتبر مضي الاشهر في مصيرها أم ولد ؟ وإن ؟ وإن فرع على الملك بالقبول، فلم حكم بحرية الاولاد في الحال ؟ أما الاول، فعن الخضري ما يقتضي الفرق بين العلم وعدمه، واحتج بأن الشافعي رضي الله عنه قالو وطئ أمة غيره يظن أنها زوجته الحرة، فالولد حر، ولو ظنها زوجته الرقيقة، فالولد رقيق.
والصحيح: أنه لا فرق في ثبوت أمية الولد في أميه بين علمه وعدمه، حتى لو وطئ أمته يظنها أمة غيره، أو حرة فأحبلها، ثبتت أمية الولد.
فإذا قوله: ولم يعلم ليس بقيد، بل خرج على الغالب، فإن الغالب أن الوصية لا تبقى مدة طويلة، لا مقبولة، ولا مردودة، إلا إذا لم يعلم الموصى له، لغيبته أو نحوها.
وأما الثاني: فقيل: هو تخليط من المزني.
فقوله: عتقوا، تفريع على حصوالملك بالموت.
وقوله: ولا تصير أم ولد، تفريع على حصوله بالقبول.
وقال الاكثرون: بل هو تفريع على قول الوقف.
وأراد بالقبول، في قوله: بعد قبوله الموت، فسماه قبولا، لانه وقت القبول.
وقال بعضهم: لفظ الشافعي الموت لكن المزني سها فيه.
ولو كانت الجارية الموصى بها زوجة الموصى له، ومات الموصى له قبل القبول والرد، فقد سبق أن ورثته يقومون مقامه في الرد والقبول، فإن قبلوا، فعلى الخلاف في أن الملك متى يحصل ؟ إن قلنا: بالموت، أو موقوف، فقبولهم كقبول الموصى له في عتق الاولاد بالملك، وفي انعقادهم على الحرية ومصير الجارية أم ولد وفي بقائهم مماليك لورثة الموصي، على اختلاف الاحوال السابقة بلا فرق، إلا أنهم إذا عتقوا بقبول الموصى له، ورثوه.
وإذا عتقوا بقبول الورثة، لم يرثوا كما سبق.
وإن قلنا: يملك بالقبول.
فإن كان بين الوارث والاولاد قرابة تقتضي العتق، بأن كان وارث الموصى له أباه، عتقوا عليه، وإلا، ففيه الوجهان السابقان، وإذا لم يحصل العتق، فهل تقضى ديون الموصى له منها ؟ أم تسلم للورثة ؟ فيه الوجهان السابقان أيضا، وبالله التوفيق.
الباب الثاني : في أحكام الوصية الصحيحة إذا جمعت الوصية شروط صحتها، صحت، ثم ينظر في أحكامها، وهي ثلاثة أقسام: لفظية، ومعنوية، وحسابية.
القسم الأول : اللفظية، وفيه طرفان.
الطرف الأول : في اللفظ المستعمل في الموصى به، وفيه مسائل.
المسألة الاولى: إذا أوصى بجارية حامل، واستثنى حملها لنفسه، صح، بخلاف البيع.
وكذلك تصح الوصية بالحمل وحده، بشرطه المتقدم، بخلاف بيعه.
ولو أوصى بالحمل لرجل، وبالام لآخر، صحت الوصيتان.
ولو أطلق الوصية بالجارية، ففي دخول الحمل فيها وجهان، أصحهما على ما دل عليه كلام الاصحاب: الدخول، كالبيع، ولا تبعد الفتوى، بخلاف البيع، لان الحمل لا ينفرد بالبيع، فجعل تبعا، ويفرد بالوصية، فلا يتبع، ولان الاصل تنزيل الوصية على المتيقن، ولانها عقد ضعيف، فلا يستتبع.
فإن قلنا بدخوله، لم تنقطع الوصية بانفصال الحمل، بل يبقى موصى به، والانفصال زيادة حدثت فيه.
ولو أوصى له بالحمل والجارية معا، صح فيهما قطعا كما لو أوصى بهما لرجلين.
المسألة الثانية: الطبل أنواع سبق بيانها.
وذكرنا أن طبل اللهو إن صلح لمنفعة مباحة، إما على هيئته، وإما بعد التغيير الذي لا يبطل إسم الطبل، صحت الوصية به، وإلا، فلا.
إذا عرفت هذا، فإن أطلق وقال: أعطوه طبلا من مالي، ولم يكن له طبل يحل الانتفاع به، اشتري ودفع إليه.
وإن قال: طبلا من طبولي، فإن كان له طبل يحل الانتفاع به، كطبل الحرب، وكان له أيضا طبل لهو لا تصح الوصية به، صحت الوصية ونزل على طبل الحرب ونحوه.
وإن لم يكن له إلا طبول لا تصح الوصية بها، فالوصية باطلة.
وإذا صحت الوصية بالطب، دفع إلى الموصى له معه الجلد الذي عليه إن كان لا يقع عليه إسم الطبل دون الجلد.
فرع تجوز الوصية بالدف، فإن كان عليه جلاجل، وحرمناها، نزعت، ولم تدف إليه إلا أن ينص عليها.
المسألة الثالثة: إسم العود يقع على عود اللهوالذي يضرب به، وعلى واحد الاخشاب التي تستعمل في البناء والتي تصلح للسقي والعصي.
والوصية بعود اللهو كهي بطبل اللهو، فينظر، هل يصلح على هيئته لمنفعة مباحة أو بعد التغيير الذي لا يبطل إسم العود، أم لا يصلح ؟ وإذا صحت الوصية به لم يدفع الوتر والمضراب، لانه يسمى عودا دونهما.
وإذا قال: أعطوه عودا من عيداني، نظر، إن لم يكن له إلا عيدان القسي والبناء، أعطي واحدا منها.
وكذا لو كان معها عيدان اللهو الصالحة لمنفعة مباحة، أعطاه الوارث ما شاء من الجميع.
ولو كان له عيدان لهو غير صالحة لمباح، وعيدان قسي وبناء، فوجهان.
أحدهما: تنزل الوصية على عيدان القسي والبناء، كمثله في الطبل، وكما لو لم يكن له إلا عيدان القسي والبناء، فيعطى واحدا منها.
وأصحهما وهو المنصوص: أن الوصية باطلة، تنزيلا على عيدان اللهو، لان إسم العود عند الاطلاق لهذا الذي يضرب، واستعماله في غيره مرجوح، والطبل يقع على الجميع وقوعا واحدا.
وللقائل الاول أن يمنع ظهور إسم العود فيما يضرب به، ويقول: هو مشترك بينه وبين الذي يتبخر يوفي واحد الاخشاب بحسب الحاجة، ولا ترجيح.
فرع أوصى بعود، ولا عود له، فمقتضى تنزيل مطلق العود على عود اللهو إبطال الوصية، وأن يشترى له عود لهو يصلح لمباح، وأطلق المتولي أنه يشترى ما لو كان موجودا في ماله أمكن تنفيذ الوصية بالعود به.
ولو أوصى بعود من عيدانه، وليس له إلا عود لهو، وعود بناء، وعود قسي.
فإن حملنا لفظ العيدان على هذه الآحاد، فقد حملنا اللفظ المشترك على معانيه معا، وفيه خلاف لاهل الاصول.
فإن منع، فهذه الصورة، كما لو أوصى بعود من عيدانه وليس له إلا عود لهو، أو لا عود له.
قلت: مذهب الشافعي رحمه الله حمل اللفظ المشترك على معانيه، ووافقه عليه جماعة من أهل الاصول.
والله أعلم.
فرع الوصية بالمزمار كاوصية بعود اللهو.
وإذا صحت، لم يلزم تسليم المجمع، وهو الذي يجعل بين شفتيه، لان الاسم لا يتوقف عليه.
المسألة الرابعة: إسم القوس يطلق على العربية، وهي التي يرمى بها النبل، وهي السهام العربية وعلى الفارسية، وهي التي يرمى بها النشاب.
وعلى القسي التي لها مجرى تنفذ فيه السهام الصغار، ويسمى: الحسبان.
وعلى الجلاهق، وهو ما يرمى به البندق.
وعلى قول: الندف.
والسابق إلى الفهم من لفظ القوس أحد الانواع الثلاثة الاول.
فإذا قال: أعطوه قوسا، حمل على أحدهما، دون الجلاهق وقوس الندف.
ولو قال: أعطوه ما يسمى قوسا، ففي التتمة أن للوارث أن يعطيه ما شاء من الانواع الثلاثة وغيرها.
ويشبه أن يكون كما لو قال: أعطوه قوسا، إلا أن يقول: ما يسمى قوسا غالبا أو نادرا وما أشبهه.
قلت: الذي قاله في التتمة هو الصواب.
والله أعلم.
ولو قال: أعطوه قوسا من قسي، وله قسي من كل نوع، أعطي ما يرمى به النبل أو النشاب أو الحسبان، دون البندق والجلاهق، وكذا لو كان له شئ من الانواع الثلاثة.
فلو لم يكن له إلا قوس ندف، أو جلاهق، حمل عليه، للتقييد بالاضافة، ولو كان له قوس ندف وجلاهق، أعطي الجلاهق، لان الاسم إليه أسبق.
وهذا كله عند الاطلاق.
فلو قال: أعطوه قوسا يقاتل بها، أو يرمي الطير، أو يندف بها، فقد أبا الغرض.
فرع لا يدخل الوتر في الوصية بالقوس على الاصح، لخروجه عن إسم القوس.
وكما لا يدخل السرج في الوصية بالدابة.
ويشبه أن يجري الوجهان في بيع القوس.
وأما الريش، والنصل، فيدخلان في السهم لثبوتهما.
المسألة الخامسة: إسم الشاة يقع على صغيرة الجثة، وكبيرتها، والسليمة، والمعيبة، والصحيحة، والمريضة، والضائنة، والماعز.
وهل يدخل الذكر فيها ؟ قال الشافعي رضي الله عنه في الام: لا يدخل، وإنما هو للاناث بالعرف.
ومن الاصحاب من قال: يدخل، لانه إسم جنس كالانسان، وليست التاء فيه للتأنيث، بل للواحد.
قال الحناطي: وبهذا قال أكثر الاصحاب، ويؤيده أنه لو أخرج عن خمس من الابل في الزكاة ذكرا، أجزأه على الاصح.
وفي السخلة، والعناق وجهان.
أصحهما: لا يقع عليهما إسم الشاة.
والثاني: يقع.
فإذا عرف هذا، فلو قال: أعطوه شاة من شياهي، أو من غنمي، فإن لم يكن له غنم، فالوصية باطلة وإن كان أعطى واحدة منها سليمة، أو معيبة من الضأن، أو المعز، وإذا كانت كلها ذكورا، أعطى ذكرا.
وإن كانت كلها إناثا أعطى أنثى.
وإن كانت ذكورا وإناثا، جاز أن يعطي أنثى.
وفي جواز الذكر الخلاف المذكور في تناول الشاة الذكر.
ولو قال: أعطوه شاة من مالي، أعطي واحدة يتناولها الاسم.
فإن ملك غنما، فللوارث أن يعطي على غير صفة غنمه.
فإن لم يكن غنما، اشترى له شاة، بخلاف ما إذا قال: من غنمي، ولا غنم له.
ولو قال: اشتروا له شاة، حكى البغوي: أنه لا يجوز أن يشترى معيبة، لان إطلاق الامر بالشراء يقتضي التسليم كما في التوكيل بالشراء، وأبدى فيما حكاه احتمالا، ولو قال: كبشا أو تيسا، أو شاة لينزيها عن غنمه، فالوصية بالذكر.
ولو قال: نعجة، أو شاة يحلبها، أو ينتفع بدرها ونسلها، فهي بالانثى.
قلت: لم يفصح الامام الرافعي بالغرض في هذه المسألة.
فإن قال نعجة: فهي للانثى من الضأن بلا خلاف عند الفقهاء وأهل اللغة.
وقد أوضحت هذا في تهذيب الاسماء واللغات.
وإن قال: شاة يحلبها، أو ينتفع بدرها ونسلها، فهي للانثى من الضأن، أو المعز.
والله أعلم.
فرع الظباء قد يقال لها: شياه البر، والثور الوحشي قد يسمى شاة في اللغة، لكن مطلق الوصية بالشاة لا يطلق عليها.
لكن لو قال: أعطوه شاة من شياهي، وليس له إلا ظباء، ففيه وجهان حكاهما في المعتمد.
قلت: ينبغي أن يكون الاصح تنزيل الوصية على واحد منها.
والله أعلم.
المسألة السادسة: البعير، والجمل، والناقة، أسماء تشتمل السليم، والمعيب، والبخاتي، والعراب.
ولا يتناول الجمل الناقة، ولا الناقة الجمل.
وفي تناول البعير الناقة مثل الخلاف المذكور في تناول الشاة الذكر، والحكاية عن النص المنع، وتنزيل البعير منزلة الجمل.
والاصح عند الاصحاب التناول، لانه إسم جنس عند أهل اللغة.
وسمع من العرب: حلب فلان بعيره، وصرعتني بعيري.
وربما أفهمك كلام الاصحاب توسطا بينهما، وهو تنزيل النص على ما إذا عم العرف باستعمال البعير بمعنى الجمل، والعمل بمقتضى اللغة إذا لم يعم.
فرع إسم الثور للذكر.
وفي البقرة وجهان.
أصحهما: إختصاصها بالانثى.
والثاني: يتناول الذكر، والهاء للواحد، كقولنا: تمرة، وكذا الخلاف في إسم البغلة.
فرع قال: أعطوه عشرا من الابل، أو الغنم، جاز الذكر والانثى.
ولو قال: عشر أينق، أو بقرات، لم يعط إلا الاناث.
ولا فرق بعد التصريح بالاينق والبقرات بين أن يقول: عشرا وعشرة.
وهذا تفريع على الاصح، وهو أن البقرة للانثى.
ولو قال: أعطوه عشرا من الابل، أو عشرة، جاز الذكر والانثى، لتناول الابل النوعين، وفي وجه حكاه السرخسي: إن قال: عشرة، فللذكور، وعشر، للاناث.
ولو قال: أعطوه رأسا من الابل، أو البقر، أو الغنم، جاز الذكر والانثى.
فرع أوصى بكلب، أو حمار، قال الغزالي وغيره: لا يدخل فيه الانثى، لانهم ميزوا، فقالوا: كلب وكلبة، وحمار وحمارة.
ويشبه أن يقال: إنهما للجنس، لان التمييز ليس مستمرا في اللغة، وبتقدير استمراره، فلا شك في استمرار العرف بخلافه.
وقد قال بعض الاصحاب لهذا: يتبع العرف.
قلت: الصواب ما قاله الغزالي وغيره.
والله أعلم.
فرع قياس تكميل البقر بالجواميس في نصب الزكاة، دخول الجواميس في البقر، وكونهما نوعي جنس واحد.
وقال في المعتمد: لا تدخل في البقر، إلا إذا قال: من بقري وليس له إلا الجواميس، فوجهان كما ذكر في الظباء.
المسألة السابعة: الدابة في اللغة: إسم لما يدب على الارض، ثم اشتهر استعماله فيما يركب من البهائم.
والوصية تنزل على هذا الثاني.
فإذا قال: أعطوه دابة، تناول الخيل، والبغال، والحمير.
هذا نص الشافعي رضي الله عنه.
فقال ابن سريج رحمه الله: هذا ذكره الشافعي رحمه الله على عادة أهل مصر في ركوبها جميعا واستعمال لفظ الدابة فيها.
فأما سائر البلاد، فحيث لا يستعمل اللفظ إلا في الفرس، لا يعطى إلا الفرس.
وقال أبو إسحاق وابن أبي هريرة وغيرهما: الحكم في جميع البلاد كما نص عليه الشافعي رحمه الله، وهذا أصح عند الاصحاب.
فعلى هذا، لو قال: دابة من دوابي، وله جنسان من الثلاثة، تخير الوارث.
فإن لم يكن له إلا جنس، تعين.
وإن لم يكن له شئ منها، فالوصية باطلة.
ويدخل في لفظ الدابة، الذكر والانثى، والصغير والكبير، والسليم والمعيب.
هذا كله إذا أطلق.
فلو قال: دابة للكر والفر، أو للقتال، حمل على الفرس.
ولو قال: لينتفع بدرها وظهرها، فكذلك.
ولو قال: بظهرها ونسلها، حمل على الفرس، والجمل، والحمارة.
ولو قال: للحمل، حمل على البغال والحمير، إلا أن يكون في بلد جرت عادتهم بالحمل على البراذين، فيدخل الجميع.
قال المتولي: بل لو كان عر ف بلدهم الحمل على الجمال والبقر، جاز أن يعطى جملا، أو بقرة.
وهذا الذي قاله ضعيف، لانا إذا حملنا الدابة على الاجناس الثلاثة لا يصح الحمل على غيرها لقيد أو صفة.
قلت: قول المتولي قوي.
والله أعلم.
المسألة الثامنة: إسم الرقيق بالوضع يتناول الصغير والكبير، والسليم والمعيب، والمسلم والكافر، والذكر والانثى والخنثى.
فرع إذا قال: أعطوه رأسا من رقيقي، أو أوصيت له برأس من رقيقي، فإن لم يكن له رقيق يوم الوصية، ولا حدث بعد ذلك، فالوصية باطلة.
وكذا لو قال: أعطوه عبدي الحبشي، أو العبد الذي صفته كذا، ولا عبد له بتلك الصفة يوم الوصية، ولا حدث، فهي باطلة.
فلو حدث له أرقاء بعد الوصية، ففيه الوجهان السابقان في أن الاعتبار بيوم الوصية، أم بيوم الموت ؟ وعليهما يخرج ما إذا كان له أرقاء يوم الوصية وحدث آخرون بعده، وهل للوارث أن يعطيه رقيقا من الحادثين، أم يتعين الاولون ؟ ولو لم يملك إلا رقيقا واحدا وقال: أعطوه رأسا من رقيقي، فهل تصح الوصية ويدفع إليه ذلك الواحد، أم تبطل ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
وإن

الحرضي:أبو بكر بن محمد بن إبراهيم الحرضي اليماني الشافعي كان حيا سنة ثلاث وتسعين وثمانمائة.
له ديوان شعره.
روضة الحنفا في سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
السقاف: الشيخ أبو بكر بن سالم بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الرحمن الحضرمي اليمني الشهير بالسقاف صاحب العينات ولد سنة و توفي سنة اثنتين وتسعين وتسعمائة.
له من الكتب فتح باب المواهب وبغية مطلب الطالب.
معارج التوحيد.
معراج الأرواح إلى المنهج الوضاح.
مفتاح السرائر وكنز الذخائر.
العيدروس اليماني: أبو بكر بن عبد الله التريمي اليماني الصوفي المعروف بعيدروس سنة أربع شعرة وتسعمائة بعدن.
له الجزء اللطيف في علم التحكيم الشريف.
ابن قاضي عجلون: أبو بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن قاضي عجلون الزرعي تقي الدين أبو الصفا الدمشقي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ثمان وعشرين وتسعمائة.
من مصنفاته أعلام النبيه مما زاد على المنهاج من الحاوي والبهجة والتنبيه.
عمدة النظار في تصحيح غاية الاختصار لأبي شجاع في الفروع.
الكفاية في نظم الغاية كذا.
مناسك الحج.
الترابي: أبو بكر تقي الدين بن إسماعيل بن يوسف السندي الحصكفي الشافعي الشهير بالترابي المتوفى بعمادية سنة عشرين وتسعمائة.
له شرح القصاري في التصريف.
الحبيشي: أبو بكر بن محمد بن أبي بكر الحبيشي الأصل الحلبي المنشأ والوفاة تقي الدين الشافعي بسطامي الطريقة توفي سنة ثلاثين وتسعمائة.
صنف تسلية النفوس الزكية بوفاة محمد محمد صلى الله عليه وسلم خير البرية.
ضوء السراج في أحاديث المعراج.
الكواكب الدرية في مولد خير البرية.
عطار الحلبي: أبو بكر بن عبد الأحد بن محمد بن سالم العطار الحلبي تقي الدين الشافعي كان خطيب الجامع بحلب توفي سنة ثمان وستين وتسعمائة له عطر العروس وأنس النفوس في مقاطيع ديوانه.
القصيدة الوترية في مدح خير البرية صلى الله عليه وسلم.
نسمة الصبا من نظم الصبا في ديوان شعره.
ابن الزمزي: أبو بكر بن عز الدين عبد العزيز الزمزي المكي الشافعي.
صنف تنبيه ذوي الهمم على مأخذ أبي الطيب من الشعر والحكم فرغ منها سنة .
باعمرو السيفي: أبو بكر بن محمد بن عبد الله باعمرو السيفي اليزني الشافعي تلميذ ابن حجر المكي له نفائس الدرر في ترجمة ابن حجر أستاذه فرع منها سنة... الشنواني: أبو بكر بن إسماعيل بن شهاب الدين عمر ابن علي بن وفاء الشنواني الشريف تونسي الأصل والمصري المولد والدار الشافعي هو خال شهاب الخفاجي توفي سنة تسع عشرة وألف.
من تصانيفه حاشية على شرح الأزهرية للشيخ خالد حاشية على شرح القطر للمؤلف.
حاشية على شرح الشذو للمصنف.
حاشية على شرح القطر للفاكهي.
حاشية على القواعد للشيخ خالد.
حاشية على متن التوضيح مجلدات.
حلية الكمال بأجوبة اسئلة الحلال.
الدرة الشنوانية على شرح الأجرومية في علم العربية للشيخ خالد مجلد.
شرح الأجرومية.
شرح البسملة للقاضي زكريا.
الشهاب الهاوي على عبد الرؤف الفاوي المناوي.
الطوالع المنيرة على بسملة عميرة.
فتح مقفل الأمنية في شرح الأجرومية.
قرة عيون الإفهام شرح مقدمة شيخ الإسلام.
المناهل الصافية على المناهج الكافية في شرح الشافية.
منهاج الهدى إلى مجيب الندا وهو حاشية على شرح القطر في النحو.
المواهب الرحمانية حاشية على شرح الأجرومية للشيخ خالد.
ابن الأهدل: أبو بكر بن أبي القاسم بن أحمد بن محمد الحسيني اليمني المعروف بابن الأهدل الصوفي الحنفي توفي سنة خمس وثلاثين وألف.
من تصانيفه الاحساب العلية في الأنساب الأهدلية.
الاصطلاحات الصوفية.
البيان والأعلام بمهمات أحكام أركان الإسلام.
التعليق المظبوط فيما للوضوء كالغسل من الشروط.
الدرة الباهرة في التحدث بشيء من نعم الله الباطنة والظاهرة.
نظم التحرير في الفقه.
نظم النخبة.
تظم الورقات.
نفحة المندل في تراجم سادة الأهدل.
السهراني: أبو بكر بن منى محمد بن سليمان الكردي السهراني الحنفي توفي سنة ثمان وأربعين وألف.
صنف الدرة المضية في شرح الكواكب الدرية أعني قصيدة البردة.
الكتامي: أبو بكر بن صالح الكتاني المصري الشافعي توفي سنة إحدى وخمسين وألف.
له المنهج الحنيف في معنى أسمه نعالي لطيف.
الشلي باعلوي: أبو بكر السيد أحمد بن أبي بكر ابن عبد الله بن أبي بكر بن باعلوي اليمني توفي سنة ثلاث وخمسين وألف.
صنف تعليقة على أحياء العلوم والعوارف.
كتاب في فضائل رمضان والصيام.
وفيات الأعيان من أهل الزمان مجموع.
العمري: أبو بكر بن منصور بن بركات بن حسن بن علي العمري الدمشقي الأديب توفي سنة تسع وستين وألف.
له ديوان شعره.
مزج الصواب بالمجون في حل سلسلة الجنون في شرح القصيدة القرمحشدية لابن الشعال.
وفي كشف الظنون هذا الشرح لحسن البوريني والأصح كما قاله المحبي في خلاصة الأثر للعمري المذكور.
الأحسائي: أبو بكر الأمير بن علي باشا الأحسائي ثم المدني المتوفى بها سنة ست وسبعين وألف.
له ديوان شعره في مجلدين.
الخالدي: أبو بكر بن صالح الخالدي المتوفى في حدود سنة مائة وألف.
صنف هدية الملوك في الإخلاص والسلوك.
السلطي: محيي الدين أبو بكر بن تقي الدين السلطي الدمشقي المتوفى في حدود سنة ثلاث ومائة وألف.
من تصانيفه إيضاح المرامي بشرح هداية الرامي.
صبابة المعاني وصبابة المعاني.
ابن الأخرم النابلسي: أبو بكر بن عبد الله النابلسي الشافعي المعروف بابن الأخرم ولد سنة وتوفي سنة إحدى وتسعين وألف.
له حاشية على شرح الجامع الصغير للسيوطي.
شرح ألفية ابن مالك في النحو.
شرح الجامع الصغير المذكور في مجلدين.
وغير ذلك.
ابن بهرام: أبو بكر بن بهرام الدمشقي الحنفي نزيل القسطنطينية الرباني في طرز دولة العثماني تركي في التاريخ.
وترجم جفر الأقياجي.
بالعربية.
الصفوري العمري: أبو بكر بن محمود بن أبي بكر ابن أبي الفضل العمري الدمشقي المعروف بالصفوي توفي سنة اثنتين ومائة وألف.
له ديوان شعره باسم محمد زين العابدين البكري.
المسكالي: الشيخ أبو بكر بن محمد بن إبراهيم بن محمد المسكالي السوسي التركنتي المغربي المالكي الصوفي كان حيا سنة عشرين ومائة وألف.
صنف مسرة الأخوان في كرامات أولياء الرحمن.
الشرواني: أبو بكر بن رستم بن أحمد بن محمود الشرواني الرومي الحنفي أحد رجال الدولة العثمانية كان أديبا فاضلا توفي سنة خمس وثلاثين ومائة وألف صنف شرحا على المجلد الأول من تاريخ الوصاف.
ما لا بد منه للأديب.
التوقادي: أبو بكر بن عبد الله التوقادي الرومي الحنفي أمين الفتوى المتوفى سنة تسع وسبعين ومائة وألف.
صنف روضة القضاة وحديقة الفوز والنجاة.
الحضرمي: أبو بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن شهاب الدين العلوي الحضرمي الشافعي ولد سنة .
صنف حديقة ذريعة الناهض إلى تعليم أحكام الفرائض منظومة.
رد الخبط في دفع دعوى الضغط.
رشفة الصادي من بحر فضائل النبي الهادي فرغ منها سنة اثنتين وثلاثمائة وألف.
البرسوي: أبو بكر بن محمد البرسوي رئيس القراء بها المتوفى سنة سبع وثمانين ومائة وألف.
له السيف السلول على من ينكر المنقول في إصلاح الضاد.
قرة العين.
لعلة في القراآت.
أبو بكر دده: المولوي قارئ المثنوي في زاوية يكي قابو توفي سنة تسع وثمانين ومائة وألف صنف.
مراتب الإنسانية ومناقب القدسية.
شطا البكري: أبو بكر بن السيد محمد شطا الدمياطي الشافعي الشهير بالبكري نزيل مكة المكرمة توفي سنة عشر وثلاثمائة وألف.
له إعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح العين وهي حاشية على قرة العين للمليباري أيضا.
كفاية الأتقياء ومنهاج أصفياء شرح هداية الأذكياء.
نفحة الرحمن.
جلالي الرومي: أبو بكر جلال الدين بن عبد الله الرومي من قضاة أناطولي المتخلص بجلالي توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وألف.
له ديوان شعره تركي.
الجورومي: أبو بكر بن السيد أحمد الجورومي المدرس الحنفي المعروف بداماه زاده الرومي المتوفى سنة ثلاث ومائتين وألف.
له الحكم الروابغ في شرح الكلم النوابغ للزمخشري.
كتاب في الأدب نظما ونثرا.
نظم العقائد النسفية.
الكومشخانة وي: أبو بكر وقيل أمسه إبراهيم ابن السيد يعقوب العارفي الكومشخانه وي المدرس الحنفي المتوفى بأماسية سنة سبع ومائتين وألف.
له رسالتان في الاستعارة.
زهرة العروض.
شرح العوامل للبركوي.
كاني الرومي: أبو بكر بن عبد الله التوقادي المتخلص بكاني من كتاب الديوان توفي سنة ست ومائتين وألف.
له ديوان شعره تركي.
لطائف.
منشآت تركي.
ابن البطاح: أبو بكر بن السيد علي البطاح الأهدلي اليمني المتوفى سنة..صنف صلة الموصول بإيضاح روابط الجمل لابن المقبول.
راتب الرومي: السيد أبو بكر بن علي الطوسيه وي رئيس الكتاب الرومي المتخلص براتب الحنفي النقشبندي المتوفى منفيا في جريدة ردوس سنة أربع عشرة ومائتين وألف.
له ديوان شعره تركي.
رفعت القريمي: أبو بكر القريمي المتخلص برفعت من الكتاب هو ولد الوزير موسى صفوتي باشا توفي حاجا بالمدينة المنورة سنة ست وربعين ومائتين وألف.
له ديوان شعره تركي مطبوع.
سامي الأغريبوزي: أبو بكر باشا الوزير ابن عثمان باشا الأغريبوزي الرومي المتخلص بسامي توفي معزولا ببلده سنة تسع عشرة ومائتين وألف.
له ديوان شعره تركي.
البكري: أبو السرور ابن محمد بن علي بن عبد الرحمن ابن أحمد بن محمد بن أحمد البكري الصديقي المصري كان يدرس بالخشابية الشافعي ولد سنة..و توفي سنة سبع وألف.
له من التصانيف رسالة تتعلق بمباحث آيات السبع المثاني.
فيض المنان في شرح فضل ليلة النصف من شعبان.
الكوكب الدري في مناقب الأستاذ محمد البكري.
القسطلاني: أبو السعود بن علي الزين القسطلاني المكي المالكي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وألف.
من تصانيفه شرح الأجرومية في النحو.
الفتح المبين في شرح أم البراهين.
فوح العطر بترجيح صحة الفرض في الكعبة والحجر.
منظومة في مسوغات الابتداء بالنكرة.
شرح المنظومة المذكورة.
الدنجيهي: أبو السعود بن صلاح الدنجيهي دنجيهة بضم الدال وسكون النون وفتح الجيم وبعدها ياء ساكنة قرية من أعمال دمياط الصديق الشافعي مات بالمدينة سنة تسع ومائة وألف.
له حاشية على شرح الغاية للخطيب الشربيني.
شرح التحرير للقاضي زكريا.
الأصبهاني: أبو طالب بن الحاج محمد التبريزي الأصبهاني الأديب الشيعي دار البلاد وسكن الهند ولد سنة وتوفي بكلكتة سنة إحدى وعشرين ومائتين وألف.
صنف خلاصة الأفكار في تذكرة الشعراء فارسي في مجلد كبير.
رسالة في علم الأخلاق فارسي.
الكافي في علمي العروض والقوافي فارسي لب السير في التاريخ فارسي.
البكري أبو المواهب بن محمد بن لبكري الصديقي المصري الشافعي أحد أولاد محمد بن أبي الحسن البكري ولد سنة وتوفي سنة سبع وثلاثين وألف.
له ديوان شعره.
الأيوبي: تاج الملوك مجد الدين أبو سعيد بوري ابن أيوب ابن شاذي ابن مروان الأيوبي الصالحي هو أخو صلاح الدين يوسف ولد سنة ...و توفي بحلب سنة تسع وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره.
الكازروني: أبو السعود بن شرف الدين يحيى بن أحمد الكازروني المتوفى سنة ثمان وخمسين وألف.
له تذكرة في النوادر.
التركي بكمش: بن عيد الله أبو الحسن التركي توفي سنة ست وعشرين وستمائة.
صنف مطية الفرق.
ابن لوة بندار: بن عبد الحميد بن عمر والكرجي الأصبهاني اللغوي المعروف بابن لوة ويقال ابن لرة باللام والراء.
أخذ عن قاسم بن سلام وعنه ابن كيسان والمبرد مات في حدود سنة سبعين ومائتين.
له جامع اللغة.
معاني الشعر.
شرح معاني الباهلي.
بندار: بن محمد بن عبد الله الشيعي الإمامي توفي سنة...صنف كتاب الإمامة من جهة الخبر.
كتاب الحج.
كتاب الزكاة.
كتاب الصلاة.
كتاب الصيام.
كتاب الطهارة.
كتاب العمرة.
كتاب المتعة.
الأيوبي: بهرام شاه بن فرخشاه بن شهنشاه بن أيوب الملك الأمجد الأيوبي صاحب بعلبك توفي سنة ثمان وعشرين وستمائة مقتولا بدمشق له ديوان شعره عربي.
ابن عوض الدميري: بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز ابن عمر بن عوض الدميري المالكي القاضي بمصر توفي سنة خمس وثمانمائة.
من تصانيفه الشامل في فروع المالكية.
شرح الألفية لابن مالك في النحو.
شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع.
شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب.
مناسك الحج.
قواعد السنة وغير لك.
البخاري: بهرام البخاري رئيس الشعراء في بلده توفي سنة تسع وتسعين وألف له شرح شبستان نكات فارسي.
النجيرمي: بهزاد بن أبي يعقوب يوسف بن خرزاد النجيرمي بفتح النون والراء وكسر الجيم محلة بالبصرة كان نحويا بفتح النون والراء وكسر الجيم محلة بالبصرة كان نحويا أديبا توفي بمصر في شوال من سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة.
صنف كتاب الأنساب.
الدمشقي: بهرام بن عبد الله أبو بكر الدمشقي المالكي توفي سنة اثنتين ومائة وألف صنف الدرة الثمينة منظومة في ثلاثة آلاف بيت ثم شرحها.
نصرة الإسلام والسرور في الجغرافيا.
شاه بهلول الهندي: شاه بهلول الهندي بن عبد الله البركي الحشتي الصوفي نزيل لاهور المتوفى بها سنة سبعين ومائة وألف.
من تصانيفه أحوال نامة في التصوف فارسي.
شرح ديوان حافظ.
فوائد الأسرار.
ابن المرزباني العجمي: بهمنيار بن مرزبان العجمي الأذربيجاني كان مجوسيا ثم أسلم وهو أعيان تلامذة الرئيس ابن سينا توفي سنة ثمان وخمسين وأربعمائة.
من تأليفه كتاب الهجة في لمنطق والطبيعي والإلهي.
كتاب التحصيل كذا.
كتاب السعادة.
باب التاء تاج النقشبندي: تاج الدين بن زكريا بن سلطان العثماني النقشبندي الهندي الحنفي توفي سنة خمسين وألف.
له تعريب الرشحات والنفحات.
جامع الفوائد.
الصراط المستقيم.
النفحات الإلهية في موعظة النفس الزكية وغير ذلك.
ابن يعقوب المدني: تاج الدين بن أحمد بن إبراهيم ابن تاج الدين بن محمد الأنصاري المدني ثم المالكي المعروف بابن يعقوب توفي سنة ست وستين وألف.
من تصانيفه بيان التصديق في العقائد.
تاج خطب منابر النبلاء.
تاج المجاميع في الفقه والفتاوى.
تطبيق المحو بعد الصحو على قواعد الشريعة والنحو في شرح قصيدة ابن العفيف التلسماني.
الجادة القويمة إلى مسألة الوجود وتعلق القدرة القديمة في الجواب عن الأسئلة الواردة من جاوة.
ديوان الإنشاء في المكاتب والمراسلات.
فصوص الأدلة المحققة في نصوص الاستغفار المطلقة.
الفواتح القدسية والفواتح العطرية لجمع الفتاوى الفقهية.
منهاج الترجيح والتجريح إلى معرفة معنى الراجح وسقط الترجيح وغير ذلك.
أبو الوفاء البكري: تاج العارفين بن محمد بن أبي الحسن علي ابن جلال الدين عبد الرحمن البكري أبو الوفاء المصري الشافعي توفي سنة سبع وألف.
له تفسير سورة الإنعام.
تفسير سورة الفتح في مجلد.
تفسير سورة الكهف في مجلد.
ابن عبد العال المصري: تاج العارفين بن أحمد بن أمين الدين عبد العال المصري الحنفي توفي سنة أربعين وألف.
من تصانيفه الزلف والقربة في تعمير ما سقط من الكعبة.
وقاري: الأمير الغازي ترخان بن الأمير القندهاري وأميرها المتخلص بوقاري المتوفى سنة عشرين وألف.
له ديوان شعره فارسي.
تقي التميمي: تقي الدين بن عبد القادر التميمي الغزي القاضي المصري الحنفي ولد سنة وتوفي سنة عشر وألف.
له من الكتب تذكرة.
حاشية على شرح الألفية لابن مالك.
السيف البراق عن عنقي الولد العاق.
الطبقات السنية في تراجم الحنفية.
مجموعة في أمثال العرب.
مختصر يتيمة الدهر للثعالبي.
الخنساء: تماضر بنت عمرو بن الشريد السليمة الصحابية المعروفة بالخنساء الشاعرة توفيت سنة أربع عشرة من الهجرة.
لها ديوان شعرها مشهور.
الرازي: تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر البجلي الحافظ أبو القاسم الرازي ثم الدمشقي محدث الشام ولد سنة وتوفي سنة أربع عشرة وأربعمائة له فوائد في الحديث.
التباني: تمام بت غالب بن عمرو بن البناء المرسى القرطبي أبو غالب المعروف بابن التباني بكسر التاء وقيل فتح التاء اللغوي المالكي توفي سنة ست وثلاثين وأربعمائة.
من تصانيفه أخبار تهامة.
تلقيح العين في اللغة.
شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
فتح العين على كتاب العين.
الموعب في اللغة.
الصدفي: تمام بن عفيف بن تمام الصدفي الواعظ الأندلسي من أهل طليطلة توفي سنة إحدى وخمسين وأربعمائة له تاريخ القيروان.
الطوسي أبو عبد الرحمن: تميم بن محمد بن طغماج أبو عبد الرحمن الطوسي المتوفى بعد سنة تسعين ومائتين له مصباح المتهجد.
المسند الكبير في الحديث.
روى عن أحمد ابن حنبل.
تياذوق الحكيم: تياذوق بن...الحكيم كان متطببا في أيام الأموية توفي بواسط سنة تسعين من الهجرة.
له من الكتب إبدال الأدوية دقها وإيقاعها وإذابتها وشي من تفسير أسماء الأدوية.
كتاب كناش كبير.
باب الثاء الثمالي: ثابت بن دينار الثمالي أبو حمزة الكوفي من محدثي الشيعة توفي سنة خمسين ومائة.
له من الكتب تفسير القرآن.
رسالة الحقوق.
كتاب ا لزهد.
كتاب النوادر في الحديث.
الشنفري: ثابت بن أوس الأزدي الشاعر الملقب بالشنفري من أهل اليمن مات قتيلا في من الميلاد له لامية العرب قصيدة مشهورة.
ابن قرة الحرائي: ثابت بن قرة بن مروان بن ثابت ابن كرايا بن إبراهيم بن كرايا بن مارينوس الحرائي الصبابي أبو الحسن رئيس المنجمين والأطباء ببغداد ولد سنة وتوفي سنة ثمان وثمانين ومائتين ببغداد.
صنف من الكتب كتاب اختصار كتاب ما بعد الطبيعة.
كتاب اختصار كتاب النبض الصغير لجالينوس.
كتاب أصناف الأمراض.
كتاب أغاليط السوفسطائية.
كتاب في آلات الساعات التي تسمى رخامات.
كتاب في أشكال الخطوط التي يمر عليها ظل القياس.
كتاب في أشكال القطاع.
كتاب في الأخلاق.
كتاب في الأطلال.
كتاب في آلة الزمر.
كتاب في الأنواء.
كتاب في استخراج مسائل الهندسة.
كتاب في إبطاء الحركة في فلك البروج.
كتاب في الأعداد المتحابة.
كتاب في إيضاح مسيرات لقمر الدورية.
كتاب في أشكال المجسطي.
كتاب في البياض الذي يظهر في البدن.
كتاب في تدبير الصحة.
كتاب في البصر والبصيرة في علم العين.
كتاب في تسهيل المجسطي.
كتاب في تركيب الأفلاك.
كتاب في تدبير الأمراض الحادة.
كتاب في تشريح بعض الطيور.
كتاب في تفسير الأربعة.
كتاب في التصرف في أشكال القياس.
كتاب في حركة الفلك.
كتاب في جوامع المسكونة.
كتاب في الخاصة في تشريف صناعة الطب.
كتاب في الحث على تعلم الطب والحكمة.
كتب جوامع كتاب الأمراض لجالينوس.
كتاب جوامع كتاب الأدوية المفردة.
كتاب جوامع.
كتاب تشريح الرحم.
كتاب جوامع تفسير جالينوس لكتاب بقراط في الأهوية.
كتاب جوامع كتاب جالينوس في الأدوية المنقية.
كتاب جوامع كتاب الأعضاء الالمة.. كتاب جوامع كتاب باريمينياس.
كتاب جوامع أنالوطيقا.
كتاب جوامع كتاب الأعضاء الآلمة.
كتاب جوامع كتاب الفصد لجالينوس.
كتاب جوامع كتاب الكثرة.
كتاب جوامع كتاب مرة السوداء.
كتاب جوامع مقالة جالينوس في تشريف صناعة الطب.
كتاب جوامع كتاب نيقوماخس في الأرتماطيقي.
كتاب جوامع المقالة الأولى من الأربع لبطليموس.
كتاب في السبب الذي من أجله جعلت مياه البحر مالحة.
كتاب في سبب كون الحبال.
كتاب الرد على من قال أن النفس مزاج.
كتاب سوء المزاج المختلف.
كتاب في رؤية الأهلة في الجنوب.
كتاب في رؤية الأهلة من الجداول.
كتاب في سبيل الأثقال التي تعلق على عمود واحد.
كتاب في السياسة.
كتاب في صفة استواء الوزن.
في شرح السماع الطبيعي.
كتاب طبايع الكواكب.
كتاب في العروض.
كتاب في الطريق إلى اكتساب الفضيلة.
كتاب في العمل بالممتحن.
كتاب في علم ما في التقويم بالممتحن.
كتاب في الحصى المتولد في الكلى والمثانة.
كتاب في العمل بالكرة.
كتاب في علة كسوف الشمس والقمر.
كتاب فيما أغفله ثانون في حساب كسوف الشمس والقمر.
كتاب في قطع المخروط المساوي.
كتاب في قطع الأسطوانة.
كتاب في قسمة الأرض.
كتاب في المربع وقطره.
كتاب في مراتب قراءة العلوم.
كتاب في محنة حساب النجوم.
كتاب في مراتب العلوم.
كتاب في المدخل إلى أقليدس.
كتاب في المدخل إلى المجسطي.
كتاب في المدخل إلى المنطق.
كتاب في مساحة.
الأشكال.
كتاب في مساحة الأحسام.
كتاب في المسائلي الطبية.
كتاب في المسائل المشوقة إلى العلوم.
كتاب في الموسيقى.
كتاب في مقدمات أقليدس.
كتاب في مساحة قطع الخطوط.
كتاب في النبض.
كتاب في النسبة المؤلفة.
كتاب في وجع المفاصل والنقرس.
كتاب في الوقفات لاتي في السكون.
كتاب في وصف القرص.
كتاب في الهيئة.
كتاب فيما يظهر في القمر من آثار الكسوف.
كتاب كناش المعروف بالذخيرة وغير ذلك من الرسائل والمقالات والاختصارات من الكتب والفنون.
السرقسطي: الحافظ أبو القاسم ثابت بن حزم ابن عبد الرحمن بن مطرف السرقسطي المالكي كان عالما مفتيا بصيرا بالحديث والنحو واللغة والغريب والشعر ولي قضاء سرقسطة ولد سنة وتوفي سنة عشر وثلاثمائة له مصنفات مفيدة منها كتاب الدلائل من تذكرة الحفاظ القرطبي: ثابت بن نذير القرطبي الفقيه المالكي توفي سنة ثمان عشرة وثلاثمائة صنف كتاب الجهاد.
الحراني: ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة بن هرون الطبيب الحراني الصابي أبو الحسن توفي سنة خمس وستين وثلاثمائة صنف كتاب التاريخ من سنة إلى سنة الحراني: ثابت بن سنان بن إبراهيم بن زهرون الحراني أبو الحسن الطبيب البغدادي ولد سنة وتوفي سنة تسع وستين وثلاثمائة له من التصانيف مقالات من كناش يوحناز جوابات مسائل سئل عنها في الطب.
الحلبي: ثابت بن اسلم بن عبد الوهاب الحلبي النحوي الشيعي خلاف الشيعة الإسماعيلية توفي مصلوبا بمصر في حدود سنة عشرين وأربعمائة له تعليل قراءة عاصم.
الجرجاني: ثابت بن محمد العدوي أبو الفتوح الجرجاني الأديب النحو ولد سنة قدم الأندلس وتوفي مقتولا بصنهاجة سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة.
من تصانيفه خلق الفرس.
شرح أبيات الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو.
شرح أشعار الحماسة لأبي تمام.
معاني الشعر.
الكيلي أبو العز: ثابت بن منصور بن الميرك الكيلي بالكسر والسكون كان حافظا ثقة توفي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة صنف أجزاء في الحديث.
الكوفي: ثابت بن أبي ثابت سعيد الكوفي أبو محمد اللغوي وراق أبي عبيد القاسم بن سلام مات في حدود سنة خمسين ومائتين له من الكتب خلق الإنسان.
خلق الفرس.
كتاب الدعاء.
كتاب الزجر.
كتاب العروض.
كتاب القوافي.
كتاب الفرق.
كتاب الوحوش.
ثنائي المغنيساوي: ثنائي جلبي المغنيساوي الرومي الشاعر نديم الوزير القرماني توفي سنة ستين وتسعمائة له نيستان زلال في طرز شبستان خيال منظومة تركية.
ذو النون المصري: ثوبان بن إبراهيم الأخميمي أبو الفيض ذو النون المصري الصوفي توفي سنة خمس وأربعين ومائتين صنف كتاب الثقة في الصنعة.
كتاب الركن الأكبر كذا.
باب الجيم ابن حيان: جابر بن حيان بن عبد الله الكوفي الطرسوسي أبو موسى تلميذ جعفر الصادق رضي الله عنه توفي سنة ستين ومائة من تصانيفه الإرشاد في التعبير.
أسرار البرانيات.
الإيضاح في علم الكف.
روح الأرواح في الإكسير علل المعادن.
العلم المخزون في الصنعة.
كتاب الإحراق.
كتاب الخالص في الكيمياء كتاب الخواص الكبير.
كتاب الرحمة في الكيمياء.
كتاب السبعين في الصنعة.
كتاب الشعر.
كتاب الصافي من الخمسمائة.
كتاب العهد.
كتاب القمر في الصنعة.
كتاب النخب.
منافع الحجر بعد تمام تدبيره.
مهج النفوس.
نهاية الأدب.
وغير ذلك.
عدد تصانيف ابن حيان .

 يعتبر قطاع الطاقة في سويسرا قطاعا نموذجيا لبلد متطور من حيث الهيئة والأهمية.
وإذما استثنينا الطاقة الكهرومائية والأخشاب، فإن البلد يملك مصادر طاقة محلية ضئيلة، حيث يتم استيراد المنتجات البترولية، والغاز، والوقود النووي؛ لدرجة أن في عام م فقط، قد تم تغطية من احتياجات الطاقة النهائية من المصادر المحلية.
ومنذ بداية القرن العشرين تضاعف استهلاك الطاقة في سويسرا خمسة اضعاف، متجاوزا ما يقارب إلى تيرا جول في السنة.
واليوم تستحوذ المواصلات على حصة الأسد البالغة من هذا الاستهلاك.
هذه الزيادة التي حصلت، كانت بالتزامن مع التنمية الاقتصادية القوية والنمو السكاني.
تهدف سياسة الطاقة الفدرالية إلى دعم وعود كيوتو وذلك من خلال تشجيع ترشيد استخدام ألطاقة منذ عام م بشكل خاص، وأيضا عن طريق تطوير مصادر طاقة متجددة، بغية خلق قطاعا متحررا للغاية.
اعلن المجلس الفدرالي الاتحادي في من شهر مايو عام م التخلص تدريجيا من الطاقة النووية بحلول العام م، عقب الزلزال الذي ضرب اليابان في مارس عام م ، والحوادث النووية التي اصابت منشئات فوكوشيما.
تستخدم الطاقة اولا وقبل كل شيء في المكان الذي توجد فيه، حيث يعتبر نقلها امرا صعبا.
وكذالك يقتصر تحويل القوى الهيدروليكية إلى طاقة ميكانيكية على ضفاف المجاري المائية، كما هو الحال في طواحين الهواء التي تبنى في مناطق كثيرة الرياح.
اما الطاقة الميكانيكية ذات المصدر المائي أو الهوائي فلا يمكن نقلها إلا لمسافة قصيرة جدا عن طريق استخدام احزمة السيور ، على سبيل المثال.
وبالنسبة للاخشاب التي تستخدم لأغراض التدفئة، يمكن ان تنقل، ولكن، نادرا ما تنقل لمسافات بعيدة، بسبب الاحتياجات ومواقع الغابات الجغرافية.
بإستثناء ما يحصل في السنوات الاخيرة، يعزى تطور استخدام طاقة الاخشاب في تدفئة المباني، إلى ارتفاع تكلفة المازوت وقود التدفئة الذي يتزايد بارتفاع اسعار النفط.
في سويسرا، تعتبر الطبقة الجوفية شحيحة بالمواد الخام الاولية القابلة للاستغلال، بالنسبة لقطاع الطاقة.
فقد كان باستطاعة الفحم المستخرج تلبية احتياجات معينة في البلاد لبعض الوقت، في حين انه لا وجود لاي استغلال للطاقة الجوفية في سويسرا اليوم.
وتشكل موارد الطاقة الموجودة، في سويسرا، طاقة متجددة كطاقة المياة الهيدروليكية ، والطاقة الهوائية، والطاقة الشمسية.
ويتنوع استخدام كل نوع من عناصر الطاقة بحسب الاحتياجات، والمصادر المحلية، والتقدم التكنولوجي .
يستخدم المصطلح لوصف عناصر الطاقة المتواجدة في بلد ما.
لقد كان الخشب منذ فترة طويلة، المصدر الرئيس للطاقة المستخدمة في سويسرا.
ففي اوائل القرن العشرين، كفل الخشب قرابة من احتياجات الطاقة بالبلاد.
إبان الحرب العالمية الاولى، ولد نقص الفحم لجوءا إلى الخشب بشكل كبير، وفي نهاية الحرب غطى الخشب ما يقارب من الاحتياجات.
وقد انخفض استخدام الخشب كمصدر طاقة، ببطء حتى عام م.
اما خلال الحرب العالمية الثانية، بلغ انتاج الخشب كمصدر طاقة، قيمة اعلى بكثير من النمو الطبيعي للخشب في سويسرا.
وفي عام م و م، ارتفع الاستخدام إلى مقارنة بالنمو الطبيعي للخشب.
وخلال هذه الفترة، بلغ الخشب ما مقداره من استهلاك الطاقة الإجمالي في البلاد.
بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، انخفضت حصة الخشب في الطاقة المستخدمة في سويسرا، حتى بلغت فقط من الاستخدام النهائي عام م.
وبعد الصدمة البترولية الاولى عام م ، ارتفعت هذه الحصة بشكل طفيف لتبلغ .
وفي عام م، بلغ الخشب .
من الاستهلاك النهائي لعناصر الطاقة وبمقدار بلغ تيرا جول.
تتميز هيدرولوجية سويسرا بوجود العديد من مجاري المياه في جميع انحاء البلاد، فهذه المجاري قد استخدمت بشكل سريع جدا لتوفير الطاقة الميكانيكية الضرورية لاحتياجات الإنسان، عبر منشآت موجودة على امتداد خط المياه.
في بداية القرن العشرين، كانت المنشآت الهيدروليكية تزود بالطاقة الميكانيكية مباشرة، وأيضا لم تكن البنية التحتية المتعطشة بعيدة جدا عن مجاري الماء، في الغالب، بضع مئات من الأمتار.
وبداية من العقد الأول من القرن العشرين، شرع في بناء سدود التجميع في جبال الألب، فنقل الكهرباء يسمح بابعاد مواقع الإنتاج عن مواقع الاستهلاك.
في عام م ، لم يتجاوز استخدام القوى الهيدروليكية بشكل مباشر لطاقة ميكانيكية سنويا، أكثر من جياجا واط في الساعة، اي ما مقداره من القوى الهيدروليكية للبلاد.
وخلال الأعوام م م ، اقامت سويسرا العديد من مراكز الطاقة الكهرومائية، كسد لا جراند ديكسنس ، وسد إموسون .
في عام م، اصبح استخدام القوى الهيدروليكية في الطاقة الميكانيكية لا يكاد يذكر.
حيث تنتج تيرا جول، وهذا يمثل من الإنتاج المحلي لعناصر الطاقة الاولية.
تولي سويسرا أهمية بالغة بالمخلفات التي تخلفها المنازل او المصانع.
جراء، الكثافة السكانية الهائلة، لجأت سويسرا إلى دفن المخلفات بشكل ضئيل، بينما الطريقة المتبعة هي الترميد حرق النفايات .
وتستخدم الحرارة المتولدة من احتراق النفايات المنزلية، والمخلفات الصناعية، للحصول على الطاقة.
فمنذ عام م، يحظر المكتب الفدرالي للطاقة، إنتاج واستخدام هذه الطاقة الاولية المحلية.
من عام م حتى عام م، كان الغاز يستخرج من التربة السويسرية في فينستيروالد التابعة لإقليم لوسيرن .
وفي ذروته لم يمثل هذا الإنتاج إلا .
من الإنتاج الاولي للطاقة عام م.
وتعتبر حقول الغاز الطبيعي المكتشفة، ضعيفة للغاية كي تعلل الاستثمار الاقتصادي.
وفي عام م، بدء إنتاج الغاز في سويسرا عن طريق تكرير المواد البترولية.
تعتبر الطاقة الهيدروليكية طاقة متجددة، بل تعتبر ذات حسبة منفردة في الإحصائيات؛ نظرا لاهميتها في قطاع الطاقة السويسري.
ويصنف المكتب الفدرالي للبيئة في احصائياته كطاقة متجددة اخرى: الطاقة الشمسية، وطاقة الرياح، والغاز الحيوي، والوقود الحيوي، والحرارة المحيطية المضخة الحرارية .
منذ عام م، يخضع استخدام هذه الطاقات للمجلس الفدرالي للطاقة.
ومنذ هذا التاريخ، تشكل الطاقة الناتجة عن طريق مصادر عناصر الطاقة المتجددة، ارتفاعا مستمرا تيراجول في عام م، و تيرا جول في عام م، و تيرا جول في عام م .
تولد الطاقة الشمسية من مصدرين: الخلايا الشمسية والحرارة الشمسية.
في الحالتين؛ يضل الإنتاج هامشيا حيث يمثل .
من انتاج الطاقة في البلاد.
وأيضا، استخدمت سويسرا طاقة الرياح لتشغيل الطواحين، كما هو الحال في البلدان المجاورة.
وقد لقي هذا الاستخدام تهميشا فور وصول البخار والكهرباء.
منذ عدة عقود ، تطورت الطاقة الهوائية في عدد من البلدان كألمانيا او الدانمرك، ولكن الظروف لم تساعد في سويسرا بشكل كبير.
تعتبر تضاريس سويسرا وعره جدا، فتتمركز كثافة السكان في المناطق الجغرافية، كهضبة سويسرا حيث العلو أكثر ملائمة للطواحين الهوائية.
بين عام م وعام م ظلت القدرة ثابتة، لتبلغ .
ميجا واط ل طاحونة هوائية.
وفي عام م، بلغ انتاج الكهرباء عن طريق الرياح جيجا واط في الساعة، ليكون .
من انتاج الكهرباء الوطني.
وكذالك، يتم استخدام حرارة الارض الجوفية كما في مدينة بآل بواسطة شبكة تدفئة عن بعد، تستمد بعضا من طاقتها من خلال حفرة يبلغ عمقها م.
تستورد سويسرا عناصر طاقة اولية : كالفحم، والغاز، والبترول .
ولكن تستورد أيضا عناصر طاقة ثانوية كالكهرباء.
إبان النصف الأول من القرن العشرين ، اعتبر الفحم مصدر الطاقة الرئيسة للبلاد.
فقبل الحرب العالمية الاولى كان الفحم الذي يستخدم لإنتاج حرارة للشغل الميكانيكي، يمثل حتى من استهلاك الطاقة في سويسرا.
وفي تلك الحقبة ،استهلكت سكك الحديد قرابة ربع كمية الفحم المستخدم في البلاد.
سببت الحرب العالمية الاولى ارتفاعا كبيرا في اسعار الفحم، ولم تعد الاسعار إلى وضعها الطبيعي إلا بعد م.
ففي عام م و م اشترت سكك الحديد الاتحادية السويسرية الفحم بستة اضعاف مبلغ ما قبل الحرب.
وقد سبب ارتفاع الاسعار والشح في موارد الفحم، ترشيد الإستهلاك بل توجب أيضا على وقف رحلات يوم الأحد.
في عام م، بعد الحرب، ارتفع استهلاك الفحم بشكل بطيء ليبلغ، أقصى ما أمكنه، وهو .
مليون طن تقريبا.
وفي الأعوام التي سبقت الحرب العالمية الثانية، وبسبب التوترات السياسية الهامة في أوروبا، شكلت سويسرا بشكل عاجل مخازن للفحم، حيث مكنت هذه المخازن، وأيضا استخراج الخث كبديل من التغلب على جزء من الواردات حادة الانخفاض.
في عام م، غطت المخازن من احتياجات الفحم الخام.
وخلال الفترة م م، بقي استهلاك الفحم الخام ثابتا ليبلغ مستوى مطابق لسنوات ما قبل الحرب وهو ، وقد انخفض بعد تلك الفترة، في حين ارتفع الاستهلاك العام للطاقة بشكل كبير طوال الثلاثة عقود التي تلت الحرب العالمية الثانية، كما انخفضت حصة استهلاك الفحم النسبية مقارنة باستهلاك الطاقة العام في سويسرا.
في عام م اعلنت سويسرا نهاية التخزين الاجباري للفحم، الذي قد بلغ نسبة اقل من من استهلاك البلاد للطاقة في تلك الفترة.
يتواجد الفحم في الطبقة الجوفية لسويسرا، فقد استخرج ما مجموعه مليون طن، منها اثناء الحرب العالمية الثانية؛ لحل مشكلات الإمداد.
تم التخلي نهائيا عن استغلال الفحم الموجود في الطبقة الجوفية عام م، في اعقاب استئناف واردات ما بعد الحرب.
في عام م، أعتبر استخراج الفحم في سويسرا لاغيا، فحوالي طن تم استيراده مقارنة ب طن تم استهلاكه خلال العام نفسه.
فهناك زيادة في المخزون مع فائض بين الواردات والاستخدام.
يستخدم كمية الفحم المستغل في العام نفسه والتي تبلغ تيرا جول، بشكل رئيسي، في صناعة الاسمنت وكذالك في المنازل ولكن على نحو اقل.
أنشأت سويسرا جمعية ، والتي تتالف من شركات من اقاليم ومناطق متعددة؛ بغية التنقيب عن النفط في البلاد.
لكن تمت تصفيتها عام م بسبب الاحتمال الضعيف لوجود بترول يمكن استغلاله في البلاد.
في عام م، وامام ارتفاع اسعار البرميل، بدء التنقيب عن النفط في إقليم ليمانيك على وجه الخصوص.
وفي نفس العام، في سويسرا، اعتمدت احتياجات البترول والمنتجات البترولية دائما، على الواردات وامكانية التخزين في مخازن النفط ومصافي التكرير.
في النصف الأول من القرن العشرين، لم يمثل النفط إلا حصة ضئيلة من عناصر الطاقة المستخدمة في سويسرا.
وخلال العام م، بلغ توفير الطاقة للبلاد، وعقب الحرب العالمية الثانية، شغلت المشتقات البترولية حيزا مهما جدا.
في عام م، عشية أول صدمة بترولية، بلغت المنتجات البترولية من إمدادات الطاقة، وعقب صدمتي البترول عام م، انخفضت هذه الحصة لتصل إلى خلال عام م.
لا يتم استخدام النفط الخام كما هو، بل يتم تكريره للحصول على منتجات مختلفة كالمازوت، أو الكيروسين، أو غازي البوتان والبروبان.
لدى سويسرا مصفاتان، واحدة في كولومبي ، تعود ملكيتها لمجموعة ولينفيست وتامول سويس ، والاخرى في كريسي في اقليم نوشاتيل .
ويمثل انتاج هاتان المصفاتان ما مقداره من الاستهلاك النهائي للمنتجات البترولية.
بين عامي م و م، تتراوح هذه الحصة من عام لأخر، ولكنها باقية بين و .
في عام م ، بلغ الاستهلاك النهائي للطاقة البترولية مليون طن، حيث لم يتوان عن الانخفاض منذ عام م.
وقد وصل اعلى استهلاك في عام م إلى مليون طن.
وبلغ اجمالي المنتجات المستهلكة من الزيت فائق الخفة .
، ومن وقود البنزين .
، ومن وقود الديزل ، ومن وقود الطيران .
، ومن الزيت المتوسط والثقيل .
، ومن فحم الكوك .
، ومن المنتجات البترولية الاخرى الغاز المسال والكيروسين والوايت سبريت .
.
اذا كان الاستهلاك النهائي للمنتجات البترولية في انخفاض، فليس هذا هو حال كل المنتجات البترولية.
في الواقع، يعتبر استهلاك زيوت التدفئة فائق الخفة والمتوسط والثقيل في انخفاض، بينما استهلاك وقود الطيران والديزل في تتصاعد.
في عام م، تمكنت صناعة الغاز من الاندماج في شبكة النقل الأوروبية للغاز الطبيعي، وذلك عن طريق الحصول على أنبوب من ، في سويسرا، لتصل إيطاليا بهولندا.
يتم استيراد الغاز المستهلك في سويسرا حصريا، ففي عام م بلغت نسبة شراء سويسرا للغاز .
من ألمانيا، و .
من هولندا، و من روسيا، و .
من فرنسا، و .
من إيطاليا.
ولا تشتري سويسرا الغاز بشكل مباشر الا من البلاد المصدرة كروسيا، ولكن أيضا من دول كألمانيا، او فرنسا، الذين يشترونه من المنتجين انفسهم.
تم تطوير شبكة الغاز منذ العام م، حيث يربط أنبوب جازودوك، إيطاليا بهولندا.
يسمى هذا الانبوب ، وهو الذي ينتج من واردات الغاز الطبيعي.
يعبر هذا الانبوب ألمانيا، ويعود للأراضي السويسرية، من خلال في إقليم ليعبر البلد من الشمال إلى الجنوب، ويعود لايطاليا عند مرتفع في .
وفي شمال هذا المسار وعلى منطقة يتصل الانبوب بشبكات مختلفة من المزودين، لهدف خدمة المدن الكبرى في سويسرا: زيورخ وبازل.
أيضا، تتصل الشبكة بفرنسا في اقليم جنيف.
يعتبر السوق السويسري للغاز الطبيعي ثائرا للغاية، ففي مجال العرض هناك المئات من الشركات النشطة، حيث تغطي أكبر سبع شركات ما مقداره من السوق، وتغطي أصغر اثنان واربعون شركة ما مقداره من السوق.
هذه البنية المجزئة تعود بشكل خاص إلى إنشاء العديد من مصانع البلديات في اواسط القرن التاسع عشر، حيث كانت تنتج الغاز باستخدام الفحم.
ولا تزال السلطات العامة المحلية تتحكم بالغالبية العظمى من هذه الشركات.
في عام م ، استوردت سويسرا ما مقداره جيجا وات في الساعة من الغاز الطبيعي، ثم توقفت سويسرا عن استخراج الغاز الموجود في الارض منذ عام م.
ويستخدم الغاز كذالك في الصناعة، وفي المنازل للتدفئة ، وبدرجة اقل في الخدمات، حيث يعتبر استخدامه في المواصلات هامشيا، لا يتجاوز من الاستهلاك العام للغاز.
تنتج سويسرا الكهرباء ، بل تستوردها أيضا؛ انظر الجزء المخصص ادناه لهذا القطاع  لم يتم استغلال خامات اليورانيوم الموجودة في الطبقة السفلية لسويسرا مطلقا.
فالبحوث التي اجريت بين عامي م و م كشفت على حقول متنوعة، يقع معظمها في اقليم فالاي والاخرى في اقاليم جريسون وسانتجال .
في عام م ، منح الاتحاد الكونفيدرالي، منحة قدرها .
مليون فرنك سويسري، تم توزيعها بين العام م و م لتشجيع التنقيب عن اليورانيوم.
وبين العام م و م اجريت بحوث في مرتفعات ايجويل روج .
وفي عام م ، تنوعت البحوث التي اجريت، ما بين تنقيب الارض ، في اقليم فالاي في ايزيغابل ، وبين حفر في ناتير .أيضا بين العام م و م اجريت بحوث اخرى في فالاي تتعلق بمنطقة الانجراف الجوفي في بيرنارد في الب بينيس غرب فالاي .
وقد نتج عن ذلك ان اليورانيوم الموجود في المنطقة قد انخفض بشكل غير منتظم في الصخور.
فمنذ العام م ، لم يجر أي تنقيب عن اليورانيوم في سويسرا.
في عام م ، اشارت دراسة ان تكلفة مواد الخام المستغلة في أكبر حقل قد تتجاوز سعر السوق العالمي.
وبحسب منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية ، لم يتم استغلال أي مورد يورانيوم في سويسرا عام م.
لا تملك سويسرا مصنع لانتاج الوقود النووي، ولا أي مشروع من هذا القبيل، لذا تعمل محطات الطاقة النووية في سويسرا بالوقود المستورد.
ليس هناك سياسة فدرالية على استيراد الوقود النووي، بل في الواقع تتحمل الشركات الخاصة المالكة للمصانع اجمالي المشتريات.
وبحسب منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية ، فإن مخزون اليورانيوم الموجود في سويسرا هو فقط الذي تستخدمه الشركات لتشغيل محطات الطاقة النووية والذي يتكون من و طبيعي و مخصب .
ولا يضم المكتب الفدرالي للطاقة، الوقود النووي ضمن واردات عناصر الطاقة.
أيضا الأرقام التي قدمتها السلطات الفدرالية حول واردات عناصر الطاقة لا تأخذ في عين الاعتبار قيمة الطاقة من الوقود النووي.
وقد بدء الاستخدام التجاري للطاقة النووية في عام م مع تشغيل مفاعل بيزنو النووي.
تنتج سويسرا الكهرباء بشكل رئيسي عن طريق منشات توليد الطاقة الكهرومائية وعن طريق المحطات النووية.
بصورة شاملة، تستورد سويسرا من فرنسا بشكل واسع، وتصدر لايطاليا أيضا بشكل واسع.
وتعتبر التدفقات في الاستيراد والتصدير متغيرة حسب الوقت من السنة والوقت من اليوم.
الممثلون الرئيسيون لقطاع الطاقة هم: وهي مجموعة نتجت عن اندماج و بشراكة مع و و و و .
ونقلت إدارة الشبكة جزئيا إلى .
في عام م بلغت نسبة انتاج الكهرب: عبر المنشآت الكهرومائية .
، وعبر المحطات النووية .
، والنسبة المتبقية .
تغيطها المحطات الحرارية التقليدية بشكل أساسي.
في عام م ، انتجت المنشئات الهيدروكهربائية السويسرية، جيجا واط ساعي من الكهرباء، أي .
من الإنتاج الكلي لكهرباء البلاد.
هذا الإنتاج موزع بين محطات المياه .
ومحطات التجميع .
.
مكنت المناطق الجبلية من بناء منشات كهرومائية ضخمة، ولهذا يعتبر أقليمي جريسون وفالاي المنتجان الرئيسيان للكهرومائية في سويسرا، بأجمالي يراوح لإنتاجهما معا.
تنقسم منشأت توليد الطاقة الكهرومائية إلى قسمين: سدود التجميع المراكز المائية.
فسدود التجميع تعتبر من المخازن الكبيرة الواقعة في اعالي القمم، حيث يتجمع الماء على اسطح صناعية.
وتقوم الانابيب المقواه بتغذية العنفات المرتكزة في ادنى نقطة من الوادي، بإنتاج الكهرباء عن طريق انحدار المياه بين السد والعنفة.
بهذا يتم تخزين الماء خلف جدار السد، ويتحقق تخزين الطاقة التي تتحول بعد ذلك إلى طاقة كهربائية ومجهزة حسب الطلب.
أيضا، تستخدم العديد من منشآت التجميع تقنية الضخ التوربيني، التي تدفع الماء في الوادي ومن ثم يتم نقله إلى الأعلى مجددا عبر انابيب الاستهلاك، لكي يضخ الماء في اوقات ذروة الاستهلاك.
تتمركز محطات المياه على مجاري الأنهار، حيث تؤلد الكهرباء عن طريق جريان المياه، دون القيام بأي عملية تجميع مياه.
ويقدر الإنتاج اللحظي للكهرباء، بالاعتماد على معدل الجريان الآني لمجاري المياه في محطات المياه.
منذ عام م، تستخدم سويسرا الطاقة النووية تجاريا لإنتاج الكهرباء، حيث تمتلك سويسرا خمس مفاعلات نووية، تقع في اربع محطات نووية، تستخدم مياه نهر الآر للتبريد، ماعدا محطة ليبستادت النووية الواقعة بعد نهر الراين عند نقطة الالتقاء مباشرة مع نهر الآر .
تقريبا تنتج المفاعلات النووية الخمسة الكهرباء بشكل اساسي.
فمفاعلا جوسجن وليبستادت يملكان شبكات تسخين عن بعد، والتي تغذي المصانع المجاورة.
إلا أن طاقة هذه الشبكات الحرارية تعتبر ضعيفة جدا مقارنة بطاقة الشبكات الكهربائية.
بدء استخدام هذه المحطات بين عام م وعام م ، في وقتا وجدت فيه مشاريع بناء محطات اخرى.
حيث استفادت محطات في كايزوروقست وجرابين من بعض التصاريح اللازمة، بيد انه تم التخلي عن هذه المشاريع.
وظهرت مشاريع محطات أيضا في فيربوا واينويل وروتي .
في يونيو، حزيران، م، اعلنت مجموعة اتل انها تقدمت بطلب لدى المكتب الفدرالي للطاقة لإنشاء موقع بالقرب من محطة جوسجون ، بقدرة قد تبلغ ميجا واط.
وفي عدة محافل، عبر السويسريون عن انفسهم من خلال استفتاء شعبي يتعلق بالمحطات النووية، في سبتمبر، ايلول، م، حيث اطلق الشعب مبادرة بعنوان نحو التخلي التدريجي عن الطاقة الذرية برفض يبلغ نسبة .
.
وفي نفس اليوم، نال استفتاء المبادرة الشعبية وقف بناء المحطات النووية التعليق الاختياري موافقة بنسبة .
حيث نتج عن هذا الاستفتاء تجميد تراخيص بناء محطات نووية في سويسرا لمدة سنوات.
وفي مايو ايار م ، طرح استفتاءان شعبيان، الأول انهاء الطاقة النووية حصل على نسبة .
بالرفض.
والثاني تمديد تعليق بناء المحطات النووية الاختياري والحد من اخطارها حصل على نسبة .
بالرفض من المصوتين.
خلال العام م، انتجت محطات توليد الطاقة الحرارية ما مقداره جيجا واط ساعي، من اصل جيجا واط ساعي، والذي يعادل من الكهرباء المنتجة في البلاد.
هذا الإنتاج المسمى حراري يساوي مقدار الكهرباء المنتجة عبر العناصر الاحفورية او الحيوية منتجات بترولية، فحم، غاز، نفايات منزلية... .
من بين المنشات الحرارية المستخدمة لانتاج الطاقة، هناك منشات تسمى منشات مزاوجة الحرارة والقوة ، تنتج هذه المنشات حرارة وكهرباء بواسطة احراق عنصر الطاقة.
ولكي يؤخذ على هذا النحو، ينبغي على هذه المنشات تحويل على الاقل من الطاقة الممتصة إلى كهرباء وان تحصل على عائد كلي يبلغ على الاقل من الحرارة والكهرباء .
في عام م، تم إنتاج ما نسبته من انتاج الكهرباء الحراري، من خلال منشات مزاوجة الحرارة والقوة ، وما تبقى تم عبر منشات غير ذلك.
تمتد شبكة خطوط الضغط العالي جدا كيلو فولت حوالي كيلومتر.
وتاخذ على عاتقها الارتباط مع الشبكة الأوروبية للترابط البيني وأيضا تقوم بالنقل الاقليمي للكهرباء.
يبلغ طول الشبكة الكلية للخطوط الهوائية ذات الجهد كيلو فولت حوالي كم.
أيضا، هنالك شبكة كهربائية بينية خاصة لسكك الحديد، تعمل تحت جهد كيلو فولت، يبلغ طولها قرابة كم.
إن الكهرباء الموجودة في الشبكة لا يتم تخزينها، لذالك يجب ان يتطابق حجم الإنتاج مع حجم الاستهلاك.
بمعنى آخر، من الضروري ان يتشكل الإنتاج بحسب الطلب الاستهلاكي من الشبكة، حيث أن الاستهلاك يتنوع من فترة إلى اخرى في السنة ومن لحظة إلى اخرى في اليوم.
إن انتاج الكهرباء من المحطات النووية ومن السدود على امتداد الماء ومن سدود التجميع ومن المحطات الحرارية التقليدية، لا يتماشى مع القيود ولا حتى للاحتياجات في حد ذاتها.
تعتبر المحطات النووية قليلة المرونة ، بمعنى انها لا تستطيع رفع انتاجها بشكل مفاجىء لتستجيب لمعدلات الاستهلاك في وقت الذروة.
في المقابل، المحطات الكهرومائية ومراكز التجميع يمكن ان تلبي بشكل فوري تقريبا، ارتفاع معدل الاستهلاك.
وبهذا، تتحمل المحطات النووية في الاساس الإنتاج الذي يتنوع خلال العام، ولكن على المدى الطويل لمواجهة التغيرات من موسم إلى اخر بشكل غير مباشر.
يمكن دور مراكز تجميع الطاقة الكهرومائية والمحطات الحرارية التقليدية، من رفع القدرة الاجمالية للشبكة بشكل فجائي اثناء ذروة الاستهلاك، كالذي نواجهه في الساعات الاولى من ايام فصل الشتاء كإضاءة، واحتياجات المنازل والشركات، وتشغيل المصانع ...  وتعتبر سويسرا جزء من الشبكة الكهربائية الأوروبية، لذا يكون تدفق الكهرباء على الصعيد الأوروبي وليس على الصعيد الوطني.
حيث تساعد التدفقات الكهربائية الواردة والصادرة، في مواجهة تحديات الطلب وتكييف وسائل الإنتاج، بل وأيضا التحديات المالية.
وتسمح سدود التجميع بتخزين الطاقة، لذا تشترا كهرباء الشبكة عندما تكون تكلفة هذه الكهرباء أكثر انخفاض، ويتم ضخها وتخزينها في المرتفعات.
ومن ثم تقوم هذه المنشات بضخ وإنتاج الكهرباء عندما تكون تكلفة الكهرباء أكثر ارتفاعا.
منذ منتصف عام م، يعتبر انتاج الكهرباء ثابتا بصورة اجمالية، رغم التفاوت من عام لاخر.
حيث يعتمد انتاج المنشات الكهرومائية على المناخ، سيما كمية هطول المطر.
في عام م، ارتفع انتاج الكهرباء الصافي مقارنة بالعام السابق ليصل إلى .
جيجا واط ساعي.
يعزى هذا الارتفاع في الإنتاج إلى المنشات الكهرومائية وسدود التجميع بشكل رئيسي، الذي بلغ انتاجهما معا جيجا واط ساعي.
خلافا لعامي م و م، حيث تجاوز حجم الإنتاج حجم الاستهلاك، البالغ .
مليار كيلو واط ساعي.
في عام م، بعد ثلاث سنوات منتهية بإنخفاض طفيف في الصادرات تيرا واط ساعي عام م، و .
تيرا واط ساعي عام م، و .
تيرا واط ساعي في عام م.
، اصبحت سويسرا مجددا تستورد الكهرباء في عام م بتراجع يبلغ .
مليار واط ساعي.
في عام م، في شأن اجمالي التدفقات الكهربائية، انتجت سويسرا .
تيرا واط ساعي واستوردت .
تيرا واط ساعي.
من الإجمالي البالغ .
تيرا واط ساعي المضخ في الشبكة، صدر منه .
تيرا واط ساعي وبلغت خسائر الشبكات .
جيجا واط ساعي.
بهذا يتبقى، تيرا واط ساعي من الاستهلاك النهائي.
في وقت التخفيض استوردت سويسرا .
تيرا واط ساعي من فرنسا، وصدرت ، تيرا واط ساعي إلى إيطاليا.
في عام م انخفض استهلاك الكهرباء بنسبة .
مقارنة بمستوى الاستهلاك عام م، حيث بلغ الاستهلاك مليار كيلو واط ساعي تيرا جول ، ويمثل هذا ما نسبته .
من جميع عناصر الطاقة المستهلكة في البلد.
تعتبر هذه المرة الاولى منذ العام م التي ينخفض فيها استهلاك الكهرباء، في حين ان محطات الكهرباء السويسرية الكهرومائية والنووية رفعت انتاجها، وبهذا تجاوز اجمالي الإنتاج السنوي الاستهلاك.
على المستوى العالمي تعتبر سويسرا البلد الوحيد حيث عدد الكيلومترات التي يقطعها الساكن هي الأعلى، فشبكة سويسرا تعتبر متطورة جدا، لا سيما في منطقة الهضبة السويسرية ، علاوة على الانفاق الموجودة تحت جبال الالب.
وتعد الشركة الرئيسة التي تدير وتستثمر هذه الشبكة هي شركة سكك الحديد الاتحادية السويسرية .
بينما شركة تعتبر شركة تابعة، مهمتها تغذية الشبكة بقوة الجر في الوقت الحالي.
تعتبر شركة سكك الحديد الاتحادية السويسرية الشركة الرئيسة لسسك الحديد في سويسرا، حيث تمتلك اغلبية شبكة سكك الحديد في البلاد.
وتعد شبكة الحديد مستنزفة للكهرباء، لدرجة ان حصة كبيرة من الكهرباء الضرورية لاستثمار الشبكة يتم انتاجها في محطات كهرومائية تابعة للشركة.
في النصف الأول من القرن العشرين، بقي الاستهلاك النهائي ثابتا تقريبا، يتراوح ما بين و تيرا جول.
حيث شهدت الحربان العالميتان انخفاضات كبيرة في استهلاك الطاقة، وانخفاضات مرتبطة بصعوبات الإمداد.
وعقب الحرب العالمية الثانية، زاد الاستهلاك بشكل قوي جدا.
خلال طفرة ما بعد الحرب، تضاعف الاستهلاك النهائي اضعاف ليتجاوز تيرا جول في عام م إلى تيرا جول في عام م.
وسببت ازمات الطاقة بين عامي م و م انخفاضات طفيفة في الاستهلاك، في حين ان الاستهلاك النهائي للطاقة تجاوز إلى تيرا جول بين العام م و م.
وبهذا تضاعف استهلاك الطاقة النهائي اضعاف بين مستوى الطاقة الثابت في عام م وبداية القرن .
ولكن خلال هذه الارتفاعات، تطورت حصة كل عنصر طاقة بشكل منفرد.
في عام م ارتفع استهلاك الطاقة النهائي ليبلغ ما اجماليه تيرا جول، هذا المقدار انخفض بنسبة مقارنة بمستوى عام م.
يعتبر استهلاك الطاقة النهائي، الطاقة المستخدمة من قبل المستهلك النهائي؛ وهذا يعني ان هذا هو عنصر الطاقة الذي سيستخدمه المستهلك كما هو لكي يلبي احتياجاته.
بشكل خاص يأتي استهلاك الطاقة النهائي في سويسرا من المنتجات البترولية بنسبة ، ومن الكهرباء بنسبة ، ومن الغاز الطبيعي بنسبة .
ويتم انتاج عناصر الطاقة بأشكال متنوعة بحيث يلبي كل عنصر احتياجات متعددة.
المواصلات هو القطاع الذي يستهلك أكبر قدر من الطاقة بالإضافة إلى الاعتماد الضخم على المنتجات البترولية.
بعد ذلك، يأتي المنازل التي تعتمد بشكل نسبي على المنتجات البترولية وعلى الغاز للتدفئة.
اما استهلاك المصانع يتم سد احتياجاته بشكل أساسي عبر الكهرباء والغاز والمنتجات البترولية.
ويعتبر أيضا قطاع الخدمات من المستهلكين الكبار على مستوى المنتجات البترولية.
يعتبر قطاع النقل أكبر مستهلك للطاقة، بالإضافة إلى الاعتماد الضخم على المشتقات البترولية.
وقد تضاعف استهلاك المواصلات للطاقة النهائية في سويسرا تضاعف أكثر من عشرة اضعاف بين عام م وعام م.
وفي بداية عام م، اختلف هذا المستوى نسبيا ليكون في عام م ادنى بنسبة عن مستوى عام م.
في عام م، ياتي استهلاك قطاع النقل للطاقة البالغ تيرا جول من المنتجات البترولية أي .
، و .
تاتي من الكهرباء والتي تخص بشكل كبير السكك الحديدية.
ويمثل الغاز نسبة اقل من .
ولكن الزيادة كبيرة جدا في هذا القطاع، حيث تضاعف الاستهلاك اضعاف بين عام م و م.
يتبقى ما نسبته .
تأتي من الطاقات المتجددة وقود حيوي، شمس ...الخ ، وأيضا في هذا المجال تعد الزيادة كبيرة حيث تضاعفت أكثر من اضعاف بين عام م و م.
تعتبر المنازل ثان قطاع على مستوى الاستهلاك النهائي للطاقة، فتدفئة المساحات تشغل جزء مهما من استهلاك المنازل للطاقة، وبالتالي، يصبح ذلك مرتبطا بعامل المناخ.
حيث ان فصول الشتاء الباردة والطويلة تتطلب تدفئة أكبر من فصول الشتاء الأكثر قصرا وأكثر دفئا.
يعد استهلاك المنازل للطاقة ثابتا إلى حد كبير منذ خمسة عشر عام، مع تنوع محسوس من سنة إلى اخرى وفقا لقساوة المناخ.
غير ان حصص طاقات عديدة قد تطورت تباعا، لذا استخدام المنتجات البترولية في تراجع بينما استخدام الكهرباء في تزايد.
في عام م، غطيت إحتياطات المنازل للطاقة من خلال المنتجات البترولية بنسبة تبلغ .
، ومن الكهرباء بنسبة تبلغ ، ومن الغاز بنسبة تبلغ .
، ومن الاخشاب بنسبة تبلغ ، ومن الحرارة عن بعد بنسبة تبلغ .
، ومن الفحم بنسبة تبلغ .
.
تستخدم الطاقات المتجددة في المنازل بأشكال عدة: كالطاقة الشمسية، وطاقة الرياح، والغاز الحيوي، وحرارة البيئة المضخة الحرارية .
ويعتبر استخدام هذه الطاقات في ارتفاع، فقد تضاعفت بين عام م و م، ولكنها لا تمثل إلا من الاحتياجات المنزلية.
في عام م استهلكت الصناعة خمس الطاقة النهائية المستخدمة في سويسرا، وتعد الكهرباء المزود الرئيس للمصانع بالطاقة، بما مقداره من تيرا جول مستهلكة من هذا القطاع.
يليه مباشرة الغاز والمنتجات البترولية بمقدار من اجمالي هذين المصدري.
يستهلك قطاع الخدمات اقل من بقليل، من الطاقة النهائية المستخدمة في هذا البلاد عام م.
منذ عام م، ارتفعت اسعار جميع مصادر الطاقة ما عدا الكهرباء، وقد تمركزت الزيادة المعلنة بشكل كبير في الزيت فائق الخفة يستخدم بشكل رئيسي للتدفئة .
كما ارتفعت أيضا اسعار وقود السيارات البنزين والديزل والغاز، نتيجة لزيادة اسعار النفط.
يعتمد انتاج الكهرباء في سويسرا على الوقود الاحفوري بشكل قليل جدا، حيث ان اسعار الكهرباء لا تتبع اتجاه الوقود الاحفوري.
في مجال التجارة الالكترونية، يعتبر قطاع الطاقة عاجزا بسبب التبعية القوية إزاء الوقود الاحفوري المستورد.
في عام م ارتفع فائض الاستيراد إلى مليون فرنك سويسري، كانت حصة البترول منها مليون فرنك سويسري، وحصة الغاز مليون فرنك سويسري، وحصة الفحم بلغت مليون فرنك سويسري، وحصة الخشب والفحم النباتي مليون فرنك سويسري، وحصة الوقود النووي مليون فرنك سويسري.
في سوق الكهرباء، صدرت سويسرا الطاقة بشكل أكبر مما استوردت.
فعلى الصعيد المالي يعتبر هذا الميزان التجاري ايجابي أيضا مع وجود فائض استيراد يبلغ مليون فرنك سويسري.
وخلال العام م و م، استوردت سويسرا الكهرباء بالكيلو واط الساعي أكثر مما صدرت، ولكن الرصيد التجاري استفاد من هذين العامين.
في الواقع، العديد من المنشات الكهرومائية تستخدم تقنية الضخ التوربيني.
يتم شراء الكهرباء من البلدان المجاورة في الفترة التي ينخفض فيها الاستهلاك في الليل على وجه الخصوص عندما يعتبر سعر الشراء ضعيف، تتيح الكهرباء ملئ بحيرات التجميع بالضخ ، ثم يضخ الماء اثناء ذروة الاستهلاك وتباع الكهرباء باسعار مرتفعة.
لذا، في عام م، توفر عند سويسرا فائض استيراد بلغ مليون فرنك، أي ما مقداره .
من القيمة الاجمالية للواردات في تلك الفترة.
وبلغت المحصلة الاجمالية مليون فرنك سويسري، من خلال حساب فائض تصدير الكهرباء.
تنظم الحكومة الفيدرالية السويسرية حجم الاحتياطي الاستراتيجي، الذي يعتبر متعلقا بالمخاطر التي تحدث للامداد في سويسرا .
وبحسب إدارة الاقتصاد الفدرالية فإن خطر الحرب في أوروبا لم يعد قائما، في حين صعوبات التزويد قد تاتي من الكوارث الطبيعية او التقنية، او مقاطعة أو اضرابات طويلة، او حروب وتهديدات مهيمنة خارج أوروبا.
تهتم المخزونات الاستراتيجية بالتغذية وبالطاقة وبالمنتجات الدوائية، فالدولة تحدد كميات الحد الأدنى، لا بالحجم وإنما بمدة الاستهلاك الطبيعي، حيث أن في قطاع الطاقة محدد بمدة .
شهور استهلاك طبيعي للبنزين والديزل والمازوت فائق الخفة، و شهور بالنسبة للكيروسين.
يعتبر المكتب الفدرالي للطاقة المختص في شؤون الطاقة في سويسرا.
ويعتمد على الإدارة الفدرالية للبيئة والمواصلات والطاقة والاتصالات.
فهو مسؤول عن المسائل المتعلقة بامدادات الطاقة واستخدامها.
تعتبر السياسة الفدرالية للطاقة موضحة في قانون الطاقة الصادر في يونيو حزيران م.
هذا القانون يهدف إلى إمدادا طاقة كافية ومتنوعة، وآمنة، واقتصادية، ومتوافقة مع مقتضيات حماية البيئة .
في ياناير كانون الثاني م، اطلق مورتيز لوينبرغر عضو المجلس الفدرالي، ورئيس الإدارة الفدرالية للبيئة، والمواصلات، والطاقة، والاتصالات برنامج سويس إنرجي الذي يشجع على ترشيد استخدام الطاقة على المستوى الوطني.
في عام م أنضمت سويسرا إلى بروتوكول كيوتو الذي يهدف إلى الحد من انبعاثات غازات الاحتباس الحراري الغازات الدفيئة .
فكما ان الاتحاد الأوروبي ملتزم، تلتزم سويسرا على تخفيض ما نسبته من انبعاثات ثاني اوكسيد الكربون خاصتها بين عام م و م مقارنة بمستوى عام م.
في مايو ايار م، اعلن المجلس الفدرالي ممثلا بدوريس ليوتارد رئيسة الإدارة الفدرالية للبيئة، والمواصلات والطاقة والاتصالات التخلص من الطاقة النووية المدنية عام م.
تنتج المفاعلات الخمسة المستخدمة فعليا من الكهرباء للبلاد، لذا، يقتضي التخلص من النووي ثلاثة أمور رئيسة الطاقة الهيدروليكية مشبعة سلفا : تكلفة هذه المحاور تقدر بين .
و من اجمالي الناتج المحلي، بحيث يترتب على ذلك زيادة في اسعار الكهرباء بنسبة و حسب المصادر .
تقوم السلطات الفدرالية بإجرى إحصائيات سنوية للطاقة، ففي عام م احصائية انتاج الكهرباء قد اجريت لل عام الماضية.
بعد ذلك، اجرى هذه الاحصائيات بشكل سنوي المكتب الفدرالي للاقتصاد الكهربائي وتلاه المكتب الفدرالي للطاقة.
وقد اجريت احصائيات متعلقة بمصادر الطاقة من قبل الجمعيات المهنية والمديرية العامة للجمارك.من خلال احصائيات مفصلة عن الطاقة في بداية عام م، حيث نشر مكتب الطاقة الفدرالي تفاصيل فترات سابقة  تعتبر اللجنة الفدرالية لبحوث الطاقة وكالة فدرالية، وهيئة استشارية للمجلس الفدرالي ولوزارة البيئة والمواصلات والطاقة والنقل والاتصالات.
حيث أن هذه اللجنة تهيئ المخطط الرئيس لبحوث الطاقة للاتحاد السويسري.
تقوم سويسرا بابحاث نووية في مجال الانشطار النووي وفي مجال الانصهار النووي.
في السنوات الاخيرة، تم تخفيض الميزانية المخصصة للبحوث النووية وجعلها لابحاث الاستخدام الرشيد للطاقة.
وفي ما يتعلق بالانشطار، تم التركيز على الامان وإدارة المخلفات المشعة.
وتجري الاعمال البحثية بشكل شبه حصري في معهد بول شيرر وتمول بقرابة من الشركات التي تملك المحطات النووية.
اما في مجال الانصهار، توصي توجيهات الهيئة الفدرالية لابحاث الطاقة بمساهمات سويسرية ذات مستوى عال جدا في المشاريع الدولية.
خصوصا مشاركتها في برنامج ايتر المفاعل النووي الحراري التجريبي الدولي .
وضع برنامج سويس انرجي من قبل الاتحاد لهدف تطبيق جزء من سياسة الطاقة في البلاد.
الأهداف المختلفة من هذا البرنامج تلامس ثلاث قطاعات: المناخ والكهرباء والطاقات المتجددة.
فيما يخص المناخ، تنص الأهداف المرسومة على تخفيض مقداره من انبعاثات ثاني اكسيد الكربون بحلول عام عام م، مقارنة بمستوى عام م.
في عام م، يعد مستوى الانبعاثات اقل بنسبة .
من مستوى عام م.
اما في مجال الكهرباء، فالهدف هو تحديد ارتفاع الاستهلاك إلى بحلول عام م مقارنة بمستوى عام م، والذي بلغ .
في عام م.
وبخصوص الطاقات المتجددة، فالاهداف المتوقعة هي زيادة مليون كيلو واط ساعي في انتاج الكهرباء و مليون كيلو واط ساعي في انتاج الحرارة.
يقدم كل قطاع البيانات المتعلقة بوحدات الطاقة التي تخصه.
فحتى يتسنى القيام باحصائية شاملة على مستوى بلدا ما، لابد من تحويل وحدة الطاقة إلى وحدة مشتركة.
وللقيام بذالك ، يستخدم المكتب الفدرالي للطاقة وحدة الجول.
:

حدث عنه خلق منهم: أبو مروان الطبني، وأبو عبد الرحمن العقيلي، وأبو عبد الله بن عتاب، وابنه أبو محمد، وأبو عبد الله محمد بن فرج.
قلت: رواية أبي محمد بن عتاب، عنه بالإجازة.
وكان بقية المحدثين بقرطبة.
مات في آخر جمادى الأولى عن نيف وثمانين سنة، وهو آخر من كان يروي عن الأصيلي، وغيره.
؟محمد بن عبد الله بن الحسين بن مهران.
أبو بكر الإصبهاني البقال.
سمع أبا الشيخ.
وعنه: أبو علي الحداد.
؟محمد بن علي بن محمد أبو الخطاب البغدادي الشاعر المعروف بالجبلي.
سمع من: عبد الوهاب الكلابي بدمشق.
روى عنه: الخطيب، وأثنى عليه بمعرفة العربية والشعر.
وقد مدحه أبو العلاء بن سليمان المعري بقصيدة مكافأة لمديحه إياه، مطلعها: أشفقت من عبء البقاء وعابه ... ومللت من أري الزمان وصابه.
وأرى أبا الخطاب نال من الحجى ... خظا زواه الدهر عن خطابه ردت لطافته وحدة ذهنه ... وحش اللغات أو أنسا بخطابه وكان أبو الخطاب مفرط القصر، وهو رافضي جلد.
محمد بن عمر بن عبد العزيز.
أبو علي البغدادي المؤدب.
سمع: أبا عمر بن حيويه، وأبا الحسن الدارقطني.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
محمد بن الفضيل بن الشهيد أبي الفضل محمد بن أبي الحسين الفضيلي.
الهروي المزكي.
سمع: أبا الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه، وأبا أحمد الحاكم.
روى عنه: حفيده إسماعيل بن الفضيل، والهرويون.
الكنى أبو كاليجار.
الملك والد الملك أبي نصر، الملقب بالملك الرحيم.
قرأت بخط ابن نظيف في تاريخه أنه توفي سنة تسع هذه.
وهو ابن سلطان الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه.
مات بطريق كرمان، وكان معه سبعمائة من الترك وثلاثة آلاف من الديلم، فنهبت الأتراك حواصله وطلبوا شيراز.
وفيات سنة أربعين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن الحافظ أبي محمد الحسن بن محمد البغدادي الخلال.
أبو يعلى.
روى عن: أبي حفص الكتاني.
وعنه: الخطيب أبو حديثا واحدا.
أبو حاتم أحمد بن الحسن بن محمد المحدث الواعظ خاموش الرازي.
قد كان ذكرته في آخر تيك الطبقة، وظفرت بأنه بقي إلى سنة أربعين فإنه حدث في آخر سنة تسع وثلاثين وأربعمائة.
سمع: أبا محمد المخلدي، وابن مندة، وأبا أحمد الفرضي، وعلي بن محمد بن يعقوب الرازي، وإسماعيل بن الحسن الصرصري، وعدة.
روى عنه: أبو منصور حجر بن مظفر، وأبو بكر عبد الله بن الحسين التويي الهمداني، ويحيى بن الحسين الشريف، وطائفة.
وحكاية شيخ الإسلام معه مشهورة.
أحمد بن عبد الله بن سهل.
أبو طالب ابن البقال، الفقيه الحنبلي.
كانت له حلقة للفتوى ببغداد.
وروى عن: أبي بكر شاذان، وعيسى بن الجراح.
خلط في بعض روايته.
قاله الخطيب.
أحمد بن محمد بن أحمد بن علي.
أبو منصور الصيرفي.
سمع: ابن حيويه، والدارقطني، والمعافى.
وعنه: الخطيب، وقال: كان رافضيا، وسماعه صحيح.
أحمد بن محمد بن أحمد بن نصر بن الفتح أبو الحسن الحكيمي المصري الوراق.
ولد في المحرم سنة ستين وثلاثمائة.
وسمع من القاضي أبي الطاهر الذهلي، وأبي بكر المهندس.
روى عنه: أبو عبد الله الرازي في مشيخته.
و وهو راوي الجزء التاسع من الفوائد الجدد.
توفي يوم النحر.
أمه الرحمن بنت أحمد بن عبد الرحمن بن عبد القاهر العبسي.
الزاهدة الأندلسية.
كانت صوامة قوامة، توفيت بكرا عن ينف وثمانين سنة.
قال: أبو محمد بن خزرج: سمعت عليها عن والدها.
حرف الباء بسطام بن سامة بن لؤي.
أبو أسامة القريشي السامي الهروي.
إمام الجامع.
روى عن: أبي منصور الأزهري اللغوي، وعلي بن محمد بن رزين الباساني.
توفي في ذي الحجة.
حرف الحاء الحسن بن أحمد بن الحسن خداواذ.
أبو علي الكرجي، ثم البغدادي الباقلاني.
سمع من: ابن المثمر، وابن الصلت الأهوازي.
كتب عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا دينا خيرا.
مولده سنة الحسن بن الحسين بن عبد الله بن حمدان الأمير ناصر الدولة وسيفها أبو محمد التغلبي.
ولي إمرة دمشق بعد أمير الجيوش سنة ثلاث وثلاثين إلى أن قبض عليه سنة أربعين، وسير إلى مصر، وولي بعده طارق الصقلبي.
وهذا هو والد الأمير ناصر الدولة الحسين بن الحسن الحمداني الذي أذل المستنصر العبيدي وحكم عليه كما سيأتي سنة نيف وستين.
الحسن بن عيسى بن الخليفة المقتدر بالله جعفر بن المعتضد.
أبو محمد العباسي.
سمع من: مؤدبه أحمد بن منصور اليشكري، وأبي الأزهر عبد الوهاب الكاتب.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان دينا حافظا لأخبار الخلفاء، عارفا بأيام الناس، فاضلا.
توفي في شعبان وله سبع وتسعون سنة.
قلت: روى عنه جماعة آخرهم أبو القاسم بن الحصين.
قال: ولدت في أول سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
وغسله أبو الحسين بن المهتدي بالله.
الحسين بن محمد بن هارون.
أبو أحمد النيسابوري الصوفي الوراق.
ثقة، سمع: أبا الفضل الفامي، وأبا محمد المخلدي، والجوزقي، وجماعة.
ذكره عبد الغافر.
الحسين بن عبد العزيز.
أبو يعلى، المعروف بالشالوسي.
من شعراء بغداد.
حدث عن ابن حبابة.
حرف الدال داجن بن أحمد بن داجن.
أبو طالب السدوسي المصري.
حدث عن: الحسن بن رشيق.
وعنه: أبو صادق مرشد المهني.
لا أعلم متى توفي، ولكنه كان في هذا الوقت.
حرف السين سيد بن أبان بن سيد.
أبو القاسم الخولاني الإشبيلي.
سمع من: أبي محمد الباجي، وابن الخراز.
ورحل فسمع من: أبي محمد بن أبي زيد.
وكان فاضلا متقدما في الفهم والحفظ.
وعاش سبعا وثمانين سنة.
حرف العين عبد الصمد بن محمد بن محمد بن مكرم.
أبو الخطاب البغدادي.
سمع: أبا بكر الأبهري، وأبا حفص الزيات.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا.
عبيد الله بن الحافظ أبي حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين.
البغدادي الواعظ أبو القاسم.
سمع: أباه، وأبا بحر محمد بن الحسن البربهاري، وأبا بكر القطيعي، وابن ماسي، وحسينك النيسابوري.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
مات في ربيع الأول.
قلت: وروى عنه: جعفر السراج، وأبو علي محمد بن محمد بن المهدي.
أظنه آخر أصحاب أبي بحر.
علي بن إسماعيل بن عبد الله بن الأزرق.
أبو الحسين المصري.
قال الحبال: حدث ولزم بيته.
وتوفي في ربيع الآخر.
علي بن الحسن بن أبي عثمان الدقاق أبو القاسم البغدادي.
روى عن: القطيعي، وابن ماسي.
وعاش خمسا وثمانين سنة.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان شيخا صالحا وصدوقا دينا حسن المذهب.
توفي في ربيع الأول.
وقال ابن عساكر في طبقات الأشعرية: ومنهم أبو القاسم بن أبي عثمان الهمداني، فذكر ترجمته.
علي بن ربيعة بن علي.
أبو الحسن التميمي المصري البزاز.
أحد المكثرين عن الحسن بن رشيق.
روى عنه: أبو معشر الطبري، وأبو عبد الله الرازي صاحب السداسيات.
توفي في صفر.
علي بن عبيد الله بن القصاب الواسطي.
روى عن: الحافظ أبي محمد بن السقاء.
عيسى بن محمد بن عيسى الرعيني.
ابن صاحب الأحباس، الأندلسي.
ولي قضاء المرية.
وكان من جلة العلماء وكبار الأئمة الأذكياء.
روى عن: أبي عمران الفاسي، وجماعة من المتأخرين.
ومات كهلا.
حرف الفاء فخر الملك وزير صاحب الديار المصرية المستنصر بالله العبيدي، واسمه صدقة بن يوسف الإسرائيلي المسلماني.
أسلم بالشام، وخدم بعض الدولة، ودخل مصر، وخدم الوزير الجرجرائي.
فلما مات الجرجرائي استوزره المستنصر مدة، ثم قتله في هذا العام واستوزر بعده القاضي أبا محمد الحسن بن عبد الرحمن.
الفضل بن أبي الخير محمد بن أحمد أبو سعيد الميهني العارف.
صاحب الأحوال والمناقب.
توفي بقريته ميهنة من خراسان.
ومنهم من يسميه: فضل الله.مات في رمضان وله تسع وسبعون سنة.
حدث عن: زاهر بن أحمد السرخسي.
ولكن في اعتقاده شيء تكلم فيه أبو محمد بن حزم روى عنه: الحسن بن أبي طاهر الختلي، وعبد الغفار الشيرويي.
حرف الميم محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر.
أبو عبد الرحمن الشاذياخي، الحاكم المزكي الفامي.
أملى مدة عن زاهر السرخسي، وأبي الحسن الصبغي، ومحمد بن الفضل ابن محمد بن خزيمة، وغيرهم.
محمد بن أحمد أبو الفتح المصري.
سمع: أبا الحسن الحلبي، وابن جميع الصيداوي.
وعنه: أبو بكر الخطيب.وقال : تكلموا فيه.
محمد بن إبراهيم بن علي أبو ذر الصالحاني الإصبهاني الواعظ.
سمع: أبا الشيخ، وغيره.
روى عنه: الحداد، وأحمد بن بشرويه.
مات في ربيع الأول.
محمد بن جعفر بن محمد بن فسانجس.
الوزير الكبير أبو الفرج ذو السعادات.
وزر لأبي كاليجار، وعزل سنة تسع وثلاثين وأربعمائة.
وحكم على العراق.
وكان ذا أدب غزير ومعرفة باللغة.
وكان محببا إلى الجند.
عاش ستين سنة.
مات في رمضان.
محمد بن الحسين بن محمد بن آذربهرام أبو عبد الله الكارزيني الفارسي المقريء.
نزيل مكة.
كان أعلى أهل عصره إسنادا في القراءآت.
قرأ على: الحسن بن سعيد المطوعي بفارس، وبالبصرة على: الشذائي أبي بكر أحمد بن منصور، وببغداد على: أبي القاسم عبد الله بن الحسن النحاس.
قرأ عليه بالعشرة: الشريف عبد القاهر بن عبد السلام العباسي النقيب، وأبو القاسم يوسف بن علي الهذلي، وأبو معشر الطبري، وأبو إسحاق إبراهيم ابن إسماعيل بن غالب المصري المالكي، وأبو القاسم بن عبد الوهاب، وأبو بكر بن الفرج، وأبو علي الحسن بن القاسم غلام الهراس، وآخرون.
ولا أعلم متى مات، إلا أن الشريف عبد القاهر قرأ عليه في هذه السنة.
وكان هذا الوقت في عشر المائة.
محمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن إسحاق بن زياد.
أبو بكر الإصبهاني التاني الناصر، المعروف بابن ريذة.
روى عن الطبراني معجمه الكبير ومعجمه الصغير، والفتن لنعيم بن حماد.
وطال عمره وسار ذكره، وتفرد في وقته.
ذكره أبو زكريا بن مندة فنسبه كما نسبناه، وقال: الثقة الأمين.
كان أحد وجوه الناس وافر العقل كامل الفضل، مكرما لأهل العلم، عارفا بمقادير الناس، حسن الخط، يعرف طرفا من النحو واللغة.
توفي في رمضان.
وقيل إن مولده سنة ست وأربعين وثلاثمائة.
قريء عليه الحديث مرات لا أحصيها في البلد والرساتيق.
قلت: روى عنه: محمد بن إبراهيم بن شذرة، وإبراهيم ويحيى ابنا عبد الوهاب بن مندة، وعبد الأحد بن أحمد العنبري، ومعمر بن أحمد اللنباني، وهادي بن الحسن العلوي، وأبو علي الحداد، ومحمد بن إبراهيم أبو عدنان العبدي، ومحمد بن الفضل القصار الزاهد، وأبو الرجاء أحمد بن عبد الله بن ماجة، ونوشروان بن شيرزاذ الديلمي، ونصر بن أبي القاسم الصباغ، وإبراهيم ابن محمد الخباز سبط الصالحاني، وطلحة بن الحسين بن أبي ذر، وأبو عدنان محمد بن أحمد بن نزار، وحمد بن علي المعلم، والهيثم بن محمد المعداني، وخلق آخرهم موتا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، توفيت سنة أربع وعشرين وخمسمائة.
محمد بن عبد الله بن الحسين بن مهران بن شاذان.
أبو بكر الصالحاني البقال الفامي.
سمع: أبا الشيخ، وغيره.
وعنه: أبو علي الحداد.
ورخه ابن السمعاني.
محمد بن عبد العزيز بن إسماعيل أبو الحسن التككي الكاتب البغدادي.
سمع: أبوي بكر القطيعي، والوراق.
وثقه الخطيب وروى عنه.
محمد بن عمر بن إبراهيم.
أبو الحسين الإصبهاني المقريء.
سمع: محمد بن أحمد بن جشنس.
روى عنه: الحداد.
محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بن عبد الله بن غيلان بن حكيم.
أبو طالب الهمذاني البغدادي البزاز.
أخو غيلان الذي تقدم.
سمع من: أبي بكر الشافعي أحد عشر جزءا معروفة بالغيلانيات، وتفرد في الدنيا عنه.
وسمع من: أبي إسحاق المزكي.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا دينا صالحا.
سمعته يقول: ولدت في أول سنة ثمان وأربعين.
ثم سمعته يقول: كنت أغلط في مولدي، حتى رأيت بخط جدي أني ولدت في المحرم سنة سبع وأربعين.
قال: ومات في سادس شوال، ودفن بداره، وصلى عليه أبو الحسن ابن المهتدي بالله.
وقال أبو سعد السمعاني: قرأت بخط أبي قال: سمعت محمد بن محمود الرشيدي يقول: لما أردت الحج أوصاني أبو عثمان الصابوني وغيره بسماع مسند أحمد وفوائد أبي بكر الشافعي.
فدخلت بغداد واجتمعت بابن المذهب، فراودته على سماع المسند فقال: أريد مائتي دينار.
فقلت: كل نفقتي سبعون دينار، فإن كان ولا بد فأجز لي.
قال: أريد عشرين دينارا على الإجازة.
فتركته وقلت لأبي منصور بن حيدر: أريد السماع من ابن غيلان.
قال: إنه مبطون، وهو ابن مائة.
قلت: فاعجل فأسمع منه؟ قال: لا، حتى تحج.
فقلت: كيف يسمح قلبي بذلك وهو ابن مائة سنة ومبطون؟ قال: إن له ألف دينار يجاء بها كل يوم، فتصب في حجره، فيقبلها ويتقوى بذلك.
فاستخرت الله وحججت، فلما رجعت استقبلني شيخ فقلت: ابن غيلان حي؟ قال: نعم.
ففرحت وقرأ لي أبو بكر الخطيب.
قلت: وروى عنه: أبو علي أحمد بن محمد البرداني، وأبو طاهر بن سوار المقريء، وأحمد بن الحسين بن قريش البناء، وأبو البركات أحمد بن عبد الله ابن طاوس، وجعفر السراج، وجعفر بن المحسن السلماسي، وخالد بن عبد الواحد الإصبهاني، وعبيد الله بن عمر بن البقال، والمعمر بن علي بن أبي عمامة، وأبو منصور علي بن محمد الأنباري، وأبو منصور محمد بن علي الفراء.
وأبو المعالي أحمد بن محمد البخاري التاجر، وأبو علي محمد بن محمد بن المهدي، وأبو سعد أحمد بن عبد الجبار الصيرفي، وخلق آخرهم موتا أبو القاسم هبة الله بن الحصين المتوفى سنة خمس وعشرين وخمسمائة.
محمد بن محمد بن عثمان أبو منصور بن السواق البغدادي البندار.
سمع: أبا بكر القطيعي، وابن ماسي، ومخلد بن جعفر، وابن لؤلؤ الوراق.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة.
ولد سنة إحدى وستين وثلاثمائة.
وتوفي في آخر يوم من ذي الحجة.
قلت: وروى عنه: ثابت بن بندار، وأخوه ياسر، وجماعة.
محمود بن الحسن بن محمد بن يوسف.
أبو حاتم القزويني الفقيه المناظر، من ساكني آمل وطبرستان.
قدم جرجان، وسمع من: أبي نصر الإسماعيلي.
وتفقه ببغداد عند الشيخ أبي حامد.
وسمع بالري من: حمد بن عبد الله، وأحمد بن محمد البصير.
وسمع ببغداد.
وذهب إلى وطنه، وصار شيخ آمل في العلم والفقه.
وبها توفي سنة أربعين.
وهو والد شيخ السلفي.
مفرج بن محمد أبو القاسم الصدفي السرقسطي.
رحل وسمع بمصر من: أبي القاسم الجوهري مسند الموطأ.
ومن: أبي الحسن علي بن محمد الحلبي.
وكان شيخا صالحا.
منصور بن القاضي أبي منصور محمد بن محمد الأزدي الهروي قاضي هراة أبو أحمد الفقيه الشاعر.
قدم بغداد وتفقه على أبي حامد الإسفرائيني، ومدح أمير المؤمنين القادر بالله.
وكان عجبا في الشعر.
وسمع: العباس بن الفضل النضروي، وأبا الفضل بن خميرويه.
وناهز الثمانين.
وكان يختم القرآن في كل يوم وليلة حتى مات رحمه الله.
حرف الهاء هبة الله بن أبي عمر محمد بن الحسين.
أبو الشيخ أو محمد الجرجاني، الملقب بالموفق.
سمع: جده لأمه أبا الطيب سهل بن محمد الصعلوكي، ووالده أبا عمر محمد بن الحسين البسطامي، وأبا الحسين أحمد بن محمد الخفاف.
وكان فقيها مناظرا رئيس الشافعية بنيسابور.
حرف الياء.
يوسف بن رباح بن علي بن موسى بن رباح.
أبو محمد البصري المعدل.
رحل مع والده.
وسمع: أبا بكر بن المهندس، وعلي بن الحسين الأذني بمصر، وابن حبابة، وأبا طاهر المخلص، وابن أخي ميمي ببغداد، وعبد الوهاب الكلابي بدمشق.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو طاهر الباقلاني.
ولي قضاء الأهواز فمات بالأهواز.
قال: وقيل كان معتزليا.
الكنى أبو القاسم بن محمد الحضرمي.
الفقيه المالكي المعروف باللبيدي، ولبيدة قرية من قرى ساحل المغرب.
كان من مشاهير علماء إفريقيا ومصنفيها وعبادها.
صحب الزاهد أبا إسحاق الجنبياني، وانتفع به، وصنف أخباره.
وصنف كتابا كبيرا بليغا في مذهب مالك أزيد من مائتي جزء، وكتابا آخر في مسائل المدونة وبسطها، وكتاب التفريع على المدونة، وزيادات الأمهات، ونوادر الروايات.
وكان أيضا شاعر محسنا مليح القول.
روى عنه: ابن سعدون، وغيره.
أبو كاليجار.
السلطان البويهي صاح بغداد.
واسمه مرزبان بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة.
تملك بعد ابن عمه جلال الدولة فدامت أيامه خمسة أعوام.
ومات.
وقد مر ذكره في الحوادث غير مرة، وعاش إحدى وأربعين سنة، وتسلطن بعده ابن الملك الرحيم أبو نصر.
وممن كان في هذا القرب من هذه الطبقة.
حرف الألف.
أحمد بن سلميان بن أحمد.
أبو جعفر الكتامي الطنجي الأندلسي، ويعرف بابن أبي الربيع.
رحل إلى المشرق، وأخذ القراءة عن: أبي أحمد السامري، وأبي بكر الأدفوي، وأبي الطيب بن غلبون.
وأقرأ الناس ببجانة والمرية.
وعمر حتى قارب التسعين.
وقيل: توفي قبل الأربعين وأربعمائة.قاله ابن بشكوال.
أحمد بن عمار أبو العباس المهدوي المقريء المجود.
من أهل المهدية، مدينة من مدن القيروان بناها المهدي والد خلفاء مصر.
قدم المهدوي بلاد الأندلس، وروى عن: أبي الحسن القابسي.
وقرأ القراءآت على أبي عبد الله محمد بن سفيان، وعلى أبي بكر أحمد بن محمد البرائي.
وكان مقدما في فن القراءآت العربية، وصنف كتبا مفيدة.
أخذ عنه: أبو محمد غانم بن وليد المالقي، وأبو عبد الله الطرفي المقريء، وغيرهما.
في حدود الثلاثين أخذوا عنه.
أحمد بن محمد بن عبد الواحد أبو بكر المنكدري الشريف.
رحل وسمع، وقرأ الحديث على: أحمد بن محمد المجبر، وأبي عمر الهاشمي، ومحمد بن محمد بن أخي أبي روق الهزاني، وأبي عبد الله الحاكم، وأبي أحمد الفرضي.

فمصطفى مات عن غير ولد سنة .
وأما إبراهيم فتزوج خديجة بنت الفلاح علي.
وولدت له عبد الله وأخته سلمى، زوجة السيد سيف كتخدا القلعة السلطانية.
وله منها بنت زوجها لعابد طالب.
وتوفي إبراهيم المزبور سنة .
وسبب موته أنه اختصم مع صهره مكي فلاح فضربه فقتله.
وأعقب عبد الله الذكور: إبراهيم، الموجود اليوم.
وهو باش اختياري في وجاق الإنقشارية وهو رجل كامل لا بأس به.
وعبد الله توفي سنة .
ولإبراهيم هذا الأخير أخ وأخت، فالأخ اسمه محمد.
وهو رجل من الإنقشارية أيضا تزوج بنت الشيخ أحمد شعيب.
وله منها ولد سماه عبد الله موجود اليوم .
وأخته بكر باقية ما تزوجت.
بيت التوري بيت التوري لم أقف على حقيقة هذه النسبة.
والله أعلم.
منهم صاحبنا الأسطه أحمد التوري الهندي الأصل.
وكانت صنعته الحلاقة.
وهو رجل مبارك من أصحاب الهمم العالية.
وكان يتردد غالب الأيام إلى قبا والعالية ليحلق رؤوس من بها من البادية.
توفي سنة بيت التوقاتي بيت التوقاتي نسبة إلى توقات مدينة مشهورة بأرض الروم.
وإليها ينسب كثير فمن أشهرهم: السيد عثمان أفندي الرومي.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا صالحا من أحسن المجاورين، ملازما للمسجد النبوي في غالب الأوقات لا سيما وقت الصلوات.
وتوفي سنة .
وأعقب: السيد عبيدا، والشريفة فاطمة، زوجة السيد مصطفى أولياء زاده.
وأما السيد عبيد فمولده سنة .
ونشأ على طريقة والده.
وهو رجل لطيف ظريف سافر إلى الروم.
ثم رجع.
ثم سافر مرة أخرى، وهو موجود بها اليوم.
وأما الشريفة فاطمة فمات زوجها.
ولها منه ثلاث بنين.
وبقيت هي وأولادها.
حرف الثاء بيت الثابتي بيت الثابتي نسبة إلى قبيلة الثوابت من عرب حرب.
وإليهم ينتسب كثير بالمدينة المنورة.
فمن أشهرهم: سعد بن مسعود الثابتي الحربي.
كان رجلا كاملا عاقلا.
من أحسن العرب حياء وأدبا.
وكان يعتني بالفلاحة والزراعة.
وكانت له مروءة ولطافة خلافا للعرب وما في طباعهم من الجلافة والكثافة.
وكان بينه وبين السيد جعفر البيتي مطارحات ومحاورات على طريقة شعر العرب الذي يسمونه الحرابي .
وكان نازلا في حماه حين أخرج من المدينة المنورة في الفتنة الواقعة سنة .
وتوفي بها.
وأعقب من الأولاد: علي جمعة، وحسين، وحسن.
وهم موجودون اليوم.
بيت الثقفي بيت الثقفي نسبة إلى القبيلة المشهورة بالطائف.
وإليه ينسب كثير بالمدينة المنورة فن أشهرهم: صاحبنا مسعود الطائفي.
قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وكان رجلا كاملا عاقلا.
وتوفي سنة .
وأعقب ولده عيسى.
ومولده سنة .
ونشأ نشأة صالحة يتعاطى البيع والشراء.
ودخل في وجاق القلعة السلطانية ثم خرج منها.
ودخل في وجاق النوبجتية لكونه كان في خدمة محمد جلبي المقجي كتخدا النوبجتية.
وكان من أعظم المقربين إليه في جميع الأمور.
وصار جوربجيا وبيت مال.
ثم صار أمين الحب في ينبع.
وهو رجل كريم ومن حسن الأخلاق على جانب عظيم.
تزوج.
وله أولاد موجودون اليوم بقيد الحياة.
حرف الجيم بيت الجوهري بيت الجوهري نسبة إلى الجوهرية، قرية مشهورة بالديار المصرية.
فمنها: صاحبنا الشيخ عبد الله الجوهري المصري.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، فاضلا.
وكان صاحب ثروة عظيمة.
وكان يركب الخيل.
وسافر إلى اليمن الميمون وحصل له قبول وإقبال.
وكان يتعلق على علم الأحكام من النجوم وغيرها.
وجمع كتبا نفيسة وأوقفها على طلبة العلم وجعلها في خزانة في المسجد الشريف.
واشترى دار عظيمة في زقاق بني حسين.
وتوفي سنة عن بنت تزوجت ابن عمها الشيخ محمود المتوفى سنة ، والدة أولاده، وعن أخ يسمى عبد الكريم، غائب في الصعيد.
وترك من المال نحو سبعة عشر ألف غرش.
وقد ذهب شذر مذر، ولم يظهر لها على الظاهر أثر.
بيت الجوزي بيت الجوزي نسبة إلى بيع الجوز.
الفاكهة المعروفة.
أصلهم الحاج محمد الجوزي المغربي الفاسي البلدي.
قد المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا مبارك يتعاطى التجارة وبضاعته مزجاة وتوفى سنة وأعقب من الأولاد: أحمد، ومحمدا، ومدنيا، وصفية، ورقية.
فأما السيد أحمد فورد مع والده من المغرب.
وكان رجلا متحركا ضربه إسماعيل الأرفوي بسكين فمات منها ولا أعطى لأولاده دية.
وأعقب من الأولاد: محمد الكبير، ومحمد الصغير، وعبد الله، وزينب، وأم هانئ، وفاطمة.
فأما محمد الكبير فتوفي سنة .
وأعقب: أحمد ومدنيا، وبنتا تزوجها محمد أبو الجود الحميداني، وتوفيت نفساء سنة .
وأما محمد الصغير فتوفي سنة عن غير ولد.
وأما عبد الله فموجود اليوم.
وأما زينب فموجودة اليوم، زوجة الحاج محمد السقاط، والدة ولده عربي .
وأما أم هانئ فموجودة اليوم، زوجة الحاج عبد السلام برادة، والدة أولاده.
وأما فاطمة ف زوجة عربي الجوزي ابن عمها، موجودة اليوم.
وأما محمد ابن محمد فورد إلى المدينة المنورة من المغرب بعد والده في سنة على قدم التجريد؛ فحفظ القرآن وصلى به التراويح في شهر رمضان في مؤخر المسجد الشريف.
واشتغل بطلب العلم خصوصا علم القراءات وبرع فيها وتلقب بالأستاذ.
ثم اشتغل بالبيع والشراء والتجارة فأقبلت عليه الدنيا بحذافيرها.
وكان كثير المكر والتحيل حتى استأصل كثيرا مما في أيدي الناس.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد العربي، وآسية، وحفصة.
فأما محمد العربي فتوفي عن غير ولد سنة .
وورثه ابن عمه عبد الله، وآلت إليه جميع الوظائف، وهي كثيرة جدا فأذهبها في أقل مدة.
وآسية زوجة محمد الكبير، والدة أولاده، توفيت سنة .
وأما حفصة، زوجة الشيخ محمد السمان المتوفى عنها.
وقبله مات عنها زوجان، ف هي موجودة الآن.
وأما مدني بن محمد فتوفي سنة عن غير ولد.
وأوصى بماله كله للشيخ محمد سعيد سفر فلم يمكنه إخوانه.
وكان بخيلا حريصا على الدنيا.
وأما صفية، زوجة الحاج محمد المشاط، ف توفيت عن غير ولد سنة .
وأما رقية، زوجة السيد عمر الصباغ المهدلي فتوفيت سنة .
بيت الجامي بيت الجامي الكردي تشبيها له بملا جامي شارح الحاجبية في النحو في الاسم واللقب تبركا به.
قدم المدينة المنورة العلامة الفهامة الشيخ عبد الرحمان ملا جامي، وصحبته أخوه ملا محمود.
وصار نائب الأئمة الشافعية ومدرسهم في الحضرة النبوية.
وكان رجلا صالحا وملازما للحرم الشريف، إلى أن توفي سنة .
وأعقب من الأولاد: يحي، وأحمد، وأم كلثوم، زوجة الشيخ محمد سعيد طاهر الكردي، والدة أولاده.
فأما يحي فصنعته الخياطة ومهر فيها.
وسافر إلى الديار الرومية مرتين.
واليوم هو بالمدينة موجود.
وقد زوج بنته على أحمد آغا وكيل المرادية سنة .
وأما أحمد فهو في غاية الكمالات في الذات والصفات.
وأتى ببراءة سلطانية بإمامة شافعية.
وباشرها بالروضة النبوية.
وله نظم حسن، وطلب علم، ونثر مستحسن.
وسافر إلى الروم وبلغ منها ما يروم.
ورجع إلى المدينة وهو بها الآن.
وله عدة أولاد أمجاد.
وأما محمود فهو رجل صالح طالب علم له فضيلة تامة.
وقد سافر إلى الديار الرومية ورجع إلى المدينة النبوية.
وتوفي بها في سنة .
وكان له ولد نجيب يسمى عبد الرحيم، سافر إلى الديار الهندية وتوفي سنة .
بيت الجامجي بيت الجامجي نسبة إلى الجام ومعناه بالعربية الزجاج.
أول من قدم منهم المدينة السيد عبد الرحمان الجامجي الرومي في سنة .
وكان رجلا صالحا مباركا من أحسن المجاورين سيرة وسريرة، ملازما للمسجد النبوي إلى أن توفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وأبا بكر.
فأما السيد محمد فكان رجلا مباركا على طريقة والده إلى أن توفي سنة .
وأما السيد أبو بكر فكان رجلا متحركا، وصار من عسكر أهل القلعة السلطانية.
وسافر إلى الديار الرومية مرارا عديدة وهي غير مفيدة.
وعلى الحظ لا عليه الملام.
وأعقب من الأولاد: عبد الله وعليا، وكلاهما في وجاق القلعة.
وعبد الله صار جوربجيا.
وأمهما فاطمة بنت المرعشي موجودة الآن.
بيت الجبرتي بيت الجبرتي نسبة إلى الجبرت، بلدة معروفة من جهة بلاد الحبشة.
وإليها ينتسب جماعة كثيرون بالمدينة المنورة.
ولهم أوقاف بها ونخيل وبيوت.
فمن أشهرهم: الشيخ حسن الجبرتي.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا صالحا، فاضلا، مدرسا بالمسجد النبوي إلى أن توفي سنة .
وأعقب: محمد صالح، فكان رجلا كاملا عاقلا متحركا متكلما.
وكان في وجاق النوبجتية.
وصار جوربجيا.
وتولى أمانة بندر ينبع.
ثم انتقل إلى وجاق القلعة السلطانية.
ثم أخرج من المدينة فسار إلى مكة المكرمة وأقام بها مدة مديدة.
ثم سافر إلى الديار الرومية وإلى مصر الحميمة وتوفي بها سنة .
وأعقب من الأولاد حسنا، ومحمودا، وعبد المعين، ومحمد سعيد، وسعاد.
فكلهم توفوا إلا محمودا، فهو مقيم بأرض الروم.
وله ولد بالمدينة المنورة.
وحسن كذلك مقيم بالمدينة.
بيت جبريل بيت جبريل أصلهم الحاج جبريل الحلبي المجاور بالمدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا عاقلا.
وأقام بها إلى أن توفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أبا بكر، وعمر، وحفصة، وفاطمة، والدة أبي الفتح مغاربه.
فأما أبو بكر فصار وزيرا للشريف بركات بن محمد صاحب مكة سنة .
وفي أيامه صارت الفتنة العظيمة بالمدينة المنورة في الرجبية بين حرب وأهل المدينة.
وكانت النصرة لأهل المدينة، فقتل من حرب نحو ثمانين شخصا.
ومنها جاء ترتيب العساكر في الجلوس على أبواب المدينة حفظا لها على أيام الرجبية، وتوفي عن غير ولد سنة .
وأما أخوه عمر فكان رجلا صالحا.
توفي وأعقب من الأولاد: أحمد، وصالحا، وأبا بكر، وإبراهيم.
وكانوا كلهم في غاية من حسن الصوت إذا قرأوا القرآن.
وقد ماتوا جميعا رحمهم الله تعالى وانقرض هذا البيت.
فأما أبو بكر وعمر فكانا مفردين في الزمان إذا قرأا القرآن كأنهما أعطيا مزمارا من مزامير داود.
وكانت بيننا وبينه صحبة أكيدة ومحبة شديدة.
وكان فقير الحال فرحل إلى الديار الهندية مع بعض أمرائها فحصل له غاية القبول والإقبال، وتحصل على كثير من الأموال في المرتين نحو عشرين ألف روبية، ورجع إلى المدينة المنورة واشترى بعض وظائف منها: إمامة حنفية.
وباشر المحراب الشريف سنين عديدة.
وأنفق تلك الأموال في الطيبات من المآكل والمشارب والمناكح والملابس والمساكن.
ثم رحل إلى جدة المعمورة فتوفي بها في جمادى الأولى سنة .
وأعقب بنتا كبرت ونفست بعدما تزوجت فماتت .
وأما حفصة ف توفيت عن غير ولد سنة .
بيت جعفر الأسباهي بيت جعفر الأسباهي أصله من الأروام.
وأمه من أولاد بنات مصطفى آغا شيخ الحرم المشهور صاحب وقف الحديقة العريضية والحديقة الجعفرية بجزع قبا.
وتاريخ كتاب الوقف سنة وأوقفهما على أولاده الخ... وقد انحصر الوقف المزبور في صاحبنا عثمان جعفر المذكور، ومن في طبقته.
وتوفي عثمان المسطور سنة ومولده سنة .
فأما عبد الصمد، ولده، فتوفي في أطراف مكة المكرمة تائها عن القافلة في سنة .
بيت الجزائري بيت الجزائري نسبة إلى الجزائر مدينة مشهورة بأرض المغرب الأدنى.
وإليها ينسب كثير.
ولهم بالمدينة أوقاف من بيوت ونخيل توزع غلاتها عليهم في كل عام.
فمن أشهرهم: الحاج خليل بن محمد الجزائري.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا، كاملا، عاقلا.
وتوفي وأعقب من الأولاد: محمدا، وخليلا، وفاطمة.
فأما محمد فقد أدكناه.
وكان رجلا كاملا، وعاقلا.
وتولى كتخدا القلعة السلطانية.
وتوفي.
وأعقب إبراهيم.
وتوفي سنة .
وأعقب عمر.
ومولده سنة .
وتوفي عن غير ولد في سنة .
وأعقب خديجة زوجة عمر رويزق، والدة بنته.
وأعقب مارية، زوجة عبد الخالق والدة أولاده.
وأما خليل فكان رجلا كاملا جوربجيا في القلعة السلطانية واتهم بضرب السكة الطرلية فنفاه أيوب آغا شيخ الحرم من المدينة المنورة، وتوفي وأعقب أحمد.
وكان في وجاق القلعة السلطانية.
وتوفي سنة .
بيت جاد الله بيت جاد الله أصلهم الحاج جاد الله المصري.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا مباركا.
سافر معنا إلى مكة المكرمة في سنة .
ورأيناه في غاية الكمال والاحتمال.
وقد قيل: إن السفر يسفر عن أخلاق الرجال، وصحبته ولده محمد.
وكان صغيرا.
وكان ملازما لدكانه، ومقبلا على شأنه.
والمسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وعبد الرحمان وتوفي سنة .
وله ولد موجود اليوم.
بيت أبي جيدة بيت أبي جيدة أصلهم الخواجة أبو جيدة المغربي الفاسي.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وجاور بها على أحسن حال وأزين منوال، وصحبته ولده أحمد مسعود، وعبد السلام براده ووالدتهما مريم بنت الخواجة أحمد حجي المغربي الفاسي.
وكانت حالتهم رثة، فلما توفي الخواجة أحمد حجي المزبور صالحهم ولده أحمد على ما يخص والدتهما من الإرث على عشرين ألف غرش.
فمن بعدها توسعوا في الدنيا وصاروا من جملة التجار وملكوا الصرر والعقار.
وتوفي أبوهما أبو جيدة وتوفيت والدتهما.
فأعقب من الأولاد: أحمد، وعبد السلام، وفاطمة.
فأما أحمد فصار جوربجيا في القلعة السلطانية.
وصار يعد من أصحاب الأموال.
وتخصص بالدار الكبرى التي بزقاق الطوال، فيها الديوان والنخل التي أنشأها المرحوم حسن سيدون.
وله من الأولاد: إبراهيم، وحسن.
وأما عبد السلام فصار أيضا من أهل القلعة السلطانية لأجل الحمية.
وصار يعد من أصحاب الأموال.
واشترى الدار الكبرى بخط الساحة الملاصقة لدار خاله الخواجة أحمد حجي.
وأعقب من الأولاد: عبد الله، وعمر، وبنات، وهم موجودون الآن.
بيت الجاوش بيت الجاوش أصلهم عثمان جاوش الرومي، آغاي القلعة السلطانية.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا عظيما كريما.
اشترى عقارات وأوقفها على أولاده الخ... منها الدار الكبرى التي برأس زقاق الطوال والدار التي بخط سقيفة الرصاص التي عمرها وجددها الشيخ زين العابدين المتوفى سنة .
ثم باع أنقاضها ورثته من صاحبنا الملا على الشرواني وعليها من الحكر ستة غروش ومنها ثلاثة أرباع الدار الخربة برأس زقاق عانقيه والربع من أملاكنا وقد أفرزناه.
ومنها حوش الكلاب بقرب باب المصري تحت السور السلطاني.
ومنها الحديقة الكبرى المعروفة بالبركة بجزع البركة.
وكانت وفاته سنة .
وجعل النظر على هذا الوقف المزبور لآغاة القلعة كائنا من كان.
ومن أولاد بناته الشريف أحمد بن غالب صاحب مكة.
وكان أشبه الناس به.
ومنهم أيضا بيت الطوبجي.
وقد انحصر الوقف فيهم.
ومنهم عمر خضر جاوش القلعة اليوم.
بيت جمال بيت جمال .
أصلهم مجمد جمال الهندي الأصل.
قدم أبوه إلى المدينة المنورة في حدود سنة .
وولد له جمال فاشتغل بالبيع والشراء فأقبلت عليه الدنيا بحذافيرها، فاشترى العقارات من البيوت والنخيل والصرر والجرايات.
ثم أدبرت عنه والعياذ بالله من قلة الديانات.
وقد قيل: الدنيا إقبال وإدبار.
وحصل له في عقله بعض اختلال مما فقده من الأموال؛ فشرع يبيع فيها فحجره ولده عبد الباقي فتوفي في حدود سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الباقي، وحليمة زوجة حسن رجب الطباخ، والدة أحمد رجب وإخوانه الموجودين.
ورحمة، زوجة الشيخ عمر خوج الريس، والدة أولاده.
وتزوجها من قبله أحمد الشامي، والدة أولاده.
وأما عبد الباقي فكان في وجاق الإنقشارية من أحسن الرجال، صاحب كمال وجمال، ثم حصل له بعض اختلال إلى أن توفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد جمال الموجود اليوم.
بيت الجنيد بيت الجنيد .
أصلهم الشيخ الكبير، الولي الشهير، سيدي أحمد بن موسى بن عجيل اليمني صاحب مدينة بيت الفقيه المشهورة.
وقبره في خارجها، وعليه قبة عظيمة عمرها المرحوم مراد باشا.
وقد زرته في عام رحلتي إلى اليمن الميمون في سنة .
وترجمته مطولة في الطبقات نفعنا الله به في الدارين آمين .
وأول من قدم منهم المدينة المنورة من اليمن مهاجرا إلى الله ورسوله الشيخ محمد أحمد بن الجنيد بن أحمد بن موسى المشرع.
وذلك في سنة .
ومولده ببيت الفقيه المشهور في سنة .
ووفاته بالمدينة المنورة في حدود سنة .
ودفن بالبقيع الصغير على يسار الخارج من باب الجمعة.
وقبره به مشهور وعليه لوائح النور نفعنا الله به وبأسلافه .

كذبت عليكم أوعدوني وعللوابي الأرض والأقوام قردان موظبا أي : عليكم بي وبهجائي إذا كنتم في سفر واقطعو بذكري الأرض وأنشدوا القوم هجائي يا قردان موظب .
وقال ابن الأثير في النهاية والزمخشري في الفائق : في الحديث الحجامة على الريق فيها شفاء وبركة فمن احتجم فيوم الأحد والخميس كذباك أو يوم الاثنين والثلاثاء معنى كذباك : أي عليك : بهما .
قال الزمخشري : هذه كلمة جرت مجرى المثل في كلامهم فلذلك لم تتصرف ولزمت طريقة واحدة في كونها فعلا ماضيا معلقا بالمخاطب وحده وهي في معنى الأمر .
ثم قال : فمعنى قوله : كذباك أي ليكذباك ولينشطاك ويبعثاك على الفعل .
قلت : وقد تقدمت الإشارة إليه .
نقل شيخنا عن كتاب حلى العلاء في الأدب لعبد الدائم بن مرزوق القيرواني : أنه يروي العتيق بالرفع والنصب ومعناه : ليك العتيق وماء شن .
وأصله : كذب ذاك عليك العتيق ؛ ثم حذف عليك وناب كذب منابه فصارت العرب تغري به .
وقال الأعلم في شرح مختار الشعراء الستة عند كلامه على هذا البيت : قوله كذب التيق : أي عليك بالتمر ؛ والعرب تقول : كذبك التمر واللبن أي : عليك بهما .
وأصل الكذب والإمكان .
وقول الرجل : كذبت أي : أمكنت من نفسك وضعفت فلهذا اتسع فيه فأغري به ؛ لأنه متى أغري بشيء فقد جعل المغري به ممكنامستطاعا إن رامه المغري .
وقال الشيخ أبو حيان في شرح التسهيل بعد نقل هذا الكلام : وإذا نصبت بقي كذب بلا فاعل على ظاهر اللفظ .
والذي تقتضيه القواعد أن هذا يكون من باب الإعمال فكذب يطلب الاسم على أنه فاعل وعليك يطلبه على أنه مفعول فإذا رفعنا الاسم بكذب كان مفعول عليك محذوفا لفهم المعنى والتقدير : كذب عليكم الحج وإنما التزم حذف المفعول لأنه مكان اختصار ومحرف عن أصل وضعه فجري لذلك مجرى الأمثال في كونها تلتزم فيها حالة واحدة لا يتصرف فيها .
وإذا نصبت الاسم كان الفاعل مضمرا في كذب يفسره ما بعده على رأي سيبويه ومحذوفا على رأي الكسائي انتهى .
من المجاز : حمل عليه فما كذب تكذيبا أي : ما انثنى وما جبن وما رجع .
وكذلك حمل فما هلل وحمل ثم كذب أي : لم يصدق الحملة قال زهير : ليث بعثر يصطاد الرجال إذا ... ما الليث كذب عن أقرانه صدقا وفي الأساس : معناه كذب الظن به أو جعل حملته كاذبة .
من المجاز أيضا : قولهم : ما كذب أن فعل كذا تكذيبا أي ما كع ولا لبث ولا أبطأ وفي حديث الزبير : أنه حمل يوم اليرموك على الروم وقال للمسلمين : إن شددت عليهم فلا تكذبوا أي لا تجنبوا وتولوا .
قال شمر يقال للرجل إذا حمل ثم ولى ولم يمض : قد كذب عن قرنه تكذيبا ؛ وأنشد بيت زهير .
والتكذيب في القتال ضد الصدق فيه يقال : صدق القتال إذا بذل فيه الجد وكذب : إذا جبن ؛ وحملة كاذبة : كما قالوا في ضدها : صادقة وهي المصدوقة والمكذوبة في الحملة .
وفي الصحاح : تكذب فلان : تكلف الكذب .
تكذب فلانا وتكذب عليه : زعم أنه كاذب قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : رسول أتاهم صادقا فتكذبوا ... عليه وقالوا لست فينا بماكث وكاذبته مكاذبة وكذابا : كذبته وكذبني .
وكذب الرجل تكذيبا وكذابا : جعله كاذبا وقال له : كذبت .
كذلك كذب بالأمر تكذيبا وكذابا بالتشيد وكذابا بالتخفيف : أنكره وفي التنزيل العزيز : وكذبوا بآياتنا كذابا وفيه : لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا أي : كذبا عن اللحياني .
قال الفراء : خففهما علي بن أبي طالب جميعا وثقلهما عاصم وأهل المدينة وهي لغة يمانية فصيحة يقولون : كذبت به كذابا وخرقت القميص خراقا وكذلك كل فعلت فمصدرها فعال في لغتهم مشددة .
قال : وقال لي أعرابي مرة على المروة يستفتيني : الحلق أحب إليك أم القصار ؟ وأنشد بعض بني كليب : لقد طال ما ثبطتني عن صحابتي ... وعن حوج قضاؤها من شفائيا قال الفراء : كان الكسائي يخفف لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا لأنها مقيدة بفعل يصيرها مصدرا ويشدد وكذبوا بآياتنا كذابا لأن كذبوا يقيد الكذاب قال : والذي قال حسن ومعناه : لا يسمعون فيها لغوا أي : باطلا ولا كذابا أي : لا يكذب بعضهم بعضا .
كذب فلانا تكذيبا : أخبره أنه كاذب أو جعله كاذبا بأن وصفه بالكذب .
وقال الزجاج : معنى كذبته قلت له : كذبت ومعنى أكذبته : أريته إن ما أتى به كذب وبه فسر قوله تعالى فإنهم لا يكذبونك وقرىء بالتخفيف ونقل الكسائي عن العرب : يقال : كذبت الرجل تكذيبا : إذا نسبته إلى الكذب من المجاز : كذب عن أمر قد أراده .
وفي لسان العرب : وأراد أمرا ثم كذب عنه أي أحجم .
كذب عن فلان : رد عنه .
من المجاز : كذب الوحشي وكذب : جرى شوطا فوقف لينظر ما وراءه : هل هو مطلوب أم لا ؟ ومما يستدرك عليه : في الصحاح : الكذب جمع كاذب مثل راكع وركع .
قال أبو دواد الرؤاسي : متى يقل تنفع الأقوام قولتهإذا اضمحل حديث الكذب الولعه والكذب : جمع كذوب مثل صبور وصبر ؛ ومنه قرأ بعضهم ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب فجعلته نعتا للألسنة .
كذا في لسان العرب وزاد شيخنا في شرحه وقيل : هو جمع كاذب على خلاف القياس أو جمع كذاب ككتاب : مصدر وصف به مبالغة قاله جماعة من أهل اللغة انتهى .
ورؤيا كذوب مثل ناصية كاذبة أي : كذوب صاحبها وقد تقدم الإشارة إليه .
أنشد ثعلب : فحيت فحياها فهب فحلقت ... مع النجم رؤيا المنام كذوب والتكاذب : ضد التصادق .
وفي التنزيل العزيز : وجاؤوا على قميصه بدم كذب روى في التفسير : إن إخوة يوسف عليه السلام لما طرحوه في الجب أخذوا قميصه وذبحوا جديا فلطخوا القميص بدم الجدي .
فلما رأى يعقوب عليه السلام القميص قال كذبتم لو أكله الذئب لخرق قميصه .
قال الفراء في قوله تعالى بدم كذب : معناه : مكذوب .
قال : والعرب تقول للكذب : مكذوب وللضعف : مضعوف وللجلد : مجلود وليس له معقود رأي : يريدون عقد رأي فيجعلون المصادر في كثير من الكلام مفعولا .
وقال الأخفش : بدم كذب فجعل الدم كذبا لأنه كذب فيه كما قال تعالى : فما ربحت تجارتهم .
وقال أبو العباس : هذا مصدر في معنى مفعول أراد : بدم مكذوب .
وقال الزجاج : بدم كذب أي : ذي كذب والمعنى : دم مكذوب فيه .
وقرىء بدم كدب بالمهملة وقد تقدمت الإشارة إليه .
والكذب أيضا : هو البياض في الأظفار عن أبي عمر الزاهد لغة في المهملة .
وقد يستعمل الكذب في غير الإنسان قالوا : كذب البرق والحلم والظن والرجاء والطمع .
وكذبت العين : خانها حسها وكذب الرأي : توهم الأمر بخلاف ما هو به .
ومن المجاز : كذبتك عينك : أرتك ما لا حقيقة له .
وفي التنزيل العزيز : حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا بالتشديد وضم الكاف وهي قراءة عائشة وقرأ بها نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وقرأ عاصم وحمزة والكسائي : كذبوا بالتخفيف وضم الكاف وروى ذلك عن ابن عباس وقال : كانوا بشرا يعني : الرسل يذهب إلى إن الرسل ضعفوا فظنوا أنهم قد أخلفوا .
قال أبو منصور : إن صح هذا عن ابن عباس فوجهه عندي والله أعلم إن الرسل قد خطر في أوهامهم ما يخطر في أوهام البشر من غير إن حققوا تلك الخواطر ولا ركنوا إليها ولا كان ظنهم ظنا اطمأنوا إليه ولكنه كان خاطرا يغلبه اليقين .
كذا في لسان العرب .
وهو من تكاذيب الشعر .
ومن المجاز : كذب لبن الناقة وكذب .
ذهب وهذه عن اللحياني .
وكذب : البعير في سيره : إذا ساء سيره : قال الأعشى : جمالية تغتلي بالرداف ... إذا كذب الآثمات الهجيرا كذا في لسان العرب .
ومن المجاز أيضا : كذب الحر : انكسر .
وكذب السير : لم يجد .
والقوم السري : لم يمكنهم .
والكذابة : ثوب يصبغ بألوان ينقش كأنه موشي .
وفي حديث المسعودي : رأيت في بيت القاسم كذابتين في السقف : الكذابة : ثوب يصور ويلزق بسقف البيت سميت به لأنها توهم أنها في السقف وإنما هي في ثوب دونه : كذا في الأساس ومثله في لسان العرب .
ومما استدركه شيخنا : المكاذب قيل : هو مما لا مفرد له وقيل : وهو جمع لكذب على غير قياس .
وقيل : هو جمع مكذب ؛ لأن القياس يقتضيه أو لأنه موهوم الوضع كما قالوا في محاسن ومذاكر ونحوهما .
ومنها إن الجوهري صرح بأن الكذاب المشدد مصدر كذب مشددا لا محففا ؛ وأيده بآية وكذبوا بآياتنا كذابا وظاهر المصنف إن كلا من المخفف والمشدد يقال في المخفف .
قلت .
وهذا الذي أنكره هو الذي صرح به ابن منظور في لسان العرب .
ثم قال : ومنها إن الجوهري زاد في المصادر : تكذبة كتوصية ومكذب كممزق بمعنى التكذيب .
قلت : وزاد غير الجوهري فيها : كذبا كقفل وكذبا كضرب وهذا الأخير غير مسموع ولكن القياس يقتضيه .
ثم قال : وهذا اللفظ خصه بالتصنيف فيه جماعة منهم : أبو بكر بن الأنباري والعلامة أحمد بن محمد بن قاسم ابن أحمد بن خذيو الأخسيكتي الحنفي الملقب بذي الفضائل ترجمته في البغية وفي طبقات الحنفية للشيخ قاسم قال ابن الأنباري .
إن الكذب ينقسم إلى خمسة أقسام : إحداهن تغيير الحاكي ما يسمع وقوله ما لا يعلم نقلا ورواية و هذا القسم هو الذي يؤثم ويهدم المروءة .
الثاني : إن يقول قولا يشبه الكذب ولا يقصد به إلا الحق ومنه حديث : كذب إبراهيم ثلاث كذبات أي : قال قولا يشبه الكذب وهو صادق في الثلاث .
الثالث بمعنى الخطإ وهو كثير في كلامهم .
والرابع البطول كذب الرجل : بمعنى بطل عليه أمله وما رجاه .
الخامس بمعنى الإغراء وقد تقدم بيانه .
وعلى الثالث خرجوا حديث صلاة الوتر كذب أبو محمد أي : أخطأ سماه كاذبا لأنه شبيهه في كونه ضد الصواب كما إن الكذب ضد الصدق وإن افترقا من حيث النية والقصد ؛ لأن الكاذب يعلم إن ما يقوله كذب والمخطىء لايعلم .
وهذا الرجل ليس بمخبر وإنما قاله باجتهاد أداه إلى إن الوتر واجب والاجتهاد لا يدخله الكذب وإنما يدخله الخطأ وأبو محمد الصحابي : اسمه مسعود بن زيد .
وفي التوشيح : أهل الحجاز يقولون : كذبت بمعنى أخطأت وقد تبعهم فيه بقية الناس .
وعلى الرابع خرجوا قول الله عز وجل : انظر كيف كذبوا على أنفسهم : انظر كيف بطل عليهم أملهم وكذا قول أبي طالب : كذبتم وبيت الله نبزى محمدا ... ولما نطاعن حوله ونناضل وانظر بقية هذا الكلام في شرح شيخنا فإنه نفيس جدا .
ومن الأمثال التي لم يذكرها المؤلف قولهم : أكذب النفس إذا حدثتها أي : لا تحدث نفسك بأنك لا تظفر فإن ذلك يثبطك .
سئل بشار : أي بيت قالته العرب أشعر ؟ فقال : إن تفضيل بيت واحد على الشعر كله لشديد .
ولكن أحسن لبيد في قوله : أكذب النفس حدثتها ... إن صدق النفس يزري بالأمل قاله الميداني وغيره ؛ ومنها : كل امرئ بطوال العيش مكذوب ومنها عجز بيت من شعر أبي دواد : كذاب العير إن كان برح وأوله : قلت لما نصلا من قنة وبعده : وترى خلفها إذ مصعا ... من غبار ساطع فوق قزح ك ب : أي فتر أمكن ويجوز إن يكون إغراء أي : عليك العير فصده وإن كان برح يضرب للشيء يرجى وإن تصعب .
ثم نقل عن خط العلامة نور الدين العسيلي ما نصه : رأيت في نسخة شجرة النسب الشريف عند إيراد قوله صلى الله عليه وسلم : كذب النسابون .
إن كذب يد يمعنى صدق ويمكن أخذه من هنا .
هذا ما وجد قال شيخنا : ووسع ابن الأنباري فقال : وعليه فيكون لفظ كذب من الأضداد كما إن لفظ الضد أيضا جعلوه الأضداد .
قلت : والذي فسر غير واحد من أئمة اللغة والتصريف أي وجب الرجوع إلى قولهم .
وقد تقدمت الإشارة إليه .
ثم ذكر شيخنا في آخر المادة ما نصه : الكذب هو الإخبار عن الشيء بخلاف ما هو سواء فيه العمد والخطأ إذ لا واسطة بين الصدق والكذب على ما قرره أهل السنة وأختاره البيانيون .
وهناك مذاهب أخر للنظام والجاحظ والراغب وهذا القدر فيه مقنع للطالب .
والله أعلم ك ر ب الكرب على وزن الضرب مجزوم : الحزن والغم الذي يأخذ بالنفس بفتح فسكون وضبط في بعض النسخ محركة ومثله في الصحاح كالكربة بالضم .
ج أي : جمع الكرب كروب كفلس وفلوس .
وأما الكربة فجمعه كرب كصرد ففي عبارة المؤلف إيهام وكربه الأمر والغم يكربه كربا : اشتد عليه فاكترب لذلك : اغتم فهو مكروب وكريب وإنه لمكروب النفس .
والكريب : المكروب وأمر كارب .
الكرب : الفتل يقال : كربته كربا أي : فتلته وقال الكميت : فقد أراني والأيفاع في لمةفي مرتع اللهو لم يكرب لي الطول أي : لم يفتل .
الكرب تضييق القيد وقيد مكروب : إذا ضيق .
وفي الصحاح : كربت القيد : إذا ضيقته على المقيد وقال عبد الله بن عنمة الضبي : ازجر حمارك لا يرتع بروضتنا ... إذا يرد وقيد العير مكروب في لسان العرب : ضرب الحمار ورتعه في روضتهم مثلا ؛ أي : لا تعرضن لشتمنا فإنا قادرون على تقييد على العير ومنعه من التصرف .
وهذا البيت في شعره : اردد حمارك لا ينزع سويته ... إذا يرد وقيد العير مكروب والسوية : كساء يحشي بثمام ونحوه كالبرذعة يطرح على ظهر الحمار وغيره .
وجزم ينزع على جواب الأمر كأنه قال : إن تردده لا ينزع سويته التي على ظهره وقوله إذا يرد جواب على تقدير أنه قال : لا أرد حماري فقال محبيبا له : إذا يرد .
انتهى .
الكرب إثارة الأرض للحرث .
وكرب الأرض كربا : قلبها وأثارها للزرع .
وفي الصحاح : للزراعة وبخطه في الحاشية : للحرث كالكراب بالكسر .
وإطلاقه موهم للفتح ؛ ومنه المثل الآتي ذكره .
وفي التهذيب : الكراب : كربك الأرض حين تقلبها وهي مكروبة : مثارة .
الكرب بالتحريك أصول السعف الغلاظ هي الكرانيف واحدها كرنافة قاله الأصمعي .
وعن ابن الأعرابي : سمى كرب النخل كربا لأنه استغنى عنه وكرب أن يقطع ودنا من ذلك .
وفي المحكم : الكرب : أصول السعف الغلاظ العراض التي تيبس فتصير مثل الكتف .
وبخط الجوهري : أمثال الكتف واحدتها : كربة .
وفي صفة نخل الجنة : كربها ذهب .
وقيل الكرب : هو ما يبقى من أصوله في النخلة بعد القطع كالمراقي .
قال : الجوهري : وفي المثل متى كان حكم الله في كرب النخل وجدت في هامش الصحاح هذا المثل لجرير قاله لما سمع بيت الصلتان العبدي : أيا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع فقال جرير : أقول ولم أملك سوابق عبرة ... متى كان حكم الله في كرب النخل انتهى .
قال ابن بري : ليس هذا الشاهد الذي ذكره الجوهري مثلا وإنما هو عجز بيت لجرير فذكره قال ذلك لما بلغه أن الصلتان العبدي فضل الفرزدق عليه في النسب وفضل جريرا عليه في جوده الشعر في قوله أيا شاعرا ... إلى آخره فلم يرض جرير قول الصلتان ونصرته الفرزدق .
قال ابن منظور : قلت : هذه مشاحة من ابن بري للجوهري في قوله : ليس هذا الشاهد مثلا وإنما هو عجز بيت لجرير والأمثال قد وردت شعرا وغير شعر وما يكون شعرا لا يمتنع أن يكون مثلا انتهى وللشيخ على المقدسي هنا في حاشيته كلام يقرب من كلام ابن منظور بل هو مأخوذ منه نقله شيخنا وكفانا مؤنة الرد عليه .
والكرب : الحبل الذي يشد على الدلو بعد المنين وهو الحبل الأول فإذا انقطع المنين بقي الكرب .
وقال ابن سيده : الكرب : الحبل الذي يشد في وسط وفي أخرى : على وسط العراقي أي : عراقي الدلو ثم يثنى ثم يثلث ليلى .
وفي الصحاح : ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الحبل الكبير والجمع أكراب .
قال ابن منظور : رأيت في حاشية نسخة من الصحاح الموثق بها قول الجوهري : ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الحبل الكبير وإنما هو من صفة الدرك لا الكرب .
قلت : الدليل على صحة هذه الحاشية أن الجوهري ذكر في ترجمة درك هذه الصورة أيضا .
فقال : والدرك : قطعة حبل يشد في طرف الرشاء إلى عرقوة الدلو ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الرشاء .
وسنذكره في موضعه .
قلت : ومثله في كفاية المحتفظ وكلام المصنف في الدرك قريب من كلام الجوهري كون كليهما بمعنى .
وقال الحطيئة : قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا وأوله : سيري أمامي فإن الأكثرين حصى ... والأكرمين إذا ينسبون أبا وآخره : أولئك الأنف والأذناب غيرهمومن يساوي بأنف الناقة الذنبا وأنشدني غير واحد من شيوخنا قول الفضل بن العباس بن عتبة ابن أبي لهب : من يساجلني يساجل ماجدا ... يملأ الدلو إلى عقد الكرب وقد كرب الدلو يكربها كربا وأكربها فهي مكربة ؛ وكربها بالتشديد .
قال امرؤ القيس : كالدلو بتت عراها وهي مثقلة ... وخانها وذم منها وتكريب ومثله في هامش الصحاح .
زاد ابن منظور : على أن التكريب قد يجوز أن يكون هنا اسما كالتنبيت والتمتين وذلك لعطفها على الوذم الذي هو اسم لكن الباب الأول وأوسع وأشيع .
والمكرب : بضم الميم وفتح الراء من المفاصل : الممتلئ عصبا .
ووظيف مكرب : امتلأ عصبا وحافر مكرب : صلب قال : يترك خوار الصفا ركوبا ... بمكربات قعبت تقعيبا وعن الليث : يقال لكل شيء من الحيوان إذا كان وثيق المفاصل : إنه لمكرب المفاصل .
وفي الأساس : ومن المجاز : هو مكرب المفاصل : موثقها .
المكرب : الشديد الأسر من الدواب .
وإنه لمكرب الخلق : إذا كان شديد الأسر وعن أبي عمرو : المكرب من الخيل : الشديد الخلق والأسر .
وقال غيره : كل العقد من حبل وبناء ومفصل : مكرب .
وفي بعض النسخ : أو مفصل ابن سيده : فرس مكرب أي شديد .
والإكراب مصدر أكرب الملء يقال : أكربت السقاء إكرابا : إذا ملأته قاله ابن دريد وأنشد : بج المزاد مكربا توكيرا وقيل اكراب الإناء : قارب ملأه .
الإكراب : الإسراع يقال : خذ رجليك بإكراب إذا أمر بالسرعة أي : اعجل وأسرع .
قال الليث : ومن العرب من يقول : أكرب الرجل إذا أخذ رجليه بإكراب وقلما يقال .
وأكرب الفرس وغيره مما يعدو وهذه عن اللحياني .
وقال أبو زيد : أكرب الرجل إكرابا : إذا أحضر وعدا .
والإكراب بمعنييه من المجاز .
والكرابة بالضم والفتح : التمر الذي يلتقط من أصول الكرب بعد الجداد والضم أعلى .
وقال الجوهري : الكرابة بالضم : ما يلتقط من التمر في أصول السعف بعد ما يصرم .
ج : أكربة ؛ قال أبو ذؤيب : كأنما مضمضت من ماء أكربة ... على سيابة نخل دونه ملق قال أبو حنيفة : الأكربة هنا : شعاف يسيل منها ماء الجبال واحدتها كربة .
قال ابن سيده : وهذا ليس بقوي ؛ لأن فعلا لا يجمع على أفعلة .
وقال مرة : الأكربة : جمع كرابة وهو ما يقع من ثمر النخل في أصول الكرب .
قال : وهو غلط قال ابن سيده : وكذلك قوله عندي غلط أيضا وكأنه على طرح الزائد الذي هو هاء التأنيث هكذا في نسختنا وهو الصواب .
وفي نسخة شيخنا على طرح الزوائد أي : بالجمع فاعتراض ؛ لأن فعالا بالضم .
هكذا في سائر النسخ الأصول .
وهو خطأ وصوابه : لأن فعالة أي : كثمامة ومثله في المحكم ولسان العرب لا يجمع على أفعلة .
قال شيخنا : ثم ظاهر كلامهما أي : ابن سيده وابن منظور بل صريحه أن فعالة لا يجمع على أفعلة مطلقا فإذا سقطت الهاء جاز الجمع وليس كذلك فإن أفعلة من جموع القلة الموضوعة لكل اسم رباعي ممدود ما قبل الآخر مذكر فيشمل فعالا مثلث الأول كطعام وحمار وغراب وفعيل كرغيف وفعول كعمود .
فكل هذه الأمثلة مع ما شابهها مما توفرت فيه الشروط المذكورة يجمع على أفعلة كأطعمة وأحمرة وأغربة وأرغفة وأعمدة وما لا يحصى .
وكرابة على ما ذكره ابن سيده وابن منظور وقلدهما المصنف يحتاج إلى إسقاط الزائد وهو الهاء كما هو صريح كلام ابن سيده وغيره ويزداد عليه الحكم بالتذكير باعتبار معناه ؛ لأنه الباقي .
وأما مع التأنيث فلا يجوز لأن فعالا إذا كان مؤنثا كذراع وعناق لا يجمع هذا الجمع كما صرح به الشيخ ابن مالك وابن هشام وأبو حيان وغيرهم من أئمة النحو ثم قال : ولعلي القارئ في ناموسه هنا التفرقة بين المضموم والمفتوح فجوز الجمع في المفتوح دون المضموم وهو غلط محض والصواب ما قررناه .
انتهى .
قال الأزهري : تكربها أي الكرابة إذا التقطها .
وفي بعض النسخ : تلقطها أي : من الكرب .
وكرب الأمر يكرب كروبا : دنا .
وكل شيء دنا فقد كرب .
وقد كرب أن يكون وكرب يكون .
وهو عند سيبويه أحد الأفعال التي لا يستعمل اسم الفاعل معها موضع الفعل الذي هو خبرها لا تقول : كرب كائنا .
وكرب أن يفعل كذا : أي كاد يفعل .
كرب الرجل : أكل الكرابة ككرب بالتشديد وهذه عن الصاغاني كربت الشمس : دنت للمغيب وكربت الشمس : دنت للغروب وكربت الجارية أن تدرك وفي الحديث : فإذا استغنى أو كرب استعف .
قال أبو عبيد : كرب أي دنا من ذلك وقرب .
وكل دان قريب فهو كارب وفي حديث رقيقة .
أيفع الغلام أو كرب إذا قارب الإيفاع .
وإناء كربان : إذا كرب أن يمتلئ وجمجمة كرباء والجمع كربي وكراب وزعم يعقوب أن كاف كربان بدل من قاف قربان .
قال ابن سيده : وليس بشيء .
وكراب المكوك وغيره من الآنية : دون الجمام .
يقال : كربت حياة النار أي : قرب انطفاؤها ؛ قال عبد قيس بن خفاف البرجمي : أبنى إن أباك كارب يومه ... فإذا دعيت إلى المكارم فاعجل كرب الناقة : أوقرها ومثله في الصحاح .
كرب الرجل : طقطق الكريب وهو الشوبق والفيلكون اسم لخشبة الخباز ككرب مشددا .
نقله الصاغاني .
كرب الرجل كسمع : انقطع كرب بالتحريك وهو حبل دلوه نقله الصاغاني .
كرب كنصر أخذ الكرب من النخل نقله الصاغاني عن ابن الأعرابي .
كرب الرجل : زرع في الكريب الجادس .
الكريب : هو القراح من الأرض والجادس : الذي لم يزرع قط قاله ابن الأعرابي .
وجعل ابن منظور : مصدره التكريب .
وظاهر عبارة المؤلف أنه من الثلاثي المجرد وكلاهما صحيحان .
الكريب أيضا : خشبة الخباز يرعف بها في التنور ويدوره بها قال : لا يستوي الصوتان حين تجاوبا ... صوت الكريب وصوت ذئب مقفر أي : لأن صوت الكريب لا يكون إلا في عرس أو خصب وصوت الذئب لا يكون إلا في قحط أو قفر كما نقله أبو عمرو عن الدبيرية .
الكريب : الكعب من القصب أو القنا نقله ابن دريد .
والكروبيون مخففة الراء وحكى التشديد فيه وهو مسموع جائز على ما حكاه الشهاب في شرح الشفاء على أنه جزم في أثناه سورة غافر في العناية بأن التشديد خطأ كما نقله شيخنا .
وقال الطيبي : فيه ثلاث مبالغات : إحداها أن كرب أبلغ من قرب يحتاج إلى نقل صحيح يعتمد عليه : سادة الملائكة منهم : جبريل وميكائيل وإسرافيل هم المقربون ؛ رواه أبو الربيع عن أبي العالية .
وأنشد شمر لأمية بن أبي الصلت : ملائكة لا يفترون عبادة ... كروبية منهم ركوع وسجد مثله في الفائق وبه أجاب أبو الخطاب بن دحية حين سئل عنهم .
وفي لسان العرب : الكرب : القرب والملائكة والكروبيون : أقرب الملائكة إلى حملة العرش .
قلت : فكلامه صريح في أنه من الكرب بمعنى القرب وقيل إنه من كرب الخلق أي : في قوته وشدته لقوتهم وصبرهم على العبادة .
وقيل : من الكرب وهو الحزن لشدة خوفهم من الله تعالى وخشيتهم إياه أشار له شيخنا .
وكاربه أي : قاربه وداناه فهو مكارب له مقارب والكاف بدل من القاف .
والكراب : مجاري الماء في الوادي واحده كربة كما في الصحاح .
وقال أبو عمرو : هي صدود الأودية .
قال أبو ذؤيب يصف النحل : جوارسها تأوي الشعوف دوائبا ... وتنصب ألهابا مصيفا كرابها الجوارس : جمع جارس من : جرست النحل النبات والشجر : إذا أكلته .
والمصيف : المعوج من صاف السهم .
والشعوف : أعالي الجبال الشعاف .
والمكربات بضم الميم وفتح الراء : الإبل التي يؤتي بها إلى أبواب البيوت في أيام شدة البرد ليصيبها الدخان فتدفأ وهي المقربات .
يقال : ما بالدار كراب كشداد أي : أحد .
وأبو كرب : أسعد بن مالك الحميري اليماني ككتف .
وقد سقط من بعض النسخ .
وهو ملك من ملوك حمير أحد التبابعة .
والكربة محركة : الزر بالكسر يكون فيه رأس عمود البيت من الخيمة .
وكربة بالضم : لقب أبي نصر محمود بن سليمان بن أبي مطر قاضي بلخ حدث عن الفضل الشيباني .
كريب كزبير تابعي وهم أربعة : كريب بن أبي مسلم الهاشمي وكريب بن سليم الكندي وكريب بن سليم الكندي وكريب بن أبرهة وكريب بن شهاب وكريب : اسم جماعة من المحدثين وغيرهم .
وحسان بن كريب الحميري البصري : تابعي .
وأبو كريب : محمد بن العلاء بن كريب الهمداني الحافظ شيخ للبخاري صاحب الصحيح .
روى عن هشيم وابن المبارك .
وعنه الجماعة والسراج وابن خزيمة .
توفي سنة .
وكان أكبر من أحمد بن محمد بن حنبل بثلاث سنين وظهر بما تقدم أنه شيخ الجماعة فلا أدري ما وجه تخصيص المؤلف بقوله : شيخ للبخاري فتأمل .
وذو كريب : ع أنشد الأصمعي تربع القلة فالغبيطين ... فذا كريب فجنوب الفاوين ومعد يكرب : اسمان وفيه لغات ثلاثة : رفع الباء ممنوعا من الصرف والإضافة مصروفا فتقول معدي كرب الإضافة ممنوعا من الصرف بجعله مؤنثا معرفة .
والياء من معدي ساكنة على كل حال .
وإذا نسبت إليه قلت : معدي .
وكذلك النسب في كل اسمين جعلا واحدا مثل : بعلبك وخمسة عشر وتأبط شرا تنسب إلى الاسم الأول تقول : بعلي وخمسي وتأبطي .
وكذلك إذا صغرت تصغر الأول .
كذا في الصحاح ولسان العرب وصرح به أئمة النحو .
والكريبة : الداهية الشديدة .
والذي في الصحاح : الكرائب : الشدائد الواحدة : كريبة قال سعد ابن ناشب المازني : فيال رزام رشحو بي مقدما ... إلى الموت خواضا إليه الكرائبا قال ابن بري : مقدما منصوب برشحوا على حذف موصوف تقديره : رشحوا بي رجلا مقدما أي : اجعلوني كفؤا مهيأ لرجل شجاع .
ووجدت في هامش الصحاح ما نصه بخط أبي سهل : رشحوا بي مقدما بتحريك الياء ومقدما : كمحسن .
يقال : هذه إبل مائة أو كربها بالفتح على الصواب وصوب بعضهم الضم فيه أي : نحوها .
وقرابها بالضم وفي نسخة : قرابتها .
في المثل : الكراب على البقر لأنها تكرب الأرض أي : لا تكرب الأرض إلا بالبقر ومنهم من يقول : الكلاب على البقر بالنصب .
أي : أوسد الكلاب على بقر الوحش .
وقال ابن السكيت : المثل هو الأول .
وسيأتي بيانه في ك ل ب إن شاء الله تعالى قريبا .
أبو عبد الله عمرو بن عثمان ابن كرب بن غصص كزفر : متكلم مكي م وهو شيخ الصوفية صاب التصانيف في رأس الثلاثمائة كما نقله الحافظ .
ومما يستدرك عليه : كرب الرجل كسمع : أصابه الكرب ومنه الحديث .
كان إذا أتاه الوفى كرب .
وكراب المكوك وغيره من الآنية : دون الجمام .
وكرب وظيفي الحمار أو الجمل : داني بينهما بحبل أو قيد .
وكوارب بالضم : قرية بالجزيرة منها القاضي المعمر شمس الدين علي ابن أحمد بن الخضر الكردي حدث عنه الذهبي ك ر ت ب تكرتب فلان علينا : أهمله الجوهري وقال الأزهري : أي تقلب ؛ هكذا في النسخ بالقاف .
وهو نص التهذيب .
وفي بعض النسخ تغلب بالغين ك ر ش ب الكرشب : أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو كقرشب زنة ومعنى وهو المسن كما تقدم .
وفي التهذيب : الكرشب : المسن الجافي .
والقرشب : الأكول قال شيخنا : قيل إن الكاف بدل من القاف ولذا أهمله كثيرون .
وقيل : إنها لثغة ك رك ب الكركب ككركم : أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو نبات طيب الرائحة وكأن الباء لغة في الميم ك ر ن ب الكرنب بالضم أي : كقنفذ كما يفهم من ضبطه وهكذا قيده الصاغاني .
وقد أهمله الجوهري .
قال ابن الأعرابي : هو الكرنب كسمند .
قلت : والعامة تضمه .
ونقل ابن سيده عن أبي حنيفة : أنه الذي يقال له السلق قال شيخنا : وظاهره أنه عربي فصيح .
وقال أهل النبات : إنه نبطي عربوه ؛ أو نوع منه أحلى وأغض من القنبيط أورده صاحب اللسان .
في مفردات ابن البيطار : أن البري منه مر الطعم .
من خواصه : درهمان من سحيق أي : مسحوق عروقه المجففة في الشمس أو على النار ممزوجا في شراب ترياق مجرب من نهشة الأفعى وهو الذكر من الحيات .
والكرنيب بالفتح ويكسر والكرناب أيضا : المجيع وهو الكديراء .
عن ابن الأعرابي .
والكرنبة : إطعامه للضيف يقال : كرنبوا لضيفكم فإنه لتحان الكرنبة : أكل التمر باللبن .
وفي التهذيب : الكرنيب والكرناب : التمر باللبن .
قال شيخنا صرح أبو حيان وغيره من أئمة العربية بأن نون كرنب زائدة وذكروه كالمتفق عليه .
وظاهر المصنف والتهذيب واللسان وغيرها أصالتها وأهملها الجوهري ؛ لأنها لم تصح عنده .
وأبو خليفة بن الكرنبي : من صوفية البغداديين وعصري جنيد سيد الطائفة خرج إلى عبادان نقلته من الجزء السادس بعد المائة من تاريخ بغداد للخطيب والكرنبة : المغرفة مصرية ك ز ب الكزب بالضم : أهمله الجوهري قال ابن الأعرابي : هو لغة في الكسب وهو عصارة الدهن كالكزبرة والكسبرة .
قال أيضا : الكزب بالتحريك : صغر مشط الرجل وتقبضه وهو عيب .
والمكزوبة : الخلاسية بالكسر من الألوان وهي ما كان بين الأسود والأبيض ومنه : الجواري المكزوبة وهي الخلاسية اللون عن ابن الأعرابي وقد تقدم في ز ك ب .
والكوزب كجوهر : الرجل البخيل الضيق الخلق .
وفي نسخة : النفس بدل الخلق .
ومما يستدرك عليه : الكزب بالضم : شجر صلب نقله الصاغاني ك س ب كسبه يكسبه كسبا بالفتح وكسبا بالكسر وتكسب واكتسب : طلب الرزق .
وأصله الجمع أو كسب : أصاب واكتسب تصرف واجتهد قاله سيبويه .
وكسبه : جمعه على أصل معناه .
في لسان العرب : قال ابن جني : قوله تعالى : لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت عبر عن الحسنة بكسبت وعن السيئة باكتسبت ؛ لأن معنى كسب دون معنى اكتسب لما فيه من الزيادة وذلك لأن كسب الحسنة بالإضافة إلى اكتساب السيئة أمر يسير ومستصغر وذلك لقوله عز وجل : من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزي إلا مثلها أفلا ترى أن الحسنة تصغر بإضافتها إلى جزائها ضعف الواحدة إلى العشرة ؟ ولما كان جزاء السيئة إنما هو بمثلها لم تحتقر إلى الجزاء عنها فعلم بذلك قوة فعل السيئة على فعل الحسنة ؛ فإذا كان فعل السيئة ذاهبا بصاحبه إلى هذه الغاية المترامية عظم قدرها وفخم لفظ العبارة عنها فقيل : لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت فزيد في لفظ السيئة وانتقص من لفظ فعل الحسنة لما ذكرنا .
وفي الأساس : ومن المجاز : كسب خيرا واكتسب شرا .
كسب فلانا خيرا ومالا كأكسبه إياه والأول أعلى .
فكسبه هو قال :

 طائرة الأحلام بوينغ هي طائرة ركاب نفاثة مدنية ثنائية المحرك ذات بدن واسع ومتوسطة الحجم.
طورتها شركة بوينغ لصناعة الطائرات المدنية.
وتتراوح سعتها ما بين و مسافرا حسب تصميم الكراسي داخل حجرة الركاب.
الأهم من ذلك هو إعلان بوينغ بأن هذه الطائرة ستكون أكثر الطائرات كفاءة في صرف الوقود، فيقل استهلاك الوقود في تلك الطائرة ب عن مثيلتها بالحجم بوينغ .
وهي أول طائرة تصنع من مواد مركبة، بعض معالمها المتميزة تشمل الزجاج الأمامي من أربع ألواح، والعلامات على غطاء المحرك التي تحد من الضوضاء، وكذلك محيط واجهة مقدمة الطائرة السلس.
حتى تاريخ يناير كانت تلك الطائرة تعرف باسم .
عرضت شركة البوينغ أول طائرة مع بدء الاحتفال في مصنع بوينغ إفريت بولاية واشنطن يوم يوليو ، أي في ذات الوقت الذي اعتبرت فيه تلك الطائرة الأسرع مبيعا في تاريخ طائرات الجسم العريض، حيث تم استلام طلب شراء، ووصلت طلبات حتى أكتوبر إلى طلبا من زبونا.
شمل تطوير وإنتاج تعاونا كبيرا للشركة مع موردين عدة حول العالم حتى تلتقي في التجميع النهائي في مصنع بوينغ إفريت في إيفرت، واشنطن.
وسيكون هناك أيضا مصنع لتجميع الطائرة في شمال شارلستون ساوث كارولينا، فالمصنعان سيقومان بتوصيل طائرات للزبائن.
وكان من المفترض دخولها الخدمة في مايو ولكن المشروع عانى من التأجيل المتكرر لأكثر من ثلاث سنوات عن موعده الأصلي.
فكانت أول طيران لتلك الطائرة في ديسمبر وأتمت اختبار الطيران في منتصف ، واستلمت في أواخر أغسطس شهادات الطراز من وكالتي الطيران الفدرالي الأمريكي ووكالة سلامة الطيران الأوروبية وأوصلت أول نسخة من الطائرة إلى الزبون في أواخر سبتمبر ولكنها لم تدخل الخدمة الفعلية إلا بعدها بشهر أي أواخر أكتوبر .
بدأ التفكير جديا بتبديل طائرات في أواخر تسعينيات القرن العشرين بعدما قلت مبيعاتها بسبب منافسة الإيرباص ، كذلك كان لانخفاض نسبة مبيعات طائرات الجامبو كبير الأثر في التشجيع على اتخاذ هذه الخطوة.
وكانت الشركة قد جهزت بديلين: الطوافة الصوتية و ، وذلك كون الأولى أسرع بمعدل من البوينغ حوالي .
ماخ وتستهلك كمية من الوقود معادلة للكمية التي تستهلكها الطرازات بوينغ أو الإيرباص ، بينما الثانية كانت أكثر كفاءة من بوينغ على الرغم من أنها تصل لنفس الطول نتيجة عمل تركيبة جناح فائقة الدقة.
جاء رد فعل السوق للطائرة فاترا، بينما كان أفضل حالا للطوافة الصوتية، فبعض خطوط الطيران الكبيرة، كخطوط كونتيننتال، أبدت بعض الحماس لفكرة الطوافة الصوتية وإن عبروا عن قلقهم بخصوص تكلفة التشغيل.
بعد أحداث سبتمبر وارتفاع أسعار المحروقات انقلبت الأوضاع في سوق الطيران، فاتجهت شركات الطيران نحو الكفاءة عوضا عن السرعة، ومن ثم ألغت البوينغ رسميا الطوافة الصوتية في ديسمبر .
ولتغيير المسار فقد أعلنت الشركة عن منتج بديل باستخدام تقنية الطوافة الصوتية في تكوين طائرة أكثر تقليدية وهي في يناير .
ويمثل التركيز على طائرة ثنائية المحرك متوسطة الحجم أصغر بدلا من طائرة ضخمة تحولا محوريا حيث انتقل من نظرية التجمع ثم الانتشار إلى نظرية النقل من نقطة إلى أخرى مباشرة استجابة لتحليلات فئات المختبرين.
اطلق على المشروع البديل للطوافة الصوتية اسم مع اسم رمزي مطور .
تسعى شركة بوينغ لاستخدام تقنية الطوافة الصوتية و كجزء من مشروعها الهادف إلى استبدال خط تصنيع الطائرات المدنية بالكامل، ويعرف هذا المشروع باسم مشروع يلوستون بحيث تكون هي المرحلة الأولى .
كان المصممون يخططون لإضافة نوافذ أنيقة في قمرة القيادة وواجهة منخفضة وذيل مميز يشبه زعنفة القرش.
أطلق المصممون على مشروع الطائرة البديلة تسمية ، حيث أن الحرف كان يرمز إلى معاني كثيرة مثل ، أي الكفاءة أو ، أي صديقة للبيئة، وبالنهاية وقع الاختيار على كلمة أي ثمانية ، فأعطت الرمز النهائي له: .
أجرت الشركة كذلك الأمر عملية تصويت لاختيار أحسن لقب للمشروع الجديد، فوقع الاختيار على لقب ، أي طائرة الأحلام ، بعد أن حصد على ألف صوت.
بتاريخ أبريل سنة ، دشنت شركة خطوط كل اليابان الجوية المشروع بإعلانها طلب مؤكد لخمسين طائرة تستلمها أواخر سنة .
تضمن طلب تلك الشركة طائرة من طراز ذات درجة واحدة للطيران المحلي، يتراوح عدد الكراسي فيها بين و كرسيا، و طائرة من طراز ذات مدى بعيد طيران دولي ، يتراوح عدد الكراسي فيها بين و كرسيا، وذات درجتين للرحلات الإقليمية الدولية، مثل تلك التي تقوم بها الشركة بين طوكيو وناريتا وبكين وغيرها.
يقول المهندسون أنه من المتوقع لهذه الطائرات أن تسمح للشركة الناقلة سالفة الذكر بفتح خطوط طيران لمدن متوسطة الكثافة السكانية لم تكن لها خطوط جوية مشتركة معها من قبل مثل دنفر وموسكو ونيودلهي.
تعتبر طائرتي و من أوائل النسخ، أما النسخة فدخلت الخدمة في .
صممت لتكون أول طائرة ركاب تنتج من مواد مركبة، بحيث يجمع بدن الطائرة بمقاطع اسطوانية مركبة كأنها قطعة واحدة بدلا من صفائح الألمنيوم المتعددة و مشبك مثبت تستخدم في الطائرات الحالية.
اختارت بوينغ محركين جديدين لطائرتها وهما جنرال إلكتريك جينكس ورولز رويس ترنت ، وادعت بوينغ أن تلك الطائرة ستكون كفائتها في صرف الوقود قريبة من على الأقل من كفاءة طائرة ، وأن من تلك الزيادة بالكفاءة يأتي من المحركات، إضافة إلى تطوير الانسيابية الهوائية وزيادة استخدام المواد المركبة خفيفة الوزن والنظم المتقدمة.
وكانت النية لتأهيل كلا من و ليتمكنا من الطيران دقيقة حسب العمليات الممتدة ايتابس .
خضعت الطائرة لاختبار الهواء في نفق الرياح الأسرع من الصوت التابع لبوينغ خلال مرحلة التصميم، وفي نفق شركة الموجود في فارنبوره ببريطانيا، وبنفق الهواء بمركز أبحاث ناسا الأمريكية، وأيضا بالمركز الفرنسي لأبحاث ديناميكا الهواء الذي أنشئ عام .
كان التصميم النهائي للطائرة محافظا أكثر من المقترحات السابقة، بحيث تغيرت المقدمة والزعانف ونوافذ قمرة القيادة إلى شكل تقليدي أكثر.
بحلول نهاية عام وصلت طلبات إعلان شراء للزبائن والتعهد بالشراء لتلك الطائرات إلى طائرة، كانت تسعيرة بوينغ الابتدائية لطراز حوالي مليون دولار أمريكي، وهو رقم منخفض فاجأ الصناعة نظرا لأن هذا المبلغ يعتبر مبلغا قليلا بالنسبة لطائرة حديثة الصنع.
ولكن في سنة أصبح سعر ما بين .
مليون دولار أمريكي والنسخة ما بين مليون دولار أمريكي والنسخة ما بين مليون دولار أمريكي.
بسبب المنافسة الشرسة، أعلنت بوينغ في ديسمبر بأن تجميع طائراتها طراز سيكون في إيفيرت بولاية واشنطن، فبدلا من بناء الطائرة بالكامل بالطريقة التقليدية، سيعمل على التجميع النهائي ما بين إلى عامل لعمل التوصيلات النهائية ودمج الأنظمة مع بعضها البعض، وكانت الشركة قد اتبعت هذه التقنية سابقا ببرنامج طائرات .
حددت بوينغ مقاولينها الفرعيين على المستوى العالمي ليكونوا أكثر عددا وأن يسلموا القطع الصغيرة لشركة بوينغ لاستكمال التجميع النهائي.
كان القصد من هذا النهج أن يؤدي إلى خط تجميع أصغر وأبسط وأقل مخزونا.
كذلك فإن إحدى أسباب اتباع هذه الطريقة هي توفير الوقت، حيث أن القطع الصغيرة التابعة لقطع الطائرة الضخمة تكون قد ركبت مسبقا قبل شحنها إلى إيفيريت، مما يخفض الوقت اللازم لإتمام عملية تجميع الطائرة إلى ربع المدة السابقة، أي أيام.
تصنع بوينغ زعنفة ذيل الطائرة في شركتي إلينيا إيرونوتيكا بإيطاليا وكوريا للصناعات الجوية في كوريا الجنوبية، أما أقسام جسم الطائرة فتصنع في حلوبال إيروناتيكا الإيطالية وبوينغ تشارلستون الأمريكية وكاواساكي للصناعات الثقيلة اليابانية وشركة سبيريت لأنظمة الطيران الأمريكية بولاية كانساس وكوريا للطيران الكورية الجنوبية بمنشأة موجودة بقرية فريديريكسون بولاية واشنطن الأمريكية، والجنيح وقلاب الجناح بمصنع بوينغ بأستراليا، أما الشكل الانسيابي فقد صنع بمصنع بوينغ بكندا.
لا تبوح بوينغ بتقنيتها وكميات الأجنحة ذات الصفة التجارية التي تنتجها، ولأسباب اقتصادية بحتة فالأجنحة تنتج في مصانع بمدينة ناغويا اليابانية مثل مصانع ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة.
يصنع سطح التوازن الأفقي بإيطاليا، أما عقود الباطن فتصمم عن طريق أنظمة كاتيا.
تصنع أبواب الركاب مجموعة لاتيكور الفرنسية، وأبواب الشحن وأبواب المداخل الصغيرة الموجودة تحت وأيضا باب النجاة للطاقم الطائر فجميعها تصنعها شركة ساب السويدية، والجسور الأرضية في مجموعة تاتا الهندية.، والتمديدات الكهربائية لشركة لابينال الفرنسية، أطراف الأجنحة والقلابات وحماية الإطارات والحاجز الخلفي في الطيران الكوري.
وتصنع عجلات الهبوط بفرنسا، وأنظمة التحكم وتوزيع الكهرباء وحزم التكييف بشركة سنستراند في كونيتيكت.
وتدرس البوينغ بجعل بناء ذيل في الولايات المتحدة؛ مع أن ذيل يصنع حاليا في إلينيا.
لتسريع تسليم المكونات الرئيسية لل أقدمت بوينغ على شراء طائرات جامبو بوينغ إل سي إف من الخطوط التايوانية والصينية وطورتها لكي تحمل الأجزاء الضخمة، مثل الأجنحة وجسم الطائرة، بالإضافة إلى القطع الصغيرة وتنقلها جوا إلى موقع التجميع.
وتعتبر مشاركة المصانع اليابانية مهمة جدا بالنسبة للمشروع حيث وصلت نسبة مساهمتها إلى ، كذلك فإن كثيرا من عقود الباطن مدعومة وممولة من الحكومة اليابانية.
أعلنت البوينغ ومصانع توراي اليابانية في أبريل من عام عن اتفاقية استثمار بقيمة مليارات دولار لإنتاج الألياف الكربونية، وهذه الصفقة هي عبارة عن امتداد لعقد تم توقيعه ما بين الشركتين عام لتقليل مخاوف الإنتاج.
حاولت بوينغ العمل على خفض وزن الطائرة الزائد مع أول تجميع لهيكلها، وهو أمر طبيعي لكل طائرة جديدة تحت التطوير، إلا أنها ذكرت في ديسمبر أنه يوجد في أول ست زيادة في الوزن، ومتوقع أن وزن أول طائرة أثقل من المحدد.
وفقا لستيفن هازي مدير مؤسسة التمويل التأجيري الدولية فإن وزن التشغيلي الفارغ أكثر ب.
لكن الطائرة السابعة وما وراءها ستكون هي الطائرات الأمثل لتحقيق جميع أهداف البوينغ لتخفيض الوزن.
وجزء من تلك العملية هو إعادة تصميم بعض أجزاء بوينغ واستخدام أكثر لمادة التيتانيوم الخفيفة.
كان احتفال العرض الأول للطائرة قد تم في يوليو سنة ، على الرغم من أن بعض أنظمتها الرئيسية لم تكن قد جهزت بعد، وتم تعليق قطع كثيرة بمثبتات مؤقتة غير مرخصة بالطيران مما جعل من الازم استبدالها بمثبتات مرخصة جويا.
أعلنت بوينغ بأن أول رحلة طيران ستكون في شهر سبتمبر من نفس العام، ثم عادت فأعلنت بتاريخ سبتمبر بأن هناك تأخير مدته أشهر لرحلة الطيران الأولى ملقية اللوم على نقص بالمرابط وأيضا لعدم الانتهاء من العمل على البرمجيات بالكامل.
وفي أكتوبر تم الإعلان عن تأخير ثلاث أشهر أخرى لمشاكل متعلقة بخطوط التموين مع المزودين المحليين والأجانب في سلسلة من التعليلات للتأخير وخاصة مع نقص بالمرابط، ونقص في الحصول على قطع الغيار اللازمة، وأيضا التأخير المستمر لبرمجة أجهزة الطيران الإرشادي التي تزودها شركة هونيوال.. فترك ماتبقى من عملية التجمع إلى البوينغ كي تكمله.
وبعدها بأسبوع استبدل مدير البرمجة بالطائرة ، بالرغم من أن تأخير التسليم لم يذكر بأنه سبب التغيير.
ثم أعلنت الشركة مرة أخرى في يناير سنة عن تأخير ثالث لثلاثة أشهر أخرى لأول رحلة للطائرة بسبب مشاكل الإنتاج، بعد أن كان من المفترض أن تعلن بوينغ في أواسط يناير عن نيتها إرسال أول طائرة لأول زبون لها وهي خطوط كل اليابان الجوية أوائل عام .
في محاولة لكسب مزيد من السيطرة على سلسلة الإمداد أعلنت بوينغ في مارس عن خطط لشراء مصانع طيران فوغت المساهمة لايروناتيكا الدولية، وهي الشركة المالكة لمصنع كارولينا الجنوبية المخصص لصناعة القطع المهمة لجسم .
تجعل عملية الشراء هذه من التجميع مساهمة مشتركة ما بين البوينغ والشركة الإيطالية ألينا ايروناتيكا.
أعلنت بوينغ عن تأخير رابع بتاريخ أبريل ، حيث قامت بتأجيل فحص أول طيران إلى الربع الأخير من عام ، أفادت أن التسليم الأول سيكون بالربع الثالث من عام ، وستأجل النسخة إلى وستتبعها النسخة ولكن دون موعد ثابت.
ثم في نوفمبر أعلنت الشركة عن تأخير خامس بسبب تركيب مرابط تثبيت غير صحيحة بالإضافة إلى إضراب ميكانيكيي البوينغ، واشارت إلى أن اختبار الرحلة الأولى لن يحدث في الربع الرابع من .
أكدت البوينغ بعد تقييمها جدول برنامج الزمني مع الموردين في ديسمبر بأن الرحلة الأولى قد تأجلت حتى الربع الثاني من .
ما إن بدأت البوينغ بالعمل مع الموردين في إنتاج حتى بدأ تصميم الطائرة بالتحسن وذلك خلال سلسلة من الاختبارات.
ففي أغسطس استلمت شهادة محرك رولز رويس ترنت في الوقت المحدد من الوكالتين الأمريكية والأوربية.
وفي أغسطس جرى في ميسا بأريزونا فحص اصطدام بإسقاط عمودي لقطعة من المعدن المركب لهيكل الطائرة من نحو على صفيحة من الصلب سماكتها ، وقد طابقت النتائج ماتوقعه مهندسي البوينغ، مما يسمح بعمل نموذج لسيناريوهات تحطم مختلفة باستخدام التحليل الحسابي بدلا من اختبارات حقيقية إضافية.
وقد اعرب النقاد عن مخاوفهم من أن المواد المركبة عندما تتحطم وتحترق فقد ينبعث منها أدخنة سامة، إلا أن بيانات اختبار البوينغ لم تشر إلى زيادة في السموم مقارنة لأبدان الطائرات المعدنية التقليدية.
وكان فحص الاصطدام هو الاختبار الثالث في سلسلة من الإثباتات التي أجريت لتلبية متطلبات هيئة الطيران الفدرالي، والتي تضمنت معايير شهادة إضافية بسبب إدخال المواد المركبة بنطاق واسع ل .
نال محرك البديل موافقة بالتصديق في مارس .
وتمكن فريق عمل من تشغيل أول طائرة في يونيو حيث عملوا على تشغيل وفحص قطع الكهربائية الرئيسة بالطائرة وشبكات التوزيع.
تم بناء هيكل تحت اجراء اختبار ثابت، وقد اجتاز الهيكل بنجاح اختبار الضغط لمدة تقارب الساعتين يوم سبتمبر ، حيث تعرض ل .
.
كيلو باسكال ، وهي من الحد الأقصى للضغط المتوقع في الطيران التجاري أي عندما تحلق على علو طيران ثابت كحد أقصى .
وفي ديسمبر وافقت هيئة الطيران الفدرالي على برنامج صيانة .
بعد عمل فحوصات مكثفة في المصنع انتقل فحص أجهزة الطائرة لتكون خلال الطيران وذلك يوم مايو ، ومن ضمنها نزول وصعود عدة الهبوط والتحقق من تكامل الأنظمة، وأن كامل مجموعة التشغيل قد عملت خلال الرحلة الأولى.
وفي مايو نشر تقرير صحفي عن تقليل لمدى الطائرة يتراوح إلى مدى حوالي ميل بحري كم بدلا من المدى الموعود وهو إلى م.ب كم وذلك للطائرات الآولى التي بها زيادة بالوزن.
وكان متوقعا العمل بإعادة تصميم جوهري لتصحيح هذا الأمر الذي قد يعقد أي زيادة في معدل الإنتاج، وذكرت البوينغ أن مدى النسخ الأولى من سيكون حوالي م.ب كم .
فنتيجة لذلك فقد أجلت بعض شركات الطيران طلب طائرات لكي تستلم النسخ اللاحقة التي لها مدى أقرب للتقديري.
ويتوقع من بوينغ ان تتناول قضايا الوزن عند إنتاج النموذج رقم .
أعلنت بوينغ خلال معرض باريس الجوي بتاريخ يونيو سنة أن أول طائرة من طراز ستحلق خلال أسبوعين، إلا أنه في الثالث والعشرين من نفس الشهر أعلنت الشركة عن تأجيل الموعد بحجة تدعيم داخل بدن الطائرة.
أعلنت بوينغ في أغسطس أن الإقلاع الأول سيكون في أواخر العام سالف الذكر، وأن البدء بتسليم الطائرات سيتم في نهاية سنة .
ومتوقع من الشركة ان تشطب مبلغ .
مليار دولار سعر لثلاثة طائرات كانت قد صنعتها للفحص والطيران التجريبي وليس لغرض البيع.
وفي أكتوبر أعلنت بوينغ عن اختيار تشارلستون موقع لخط ثاني لإنتاج طائرات بعد التماس عطاءات من عدة ولايات بما فيهم واشنطن.
وفي ديسمبر أتمت أول طائرة اختبار سير عالي السرعة على مدرج مطار وهي آخر خطوة كبرى قبل الطيران.
في ديسمبر أجرت بوينغ أول طيران مع بدأت من مطار مقاطعة سنوهوميش إيفرت، واشنطن في : صباحا بتوقيت الباسفيك، وهبطت في مطار بوينغ في مقاطعة كينغ، واشنطن في : مساء، وكانت مدة الرحلة التجريبية المقررة أربع ساعات لكن قصرت إلى ثلاث ساعات بسبب سوء الأحوال الجوية.
دعا جدول البوينغ لعمل حملة رحلة تجريبية في أشهر قلصت لاحقا إلى .
شهر .
أتمت تسع طائرات البوينغ أحد عشر شهرا وذلك لإثبات نوعا ما دقيقة العمليات الممتدة ايتابس ، إحدى سماته الرئيسية.
تشكل برنامج اختبار طيران من طائرات بدأت من التسلسل إلى ، أربعة منها بمحركات رولز رويس ترنت واثنين بمحرك جي إي جنرال إلكتريك جي إي أن إكس .
طارت ال الثانية والمطلية بشعار خطوط كل اليابان الجوية إلى مطار بوينغ في ديسمبر للانضمام إلى برنامج اختبار الطيران؛ أما طائرة الثالثة فقد انضمت للأسطول خلال اجراء اختبار أول رحلة لها في فبراير تبعتها يوم مارس .
ثم أتمت اختبار الرفرفة والتأثيرات الأرضية يوم مارس مما مكن الطائرة من الطيران بكامل تجهيزاتها.
وفي مارس أكملت اختبار حمولة الجناح القصوى، ويتطلب هذا الفحص تجليس الأجنحة بكامل عدتها على الطائرة وتحميلها إلى من وزن التصميم لمدة ثوان.
وقد طويت الأجنحة إلى الأعلى لمسافة خلال الاختبار.
وعلى عكس طائرات السابقة لم يعمل للأجنحة اختبار الفشل.
في النهاية وفي يوم نيسان أعلنت البوينغ أن تحليل البيانات أظهر أن الاختبار كان ناجحا.
سلمت البوينغ أحدث طائراتها إلى حظيرة مختبر ماكنلي المناخي بقاعدة ايجلين الجوية في نيسان فلوريدا لاختبار تأثير درجات الحرارة القصوى ما بين: إلى ف إلى م ، وبحيث تكون جاهزة للإقلاع في كلا درجتي الحرارة القصوى.
أما الطائرة الخامسة وهي الأولى بمحركات فقد بدأت اختبارات الأرضية للمحرك في مايو ، وأتمت أول رحلة لها في حزيران فانضمت إلى برنامج اختبار الطيران.
وفي يونيو اكتشفت ثغرات بالموازنات الأفقية لطائرة الاختبار بسبب تثبيت الحشوات تثبيتا غير دقيق؛ فكان لابد من فحص وإصلاح جميع الطائرات المصنوعة سلفا.
وفي نفس الشهر شهدت تجربة جوية على ضربات البرق، فتمكن المهندسين من أخذ الفرصة لفحص مدى تحمل تصميم الطائرة.
وبما أن المواد المركبة لها موصلية كهربائية أقل ب مرة من الألومنيوم، لذا قام مهندسو البوينغ بإضافة مواد موصلة لتقليل مخاطر الكهرباء المحتملة وتلبية متطلبات هيئة الطيران الفدرالي.
وكانت إدارة الطيران الفيدرالية قد خططت لتعديل متطلباتها لمساعدة على اظهار امتثالها.
أظهرت عمليات التفتيش ل في أعقاب أول ضربة برق بعدم وجود أي أضرار للطائرة.
ظهرت إلى العلن أول مرة بعرض جوي في معرض فارنبورو بالمملكة المتحدة يوم يوليو .
وفي أغسطس انفجر محرك ترنت في منشأة اختبار رولز رويس عند فحصها على الأرض.
تسبب هذا الفشل بأن اعادت شركة بوينغ تقويمها الزمني بتركيب محركات ترنت ، فأكد المصنعون في أغسطس عام أن تسليم الطائرة الآولى لزبونها الأول وهي شركة خطوط كل اليابان الجوية سوف تتأخر حتى أوائل عام .
فواجهت بوينغ في نفس الشهر مطالبات تعويض من شركات طيران بسبب تأخرها في التسليم.
ثم ظهر تقرير في سبتمبر يفيد بأن هناك طائرتين من قد ينضما إلى أسطول الفحص، مما يرفع مجموع طائرات الفحص إلى ثماني طائرات.
وفي سبتمبر حدث اندفاع جزئي أو انطلاقة لمحرك ترنت على في روزويل.
وفي يوم أكتوبر انضمت سادس ورقمها إلى برنامج الاختبار مع أول رحلة لها.
ثم خرج تقرير في نوفمبر يقول أنه قد يتأخر تسليم بعض أوائل ، وتصل في إحدى الحالات نحو ثلاثة أشهر.
وذلك للسماح بإعادة العمل في معالجة الأخطاء التي عثر عليها خلال فحص الطيران.
وفي نوفمبر هبطت طائرة وهي هبوطا اضطراريا بعدما كشف عن دخان ولهب في المقصورة الرئيسية خلال رحلة تجريبية فوق ولاية تكساس.
وقالت متحدثة باسم شركة بوينغ ان الطائرة هبطت بسلام وتم اخلاء طاقمها في مطار لاريدو بولاية تكساس وقد تسبب الحريق بتوقف بعض النظم الكهربائية قبل الهبوط.
فاوقفت البوينغ بعد هذا الحادث في نوفمبر اختبارات الطيران واستبدل بها إجراء الفحص على الأرض.
وفي نوفمبر أعلنت شركة بوينغ ان سبب حريق الطائرة يعزى في المقام الأول إلى بقايا جسم غريب كانت موجودة في المستودع الكهربائي.
مما حدا باستبدال الأنظمة الكهربائية وبرمجياتها ثم استأنفت البوينغ بعدها رحلاتها التجريبية على ال وذلك ابتداء من ديسمبر .
وفي يناير أعلنت البوينغ أنها اجلت موعد تسليم طائرة الأولى إلى الربع الثالث من إلى حين الانتهاء من تحديث برمجيات وكهرباء الطائرة بعد الحريق.
ثم أعلنت في فبراير أن طائرة انهت من اختبار الظروف لمحرك رولز رويس ترنت و لمحرك .
وفي يوليو بدأت شركة خطوط كل اليابان الجوية اسبوعا لفحص عمليات الطيران داخل اليابان باستخدام .
وفي أغسطس كانت طائرة الفحص قد اتمت ساعة طيران في رحلة طيران، حيث زارت بلدا في آسيا وأوروبا وأميركا الشمالية وأميركا الجنوبية في فحص للظروف القاسية والطقس السيء وأيضا لتنجز اختبار الطريق.
وقد اكملت البوينغ شهادة الاختبار لطائرات ذات محركات رولز رويس بتاريخ أغسطس ، فاعتمدت كلا من إدارة الطيران الفيدرالية ووكالة سلامة الطيران الأوروبية طائرة البوينغ في حفل اقيم في إيفرت بولاية واشنطن يوم أغسطس .
مهدت الشهادة التنظيمية ل في البدء بالتسليم.
وماأن أصبحت أول الشحنات في متناول اليد حتى بدأت البوينغ في زيادة معدل إنتاج طائرة من طائرتين بالشهر إلى عشر طائرات خلال العامين المقبلين.
ويجري الإنتاج في خطوط التجميع في كلا من إيفرت، واشنطن|ايفرت وتشارلستون.
وقد واجه إنتاج موقع تشارلستون صعوبات قانونية؛ فقد ادعى المجلس الوطني للعلاقات العمالية في أبريل أن خط الإنتاج الثاني للبوينغ في ولاية كارولينا الجنوبية قد انتهك فقرتين من قانون علاقات العمل الوطني، ولا يزال النزاع مستمرا.
استلمت خطوط كل اليابان الجوية رسميا أول طائرة ل من منشآت بوينغ في إيفرت بولاية واشنطن في يوم سبتمبر ، وجرت مراسم للاحتفال بهذه المناسبة في اليوم التالي، حيث حطت طائرة الأحلام تلك في مطار هانيدا يوم سبتمبر.
ثم استلمت الشركة طائرة ال الثانية يوم أكتوبر .
طارت البوينغ في أول رحلة تجارية على متن خطوط كل اليابان الجوية من مطار ناريتا إلى هونغ كونغ في أكتوبر ، وقد كان مقررا أن تدخل الخدمة قبل ثلاث سنوات.
وقد بيعت جميع تذاكر الرحلة في مزاد على الإنترنت، ودفع أعلى مزايد مبلغ ليحصل على مقعد.
ومن المتوقع أن تستلم خطوط سبعة طائرات دريملاينر بحلول نهاية عام وتسعا مع مارس .
حلقت طائرة الاختبار السادسة يوم ديسمبر بدون توقف بمحركات مسافة من مطار البوينغ شرقا إلى مطار شاه جلال في داكا بنغلاديش، مما وضع رقم قياسي عالمي جديد لطائرة من فئة وزن ال والذي هو بين و.
وقد تجاوزت مسافة الرحلة رقما قياسيا سابقا وقدره كانت قد سجلته طائرة إيرباص إيه سنة .
ثم واصلت بعد ذلك طائرة دريملاينر شرقا من داكا عائدة إلى مطار البوينغ مسجلة رقما قياسيا في سرعة الدوران حول العالم وقدره ساعة و دقيقة.
تعتبر بنية الطائرة الخفيفة أهم ميزاتها.
تقسم أوزان المواد الخام المستخدمة في بناء الهيكل على الشكل التالي: مواد مركبة، ألومنيوم، تيتانيوم، حديد، و مواد أخرى.
تعتبر المواد المركبة أخف وزنا وأكثر صلابة من خامات الطائرة الأخرى، مما يجعل الطائرة شديدة الخفة.
تشكل المواد المركبة من حجم الطائرة، فهي تحتوي على طن من البلاستيك معزز بحوالي طن من الألياف الكربونية.
تستخدم تلك المواد المركبة بهيكل الطائرة والأجنحة والذيل والأبواب وكابينة الطائرة، ويستخدم الألومنيوم بقشرة الهيكل الخارجي، ويستخدم التيتانيوم بالمحرك بشكل أساسي، أما الحديد فيستخدم بأماكن متعددة بالطائرة.
تتراوح أطول مسافة تستطيع هذه الطائرات أن تقطعها بين و ميل بحري أو مايعادل إلى كيلومتر، وهي تغطي خط لوس أنجلوس بانكوك أو نيويورك تايبيه، وتصل سرعة الطيران الثابتة إلى حوالي .
ماخ، أو مايعادل ميل/ساعة كم/ساعة .
كفاءة تلك الطائرة تكون في صرف الوقود الذي هو أقل بحوالي من طائرات منافسة لها، وأن ثلث تلك الزيادة بالكفاءة يأتي من المحركات، والثلث الثاني يأتي من تطوير الانسيابية الهوائية وزيادة استخدام الخامات المركبة خفيفة الوزن، أما الثلث الأخير فيأتي من الأنظمة المتطورة المستخدمة بالطائرة، حيث أن أسلوب بناء الأنظمة الكهربائية التي استبدلت أنظمة نزف الهواء والطاقة الهايدروليكية بمضخات وضواغط غاز تعمل بالكهرباء.
فضلا عن القضاء التام على الخصائص الميكانيكية والهيدروليكية من بعض النظم الفرعية على سبيل المثال؛ مشغلات المحرك والفرامل .
واستبدل نظام وقف التهوية بالمحركات النفاثة بنظام كهربائي بالكامل، مما جعل المصممون يستغنون عن قنوات الهواء الساخن التي تستخدم بنظام منع الجليد ووظائف أخرى.. أدرج المصممون بالطائرة نظام إضعاف هبوب الريح النشط ، وهو مشابه للنظام المستخدم بطائرة البوينغ العسكرية يحسن كفاءة القيادة خلال الاضطرابات الجوية،  يعمل نظام الملاحة باستخدام نظام إيثرنت المطور للتشغيل الملاحي الثنائي لإرسال المعلومات ما بين غرفة القيادة وباقي أنظمة الطائرة.. تستخدم شاشات الكرستال السائل متعددة الوظائف والموجودة بغرفة القيادة أنظمة ودجات وواجهة مستخدم رسومية في نظام إيرينغ ، وهو نفس نظام الشاشات المشابه لسفينة الفضاء أوريون التي انتجتها شركة لوكهيد مارتن وتصنعه شركة هانيويل الأمريكية.
وقد ادخل قيد الدراسة دمج نظام رؤية عبر الأشعة تحت الحمراء الواعد بنظام شاشة عرض أمامية للاستشعار الحراري بحيث يمكن للطيارين الرؤية خلال الغيوم.
أما عن عجلة القيادة فهو كما في باقي الطائرات البوينغ.
تتسع الطائرة لمئتين وأربعين كرسي بحالة تشكيلها للرحلات الداخلية وتكون عادة بدرجتين فقط، فالكابينة الداخلية يصل عرضها إلى .
متر وهي أعرض بمقدار سم عن كبائن طائرات الإيرباص والإيرباص ، ولكن أضيق بثلاثة عشر سنتيمترا من طائرات الإيرباص .
صممت نوافذ كابينة الركاب لتكون أكبر قليلا من نوافذ الطائرات الأخرى سم بمعنى أعلى قليلا من مستوى النظر، وتستخدم نظام الإلكتروكروميزم الذي يعتمد نظام الإعتام الذاتي للمحافظة على شفافية المكان وتقليل التوهج وذلك باستخدام إنارة شاشات الإظهار، بدلا من إنارة الفلورسنت، مما يسمح بانعدام المصابيح داخل الطائرة، ويجعل داخلها ذو تركيبة ألوان من لون.
عدل الضغط الداخلي بالطائرة إلى ارتفاع يساوي قدم م بدلا من قدم م بالطائرات التقليدية.
وهذا يجعل الركاب أكثر ارتياحا حسب دراسة مشتركة بين البوينغ وجامعة ولاية أوكلاهوما.
يقول المصممون أن الرطوبة قد تزداد داخل كابينة الركاب بسبب أن المواد المركبة الداخلة بتكوين الطائرة لا تتأكسد.
أما أجهزة التكييف داخل الكبينة فهي مزودة كهربائيا من ضواغط الغاز بدون استخدام نظام التهوية من المحرك، فنظام تكييف الهواء بالكابينة يستخدم جودة هواء أفضل باستخدام المصافي التي تمنع دخول البكتريا والشوائب وغاز الأوزون، كذلك فإن نظام التصفية الغازية يسحب الروائح ومهيجات الحساسية والملوثات الغازية.
وكجزء من مشروع إيضاح تقنية تقليل الضوضاء ، حيث كانت شركة البوينغ قد أجرت بضعة تجارب باستخدام تقنيات تقليل الضوضاء على عدة محركات لتلك الطائرة، ومن خلال ذلك أعيد تصميم مجرى الهواء ليحتوي على مواد تمتص الصوت وأعيد أيضا تصميم أغطية فتحة العادم، حيث شذبت الحافات لتشكل نمط مسنن يسمح بخلط أكثر سلاسة ما بين التيار الخارج من العادم وتيار الهواء الجوي، وتتوقع الشركة أن تجعل تلك التطويرات من الطائرة هادئة جدا من الداخل والخارج.
صمم المهندسين داخلية الطائرة بشكل يجعلها مريحة وانسيابية أكثر بالتنقل بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من الإعاقة الجسدية أو الذهنية والمصابين ببعض أنواع الحساسية، فعلى سبيل المثال تم وضع مرحاض متحول ق إنش مع حائط بينهما سهل الإزالة مما يسمح المرحاضين ليصبحا مرحاض واحد كبير للأشخاص المعوقين الذين يستخدمون الكرسي المتحرك.
يستخدم محركا طائرة ترابطا كهربائيا قياسيا وبموائمة تسمح لكلا المحركين رولز رويس جي إي ليكونا مهيئين للتحميل بالطائرة بجميع الأحوال.
تلك المرونة تسمح لشركات الطيران بالتحول من نوع محرك إلى نوع محرك آخر عند حدوث مستجدات تقنية بأحدهما ليكون أكثر مطابقة لشكل التشغيل.
تهدف شركة البوينغ إلى جعل تغيير المحرك من نوع إلى آخر سهل وبسيط ولا يخالف المواصفات القياسية للتبديل.
حسب ما يقوله مارتي أولسن وهو نائب مدير مؤسسة التمويل التأجيري الدولية : ، واشتكى من أن بوينغ لا تزال تعزز من ساعات التغيير الأربع وعشرين على الرغم من الوعود لتعديل تسويقهم.
يم ك تبديل محركات الطائرات الحالية بمحركات من نوع آخر، ولكن هذه الطريقة نادرة الحدوث بسبب كلفتها المرتفعة.
تقول الشركة بأن التصميم لم ينته وإن تغيير الساعات الأربع وعشرين لايزال هدفها.
يتكون هيكل الطائرة من مواد مركبة بشكل كامل، مما يجعلها أول طائرة تصمم على هذا الشكل.
كان هيكل الطراز السابق، أي طائرة البوينغ ، يتكون من ألومنيوم و مواد مركبة، أما الطائرة الجديدة فيتكون هيكلها من ألومنيوم و مواد مركبة معظمها بلاستيك مدعوم بالألياف الكربونية و تيتانيوم.
صنع جذع الهيكل كقطعة واحدة، ولحمت أجزائه من البداية للنهاية لتكون الهيكل، ومن شأن هذا التصميم أن يلغي الحاجة إلى مربط كانت تستخدم ببناء الطائرات التقليدية.
وحسب مايقوله المصنعون فإن المواد المركبة المستخدمة أكثر صلابة من تلك التي استخدمت قبلا، بل وتقارع الألومنيوم في الصلابة، وتسمح بوجود ضغط أعلى في الكابينة خلال الرحلة.
قال البعض بأن خطورة توليفة الهيكل لم تشكل بعد بالكامل ويفضل عدم المجازفة بذلك، وأضيف أيضا بأن ألياف الكربون مركب غير مرغوب به حيث لا يظهر به الشروخ أو نقاط الضعف، وإن إصلاح تلك العيوب ليس بالأمر السهل، لكن بوينغ رفضت تلك المزاعم بحجة أن تلك المركبات قد استخدمت بالأجنحة وبطائرات ركاب أخرى منذ سنين طوال ولم ترد عليها أي شكوى، وأضافت الشركة بأن هناك أنظمة خاصة لكشف العيوب المخفية ستوضع لفحص أي احتمال أضرار مخفية.
أطلقت بوينغ عام برنامج الرعاية الذهبية لطائرتها الجديدة، وهو عرض اختباري، لمراقبة وصيانة الطائرة خلال عملها إن أمكن بالكامل وبصورة روتينية، وكانت تلك أول مرة تلجأ فيها الشركة لمثل تلك البرامج.
طبقا لنائب رئيس الشركة، جيف هاوك، والذي يوجه جهوده للتصديق على لتصبح جاهزة للخدمة في شركات الطيران، فإن فحص تحطم الطائرة تضمن إسقاط عمودي لقطعة من هيكل الطائرة من ارتفاع قدم على قطعة فولاذية سماكتها إنش واحد وقد تم ذلك كما هو مخطط له بتاريخ أغسطس في ميسا بولاية أريزونا.
قررت الناطقة باسم بوينغ، لوري جنتر، بتاريخ سبتمبر بأن النتائج طابقت ما تنبأ به مهندسو الشركة، وقد قامت الأخيرة بتشكيل مجموعة من مخططات عمليات تصادم وذلك بالتحليل الحاسوبي بدلا من عمليات تصادم حقيقية لأجزاء من الطائرة أو الطائرة ككل، لكن على الرغم من ذلك فقد تم تقديم مقترحات من بعض المهندسين الخارجين من البوينغ بأنه في حالة وقوع اصطدام خلال الهبوط فالذي يتبقى هو الجسم المعدني أما الهيكل المكون من المواد المركبة فقد يتحطم ويحترق مكونا أبخرة سامة.
قطعت بوينغ أشواطا لتقليل وزن تلك الطائرة منذ بداية أول تركيب لأجزائها عام .
الطائرة هي الأولى من نوعها المصممة بواسطة الحاسوب، والوزن الفارغ هو وعد للعملاء لضمان كفاءة الوقود والالتزام بالحمولة الصافية، لكنه كان من المتوقع أن تظهر قطع ببعض الاختلافات خلال مرحلة التركيب.
أول طائرات، وهي تلك المقرر أن تكون جزء من برنامج الفحص، ستتم تعبئتها بحمولة زائدة، كما يقول سكوت كارسون، المدير التنفيذي لطائرات البوينغ التجارية، وبعد الانتهاء من برنامج فحص الطيران سوف تنقل تلك الطائرات إلى الزبائن وهم شركة خطوط كل اليابان الجوية ونورث وست والخطوط الملكية المغربية وذلك بمنحى بالمضاربة على تخفيضات أكثر من المعتاد.
من المتوقع أن تكون الحمولة الزائدة للطائرة الأولى حوالي كيلوغرام، لكن الطائرة السابعة وما يليها ستكون بمثابة الطائرة المثالية حيث أنها ستحقق جميع متطلبات البوينغ، من تحسين التصميم وأضافة كمية أكثر من التيتانيوم بالتصنيع.
وحسب كلام ستيفن إدفار من مؤسسة التمويل التأجيري الدولية ، فإن الوزن الزائد الموجود بطائرة سيكون حوالي كيلوغرام في حالة الحمولة الفارغة، وهو ما قد يتسبب بمشاكل حمولية بالنسبة للطائرة المستقبلية .
بدأت وكالة الطيران الفدرالية السابقة تتحدث مجددا في يناير عن احتمال عدم وجود الحماية الكافية لشبكة الطائرة من إمكانية الدخول المتعمد أو الغير متعمد من أحد الركاب إليها.
صممت شبكة الحاسوب بكابينة الركاب لتوفير خدمة تصفح شبكة الإنترنت خلال الرحلة، ولكنها مرتبطة بأجهزة التحكم والملاحة والاتصالات للطائرة، وقالت بوينغ بأنه على الرغم من أن الشبكات متصلة ببعضها البعض ولكن هناك معدات وبرامج للحماية موجودة من ضمن الشبكة العنكبوتية للطائرة مثل: وكجزء من شهادة التصديق تبرهن البوينغ لوكالة الطيران المدني بأن ما عملته من حماية هي كافية.
في السنة الأولى من خدمة الطائرة، عانت أربع طائرات على الأقل من مشكلات متعلقة بالنظم الكهربائية، في ديسمبر ، أخبر جيمس ماكرني رئيس مجلس إدارة بوينغ الإعلام أن هذه المشاكل ليست أكبر من المشاكل التي تعرضت لها الشركة مع تقديم طرازات جديدة أخرى، مثل بوينغ .
في نوفمبر، ، كانت هناك أخبار مفادها أن شركة أير إنديا طلبت فريقا من مهندسي بوينغ ليأتوا إلى الهند للتعامل مع مشكلات تعاني منها الطائرة.
عقب ذلك، عانت إحدى الطائرات من نافذة مكسورة في القمرة ومشكلات في المكابح.
في يناير، ، زادت سخونة بطارية وأشعلت حريقا في فارغة تشغلها الخطوط الجوية اليابانية في مطار لوجان الدولي.
وعانت طائرة أخرى تشغلها نفس الشركة من تسرب وقود في يناير، وألغيت رحلتها من بوسطن.
في يناير، أعلنت يونايتد إيرلاينز عن مشكلة في الأسلاك في واحدة من طائراتها الستة في نفس المنطقة التي بدأ فيها حريق البطارية في طائرة الخطوط الجوية اليابانية؛ وتبعا لذلك أقام المجلس القومي الأمريكي للنقل لجنة للفحص.
وفي يناير، ، تكسرت نافذة في قمرة قيادة للطائرة، وحدث تسرب وقود في محرك آخر، وأعلنت إدارة الطيران الفيدرالية الأمريكية مراجعة شاملة للأنظمة الحرجة في ، بما فيها التصميم، والتصنيع، والتجميع.
وقال وزير النقل الأمريكي راي لحود أن الإدارة تبحث عن أسباب جذرية للمشاكل التي عانتها الطائرة مؤخرا.
في يناير، ، حدث تسرب وقود بمقدار لتر في طائرة تابعة للخطوط الجوية اليابانية في مطار ناريتا الدولي خارج طوكيو.
كانت هناك أنباء عن أنها نفس الطائرة التي عانت تسرب الوقود في بوسطن في يناير.
لكن هذا التسرب سببه صمام آخر.
فتحت وزارة النقل اليابانية تحقيقا أيضا.
في يناير، ، قامت طائرة تابعة لخطوط كل اليابان بهبوط اضطراري في مطار تاكاماتسو، وذلك بعد أن تلقى الطاقم إنذارا من الحاسوب عن حريق في أحد الحجيرات الكهربائية.
قالت الشركة أنه كان هناك رسالة خطأ في القمرة تفيد بعطل في البطاريات.
أخلي الركاب عبر منافذ الطوارئ.
في يناير، ، أعلن شركة طيران كل اليابان والخطوط الجوية اليابانية عن إيقافهما الطوعي للرحلات باستخدام طائرات بعد حوادث متعددة لعدد من الطائرات، تتضمن حوادث هبوط اضطراري.
وتملك الشركتان طائرة من أصل سلمتها بوينغ حتى الآن.
وفي نفس اليوم أصدرت إدارة الطيران الفيدرالي الأمريكية توجيها لكل شركات الطيران في الولايات المتحدة يقضي بوقف تحليق طائرات إلى حين إجراء تعديلات في النظم الكهربائية لمنع الزيادة في حرارة البطاريات وحدوث حرائق تبعا لذلك.
وهذه هي المرة الأولى التي تصدر فيها الإدارة الأمريكية أمرا بوقف طائرة ركاب منذ .
وقد أمرت سلطات الطيران الهندية شركة أير إنديا بوقف تحليق طائراتها من طراز بعد أن تلقت توصية من إدارة الطيران الفيدرالية الأمريكية.
هناك أنواع لسلسلة بوينغ وقد عرضت للبيع منذ عام .
يتوقع أن يدخل طراز عام .
وطراز عام ، أما آخر طائرة تدخل الخدمة فهي .
هذا النوع هو النموذج الأساسي لعائلة .
يصل طولها إلى قدم مترا وباع الجناح إلى قدم مترا والمدى الذي تصله يتراوح بين و كم بالاعتماد على تشكيلة الكراسي.
تحمل هذه الطائرة ركأب على درجات وستدخل الخدمة عام ، وكانت البوينغ تخطط باستبدال طرازي و بالطراز الحديث لهذا النموذج، فضلا عن التوسع إلى أسواق تتضخم بسرعة، حيث الطائرات الكبيرة لا تستطيع الاستمرار اقتصاديا.
ستكون شركة نورث ويست أول شركة أمريكية تطير بهذا النموذج، وستستخدم الطائرة بخط ديترويت شانغهاي.
هذا النموذج قادر على نقل راكب على درجتين، ويستخدم للرحلات القصيرة ذات الكثافة العالية ولكن بمدى يتراوح بين إلى كم بالحمولة الكاملة.
وهي مصممة لتحل محل طائرات الإيرباص و والبوينغ و بالخطوط الإقليمية وبمطارات ذات بوابات محددة جدا.
هيكلها سيكون مشابه لهيكل ، لكن بتقوية نقاط محددة.
استمد تصميم الجناح من تصميم جناح بحيث يكون طرفه المخلوط مستعيض عن شكل قمة الجناح ذي الزاوية.
قلل هذا التغيير من طول الجناح بخمسة وعشرين قدما مما جعل هذا النموذج مناسبا أكثر لبعض المطارات المحلية في اليابان بشكل خاص.
يتوقع أن يكون مدى هذا النوع من الطائرات محددا بحالة الوزن الأقصى للطائرة عند الإقلاع بحوالي كيلوغرام، بحيث يكون خزان الوقود الموجود بها هو نفسه الموجود بالنموذج .
فالمدى الحقيقي يحسب بواسطة سعة الوزن المتبقي للوقود بعد حساب وزن الطائرة والحمولة ويقسم ذلك من الوزن الأقصى لطائرة عند الإقلاع.
يقول الخبراء أن الوزن الكامل للركاب والشحن سيقلل من حمولة الوقود عند الإقلاع، لذلك سيقتصر استخدام هذه الطائرة على الخطوط القصيرة ذات الكثافة العالية مثل طوكيو شنغهاي، أوساكا سيول، أو لندن برلين، ذلك أن الكثير من المطارات تكون تسعيرة الهبوط للطائرات محتسبة وفقا لوزن الطائرة، فالطائرة التي يكون وزنها الأقصى عند الإقلاع منخفضا تنخفض الأجور والرسوم الجمركية عليها.
تتوقع بوينغ أن مستقبل الطيران ما بين المدن الكبيرة ذات الخمس ملايين نسمة أو أكثر قد تكون ثابتة لمستوى السعة عند تلك النسخة، فبعض المناطق مثل الهند وشرق آسيا تعتبر مثال رائع لذلك، فالكثافة السكانية ما بين تلك المناطق تصل إلى مليار نسمة، وقد تقلل كفاءة تلك الطائرة من تكلفة الهبوط كما تقول البوينغ مما يجعلها مفيدة جدا لتلك الخطوط مقارنة مع الطائرات ذات الحجم الأصغر.
تعتقد بوينغ بأن شركات النقل قد تستخدم هذا النوع حسب خبرتها كي تتمكن من منافسة الشركات ذات التكلفة المنخفضة وذلك بتشغيل ضعف سعة الطائرات ذات الممر الواحد بالكابينة وبتكلفة تشغيل أقل من الضعف لكلفة تشغيل اثنين منها وذلك بحساب الوقود وكلفة الهبوط والصيانة وعدد الطاقم الطائر وكلفة عبور الأجواء والوقوف والبوابات وغير ذلك من التكاليف.
طلبت شركتين يابانيتين طائرة من تلك النسخة، ولكن المشاكل بالطائرة قد جعل الشركة تعلق العمل عليها وتؤجل التسليم، لذلك تم تأجيل تسليم أول طلبية لتلك النسخة إلى عام .
وبحلول شهر ديسمبر من عام ، حولت بوينغ جميع الطلبات على إلى النسخة الأصلية .
سيكون هذا النوع أول الأنواع المضغوطة من مجموعة ، فعدد الكراسي سيتراوح بين و كرسيا على ثلاث درجات ولمدى يصل ما بين .
و .
كم، وكان يخطط لها أن تدخل الخدمة في سنة ، ولكن المود تم تأجيله حتى أوائل عام .
تهدف بوينغ من وراء هذا الطراز منافسة طائرات الإيرباص و وأيضا لتحل محل طائراتها .
وكمثيلتها فإنها ستفتح خطوط جديدة مباشرة دون توقف، آخذة معها شحن أكبر وركاب أقل بكفاءة أكبر من أو الإيرباص / .
يختلف هذا النوع عن الشكل الآخر وهو بعدة أمور مثل قوة بنية الهيكل وطوله وسعة وقود أعلى ووزن إقلاع أكبر، بالإضافة إلى أن طول الجناح لديها أكبر من مثيلتها.
عند العرض الأول، كان سعة الوقود عند طراز مشابهة لمثيلتيها الأخرتين، أعطى اختلاف التصاميم لاحقا وزن أعلى مما أدى إلى مدى أقصر من الطائرة ، وبعد مشاورات مع الزبائن من شركات الطيران، تم تغير التصميم بحيث أضيف خزان أمامي لزيادة سعة الوقود، مما أدى لزيادة المدى وزيادة بالوزن الأقصى لطائرة عند الإقلاع عن النوعين الآخرين.
تلك النسخة قادرة على الطيران بدون توقف من نيويورك إلى مانيلا أو من موسكو إلى ساوباولو، وذلك من شأنه أن يقلل تكلفة الطيران للراكب فيها عن الراكب في مثيلاتها.
كانت المبيعات الأولى لتلك النسخة محدودة، حيث كان مقررا إدخالها الخدمة عام .
تعتبر طائرات أصغر حجما وستدخل الخدمة بوقت أقرب من غيرها، مما جذب معظم شركات الطيران وجعلها أكثر طلبا من غيرها، وقد بيع إنتاج السنوات الأربع الأولى بالكامل، مما جعل تلك شركات تقيم مميزات الطائرة مع بحيث أصبح تسليم بعضها مخططا لما بعد سنة .
توقعات المحللين بأن ذات السعة الأكبر والمدى الأطول ستكون الأكثر طلبا وخاصة عند شركات الطيران الناجحة.
كانت الخطوط النيوزيلندية هي الزبون الأول طالب هذا الطراز، والثاني لطائرات بعد خطوط كل اليابان.
أما أكبر الطلبات على فقد تمت من قبل شركات خطوط كوانتاس والسنغافورية وكونتيننتال.
في ديسمبر ، وبدفع من قبل كل من طيران الإمارات وخطوط كانتاس، قامت بوينغ بدراسة إمكانية تمديد حجم طراز ليتسع من إلى راكب في طراز جديد يطلق عليه اسم ، وبنفس قدرة وسعة كل من طرازي إيرباص إيه وبوينغ إي آر.
في وقت مبكر من عام ، أستمرت المناقشات مع العملاء.
وقال مايك بير، نائب رئيس بوينغ ومدير عام تطوير برنامج حينذاك، كان من السهل المضي قدما في تطوير بعد أن قام زبائن آخرين بتتبع طلب طيران الإمارات.
في مايو ، الخطوط الجوية السنغافورية أصبحت عميل الاطلاق الأول بعد أن تقدمت بأمر لشراء طائرة من طراز ، مشترطة على بوينغ أن تطلق برنامجها التطويري للطائرة، ليتم تسليمها في .
في يونيو ، أطلقت شركة بوينغ رسميا في معرض باريس للطيران، مع أوامر أو التزامات لشراء طائرة، كانت على النحو التالي: شركة تأجير الطائرات لعدد طائرة، الخطوط الجوية السنغافورية طائرة، الخطوط الجوية المتحدة طائرة، شركة الخطوط الجوية البريطانية طائرة، وجيكاس طائرات  سيكون طراز طويل المدى، قادر على الطيران لمسافة تصل إلى ميل بحري كم، ميل .
وبسعة مقعد في تكوين الدرجة الاقتصادية، وبطول .
قدم .
م .
ويتوقع أن يكون طراز هو البديل المستقبلي عند استبدال طرازات بوينغ ، إيرباص إيه ، وإيرباص إيه .
كما أن ستكون هي طائرة بوينغ للمنافسة ضد إيرباص إيه ، ووفقا لشركة بوينغ، فأنها ستكون أفضل اقتصاديا من إيرباص على الرحلات القصيرة.
انتهت بوينغ من التصميم التفصيلي ل في ديسمبر ، ومن المقرر أن يبدأ التجمع الرئيسي في عام ، تليها أول رحلة في عام وأول تسليم في عام .
لم تدخل طائرة بوينغ الخدمة بعد، وستكون أول طائرة تدخل الخدمة عام لشركة طيران اليابان.
تعتبر شركة مؤسسة التمويل التأجيري الدولية من أكبر الزبائن طلبا لتلك الطائرة طائرة حيث يشمل طلبها طائرة من طراز و طائرات من طراز .
المصادر: تقرير المطار، صحيفة نشرة ، صحيفة نشرة ، صحيفة نشرة .

أولى لك فأولى .
ثم أولى لك فأولى .
.
وهو تعبير اصطلاحي يتضمن التهديد والوعيد ، وقد أمسك رسول الله صلى الله عليه وسلم بخناق أبي جهل مرة ، وهزه ، وهو يقول له : أولى لك فأولى .
ثم أولى لك فأولى .
.
فقال عدو الله : أتوعدني يا محمد؟ والله لا تستطيع أنت ولا ربك شيئا .
وإني لأعز من مشى بين جبليها فاخذه الله يوم بدر بيد المؤمنين بمحمد صلى الله عليه وسلم وبرب محمد القوي القهار المتكبر .
ومن قبله قال فرعون لقومه : ما علمت لكم من إله غيري وقال : أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي؟ ثم أخذه الله كذلك .
وكم من أبي جهل في تاريخ الدعوات يعتز بعشيرته وبقوته وبسلطانه؛ ويحسبها شيئا ، وينسى الله وأخذه .
حتى يأخذه أهون من بعوضة ، وأحقر من ذبابة .
.
إنما هو الأجل الموعود لا يستقدم لحظة ولا يستأخر .
وفي النهاية يمس القلوب بحقيقة أخرى واقعية في حياتهم ، لها دلالتها على تدبير الله وتقديره لحياة الإنسان .
ولها دلالتها كذلك على النشأة الآخرة التي ينكرونها أشد الإنكار .
ولا مفر من مواجهتها ، ولا حيلة في دفع دلالتها : أيحسب الإنسان أن يترك سدى؟ ألم يك نطفة من مني يمنى؟ ثم كان علقة فخلق فسوى؟ فجعل منه الزوجين : الذكر والأنثى؟ أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى؟ .
.
وهذا المقطع الأخير العميق الإيقاع ، يشتمل على لفتات عميقة إلى حقائق كبيرة .
ما كان المخاطبون بهذا القرآن يخطرونها على بالهم في ذلك الزمان .
وأولى هذه اللفتات تلك اللفتة إلى التقدير والتدبير في حياة الإنسان : أيحسب الإنسان أن يترك سدى .
.
فلقد كانت الحياة في نظر القوم حركة لا علة لها ولا هدف ولا غاية .
.
أرحام تدفع وقبور تبلع .
.
وبين هاتين لهو ولعب ، وزينة وتفاخر ، ومتاع قريب من متاع الحيوان .
.
فأما أن يكون هناك ناموس ، وراءه هدف ، ووراء الهدف حكمة؛ وأن يكون قدوم الإنسان إلى هذه الحياة وفق قدر يجري إلى غاية مقدرة ، وأن ينتهي إلى حساب وجزاء ، وأن تكون رحلته على هذه الأرض ابتلاء ينتهي إلى الحساب والجزاء .
.
أما هذا التصور الدقيق المتناسق ، والشعور بما وراءه من ألوهية قادرة مدبرة حكيمة ، تفعل كل شيء بقدر ، وتنهي كل شيء إلى نهاية .
.
أما هذا فكان أبعد شيء عن تصور الناس ومداركهم ، في ذلك الزمان .
والذي يميز الإنسان عن الحيوان ، هو شعوره باتصال الزمان والأحداث والغايات .
وبوجود الهدف والغاية من وجوده الإنساني ، ومن الوجود كله من حوله .
وارتقاؤه في سلم الإنسانية يتبع نمو شعوره هذا وسعته ، ودقة تصوره لوجود الناموس ، وارتباط الأحداث والأشياء بهذا الناموس .
فلا يعيش عمره لحظة لحظة ، ولا حادثة حادثة ، بل يرتبط في تصوره الزمان والمكان والماضي والحاضر والمستقبل .
ثم يرتبط هذا كله بالوجود الكبير ونواميسه .
ثم يرتبط هذا كله بإرادة عليا خالقة مدبرة لا تخلق الناس عبثا ولا تتركهم سدى .
وهذا هو التصور الكبير الذي نقل القرآن الناس إليه منذ ذلك العهد البعيد ، نقلة هائلة بالقياس إلى التصورات السائدة إذ ذاك وما تزال هائلة بالقياس إلى سائر التصورات الكونية التي عرفتها الفلسفة قديما وحديثا .
وهذه اللمسة : أيحسب الإنسان أن يترك سدى .
.
هي إحدى لمسات القرآن التوجيهية للقلب البشري ، كي يتلفت ويستحضر الروابط والصلات ، والأهداف والغايات ، والعلل والأسباب ، التي تربط وجوده بالوجود كله ، وبالإرادة المدبرة للوجود كله .
وفي غير تعقيد ولا غموض يأتي بالدلائل الواقعة البسيطة التي تشهد بأن الإنسان لن يترك سدى .
.
إنها دلائل نشأته الأولى : ألم يك نطفة من مني يمنى؟ ثم كان علقة فخلق فسوى؟ فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى؟ .
فما هذا الإنسان؟ مما خلق؟ وكيف كان؟ وكيف صار؟ وكيف قطع رحلته الكبيرة حتى جاء إلى هذا الكوكب؟ ألم يك نطفة صغيرة من الماء ، من مني يمنى ويراق؟ ألم تتحول هذا النطفة من خلية واحدة صغيرة إلى علقة ذات وضع خاص في الرحم ، تعلق بجدرانه لتعيش وتستمد الغذاء؟ فمن ذا الذي ألهمها هذه الحركة؟ ومن ذا الذي أودعها هذه القدرة؟ ومن ذا الذي وجهها هذا الاتجاه؟ ثم من ذا الذي خلقها بعد ذلك جنينا معتدلا منسق الأعضاء؟ مؤلفا جسمه من ملايين الملايين من الخلايا الحية ، وهو في الأصل خلية واحدة مع بويضة؟ والرحلة المديدة التي قطعها من الخلية الواحدة إلى الجنين السوي وهي أطول بمراحل من رحلته من مولده إلى مماته والتغيرات التي تحدث في كيانه في الرحلة الجنينية أكثر وأوسع مدى من كل ما يصادفه من الأحداث في رحلته من مولده إلى مماته فمن ذا الذي قاد هذه الرحلة المديدة ، وهو خليقة صغيرة ضعيفة ، لا عقل لها ولا مدارك ولا تجارب؟ ثم في النهاية .
من ذا الذي جعل من الخلية الواحدة .
.
الذكر والأنثى؟ .
.
أي إرادة كانت لهذه الخلية في أن تكون ذكرا؟ وأي إرادة لتلك في أن تكون أنثى؟ أم من ذا الذي يزعم أنه تدخل فقاد خطواتهما في ظلمات الرحم إلى هذا الاختيار؟ إنه لا مفر من الإحساس باليد اللطيفة المدبرة التي قادت النطفة المراقة في طريقها الطويل ، حتى انتهت بها إلى ذلك المصير .
.
فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى .
.
وأمام هذه الحقيقة التي تفرض نفسها فرضا على الحس البشري ، يجيء الإيقاع الشامل لجملة من الحقائق التي تعالجها السورة : أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى؟ .
.
بلى سبحانه فإنه لقادر على أن يحيي الموتى بلى سبحانه فإنه لقادر على النشأة الأخرى بلى سبحانه وما يملك الإنسان إلا أن يخشع أمام هذه الحقيقة التي تفرض نفسها فرضا .
وهكذا تنتهي السورة بهذا الإيقاع الحاسم الجازم ، القوي العميق ، الذي يملأ الحس ويفيض ، بحقيقة الوجود الإنساني وما وراءها من تدبير وتقدير .
.
هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قوارير قوارير من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا نحن خلقناهم وشددنا أسرهم وإذا شئنا بدلنا أمثالهم تبديلا إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشاءون إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما يدخل من يشاء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما في بعض الروايات أن هذه السورة مدنية ، ولكنها مكية؛ ومكيتها ظاهرة جدا ، في موضوعها وفي سياقها ، وفي سماتها كلها .
لهذا رجحنا الروايات الأخرى القائلة بمكيتها .
بل نحن نلمح من سياقها أنها من بواكير ما نزل من القرآن المكي .
.
تشي بهذا صور النعيم الحسية المفصلة الطويلة ، وصور العذاب الغليظ ، كما يشي به توجيه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الصبر لحكم ربه ، وعدم إطاعة آثم منهم أو كفور؛ مما كان يتنزل عند اشتداد الأذى على الدعوة وأصحابها في مكة ، مع إمهال المشركين وتثبيت الرسول صلى الله عليه وسلم على الحق الذي نزل عليه ، وعدم الميل إلى ما يدهنون به .
.
كما جاء في سورة القلم ، وفي سورة المزمل ، وفي سورة المدثر ، مما هو قريب من التوجيه في هذه السورة .
.
واحتمال أن هذه السورة مدنية في نظرنا هو احتمال ضعيف جدا ، يمكن عدم اعتباره والسورة في مجموعها هتاف رخي ندي إلى الطاعة ، والالتجاء إلى الله ، وابتغاء رضاه ، وتذكر نعمته ، والإحساس بفضله ، واتقاء عذابه ، واليقظة لابتلائه ، وإدراك حكمته في الخلق والإنعام والابتلاء والإملاء .
.
وهي تبدأ بلمسة رفيقة للقلب البشري : أين كان قبل أن يكون؟ من الذي أوجده؟ ومن الذي جعله شيئا مذكورا في هذا الوجود؟ بعد أن لم يكن له ذكر ولا وجود : هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا؟ .
.
تتلوها لمسة أخرى عن حقيقة أصله ونشأته ، وحكمة الله في خلقه ، وتزويده بطاقاته ومداركه : إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا .
.
ولمسة ثالثة عن هدايته إلى الطريق ، وعونه على الهدى ، وتركه بعد ذلك لمصيره الذي يختاره : إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا .
.
وبعد هذه اللمسات الثلاث الموحية ، وما تثيره في القلب من تفكير عميق ، ونظرة إلى الوراء .
ثم نظرة إلى الأمام ، ثم التحرج والتدبر عند اختيار الطريق .
.
بعد هذه اللمسات الثلاث تأخذ السورة في الهتاف للإنسان وهو على مفرق الطريق لتحذيره من طريق النار .
.
وترغيبه في طريق الجنة ، بكل صور الترغيب ، وبكل هواتف الراحة والمتاع والنعيم والتكريم : إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا .
إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا .
عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا .
.
وقبل أن تمضي في عرض صور المتاع ترسم سمات هؤلاء الأبرار في عبارات كلها انعطاف ورقة وجمال وخشوع يناسب ذلك النعيم الهانئ الرغيد : يوفون بالنذر ، ويخافون يوما كان شره مستطيرا ، ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا .
إنا نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا .
إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا .
.
ثم تعرض جزاء هؤلاء القائمين بالعزائم والتكاليف ، الخائفين من اليوم العبوس القمطرير ، الخيرين المطعمين على حاجتهم إلى الطعام ، يبتغون وجه الله وحده ، لا يريدون شكورا من أحد ، إنما يتقون اليوم العبوس القمطرير تعرض جزاء هؤلاء الخائفين الوجلين المطعمين المؤثرين .
فإذا هو الأمن والرخاء والنعيم اللين الرغيد : فوقاهم الله شر ذلك اليوم ، ولقاهم نضرة وسرورا ، وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا .
متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا .
ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا .
ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا ، قواريرا من فضة قدروها تقديرا .
ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا ، عينا فيها تسمى سلسبيلا .
ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا .
وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا .
عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق ، وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا .
إن هذا كان لكم جزآء وكان سعيكم مشكورا .
فإذا انتهى معرض النعيم اللين الرغيد المطمئن الهانئ الودود ، اتجه الخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لتثبيته على الدعوة في وجه الإعراض والكفر والتكذيب وتوجيهه إلى الصبر وانتظار حكم الله في الأمر؛ والاتصال بربه والاستمداد منه كلما طال الطريق : إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا .
فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا .
واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ، ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا .
.
ثم تذكيرهم باليوم الثقيل الذي لا يحسبون حسابه؛ والذي يخافه الأبرار ويتقونه ، والتلويح لهم بهوان أمرهم على الله ، الذي خلقهم ومنحهم ما هم فيه من القوة ، وهو قادر على الذهاب بهم ، والإتيان بقوم آخرين؛ لولا تفضله عليهم بالبقاء ، لتمضي مشيئة الابتلاء .
ويلوح لهم في الختام بعاقبة هذا الابتلاء : إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون ورآءهم يوما ثقيلا .
نحن خلقناهم وشددنآ أسرهم وإذا شئنا بدلنآ أمثالهم تبديلا .
إن هذه تذكرة فمن شآء اتخذ إلى ربه سبيلا .
وما تشآءون إلا أن يشآء الله ، إن الله كان عليما حكيما .
يدخل من يشآء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما .
.
تبدأ السورة بالتذكير بنشأة الإنسان وتقدير الله في هذه النشأة ، على أساس الابتلاء ، وتختم ببيان عاقبة الابتلاء ، كما اقتضت المشيئة منذ الابتداء .
فتوحي بذلك البدء وهذا الختام بما وراء الحياة كلها من تدبير وتقدير ، لا ينبغي معه أن يمضي الإنسان في استهتاره .
غير واع ولا مدرك ، وهو مخلوق ليبتلى ، وموهوب نعمة الإدراك لينجح في الابتلاء .
وبين المطلع والختام ترد أطول صورة قرآنية لمشاهد النعيم .
أو من أطولها إذا اعتبرنا ما جاء في سورة الواقعة من صور النعيم ، وهو نعيم حسي في جملته ، ومعه القبول والتكريم ، وهو بتفصيله هذا وحسيته يوحي بمكيته ، حيث كان القوم قريبي عهد بالجاهلية ، شديدي التعلق بمتاع الحواس ، يبهرهم هذا اللون ويعجبهم ، ويثير تطلعهم ورغبتهم .
وما يزال هذا اللون من المتاع يثير تطلع صنوف من الناس ، ويصلح جزاء لهم يرضي أعمق رغباتهم .
والله أعلم بخلقه ما يصلح لهم وما يصلح قلوبهم ، وما يليق بهم كذلك وفق تكوينهم وشعورهم .
وهناك ما هو أعلى منه وأرق كالذي جاء في سورة القيامة : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة والله أعلم بما يصلح للعباد في كل حال .
هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا؟ إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا .
إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا .
.
هذا الاستفهام في مطلع السورة إنما هو للتقرير؛ ولكن وروده في هذه الصيغة كأنما ليسأل الإنسان نفسه : ألا يعرف أنه أتى عليه حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا؟ ثم ألا يتدبر هذه الحقيقة ويتملاها؟ ثم ألا يفعل تدبرها في نفسه شيئا من الشعور باليد التي دفعته إلى مسرح الحياة ، وسلطت عليه النور ، وجعلته شيئا مذكورا بعد أن لم يكن شيئا مذكورا؟ إنها إيحاءات كثيرة تنبض من وراء صيغة الاستفهام في هذا المقام .
وهي إيحاءات رفيقة وعميقة تثير في النفس تأملات شتى : واحدة منها تتجه بالنفس إلى ما قبل خلق الإنسان ووجوده ابتداء .
يعيش فيها مع هذا الكون وقد خلا من الإنسان .
.
كيف تراه كان؟ .
.
والإنسان مخلوق مغرور في نفسه وفي قيمته ، حتى لينسى أن هذا الكون كان وعاش قبل أن يوجد هو بأدهار وأزمان طوال .
ولعل الكون لم يكن يتوقع خلق شيء يسمى الإنسان .
.
حتى انبثق هذا الخلق من إرادة الله فكان وواحدة منها تتجه إلى اللحظة التي انبثق فيها هذا الوجود الإنساني .
وتضرب في تصورات شتى لهذه اللحظة التي لم يكن يعلمها إلا الله؛ والتي أضافت إلى الكون هذه الخليقة الجديدة ، المقدر أمرها في حساب الله قبل أن تكون المحسوب دورها في خط هذا الكون الطويل وواحدة منها تتجه إلى تأمل يد القدرة وهي تدفع بهذا الكائن الجديد على مسرح الوجود؛ وتعده لدوره ، وتعد له دوره ، وتربط خيوط حياته بمحور الوجود كله؛ وتهيئ له الظروف التي تجعل بقاءه وأداء دوره ممكنا وميسورا؛ وتتابعه بعد ذلك في كل خطوة ، ومعها الخيط الذي تشده به إليها مع سائر خيوط هذا الكون الكبير وإيحاءات كثيرة وتأملات شتى ، يطلقها هذا النص في الضمير .
.
ينتهي منها القلب إلى الشعور بالقصد والغاية والتقدير ، في المنشأ وفي الرحلة وفي المصير .
فأما امتداد هذا الإنسان بعد ذلك وبقاؤه فكانت له قصة أخرى : إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا .
.
والأمشاج : الأخلاط .
وربما كانت هذه إشارة إلى تكون النطفة من خلية الذكر وبويضة الأنثى بعد التلقيح .
وربما كانت هذه الأخلاط تعني الوراثات الكامنة في النطفة ، والتي يمثلها ما يسمونه علميا الجينات وهي وحدات الوراثة الحاملة للصفات المميزة لجنس الإنسان أولا ولصفات الجنين العائلية أخيرا .
وإليها يعزى سير النطفة الإنسانية في رحلتها لتكوين جنين إنسان ، لا جنين أي حيوان آخر .
كما تعزى إليها وراثة الصفات الخاصة في الأسرة .
.
ولعلها هي هذه الأمشاج المختلطة من وراثات شتى .
.
خلقته يد القدرة هكذا من نطفة أمشاج ، لا عبثا ولا جزافا ولا تسلية ، ولكنه خلق ليبتلى ويمتحن ويختبر .
والله سبحانه يعلم ما هو؟ وما اختباره؟ وما ثمرة اختباره؟ ولكن المراد أن يظهر ذلك على مسرح الوجود ، وأن تترتب عليه آثاره المقدرة في كيان الوجود ، وأن تتبعه آثاره المقدرة .
ويجزى وفق ما يظهر من نتائج ابتلائه .
ومن ثم جعله سميعا بصيرا .
أي زوده بوسائل الإدراك ، ليستطيع التلقي والاستجابة .
وليدرك الأشياء والقيم ويحكم عليها ويختار .
ويجتاز الابتلاء وفق ما يختار .
.
وإذن فإن إرادة الله في امتداد هذا الجنس وتكرر أفراده بالوسيلة التي قدرها ، وهي خلقته من نطفة أمشاج .
.
كانت وراءها حكمة .
وكان وراءها قصد .
ولم تكن فلتة .
.
كان وراءها ابتلاء هذا الكائن واختباره .
ومن ثم وهب الاستعداد للتلقي والاستجابة ، والمعرفة والاختبار .
.
وكان كل شيء في خلقه وتزويده بالمدارك وابتلائه في الحياة .
.
بمقدار ثم زوده إلى جانب المعرفة ، بالقدرة على اختيار الطريق ، وبين له الطريق الواصل .
ثم تركه ليختاره ، أو ليضل ويشرد فيما وراءه من طرق لا تؤدي إلى الله : إنا هديناه السبيل : إما شاكرا وإما كفورا .
.
وعبر عن الهدى بالشكر .
لأن الشكر أقرب خاطر يرد على قلب المهتدي ، بعد إذ يعلم أنه لم يكن شيئا مذكورا ، فأراد ربه له أن يكون شيئا مذكورا .
ووهب له السمع والبصر .
وزوده بالقدرة على المعرفة .
ثم هداه السبيل .
وتركه يختار .
.
الشكر هو الخاطر الأول الذي يرد على القلب المؤمن في هذه المناسبة .
فإذا لم يشكر فهو الكفور .
.
بهذه الصيغة الموغلة في الدلالة على الكفران .
ويشعر الإنسان بجدية الأمر ودقته بعد هذه اللمسات الثلاث .
ويدرك أنه مخلوق لغاية .
وأنه مشدود إلى محور .
وأنه مزود بالمعرفة فمحاسب عليها .
وأنه هنا ليبتلى ويجتاز الابتلاء .
فهو في فترة امتحان يقضيها على الأرض ، لا في فترة لعب ولهو وإهمال ويخرج من هذه الآيات الثلاث القصار بذلك الرصيد من التأملات الرفيقة العميقة ، كما يخرج منها مثقل الظهر بالتبعة والجد والوقار في تصور هذه الحياة ، وفي الشعور بما وراءها من نتائج الابتلاء وتغير هذه الآيات الثلاث القصار من نظرته إلى غاية وجوده ، ومن شعوره بحقيقة وجوده ، ومن أخذه للحياة وقيمها بوجه عام .
ومن ثم يأخذ في عرض ما ينتظر الإنسان بعد الابتلاء ، واختياره طريق الشكر أو طريق الكفران .
فأما ما ينتظر الكافرين ، فيجمله إجمالا ، لأن ظل السورة هو ظل الرخاء الظاهر في الصورة والإيقاع .
وظل الهتاف المغري بالنعيم المريح .
فأما العذاب فيشير إليه في إجمال : إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا .
.
سلاسل للأقدام ، وأغلالا للأيدي ، ونارا تتسعر يلقى فيها بالمسلسلين المغلولين ثم يسارع السياق إلى رخاء النعيم : إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا .
عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا .
.
وهذه العبارة تفيد أن شراب الأبرار في الجنة ممزوج بالكافور ، يشربونه في كأس تغترف من عين تفجر لهم تفجيرا ، في كثرة ووفرة .
.
وقد كان العرب يمزجون كؤوس الخمر بالكافور حينا وبالزنجبيل حينا زيادة في التلذذ بها ، فها هم أولاء يعلمون أن في الجنة شرابا طهورا ممزوجا بالكافور ، على وفر وسعة .
فأما مستوى هذا الشراب فمفهوم أنه أحلى من شراب الدنيا ، وأن لذة الشعور به تتضاعف وترقى ، ونحن لا نملك في هذه الأرض أن نحدد مستوى ولا نوعا للذة المتاع هناك .
فهي أوصاف للتقريب .
يعلم الله أن الناس لا يملكون سواها لتصور هذا الغيب المحجوب .
والتعبير يسميهم في الآية الأولى الأبرار ويسميهم في الآية الثانية عباد الله .
.
إيناسا وتكريما وإعلانا للفضل تارة ، وللقرب من الله تارة ، في معرض النعيم والتكريم .
ثم يعرف بهؤلاء الأبرار عباد الله الذين قسم لهم هذا المتاع : يوفون بالنذر ، ويخافون يوما كان شره مستطيرا ، ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا .
إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزآء ولا شكورا .
إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا .
.
وهي صورة وضيئة شفافة لقلوب مخلصة جادة عازمة على الوفاء لله بتكاليف العقيدة ، مع رحمة ندية بعباده الضعاف ، وإيثار على النفس ، وتحرج وخشية لله ، ورغبة في رضاه ، وإشفاق من عذابه تبعثه التقوى والجد في تصور الواجب الثقيل .
يوفون بالنذر فيفعلون ما اعتزموا من الطاعات ، وما التزموا من الواجبات .
فهم يأخذون الأمر جدا خالصا لا يحاولون التفلت من تبعاته ، ولا التفصي من أعبائه ، ولا التخلي عنه بعد اعتزامه .
وهذا معنى أنهم يوفون بالنذر .
فهو أعم من المعنى العرفي المتبادر من كلمة النذر .
ويخافون يوما كان شره مستطيرا .
.
فهم يدركون صفة هذا اليوم ، الذي يتفشى شره ويصيب الكثيرين من المقصرين والمسيئين .
فيخافون أن ينالهم شيء من شره .
وهذه سمة الأتقياء ، الشاعرين بثقل الواجب وضخامة التكاليف ، الخائفين من التقصير والقصور ، مهما قدموا من القرب والطاعات .
ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا .
.
وهي تصور شعور البر والعطف والخير ممثلا في إطعام الطعام ، مع حبه بسبب الحاجة إليه .
فمثل هذه القلوب لا يقال عنها : إنها تحب الطعام الذي تطعمه للضعاف المحاويج على اختلاف أنواعهم .
إلا أن تكون في حاجة هي إلى هذا الطعام ، ولكنها تؤثر به المحاويج .

ومجاهد وعطاء وقتادة والضحاك.
أجاب الأولون بأن الضمير في قوله لكم فيها منافع عائد إلى الشعائر ، وتسمية ما سيجعل شعيرة مجاز والأصل عدمه.
قال في الكشاف : ثم للتراخي في الوقت فاستعيرت للتراخي في الأحوال ، والمعنى إن لكم في الهدايا منافع كثيرة في دنياكم ودينكم ، وأعظم هذه المنافع وأبعدها شوطا في النفع محلها منتهية إلى البيت.
ومنهم من فسر الشعائر بالمناسك كلها وفسر الأجل المسمى بأوان انقطاع التكليف ، وزيفه جار الله بأن محلها إلى البيت يأباه ، ثم بين أن القرابين في الشرائع القديمة وإن اختلفت أمكنتها وأوقاتها فقال ولكل أمة جعلنا منسكا موضعا أو وقتا يذبح فيه النسائك الذبائح كسر السين سماع وفتحها قياس.
ويجوز أن يكون مصدرا بمعنى النسك والمراد شرعنا لكل أمة من الأمم السالفة من زمن إبراهيم غلى من قبله وبعده أن ينسكوا له أي يذبحوا لوجهه على جهة التقرب وجعل الغاية في ذلك هي أن يذكر اسمه على نحرها ، ثم بين العلة في تخصيص اسمه بذلك قائلا فإلهكم إله واحد لأن تفرده بالإلهية يقتضي أن لا يذكر على الذبائح إلا سامه.
ويجوز أن يتعلق هذا الكلام بأول الآية ، والمعنى إنما اختلفت التكاليف باختلاف الأزمنة والأشخاص لاختلاف المصالح لا لتعدد الإله.
ثم ذكر أن تفرده بالإلهية يقتضي اختصاصه بالطاعة قائلا فله أسلموا أي خصوه بالانقياد الكلي والامتثال لأوامره ونواهيه خالصا لوجهه من غير شائبة إشراك.
ثم أمر نبيه عليه السلام بتبشير المخبتين وفسرهم بقوله الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والتركيب يدور على التواضع والخشوع ومنه الخبت للمطمئن من الأرض ، وعن عمرو بن أوس : هم الذين لا يظلمون وإذا ظلموا لم ينتصروا.
قال الكلبي : هم المجتهدون في العبادة.
ثم عطف على المخبتين قوله والصابرين على ما أصابهم أي من المكاره في ذات الله كالأمراض والمحن ، فأما الذي يصيبهم من قبل الظلمة فقد قال العلماء : إنه لا يجب الصبر عليه ولكن لو أمكن الدفع وجب دفعه ولو بالقتال.
ثم خص من أنواع التكاليف التي تشق على النفس وتكرهها نوعين هما أشرف العبادات البدنية والمالية أعني الصلاة والزكاة وقوله ومما رزقناهم عطف على المقيمي الصلاة من حيث المعنى كأنه قيل : والذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون.
ثم عاد إلى تعظيم شأن الضحايا مرة اخرى وخص منها العظام الجسام بقوله والبدن جعلناها هي بضم الدال وسكونها جمع بدنة وهي الإبل خاصة لعظم بدنها إلا أن الشارع ألحق البقرة بها حكما.
قال أبو حنيفة ومحمد : لو قال : علي بدنة يجوز له نحرها في غير مكة.
وقال أبو يوسف : لا يجوز إلا بمكة بناء على أن البدنة مختصة بناقة أو بقرة تذبح هناك.
واتفقوا فيما إذا نذر هديا أنه يجب ذبحه بمكة ، وفيما إذا أنذر جزورا أنه يذبحه حيث شاء.
وانتصب قوله و البدن بفعل يفسره ما بعده.
ومعنى جعلها من شعائر الله أنها من أعلام الشريعة التي شرعها الله.
عن بعض السلف أنه لم يملك إلا تسعة دنانير فاشترى بها بدنة فقيل له في ذلك فقال : سمعت ربي يقول لكم فيها خير أي ثواب في الآخرة كما ذكرنا.
وبعضهم لم يفرق بين الآيتين فحمل كلا منهما على خير الدنيا والآخرة ، والأنسب ما فسرناه حذرا من التكرار ما أمكن.
ومعنى صواف قائمات قد صففن أيديهن وأرجلهن ، ولعل السر فيه تكثير سوادها لناظرين وتقوية قلوب المحتاجين.
فإذا وجبت جنوبها اي سقطت على الرض من وجبت الحائط وجبة سقطت ، ووجبت الشمس وجبة غربت.
والمعنى إذا زهق روحها حل لكم الأكل منها وإطعام القانع والمعتر فالقانع السائل والمعتر الذي لا يسأل تعففا.
وقيل : بالعكس فهما من الأضداد كأن القانع قنع بالسؤال أو قنع بما قسم له فلا يسأل ، والمعتر رضي بعره اي عيبه فلا يسال أو يسأل.
ثم من على عباده بأن سخر لهم البدن أن يحتبسوها صافة قوائمها مطعونا في لباتها مثل التسخير الذي شاهدوا وعلموا يأخذ بخطامها صبي فيقودها إلى حيث يشاء ، وليست بأعجز من بعض الوحوش التي هي أصغر جرما وأقل قوة لولا أنه سبحانه سخرها.
يورى أن أهل الجاهلية كانوا يلطخون الأوثان وحيطان الكعبة بلحوم القرابين ودمائها فبين الله تعالى ما هو المقصود منها فقال لن ينال الله أي لن يصيب رضا الله أصحاب اللحوم والدماء المهراقة بمجرد الذبح والتصدق.
ولكن يناله التقوى منكم بأن يكون القربان حلالا روعي فيها جهات الأجزاء ثم يصرفها فيما آمر.
ثم كرر منة التسخير وأن الغاية تكبير الله على الهداية لأعلام دينه ومناسك حجه ، وصورة التكبير وما يتعلق بها قد سبق في البقرة في آية الصيام.
قالت المعتزلة : لما لم ينتفع المكلف بالأجسام التي هي اللحوم والدماء وانتفع بتقواه وجب أن تكون التقوى فعلا له وإلا كان بمنزلة الأجسام.
وأيضا إنه قد شرط التقوى في قبول العمل وصاحب الكبيرة غير متق فوجب أن لا يقبل عمله.
والجواب أنه لا يلزم من عدم انتفاعه ببعض ما ليس من أفعاله أن لا ينتفع بكل ما ليس من أفعاله.
وأيضا إن صاحب الكبائر اتقى الشرك فيصدق عليه أنه متق وبشر المحسنين غلى أنفسهم بتوفير الثواب عليها.
والإحسان بالحقيقة أن تعبد الله كأنك تراه ، وفيه ترغيب لما شرط من رعاية الإخلاص عليها.
والإحسان بالحقيقة أ ، تبعد الله كأنك تراه ، وفيه ترغيب لما شرط من رعاية الإخلاص في القرابين وغيرها.
وحين فرغ من تعداد بعض مناسك الحج ومنافعها وكان الكلام قد انجر إلى ذكر الكفار وصدهم عن المسج الحرام أتبعه بيان ما يزيل ذلك الصد ويمكن من الحج وزيارة البيت فقال إن الله يدفع ومن قرأ يدافع فمعناه يبالغ في الدفع عن الذين آمنوا فعل المغالب والمدفوع هو بأس المشركين وما كانوا يخونون الله ورسوله فيه يدل عليه تعليله بقوله إن الله يحب كل خوان كفور أي أنه يدفع عن المؤمنين كيد من هذه صفته قال مقاتل : اقروا بالصانع وعبدوا غيره فأي خيانة أعظم من هذا ؟ وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقون من المشركين أذى شديدا وكانوا يلقونه من بين مضروب ومشجوج يتظلمون إليه فيقول لهم : اصبروا فإني لم أومر بالقتال حتى هاجر فنزل أذن وفاعله الله سبحانه أم لم يسم والمأذون فيه القتال بدليل قوله للذين يقاتلون إن فتح التاء فظاهر لأن المشركين كانوا يقاتلون المؤمنين وإنهم يؤمرون بالصبر ، وإن كسرت فمعناه أذن للذين يحرصون على قتال المشركين في المستقبل نزل حرصهم على القتال منزلة نفس القتال بأنهم ظلموا أي بسبب كونهم مظلومين وهي أول آية أذن فيها بالقتال بعدما نهى عنه في نيف وسبعين آية.
وقيل : نزلت في قوم خرجوا مهاجرين فاعترضهم مشركو مكة فأذن لهم في مقاتلتهم.
وفي قوله إن الله يدافع ثم في قوله وإن الله على نصرهم لقدير عدة كاملة بإعلاء هذا الدين وإظهار ذويه على أهل الأديان كلهم كما تقول لغيرك إن أطعتني فأنا قادر على مجازاتك.
لا تريد مجرد إثبات القدرة بل تريد أنك ستفعل ذلك.
ثم وصف ذلك الظلم بأن وصف الموعودين بالنصر بقوله الذين أخرجوا من ديارهم ومحل أن يقولوا جر على الإبدال من حق اي بغير موجب سوى التوحيد الذي يوجب الإقرار والتمكين لا الإخراج والإزعاج نظيره هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله المائدة : ولولا دفع الله الناس قد مر في أواخر البقرة.
وللمفسرين في عبارات قال الكلبي : يدفع بالنبيين عن المؤمنين وبالمجاهدين عن القاعدين.
وعن ابن عباس : يدفع بالمحسن عن المشيء وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله يدفع بالمسلم الصالح عن مائة من أهل بيته ومن جيرانه ثم تلا هذه الآية وقال الضحاك : يدفع الإسلام وأهله عن أهل الذمة.
وقال مجاهد : يدفع عن الحقوق بالشهود وعن النفوس بالقصاص.
أما الصوامع والبيع والصلوات فعن الحسن أ ، ها كلها اسماء المساجد ، فقد يتخذ المسلم لنفسه صومعة لأجل العبادة.
قال الجوهري : الأصمع اصغير الأذن ويقال أتانا بثريدة مصمعة ، إذا دققت وحدد راسها.
وصومعة النصارى فوعلة من هذا لأنها دقيقة الراس ، وقد تطلق البيعة على المسجد للتشبيه وكذا الصولات.
وسميت كنيسة اليهود صلاة لأنها يصلى فيها ، ويحتمل أن يراد مكان الصلوات أو يراد الصلاة الشرعية نفسها.
وصح إيقاع الهدم عليها نظرا إلى قرائنها كقوله : مقلدا سيفا ورمحا.
وإن كان الرمح لا يتقلد.
هذا كله توجيه تفسير الحسن.
والأكثرون على أنها متعبدات مختلفة ، فعن أبي العالية أن الصوامع للنصارى والبيع لليهود والصلوات للصابئين والمساجد للمسلمين.
وفي تخصيصها بقوله يذكر فيها اسم الله كثيرا تشريف لها وتفضيل على غيرها لأن الظاهر عود الضمير غليها فقط.
وعن قتادة أن الصوامع للصابئين والبيع للنصارى والصلوات لليهود.
قال الزجاج : وهي بالعبرانية صلوتا.
وقيل : الصوامع والبيع كلتاهما للنصارى ولكن الأولى في الصحراء والأخرى في البلد ، وإنما أخر متعبد أهل الإسلام لتأخر زمانهم ولا ضير فإن أول الفكر آخر العمل.
وقال صلى الله عليه وسلم نحن الآخرون السابقون وتفسير الآية على قول الأكثرين لولا دفع الله لهدم في شرع كل نبي المكان المعهود لهم في العبادة ، فهدم في زمن موسى الكنائس ، وفي زمن عيسى الصوامع والبيع ، وفي زمن محمد صلى الله عليه وسلم المساجد.
وعلى هذا الوجه إنما رفع عنهم حين كانوا على الحق قبل التحريف والنسخ ، ويحتمل أن يراد لولا ذلك لاستولى أهل الشرك على أهل الأديان في زمن أمة محمد صلى الله عليه وسلم من المسلمين وأهل الكتاب الذين في ذمتهم ، وهدموا المتعبدات باسرها.
وعلى هذا الوجه إنما دفع عن سائر أهل الأديان لأن متعبداتهم يجري فيها ذكر الله في الجملة ليست بمنزلة بيوت الأصنام.
ثم عزم على نفسه نصرة من ينصر دينه وأولياؤه وأكد ذلك بقوله إن الله لقوي عزيز ومعنى القوة والعزة أنه لا يمتنع شيء من نفاذ أمره فيه مع أنه لا يتأثر عن شيء أصلا.
ونصرة الله العبد تقويته على أعدائه ووضع الدلائل على ما يفيده في الدارين ونفث روح القدس بأمره دايعة الخير والصلاح في روعه.
ثم أتبع قوله الذين أخرجوا قوله.
الذين إن مكناهم وقيل : هو بدل من قوله من ينصره وهو إخبار منه عز وجل عما ستكون عليه سيرة المهاجرين إذا مكنهم في الأرض وبسط لهم في الدنيا.
وعن عثمان : هذا والله ثناء قبل بلاء ، أراد أن الله تعالى قد أثنى عليهم قبل أن يحدثوا في شأن الدين وإعلائه ما أحدثوا.
قيل : إنه مخصوص من المهاجرين بالخلفاء الراشدين لأنه تعالى لم يعط التمكين فتمكينهم هو إبقاءهم إلى أوان التكليف ، وقد يشمل الأطفال أيضا إذا ماتوا قبل البلوغ لقوله الله أعلم بما كانوا عاملين.
ثم ختم الآية بقوله ولله عاقبة الأمور أي مرجعها ومصيرها إلى حكمه وتقديره وقد أراد تمكين أهل هذا الدين في كل حين فيقع لا محالة.
التأويل : ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام القلب سواء فيه من سبق إليه مدة طويلة والذي يصل إليه في الحال لأفضل إلى بسبق مقامات القلب ومنازله وإذ بوأنا لإبراهيم الروح مكان بيت القلب وطهر بيتي عن غيري وهو كل ما فيه حظ النفس دون الواردات المطيقة والأخلاق الثابتة والأحوال المتوالية كالرغبة والرهبة والقبض والبسط والأنس والهيبة رجالا هي النفس وصفاتها وعلى كل ضامر هي البدن وجوارحه فإن الأعمال الشرعية قد ركبت الجوارح المرتاضة ، فأعمال البدن مركبة من حركات الجوارح ونيات الضمير كما أن أعمال النفس بسيطة.
لأنها نيات الضمير فقط من كل فج عميق هو مصالح الدنيا لأن مصالحها بعيدة عن مصالح الآخرة ليشهدوا منافع لهم فمنافع النفس وصفاتها بتبديل الأخلاق ، ومنافع القلب والجوارح بظهور اثر الطاعة عليها ويذكروا اي القلب والنفس والقالب شكرا على ما رزقهم من تبديل الصفات البهيمية بالصفات الروحيانية فانتفعوا بها وأفيضوا منها على الطالبين فهو خير لأن العبد يصل بالطاعة إلى الجنة ويصل بحرمة الطاعة إلى الله ، وترك الخدمة يوجب العقوبة وترك الحرمة يوجب الفرقة.
وأحلت لكم استعمال الصفات البهيمية بقدر الضرورة إلا ما يتلى عليكم في قولنا ولا تسرفوا الأعراف : وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه فاجتنبوا مقتضيات الهوى وكونوا صادقين في الطلب لا مزورين مائلين إلى الحق غير طالبين معه غيره ، وخر من سماء القلب فاستلبه طير الشياطين أو وتهوي به ريح الهوى والخذلان إلى أسفل سافلين البعد والحرمان.
لكم في شواهد آثار صنع الإرشاد منافع وهي لذة العبور على المقامات ولذة البسط ولذة الأنس إلى أجل مسمى وهو حد الكمال ، ثم انتهاء السلوك إلى حضرة القديم.
ولكل سالك جعلن مقصدا وطريقا ، منهم من يطلب الله من طريق المعاملات ، ومنهم من يطلبه من طريق المجاهدات ، ومنهم من يطلبه بطريق المعارف ، ومنهم منيطلبه به.
فله أسلموا أي أخلصوا تصفية الأعمال من الآفات ، ثم الأخلاق منالكدورات ، ثم الأحوال من الالتفات ، ثم الأنفاس من الأغيار وبشر المخبتين عنى المستقيمين على هذه الطريقة.
وجلت قلوبهم الوجل عند الذكر على حسب تجلي الحق للقلب والصابرين على ما اصابهم من غير تمني ترحة ولا روم فرحة والمقيمي الصلاة الحافظين مع الله أسرارهم لا يطلبون إطلاع الخلق على أحوالهم ومما رزقناهم ينفقون يبذلون الموجود في طلب المقصود والوجود بشهود المعبود والبدن يعني بدن الأبدان الجسام جعلنا قربانها عند كعبة القلب بذبحها عن شهواتها من شعائر أهل الصدق في الطلب ، فإذا ماتت عن طبيعتها فانتفعوا بها أنتم وغيركم من الطالبين والقانعين بما أفضتم عليه ، والمعترين المتعطشين الذين لا يروون ريا من ماء حياة المعرفة شربت الحب كأسا بعد كأس فما نفد الشراب وما رويت وكذلك سخرناها لكم فيه أن ذبح النفس بسكين الرياضة لا يتيسر إلا بتسخير خالقها وتيسير موجدها يؤكده قوله إن الله يدافع خيانة النفس وهواها عن الذين آمنوا أذن للذين يقاتلون فيه أن قتال يجب أن يكون بإذن من الله تعالى وهو أن يكون على وفق الشرع وفي أوان التكليف وعلى حسب ظلم النفس على القلب وإخراجها إياه من ديار الطمأنينة ولولا دفع الله النفوس بالقلوب لضيعت صوامع أركان الشريعة ، وبيع آداب الطريقة ، وصلوات مقامات الحقيقة ، ومساجد القلوب التي يذكر فيها اسم الله كثيرا لاتساعها بإشراف نور الله عليها أن مكناهم في الأرض البشرية أقاموا صلاة المواصلة وأتوا زكاة الأحوال وهي إيثار ربع عشر الأوقات على مصالح الخلق ، وأمروا بحفظ الحواس عن مخالفات الأمر وبمراعاة الأنفاس مع الله ، ونهوا عن مناكير الرياء والإعجاب وإلى الله عاقبة الأمور.
الحج : وإن يكذبوك فقد .
.
.
.
وإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وقوم لوط وأصحاب مدين وكذب موسى فأمليت للكافرين ثم أخذتهم فكيف كان نكير فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير قل يا أيها الناس إنما أنا لكم نذير مبين فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك أصحاب الجحيم وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفي شقاق بعيد وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم الملك يومئذ لله يحكم بينهم فالذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا فأولئك لهم عذاب مهين والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وإن الله لهو خير الرازقين ليدخلنهم مدخلا يرضونه وإن الله لعليم حليم ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله إن الله لعفو غفور ذلك بأن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وأن الله سميع بصير ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة إن الله لطيف خبير له ما في السماوات وما في الأرض وإن الله لهو الغني الحميد القراآت نكيري بإثبات الياء حيث كان في الحالين : يعقوب.
وافق ورش وسهل وعباس في الوصل.
أهلكتها على التوحيد : أبو عمرو وسهل ويعقوب الآخرون أهلكناها وبير : أبو عمرو غير شجاع وأوقية ويزيد والأعمش وورش وربيعة وابن فليح وحمزة في الوقف.
يعدون على الغيبة : ابن كثير وحمزة وعلي وخلف معجزين بالتشديد : حيث كان : ابن كثير وأبو عمرو.
ثم قتلوا بالتشديد ابن عامر وأن ما يدعون بياء الغيبة وكذلك في سورة لقمان : أبو عمرو وسهل ويعقوب وحمزة وعلي وخلف وحفص.
الوقوف : وثمود ولوط مدين ج لانقطاع النظم مع اتحاد المعنى أخذتهم ج لابتداء التهديد مع فاء التعقيب نكير مشيد يسمعون بها للابتداء بأن مع الفاء الصدور وعده ط تعدون أخذتها ط المصير مبين ج للابتداء مع الفاء كريم الجحيم أمنيته ج لانقطاع النظم مع إتحاد المعنى آياته ط حكيم لا لتعلق اللام قلوبهم ط بعيد لا قلوبهم ط مستقيم عقيم لله ط بينهم ط النعيم مهين حسنا ط الرازقين يرضونه ط حليم ذلك ج لينصرنه الله ط غفور بصير الكبير ماء ز لنوع عدول مع العطف مخضرة ط خبير وما في الأرض ط الحميد .
التفسير : إنه سبحانه بعد ضمان النصر لنبيه صلى الله عليه وسلم والدفع عن أمته ذكر ما فيه تسليته وهو أنه ليس بأوحدي في التكذيب له والقصص معلومة مما سلف.
قال جار لله.
إنما لم يقل وقوم موسى لأن موسى كذبه غير بني إسرائيل وهم القبط ، أو المراد وكذب موسى أيضا مع وضوح آياته وعظم معجزاته فما ظنك بغيره ؟ والنكير بمعنى الإنكار عبر به عن الهلاك المعجل لأنه يستلزمه أو لأن الهلاك رادع لغيرهم فكأنه أنكر به عليهم حتى ارتدعوا ، أو هو بمعنى التغيير لأنه أبدلهم بالنعمة محنة وبالحياة هلاكا وبالعمارة خرابا.
قوله وهي ظالمة فهي خاوية الأولى في محل النصب على أنها حال ، والثانية لا محل لها لأنها معطوفة على أهلكناها وهذه ليس لها محل.
قال أبو مسلم : اراد هي كانت ظالمة فهي الآن خاوية على عروشها وقد مر تفسيرها في البقرة في قوله أو كالذي مر على قرية وهي خاوية الآية : قوله وبئر معطلة عطف على قرية أي وكم بئر عطلناها عن سقائها مع أنها عامرة فيها الماء ومعها آلات الاستقاء ، وكم قصر مشيد مجصص أو مرتفع أخليناه عن ساكنيه ؟ فحذف هذه الجملة لدلالة معطلة عليها.
وقد يغلب على لاظن من هاتين القريتين أن على في قوله على عروشها بمعنى مع كأنه قيل : هي خاوية أي ساقطة أو خالية مع بقاء عروشها قاله في الكشاف.
وأقول : إذا كانت القرى المهلكة غير البئر والقصر فهذا الظن مرجوح أو مساو لا غالب.
يروى أنها بئر نزل عليها صالح مع اربعة آلاف نفر ممن آمن به ونجاهم وسميت بلدة عند البئر اسمها بحضرموت بناها قوم صالح واقاموا بها زمانا ثم كفروا وعبدوا صنما وأرسل الله إليهم حنظلة بن صفوان نبيا فقتلوه فأهلكهم الله وعطل بئرهم وخرب قصورهم.
يحكى أن الإمام أبا القاسم الأنصاري قال : هذا عجيب لأني زرت قبر صالح بالشام ببلدة يقال لها عكة فكيف قيل : إنه بحضرموت ؟ قلت : لا غرو أن يتفق الموت بأرض والدفن بأرض أخرى.
ثم أنكر على أهل مكة عدم اعتبارهم بهذه الاثار قائلا أفلم يسيروا حثهم على السفر ليروا مصارع تلك الأمم فيعتبروا.
ويحتمل أن يكونوا قد سافروا ولم يعتبروا فلهذا جاء الإنكار كقوله وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون الصافات : ، والمراد بالسماع سماع تدبر وانتفاع وإلا كان كلا سماع كما أن المراد بالإبصار إبصار الاعتبار ولهذا قال فإنها أي إن القصة لا تعمى الأبصار أي أبصارهم ولكن تعمى القلوب التي في الصدور وفي هذا التصوير زيادة التمكين والتقرير لغرابة نسبة العمى إلى القلب ، وجوز في الكشاف أن يكون الضمير في فإنها ضميرا مبهما يفسره الأبصار وفاعل تعمى ضمير عائد إلى الضمير الأول المبهم.
والمعنى على الوجهين أن أبصارهم صحيحة سالمة لا عمى بها وإنما العمى بقلوبهم ، أو لا تعتدوا بعمى الأبصار وإن فرض لأنه ليس بعمى بالإضافة إلى عمى القلوب.
وزعم بعضهم أن في الآية إبطالا لقول من جعل محل الكفر الدماغ وليس بقوي فقد يتشاركان في ذلك ، أو يكون سلطانه في القلب والدماغ كالآلة .
ثم حكى من عظيم ما هم عليه من التكذيب أنهم يستهزؤن باستعجال العذاب العاجل والآجل كأنهم جوزوا الفوت فلهذا قال ولن يخلف الله وعده أو لعلهم طلبوا عذاب الآخرة فذكر أن استعجاله في الدنيا كالخلف لأن موعده الآخرة وإن يوما عند ربك كألف سنة قال أبو مسلم : أراد أن العاقل لا ينبغي أن يستعجل عذاب الآخرة لأن يوما واحدا من أيام عذاب الله في الشدة كألف سنة من سنينكم لأن أيام الشدائد مستطالة ، أو كالف سنة من سني العذاب إذا عدها العاد وذلك لشدة العذاب ايضا.
وقيل : أراد أن اليوم الواحد وألف سنة بالنسبة إليه على السواء لأنه القادر الذي لا يعجزه شيء ، فإذا لم يستبعدوا إمهال يوم فلا يستبعدوا أيضا إمهال ألف سنة.
وقد يدور في الخلد أن هذا إشارة إلى لا تناهي طرف الأبد المستتبع لازدياد امتداد الآحاد الاعتبارية لأجل سهولة الضبط ، والغرض أن من كانت أيامه في الطول إلى هذا الحد لا يفيد الاستعجال بالنسبة إليه شيئا فالأولى بل الواجب تفويض الأمور إلى أوقاتها المقدرة لها من غير تقدم ولا تأخر ثم كرر قوله وكأين من قرية وليس بتكرار في الحقيقة لأن الأول سيق لبيان الإملاء مناسبا لقوله لن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة فكأ ، ه قيل : وكم من أهل قرية كانوا مثلكم ظالمين قد أنظرتهم حينا ثم أخذتهم بالعذاب والمرجع للكل إلى حكمي.
ثم أمر رسوله بأن يتلو عليهم جملة حاله في الرسالة وهي أنه نذير مبين وجملة حالهم في باب التكليف مآلا ، وإنما اقتصر على النذارة لأنها تتضمن البشارة فإن كلام الحيكم لا يخلو عن ترغيب وإن كان مبنيا على الترهيب بدليل يا ايها الناس وهو نداء الكفرة في قول ابن عباس.
قال في الكشاف : هم الذين قيل فيهم أفلم يسيروا ووصفوا بالاستعجال ، وإنما أقحم المؤمنون وثوابهم ليغاظوا.
قالت الأشاعرة : المغفرة إما للصغائر أو للكبائر بعد التوبة أو قبلها.
والأولان واجبان عند الخصم وأداء الواجب لا يسمى غفرانا فبقي الثالث ويلزم منه عفو صاحب الكبيرة من أهل القبلة ، أما الرزق فلا شك أنه الثواب ، وأما الكريم فإما أن يكون أمرا سلبيا وهو أن يكون الإنسان معه بحيث يستغنى عن المكاسب وتحمل المتاعب والذل والدناءة وما ينجر إلى المآثم والمظالم ، وإما أن يكون ثبوتيا وهو أن يكون رزقا كثيرا دائما خالصا عن شوائب الضرر مقرونا بالتعظيم والإجلال والذين سعوا في آياتنا أي بذلوا جهدهم في تكذيبها وإرادة إبطالها كمن يسعى سعيا أي يمشي سريعا.
قال أهل اللغة : عاجزه سابقه لأن كل واحد منهما في طلب إعجاز الآخر عن اللحاق به ، فإذا سبقه قيل أعجزه وعجزه.
والمراد معاجزين الله ورسوله أي مقدرين ذلك ظنا منهم أن كيدهم للإسلام يتم لهم ، وأن طعنهم في القرآن وتثبيطهم الناس عن التصديق يبلغ بهم غرضهم .
ثم بين أن له أسوة بالأنبياء السالفة والرسل السابقة في كل ما يأتي ويذر فقال وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي خصص أولا ثم عمم ، فكل رسول نبي وليس كل نبي رسولا ، فقد لا يكون معه كتاب بل يؤمر بأن يدعو إلى شريعة من قبله ، وقد لا ينزل عليه الملك ظاهرا وإنما يرى الوحي في المنام أو يخبره بذلك رسول في عصره ، ولا بد للكل من المعجزة.
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الأنبياء فقال : مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا قيل : فكم الرسل منهم ؟ قال : ثلثمائة وثلاثة عشر جما غفيرا.
قال عامة المفسرين في سبب نزول الآية : أنه صلى الله عليه وسلم لما شق عليه إعراض قومه عنه تمنى في نفسه أن لا ينزل عليه شيء ينفرهم عنه لحرصه على إيمانهم.
وكان ذات يوم جالسا في ناد من أنديتهم وقد نزل عليه سورة والنجم إذا هوى النجم : فأخذ يقرؤها عليهم حتى بلغ قوله أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى النجم : وكان ذلك التمني في نفسه فجرى على لسانه تلك الغرانيق العلى منها الشفاعة ترتجى فلما سمعت قريش ذلك فرحوا ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في قراءته حتى ختم السورة ، فلما سجد في آخرها سجد معه جميع من في النادي من المسلمين والمشركين ، فتفرقت قريش مسرورين وقالوا : قد ذكر محمد آلهتنا بأحسن الذكر فأتاه جبرائيل وقال : ما صنعت تلوت على الناس ما لم آتك به عن الله ، فحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم وخاف خوفا شديدا فأنزل الله تعالى هذه الآية.
واعترض المحققون على هذه الرواية بالقرآن والسنة اوبالمعقول.
أما القرآن فكقوله ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين الحاقة : وقوله وما ينطق عن الهوى النجم : وقوله ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن الإسراء : نفى القرب من الركون فكيف به ؟ وأما السنة فهي ما روي عن ابن خزيمة أنه سئل عن هذه القصة فقال : هذا وضع من الزنادقة ، وقد صنف فيه كتابا وقال الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي.
هذه القصة غير ثابتة من جهة النقل ، ثم أخذ يتكلم أن رواة هذه القصة مطعون فيهم.
وقد روى البخاري في صحيحه أنه صلى الله عليه وسلم قرأ سورة النجم وسجد فيها المسلمون والمشركون الإنس والجن وليس فيه حديث الغرانيق.
وأما المعقول فهو أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث لنفي الأوثان فكيف يثبتها ؟ وأيضا إنه بمكة لم يتمكن من القراءة والصلاة عند الكعبة ولا سيما في محفل غاص.
وايضا إن معاداتهم إياه كانت أكثر من أن يغتروا بهذا القدر فيخروا سجدا قبل أن يقفوا على حقيقة الأمر.
وأيضا منع الشيطان من اصله أولى من تمكنه من الإلقاء ثم نسخه.
وايضا لوجوزنا ذلك لارتفع الأمان من الشرع ، ولناقض قوله بلغ ما أنزل إليك المائدة : وحال الزيادة في الوحي كحال النقصان منه.
إذا عرفت هذا فللأئمة في تأويل الآية قولان : الأول أن التمني بمعنى القراءة كما سلف في البقرة في قوله ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني الآية : وما المراد بهذه القراءة فيه وجهان : أحدهما أنه يجوز أن يسهو النبي فيه ويشتبه على القارئ دون ما رووه من قوله تلك الغرانيق العلى .
وثانيهما أنه قراءة هذه الكلمة وإنها قد وقعت بعينها.
وكيف وقعت ؟ ذهبت جماعة إلى أنه لما قرأ سورة والنجم اشتبه على الكفار فتوهموا بعض ألفاظه ذلك ، وزيف بأن هذا التوهم من الجم الغفير بعيد.
وقيل : إن شيطان الجن ألقاها في البين فظنها الحاضرون من قول الرسول.
وضعف بأن هذا يفضي إلى ارتفاع الوثوق عن كل ما يتكلم به النبي.
قلت : الإنصاف أنه غير ضعيف ولا يفضي إلى ارتفاع الوثوق لقوله سبحانه فينسخ الله ما يلقي الشيطان وقيل : إن المتكلم به شيطان الإنس وهم الكفرة كانوا يقربون منه في حال صلاته ويسمعون قراءته ويلقون فيها في إثناء وقفاته.
وقيل : إن المتكلم به الرسول قاله سهوا كما روي عن قتادة ومقاتل أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي عند المقام فنعس وجرى على لسانه هاتان الكلمتان ، ولا ريب أنه يكون بإلقاء الشيطان.
وضعف باستلزامه زوال الأمان عن الشرع وقد عرفت جوابه ، وبأن مثل هذا الكلام المطابق لفواصل السورة يستبعد وقوعها في النعاس.
وزعم قوم أن الشيطان أجبره على ذلك ورد بنحو قوله تعالى أنه ليس له سلطان على الذين آمنوا النحل : وذهب جماعة إلى نه قال ذلك اختيارا.
ثم إنها باطلة أم لا فيه وجهان : أما اول ففيه طريقان : أحدهما قول ابن عباس في رواية أن شيطانا يقال له البيض أتاه على صورة جبريل وألقاها إليه فقرأها فلما سمع المشركون ذلك أعجبهم فجاء جبريل واستعرضه فقرأها ، فلما بلغ إلى تلك الكلمة أنكر عليه جبريل فقال : إنه أتاني آت على صورتك فألقاها على لساني.
وثانيهما أنه لشدة حرصه على إيمان القوم أدخل هذه الكلمة من تلقاء نفسه ثم رجع عنها.
والطريقان منحرفان عند المحققين ، لأن الأول يقتضي أن النبي لا يفرق بين الملك والمعصوم والشيطان الخبيث.
والثاني أنه يؤدي غلى كونه خائنا في الوحي.
وأما الوجه الثاني فتصحيحه أنه اراد بالغرانيق الملائكة ، وقد كان قرآنا منزلا في وصف الملائكة فلما توهم المشركون أنه يريد آلهتهم نسخ الله تلاوته.
أو هو في تقدير الاستفهام بمعنى الإنكار ، أو المراد بالإثبات ههنا النفي كقوله يبين الله لكم أن تضلوا النساء : قال الجوهري : الغرنيق بضم الغين وفتح النون من طير الماء طويل العنق ، وإذا وصف به الرجال فواحدهم غرنيق وغرنوق بكسر الغين وفتح النون ، وغرنوق وغرانيق بالضم وهو الشاب السيد والجمع غرانق بالفتح والغرانيق.
القول الثاني أن التمني هو تمني القلب ومعنى الآية ما من نبي إلا وهو بحيث إذا تمنى أمرا من الأمور وسوس الشيطان إليه بالباطل ويدعوه إلى مالا ينبغي ، ثم إن الله تعالى ينسخ ذلك ويبطله ويهديه إلى ما هو الحق.
وما تلك الوسوسة ؟ قيل : هي أن يتمنى ما يتقرب به إلى المشركين من ذكر آلهتهم بالخير وقد مر فساده.
وقال مجاهد : إنه كان يتمنى إنزال الوحي بسرعة دون تأخير فعرفه الله تعالى أن ذلك خاطر غير رحماني ، وإنما المصلحة هي إنزال الوحي على وفق الحوادث.
وقيل : كان يتفكر في تأويل المجمل فيلقي الشيطان إلى جملته ما هو غير مراد ، وكان رد الله سبحانه إلى المعنى المراد بإنزال المحكمات.
وقيل : معناه إذا أراد فعلا يتقرب به إلى الله حال الشيكان بينه وبين مقصوده والله تعالى يثبته على ذلك نظيره إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف : وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله الأعراف : واعترض على هذا القول بأن تمني القلب كيف يكون فتنة للذين في قلوبهم مرض وهم المنافقون ، وللقاسية قلوبهم وهم المشركون ؟ وأجيب بأنه إذا قوي التمني اشتغل الخاطر به فحصل السهو في الأفعال الظاهرة بسبه فيصير ذلك فتنة لمن ضعفت عقيدته في النبي.
والحاصل أن الرسل لا ينفكون عن السهو وإن كانوا معصومين عن العمد فعليهم أن لا يتبعوا إلا ما يقطعون به لصدوره عن علم وذلك هو المحكم.
وذهب أبو مسلم إلى أن حاصل الآية هو أن كل نبي من جنس البشر الذين هم بصدد الخطأ والنسيان من قبل وساوس الشيطان.
ووجه النظم بين هذه الآية والتي قبلها أنه أمر بأن يقول إني لكم نذير لكني من البشر لا من الملائكة ولم يرسل الله قبلي ملكا بل أرسل رجالا يوسوس الشيطان إليهم ، وعلى هذا فالملائكة لعدم إمكان استيلاء الشيطان عليهم أعظم درجة من الأنبياء وأقوى حالا منهم.
وقال صاحب الكشاف : المعنى أن الرسل والأنبياء من قبلك كانت هجيراهم كذلك إذا تمنوا مثل ما تمنيت وهو أ ، لا ينزل ما ينفر أمتة ولا يوافق هواهم ، مكن الله الشيطان ليلقي في أمانيهم مثل ما ألقي في أمنيتك حتى سبق لسانك.
فقلت تلك الغرانيق الخ.
وسبب التمكين غرادة امتحان من حولهم والله سبحانه له أن يمتحن عباده بما شاء من صنوف المحن وأنواع الفتن ليضاعف ثواب الثابتين ويزيد في عقاب المذبذبين.
فهذه جملة أقوال المفسرين في الآية.
وأما قوله فينسخ الله فالمراد إزالة تأثير ما يلقي الشيطان وهو النسخ اللغوي لا النسخ الشرعي المستعمل في الأحكام وقوله ثم يحكم الله آياته فالمراد بالآيات هي آيات القرآن أي يجعلها بحيث لا يختلط بها شيء من كلام غيره فتكون ثابتة في مظانها ، أو يجعلها بحيث لا يتطرق إليها تأويل فاسد معمول به عند الأمة.
ويحتمل أن يكون المراد بأحكام الآيات الإرشاد إلى أدلة الأحكام الشرعية.
وقوله وإن الظالمين أراد المنافقين والمشركين المذكورين إلا أنه وضع الظاهر موضع الضمير قضاء عليهم بالظلم والشقاق البعيد والمعاداة الكاملة.
وأعلم أنه سبحانه ذكر لتمكين الشيطان من الإلقاء في الأمنية أثرين : أحدهما في حق غير أهل الإيمان وهم أهل النفاق والشرك وذلك قوله وليجعل الآية.
وثانيهما في حق المؤمنين العارفين بالله وصفاته وهو قوله وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق قال مقاتل : يعني القرآن.
وعن الكلبي : أي النسخ.
قال جار الله : أي تمكين الشيطان من الإلقاء قلت : أما عند الأشاعرة فلأن المالك له أن يتصرف في ملكه كيف يشاء ، وأما عند المعتزلة فلأن أفعاله جارية على وفق الحكمة والتدبير.
فتخبت تخضع وتطمئن له قلوبهم بناء على أصلي الفريقين.
والصراط المستقيم ههنا فسروه بالتأويلات الصحيحة والبيانات المطابقة للأصول.
قلت : وتفسيره بمعنى أعم من ذلك غير ضائر.
ثم بين أن الأعصار إلى قيام الساعة لا تخلو ممن يكون في شك من القرآن والرسول واليوم العقيم.
قيل : يوم بدر لأنه لا مثل له في عظم أمره لقتال الملائكة فيه ، أو لأنه لا خير فيه للكفار من قولهم ريح عقيم إذا لم تنشئ مطرا ولم تلقح شجرا ، أو لأن يوم الحرب يقال له العقيم من حيث أن أولاد النساء يقتلون فيه فيصرون كأ ، هن عقم لم يلدن ، أو من حيث إن المقاتلين يقال لهم أبناء الحرب فإذا قتلوا بقي الحرب بلا أبنا.
وعن الضحاك أنه يوم القيامة لأنهم لا يرون فيه خيرا ، أو لأن كل ذات حمل تضع فيه حملها ، أو لأنه لا ليل فيه فيستمر كاستمرار المرأة على عدم الولادة.
ولا تكرار على هذا القول لأن المراد بالساعة مقدماته ، أو المراد حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذابها ، فوضع يوم عقيم مقام الضمير.
واستحسن بعض الأئمة قول الضحاك ورجحه لأن الأول يلزم منه أن الكفار ينتهي شكهم في يوم بدر وليس كذلك فإنهم في مرية بعد يوم بدر أيضا.
ويمكن أن يقال : أو للعطف على أول الآية فيكون المراد بالذين كفروا في الأول الجنس ، وفي الثاني العهد.
سلمنا أنه للعطف على تأتيهم إلا أن اللام في الذين كفروا للجنس فيقع على الذين ما انتهى شكهم إلى يوم القيامة ويحتمل أن يراد بالساعة وقت موت كل واحد وبعذاب يوم عقيم القيامة.
ثم بين أنه لا مالك يوم تأتي الساعة إلا الله وأنه يحكم بين الناس فيميز بين أهل الجنة وأهل النار.
ثم أفرد المهاجرين بالذكر تخصيصا لهم بمزيد التشريف.
يروى أن طوائف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا نبي الله ، هؤلاء الذين قتلوا قد علمنا ما أعطاهم الله من الخير ونحن نجاهد معك كما جاهدوا فما لنا إن متنا معك ؟ فأنزل الله عز وجل والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا قال بعض المفسرين هم الذين هاجروا من مكة إلى المدينة.
وقال بعضهم : هم الذين خرجوا من الأوطان في سرية أو عسكر.
ولا يبعد حمل الآية على الفريقين.
والرزق الحسن نعيم الجنة.
وعن الكلبي : هو الغنيمة لأنها حلال.
وقال الأصم : العلم والفهم كقول شعيب ورزقني منه رزقا حسنا هود : وضعف الوجهان بأنهما ممتنعان بعد القتل أو الموت.
قال العلماء : وإنما تظهر هذه الفضيلة للمهاجرين في مزيد الدرجات وإلا فلا بد من شرط اجتناب الكبائر كما في حق غيرهم.
وإن الله لهو خير الرازقين لأن رزق غيره ينتهي إليه وغيره لا يقدر على مثل رزقه ، ولأن رزقه لا يختلط بالمن والأذى ولا بغرض من الأغراض الفاسدة ، ولأنه يرزق ويعطي ما به يتم الانتفاع بالرزق من القوى والحواس وغير ذلك من الشرائط الوجودية والعدمية.
قالت المعتزلة : في الآية دلالة على أن غير الله يقدر على الفعل وهو الرزق.
ويمكن أن يجاب بأنه مجاز أو على سبيل الفرض والتقدير.
وليس في الآية دليل ظاهر على أن المهاجر المقتول والمهاجر الميت على فراشه هل يستويان في الأجر أم لا بل المعلوم منها هو الجمع بينهما في الوعد.
وقد يستدل على التسوية بما روي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المقتول في سبيل الله والمتوفي في سبيل الله بغير قتل هما في الأجر شريكان فإن لفظ الشركة مشعر بالتسوية.
وحين بين رزقهم شرع في ذكر مسكنهم.
قيل : في المدخل الذي يرضونه خيمة من درة بيضاء لا فصم فيها ولا وصم ، لها سبعون ألف صراع.
وقال أبو القاسم القشيري : هو أن يدخلهم الجنة من غير مكروه تقدم.
وقال ابن عباس : يرون في الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر فيرضونه ولا يبغون عنها حولا وإن الله ليعلم بدرحجات العاملين ومراتب استحقاقهم حليم عن تفريط المفرط منهم فمهله حتى يتوب فيدخل الجنة.
ثم بين أنه مع إكرامه لهم في الآخرة لا يدع نصرهم في الدنيا قبل أن يقتلوا أو يموتوا فقال ذلكر قال الزجاج : أي الأمر ما قصصنا عليكم من إنجاز الوعد للمهاجرين خاصة إذا قتلوا أو ماتوا.
عن مقاتل : أن قوما من المشركين لقوا قوما من المسلمين لليلتين بقيتا من المحرم فقالوا : إن أصحاب محمد يكرهون القتال في الشهر الحرام فاحملوا عليهم ، فناشدهم المسلمون أن يكفوا عن قتالهم لحرمة الشهر فأبوا وقاتلوهم ذلك بغيهم عليهم وثبت لهم المسلمون فنصروا ، فوقع في أنفس المسلمين شيء من القتال في الشهر الحرام فنزل ومن عاقب أي قاتل بمثل ما عوقب به أي كما ابتدئ بقتاله سمى الابتداء باسم الجزاء للطباق وللمبلابسة من حيث إن ذلك سبب وهذا مسبب عنه ثم بغي عليه أي ثم كان المجازي مبغيا عليه أي مظلوما.
ومعنى ثم تفاوت الرتبة لأن كونه مبدوأ بالقتال معه نوع ظلم كما قيل البادي أظلم وهو موجب لتنصرته ظاهرا إلا أن كونه في نفس الأمر مظلوما هو السبب الأصلي في النصرة.
وعن الضحاك أن الآية مدنية وهي في القصاص والجراحات.
واستدل الشافعي بها في وجوب رعاية المماثلة في القصاص فقال : من حرق حرقناه ومن غرق غرقناه.
وفي ختم الآية بذكر العفو والمغفرة وجوه منها : أن المندوب للمجني عليه هو أن يعفو عن الجاني كقوله فمن عفا واصلح فأجره على الله الشورى : وكأنه قال : أنا ضامن لنصرته إن ترك الانتقام وطلب إكثار ما هو أولى به فإني عفو غفور.
ومنها أنه ضمن النصر على الباغي ولوح بذكر هاتين الصفتين بما هو أولى بالمجني عليه وهو العفو والصفح.
ومنها أن دل بذكرهما على أنه قادر على العقوبة لأن العفو عند المقدرة.
ثم بين أن ذلك النصر بسبب أنه قادر ومن كمال قدرته إيلاج الليل في النهار والنهار في الليل ، وذلك أن زيادة أحدهما تستلزم نقصان الآخر ، أو أراد تحصيل أحد العرضين الظلام والضياء في مكان الآخر وقد مر في أوائل آل عمران.
وفيه أن خالق الليل والنهار ومصرف الأدوار والأكوار لا يخفى عليه شيء من الزمانيات خيرا أو شرا إنصافا أو بغيا وأكد هذا المعنى بقوله إن الله سميع بصير يسمع أقوال الخلائق ويبصر أفعالهم.
ثم بين أن كمال القدرة والعلم هو يقتضي وجوب الوجود فقال ذلك أي الوصف بخلق الملوين وبالإحاطة بما يجري فيهما بسبب أن الحقية منحصرة في ذاته وأن وجود غيره ولا سيما الأوثان موسوم بالبطلان فلا نقص كالإمكان.
ويعلم مما ذكر أنه لا شيء أعلى منه شانا وأكبر سلطانا.
وإنما قال ههنا من دونه هو الباطل بزيادة هو وفي لقمان من دونه الباطل الآية : لأن هذا وقع بين عشر آيات كل آية مؤكدة مرة أو مرتين ولهذا أيضا زيدت اللام في قوله وإن الله لهو الغني الحميد بخلاف ما في لقمان وأيضا يمكن أن يقال : تقدم في هذه السورة ذكر الشيطان فلهذا ذكرت هذه المؤكدات بخلاف لقمان فإنه لم يتقدم ذكر الشيطان هناك بنحو ما ذكر ههنا.
ثم ذكر أنواعا أخر من دلائل قدرته ونعمته فقال الم تر قيل : هي رؤية البصر لأن نزول الماء من جهة السماء أو اخضرار النبات من المبصرات.
وقيل : بمعنى العلم لأن الرؤية إذا لم يقترن بها العلم لم يعتد بها.
وفي قوله فتصبح دون أن يقول فأصبحت مناسبا ل أنزل إشارة إلى بقاء أثر المطر زمانا طويلا وإن كان ابتداء الإصباح عقيب النزول نظيره قول القائل : أنعم فلان علي عام كذا فأروح وأغدو شاكرا لهط.
ولو قال : فرحت وغدوت لم يقع ذلك الموقع.
وإنما لم ينصب فتصبح جوابا للاستفهام لإيهام عكس ما هو المقصود لأنه يوهم نفي الاخضرار كما لو قلت لصاحبك : الم تراني أنعمت عليك فتشكر.
إن نصبته أو همت أنك ناف لشكره شاك تفريطه فيه ، وإن رفعته فأنت مثبت لشكره بطريق الاستمرار ولا يبعد أن تكون هذه الآية إشارة إلى دليل الإعادة كما في أول السورة وهذا قول أبي مسلم : إن الله لطيف خبير قال الكلبي : لطيف في أفعاله خبير بأعمال خلقه ، وقال مقاتل : لطيف باستخراج النبت خبير بكيفية خلقه.
وقال ابن عباس : لطيف بأرزاق عباده خبير بما في قلوبهم من القنوط وقد مر مثل هذه في أواسط الأنعام .
ثم بين أن كل ما في السموات والأرض ملكه وملكه لاي متنع شيء منها من تصرفاته ، وهو غني عن كل ذلك وإنما خلقها لحاجة المكلفين إليها ومن جملتها المطر والنبات خلقها رحمة للحيوانات وإنعاما عليها.
وإذا كان إنعامه خاليا عن غرض عائد إليه كان مستحقا للحمد بل هو حميد في ذاته وإن لم يحمده الحامدون.
التأويل : وكأين من قرية قالب أهلكناها بضيق الصدر وسوء الخلق واستيلاء الغفلة.
وبئر معطلة هي القلب الفارغ عن أعمال القوى الروحانية في طلب المعارف والحقائق وقصر مشيد وهو الرأس الخالي عن نتائج الفكر الصافي والحواس السليمة أفلم يسيروا في أرض البشرية عابرين على منازل السالكين إلى أن يصلوا غلى مقام القلب فتكون لهم قلوب يعقلون بها الرحمن بذاته أو آذانر قلوب يسمعون بها أقواله أو أبصار بصائر يبصرون بها أفعاله.
وإذا صح وصف القلب بالسمع والبصر صح وصفه بسائر وجوه الإدراكات ، فقد يدرك نسيم الإقبال بمشام السر كقوله إني لأجد نفس الرحمن من جانب اليمن وكقول يعقوب إني لأجد ريح يوسف يوسف : ولن يخلف الله وعده ليس خلفه في وعيد المؤمنين بخلف في الحقيقة لأنه تصديق قوله سبقت رحمتي غضبي وإن يوما عند ربك كألف سنة قيل : لأنه موجد الزمان وليس عنده صباح ولا مساء فوجود الزمان وعدمه وكثرته وقلته سواء عنده والاستعجال وضده إنما يتصور في المتزمنات قلت : ففيه أن الكل بإرادته وإن ما أراد الله فأسبابه متهيئة يحصل في يوم بإرادته مالا يحصل في ألف سنة بحسب فرضنا وتقديرنا ومن هنا قيل : جذبة من جذبات الرحمن توازي عمل الثقلين أمليت لها فيه انه تعالى يمهل ولنه لا يهمل لهم مغفرة أي ستر فمنهم من يستر زلته ، ومنهم من يستر عليه أعماله الصالحة صيانة له عن الملاحظة ، ومنهم من يستر عليه حاله لئلا يصيبه من الشهوة فتنة كما قيل : لا تنكرن جحدي هواك فإنما ذاك الجحود عليك ستر مسبل ومنهم من يستره بين أوليائه في باب العزة كما قال أوليائي تحت قبابي لا يعرفهم غيري ومنهم من يستر أنانيته بهويته فيقول أنا الحق وسبحاني.
والرزق الكريم هو الخالي عن شوائب الحدوث لأنه من القديم الكريم إلا إذا تمنى فيه أن النبي صلى الله عليه سولم بل الولي لا يليق به التمني بل ما على الرسول إلا البلاغ ولا على الولي إلا الرضا والتسليم ، فلو بقي في أحدهم أدنى ملاحظة لغير الله كالحرص على إيمان القوم فوق ما أمر به ابتلاه ببلاء مجال الشيطان في أمنيته بقول أو بعمل ، فتدركه العناية الأولية ةويزيل الخاطر الشيطاني ويثبته على الخاطر الرحماني ، ولا يكون لدخان الفتنة تاثير في نور يقينه كما لا تأثير للضباب في شعاع الشمس بخلاف من في قلبه ظلم الشبهات فإن ذلك الدخان يزيدها كدورة ورينا حتى تأتيه ساعة سلب الاستعداد بالكلية ، أو يأتيهم عذاب يوم عقيم هو الأبد لأنه لا ليل له وهو عذاب قطيعة لا وصلى بعدها والذين هاجروا عن أوطان الطبيعة في طلب الحقيقة ثم قتلوا بسيف الصدق والرياضة حتى تزكوا أنفسهم أو ماتوا عن أوصاف البشرية ليرزقهم الله رزقا حسنا فرزق القلوب حلاوة العرفان.
ورزق الأسرار مشاهدات الجمال ، ورزق الأرواح مكاشفات الجلال.
وإن الله لهو خير الرازقين لأنه يرزق من أوصاف ربوبيته كما قال صلى الله عليه وسلم ابين عند ربي يطعمني ويسقيني ومن عاقب بالمجاهدة نفسه بمثل ما عاقبت النفس بالمخالفة قلبه ثم بغي عليه أي غلبت النفس على القلب باستيلاء صفاتها لينصرنه الله باستئصال النفس وتمحيق صفاتها إن الله لعفو لما سلف غفور لما بقي في نفوس الطالبين من الأنانية.
يولج ليل السر في نهار التجلي وبالعكس ، أو يولج ليل القبض في نهار البسط ، أو ليل الهيبة ي نهار الأنس أنزل من سماء القلب ماء الحكمة فتصبح أرض البشرية مخضرة بالشريعة وأرض القلوب والأرواح والأسرار بالعلوم والكشوف والأنوار والله أعلم بالصواب.
الحج : ألم تر أن .
.
.
.
ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض والفلك تجري في البحر بأمره ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرؤوف رحيم وهو الذي أحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم إن الإنسان لكفور لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الأمر وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم وإن جادلوك فقل الله أعلم بما تعملون الله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب إن ذلك على الله يسير ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا قل أفأنبئكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا وبئس المصير يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم وإلى الله ترجع الأمور يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير القراآت ما لم ينزل من الإنزال ابن كثير وأبو عمرو وسهل.
والآخرون بالتشديد يصطون بالصاد مثل بصطة الآية : في البقرة الذين يدعون بياء الغيبة : سهل ويعقوب.
الوقوف : بأمره ط بإذنه ط رحيم أحياكم ز لأن ثم لترتيب الأخبار يحييكم ط لكفور إلى ربك ط مستقيم تعملون تختلفون والأرض ط في كتاب ط يسير علم ط نصير المنكر ط آياتنا ط ذلكم ط النار ط كفروا ط المصير فاستمعوا له ط اجتمعوا له ط منه ط والمطلوب قدره ط ومن الناس ط بصير خلفهم ط الأمور تفلحون ج للآية مع العطف جهاده ط حرج ط إبراهيم ط الناس ج للعطف مع الفاء بالله ط مولاكم ط النصير .
التفسير : إن من جملة نعم الله تعالى على عباده تسخير الأرضيات وتذليلها لهم ، فلا اصلب من الحديد والحجر ، ولا أشد نكاية من النار وقد سخرها للإنسان وسخر لهم الأنعام ايضا ينتفعون بها بالأكل والركوب والحمل عليها والانتفاع بالنظر إليها أفلا ينظرون إلى

منهم البقارة.
ذوو الهبات السارة.
والكتائب المارة، الذين هم مآل النجا، وساق الرجا، ورواق الخائف، وقوام المتجانف، سيوفهم أطول من ظلال الرمح، وأكفهم ابيض من نوالها وجه الصبح، ولو لم يكن لهم الا اكرام ضيفهم الطارق، لكفاهم هذا المجد الخارق.
وأما فرسانهم فخمسمائة.
وسقمانهم الف.
اه .
وأصل العشيرة في أنحاء الشام.
وفي لواء الدليم قسم قليل منهم، وهم من العشائر الزبيدية.
وهؤلاء رئيسهم عبد بن حميد وفروعهم الموجودة: البو علي.
البو مفرج.
وهؤلاء في الجزيرة، وفي الكرمة من مواطن الدليم.
وجاء التفصيل عن هذه العشيرة في كتاب عشائر الشام وبين الآراء في أصلها واعتقد انهم من زبيد، والبو سلطان من عشائرهم.
الجميلة: وهذه العشيرة تساكن الدليم.
وقسم منهم في الكرمة، وقسم منهم رحالة، وآخرون في هور عكركوف عقرقوف .
ونخوتهم عايد.
ونخوتهم الاصلية زعب .
عاشت مع الدليم واكتسبت عوائد كثيرة منها.
وهي عشيرة كبيرة من العشائر القيسية.
يرأسهم في أنحاء الكرمة الشيخ محمد العباس والشيخ نايف المحمد الظاهر وهم نحو ألف وثلثمائة بيت أو الف واربعمائة.
وفرقهم: البو جاسم: رئيسهم محمد المشوح ومنه علمت عن هذه العشيرة الشيء الكثير.
يقيمون في الكرمة والنعيمية في الجزيرة والحصى.
وفي نفس الفلوجة البو شلال والبو مطر.
ومن فروعهم: البو عودة: الرؤساء.
البو خالد: يرأسهم مجباس الحمد وفرحان العبد البرغش في كرمة أم الخنازير.
البو عرنوس: رئيسهم فياض السرحان.
البو عبد الحديد: رئيسهم عبيد العزيز، وفي الحصى في الشامية.
البو عليوي: رئيسهم شويش المشكور وتوفي سنة م.
وكانت الرئاسة فيهم.
وهم في الحصى في الشامية.
البو ظاهر: رئيسهم بندر الثويني، في الحصى.
البو سحاب البو مطر : رئيسهم عطية بن احمد، في الحصى.
البو دمنة: رئيسهم محل الحسين.
البو حسين المطر: رئيسهم حسين أبو خثم وعبد الضاري في أم الخنازير في الكرمة.
البو بطي: رئيسهم مطلب بن علي.
البو خنجر: رئيسهم ظاهر الخلف أصلهم جبور .
في أبي حبوب في الكرمة.
البو داود: رئيسهم ضيدان السلمان أصلهم عزة في أبي حبوب في الكرمة.
البو علي المحمد.
رئيسهم حسين المسلم في أم الخنازير في الكرمة.
البو عبد الله العليوي: رئيسهم مسهر السليمان في الحصى البو عزيز العليوي: رئيسهم علي الخلف في النعيمية على الفرات.
البو مطر: رئيسهم نجم الحاج عبد الله.
في قضاء الفلوجة.
وتوفي نحو سنة م.
ومنهم المحامي الاستاذ عبد المجيد رشيد.
البو شلال: رئيسهم عبد الحميد الرشيد في قضاء الفلوجة.
البو نجم: رئيسهم احمد الملا.
البو جريو: رئيسهم الحاج محمد العباس الجسام.
في الكرمة، وقسم منهم في الحصي.
ومن فروعهم: البو رملة: الرؤساء.
البو حديد الناصر: رئيسهم عبد العزيز الدهش في أراضي الشهابي في الكرمة.
البو عوسج: رئيسهم محيميد الهجول.
في أراضي الشهابي.
البو عبيد الجريو: زبار الكايم.
في أراضي الجاجة في الكرمة.
البو دخيل: رئيسهم علي الخنفر وقد توفي.
والآن ابنه حسين في الخور في الكرمة.
البو مكلد: رئيسهم فرحان الحمادي.
في سكر الجغيغي في الكرمة.
وقد توفي.
والآن ابنه عباس.
البو نصر الله: رئيسهم غضبان الحبيب.
في أم الواوية في الكرمة.
البو حداد: رئيسهم عاصي بن سمير.
في الحصى.
البو جوينب البو محمد الحديد : رئيسهم فياض الفهد.
والآن علاوي الفياض.
في البكعة من الكرمة.
البو شبيل: رئيسهم زيدان المصلح.
في الاصيبح.
البو جميل: رئيسهم فرحان الصالح.
في الذيابات.
البو فضل: رئيسهم عبد بن راضي.
في الحصيوات في الكرمة.
المرمي يذكر في سبب تسميتهم أنهم رموا بأنفسهم الى بغداد في أنحاء الجعيفر، ولم يكونوا فخذا واحدا، جاءوا الى بغداد جمالة، ولم يستطيعوا أن يلحقوا بأقاربهم، ثم عادوا الى عيشة البداوة فأطلق عليهم هذا الاسم... رئيسهم حمد الجاسم ومنهم الصالح: رئيسهم حمد الجاسم.
النصيف: رئيسهم نايف المحمد الظاهر.
البو غزيل: رئيسهم محمد المرزوك.
وهؤلاء رحالة في الجزيرة.
البو راشد قسم منهم في المسيب وآخرون في لواء ديالى في في سنسل وغيره وفروعهم البو رجب: رئيسهم جاسم الحمد العساف.
في صوب عكيل من الكرخ.
البو خلف: رئيسهم مهدي العباس البكر.
في صوب عكيل من الكرخ.
البو عرار: رئيسهم كفاش العليوي، في جانب الكرخ.
المراعيص: رئيسهم رفش العبد الله.
في هور عقرقوف.
البو حمد في بغداد في محلة الشيخ علي وفي محلة المشاهدة.
ومنهم في الشرقاط.
البو سويد رئيسهم علي المعروف في ديالى ومحمد بن هجول في الاسكندرية.
البو نوفل النوافلة رئيسهم عبود بن محمد في علاوي الحلة وجاسم بن محمد في المسيب.
ومنهم من يعدهم من المرمي .
البو شريعة منهم آل كودة في بغداد في محلة باب الشيخ وصالح المهدي في المسيب.
البو بيبي.
في التاجي.
البو ثابت رحالة.
البو حمدان في الشرقاط.
البو جرير.
البو علي المحمد رئيسهم حسين المسلم.
استقيت ذلك من رئيسهم الشيخ محمد المشوح في تموز سنة م.
كما حققت ذلك من نفس العشيرة.
وان الشيخ محمد المشوح بين لي ان الجميلة منهم في أورفه الرها قرب حران.
وفرقهم هناك: البو نوفل، والبو جندي، والبو خطيب.
ورئيس الكل محمد آل هندي.
وهم نحو بيت ومن رؤسائهم حسين الثاني وحسن الاسماعيل، وهم من قيس.
ويسكنون قرب تل أبيض في تركية وعشيرة الطماح.
وعلمت من عجمي باشا آل سعدون ان الجميله تعيش مع عشائر جيس، ورئيسهم ابن هندي.
يقيمون مع السيالة الصيالة في حران تابع أورفه.
وكان ذلك في م حينما كان ببغداد وفي عشائر الشام ذكر السيارة وصوابها السيالة ولم يذكر الجميلة .
البو عيسى يأتي ذكرهم عند بيان عشائر طيء.
خلفة جمعة آل فتلة من عشائر الدليم الكبيرة.
المعروفة.
تقادم انفصالها.
وسكنت مواطن أخرى.
جدهم الاعلى جمعة من اخوة سبت وخميس، تجولت كثيرا فأقامت أحيانا في الجوازر من أنحاء البصرة.
وفي كتاب آل فتلة انهم كانوا يسكنون الغراف ثم انتقلوا الى أراضي الفوار في لواء الديوانية.
والجوائح والدوافع كثيرة مما يجعل العشيرة تميل الى مواطن أخرى.
ومع هذا بقي من عشائرها في الغراف عشيرة آل عمران، وعشيرة آل جبارة، وعشيرة البو شمخي.
ولا تزال هذه في مواطنها.
وأراد الخزاعل ان يتحكموا بهم.
وفي معركة فاصلة أوقفوهم عند حدهم.
وذلك أيام شيخ الخزاعل حمد الحمود.
كانوا في حماية الخزاعل ثم أظهروا قوتهم.
فأذعن الخزاعل لهم.
وكان ذلك أيام رئاسة الشيخ موسى علي آل فتلة.
ولا يزال فرع من آل دليهم يعرف ب آل موسى .
ثم ان الفوار اندثر بجفاف نهر الحلة.
وكان من رؤسائهم الشيخ فرعون ساعدته الحكومة فاختار بقسم من قبيلته مقاطعة ابو شريش الواقعة اليوم في أراضي الظوالم وحلها كما ان عليوي بن العوصة بتدبير منه حل أراضي الزابية في الهندية وأتى بقسم من الفتلة الذين في الفوار وأسكنهم معه، وبعد حدوث نزاع بينه وبين الزابية استولوا على أراضيهم.
وكان رئيس الزابية ابن حمادي فتمكنوا منه.
وحلوا أراضي الزابية وتتصل بطويريج من جهة الجنوب، وعرفت بأسم فتلة الهندية، وصار الزابية تابعون لهم.
وان الفتلة أو قسم منها لم يبق في أراضي شريش وانما استغلوا نزاع الحكومة مع الخزاعل فساعدوا الحكومة، واستولوا على المشخاب والمهناوية.
ولم يبق في الفوار أحد من آل فتلة.
وبهذا توزعت العشيرة.
في تلك الارضي... انتهى بتلخيص .
ومواطنهم اليوم قريبة العهد.
ولا تزال الافخاذ مختلطة في كل ناحية وموطن وجدوا فيه كما ان العلاقة غير مقطوعة والآن هذه العشيرة قائمة برأسها.
لا توجد نواحي تشابه بينها وبين الدليم الا في النخوة اولاد ناصر والا في معرفة أنهم منهم.
ويقال ان أكثرهم من المحامدة من عشيرة الدليم أختلطت مع خلفة جمعة وبعشائر أخرى.
وفي هذه الايام نرى الكتاب لا يذكرون قديم الصلة بالدليم.
ولعل ذلك ناجم من التباعد من زمن طويل ومن أنضمام عشائر اخرى لهم.
ويبلغون اليوم نحو عشرين الف نسمة وسكناهم في المشخاب في أبي صخير.
يقطنون فيه من أمد بعيد، ويجاورهم الغزالات وآل شبل وآل ابراهيم وآل زياد.
ومن رؤسائهم في الجعارة عبد الواحد الحاج سكر.
والمرحوم مزهر آل فرعون وتوفي في رمضان سنة ه م.
واولاده كثيرون منهم الشيخ فريق والشيخ عبد العباس.
ومزهر هو أبن فرعون بن ياكوت بن عبود بن شبيب بن ابراهيم ابن دليهم بن حسن بن حسون.
هذا ما تمكنت من تدوينه عنه رأسا.
ومن رؤسائهم الحاج عبد الواحد ابن الحاج سكر بن فرعون.
وفرقهم: آل دليهم: فرقة الرؤساء ونخوتهم أخوة موزة يجمعهم بشير آل دليهم وابراهيم آل دليهم.
وهؤلاء أصل الفتلة، وأن واقعة الحسجة أو واقعة المصليات أدت الى أن يجتمعوا وتتصل بهم عشائر أخرى وزادت العشيرة بمن دخلها... وبعض الفتلة من النخع ورؤساؤهم في الهندية الحاج شمران، والحاج سماوي أولاد جلوب، وغالب آل سلطان.
وفروعهم: آل بشير.
وهو ابن دليهم.
ومنهم آل نذير، وآل طهماز، وآل سيف، وآل تويلي.
آل ابراهيم.
وهو ابراهيم ابن دليهم رأسا ومنهم آل مغامس وآل شبيب وآل موسى وآل جائع والبو صكر، وآل رحمة ومن هؤلاء: البو داود، والبو عودة، والبو حاجي ظاهر، والبو ثويني .
آل كيم: رئيسهم الحاج عبادي آل حسين أبو هدلة وتوفي في أوائل سنة م وأخوه عبد السادة توفي في م وبعد وفاة الحاج عبادي ولي الرئاسة ابنه الشيخ صكبان ونخوة آل كيم البو هدلة ، و أخوة ريزة ، كوشة وهؤلاء في المهناوية وما والاها ومنهم في الهندية وهم الاكثر.
وفي المشخاب والشامية.
وفروعهم: آل الاحمد.
يرأسهم هادي الحاج علوان وعبد آل فهد ونعمة آل الحاج جبار وعزيز آل حسون ومنهم البو عبد، وآل بدر آل مبدر ، والبو توية، وآل فتلاوي وزاد في قلب الفرات الاوسط آل طعان، والدشين.
آل خليفة.
رئيسهم آل حاجي حسين.
وفروعهم البو خليل، والبو منتش، والبو شاني، والبو جله، آل عباس، والبو هويدي.
آل جبران.
رئيسهم محمد آل مزعل.
وفروعهم: البو شناوة، الهطرات، آل علي، العمصان، البو دليهم، البو كويظم، الدسوم، البو حلو.
آل معمر.
رئيسهم حامد آل كزار آل بشير.
ومنهم البو زغير، والبو بشير، والبو عيسى.
آل سالم.
رئيسهم عطية آل حبيب.
وهم البو صافي، والبو عويش، والبو مراد.
آل بلادي.
الرؤساء منهم الشيخ صكبان الحاج عبادي ومنهم البو حسنة، والبو كمر، والبو سبيسه، والبو هدله الرؤساء.
والبو طوينة، والزرزور والبو راشد.
يرجع بعض هذه الافخاذ الى بعض ما تفرع منه ولكنها اليوم معروفة بأسمائها ومستقلة بها... والملحوظ اننا لا نجد صلة لهؤلاء بآل دليهم.
والظاهر انها متباعدة كثيرا.
آل عزيز: رئيسهم دخيل آل محمد العبود، وعباس آل ذرب، وباجي آل فضل ونخوتهم جويفر .
وهؤلاء نخع ، وفروعهم: آل بشير.
ومنهم آل نذير، وآل داود، وآل سيف، وآل طهماز، والبو صالح.
المدرمكون.
آل بعيجي.
البو علي.
البو عروس.
العوران.
البو صياد.
ويلاحظ ان أنتسابهم الى النخع يعين درجة أختلاط هذه العشائر وأندماج بعضها ببعض.
الفيادة: رئيسهم عباس آل جبار.
والمحفوظ أنهم من بني صخر.
ونخوتهم سرحان .
البغال.
آل مغامس.
ومنهم آل دشاش.
آل حماد.
آل حمادي .
ومنهم من عدهم في آل طوك .
البو عانية.
منهم البو جاري، والشناجلة.
آل عيد.
منهم في الهندية.
ومنهم من عدهم في البو عانية.
السراحنة.
منهم في الهندية.
وهم البو سوادي، والمطارة، والبو شامة.
آل طوك.
منهم البو خبط، والبو لهيث، والبو خبيث، والبو علوان، والبو ضايع، والبو شليبه.
البو وشار.
منهم من عدهم من السراحنة.
البو سوادي.
منهم في الهندية.
ومنهم من عدهم من السراحنة.
البو مايح.

طارق بن عبد الرحمن البجلي الكوفي، ع.
عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وقيس بن أبي حازم والشعبي وجماعة.
وقيل إنه روى عن عبد الله بن أبي أوفى.
وعنه الأعمش مع أنه من أقرانه وسفيان وشعبة وأبو عوانة وأبو الأحوص وابن المبارك ووكيع.
قال أبو حاتم: وغيره لا بأس به.
وقال أحمد بن حنبل: ليس حديثه بذاك.
وقال القطان: هو عندي كإبراهيم بن مهاجر.
طريف بن شهاب، ت ق، وقيل: ابن سعد، وقيل ابن سفيان أبو سفيان السعدي ابن الأشل.
عن الحسن وأبي نضرة وغيرهما.
وعنه سفيان الثوري وشريك وعلي بن مسهر وابن فضيل وجماعة.
قال أحمد: لا يكتب حديثه.
وقال النسائي والدارقطني وغيرهما: ضعيف.
طلحة بن الأعلم أبو الهيثم الحنفي الكوفي.
عن الشعبي.
وعنه الثوري وجرير الضبي مروان بن معاوية وآخرون.
قال أبو حاتم: شيخ نزل الري.
طلحة بن عبد الملك الأيلي، خ، عن القاسم بن محمد وزريق بن حكيم الأيلي.
وعنه ولد أخيه القاسم بن مبرور الأيلي وعبيد الله بن عمر وهو من أقرانه ومالك في الموطأ ويحيى بن سعيد القطان.
وثقه النسائي وغيره.
طلحة بن يحيى بن طلحة، م، بن عبيد الله القرشي التيمي الكوفي.
عن عمه إسحاق وعائشة وعبيد الله بن عبد الله وعروة بن الزبير ومجاهد وجماعة.
وعنه السفيانان ويحيى القطان وأبو أسامة والخريبي وأبو نعيم وآخرون.
قال ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: حسن الحديث.
وقال البخاري: منكر الحديث.
أبو نعيم: ثنا طلحة عن عائشة قالت: دعي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنازة غلام من الأنصار ليصلي عليه فقلت: يا رسول الله طوبى له عصفور من عصافير الجنة فقال: يا عائشة أو غير هذا.
وذكر الحديث، أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي من وجوه عن طلحة تفرد به.
توفي طلحة في سنة سبع، وقيل سنة ثمان وأربعين ومائة.
حرف العين.
عاصم بن رجاء بن حيوة الكندي الفلسطيني، د ت ق.
عن أبيه ومكحول ووهب بن منبه وداود بن جميل.
وعنه إسماعيل بن عياش ووكيع وأبو نعيم والخريبي.
قال أبو زرعة: لا بأس به.
عاصم بن سليمان الأحول، ع.
الحافظ أبو عبد الرحمن البصري قاضي المدائن.
روى عن عبد الله بن سرجس وأنس وأبي العالية وسعادة العدوية وعكرمة وجماعة.
وعنه شعبة وابن المبارك وابن عيينة وأبو معاوية وابن علية ويزيد بن هارون وخلق سواهم.
ولي حسبة الكوفة مدة وولي قضاء المدائن وكان من أئمة العلم.
روى علي بن مسهر عن الثوري قال: حفاظ الناس أربعة: يحيى بن سعيد الأنصاري وإسماعيل بن أبي خالد وعاصم الأحول وعبد الملك بن أبي سليمان، قلت: الثوري والأعمش؟ فأبى أن يحفظه معهم.
وقال ابن معين: كان يحيى بن سعيد القطان لا يحدث عن عاصم الأحول يستضعفه.
وقال عفان ثنا حماد بن سلمة عن عاصم الأحول حدثني حميد الطويل عن أنس أن عمر نهى أن يجعل في الخاتم فص من غيره، قال عاصم: فلما أخبرني كان في يدي فص فقلعته، قال حماد: فقلت لحميد: حدثني عاصم عنك بكذا وكذا فلم يعرف ذلك.
قال أبو بكر بن أبي الأسود: سمعت عبد الله بن إدريس يقول: رأيت عاصما الأحول والي السوق وهو يقول: اضربوا رأس هذا النبطي لا أروي عنه شيئا.
وروى ابن المديني عن يحيى بن سعيد قال: لم يكن عاصم الأحول بالحافظ.
قلت: توفي سنة اثنتين وأربعين ومائة، وقد وثقه الناس واحتجوا به في صحابهم.
عامر الأحول.
قديم الموت.
قد ذكر عامر بن عبيد الباهلي البصري، خت، قاضي البصرة.
روى عن أنس بن مالك وأبي المليح الهذلي.
وعنه ويزيد بن مغلس وأبو أسامة وغيرهم.
وثقه يحيى بن معين وعلق له البخاري.
عباد بن الريان، أبو طرفة اللخمي الحمصي.
سمع المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه ومكحولا وعروة بن رويم.
وعنه يحيى بن حمزة والوليد بن مسلم وعبد الكريم بن محمد اللخمي ما علمت فيه جرحا فهو صالح الحديث إن شاء الله.
عبد الأعلى بن الحجاج السفلي.
عن أخيه قيس.
وعنه ابن وهب وسعد بن عبد الله المعافري وموسى بن سلمة.
توفي قريبا من سنة خمس وأربعين ومائة.
عبد الأعلى بن السمح أبو الخطاب المعافري.
مولاهم الفقيه رأس الإباضية.
وهم صنف من الخوارج خرجوا بالمغرب، ودعي له بالخلافة في هذا العصر واستفحل أمره وكان له شأن، فندب المنصور لحربه محمد بن الأشعث الخزاعي في سنة أربع وأربعين ومائة فوقع بينهم حرب شديدة.
وفي آخر الأمر قتل عبد الأعلى، وكانت أيامه أربع سنين.
عبد الأعلى بن ميمون بن مهران.
عن أبيه وعكرمة وعطاء بن أبي رباح.
وعنه جعفر بن برقان وعمرو بن الحارث وغيرهما.
وكثيرا ما يرسل.
مات سنة سبع وأربعين ومائة.
عبد الله بن حسن، ابن السيد الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي العلوي أبو محمد المدني.
أبو محمد وإبراهيم اللذين خرجا على المنصور، وأمه هي فاطمة ابنة الحسين الشهيد.
يروي عن أبويه.
وعن عبد الله بن جعفر وله صحبة وعن إبراهيم بن طلحة وهو عمه للأم وعن الأعرج وعكرمة.
وعنه الثوري وروح بن القاسم وابن علية وأبو خالد الأحمر ومالك وآخرون.
قال الواحدي: كان من العباد وكان له شرف وعارضة وهيبة ولسان شديد، وفد على السفاح بالأنبار.
وقال محمد بن سلام الجمحي: كان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز في خلافته ثم أكرمه السفاح ووهب له ألف ألف درهم.
قال أبو حاتم والنسائي: ثقة.
وقال الواقدي: عاش اثنتين وسبعين سنة.
وقال الحاكم: سم بباب القادسية وهو بها مدفون وله بها آيات تذكر.
وقال الواقدي: أخبرني حفص بن عمر أن: عبد الله بن حسن قدم على السفاح فبالغ في إكرامه ودعا بسفط جوهر فقال: إن هذا وصل إلي من بني أمية فأعطاه نصفه.
وقد مر في الحوادث أن المنصور آذاه وسجنه من أجل ولديه.
ومات في أواخر سنة أربع وأربعين ومائة.
عبد والله بن سعيد بن أبي هند، ع، الفزاري مولاهم المدني أبو بكر.
عن أبيه وسعيد بن المسيب وأبي أمامة بن سهل والأعرج وجماعة.
وعنه إسماعيل بن جعفر وابن المبارك وغندر ويحيى القطان ومكي بن إبراهيم وعبد الرزاق وآخرون.
وثقه أحمد وابن معين.
وقال يحيى القطان: صالح الحديث يعرف وينكر.
وضعفه أبو حاتم والعمل على الاحتجاج به.
مات نحوا من سبع وأربعين.
عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد كيسان، ت ق، المقبري المديني أبو عباد.
عن أبيه وجده.
وعنه أخوه سعد وهشيم وحفص بن غياث وأبو معاوية.
وأبو ضمرة وصفوان ابن عيسى وآخرون.
متفق على ضعفه.
وقال البخاري: تركوه.
وقال ابن معين: لا يكتب حديثه.
عبد الله بن شبرمة، م د ن ق، ابن الطفيل بن حسان أبو شبرمة الضبي الكوفي.
الفقيه عالم أهل الكوفة مع الإمام أبي حنيفة.
وهو عم عمارة بن القعقاع وعمارة أسن منه وأوثق.
روى ابن شبرمة عن أنس وأبي وائل وعبد الله وبن شداد بن الهاد وأبي الطفيل عامر بن واثلة وأبي زرعة وإبراهيم النخعي والشعبي وخلق.
وعنه شعبة والسفيانان وشريك وهشيم حماد بن زيد وأحمد بن بشير وشجاع بن الوليد وابن المبارك وآخرون.
وثقه أحمد بن حنبل وغيره.
قال أحمد العجلي: كان عفيفا صارما عاقلا يشبه النساك، وكان شاعرا جوادا كريما وهو قليل الحديث له نحو من خمسين حديثا.
قال ابن فضيل: سمعت ابن شبرمة يقول: كنت إذا اجتمعت أنا والحارث العتكي على مسألة لم نبال من خالفنا.
قال عبد الوارث: ما رأيت أحدا أسرع جوابا من ابن شبرمة.
قال معمر: رأيت ابن شبرمة إذا قال له الرجل جعلت فداك، يغضب ويقول: قل غفر الله لك.
وقال محمد بن السماك على ابن شبرمة قال: من بالغ في الخصومة أثم ومن قصر فيها خصم، ولا يطيق الحق من بالى على من دار الأمر.
قال ابن المبارك عن ابن شبرمة قال: عجبت للناس يحتمون من الطعام مخافة الداء ولا يحتمون من الذنوب مخافة النار.
وقال أحمد العجلي: كان عيسى بن موسى لا يقطع أمرا دون ابن شبرمة فبعث أبو جعفر إلى عيسى بعمه عبد الله بن علي ليحبسه ثم كتب إليه: اقتله فاستشار ابن شبرمة فقال له: لم يرد المنصور غيرك.
وكان عيسى ولي عهد المنصور، فقال ابن شبرمة احبسه واكتب إليه أنك قتلته، ففعل فجاء أخوته إلى عيسى فقال لهم: كتب إلي أمير المؤمنين أن أقتله وقد قتلته، فرجعوا إلى أبي جعفر، فقال: كذب أقيدنه به، فارتفعوا إلى القاضي، فلما حققوا عليه طرحه إليهم، فقال أبو جعفر: قتلني الله إن لم أقتل الأعرابي فإن عيسى لا يعرف هذا، فمازال ابن شبرمة مختفيا حتى مات بخراسان، سيره إليها عيسى بن موسى.
وروى ابن فضيل عن أبيه قال: كان ابن شبرمة ومغيرة والحارث العتكي يسهرون في الفقه فربما لم يقوموا حتى ينادى بالفجر.
قال أبو نعيم والمدائني: مات ابن شبرمة سنة أربع وأربعين ومائة.
عبد الله بن عبد الله بن الأصم.
عن يزيد بن الأصم.
وعنه الثوري وعبد الواحد بن زياد ومروان بن معاوية وعبدة بن سليمان.
وثقه يحيى بن معين.
عبد الله بن أبي عثمان القرشي البصري.
أخو خالد بن أبي عثمان.
حدث ع ابن عمر.
وعنه شعبة ويحيى القطان ومحمد بن عبد الله الأنصاري وغيرهم.
قال أبو حاتم: صدوق لا بأي به.
عبد الله بن علي أبو أيوب الإفريقي، ت، ثم الكوفي الأزرق.
عن ابن المنكدر والزهري وصفوان بن سليم وعاصم بن بهدلة وطائفة.
وعنه يحيى بن أبي زائدة ومروان بن معاوية وأبو يوسف القاضي وغيرهم.
لينه أبو زرعة.
عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس، بن عبد المطلب الهاشمي عم المنصور والسفاح.
أحد دهاة الرجال ومن الشجعان الأبطال.
وهو الذي انتدب لملتقى مروان بن محمد فهزم مروان بن محمد فهزم مروان ولج في طلبه وطوى الممالك حتى نازل دمشق وحاصرها وتملكها وافتتحها بالسيف، وعمل كما تعمل التتار، وأسرف في قتل بني أمية ولم يرقب فيهم إلا ولا ذمة، ولا رعى فيهم رحمة ولا قرابة.
ثم جهز أخاه داود إلى ديار مصر في طلب مروان فأدركه ببوصير فبيته وقتله ولما مات السفاح وهذا بالشام دعا إلى نفسه وزعم أن على مثل هذا بايع ابن أخيه، فبايعه أهل الشام بالخلافة وبايع الناس المنصور بعهد من أخيه، فجهز المنصور لحرب عمه عبد الله بن علي صاحب الدعوة أبا مسلم الخراساني، فسار كل منهما يقصد الآخر، فكان المصاف بينهما بنصيبين، فعظم القتال واشتد البلاء، ثم انهزم جيش عبد الله، وكان الظفر لأبي مسلم، فساق عبد الله في طائفة من مواليه وقصد البصرة، وبها أخوه، فأخفاه عنده مدة، ثم نزل المنصور به حتى بعثه إليه فسجنه، ثم عمل على قتله سرا.
فقيل: إنه حفر أساس الحبس وأرسل عليه الملء فوقع على عبد الله وذلك في سنة سبع وأربعين ومائة.
وقد مر من أخباره في الحوادث.
عبد الله بن محمد بن عقيل، د ت ق، ابن أبي طالب بن عبد المطلب أبو محمد الهاشمي الطالبي المدني.
أمه هي زينب الصغرى بنت علي بن أبي طالب.
روى عن جابر وابن عمر وعبد الله بن جعفر وأنس بن مالك.
والطفيل بن أبي بن كعب وعلي بن الحسين وخاله محمد بن الحنيفة والربيع بنت معوذ بن عفراء وسعيد بن المسيب.
وعنه زائدة وفليح بن سلمة والسفيانان وزهير بن معاوية بن محمد وعبيد الله بن عمرو وبشر بن المفضل وآخرون.
احتج به أحمد بن حنبل وغيره.
وضعفه ابن معين وقال أبو حاتم: لين الحديث.
وقال ابن خزيمة: لا أحتج به لسوء حفظه.
وقال أبو عيسى الترمذي: سمعت البخاري يقول: كان أحمد وإسحاق والحميدي يحتجون بحديثه.
وقال البخاري: هو مقارب الحديث.
وقال بعقوب التيمي:ثنا ابن عقيل قال: كنا نأتي جابر بن عبد الله فنسأله عن سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكتبها.
قال ابن سعد وخليفة: مات بعد الأربعين ومائة.
عبد الله بن المستور أبو ضمرة المدني مولى الأنصار.
رأى أنسا وروى عن سالم بن عبد الله ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي لبينة.
وعنه مجمع بن يعقوب وأبو أسامة ومحمد بن عبيد الطنافسي وغيرهم.قال ابن معين: صالح الحديث.
عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي، ق، عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وعلي بن الحسين وعبد الرحمن بن سابط ومجاهد وغيرهم.
وعنه الثوري وإسرائيل وعيسى بن يونس وأبو عاصم وعبد الله بن نمير وآخرون.
ضعفه أحمد وابن معين.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي يكتب حديثه.
وكناه شباب العصفري: أبا العجفاء.
عبد الله بن المقفع: أحد المشهورين بالكتابة والبلاغة والترسل والبراعة.
وكان فارسيا فأسلم على يد عيسى بن علي عم السفاح وهو كهل، ثم كتب له واختص به.
ومن كلام ابن المثفع قال: شربت من الخطب ريا ولم أضبط لها رويا فغاضبتم فاضت، فلا هي نظاما، ولا هي غيرها كلاما.
قال الأصمعي: صنف ابن المقفع الدرة اليتيمة التي لم يصنف مثلها في فنها، وقد سئل: من أدبك؟ قال: نفسي، كنت إذا رأيت من غيري حسنا أتيته، وإذا رأيت قبيحا أبيته.
ويقال: كان ابن المقفع علمه أكثر من عقله.
وهو الذي وضع كتاب كليلة ودمنة فيما قيل، والأصح أنه هو الذي عربه من الفارسية.
قال الهيثم بن عدي: جاء ابن المقفع إلى عيسى بن علي فقال: أريد أن أسلم على يديك، فقال: ليكن ذلك بمحضر من وجوه الناس غدا، ثم جلس ابن المقفع وهو يأكل ويزمزم على دين المجوسية فقال له عيسى: أتزمزم وأنت تريد أن تسلم قال: أكره أن أبيت على غير دين.
وكان ابن المقفع يتهم بالزندقة.
وعن المهدي قال: ما وجدت كتاب زندقة إلا وأصله ابن المقفع.
وقيل: إن ابن المقفع كان ينال من متولي البصرة سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب ويسميه ابن المغتلمة، فحنق عليه وقتله بإذن المنصور، ولكونه كتب في توثق عبد الله بن علي من المنصور يقول: ومتى غدر بعمه فنساؤه طوالق، وعبيده أحرار، ودوابه حبس، والمسلمون في حل من بيعته.
فلما وقف المنصور على ذلك عظم عليه وكتب إلى سفيان يأمره بقتله.
وقال المدائني: دخل ابن المقفع على سليمان وقال: أتذكر ما كنت تقول في أمي؟ قال: أنشدك الله أيها الأمير في نفسي، فأمر له بتنور فسجر ثم قطع أربعته ثم سائر أعضائه وألقاها في التنور، وهو ينظر، وقال: ليس علي في المثلة بك حرج لأنك زنديق قد أفسدت الناس، فسأل سليمان بن علي وعيسى عنه فقيل: إنه دخل دار سفيان بن معاوية سليما ولم يخرج، فخاصماه إلى المنصور وأحضراه مقيدا فشهد شهود بالحال فقال المنصور: أرأيتم إن قتلت سفيان، فخرج ابن المقفع من هذا المجلس أأقتلكم بسفيان؟ فنكلوا عن الشهادة كلهم وعلموا أنه برضا المنصور.
ويقال: إن ابن المقفع عاش ستا وثلاثين سنة.
وحكى البلاذري أن سفيان ألقاه في بئر.
قيل: أدخله حماما وأغلقه عليه.
وقيل: إن قتله كان في سنة خمس وأربعين ومائة.
وقيل: في نحو سنة اثنتين وأربعين.
وكان اسم أبيه داذويه، وكان كاتبا، ولي للحجاج خراج فارس فخان وأخذ من الأموال فعذبه الحجاج فتقفعت يده فلقب المقفع.
وقيل: بل الذي عذبه يوسف بن عمر الثقفي الأمير.
والمقفع: بفتح الفاء، الصحيح.
وقال ابن مكي في كتاب تثقيف اللسان: يقولون ابن المقفع، والصواب بكسر الفاء لأنه كان يعمل القفاع ويبيعها وهي قفاف الخوص.
عبد الله بن ميسرة، ق، أبو عبد الجليل.
ويقال: أبو إسحاق.
ويقال: أبو ليلى.
وقال أبو أحمد الحاكم: روى عن مجاهد وإبراهيم بن أبي حرة.
وعنه هشيم وحصين بن نمير الواسطي ووكيع.
ضعفه ابن معين وغيره.
عبد الله بن يزيد بن فنطس الهذلي.
مدني مقل.
له عن أنس بن مالك والسائب بن يزيد.
وعنه ابن أبي ذئب والثوري وحاتم بن إسماعيل وعلي ابن ثابت.
قال ابن معين: صالح.
عبد الله بن يزيد بن آدم الدمشقي.
عن أبي أمامة وواثلة بن الأسقع وأنس بن مالك وحدث بالجزيرة.
روى عنه فياض بن محمد الرقي وكثير بن مروان وطلحة بن يزيد الرقي.
قال أحمد بن حنبل: أحاديثه موضوعة.
قدم بغداد أيام المنصور.
عبد الله بن يونس الثقفي.
عن الحكم بن عتيبة وسيار أبي الحكم وغيرهما.
وعنه يزيد بن هارون ومحمد بن يزيد الواسطيان.
عبد الجليل بن حميد أبو مالك اليحصبي، ن، المصري.
عن الزهري وأيوب السختياني.
وعنه ابن عجلان وهو أكبر منه ونافع بن يزيد وابن وهب.
قال النسائي: ليس به بأس.
قيل: توفي سنة ثمان وأربعين ومائة.
عبد الجليل بن عطية أبو صالح القيسي البصري، د ن، عن شهر بن حوشب وابن بريدة وجعفر بن ميمون وغيرهم.
وعنه حماد بن زيد وعبد الرحمن بن مهدي وجماعة.
وسيأتي في الطبقة الآتية.
عبد الحميد بن واصل الباهلي.
أرسل عن ابن مسعود وله عن أنس بن مالك وغيره.
وعنه عبد الكريم الجزري مع تقدمه وشعبة ومحمد بن سلمة الحراني وعتاب بن بشير.
قاله أبو حاتم.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويتألف التلمود من المشنة ، وهو الموضوع ومن جمارة كماره .
وهو التفسير.
فالمشنة التكرار عبارة عن مجموعة تقاليد أعطيت لموسى حين كان على الجبل ثم تداولها هارون وإليعازر ويشوع، وسلموها للأنبياء ثم انتقلت عن الأنبياء إلى أعضاء المجمع العظيم وخلفائهم حتى القرن الثاني بعد المسيح حينما جمعها الحاخام يهوذا وكتبها، ومن ثم صار يعد جامعا للمشنة.
و الجمارة الكمارة التعليم ، وهو مجموعة المناظرات والتعليم والتفاسير التي جرت في المدارس العالية بعد انتهاء المشنة، قاموس الكتاب المقدس / ، حتى اكتسب صيغته النهائية في أوائل القرن السادس للميلاد .
ولكل تلمود من التلمودين طابع خاص به، هو طابع البلد الذي وضع فيه؛ ولذلك يغلب على التلمود الفلسطيني طابع التمسك بالرواية والحديث.
وأما التلمود البابلي، فيظهر عليه الطابع العراقي الحر وفيه عمق في التفكير، وتوسع في الأحكام والمحاكمات، وغني في المادة.
وهذه الصفات غير موجودة في التلمود الفلسطيني .
وبهذا يكمل التلمود أحكام التوراة، وتفيدنا إشارته من هذه الناحية في تدوين تأريخ العرب.
أما الفترة بين الزمن الذي انتهى فيه من كتابة التوراة والزمن الذي بدأ فيه بكتابة التلمود؛ فيمكن أن يستعان في تدوين تاريخها بعض الاستعانة بالأخبار التي ذكرها بعض الكتاب، ومنهم المؤرخ اليهودي يوسف فلافيوس جوسفوس فلافيوس الذي عاش بين سنة و للمسيح تقريبا.
وله كتاب باللغة اليونانية في تأريخ عاديات اليهود ، تنتهي حوادثه بسنة للميلاد، وكتاب آخر في تأريخ حروب اليهود من استيلاء أنطيوخس أفيفانوس على القدس سنة قبل الميلاد، إلى الاستيلاء عليها مرة ثانية في عهد طيطس سنة بعد الميلاد، وكان شاهد عيان لهذه الحادثة.
وقد نال تقدير فسبازيان و طيطس وأنعم عليه بالتمتع بحقوق المواطن الروماني .
وفي كتبه معلومات ثمينة عن العرب، وأخبار مفصلة عن العرب الأنباط، لا نجدها في كتاب ما آخر قديم.
وكان الأنباط في أيامه يقطنون في منطقة واسعة تمتد من نهر الفرات، فتتاخم بلاد الشام، ثم تنزل حتى تتصل بالبحر الأحمر .
وقد عاصرهم هذا المؤرخ؛ غير أنه لم يهتم بهم إلا من ناحية علاقة الأنباط بالعبرانين، ولم تكن بلاد العرب عنده إلا مملكة الأنباط .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
هذا وإن للشروح والتفاسير المدونة على التوراة والتلمود قديما وحديثا، وكذلك للمصطلحات العبرانية القديمة على اختلاف أصنافها أهمية كبيرة في تفهم تاريخ الجاهلية، وفي شرح المصطلحات الغامضة التي ترد في النصوص العربية التي تعود إلى ما قبل الإسلام؛ لأنها نفسها وبتسمياتها ترد عند العبرانيين في المعاني التي وضعها الجاهليون لها.
وقد استفدت كثيرا من الكتب المؤلفة عن التوراة مثل المعجمات في تفهم أحوال الجاهلية، وفي زيادة معارفي بها، ولهذا أرى أن من اللازم لمن يريد درس أحوال الجاهلية، التوغل في دارسة تلك الموارد وجميع أحوال العبرانيين قبل الإسلام.
الكتب الكلاسيكية: وأقصد بالكتب الكلاسيكية الكتب اليوانية واللاتينية المؤلفة قبل الإسلام ولهذه الكتب على ما فيها من خطأ أهمية كبيرة؛ لأنها وردت فيها أخبار تاريخية وجغرافية كبيرة الخطورة، ووردت فيها أسماء قبائل عربية كثيرة لولاها لم نعرف عنها شيئا.
وقد استقى مؤلفوها وأصحابها معارفهم من الرجال الذين اشتركوا في الحملات التي أرسلها اليونان أو الرومان إلى بلاد العرب، ومن السياح الذين اختلطوا بقبائل بلاد العرب أو أقاموا مدة بين ظهرانيهم، ولا سيما في بلاد الأنباط، ومن التجار وأصحاب السفن الذين كانوا يتوغلون في البحار وفي بلاد العرب للمتاجرة، وتعد الإسكندرية من أهم المراكز التي كانت تعنى عناية خاصة بجمع الأخبار عن بلاد العرب وعادات سكانها وما ينتج فيها لتقديمها إلى من يرغب فيها من تجار البحر المتوسط.
وقد استقى كثير من الكتاب الكلاسيكيين معارفهم عن بلاد العرب من هذه المصارد التجارية العالمية.
وتتحدث الكتب الكلاسيكية جازمة عن وجود علاقات قديمة كانت بين سواحل بلاد العرب وبلاد اليونان والرومان، وتتجاوز بعض هذه الكتب هذه الحدود فتتحدث عن نظرية قديمة كانت شائعة بين اليونان، وهي وجود أصل دموي مشترك بين بعض القبائل العربية واليونان.
وتفصح هذه النظرية، على ما يبدو منها من سذاجة، على العلاقات العريقة في القدم التي كانت تربط سكان البحر المتوسط الشماليين بسكان الجزيرة العربية .
ومن أقدم من ذكر العرب من اليونانيين أخيلس ق.
م ، و هيرودتس ق.م وقد زار مصر، وتتبع شئون الشرق وأخباره بالمشاهدة والسماع، ودون ما سمعه، ووصف ما شاهده في كتاب تاريخي.
وهو أول أوروبي ألف كتابا بأسلوب منمق مبوب في التاريخ ووصل مؤلفه إلينا، وقد لقبه شيشرون الشهير بلقب أيي التأريخ .
تناول هيرودتس تاريخ الصراع بين اليونان والفرس، وإن شئت فسمه النزاع الأوروبي الآسيوي ؛ فألف عن تاريخه.
والظاهر أنه لم يتمكن من إتمامه؛ ففيه فصول وضعت بعد وفاته.
وهو أول كاتب يوناني اتخذ من الماضي موضوعا للحاضر ومادة للمناقشة، بعد أن كان البحث في أخبار الأيام السالفة مقصورا على ذكر الأساطير والقصص الشعبية والدينية.
وهو مع حرصه على النقد والمحاكمة، لم يتمكن أن يكون بنجوة من الأفكار الساذجة التي كانت تغلب على ذلك العالم الابتدائي في ذلك العهد ؛ فحشر في كتابه قصصا ساذجا وحكايات لا يصدقها العقل، متأثرا بعقلية زمانه في التصديق بأمثال هذه الأمور.
ومنهم ثيوفراستوس ، حوالي ق.
م ، مؤلف كتاب وكتاب وفي خلال حديثه عن النبات تطرق إلى ذكر البقاع العربية التي كانت تنمو بها مختلف الأشجار، ولا سيما المناطق الجنوبية التي كانت تصدر التمر واللبان والبخور والأفاويه .
و إيراتو ستينس ق.
م .
وقد استفاد الكتاب اليونانيون الذين جاءوا من بعده من كتاباته، ونجد في مواضع مختلفة من جغرافية سترابون أقوالا معزوة إليه .
.
.
.
.
.
: وسأرمو إليه ب: .
.
.
.
.
.
.
.
.
الإنكليزية، اعتمدت على ترجمة .
.
.
.
.
.
ونضيف إلى من تقدموا ديودورس الصقلي ق.
م .
وقد ألف باللغة اليونانية تاريخا عاما سماه المكتبة التأريخية ، تناول تاريخ العالم من عصر الأساطير حتى فتح يوليوس قيصر لإقليم الغال .
وهو في أربعين جزءا، لم يبق منها سوى خمسة عشر جزءا، تبحث في الحقبة المهمة التي تبتدئ بسنة ق.
م.
وتنتهي بسنة ق.م .
ويعوز هذا المؤرخ النقد؛ لأنه جمع في كتابه كل ما وجده في الكتب القديمة من أخبار ولم يمحصها، وقد امتلأ كتابه بالأساطير، والعالم مع ذلك مدين له إلى حد كبير بمعرفة أخبار الماضين؛ ولا سيما الأساطير الدينية القديمة.
ومن المؤلفين الكلاسيكيين، سترابون سترابو ق.
م م وهو رحالة كتب كتابا مهما باللغة اليونانية في سبعة عشر جزءا سماه جغرافيا .
وقد وصف فيه الأحوال الجغرافية الطبيعية لمقاطعات الإمبراطورية الرومانية الرئيسية، وتاريخها، وحالات سكانها، وغريب عهاداتهم وعقائدهم.
وللكتاب شأن كبير؛ إذا اشتمل على كثير من الأخبار التي لا تتيسر في كتاب آخر.
وقد اعتمد فيه على ما ذكره الكتاب السابقون.
وقد أفرد سترابون في جغرافيته فصلا خاصا من الكتاب السادس عشر ببلاد العرب، ذكر فيه مدائن العرب وقبائلهم في عهده، ووصف أحوالهم التجارية والاجتماعية والاقتصادية، وحملة أوليوس غالوس أوليوس كالوس المعروفة لفتح بلاد العرب وما كان من إخفاقه.
ولأخبار هذه الحملة التي دونها سترابوان في جغرافيته، أهيمة خاصة؛ إذ جاءت بمعلومات عن نواحي من تأريخ العرب نجهلها، وقد شارك هو نفسه في الحملة، وقد كان صديقا لقائدها؛ فوصفه وصف شاهد عيان .
وقد استهل وصف .
.
.
.
.
وقيل ق.م م ، اعتمدت ترجمة: .
.
.
.
.
.
.
الحملة بهذه العبارة: لقد علمتنا الحملة التي قام بها الرومان على بلاد العرب بقيادة أوليوس غالوس في أيامنا هذه أشياء كثيرة عن تلك البلاد .
وممن تحدث عن العرب بلينيوس بليني الأقدم المتوفى سنة م، ومن كتبه المهمة كتابه التأريخ الطبيعي في سبعة وثلاثين قسما، وقد نقل في كتابه عمن تقدمه، ولا سيما معلوماته عن بلاد العرب والشرق وجميع ما أمكنه جمعه؛ غير أنه أتى في أماكن متعددة من كتابه بأخبار لم يرد لها ذكر من كتب المؤرخين الآخرين .
وهناك مؤلف يوناني مجهول، وضع كتابا سماه الطواف حول بحر الأريتريا أتمه في نهاية القرن الأول للمسيح في رأي بعض العلماء، أو بعد ذلك في حوالي النصف الأول من القرن الثالث للميلاد في رأي بعض آخر .
وقد وصف فيه تطوافه في البحر الأحمر وسواحل البلاد العربية الجنوبية.
والظاهر أنه كان علاما بأحوال الهند وشواطئ إفريقية الشرقية، ولعله كان تاجرا من التجار الذين كانوا يطوفون في هذه الأنحاء للاتجار، ولم يعتن إلا بأحوال السواحل.
أما الأقسام الداخلية من جزيرة العرب، فيظهر أنه لم يكن ملما بها إلماما كافيا.
وقد ذهب إلبرايت إلى أن الكتاب المذكور قد ألف في حوالي السنة بعد الميلاد .
وذهب آخرون إلى أن مؤلفه قد ألفه في حوالي السنة أو بعد الميلاد .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهناك طائفة من الكتاب الذين تركوا لنا آثارا وردت فيها إشارات إلى العرب والبلاد العربية، مثل أبولودورس المتوفى سنة بعد المسيح .
و بطلميوس الذي عاش في الإسكندرية في القرن الثاني للمسيح.
وهو صاحب مؤلفات في الرياضيات منها كتاب المجسطي المعروف في اللغة العربية.
وله كتاب مهم في الجفرافية سماه ويعرف باسم جغرافية بطلميوس .
ولهذا الكتاب شهرة واسعة، وقد درس في أكثر من مدارس العالم إلى ما بعد انتهاء القرون الوسطى.
جمع فيه بطلميوس ما عرفه العلماء اليونان وما سمعه هو بنفسه وما شاهده هو بعينه، وقسم الأقاليم بحسب درجات الطول والعرض.
وقد تكلم في كتابه على مدن البلاد العربية وقبائلها وأحوالها، وزين الكتاب بالخارطات التي تصور وجهة نظر العلم إلى العالم في ذلك العهد .
ويرى بعض الباحثين أن ما ذكره بطلميوس عن حضرموت يشير إلى أن المنبع الذي أخذ منه كان يعلم شيئا عنها، وأنه كان قد أقام مدة في شبوة العاصمة.
ويرون أن ذلك المنبع قد يكون تاجرا روميا، أو أحد المبعوثين الرومان في تلك المدينة؛ لأن وصف بطلميوس للأودية، والأماكن الحضرمية يشير إلى وجود معرفة بالأماكن عند صاحبه.
أما ما ذكره بطلميوس عن أرض سبأ والسبئيين؛ فإنه لا يدل، على حد قول المذكورين على علم بالأماكن، وإجادة لأسمائها، وأن الذي أخذ منه بطلميوس لم يكن قد شاهدها .
ومن الذين أوردوا شيئا عن أحوال بلاد العرب أريان م ، وقد ألف كتبا عديدة.
منها .
.
.
.
.
.
.
.
قال المسعودي: وقد ذكر بطلميوس في الكتاب المعروف بجغرافيا صفة الأرض ومدنها وجبالها وما فيها من البحار والجزائر والأنهار والعيون، ووصف المدن المسكونة والمواضع العامرة، وأعددها أربعة آلاف وخمس مائة وثالثون مدينة في عصره وسماها مدينة مدينة في إقليم إقليم.... ، مروج الذهب / .
.
.
كتابه في خمسة عشر قسما، وصف في سبعة منها حملات الإسكندر الكبير، وفي الثمانية الأخرى وصف الهند وأحوال الهنود ورحلة القائد نيرخس أميرال الإسكندر في الخليج العرابي .
ومنهم هيروديان ب.م ، وهو مؤرخ سرياني ألف في اليونانية كتابا في تأريخ قياصرة الروم من وفاة القيصر ماركوس أوربليوس إلى سنة م .
.
.
.
.
.
.
.
.
الموارد النصرانية: وللمواد النصرانية أهمية كييرة في تدوين تأريخ انتشار النصرانية في بلاد العرب وتاريخ القبائل العربية، وعلاقات العرب باليونان والفرس، وقد كتب أغلبها باليونانية والسريانية.
ولها في نظري قيمة تأريخية مهمة؛ لأنها عند عرضها للحوادث تربطها بتأريخ ثابت معين، مثل المجامع الكنيسية، أو تواريخ القديسين، والحروب وأوقاتها في الغالب مضبوطة مثبتة.
ومن أشهر هذه الموارد مؤلفات المؤرخ الشهير أوبسبيوس المعروف ب أوبسبيوس القيصري م وب أبي التأريخ الكنائسي وب هيرودتس النصاري .
وكان على اتصال بكبار رجال الحكومة وبرؤساء الكنيسة؛ فاستطاع بذلك أن يقف على كثيرمن أسرار الدولة وأن يراجع المخطوطات والوثائق الثمينة التي كانت تحويها خزائن الحكومة وخزائن كتب الرؤساء والأغنياء.
وكان قد ألف كتابا في التاريخ باللغة اليوناينة، عرف ب ، حوى بالإضافة إلى التاريخ العام تقاويم وجداول بالحوادث التي حدثت في أيامه.
.
.

شرح حديث إذا خرصتم فجذوا ودعوا الثلث .. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الخرص.
حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن مسعود قال: جاء سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه إلى مجلسنا قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إذا خرصتم فجذوا ودعوا الثلث، فإن لم تدعوا أو تجذوا الثلث فدعوا الربع .
قال أبو داود : الخارص يدع الثلث للحرفة ، وكذا قال يحيى القطان .
لعلها للخرفة، وأما الحرفة فمعناها هنا غير واضح، وفي القاموس: الخرفة هو ما يجنى من الرطب، والمخرف هو الزنبيل الذي يخرف به الثمر، فمعنى الخرفة ما يحتاج إليه الملاك من أجل أن يخترفوا من الثمرة.
قوله: إذا خرصتم فجذوا ودعوا الثلث .
يعني: خذوا الزكاة ودعوا الثلث، قيل: إن الثلث الذي يترك هو ثلث الزكاة بأن يعطى للمالك لينفقه بنفسه على الفقراء، أو يترك له ثلث الثمرة فلا يحاسب عليها من أجل أن يستفيد منها بأن يجني ويعطي ويهدي ويتصدق ما دام رطبا، ثم بعد ذلك يخرج الزكاة من وراء الثلث أو الربع، ولكن الحديث في إسناده من هو متكلم فيه، فهو غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيخرص ولا يترك للمالك شيء، وإنما يؤخذ منه مقدار الزكاة، والباقي له وهو إما تسعة الأعشار أو له تسعة الأعشار والنصف على حسب سقي النخل إما بكلفة أو بعدم كلفة، فإذا كان بكلفة فزكاته نصف العشر، وإذا كان بغير كلفة فزكاته العشر.
تراجم رجال إسناد حديث إذا خرصتم فجذوا ودعوا الثلث... قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خبيب بن عبد الرحمن .
خبيب بن عبد الرحمن ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن مسعود .
عبد الرحمن بن مسعود بن نيار وهو مقبول أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن سهل بن أبي حثمة .
سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
مشروعية الخرص وكيفيته قوله: فإن لم تدعوا أو تجذوا الثلث فدعوا الربع يعني: إذا لم تتركوا الثلث فاتركوا الربع، ففيه تخيير للخارص لينظر للمصلحة، إما أن يدع الثلث وإن لم يفعل فإنه يدع الربع.
والخرص تقدير وليس بيقيني، لكنه طريق إلى تحصيل المصلحة، وقد ثبت في السنة، وما دام أنه ثبتت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في صحيح البخاري فلا كلام بعد ذلك؛ وفيه مصلحة وفائدة للمالك وللفقراء.
والواجب اختيار الخارصين المأمونين من أهل الخبرة، فيعرف الحاصل، وهل هو مطابق للواقع أو غير مطابق للواقع، قال العلماء: فإن لم يرض المالك وادعى أن الخارص ظلمه فعليه البينة.
متى يخرص التمر شرح حديث كان ابن رواحة يخرص النخل حين يطيب قال المصنف رحمه الله تعالى: باب متى يخرص التمر حدثنا يحيى بن معين حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: أخبرت عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت وهي تذكر شأن خيبر: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يبعث عبد الله بن رواحة إلى يهود، فيخرص النخل حين يطيب قبل أن يؤكل منه .
المقصود من هذا الباب أنه يخرص النخل إذا بدأ يطيب ويؤكل منه؛ ليتمكن صاحبه من الاستفادة منه، وليحفظ حق الفقراء والمساكين، وكذلك العنب يخرص عندما يستوي والناس يأكلونه عنبا، وإذا حصلت جائحة بعد ذلك فإنه لا يلزمه؛ لأن الحق إنما يثبت عند سلامته، أما لو حصلت جائحة عليه فإن الإنسان لا يلزم أن يدفع شيئا وقد اجتيح ماله وأصابته جائحة.
ومعنى الخرص أن يأتي العامل إلى النخل وينظر فيه، فيقول: هذه النخلة تساوي كذا صاعا، وهكذا يمشي بين النخل ويقدر كم تساوي، فيخرج بنتيجة هي أن ثمرة هذا البستان تبلغ كذا وكذا، كما خرص الرسول صلى الله عليه وسلم حديقة المرأة وقال لأصحابه: اخرصوا وهو خرص وقال: إنها تبلغ عشرة أوسق ، وقال: إذا رجعنا أخبرينا بما خرج فلما رجعوا وقد حصل الجذاذ والكيل قالت: إنها أخرجت عشرة أوسق طبقا لما خرص رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالخرص هو الحصر والتقدير، ولابد أن يكون الخارص من أهل النظر والخبرة والمعرفة، وبعض العلماء قال: إنه تخمين وليس بيقين فلا يعول عليه، ولكن مادام أنه ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه طريق شرعي.
تراجم رجال إسناد حديث كان ابن رواحة يخرص النخل حين يطيب قوله: حدثنا يحيى بن معين .
يحيى بن معين ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حجاج .
حجاج بن محمد المصيصي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أخبرت عن ابن شهاب .
هذا يدل على وجود انقطاع بينه وبين من روى عنه، فالسند منقطع، وابن جريج مدلس، ولكنه هنا بين وجود الواسطة بقوله: أخبرت عن ابن شهاب ، و ابن شهاب مر ذكره.
عن عروة .
عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الحديث ضعيف من أجل الانقطاع الذي بين ابن جريج وبين الزهري .
قوله: فيخرص النخل حين يطيب قبل أن يؤكل .
يعني: عندما يأتي وقت طيبه قبل أن يؤكل؛ لأن صاحبه يجنيه إذا بدأ طيبه، فيخرص في هذه الحال التي يمكن صاحبه من الانتفاع منه، والزكاة لا تخرج إلا عندما يجف التمر، ولا تخرج رطبا.
ولا يخرص النخل إلا عندما يطيب التمر، ولا يخرص وهو صغير جدا؛ لأنه عرضة لأن يتساقط ويتلف، وأما إذا طاب واحتيج إليه فإنه يخرص.
واليهود لا تخرج منهم الزكاة، ولكن كان يخرص نخلهم من أجل حق المسلمين؛ لأن للمسلمين النصف من نخلهم؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر على أنهم يعملون في النخل وللمسلمين النصف، ولهم النصف مقابل العمل فيه، فالخرص كان من أجل معرفة حق المسلمين الذي هو النصف الذي صولحوا عليه.
ما لا يجوز من الثمرة في الصدقة شرح حديث نهى عن الجعرور ولون الحبيق قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما لا يجوز من الثمرة في الصدقة.
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عباد عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل رضي الله عنه عن أبيه رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الجعرور ولون الحبيق أن يؤخذا في الصدقة قال الزهري : لونين من تمر المدينة .
أورد أبو داود هذه الترجمة: ما لا يجوز من الثمرة في الصدقة أي: ما لا يجوز أن يخرج في الصدقة وهو الرديء، وقد سبق أن مر بنا في زكاة المواشي أن المال يقسم ثلاثة أقسام: ثلث خيار، وثلث وسط، وثلث رديء، فلا يجوز أن يؤخذ الخيار، ولا أن يؤخذ الرديء، وإنما يؤخذ من وسط المال، وكذلك بالنسبة للثمر، فإنه لا يؤخذ أطيب النخل وأحسن الثمرة ولا أردؤها وإنما يؤخذ من الوسط.
قوله: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الجعرور ولون الحبيق أن يؤخذا في الصدقة .
قال الزهري : لونين من تمر المدينة .
يعني: أنهما من رديء التمر، ومعنى هذا أنه لا يؤخذ الرديء في الصدقة كما قال الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون البقرة: يعني الرديء غير الطيب، بل كما قال الله عز وجل: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران: .
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن الجعرور ولون الحبيق قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
محمد بن يحيى بن فارس الذهلي وهو ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
سعيد بن سليمان .
سعيد بن سليمان وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عباد .
عباد بن العوام وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان بن حسين .
سفيان بن حسين وهو ثقة إلا في الزهري وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن الزهري .
الزهري قد مر ذكره، وهذا من رواية سفيان بن حسين عنه، لكن قد جاء له متابع في الزهري كما سيذكر المصنف بعد ذلك.
عن أبي أمامة بن سهل .
أبو أمامة بن سهل اسمه أسعد ، قيل: له رؤية، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
سهل بن حنيف رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : وأسنده أيضا أبو الوليد عن سليمان بن كثير عن الزهري .
أبو الوليد الطيالسي هو هشام بن عبد الملك ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان بن كثير .
أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو لا بأس في غير الزهري .
إذا: سفيان بن حسين و سليمان بن كثير كلاهما في روايته عن الزهري ضعيف، وكلاهما رويا عنه هذا الحديث، لكن الحديث الآتي بعده يشهد له من حيث المعنى، وهو أنه لا يتصدق بالرديء.
شرح حديث إن رب هذه الصدقة يأكل الحشف يوم القيامة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي حدثنا يحيى يعني: القطان عن عبد الحميد بن جعفر قال: حدثني صالح بن أبي عريب عن كثير بن مرة عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المسجد وبيده عصا وقد علق رجل قنا حشفا فطعن بالعصا في ذلك القنو وقال: لو شاء رب هذه الصدقة تصدق بأطيب منها، وقال: إن رب هذه الصدقة يأكل الحشف يوم القيامة .
أورد أبو داود حديث عوف بن مالك رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم دخل المسجد وبيده عصا، وهناك قنو معلق في المسجد صدقة لمن يريد أن يأكل منه، وكان ذلك القنو حشفا، والحشف هو التمر الرديء الذي صار يابسا؛ ولهذا يضرب المثل للرداءة بالحشف، وإذا جمع الإنسان بين خصلتين دنيئتين قالوا: أحشفا وسوء كيلة؟ يعني التمر نفسه رديء، وأيضا الكيل فيه خلل، فجمع بين الخصلتين المكروهتين، فالرسول صلى الله عليه وسلم طعن بالعصا فيه وقال: لو شاء رب هذه الصدقة تصدق بأطيب منها ، وهذا فيه إرشاد وتنبيه إلى التصدق بما هو خير وبما هو أولى، لكن إذا كان الإنسان كل ما عنده من هذا القبيل فهو معذور، لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: لكن إذا كان عنده ما هو خير من ذلك فالأولى للإنسان أن يتصدق بما هو خير، ولا يتصدق بما هو سيئ ورديء.
ثم قال صلى الله عليه وسلم: إن رب هذه الصدقة يأكل الحشف يوم القيامة ، ومعنى هذا أن أجره على قدر العمل وعلى قدر الإحسان، فإذا كان عمله قليلا وعمله ضعيفا فإنه يحصل أجرا قليلا على قدر عمله وعلى قدر فعله، وقيل: إنه يأكل ذلك حقيقة والله تعالى أعلم.
تراجم رجال إسناد حديث إن رب هذه الصدقة يأكل الحشف يوم القيامة قوله: حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي .
نصر بن عاصم الأنطاكي لين الحديث أخرج له أبو داود .
عن يحيى يعني القطان .
يحيى بن سعيد القطان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الحميد بن جعفر .
عبد الحميد بن جعفر صدوق ربما وهم أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن صالح بن أبي عريب .
صالح بن أبي عريب وهو مقبول أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن كثير بن مرة .
كثير بن مرة وهو ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن عوف بن مالك .
عوف بن مالك رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الحديث فيه رجل لين الحديث، وفيه رجل مقبول، لكن الألباني صححه فكأنه لشواهده أو لشيء آخر.
شرح سنن أبي داود فرضت زكاة الفطر من رمضان طهرة للصائم وطعمة للمساكين، فيجب على المسلم الحرص على أدائها في وقتها حتى يقبل صيامه.
زكاة الفطر شرح حديث فرض رسول الله زكاة الفطر طهرة للصائم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب زكاة الفطر.
حدثنا محمود بن خالد الدمشقي و عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قالا: حدثنا مروان قال عبد الله : حدثنا أبو يزيد الخولاني ، وكان شيخ صدق، وكان عبد الله بن وهب يروي عنه، حدثنا سيار بن عبد الرحمن قال: محمود الصدفي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة باب زكاة الفطر أي: الفطر من رمضان، وزكاة الفطر يذكرها العلماء في كتاب الزكاة وهي مرتبطة برمضان، ولكن لكونها زكاة يأتي ذكرها في باب الزكاة، وإن كانت متعلقة برمضان، وقد أضيفت إلى الفطر من رمضان، وهي شكر لله عز وجل على هذه النعمة وهي إتمام الصيام وإكماله، حيث إن الإنسان وفق لإتمامه، ولهذا جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: للصائم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه فهو كل يوم يفطر يفرح لأنه وفق لأداء تلك العبادة ذلك اليوم، وإذا أكمل شهر رمضان وأفطر في آخر يوم فإنه بذلك يفرح فرحا أكبر لأنه أتم هذه العبادة كلها، وفرحة عند لقاء ربه حيث يثيبه على عمله وعلى صيامه وعلى تقربه إلى الله عز وجل بالأعمال الصالحة التي منها الصيام.
وهي أضيفت إلى الفطر، والفطر يكون عند غروب الشمس في آخر يوم من رمضان؛ ولهذا يقول العلماء: غروب الشمس هو الحد الفاصل بين من تجب عليه ومن لا تجب عليه، فمن كان موجودا قبل أن تغرب الشمس فتخرج عنه زكاة الفطر، ومن ولد بعد غروب الشمس فليس عليه زكاة الفطر؛ لأنه ليس موجودا في وقت وجوب الزكاة عند وقت الفطر، وبعض العلماء يقول: الفطر هو لطلوع الفجر؛ لأن وقت الليل وقت للأكل دائما، والصيام إنما هو بالنهار، فيتحقق فطره بكونه يأكل في اليوم الذي يلي آخر يوم في رمضان وهو يوم العيد، لكن تمام النعمة الكبيرة على الإنسان بأنه وفق لأداء تلك العبادة يتحقق بغروب الشمس، وبه يحصل الفطر من رمضان، فهذا هو الأظهر، وهو كون الفطر يتحقق بغروب الشمس، وأن تمام النعمة على الإنسان حصلت عندما غربت عليه الشمس في آخر يوم من رمضان.
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من أداها قبل الصلاة أي صلاة العيد فهي صدقة مقبولة ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات والحديث يدل على أن زكاة الفطر فرض، فإن النبي صلى الله عليه وسلم فرضها، والرسول صلى الله عليه وسلم إنما يبلغ عن الله، فهو مبلغ ما يفرضه الله وما يوجبه الله كما قال الله عز وجل وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: ، وعلى هذا فيكون هو قد بلغ الذي أوحي إليه كما جاء أن إبراهيم حرم مكة والرسول حرم المدينة أي: أظهر إبراهيم حرمة مكة، ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم أظهر حرمة المدينة، والتحريم شرعه الله عز وجل، والرسول عليه الصلاة والسلام إنما هو مبلغ عن الله وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: .
فزكاة الفطر فريضة واجبة متحتمة، وقد فرضت لمصلحة جهتين: جهة المزكي وجهة المساكين، فهي طهرة للصائم من اللغو والرفث، وهذا يرجع للصائم، وطعمة للمساكين وهم الفقراء المحتاجون الذين هم بحاجة إلى الطعام، ففيها جمع بين مصلحة طرفين: المتصدق والمتصدق عليه، فالمتصدق الذي هو المزكي تكون طهرة له من اللغو والرفث الذي يحصل له في صيامه، واللغو هو الكلام الذي لا يقصد مثل ما جاء في لغو اليمين مثل: لا والله، وبلى والله، والرفث يطلق على معنيين: يطلق على الجماع ومقدمات الجماع، ويطلق على الفاحش من القول، وهنا يراد به الفاحش من القول، فيكون ذلك طهرة له من ذلك الكلام الذي يحصل في حال الصيام، وأيضا فيها إطعام للمساكين وإحسان إليهم.
ووقتها يكون قبل الصلاة، وهذا هو أفضل الأوقات لإخراجها، وتقسم بعد الصلاة، ويجوز إخراجها قبل العيد بيوم أو يومين؛ لأن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا يخرجونها قبل العيد بيوم أو يومين؛ حتى لا يحصل النسيان لها فتفوت، وأيضا حتى تصل إلى المساكين، ويكونوا يوم العيد قد تحقق أن عندهم الشيء الذي يكفيهم من الطعام.
ومن أداها بعد صلاة العيد فهي صدقة من الصدقات في نفس اليوم، وبعض أهل العلم قال: إنه وقت إخراج؛ لأن المقصود بزكاة الفطر أن الفقراء يكون عندهم شيء يوم العيد، وهي إذا جمعت فإنما توزع بعد الصلاة، فكذلك الإنسان لو تصدق بها بعد الصلاة فإنها تعتبر في محلها، لكن فاته وقت الفضيلة والوقت الأولى لإخراجها وهو قبل صلاة العيد.
تراجم رجال إسناد حديث فرض رسول الله زكاة الفطر طهرة للصائم .. قوله: حدثنا محمود بن خالد الدمشقي .
محمود بن خالد الدمشقي ثقة أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي .
عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي .
حدثنا مروان .
مروان بن محمد الطاطري ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي يزيد الخولاني .
صدوق أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا سيار بن عبد الرحمن .
صدوق أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
قال: محمود الصدفي .
هو الشيخ الأول محمود بن خالد الصدفي .
عن عكرمة .
عكرمة هو مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم ، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة ، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح سنن أبي داود اختلفت الأحاديث في مقدار ما يخرج من الحنطة في الزكاة، وقد بين العلماء الواجب من ذلك، كما بينوا الروايات الشاذة من الصحيحة في ذلك، وأيضا فقد وردت أحاديث تدل على جواز إخراج زكاة الفطر قبل العيد بيوم أو يومين.
متى تؤدى زكاة الفطر شرح حديث أمرنا رسول الله بزكاة الفطر أن تؤدى ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب متى تؤدى.
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بزكاة الفطر أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة، قال: فكان ابن عمر يؤديها قبل ذلك باليوم واليومين .
المراد من هذه الترجمة بيان وقت إخراج زكاة الفطر، ووقتها الأفضل والأولى أن تكون يوم العيد قبل الصلاة، ويجوز قبل العيد بيوم أو يومين؛ لأنه جاء ذلك عن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم، ومنهم ابن عمر كما في هذه الرواية أنه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج زكاة الفطر قبل الخروج إلى الصلاة أي: الخروج لصلاة العيد، قال: وكان ابن عمر يخرجها قبل العيد بيوم أو يومين، وهذا يدلنا على أن إخراجها يوم العيد قبل الصلاة هو أفضل أوقات إخراجها، وأن إخراجها قبل العيد بيوم أو يومين جائز، وذلك لقربه من العيد؛ ولأن إيصالها إلى أصحابها قبل العيد بيوم أو يومين قد تدعو الحاجة إليه؛ لأنه قد لا يتيسر التوزيع في يوم العيد قبل الصلاة، لكن إذا تيسر فهو الأولى والأفضل.
وأما تقديمها قبل العيد بأكثر من يومين فلم يأت شيء يدل عليه، وهو بعيد عن الوقت الذي تجب فيه زكاة الفطر وهو غروب الشمس من آخر يوم من رمضان، وأيضا يفوت فيه المقصود من كون الزكاة تحصل في وقت الفطر؛ لأنه قد يحصل أكلها ونفادها قبل مجيء العيد بوقت طويل، فكانت السنة أن يؤتى بها قبل الصلاة يوم العيد، وإن قدمت قبل العيد بيوم أو يومين كما جاء عن الصحابة فلا بأس بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث أمرنا رسول الله بزكاة الفطر أن تؤدى ... قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتاب الستة.
حدثنا موسى بن عقبة .
موسى بن عقبة المدني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتاب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر ابن عمر رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
كم يؤدي في زكاة الفطر شرح حديث زكاة الفطر من رمضان صاع من تمر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كم يؤدي في زكاة الفطر.
حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا مالك ، وقرأه علي مالك أيضا، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فرض زكاة الفطر، قال فيه فيما قرأه علي مالك : زكاة الفطر من رمضان صاع من تمر ، أو صاع من شعير، على كل حر أو عبد ، ذكر أو أنثى من المسلمين .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: كم يؤدي في زكاة الفطر؟ أي: مقدار زكاة الفطر، وهي صاع من قوت البلد، وكان قوت البلد في ذلك الزمان هو البر والشعير والتمر والأقط والزبيب، وهي متفاوتة في المنفعة، ومتفاوتة أيضا في القيمة، وقد حدد ذلك بأنه صاع، وهذا يدلنا على أن زكاة الفطر قدرها صاع، أي: أربعة أمداد، وأن القيمة لم تذكر، فدل على أنه لا تخرج الزكاة قيمة، وإنما تخرج طعاما.
وزكاة الفطر مثل الكفارات تخرج من الطعام، ولعل الحكمة في ذلك والله أعلم أن الطعام إذا وقع في أيدي الناس يستفيدون منه مباشرة بخلاف النقود، فإنها قد تكون في أيديهم ويقل الطعام فلا يحصلون ما يريدون، أو أن الناس لا يجودون بالطعام إذا كانت القيمة مبذولة، وقد جاء النص في زكاة الفطر والكفارات أنها تخرج طعاما ولا تخرج قيمة.
والرسول صلى الله عليه وسلم جعل زكاة الفطر من الأصناف الخمسة التي كانت الأقوات المعتادة في زمنه صلى الله عليه وسلم، ويجوز إخراجها من الأقوات الأخرى التي لم يأت ذكرها في الحديث كالأرز والذرة وغير ذلك من الحبوب التي هي قوت وطعام، ومقدار زكاة الفطر صاع كما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد أورد أبو داود حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر أو صاعا من شعير، وفي هذه الرواية ذكر صنفين من الأقوات التي كانت موجودة في ذلك الزمان وهما: التمر، والشعير.
قوله: على كل حر أو عبد ذكر أو أنثى من المسلمين ، يدل على أنها واجبة على كل مسلم سواء كان ذكرا أو أنثى، حرا أو عبدا، صغيرا أو كبيرا، فكل مسلم تخرج عنه زكاة الفطر، وأما الكفار فلا يخرج عنهم أحد الزكاة؛ لأن الزكاة إنما تكون على المسلمين، وهي التي فيها أجر، وفيها ثواب، وفيها طهرة لهم، وأما الكفار فهم وإن كانوا مخاطبين بفروع الشريعة إلا أن مخاطبتهم بالأصول والفروع معا، ولا بد يأتوا بالأصول وبالفروع جميعا، وهم مؤاخذون على ترك الأصول وعلى ترك الفروع، فزكاة الفطر إنما تجب على المسلمين؛ ولهذا قال: من المسلمين .
تراجم رجال إسناد حديث زكاة الفطر من رمضان صاع من تمر .. قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المشهور الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال: وقرأه علي مالك أيضا .
يعني: أنه أخذ الحديث منه على وجهين: قرأه القعنبي عليه وهو يسمع، وكذلك قرأه مالك عليه.
عن نافع عن ابن عمر .
مر ذكرهما.
وهذا الإسناد من الأسانيد العالية عند أبي داود ، فهو من الرباعيات التي هي أعلى الأسانيد عند أبي داود رحمه الله.
قوله: قال فيه فيما قرأه علي مالك .
بين اللفظ الذي قرأه عليه مالك .
شرح حديث فرض رسول الله زكاة الفطر صاعا ... قال المصنف رحمه الله تعالى حدثنا يحيى بن محمد بن السكن حدثنا محمد بن جهضم حدثنا إسماعيل بن جعفر عن عمر بن نافع عن أبيه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم زكاة الفطر صاعا، فذكر بمعنى مالك ، زاد: والصغير والكبير ، وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة .
هذه طريق أخرى عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما، وهي مثل الطريق السابقة إلا أن فيها زيادة ذكر الصغير والكبير، وفيها بيان وقت أدائها، وأنه يكون قبل الصلاة، وقد مر أن هذا هو أولى وأفضل وقت لإخراجها.
وذكر الصغير لا ينافي أن زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث، فالصائم يحصل له من إخراج الزكاة عنه أو منه شيئان: التطهير له من اللغو والرفث، وأيضا طعمة للمساكين.
وأما إذا كان صغيرا فإنه يحصل منه الطعمة للمساكين.
تراجم رجال إسناد حديث فرض رسول الله زكاة الفطر صاعا ... قوله: حدثنا يحيى بن محمد بن السكن .
صدوق ، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي.
حدثنا محمد بن جهضم .
صدوق ، أخرج له البخاري ومسلم و أبو داود و النسائي.
حدثنا إسماعيل بن جعفر .
إسماعيل بن جعفر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمر بن نافع .
عمر بن نافع وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن أبيه عن عبد الله بن عمر .
أبوه نافع العدوي مولى ابن عمر ، وقد مر ذكرهما.
زيادة لفظة من المسلمين في حديث زكاة الفطر قال أبو داود : رواه عبد الله العمري عن نافع بإسناده، قال: على كل مسلم ، ورواه سعيد الجمحي عن عبيد الله عن نافع قال فيه: من المسلمين ، والمشهور عن عبيد الله ليس فيه: من المسلمين .
أي: أن عبد الله بن عمر العمري المكبر رواه عن نافع بلفظ: على كل مسلم ، بدل من قوله: من المسلمين ، ورواه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر بلفظ: من المسلمين ، قال: والحديث المشهور عن عبيد الله ليس فيه: من المسلمين ، فأكثر الروايات التي جاءت من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ليس فيها: من المسلمين ، ولكنها جاءت من بعض الطرق الصحيحة، فهذا الوصف وهذا القيد الذي هو: من المسلمين ، ثابت ومعتبر.
تراجم رجال إسناد زيادة لفظة من المسلمين قال أبو داود : رواه عبد الله العمري .
عبد الله بن عمر العمري المكبر ، وهو ضعيف أخرج له مسلم وأصحاب السنن .
ورواه سعيد الجمحي .
سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، وهو صدوق له أوهام أخرج حديثه البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عبيد الله .
عبيد الله بن عمر أخو عبد الله المتقدم ، وهذا هو المصغر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ابن عمر في زكاة الفطر من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد أن يحيى بن سعيد و بشر بن المفضل حدثاهم عن عبيد الله ح وحدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان عن عبيد الله عن نافع عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أنه فرض صدقة الفطر صاعا من شعير أو تمر، على الصغير والكبير والحر والمملوك: زاد موسى : والذكر والأنثى .
أورد أبو داود حديث ابن عمر من طريق أخرى، وفيه ذكر فرض زكاة الفطر على الحر والعبد والذكر والأنثى والصغير والكبير، وقد سبق ذلك في بعض الروايات السابقة.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر في زكاة الفطر من طريق أخرى قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي.
أن يحيى بن سعيد .
يحيى بن سعيد القطان البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و بشر بن المفضل .
بشر بن المفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
عبيد الله بن عمر مر ذكره.
وحدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبان .
أبان بن يزيد العطار ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، إلا ابن ماجة .
عن عبيد الله عن نافع عن عبد الله .
قد مر ذكرهم.
قال أبو داود : قال فيه أيوب و عبد الله يعني: العمري في حديثهما عن نافع : ذكر أو أنثى أيضا .
هذه إشارة إلى طريق أخرى، وهي: أن عبد الله العمري ، وأيوب بن أبي تميمة السختياني ذكرا الذكر والأنثى كما ذكرت في الطريق السابقة.
وأيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حكم زكاة الفطر عن الجنين لا تجب زكاة الفطر على الجنين، وقد ذكر بعض أهل العلم أنها لا تجب عليه إجماعا، ولكن استحبها بعض أهل العلم على الجنين، فهي غير واجبة وليست لازمة، وقد جاء عن الإمام أحمد أنه استحب أن تخرج زكاة الفطر عن الجنين.
حكم تأخير زكاة الفطر لعذر زكاة الفطر تجب في وقت معين، والإنسان الذي يكون قادرا على إخراجها يجب عليه أن يخرجها أو يوكل أحدا في إخراجها إذا لم يستطع إخراجها، وأما إذا كان قادرا ومتمكنا ولم يخرجها بنفسه أو لم يوكل أحدا في إخراجها عنه فإنه يكون مفرطا مقصرا؛ لأن لها وقتا معينا، والواجب إخراجها في وقتها، وإذا كان الفقراء غير موجودين فيمكن أن يطلب منهم أن يوكلوا من يستلمها لهم ثم يعطيهم إياها بعد ذلك.
وذهب بعض العلماء إلى أنها تقضى.
شرح حديث جعل عمر نصف صاع حنطة في زكاة الفطر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الهيثم بن خالد الجهني حدثنا حسين بن علي الجعفي عن زائدة حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان الناس يخرجون صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صاعا من شعير أو تمر أو سلت أو زبيب قال عبد الله : فلما كان عمر رضي الله عنه وكثرت الحنطة جعل عمر نصف صاع حنطة مكان صاع من تلك الأشياء .
أورد أبو داود حديث ابن عمر أنهم كانوا يخرجون زكاة الفطر في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، أو صاعا من سلت، أو صاعا من زبيب، والزبيب جاء ذكره هنا، وكذلك السلت، وهو نوع من الطعام يشبه الشعير، وهذه الرواية فيها من هو متكلم فيه، ولكن كل ما كان قوتا معتادا يجوز إخراج الزكاة منه، سواء كان مذكورا في الأحاديث أو غير مذكور، والذي ذكره النبي صلى الله عليه وسلم من الأقوات هي: البر، والشعير، والتمر، والزبيب، والأقط؛ وذلك لكونها أقواتهم، والسلت لم يثبت في الرواية، ولكنه إذا كان طعاما وقوتا في بلد أو في مكان من الأمكنة فإنه يجوز إخراجه؛ لأن كل طعام يقتاته الناس يجوز إخراج الزكاة منه.
قوله: فلما كان عمر رضي الله عنه وكثرت الحنطة جعل عمر نصف صاع حنطة مكان صاع من تلك الأشياء .
هنا ذكر هذا عن عمر رضي الله عنه، والمعروف المشهور بهذا هو معاوية رضي الله عنه كما جاء في بعض الأحاديث الثابتة، فقد ثبت أن معاوية هو الذي جعل نصف صاع من الحنطة يعدل صاعا من غيرها، وأما عمر فغير معروف عنه هذا، فلعل أحد الرواة وهم في ذكر عمر هنا.
تراجم رجال إسناد حديث جعل عمر نصف صاع حنطة في زكاة الفطر

والشرك أعظم الظلم .
قال ابن مسعود : قلت : يا رسول الله، أي الذنب أعظم ؟ قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك فنفس تألههم لها، وعبادتهم إياها، وتعظيمها، وحبها، ودعائها، واعتقادها آلهة، والخبر عنها بأنها آلهة موجود، كما كان اعتقاد الكذابين موجودا .
وأما نفس اتصافها بالإلهية، فمفقود، كاتصاف مسيلمة بالنبوة .
فهنا حالان : حال للعابد .
وحال للمعبود .
فأما العابدون فكلهم في قلوبهم عبادة وتأله لمن عبدوه .
وأما المعبودون، فالرحمن له الإلهية، وما سواه لا إلهية له، بل هو ميت لا يملك لعابديه ضرا ولا نفعا .
قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا الإسراء : ، وهو في أصح القولين سبيلا بالتقرب بعبادته وذكره .
ولهذا قال بعدها : تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده الإسراء : ، فأخبر عن الخلائق كلها أنها تسبح بحمده .
وقد بسط هذا في موضع آخر .
فقوله : نعبد إلهك .
.
.
إلها واحدا البقرة : ، إذا قيل : إنه منصوب على الحال، فإما أن يكون حالا من الفاعل العابد، أو من المفعول المعبود .
فالأول : نعبده في حال كوننا مخلصين لا نعبد إلا إياه .
والثاني نعبده في الحال اللازمة له، وهو أنه إله واحد، فنعبده مخلصين معترفين له بأنه الإله وحده دون ما سواه .
فإن كان التقدير هذا الثاني، امتنع أن يكون المشرك عابدا له .
فإنه لا يعبده في هذه الحال، وهو سبحانه ليست له حال أخرى نعبده فيها .
وإن كان التقدير الأول، فقد يمكن أن نعبده في حال أخرى نتخذ معه آلهة أخرى في أنفسنا .
لكن قوله : إلها واحدا دليل على أنها حال من المعبود، بخلاف ما إذا قيل : نعبده مخلصين له الدين، فإن هذه حال من الفاعل .
ولهذا يأتي هذا في القرآن كثيرا، كقوله : فاعبد الله مخلصا له الدين الزمر : ، وقوله : قل الله أعبد مخلصا له ديني الزمر : .
فهذا حال من الفاعل / فإنه يكون تارة مخلصا، وتارة مشركا .
وأما الرب تعالى فإنه لا يكون إلا إلها واحدا .
والحال وإن كانت صفة للمفعول فهي أيضا حال للفاعل .
فإنهم قالوا : نعبده في هذه الحال .
فلزم أن عبادتهم له ليست في غير هذا الحال .
وبين أن قوله : نعبد إلهك وإله آبائك .
.
.
إلها واحدا البقرة : ، هي حال متعلقة بالفاعل والمفعول جميعا بالعابد والمعبود .
فإن العامل فيها المتعلق بها العبادة، وهي فعل العابد، والذي يقال له المفعول في العربية هو المعبود .
كما قيل في الجملة : ونحن له مسلمون البقرة : قيل : هي واو العطف .
وقيل : واو الحال .
أى : نعبده في هذه الحال .
قالوا : وهي حال من فاعل نعبد أو مفعوله لرجوع الهاء إليه في له .
وهذا التقدير غلط؛ إذ هي حال منهما جميعا .
فإنهم إذا عبدوه وهم مسلمون فهم مسلمون حال كونهم عابدين، وحال كونه معبودا؛ إذ كونهم عابدين وكونه معبودا ليس مختصا بمقارنة أحدهما دون الآخر .
فالظرف والحال هنا كلمة وليست مفردا؛ ولهذا اشتبه عليهم .
فإن المفرد لا يمكن أن يكون في اللفظ صفة لهذا وهذا .
فإذا قلت : ضربت زيدا قاعدا، فالقعود حال للفاعل أو المفعول .
وإذا قلت : ضربته والناس / قعود، فليس هذه الحال من أحدهما دون الآخر، بل هي مقارنة للضرب المتعلق بها، كأنه قال : ضربته في زمان قعود الناس .
فهو ظرف للفعل المتعلق بالفاعل والمفعول، بخلاف ما إذا قلت : ضربته في حال قعودي أو قعوده، فهذا يختلف .
والآية فيها إلها واحدا .
فهذه حال من المعبود بلا ريب .
فلزم أنهم إنما عبدوه في حال كونه إلها واحدا، وهذه لازمة له .
وإذا قيل : المراد في حال كونه معبودا واحدا لا نتخذ معه معبودا آخر، فهذه حال ليست لازمة، لكنه صفة للعابدين، لا له .
قيل : هذا ليس فيه مدح له، ولا وصف له بأنه يستحق الإلهية .
لكن فيها وصفهم فقط .
وأيضا .
فقوله : إلها واحدا ، كقوله : وإلهكم إله واحد البقرة : فهو في نفسه إله واحد وإن جعل معه المشركون آلهة بالافتراء والحب .
فيجب أن يكون المراد ما دل عليه هذا الاسم .
ولو أرادوا ذلك المعني لقالوا : نعبده مخلصين له الدين .
وهذا المعني قد ذكروه في الجملة الثانية، وهي قولهم : ونحن له مسلمون ، لا سيما إذا جعلت حالا، أى : نعبده إلها واحدا في حال إسلامنا له .
/ وإسلامهم له يتضمن إخلاص الدين له، وخضوعهم، واستسلامهم لأحكامه، بخلاف غير المسلمين .
ولهذا قال آمرا للمؤمنين أن يقولوا : آمنا بالله ومآ أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون البقرة : .
ثم قال : صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون قل أتحآجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم ونحن له مخلصون البقرة : ، .
وفي هذه الآيات معان جليلة ليس هذا موضع استيفائها .
فصل وهذا النزاع في قوله : قل يا أيها الكافرون ، هل هو خطاب لجنس الكفار ،كما قاله الأكثرون ؟ أو لمن علم أنه يموت كافرا، كما قاله بعضهم ؟ يتعلق بمسمى الكافر ومسمى المؤمن .
/ فطائفة تقول : هذا إنما يتناول من وافي القيامة بالإيمان .
فاسم المؤمن عندهم إنما هو لمن مات مؤمنا .
فأما من آمن ثم ارتد فذاك ليس عندهم بإيمان .
وهذا اختيار الأشعري، وطائفة من أصحاب أحمد، وغيرهم .
وهكذا يقال : الكافر من مات كافرا .
وهؤلاء يقولون : إن حب الله وبغضه، ورضاه وسخطه، وولايته وعداوته، إنما يتعلق بالموافاة فقط .
فالله يحب من علم أنه يموت مؤمنا .
ويرضى عنه ويواليه بحب قديم وموالاة قديمة .
ويقولون : إن عمر حال كفره كان وليا لله .
وهذا القول معروف عن ابن كلاب ومن تبعه، كالأشعرى وغيره .
وأكثر الطوائف يخالفونه في هذا، فيقولون : بل قد يكون الرجل عدوا لله ثم يصير وليا لله، ويكون الله يبغضه ثم يحبه .
وهذ مذهب الفقهاء والعامة .
وهو قول المعتزلة، والكرامية، والحنفية قاطبة، وقدماء المالكية، والشافعية، والحنبلية .
وعلى هذا يدل القرآن، كقوله : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله آل عمران : ، وإن تشكروا يرضه لكم الزمر : ، وقوله : إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم النساء : ، فوصفهم بكفر بعد إيمان، وإيمان بعد كفر .
وأخبر عن الذين كفروا أنهم كفار، وأنهم إن انتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
وقال : فلما آسفونا انتقمنا منهم الزخرف : ، وقال : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم محمد : .
وفي الصحيحين في حديث الشفاعة : تقول الأنبياء : إن ربي قد غضب غضبا لم يغضب قبله مثله .
ولن يغضب بعده مثله .
وفي دعاء الحجاج عند الملتزم عن ابن عباس وغيره : فإن كنت رضيت عني فازدد عني رضا، وإلا فمن الآن فارض عني .
وبعضهم حذف : فارض عني ، فظن بعض الفقهاء أنه فمن الآن أنه من المن .
وهو تصحيف .
وإنما هو من حروف الجر كما في تمام الكلام، وإلا فمن الآن فارض عني .
فبين أنه يزداد رضا، وأنه يرضى في وقت محدود .
وشواهد هذا كثيرة .
وهو مبسوط في مواضع .
فصل ونظير القول في : قل يا أيها الكافرون ، القولان في قوله : إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون البقرة : ، فإن للناس في هذه الآية قولين : /أحدهما : أنها خاصة بمن يموت كافرا .
وهذا منقول عن مقاتل، كما قال في قوله : قل يا أيها الكافرون .
وكذلك نقل عن الضحاك .
قالا : نزلت في مشركى العرب، كأبي جهل، وأبي طالب، وأبي لهب، ممن لم يسلم .
وقال الضحاك : ونزلت في أبي جهل وخمسة من أهل بيته .
وطائفة من المفسرين لم يذكروا غير هذا القول، كالثعلبى والبغوى وابن الجوزى .
قال البغوى : هذه الآية في أقوام حقت عليهم كلمة الشقاوة في سابق علم الله .
وقال ابن الجوزي : قال شيخنا على بن عبيد الله : وهذه الآية وردت بلفظ العموم والمراد بها الخصوص؛ لأنها آذنت بأن الكفار حين إنذارهم لا يؤمنون، وقد آمن كثير من الكفار عند إنذارهم .
ولو كانت على ظاهرها في العموم لكان خبر الله بخلاف مخبره، فلذلك وجب نقلها إلى الخصوص .
والقول الثاني : أن الآية على مقتضاها، والمراد بها أن الإنذار وعدمه سواء بالنسبة إلى الكافر ما دام كافرا ، لا ينفعه الإنذار ولا يؤثر فيه، كما قيل مثل ذلك في الآيات : إنها غير موجبة للإيمان .
وقد جمع بينهما في قوله : وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون يونس : .
/فالآيات أفقية، وأرضية، وقرآنية، وهي أدلة العلم .
والإنذار يقتضى الخوف .
فالآيات لمن إذا عرف الحق عمل به، فهذا تنفعه الحكمة .
والإنذار لمن يعرف الحق وله هوى يصده فينذر بالعذاب الذي يدعوه إلى مخالفة هواه، وهو خوف العذاب .
وهذا هو الذي يحتاج إلى الموعظة الحسنة .
وآخر لا يقبل الحق فيحتاج إلى الجدل، فيجادل بالتي هي أحسن .
وقد قال تعالى : ولو أننا نزلنا إليهم الملآئكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله الأنعام : ، وقال : إنما أنت منذر من يخشاها النازعات : ، إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب يس : .
فالمراد أن الكافر ما دام كافرا لا يقبل الحق سواء أنذر أم لم ينذر، ولا يؤمن ما دام كذلك؛ لأن على قلبه وسمعه وبصره موانع تصد عن الفهم والقبول .
وهكذا حال من غلب عليه هواه .
هو سبحانه لم يقل : إنهم لا يؤمنون .
وقيل ذلك لمن سبقت عليه الشقوة، أو حقت عليه الكلمة، كقوله : إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم يونس : ، ، فبين أن هؤلاء لا يؤمنون إلا حين لا ينفعهم إيمانهم وقت / رؤية العذاب الأليم، كإيمان فرعون المذكور قبلها .
وموسى قد دعا عليه فقال : ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم قال قد أجيبت دعوتكما يونس : ، .
وأما إذا أطلق سبحانه الكفار فهو مثل قوله : ولو أننا نزلنا إليهم الملآئكة الآية الأنعام : ، فبين أنهم قد يؤمنوا إذا شاء .
وآية البقرة مطلقة عامة .
فإنه ذكر في أول السورة أربع آيات في صفة المؤمنين، وآيتين في صفة الكافرين، وبضع عشرة آية في المنافقين .
فبين حال الكافر المصر على كفره أن الإنذار لا ينفعه للحجب التي على قلبه وسمعه وبصره .
وليس قال : إن الله لا يهدي أحدا من هؤلاء، فيسمع ويقبل .
ولكن هو حين يكون كافرا لا تتناوله الآية .
وهذا كما يقال في الكافر الحربي : لا يجوز أن تعقد له الذمة، ولا يكون قط من أهل دار الإسلام ما دام حربيا .
فالكفار ما داموا كفارا هم بهذه المثابة لهم موانع تمنعهم من الإيمان كما أن للمنافقين موانع تمنعهم ما داموا كذلك، وإن أنذروا .
وهذا كقوله : ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون البقرة : ، فهذا مثل كل كافر ما دام كافرا .
/وذلك لا يمنع أن يكونوا قد يسمعون إذا زال الغطاء الذي على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم، فإنهم لا يسمعون لذلك المعني المشتق منه، وهو الكفر .
فما داموا هذه حالهم فهم كذلك، ولكن تغير الحال ممكن، كما قال : إلا أن يشاء الله ، وكما هو الواقع .
ومثل هذا يفيد أن الإنسان لا يعتقد أنه بدعائه وإنذاره وبيانه يحصل الهدى، ولو كان أكمل الناس، وأن الداعي وإن كان صالحا ناصحا مخلصا فقد لا يستجيب المدعو؛ لا لنقص في الدعاء، لكن لفساد في المدعو .
وهذا لأن حصول المطلوب متوقف على فعل الفاعل وقبول القابل، كالسيف القاطع يؤثر بشرط قبول المحل فيه لا يقطع الحجارة والحديد ونحو ذلك .
والنفخ يؤثر إذا كان هناك قابل لا يؤثر في الرماد .
والدعاء، والتعليم، والإرشاد .
وكل ما كان من هذا الجنس، له فاعل وهو المتكلم بالعلم والهدى والنذارة، وله قابل وهو المستمع .
فإذا كان المستمع قابلا حصل الإنذار التام، والتعليم التام، والهدى التام .
وإن لم يكن قابلا قيل : علمته فلم يتعلم، وهديته فلم يهتد، وخاطبته فلم يصغ، ونحو ذلك .
/ فقوله في القرآن : هدى للمتقين البقرة : ، هو من هذا .
إنما يهتدى من يقبل الاهتداء، وهم المتقون، لا كل أحد .
وليس المراد أنهم كانوا متقين قبل اهتدائهم، بل قد يكونوا كفارا .
لكن إنما يهتدى به من كان متقيا .
فمن اتقى الله اهتدى بالقرآن .
والعلم والإنذار إنما يكون بما أمر به القرآن .
وهكذا قوله : لينذر من كان حيا يس : ، الإنذار التام، فإن الحى يقبله .
ولهذا قال : ويحق القول على الكافرين يس : ، فهم لم يقبلوا الإنذار .
ومثله قوله : إنما أنت منذر من يخشاها النازعات : .
وعكسه قوله : وما يضل به إلا الفاسقين البقرة : أي : كل من ضل به فهو فاسق .
فهو ذم لمن يضل به، فإنه فاسق .
ليس أنه كان فاسقا قبل ذلك .
ولهذا تأولها سعد بن أبي وقاص في الخوارج، وسماهم فاسقين ؛ لأنهم ضلوا بالقرآن .
فمن ضل بالقرآن فهو فاسق .
فقوله : إن الذين كفروا البقرة : ، من هذا الباب .
والتقدير : من ختم على قبله وجعل على سمعه وبصره غشاوة فسواء عليك أنذرته أم لم تنذره هو لا يؤمن، أي : ما دام كذلك ، / ولكن هذا قد يزول .
وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم : إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا الأحزاب : ، وحرزا للأميين .
أنت عبدى ورسولى، سميتك المتوكل ، لست بفظ، ولا غليظ، ولا سخاب في الأسواق .
ولا يجزى بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويغفر .
ولن أقبضه حتى أقيم به الملة العوجاء، فأفتح به أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا .
وقد قال : لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون يس : ، ، فدل على أن بعضهم يؤمنون .
ثم قال : إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا إلى قوله : إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب يس : فهذا هو الإنذار التام، وهو الإنذار الذي يقبله المنذر وينتفع به .
وقوله : سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون البقرة : هو أصل الإنذار، كما يقال في البليد والمشغول الذهن بأمور الدنيا والشهوات : سواء عليك أعلمته أم لم تعلمه لا يتعلم ولا يقبل الهدى، ويقال في الذكى الفارغ : إنما يتعلم مثل هذا .
ثم المشغول قد يتفرغ .
وقد يصلح ذهن بعد فساده .
ويفسد بعد صلاحه لفساد قلبه وصلاحه .
وعلى هذا القول أكثر تفسير السلف، كما ذكره ابن إسحاق، وقد رواه ابن أبي حاتم وغيره .
قال ابن إسحاق، حدثنى محمد بن أبي / محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس : إن الذين كفروا ، أي : بما أنزل إليك، وإن قالوا : إنا قد آمنا بما جاءنا قبلك، سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ، أي : إنهم قد كفروا بما عندهم من ذكرك وجحدوا ما أخذ عليهم من الميثاق فقد كفروا بما جاءك وبما عندهم مما جاءهم به غيرك .
فكيف يسمعون منك إنذارا وتحذيرا ؟ فقد تبين أنهم لا يسمعون الإنذار؛ لكفرهم بما عندهم وما جاءهم من الحق .
ومعلوم أن منهم خلقا تابوا بعد ذلك وآمنوا .
وروى عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية قال : آيتان في قادة الأحزاب : إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون .
قال : هم الذين ذكرهم الله في هذه الآية : ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار إبراهيم : .
قلت : جعلهم قادة الأحزاب لكونهم أضلوا الأتباع فأحلوهم دار البوار .
والأحزاب يوم الخندق قد أسلم عامة قادتها، وحسن إسلامهم، مثل عكرمة بن أبي جهل، وصفوان بن أمية، وسهيل بن عمرو، وأبي سفيان .
وهؤلاء أسلم منهم من أسلم عام الفتح، وهم الطلقاء .
ومنهم من أسلم قبل ذلك .
والحزب الآخر غطفان، وقد أسلموا أيضا .
/ والآية لابد أن تتناول كفار أهل الكتاب،كما قال ابن إسحاق .
فإن السورة مدنية،وإن تناولت مع ذلك المشركين .
فهي تعم كل كافر .
ومقاتل،والضحاك يخصاها ببعض مشركى العرب .
وابن السائب يقول : هي إنما نزلت في اليهود،منهم حيى بن أخطب .
وكذلك ما ذكره ابن إسحاق،عن ابن عباس، أنها في اليهود، وأبو العالية يقول : إنها نزلت في قادة الأحزاب .
والآية تعم هؤلاء كلهم وغيرهم، كما أن آيات المؤمنين والمنافقين كان سبب نزولها المؤمنين والمنافقين الموجودين وقت النزول، وهي تعمهم وغيرهم من المؤمنين والمنافقين إلى قيام الساعة .
والمقصود أن قوله : سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون البقرة : ، كقوله : فإنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم الروم : ، ، وقوله : أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون يونس : ، .
وكل هذا فيه بيان أن مجرد دعائك وتبليغك وحرصك على هداهم ليس موجب ذلك، وإنما يحصل ذلك إذا شاء الله هداهم فشرح صدورهم للإسلام، كما قال تعالى : إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل النحل : ، ففيه تعزية لرسوله صلى الله عليه وسلم، وبينت الآية له أن تبليغك وإن لم يهتدوا به ففيه مصالح عظيمة غير ذلك .
وفيه بيان أن الهدى هدى الله .
ف من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا الكهف : ، وقد قال له : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء القصص : .
ففيه تقرير التوحيد، وتقرير مقصود الرسالة .
وهو سبحانه أخبر عمن لا يؤمن فقال : إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية يونس : ، .
وقال : لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون يس : .
ثم قال : لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون يس : .
فخص في هذه الآية، وفي تلك : إن الذين حقت عليهم كلمت ربك .
وهم الذين حق عليهم القول، أي : حق عليهم ما قاله الله سبحانه وكتبه، وقدره .
فجعل الموجب هو التقدير السابق، وهو قوله .
والقول وإن كان قد يكون خبرا مجردا بما سيكون، وقد يكون قولا يتضمن أشياء كاليمين المتضمنة للحض والمنع، فقد ذكر في مواضع تقديم اليمين، كقوله : ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني السجدة : ، ونحو ذلك .
/ فهو خبر عما قاله، أو قاله وكتبه .
وهو التقدير الذي يتضمن أنه قدر ما يفعله، وعلمه، وكتبه، كما تظاهرت النصوص بأن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة .
والقدر تضمن علمه بما سيكون، ومشيئته لوجود ما قدره وعلم أن سيخلقه .

/ عن عبيد بن عمير ؛ انه سمع عائشة تخبر ؛ ان النبى صلى الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش ويشرب عندها عسلا .
قالت: فتواصيت انا وحفصة ؛ ان ايتنا ما دخل عليها النبى صلى الله عليه وسلم فلتقل انى اجد منك ريح مغافير .
اكلت مغافير؟ فدخل على احداهما فقالت ذلك له .
فقال : بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن اعود له.
فنزل لم تحرم ما احل الله لك الى قوله : ان تتوبا لعائشة وحفصة واذ اسر النبى الى بعض ازواجه حديثا لقوله : بل شربت عسلا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج .
و البخاري / قال : حدثنا إبراهيم بن موسى .
قال : اخبرنا هشام بن يوسف .
وفي / و / قال : حدثني الحسن بن محمد بن الصباح .
قال : حدثنا حجاج .
و مسلم / ، قال : حدثني محمد بن حاتم .
قال : حدثنا حجاج بن محمد .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد بن خبل .
قال : حدثا حجاج بن محمد .
و النسائي / قال : اخبرنا قتيبة، عن حجاج .
وفي / و قال : اخبرنا الحسن بن محمد بن الزعفراني .
قال : حدثنا حجاج.
كلاهما حجاج بن محمد ، وهشام بن يوسف عن ابن جريج ، عن عطاء ، انه سمع عبيد بن عمير ، فذكره.
/ عن شميسة ، عن عائشة.
ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فى سفر له ، فاعتل بعير لصفية وفى ابل زينب فضل .
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان بعيرا لصفية اعتل فلو اعطيتها بعيرا من ابلك .
فقالت: انا اعطى تلك اليهودية .
قال : فتركها رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الحجة والمحرم شهرين او ثلاثة لا ياتيها .
قالت: حتى يئست منه وحولت سريرى .
قالت: فبينما انا يوما بنصف النهار اذا انا بظل رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا يونس.
كلاهما عفان ، ويونس قالا: حدثنا حماد يعني ابن سلمة ، عن ثابت ، عن شميسة ، فذكرته.
قال عفان عقب روايته .
حدثنيه حماد ، عن شميسة عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم سمعته بعد يحدثه عن شميسة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال بعد في حج او عمرة قال : ولا اظنه الا قال : في حجة الوداع.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن اسماعيل.
كلاهما عفان ، وموسى بن اسماعيل قالا: حدثنا حماد يعني ابن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن سمية فذكرته.
انظر رقم .
/ عن ام محمد ، عن عائشة ، قالت: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، وهو عروس بصفية بنت حيى ، جئن نساء الانصار فاخبرن عنها .
قالت: فتنكرت وتنقبت فذهبت ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم الى عينى فعرفنى .
قالت: فالتفت فاسرعت المشى ، فادركنى فاحتضننى .
فقال : كيف رايت ؟ قالت: قلت: ارسل يهودية وسط يهوديات.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بدر ، عباد بن الوليد .
قال : حدثنا حبان بن هلال .
قال : حدثنا مبارك بن فضالة ، عن علي بن زيد ، عن ام محمد ، فذكرته.
/ عن ابي سلمة .
قال : قالت عائشة: زارتنا سودة يوما ، فجلس رسول صلى الله عليه وسلم بيني وبينها ، احدئ رجليه في حجري ، والاخرئ في حجرها ، فعملت لها حريرة ، او قالت : خزيرة .
فقلت : كلي ، فابت .
فقلت: لتاكلي او لالطخن وجهك فابت ، فاخذت من القصعة شيئا فلطخت به وجهها ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجله من حجرها تستقيد منى ، فاخذت من القصعة شيئا فلطخت به وجهي ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك .
فاذا عمر يقول : ياعبد الله بن عمر ، ياعبد الله بن عمر .
فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: قوما فاغسلا وجوهكما ، فلا احسب عمر الا داخلا.
أخرجه النسائي في الكبرى الورقة ب قال : اخبرنا محمد بن معمر .
قال : حدثنا خالد بن الحارث .
قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير .
قال : قالت عائشة: ما علمت حتى دخلت على زينب بغير اذن وهى غضبى .
ثم قالت يا رسول الله احسبك اذا قلبت لك بنية ابى بكر ذريعتيها .
ثم اقبلت على فاعرضت عنها حتى قال النبى صلى الله عليه وسلم : دونك، فانتصرى .
فاقبلت عليها حتى رايتها وقد يبس ريقها فى فيها ما ترد على شيئا فرايت النبى صلى الله عليه وسلم يتهلل وجهه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: وسمعته انا منه.
قال : حدثنا محمد بن بشر.
و البخاري في الادب المفرد قال : حدثنا إبراهيم بن موسى .
قال : اخبرني ابن ابي زائدة .
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا محمد بن بشر.
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن عبدة بن عبد الله ، عن محمد بن بشر ح وعن محمد بن عبد الله المخرمي ، عن معلى بن منصور ، عن يحيى بن زكريا بن ابي زائدة.
كلاهما محمد بن بشر ، ويحيى بن زكريا بن ابي زائدة عن زكريا بن ابي زائدة ، عن خالد بن سلمة ، عن البهي ، عن عروة بن الزبير، فذكره.
وأخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن اسماعيل بن إبراهيم بن علية ، قاضي دمشق ، عن اسحاق الازرق ، عن زكريا بن ابي زائدة ، عن خالد بن سلمة ، عن البهي ، فذكره .
ليس فيه: عروة بن الزبير.
رواية البخاري مختصرة على : ان النبى صلى الله عليه وسلم قال لها: دونك ، فانتصرى.
/ عن عروة بن الزبير، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خيركم خيركم لاهله ، وانا خيركم لاهلى ، واذا مات صاحبكم فدعوه.
أخرجه الدارمي قال : اخبرنا محمد بن يوسف .
قال : حدثنا سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب .
قال : حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن يحيى .
قال : حدثنا محمد بن يوسف .
قال : حدثنا سفيان.
كلاهما وكيع ، وسفيان الثوري عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، قالت: جلس احدى عشرة امراة .
فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيئا .
قالت الاولى: زوجى لحم جمل غث .
على راس جبل وعر .
لا سهل فيرتقى .
ولا سمين فينتقل.
قالت الثانية: زوجى لا ابث خبره .
انى اخاف ان لا اذره .
ان اذكره اذكر عجره وبجره.
قالت الثالثة: زوجى العشنق .
ان انطق اطلق .
وان اسكت اعلق.
قالت الرابعة: زوجى كليل تهامة .
لا حر ولا قر .
ولا مخافة ولا سامة.
قالت الخامسة: زوجى ان دخل فهد .
وان خرج اسد .
ولا يسال عما عهد.
قالت السادسة : زوجى ان اكل لف .
وان شرب اشتف .
وان اضطجع التف .
ولا يولج الكف ليعلم البث.
قالت السابعة: زوجى غياياء او عياياء .
طباقاء .
كل داء له داء .
شجك .
او فلك .
او جمع كلا لك.
قالت الثامنة: زوجى الريح ريح زرنب .
والمس مس ارنب.
قالت التاسعة: زوجى رفيع العماد .
طويل النجاد .
عظيم الرماد .
قريب البيت من النادى.
قالت العاشرة: زوجى مالك .
وما مالك ؟ مالك خير من ذلك .
له ابل كثيرات المبارك .
قليلات المسارح .
اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
/ قالت الحادية عشرة: زوجى أبو زرع .
فما أبو زرع ؟ اناس من حلى اذنى .
وملا من شحم عضدى .
وبجحنى فبجحت الى نفسى .
وجدنى فى اهل غنيمة بشق فجعلنى فى اهل صهيل واطيط ، ودائس ومنق فعنده اقول فلا اقبح .
وارقد فاتصبح .
واشرب فاتقنح.
ام ابى زرع .
فما ام ابى زرع ؟ عكومها رداح .
وبيتها فساح.
ابن ابى زرع .
فما ابن ابى زرع ؟ مضجعه كمسل شطبة ويشبعه ذراع الجفرة.
بنت ابى زرع.
فما بنت ابى زرع ؟ طوع ابيها وطوع امها .
وملء كسائها وغيظ جارتها.
جارية ابى زرع .
فما جارية ابى زرع ؟ لا تبث حديثنا تبثيثا .
ولا تنقث ميرتنا تنقيثا .
ولا تملا بيتنا تعشيشا.
قالت: خرج أبو زرع والاوطاب تمخض .
فلقى امراة معها ولدان لها كالفهدين ، يلعبان من تحت خصرها برمانتين .
فطلقنى ونكحها .
فنكحت بعده رجلا سريا .
ركب شريا .
واخذ خطيا ، واراح على نعما ثريا .
واعطانى من كل رائحة زوجا .
قال : كلى ام زرع وميرى اهلك.
فلو جمعت كل شىء اعطانى ما بلغ اصغر انية ابى زرع.
قالت عائشة : قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم : كنت لك كابى زرع لام زرع.
/ أخرجه البخاري / قال : حدثنا سليمان بن عبد الرحمان وعلي بن حجر قالا: اخبرنا عيسى بن يونس .
و مسلم / قال : حدثنا علي بن حجر السعدي واحمد بن جناب ، كلاهما عن عيسى .
وفي / قال : حدثنيه الحسن بن علي الحلواني .
قال : حدثنا موسى بن اسماعيل .
قال : حدثنا سعيد بن سلمة .
و الترمذي في الشمائل قال : حدثنا علي بن حجر.
قال : حدثنا عيسى بن يونس .
و النسائي في الكبرى الورقة ا قال : اخبرنا علي بن حجر بن اياس.
قال : اخبرنا عيسى بن يونس .
كلاهما عيسى بن يونس ، وسعيد بن سلمة عن هشام بن عروة ، عن اخيه عبد الله بن عروة.
واخرجه النسائي في الكبرى اللارقة ا قال : اخبرنا أبو عقبة خالد بن عقبة السكوفي الكوفي .
قال : حدثني ابي عقبة بن خالد .
قال : حدثنا هشام .
قال : حدثني يزيد بن رومان.
كلاهما عبد الله بن عروة ، ويزيد بن رومان عن عروة ، فذكره.
رواية يزيد بن رومان مختصرة على اخره: قالت عائشة: فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : فكنت لك كابي زرع لام زرع .
وأخرجه النسائي في الكبرى الورقة ا قال : اخبرنا أبو عقبة خالد بن عقبة بن خالد السكوني الكوفي .
قال : حدثني ابي عقبة بن خالد ح واخبرنا عبد الرحمان بن محمد بن سلام .
قال : حدثنا ريحان بن سعيد بن المثنى أبو عصمة .
قال : حدثنا عباد بن منصور.
كلاهما عقبة بن خالد ، وعباد بن منصور عن هشام بن عرورة ، عن ابيه ، فذكره ، ليس فيه عبد الله بن عروة ولا يزيد بن رومان.
/ وأخرجه النسائي في الكبرى الورقة ا قال : اخبرني إبراهيم بن يعقوب .
قال : حدثنا عبد الملك بن إبراهيم ، سنة ثلاث ومئتين املاه علينا .
قال : حدثنا محمد بن محمد أبو نافع .
قال : حدثني القاسم بن عبد الواحد.
قال : حدثني عمر بن عبد الله بن عروة ، عن عروة ، عن عائشة .
قالت : فخرت بمال ابي في الجاهلية وكان قد الف الف وقية .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اسكتي ياعائشة ، فاني كنت لك كابي زرع لام زرع .
ثم انشا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث: ان احدئ عشرة امراة اجتمعن في الجاهلية .
.
.
.
.
الحديث.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المراة كالضلع ان اقمتها كسرتها ، وهى يستمتع بها على عوج فيها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عامر بن صالح .
قال : حدثني هشام ابن عروة، عن ابيه ، فذكره.

عن أبي بردة ، عن أبي موسى رضي الله عنه قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة ، ونحن ستة نفر ، بيننا بعير نعتقبه ، فنقبت أقدامنا ، ونقبت قدماي ، وسقطت أظفاري ، وكنا نلف على أرجلنا الخرق ، فسميت غزوة ذات الرقاع ، لما كنا نعصب من الخرق على أرجلنا.
وحدث أبو موسى بهذا ، ثم كره ذاك .
قال : ماكنت أصنع بأن أذكره ، كأنه كره أن يكون شيءمن عمله أفشاه.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن العلاء .
ومسلم / ، قال : حدثنا أبو عامر عبد الله بن براد الأشعري ، ومحمد بن العلاء الهمداني.
كلاهما محمد بن العلاء ، وأبو عامر قالا : حدثنا أبو أسامة ، عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن حميد بن عبد الرحمان الحميري ، أن رجلا يقال له : حممة .
كان من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، خرج إلى أصبهان ، غازيا في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه .
فقال : اللهم إن حممة يزعم أنه يحب لقاءك ، فإن كان حممة صادقا ، فاعزم له صدقة ، وإن كان كاذبا ، فاعزم عليه ، وإن كره ، اللهم لا ترد حممة من سفره هذا.
قال : فأخذه الموت وقال عفان مرة : البطن فمات بأصبهان .
قال : فقام أبو موسى .
فقال : يا أيها الناس ، إنا والله ماسمعنا فيما سمعنا من نبيكم صلى الله عليه وسلم ، ومابلغ علمنا إلا أن حممة شهيد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا أبو عوانة ، قال : حدثنا داود بن عبد الله الأودي ، عن حميد بن عبد الرحمان الحميري ، فذكره.
/ عن أبي وائل ، عن أبي موسى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فكوا العاني ، يعني الأسير ، وأطعموا الجائع، وعودواالمريض.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، وعبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان .
والدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، عن سفيان .
وعبد بن حميد قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن سفيان ، وإسرائيل .
والبخارى / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا جرير.
وفي / و / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا سفيان .
وفي / ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا أبو عوانة .
وأبو داود قال : حدثنا ابن كثير، قال : حدثنا سفيان .
والنسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة ، عن أبي عوانة ح وعن محمود بن غيلان ، عن وكيع ، وبشر بن السري ، عن سفيان.
أربعتهم سفيان ، وإسرائيل ، وجرير ، وأبو عوانة عن منصور ، عن أبي وائل ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة.
/ عن أبي بردةبن أبي موسى الأشعري ، عن أبيه ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان ينفل في مغازيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الحكم بن نافع أبو اليمان ، قال : حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن عبد العزيز بن عبيدالله ، عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ، فذكره.
كتاب الهجرة عن أبي بردة بن أبي موسى ، عن أبيه ، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننطلق مع جعفر بن أبي طالب إلى أرض النجاشي .
فبلغ ذلك قريشا ، فبعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد ، وجمعوا للنجاشي هدية .
قال : فقدمنا وقدما على النجاشي .
فأتوه بهديته ، فقبلها ، وسجدوا له ، ثم قال له عمرو بن آلعاص : إن قوما منا رغبوا عن ديننا ، وهم في أرضك .
فقال لهم النجاشي : في أرضي ؟ قالوا: نعم .
قال : فبعث إلينا.
فقال لنا جعفر : لايتكلمن منكم أحد ، فأنا خطيبكم اليوم .
قال : فانتهينا إلى النجاشي ، وهو جالسفي مجلسه ، وعمرو بن آلعاص عن يمينه ، وعمارة بن الوليد عن يساره ، والقسيسون والرهبان جلوسسماطين ، وقد قال له عمرو بن آلعاص وعمارة بن الوليد : إنهم لايسجدون لك .
قال : فلما انتهينا إليه دنونا.
قال من عنده من القسيسين والرهبان : اسجدوا للملك .
فقال جعفر : لا نسجد إلا لله عز وجل .
قال : فلما انتهينا إلى النجاشي .
قال : مامنعك أن تسجد ؟ قال : لا / نسجد إلا لله عز وجل .
قال له النجاشي : وماذاك ؟ قال : إن الله عز وجل بعث فينا رسولا ، وهو الذي بشر به عيسى بن مريم عليه السلام برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فأمرنا أن نعبد الله ، ولا نشرك به شيئا ، ونقيم الصلاة ونؤتي الزكاة ، وأمرنا بالمعروف ، ونهانا عن المنكر .
قال : فأعجب النجاشي قوله .
فلما رأئ ذلك عمرو بن العاص .
قال : أصلح الله الملك ، إنهم يخالفونك في ابن مريم .
قال النجاشي لجعفر : مايقول صاحبك في ابن مريم ؟ قال : يقول فيه قول الله عز وجل ، هو روح الله وكلمته ، / أخرجه من العذراء البتول ، التي لم يقربها بشر .
قال : فتناول النجاشي عودا من الأرض ، فقال : يامعشر القسيسين والرهبان ، مايزيد هؤلاء على مانقول في ابن مريم مايزن هذه .
مرحبا بكم وبمن جئتم من عنده .
فأنا أشهد أنه رسول الله ، وأنه الذي بشر به عيسى بن مريم .
ولولا ما أنا فيه من الملك لاتيته حتى أحمل نعليه .
امكثوا في أرضي ماشئتم .
وأمر لنا بطعام وكسوة .
وقال : ردواعلى هذين هديتهم .
قال : وكان عمرو بن العاص رجلا قصيرا ، وكان عمارة بن الوليد رجلا جميلا ، قال : فأقبلا في البحر إلى النجاشي ، فشربوا من الخمر ، ومع عمرو بن العاص امرأته .
فلما شربوا من الخمر ، قال عمارة لعمرو: مر امرأتك فلتقبلني .
قال عمرو: أما تستحي ؟ فأخذ عمارة عمرا فرمى به في البحر .
فجعل عمرو يناشد عمارة حتى أدخله السفينة .
فحقد عليه عمرو ذلك .
فقال عمرو للنجاشي : إنك إذا خرجت خلف عمارة في أهلك .
قال : فدعى النجاشيبعمارة ، فنفخ في إحليله فصار مع الوحش.
أخرجه عبد بن حميد قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى .
وأبو داود قال : حدثنا عباد بن موسى ، قال : حدثنا إسماعيل يعني ابن جعفر.
كلاهما عبيد الله ، وإسماعيل عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة بن أبي موسى ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى .
قال: بلغنا مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن باليمن ، فخرجنا مهاجرين إليه ، أنا وأخوان لي ، أنا أصغرهما ، أحدهما أبو بردة والآخر أبو رهم ، إما قال بضعا ، وإما قال ثلاثة ، وخمسين أو اثنين وخمسين رجلا من قومي .
قال : فركبنا سفينة ، فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة ، فوافقنا جعفر بن أبي طالب وأصحابه عنده .
فقال جعفر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا ههنا .
وأمرنا بالإقامة .
فأقيموا معنا ، فأقمنا معه حتى قدمنا جميعا .
قال : فوافقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر ، فأسهم لنا ، أو قال أعطانا منها .
وماقسم لأحد غاب عن فتح خيبر منها شيئا ، إلا لمن شهد معه ، إلا لأصحاب سفينتنا مع جعفر وأصحابه ، قسم لهم معهم .
قال : فكان ناسمن الناس يقولون لنا يعني لأهل السفينة : نحن سبقناكم بالهجرة .قال : فدخلت أسماء بنت عميس ، وهي ممن قدم .
معنا ،على حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم زائرة .
وقد كانت هاجرت إلى النجاشي فيمن هاجر إليه ، فدخل عمر على حفصة ، وأسماء عندها .
فقال عمر ، حين رأى أسماء : من هذه ؟ قالت : أسماء بنت عميس .
قال عمر : الحبشية هذه ؟ البحرية هذه ؟ فقالت أسماء : نعم .
فقال عمر : سبقناكم بالهجرة .
/ فنحن أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم منكم .
فغضبت .
وقالت كلمة : كذبت ياعمر .
كلا.
والله كنتم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم جائعكم ، ويعظ جاهلكم ، وكنا في دار ، أو في أرض ، البعداء البغضاء في الحبشة ، وذلك في الله وفي رسوله ، وايم الله ، لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى أذكر ما قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
ونحن كنا نؤذى ونخاف ، وسأذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأسأله .
ووالله ، لا أكذب ولا أزيغ ولا أزيد على ذلك .
قال : فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت : يانبي الله ، إن عمر قال كذا وكذا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس بأحق بي منكم ، وله ولأصحابه هجرة واحدة ، ولكم أنتم ، أهل السفينة ، هجرتان.
قالت : فلقد رأيت أبا موسى وأصحاب السفينة يأتوني أرسالا ، يسألوني عن هذا الحديث .
ما من الدنيا شيءهم به أفرح ولا أعظم في أنفسهم مما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو بردة : فقالت أسماء : فلقد رأيت أبا موسى ، وإنه ليستعيد هذا الحديث مني.
ا أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان عبد الله بن يزيد .
كلاهما وكيع ، وأبو عبد الرحمان عن المسعودي ، عن عدي بن ثابت.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، قال : حدثنا حفص بن غياث .
والبخاري / و / و قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو أسامة .
وفي / قال : حدثني إسحاق بن إبراهيم ، سمع حفص بن غياث .
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن براد الأشعري ، ومحمد بن العلاء الهمداني ، قالا : حدثنا أبو أسامة .
وأبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو أسامة .
والترمذي قال : حدثنا أبو سعيد الأشج ، قال : حدثنا حفص بن غياث .
والنسائي في فضائل الصحابة قال : أخبرنا موسى بن عبد الرحمان ، قال : حدثنا أبو أسامة .
كلاهما حفص بن غياث ، وأبو أسامة قالا : حدثنا بريد بن عبد الله بن أبي بردة.
كلاهما عدي بن ثابت ، وبريد عن أبي بردة ، فذكره.
رواية عدي بن ثابت ، وموسى بن عبد الرحمان .
ليس فيها قصة فتح خيبر.
رواية حفص بن غياث ، وأبي داود مختصرة على قصة فتح خيبر والقسمة لأهل السفينة.
/ الإما رة عن أبي بردة ، عن أبي موسى ؛ أن النبي قال: كلكم راع .
وكلكم مسؤل عن رعيته.
أخرجه الترمذي قال : أخبرني بذلك محمد ، عن إبراهيم بن بشار الرمادي ، عن سفيان بن عيينة ، عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة ، عن أبي بردة ، فذكره.
قال الترمذي : قال محمد : ورواه غير واحد ، عن سفيان ، عن بريد ، عن أبي بردة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
وهذا أصح.
/ عن أبي كنانة ، عن أبي موسى ، قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب بيت ، فيه نفر من قريش ، فقال : وأخذ بعضادة الباب .
ثم قال : هل في البيت إلا قرشي ؟ قال : فقيل يارسول الله ، غير فلان ابن أختنا .
فقال : ابن أخت القوم منهم .
قال : ثم قال : إن هذا الأمر في قريش ، ما داموا إذا استرحموا رحموا ، وإذا حكموا عدلوا ، وإذا قسموا أقسطوا ، فمن لم يفعل ذلك منهم ، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل منه صرفولا عدل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ح وحماد بن أسامة .
وأبو داود قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أبو أسامة.
كلاهما محمد بن جعفر، وحماد بن أسامة أبو أسامة عن عوف ، عن زياد بن مخراق ، عن أبي كنانة ، فذكره.
رواية أبي بكر بن أبي شيبة مختصرة على : ابن أخت القوم منهم / عن أبي بردة .
قال : قال أبو موسى: أقبلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعي رجلان من الأشعريين ، أحدهما عن يميني والآخر عن يساري ، فكلاهما سأل العمل .
والنبي صلى الله عليه وسلم يستاك .
فقال : ماتقول يا أبا موسى : أو ياعبد الله بن قيس .
قال : فقلت : والذي بعثك بالحق ، ما أطلعاني على مافي أنفسهما ، وماشعرت أنهما يطلبان العمل .
قال : وكأني أنظر إلى سواكه تحت شفته ، وقد قلصت .
فقال : لن ، أو لا نستعمل على عملنا من أراده ، ولكن اذهب أنت يا أبا موسى ، أو ياعبد الله بن قيس .
فبعثه على اليمن ، ثم أتبعه معاذ بن جبل .
فلما قدم عليه قال : انزل .
وألقى له وسادة ، وإذا رجل عنده موثق .
قال : ماهذا ؟ قال : هذا كان يهوديا فأسلم .
ثم راجع دينه ، دين السوء ، فتهود .
قال : لا أجلس حتى يقتل ، قضاء الله ورسوله .
فقال : اجلس .
نعم .
قال : لا أجلس حتى يقتل ، قضاء الله ورسوله .
ثلاث مرات .
فأمر به فقتل .
ثم تذاكرا القيام من الليل .
فقال أحدهما ، معاذ : أما أنا فأنام وأقوم وأرجو في نومتي ما أرجو في قومتي.
/ أخرحه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا قرة بن خالد .
والبخاري / و / و قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا يحيى ، عن قرة بن خالد .
وفي / قال : حدثني عبد الله بن الصباح ، قال : حدثنا محبوب بن الحسن ، قال : حدثنا خالد .
ومسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن سعيد ، ومحمد بن حاتم ، قالا : حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، قال : حدثنا قرة بن خالد .
وأبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا قرة بن خالد .
وفي قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، ومسدد ، قالا : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال مسدد : حدثنا قرة .
والنسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى وهو ابن سعيد ، قال : حدثنا قرة بن خالد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بشار ح وحدثني حماد بن مسعدة ، قالا : حدثنا قرة بن خالد .
كلاهما قرة بن خالد ، وخالد الحذاء عن حميد بن هلال.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد .
والبخاري / ، قال : حدثنا أبو النعمان .
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن حبيب الحارثي .
وأبو داود قال : حدثنا مسدد ، وسليمان بن داود العتكي .
والنسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عبدة البصري .
وابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي .
ستتهم يونس ، وأبو النعمان ، ويحيى بن حبيب ، ومسدد ، وسليمان ، وأحمد بن عبدة عن حماد بن زيد ، قال : أخبرنا غيلان بن جرير.
وأخرجه أحمد / .
و النسائي / قال : أخبرنا عمرو بن منصور.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وعمرو بن منصور قالا : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا عمر بن علي بن مقدم ، قال : حدثنا أبو عميس ، عن سعيد بن أبي بردة.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
والنسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن علي ، عن عبد الرحمان .
كلاهما عبد الرزاق ، وعبد الرحمان عن سفيان ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن أخيه .
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا وهب بن بقية ، قال : حدثنا خالد .
والنسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن إبراهيم بن يعقوب ، وهلال بن العلاء .
كلاهما عن سعيد بن سليمان ، عن عباد بن العوام .
كلاهما خالد بن عبد الله ، وعباد بن العوام عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن أخيه ، عن بشر بن قرة الكلبي وفى رواية عباد : قرة بن بشر .
وأخرجه البخاري / ، قال : حدثنا محمد بن العلاء .
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن العلاء .
كلاهما محمد بن العلاء ، وأبو بكر بئ أبي شيبة قالا : حدثنا أبو أسامة ، عن بريد بن عبد الله.
ستتهم حميد بن هلال ، وغيلان بن جرير ، وسعيد بن أبي بردة ، وأخو إسماعيل بن أبي خالد .
وبشر بن قرة أو قرة بن بشر، وبريد عن أبي بردة ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، قال : حدثنا الحماني يعني عبد الحميد بن عبد الرحمان ، عن طلحة بن يحيى ، وبريد بن عبد الله بن أبي بردة .
وفي قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا حفص ، قال : حدثنا الشيباني .
ثلاثتهم طلحة ، وبريد ، وسليمان بن أبي سليمان أبو إسحاق الشيباني عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، فذكره موقوفا بقصة اليهودي الذي أسلم ثم ارتد .
وفي رواية طلحة وبريد : وكان قد استتيب قبل ذلك .
وفي رواية الشيباني : فدعاه عشرين ليلة ، أو قريبا منها ، فجاء معاذ ، فدعاه ، فأبى ، فضرب عنقه .

/ الآية: وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم قوله تعالى: وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم هذا مثل آخر ضربه الله تعالى لنفسه وللوثن، فالأبكم الذي لا يقدر على شيء هو الوثن، والذي يأمر بالعدل هو الله تعالى؛ قاله قتادة وغيره.
وقال ابن عباس: الأبكم عبد كان لعثمان رضي الله عنه، وكان يعرض عليه الإسلام فيأبى، ويأمر بالعدل عثمان.
وعنه أيضا أنه مثل لأبي بكر الصديق ومولى له كافر.
وقيل: الأبكم أبو جهل، والذي يأمر بالعدل عمار بن ياسر العنسي، وعنس بالنون حي من مذحج، وكان حليفا لبني مخزوم رهط أبي جهل، وكان أبو جهل يعذبه على الإسلام ويعذب أمه سمية، وكانت مولاة لأبي جهل، وقال لها ذات يوم: إنما آمنت بمحمد لأنك تحبينه لجماله، ثم طعنها بالرمح في قبلها فماتت، فهي أول شهيد مات في الإسلام، رحمها الله.
من كتاب النقاش وغيره.
وسيأتي هذا في آية الإكراه مبينا إن شاء الله تعالى.
وقال عطاء: الأبكم أبي بن خلف، كان لا ينطق بخير.
وهو كل على مولاه أي قومه لأنه كان يؤذيهم ويؤذي عثمان بن مظعون.
وقال مقاتل: نزلت في هشام بن عمرو بن الحارث، كان كافرا قليل الخير يعادي النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: إن الأبكم الكافر، والذي يأمر بالعدل المؤمن جملة بجملة؛ روى عن ابن عباس وهو حسن لأنه يعم.
والأبكم الذي لا نطق له.
وقيل الذي لا يعقل.
وقيل الذي لا يسمع ولا يبصر.
وفي التفسير إن الأبكم ها هنا الوثن.
بين أنه لا قدرة له ولا أمر، وأن غيره ينقله وينحته فهو كل عليه.
والله الآمر بالعدل، الغالب على كل شيء.
وهو كل على مولاه أي ثقل على وليه وقرابته، ووبال على صاحبه وابن عمه.
وقد يسمى اليتيم كلا لثقله على من يكفله؛ ومنه قول الشاعر: أكول لمال الكل قبل شبابه ... إذا كان عظم الكل غير شديد / والكل أيضا الذي لا ولد له ولا والد.
والكل العيال، والجمع الكلول، يقال منه: كل السكين يكل كلا أي غلظت شفرته فلم يقطع.
أينما يوجهه لا يأت بخير قرأ الجمهور يوجهه وهو خط المصحف؛ أي أينما يرسله صاحبه لا يأت بخير، لأنه لا يعرف ولا يفهم ما يقال له ولا يفهم عنه.
وقرأ يحيى بن وثاب أينما يوجه على الفعل المجهول.
وروي عن ابن مسعود أيضا توجه على الخطاب.
هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم أي هل يستوي هذا الأبكم ومن يأمر بالعدل وهو على الصراط المستقيم.
الآية: ولله غيب السماوات والأرض وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب إن الله على كل شيء قدير قوله تعالى: ولله غيب السماوات والأرض تقدم معناه.
وهذا متصل بقوله إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون النحل: أي شرع التحليل والتحريم إنما يحسن ممن يحيط بالعواقب والمصالح وأنتم أيها المشركون لا تحيطون بها فلم تتحكمون.
وما أمر الساعة إلا كلمح البصر وتجازون فيها بأعمالكم.
والساعة هي الوقت الذي تقوم فيه القيامة؛ سميت ساعة لأنها تفجأ الناس في ساعة فيموت الخلق بصيحة.
واللمح النظر بسرعة؛ يقال لمحه لمحا ولمحانا.
ووجه التأويل أن الساعة لما كانت آتية ولا بد جعلت من القرب كلمح البصر.
وقال الزجاج: لم يرد أن الساعة تأتي في لمح البصر، وإنما وصف سرعة القدرة على الإتيان بها؛ أي يقول للشيء كن فيكون.
وقيل: إنما مثل بلمح البصر لأنه يلمح السماء مع ما هي عليه من البعد من الأرض.
وقيل: هو تمثيل للقرب؛ كما يقول القائل: ما السنة إلا لحظة، وشبهه.
وقيل: المعنى هو عند الله كذلك لا عند المخلوقين؛ دليله قوله: إنهم يرونه بعيدا.
ونراه قريبا .
المعارج: .
أو هو أقرب ليس أو للشك بل للتمثيل بأيهما أراد الممثل.
وقيل: دخلت لشك المخاطب.
وقيل: أو بمنزلة بل.
إن الله على كل شيء قدير تقدم.
/ الآية: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون قوله تعالى: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا ذكر أن من نعمه أن أخرجكم من بطون أمهاتكم أطفالا لا علم لكم بشيء.
وفيه ثلاثة أقاويل: أحدها: لا تعلمون شيئا مما أخذ عليكم من الميثاق في أصلاب آبائكم.
الثاني: لا تعلمون شيئا مما قضى عليكم من السعادة والشقاء.
الثالث: لا تعلمون شيئا من منافعكم؛ وتم الكلام، ثم ابتدأ فقال: وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة أي التي تعلمون بها وتدركون؛ لأن الله جعل ذلك لعباده قبل إخراجهم من البطون وإنما أعطاهم ذلك بعدما أخرجهم؛ أي وجعل لكم السمع لتسمعوا به الأمر والنهي، والأبصار لتبصروا بها آثار صنعه، والأفئدة لتصلوا بها إلى معرفته.
والأفئدة: جمع الفؤاد نحو غراب وأغربة.
وقد قيل في ضمن قوله وجعل لكم السمع إثبات النطق لأن من لم يسمع لم يتكلم، وإذا وجدت حاسة السمع وجد النطق.
وقرأ الأعمش وابن وثاب وحمزة إمهاتكم هنا وفي النور والزمر والنجم، بكسر الهمزة والميم.
وأما الكسائي فكسر الهمزة وفتح الميم؛ وإنما كان هذا للإتباع.
الباقون بضم الهمزة وفتح الميم على الأصل.
وأصل الأمهات: أمات، فزيدت الهاء تأكيدا كما زادوا هاء في أهرقت الماء وأصله أرقت.
وقد تقدم هذا المعنى في الفاتحة .
لعلكم تشكرون فيه تأويلان: أحدهما: تشكرون نعمه.
الثاني: يعني تبصرون آثار صنعته؛ لأن إبصارها يؤدي إلى الشكر.
الآية: ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون / قوله تعالى: ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله قرأ يحيى بن وثاب والأعمش وابن عامر وحمزة ويعقوب تروا بالتاء على الخطاب، واختاره أبو عبيد.
الباقون بالياء على الخبر.
مسخرات مذللات لأمر الله تعالى؛ قاله الكلبي.
وقيل: مسخرات مذللات لمنافعكم.
في جو السماء الجو ما بين السماء والأرض؛ وأضاف الجو إلى السماء لارتفاعه عن الأرض.
وفي قوله: مسخرات دليل على مسخر سخرها ومدبر مكنها من التصرف.
ما يمسكهن إلا الله في حال القبض والبسط والاصطفاف.
بين لهم كيف يعتبرون بها على وحدانيته.
إن في ذلك لآيات أي علامات وعبرا ودلالات.
لقوم يؤمنون بالله وبما جاءت به رسلهم.
الآية: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين فيه عشرة مسائل: الأولى : قوله تعالى: جعل لكم معناه صير.
وكل ما علاك فأظلك فهو سقف وسماء، وكل ما أقلك فهو أرض، وكل ما سترك من جهاتك الأربع فهو جدار؛ فإذا انتظمت واتصلت فهو بيت.
وهذه الآية فيها تعديد نعم الله تعالى على الناس في البيوت، فذكر أولا بيوت المدن وهي التي للإقامة الطويلة.
وقوله: سكنا أي تسكنون فيها وتهدأ جوارحكم من الحركة، وقد تتحرك فيه وتسكن في غيره؛ إلا أن القول خرج على الغالب.
وعد هذا في جملة النعم فإنه لو شاء خلق العبد مضطربا أبدا كالأفلاك لكان ذلك كما خلق وأراد، لو خلقه ساكنا كالأرض لكان كما خلق وأراد، ولكنه أوجده خلقا يتصرف للوجهين، ويختلف حاله بين الحالتين، وردده كيف وأين.
والسكن مصدر يوصف به الواحد والجمع.ثم ذكر تعالى بيوت النقلة والرحلة وهي: / الثانية : قوله تعالى: وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها ذكر تعالى بيوت القلة والرحلة فقال وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها أي من الأنطاع والأدم.
بيوتا يعني الخيام والقباب يخف عليكم حملها في الأسفار.
يوم ظعنكم الظعن: سير البادية في الانتجاع والتحول من موضع إلى موضع؛ ومنه قول عنترة: ظعن الذين فراقهم أتوقع ... وجرى ببينهم الغراب الأبقع والظعن الهودج أيضا؛ قال: ألا هل هاجك الأظعان إذ بانوا ... وإذ جادت بوشك البين غربان وقرئ بإسكان العين وفتحها كالشعر والشعر.
وقيل: يحتمل أن يعم بيوت الأدم وبيوت الشعر وبيوت الصوف؛ لأن هذه من الجلود لكونها ثابتة فيها؛ نحا إلى ذلك ابن سلام.
وهو احتمال حسن، ويكون قوله ومن أصوافها ابتداء كلام، كأنه قال جعل أثاثا؛ يريد الملابس والوطاء، وغير ذلك؛ قال الشاعر: أهاجتك الظعائن يوم بانوا ... بذي الزي الجميل من الأثاث ويحتمل أن يريد بقوله من جلود الأنعام بيوت الأدم فقط كما قدمناه أولا.
ويكون قوله ومن أصوافها عطفا على قوله من جلود الأنعام أي جعل بيوتا أيضا.
قال ابن العربي: وهذا أمر انتشر في تلك الديار، وعزبت عنه بلادنا، فلا تضرب الأخبية عندنا إلا من الكتان والصوف، وقد كان للنبي صلى الله عليه وسلم قبة من أدم، وناهيك من أدم الطائف غلاء في القيمة، واعتلاء في الصنعة، وحسنا في البشرة، ولم يعد ذلك صلى الله عليه وسلم ترفا ولا رآه سرفا؛ لأنه مما امتن الله سبحانه من نعمته وأذن فيه من متاعه، وظهرت وجوه منفعته في الاكتنان والاستظلال الذي لا يقدر على الخروج عنه جنس الإنسان.
ومن غريب ما جرى أني زرت بعض المتزهدين من الغافلين مع بعض المحدثين، فدخلنا عليه في خباء كتان فعرض عليه صاحبي المحدث أن يحمله إلى منزله ضيفا، وقال: إن هذا موضع يكثر فيه الحر والبيت أرفق بك وأطيب لنفسي فيك؛ فقال: هذا الخباء لنا كثير، وكان / في صنعنا من الحقير؛ فقلت: ليس كما زعمت فقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رئيس الزهاد قبة من أدم طائفي يسافر معها ويستظل بها؛ فبهت، ورأيته على منزلة من العي فتركته مع صاحبي وخرجت عنه.
الثالثة : قوله تعالى: ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أذن الله سبحانه بالانتفاع بصوف الغنم ووبر الإبل وشعر المعز، كما أذن في الأعظم، وهو ذبحها وأكل لحومها، ولم يذكر القطن والكتان لأنه لم يكن في بلاد العرب المخاطبين به، وإنما عدد عليهم ما أنعم به عليهم، وخوطبوا فيما عرفوا بما فهموا.
وما قام مقام هذه وناب منابها فيدخل في الاستعمال والنعمة مدخلها؛ وهذا كقوله تعالى: وينزل من السماء من جبال فيها من برد النور: ؛ فخاطبهم بالبرد لأنهم كانوا يعرفون نزوله كثيرا عندهم، وسكت عن ذكر الثلج؛ لأنه لم يكن في بلادهم، وهو مثله في الصفة والمنفعة، وقد ذكرهما النبي صلى الله عليه وسلم معا في التطهير فقال: اللهم اغسلني بماء وثلج وبرد .
قال ابن عباس: الثلج شيء أبيض ينزل من السماء وما رأيته قط.
وقيل: إن ترك ذكر القطن والكتان إنما كان إعراضا عن الترف؛ إذ ملبس عباد الله الصالحين إنما هو الصوف.
وهذا فيه نظر؛ فإنه سبحانه يقول: يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم الأعراف: وقال هنا: وجعل لكم سرابيل فأشار إلى القطن والكتان في لفظة سرابيل والله أعلم.
و أثاثا قال الخليل: متاعا منضما بعضه إلى بعض؛ من أث إذا كثر.
قال: وفرع يزين المتن أسود فاحم ... أثيث كقنو النخلة المتعثكل ابن عباس: أثاثا ثيابا.
وتضمنت هذه الآية جواز الانتفاع بالأصواف والأوبار والأشعار على كل حال، ولذلك قال أصحابنا: صوف الميتة وشعرها طاهر يجوز / الانتفاع به على كل حال، ويغسل مخافة أن يكون علق به وسخ؛ وكذلك روت أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا بأس بجلد الميتة إذا دبغ وصوفها وشعرها إذا غسل لأنه مما لا يحله الموت، سواء كان شعر ما يؤكل لحمه أو لا، كشعر ابن آدم والخنزير، فإنه طاهر كله؛ وبه قال أبو حنيفة، ولكنه زاد علينا فقال: القرن والسن والعظم مثل الشعر؛ قال: لأن هذه الأشياء كلها لا روح فيها لا تنجس بموت الحيوان.
وقال الحسن البصري والليث بن سعد والأوزاعي: إن الشعور كلها نجسة ولكنها تطهر بالغسل.
وعن الشافعي ثلاث روايات: الأولى: طاهرة لا تنجس بالموت.
الثانية: تنجس.
الثالثة: الفرق بين شعر ابن آدم وغيره، فشعر ابن آدم طاهر وما عداه نجس.
ودليلنا عموم قوله تعالى: ومن أصوافها الآية.
فمن علينا بأن جعل لنا الانتفاع بها، ولم يخصى شعر الميتة من المذكاة، فهو عموم إلا أن يمنع منه دليل.
وأيضا فإن الأصل كونها طاهرة قبل الموت بإجماع، فمن زعم أنه انتقل إلى نجاسة فعليه الدليل.
فإن قيل قوله: حرمت عليكم الميتة المائدة: وذلك عبارة عن الجملة.
قلنا: نخصه بما ذكرنا؛ فإنه منصوص عليه في ذكر الصوف، وليس في آيتكم ذكره صريحا، فكان دليلنا أولى.
والله أعلم.
وقد عول الشيخ الإمام أبو إسحاق إمام الشافعية ببغداد على أن الشعر جزء متصل بالحيوان خلقة، فهو ينمي بنمائه ويتنجس بموته كسائر الأجزاء.
وأجيب بأن الماء ليس بدليل على الحياة؛ لأن النبات ينمي وليس بحي.
وإذا عولوا على النماء المتصل لما على الحيوان عولنا نحن على الإبانة التي تدل على عدم الإحساس الذي يدل على عدم الحياة.
وأما ما ذكره الحنفيون في العظم والسن والقرن أنه مثل الشعر، فالمشهور عندنا أن ذلك نجس كاللحم.
وقال ابن وهب مثل قول أبي حنيفة.
ولنا قول ثالث: هل تلحق أطراف القرون والأظلاف بأصولها أو بالشعر، قولان.
وكذلك الشعري من الريش حكمه حكم الشعر، والعظمي منه حكمه حكمه.
ودليلنا قوله صلى الله عليه وسلم: لا تنتفعوا من الميتة بشيء وهذا عام فيها وفي كل جزء منها، إلا ما قام دليله؛ ومن الدليل القاطع على ذلك قوله تعالى: قال من يحيي العظام وهي رميم يس: ، / وقال تعالى: وانظر إلى العظام كيف ننشزها البقرة: ، وقال: فكسونا العظام لحما المؤمنون: ، وقال: أإذا كنا عظاما نخرة النازعات: فالأصل هي العظام، والروح والحياة فيها كما في اللحم والجلد.
وفي حديث عبدالله بن عكيم: لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
فإن قيل: قد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في شاة ميمونة: ألا انتفعتم بجلدها ؟ فقالوا: يا رسول الله، إنها ميتة.
فقال: إنما حرم أكلها والعظم لا يؤكل.
قلنا: العظم يؤكل، وخاصة عظم الجمل الرضيع والجدي والطير، وعظم الكبير يشوى ويؤكل.
وما ذكرناه قبل يدل على وجود الحياة فيه، وما كان طاهرا بالحياة ويستباح بالذكاة ينجس بالموت.
والله أعلم.
الرابعة : قوله تعالى: من جلود الأنعام عام في جلد الحي والميت، فيجوز الانتفاع بجلود الميتة وإن لم تدبغ؛ وبه قال ابن شهاب الزهري والليث بن سعد.
قال الطحاوي: لم نجد عن أحد من الفقهاء جواز بيع جلد الميتة قبل الدباغ إلا عن الليث.
قال أبو عمر: يعني من الفقهاء أئمة الفتوى بالأمصار بعد التابعين، وأما ابن شهاب فذلك عنه صحيح، وهو قول أباه جمهور أهل العلم.
وقد روي عنهما خلاف هذا القول، والأول أشهر.
قلت: قد ذكر الدارقطني في سننه حديث يحيى بن أيوب عن يونس وعقيل عن الزهري، وحديث بقية عن الزبيدي، وحديث محمد بن كثير العبدي وأبي سلمة المنقري عن سليمان بن كثير عن الزهري، وقال في آخرها: هذه أسانيد صحاح.
السادسة : اختلف العلماء في جلد الميتة إذا دبغ هل يطهر أم لا؛ فذكر ابن عبدالحكم عن مالك ما يشبه مذهب ابن شهاب في ذلك.
وذكره ابن خويز منداد في كتابه عن ابن عبدالحكم أيضا.
قال ابن خويز منداد: وهو قول الزهري والليث.
قال: والظاهر من مذهب مالك ما ذكره ابن عبدالحكم، وهو أن الدباغ لا يطهر جلد الميتة، ولكن يبيح الانتفاع به في الأشياء اليابسة، ولا يصلى عليه ولا يؤكل فيه.
وفي المدونة لابن القاسم: اضطربت الأصول في عد هذه المسائل.
/ من اغتصب جلد ميتة غير مدبوغ فأتلفه كان عليه قيمته.
وحكى أن ذلك قول مالك.
وذكر أبو الفرج أن مالكا قال: من اغتصب لرجل جلد ميتة غير مدبوغ فلا شيء عليه.
قال إسماعيل: إلا أن يكون لمجوسي.
وروى ابن وهب، وابن عبدالحكم عن مالك جواز بيعه، وهذا في جلد كل ميتة إلا الخنزير وحده؛ لأن الزكاة لا تعمل فيه، فالدباغ أولى.
قال أبو عمر: وكل جلد ذكي فجائز استعماله للوضوء وغيره.
وكان مالك يكره الوضوء في إناء جلد الميتة بعد الدباغ على اختلاف من قوله، ومرة قال: إنه لم يكرهه إلا في خاصة نفسه، وتكره الصلاة عليه وبيعه، وتابعه على ذلك جماعة من أصحابه.
وأما أكثر المدنيين فعلى إباحة ذلك وإجازته؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما إهاب دبغ فقد طهر .
وعلى هذا أكثر أهل الحجاز والعراق من أهل الفقه والحديث، وهو اختيار ابن وهب.
السابعة : ذهب الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه إلى أنه لا يجوز الانتفاع بجلود الميتة في شيء وإن دبغت؛ لأنها كلحم الميتة.
والأخبار بالانتفاع بعد الدباغ ترد قوله.
واحتج بحديث عبدالله بن عكيم رواه أبو داود قال: قرئ علينا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأرض جهينة وأنا غلام شاب: ألا تستمتعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
وفي رواية: قبل موته بشهر.
رواه القاسم بن مخيمرة عن عبدالله بن عكيم، قال: حدثنا مشيخة لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليهم.. قال داود بن علي: سألت يحيى بن معين عن هذا الحديث، فضعفه وقال: ليس بشيء، إنما يقول حدثني الأشياخ، قال أبو عمر: ولو كان ثابتا لاحتمل أن يكون مخالفا للأحاديث المروية عن ابن عباس وعائشة وسلمة بن المحبق وغيرهم، لأنه جائز أن يكون معنى حديث ابن عكيم ألا تنتفعوا من الميتة بإهاب قبل الدباغ؛ وإذا احتمل ألا يكون مخالف ا فليس لنا أن نجعله مخالفا، وعلينا أن نستعمل الخبرين ما أمكن، وحديث عبدالله بن عكيم وإن كان قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بشهر كما جاء في الخبر فيمكن أن تكون قصة ميمونة وسماع ابن عباس منه أيما إهاب دبغ فقد طهر قبل موته بجمعة أو دون جمعة، والله أعلم.
/ الثامنة : المشهور عندنا أن جلد الخنزير لا يدخل في الحديث ولا يتناوله العموم، وكذلك الكلب عند الشافعي.
وعند الأوزاعي وأبي ثور: لا يطهر بالدباغ إلا جلد ما يؤكل لحمه.
وروى معن بن عيسى عن مالك أنه سئل عن جلد الخنزير إذا دبغ فكرهه.
قال ابن وضاح: وسمعت سحنونا يقول لا بأس به؛ وكذلك قال محمد بن عبدالحكم وداود بن علي وأصحابه؛ لقوله عليه السلام: أيما مسك دبغ فقد طهر .
قال أبو عمر: يحتمل أن يكون أراد بهذا القول عموم الجلود المعهود الانتفاع بها، فأما الخنزير فلم يدخل في المعنى لأنه غير معهود الانتفاع بجلده، إذ لا تعمل فيه الذكاة.
ودليل آخر وهو ما قاله النضر بن شميل: إن الإهاب جلد البقر والغنم والإبل، وما عداه فإنما يقال له: جلد لا إهاب.
قلت: وجلد الكلب وما لا يؤكل لحمه أيضا غير معهود الانتفاع به فلا يطهر؛ وقد قال صلى الله عليه وسلم: أكل كل ذي ناب من السباع حرام فليست الذكاة فيها ذكاة، كما أنها ليست في الخنزير ذكاة.
وروى النسائي عن المقدام بن معد يكرب قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحرير والذهب ومياثر النمور التاسعة : اختلف الفقهاء في الدباغ التي تطهر به جلود الميتة ما هو؟ فقال أصحاب مالك وهو المشهور من مذهبه: كل شيء دبغ الجلد من ملح أو قرظ أو شب أو غير ذلك فقد جاز الانتفاع به.
وكذلك قال أبو حنيفة وأصحابه، وهو قول داود.
وللشافعي في هذه المسألة قولان: أحدهما: هذا، والآخر أنه لا يطهر إلا الشب والقرظ؛ لأنه الدباغ المعهود على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وعليه خرج الخطابي والله أعلم ما رواه النسائي عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنه مر برسول الله صلى الله عليه وسلم رجال من قريش يجرون شاة لهم مثل الحصان؛ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أخذتم إهابها قالوا.
إنها ميتة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يطهرها الماء والقرظ .
/ العاشرة : قوله تعالى: أثاثا الأثاث متاع البيت، واحدها أثاثة؛ هذا قول أبي زيد الأنصاري.
وقال الأموي: الأثاث متاع البيت، وجمعه آثة وأثث.
وقال غيرهما: الأثاث جميع أنواع المال ولا واحد له من لفظه.
وقال الخليل: أصله من الكثرة واجتماع بعض المتاع إلى بعض حتى يكثر؛ ومنه شعر أثيث أي كثير.
وأث شعر فلان يأث أثا إذا كثر والتف؛ قال امرؤ القيس: وفرع يزين المتن أسود فاحم ... أثيث كقنو النخلة المتعثكل وقيل: الأثاث ما يلبس ويفترش.
وقد تأثثت إذا اتخذت أثاثا.
وعن ابن عباس رضي الله عنه أثاثا مالا.
وقد تقدم القول في الحين؛ وهو هنا وقت غير معين بحسب كل إنسان، إما بموته وإما بفقد تلك الأشياء التي هي أثاث.
ومن هذه اللفظة قول الشاعر: أهاجتك الظعائن يوم بانوا ... بذي الزي الجميل من الأثاث الآية: والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: ظلالا الظلال: كل ما يستظل به من البيوت والشجر.
وقوله مما خلق يعم جميع الأشخاص المظلة.
الثانية : أكنانا الأكنان: جمح كن، وهو الحافظ من المطر والريح وغير ذلك؛ وهي هنا الغيران في الجبال، جعلها الله عدة للخلق يأوون إليها ويتحصنون به أو يعتزلون عن الخلق فيها.
وفي الصحيح أنه عليه السلام كان في أول أمره يتعبد بغار حراء ويمكث فيه الليالي.
الحديث، وفي صحيح البخاري قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم / من مكة مهاجرا هاربا من قومه فارا بدينه مع صاحبه أبي بكر حتى لحقا بغار في جبل ثور، فمكنا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما فيه عبدالله بن أبي بكر وهو غلام شاب ثقف لقن فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كبائت فلا يسمع أمرا يكادان به إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حتى تذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رسل، وهو لبن منحتهما ورضيفهما حتى ينعق بهما عامر بن فهيرة بغلس، يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث... وذكر الحديث.
انفراد بإخراجه البخاري.
الثالثة : قوله تعالى: وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر يعني القمص، واحدها سربال.
وسرابيل تقيكم بأسكم يعني الدروع التي تقي الناس في الحرب؛ ومنه قول كعب بن زهير: شم العرانين أبطال لبوسهم ... من نسج داود في الهيجا سرابيل الرابعة : إن قال قائل: كيف قال وجعل لكم من الجبال أكنانا ولم يذكر السهل، فالجواب أن القوم كانوا أصحاب جبال ولم يكونوا أصحاب سهل، وأيضا: فذكر أحدهما يدال على الآخر؛ ومنه قول الشاعر: وما أدري إذا يممت أرضا ... أريد الخير أيهما يليني أألخير الذي أنا أبتغيه ... أم الشر الذي هو يبتغيني الخامسة : قال العلماء: في قوله تعالى: وسرابيل تقيكم بأسكم دليل على اتخاذ العباد عدة الجهاد ليستعينوا بها على قتال الأعداء، وقد لبسها النبي صلى الله عليه وسلم تقا / الجراحة وإن كان يطلب الشهادة، وليس للعبد أن يطلبها بأن يستسلم للحتوف وللطعن بالسنان وللضرب بالسيوف، ولكنه يلبس لأمة حرب لتكون له قوة على قتال عدوه، ويقاتل لتكون كلمة الله هي العليا، ويفعل الله بعد ما يشاء.
السادسة : قوله تعالى: كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون قرأ ابن محيصن وحميد تتم بتاءين، نعمته رفعا على أنها الفاعل.
الباقون يتم بضم الياء على أن الله هو يتمها.
و تسلمون قراءة ابن عباس وعكرمة تسلمون بفتح التاء واللام، أي تسلمون من الجراح، وإسناده ضعيف؛ رواه عباد بن العوام عن حنظلة عن شهر عن ابن عباس.
الباقون بضم التاء، ومعناه تستسلمون وتنقادون إلى معرفة الله وطاعته شكرا على نعمه.
قال أبو عبيد: والاختيار قراءة العامة؛ لأن ما أنعم الله به علينا من الإسلام أفضل مما أنعم به من السلامة من الجراح.
الآية: فإن تولوا فإنما عليك البلاغ المبين قوله تعالى: فإن تولوا أي أعرضوا عن النظر والاستدلال والإيمان.
فإنما عليك البلاغ أي ليس عليك إلا التبليغ، وأما الهداية فإلينا.
الآية: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكافرون قوله تعالى: يعرفون نعمت الله قال السدي: يعني محمدا صلى الله عليه وسلم، أي يعرفون نبوته ثم ينكرونها ويكذبونه.
وقال مجاهد: يريد ما عدد الله عليهم في هذه السورة من النعم؛ أي يعرفون أنها من عند الله وينكرونها بقولهم إنهم ورثوا ذلك عن آبائهم.
وبمثله قال قتادة.
وقال عون بن عبدالله: هو قول الرجل لولا فلان لكان كذا، ولولا فلان ما أصبت كذا، وهم يعرفون النفع والضر من عند الله.
وقال الكلبي: هو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرفهم بهذه النعم كلها عرفوها وقالوا: نعم، هي كلها نعم من الله، ولكنها /

قرأت بخط الشيخ تقي الدين المقريزي: كان من شر القضاة جرأة وجمعا وحدة وبادرة ووثوبا على الدنيا وتهافتا على جمع المال من غير حله وتظاهرا بالربا، وأفرط في استبدال الأوقاف، وكان يفرط في التواضع حتى كان يمشي على قدميه من منزله إلى من يقصده من الأكابر.
قال: وفي الجملة كان من رجال الدنيا.
عمر بن إسحاق بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن أحمد بن محمود الغزنوي الأصل القاضي سراج الدين الهندي.
ولد سنة أربع أو خمس وسبعمائة تقريبا، واشتغل في بلاده وتجرد وساح في البلاد.
وأخذ عن جماعة من الفضلاء.
وقدم إلى مصر في سنة أربعين ونزل في مدارس الحنفية.
واشتهرت فضائله.
وسمع الحديث ورواه وصنف عدة تصانيف.
وناب في الحكم عن جمال الدين التركماني، ثم عزله عن النيابة في سنة تسع وخمسين بإشارة قطب الدين ابن الهرماس، فتوصل السراج بأبي أمامة ابن النقاش حتى اجتمع بالسلطان حسن ولازمه فراج عليه إلى أن غضب السلطان على القطب الهرماس وطرده، ثم استقر السراج قاضي العسكر بعناية يلبغا، وهو أول من وليها من الحنفية.
ثم لما مات الجمال ابن التركماني استقر في القضاء استقلالا، وذلك في شعبان سنة تسع وستين، إلى أن مات في سابع رجب سنة ثلاث وسبعين.
وكان من أئمة الحنفية.
صنف الشامل في الفقه، وشرح الهداية شرحين كبير وصغير، وشرح البديع في الأصول، والمغني، وشرح الزيادات، وشرح الجامع، وشرح عقيدة الطحاوي.
وله الغرة المنيفة في ترجيح مذهب أبي حنيفة، وشرح التائية في نظم السلوك لابن الفارض.
وكان يتعصب له.
ومن مناقبه أن الأمير الكبير ألجاي تولى نظر الأوقاف فاشتد على الفقهاء وقطع رواتبهم.
فكلمه السراج في ذلك فلم يقبل فأغلظ له بأن قال: أنت إقطاعك ألف ألف، تستكثر على فقيه خمسة أو عشرة فقال: أنا لا آخذ هذا إلا من أجل الجهاد فقال له: لولا الفقهاء ما كنت مسلما، فأطرق ورجع عما كان فيه.
وكان في لسانه لثغة تجعل العين ياء، وكان دمث الأخلاق متواضعا، كثير التودد، منتصبا لقضاء حوائج الناس.
وكان يتعصب لمن يخدمه ويقصده، حتى أن كاتبا على الغزل انقطع إليه وخدمه فلما أن ولي القضاء استنابه، فهجاه الشيخ شمس الدين ابن الصائغ بقوله: ولما رأينا كاتب المكس قاضيا ... علمنا بأن الدهر يمشي إلى ورا فقلت لصحبي ليس في ذا تعجب ... وهل يجلب الهندي شيئا سوى الخرا وكانت ولايته القضاء استقلالا في رابع عشري شعبان سنة تسع وستين، وتعصب في زمن حكمه لابن الفارض، حتى إنه عزر الشيخ شهاب الدين ابن أبي حجلة لكونه كان كثير الوقيعة فيه، فقال فيه ابن العطار: ضياء سراج الدين قاضي قضاتنا ... كسى مذهب النعمان توشيحه الدرر وعاقب لابن الفارض ابن حجيلة ... كفى عمرا أن قام لله في عمر وأشار بقوله: توشيحه إلى شرح الهداية، فإنه سماه التوشيح، ومات السراج في رجب سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة.
عمر بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي.
ولد سنة أربع وثمانين ومائتين، واشتغل بالفقه، وعرف بمذهب الشافعي.
وكان إليه إمامة الجامع العتيق، إقامة الحج، وإمامة الحرمين.
وولي القضاء نيابة عن أخيه محمد لما ولي قضاء بغداد والممالك.
وكان ذلك بعد صرف ابن ولي في شهر رجب سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، فركب إلى الجامع بالسواد ومعه القضاة والشهود والأمناء والأشراف ووجوه أهل البلد.
واستخلف على الأحكام أبا بكر الحداد فقرئ عهده في الجامع من قبل أخيه محمد بن الحسن وعهد أخيه من قبل الخليفة المطيع.
وأضيف إليه قضاء الإسكندرية والرملة وطبرية وأعمالها.
فكان ابن الحداد يقضي في دار عمر بن الحسن يومي السبت والخميس، وفي منزله يوم الاثنين وإذا حج ركب ابن الحداد إلى الجامع بطيلسان أسود، ويشهد عنده الشهود، وكان وجه الشهود يومئذ يحيى بن مكي بن رجاء، فاتفق أنه شهد عنده في شهادة في كتاب فقال له قرأت هذا الكتاب من أوله إلى آخره أو قرئ عليك؟ فقال لا: وقال لرفيقه وهو الحسين بن أيوب: فما تقول أنت؟ قال: مثله فقال اشهد بهذه الشهادة عند أصحاب الجميز.
وجرى بين ابن وليد وبين الشهود وغيرهم في ولاية عمر هذا أمور كثيرة، وترافعوا إلى أمير البلد أبي القاسم ابن الإخشيد والأستاذ كافور.
وادعى ابن وليد أن تحت يد ابن رجاء أموالا كثيرة لا أصحاب لها، فاعتقله كافور، فقام الهاشمي وسائر وجوه الناس فشفعوا فيه حتى أطلق.
واستقامت أمور الهاشمي وعدل جماعة ورد شهادة آخرين، وتصلب في الأحكام، وعف عن أموال الناس فلم يقبل لأحد هدية، ولا وجد أحد عليه مطعنا، بل أتلف مالا كثيرا لنفسه في أمور القضاء حتى استقام له ثم مل منه واستعفى.
وفي أثناء ذلك تولى محمد بن صالح ابن أم قضاة القضاة ببغداد فاستخلف ابن وليد، ووصل كتابه إليه بذلك، وركب جماعة من الشهود الذين أوقفهم العباسي فشهدوا عند كافور بصلاحية ابن وليد، وصحبوا معهم أبا الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو المديني صاحب يونس بن عبد الأعلى.
وكان مولده سنة ثمان وأربعين ومائتين فقال لكافور: أيها الأستاذ حدثنا يونس، حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن أنس رفعه لا تحاسدوا ولا تقاطعوا ولا تدابر وكونوا عباد الله إخوانا وهؤلاء القوم قد عصوا رسوله عليه السلام، وقاطعونا، فلا تقبل شهادتهم.
فقام بعض من حضر فقال: إن هذا الحديث الذي حدث به لا يوجد اليوم في شرقي الأرض وغربها من يرويه بأعلى من هذا الإسناد.
فأعجب كافور، ووعدهم بخير.
ثم ركب الهاشمي، وابن الحداد، وأبو جعفر مسلم العلوي، وأبو الذكر، وغيرهم من الأكابر إلى كافور.
فأطلقوا القول في ابن وليد بكل سوء.
قال قائلهم: إن رأى الأستاذ أن يصون هذه الشيبات ويقبل شفاعتهم فليفعل، فوقف حال ابن وليد وأرسل يحيى بن رجاء قاصدا إلى بغداد يخطب قضاء مصر فما أجيب.
وحج عمر بن الحسن على عادته، فصرفه كافور عن الحكم في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين، وقرر الخصيبي.
وكان عزل العباسي وهو راجع من الحجاز فقيل لولده عبد السميع أن يسعى في إفساد ذلك، فتوانى وفتر وحضر والده فلم يحدث فيه أمرا، وما كان له إليه ميل ولا شهوة وتأخرت وفاة العباسي وهو على رياسته إلى سنة ست وأربعين وثلاثمائة فمات فيها.
عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال ابن عيسى بن موسى بن الفتح بن زريق المقدسي عز الدين الحنبلي من المائة السابعة ولد سنة إحدى وثلاثين وستمائة.
وسمع الحديث من جعفر الهمداني والضياء المقدسي والحافظ أبي علي البكري، وابن رواج، والسبط وغيرهم.
وأحضر قبل ذلك على أبي المنجا ابن اللتي، وتفقه على العماد المقدسي، وهو الذي تولى بعد موته، فإنه كان ينوب عنه، فلما حبس أذن لنائبه المذكور أن يستمر في الحكم بغير ولاية، فاستمر من سنة اثنتين وسبعين إلى أن مات العماد في المحرم سنة ست وسبعين، فاستقر عز الدين عمر هذا قاضيا مستقلا إلى أن صرف في جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين بالحراني، ثم أعيد في سنة تسع وسبعين، فاستمر إلى أن مات في صفر سنة ست وتسعين وستمائة، واستقر بعده الحراني وهو عبد الغني ابن يحيى.
وله أخ اسمه محمد، تفقه بالشيخ العماد وغيره، وولي الحسبة، وعاش إلى ربيع الأول، سنة تسع عشرة وسبعمائة.
عمر بن عبد الله بن صالح بن عيسى السبكي شرف الدين المالكي من المائة السابعة.
ولد في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وخمسمائة وتفقه على جماعة، وسمع من أبي الحسن ابن المفضل وغيره.
وحدث.
روى عنه القاضي بدر الدين ابن جماعة في مشيخته، وولي القضاء بالديار المصرية لما صارت القضاة أربعة في أيام الظاهر بيبرس.
وهو أول من وليه من المالكية رابع أربعة بعد الذين كانوا في أيام ابن الأفضل أمير الجيوش.
وكانت ولايته في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وستمائة، واستمر إلى أن مات في ذي القعدة سنة تسع وستين.
قال الشريف عز الدين الحسيني في الوفيات: تفقه بمصر، وولي الحسبة ثم الحكم، ودرس بالصالحية، وأفتى وحدث، وكان أحد المشايخ المشهورين بالخير والدين، والفضل.
ويقال: إنه من ذرية إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
وقرأت بخط من ساق نسبه بعد عيسى فقال: ابن عبد الملك بن موسى بن خالد بن علي بن عمر بن عبد الله بن إدريس.
ومن مفاخره أنه لما ولي كتب إلى الشيخ مجد الدين القشيري والد الإمام أبي الفتح ابن دقيق العيد، وكانت إقامته بقوص يستنيبه عنه هناك.
وكان رفيقه في الاشتغال عند ابن المفضل، فناب عنه بها.
وقد سمع الحديث من جماعة، وخرج له ولده أبو بكر محمد مشيخة، وذكر فيها له قصته مع الشيخ مجد الدين ابن دقيق العيد.
عمر بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد بن محمود البسطامي زين الدين الحنفي من المائة الثامنة.
ولد سنة سبع وتسعين وستمائة.
واشتغل بالفقه ومهر فيه إلى أن اشتهر.
وولي القضاء بعد حسام الدين الغوري، وباشر مباشرة حسنة.
وكان كثير الإفضال، حسن العشرة، جميل الأخلاق، عارفا بمذهبه.
وهو جد قاضي القضاة صدر الدين المناوي لأمه، وصرف زين الدين عن القضاء بغتة بالشيخ علاء الدين التركماني في شوال سنة ثمان وأربعين في سلطن المظفر حاجي بن الناصر.
واستمر زين الدين عاطلا إلى أن مات في رابع عشري ربيع الآخر سنة إحدى وسبعين وسبعمائة.
عياض بن عبيد الله بن ماجد بن مسعود بن عمرو بن الأعرج بن عوف ابن كثير بن عبد الأزدي ثم السلاماني يكنى أبا إسماعيل من المائة الثانية.
سمع من عبد الله بن عمر.
روى عنه عبد الله بن هبيرة السباني، وتوبة بن نمر، وغيرهما.
ولاه قرة بن شريك القضاء في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين، فأقام أربع سنين ثم صرف في شهر رجب سنة سبع وتسعين، وأعيد بعده عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة.
ثم ورد كتاب سليمان بن عبد الملك بعود أبي إسماعيل في العزيز.
ويقال إنه أول من ولي من قبل الخليفة من بني مروان.
وذكر أبو عمر الكندي أن أبا إسماعيل كان عاملا لأسامة بن زيد علي الهري فلما أتته ولايته على القضاء من قبل سليمان قال له أسامة بن زيد: أنت عليهما جميعا، وكان يجري عليه رزقهما.
وأسند أبو عمر من طريق توبة بن نمر أن أبا إسماعيل كتب إلى عمر بن عبد العزيز أن صبيا افترع صبية بإصبعه فكتب إليه عمر: لم يبلغني في ذلك شيء وقد جعلت ذلك إليك فاقض فيه برأيك.
فقضى على الغلام للصبية بخمسين دينارا.
وأسند أبو عمر من طريق ابن وهب أخبرنا ابن وهب ابن لهيعة، عن عبيد الله بن أبي جعفر، أن عمر بن عبد العزيز كتاب إليه عياض في رجل خرج راكبا فرسا فصدم امرأة على الطريق فقتلها فأبى مواليه أن يعقلوا عنه قال ولو أنه المقتول لطلب مواليه عقله.
فكتب إليه عمر: اعلم أن عامة هذه الموالي لا تحفظ أنسابها فعاقلها فاجعل ذلك على مواليه قال ابن وهب أخبرني بذلك الليث بن سعد.
وأورد له أبو عمر عدة مكاتبات إلى عمر بن عبد العزيز يسأله عن قضايا أشكلت عليه.
وصرف أبو إسماعيل في خلافة عمر بن عبد العزيز في العشر الأخير من شهر رجب سنة مائة وولي بعده عبد الله بن يزيد بن خذامر.
عيسى بن محمد بن عيسى الهكري الموصلي المعروف بالفقيه عيسى الأمير الكبير المجاهد العالم أول من ولي القضاء بالديار المصرية في الدولة الأيوبية ولد في سنة... وتفقه بأبي القاسم ابن البزري بجزيرة ابن عمر.
قال ابن ميسر في تاريخه: كان فقيها عالما شجاعا كريما له عصبية وكان في أول أمره استقر يؤم بأسد الدين شيركوه فلما ولي الوزارة بمصر قدمه إلى الإمرة لما كان يعرف من شهامته وشجاعته.
فلما استقر صلاح الدين بعد عمه، وأعيد المفضل بن هبد الله بن كامل إلى القضاء، وذلك في ذي الحجة سنة خمس وستين وخمسمائة، أذن السلطان صلاح الدين للفقيه عيسى أن يحكم بين الناس بالقاهرة رفيقا لابن كامل، وأفرد مصر لابن كامل، فاستمر الحال على ذلك إلى أن أمر السلطان بإحضار القاضي صدر الدين عبد الملك بن عيسى بن درباس وكان ممن قدم مع صلاح الدين إلى مصر، فولاه قضاء الغربية بالمحلة وما معها، فحضر في جمادى الأولى سنة ست وستين، ففوض إليه القضاء بالقاهرة ومصر والوجهين القبلي والبحري مستقلا بغير مشارك.
واستقر الفقيه عيسى في الإمرة، وكان وجيها في الدولة مسموع الكلمة، ولع مواقف في القتال مشهورة، ومات في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وخمسمائة.
عيسى بن المنكدر بن محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن محرز ابن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة بن كلاب بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي التيمي المنكدري المدني الأصل، نزيل مصر، أبو محمد.
ولد بقصر عمران بن النعمان المعافري بالفسطاط.
وكانت ولايته من قبل عبد الله ابن طاهر لما أمره المأمون على مصر.
قال أبو يعقوب البويطي: لما ولي أبو طاره إمرة مصر أمر بإحضار أهل مصر، فحضر الناس، وحضر عبد الله بن الحكم.
فقال ابن طاهر: إن جمعي لكم لترتادوا لأنفسكم قاضيا فكان أول من تكلم يحيى بن عبد الله بن بكير.
فقال: أيها الأمير ول قضاءنا من رأيت، وجنبنا رجلين.
لا تول قضاءنا غريبا لا زراعا.
يعني بالغريب إبراهيم بن الجراح، وبالزراح عيسى بن فليح.
فنهض إبراهيم بن الجراح فقال: اصلح الله الأمير، رجل من أبناء الدولة قديم الحرمة.
فلم يستمع ابن طاهر له.
ثم تكلم أبو ضمرة الزهري فقال: أيها الأمير، الفقيه العالم أصبغ بن الفرج، واصبغ حاضر، فعارضه سعيد بن كثير بن عفير.
فقال: ما بال أبناء الصباغين والمقامص يذكرون في المواضع التي لم يجعلهم الله لها أهلا قال: فقام أصبغ فأخذ بمجامع ثوب سعيد بن غفير وقال: أنت شيطان.
ومن أين علمت أني من أبناء الصباغين وارتفع الأمر بينهما حتى كادت تكون فتنة.
فذكر عبد الله بن عبد الحكم، عيسى بن المنكدر، فأثنى عليه بخير.
فقلده عبد الله بن طاهر وذلك لعشر خلون من رجب سنة اثنتي عشرة.
قاله الكندي.
وقال ابن يونس سنة إحدى عشرة.
قال البويطي وقال سعيد بن عفير في أصبغ: ليس هذا الرجل كما وصفت.
هذا رجل بذي طويل اللسان وسجع في كلامه فقام أصبغ فقال: إن الأمير أمر أن يحضر مجلسه الفقهاء وأهل العلم لا الشعراء ولا الكهنة فقال البويطي أنا أذكر للأمير ستة يجعل هذا الأمر فيمن رأى منهم.
قال: من هم؟ قال قلت: عبد الله بن الحكم وسعيد بن هاشم وعيسى بن المنكدر وابنا معبد وجعفر بن هارون.
فأثنى ابن عبد الحكم علي عيسى فولاه فقال ابن عبد الحكم: إنه مقل فأجرى عليه سبعة دنانير في كل يوم فاستمرت للقضاة، وأجرى عليه أربعة آلاف درهم في كل شهر ووصله بألف دينار.
واستكتب عيسى إبراهيم بن أبي أيوب قليلا.
ثم كتب له أبو الأسود النضر بن عبد الجبار وداود ابن أبي طيبة فتنازعا.
فقال النضر: لا أكتب لك حتى تنحي داود، فامتنع من تنحيته، فانصرف النضر وثبت داود، وكان محتاجا إليه فانقطع عنه النظر.
وكان القائم بأمر عيسى كله سليمان بن برد، وكان مقدام بن داود يقول: ما رأيت أحدا أعلم بالقضاء وآلاته من سليمان، ولم يضطرب أمر عيسى حتى مات سليمان آخر سنة اثنتي عشرة ومائتين.
وقال عيسى بن لهيعة: كان سعيد بن عيسى بن تلي على مسائل عيسى، ثم ضم إليه عبد الله بن عبد الحكم.
فذكر يحيى بن عثمان أن ابن عبد الحكم أدخل في العدالة من لا قدر له ولا بيت، مثل فلان الحائك وفلان المسلماني، وفلان البياع.
فيقال: إن أبا خليفة حميد بن هشام الرعيني لقيه فقال له: يا ابن عبد الحكم، كان الأمر مستورا فهتكته، وأدخلت في الشهادة من ليس لها أهلا.
فقال له ابن عبد الحكم: إن هذا الأمر دين، وإنما فعلت ما يجب علي.
فقال أبو خليفة: اسأل الله ألا يبلغك الشهادة أنت ولا أحدا من ولدك.
حكى ذلك ابن قديد، وزاد فكان الأمر كذلك، لقد بلغ هو وولده بالبلد ما لم يبلغه أحد ما قبلت لأحد منهم شهادة قط.
قال أبو سعيد ابن يونس: وكان حميد بن هشام عبدا صالحا، وهو ابن هشام بن حميد بن خليفة بن زرعة، شهد جده الأعلى زرعة فتح مصر.
وحدث حميد عن الليث، وابن لهيعة.
وعمر طويلا إلى أن مات في شوال سنة تسع وأربعين ومائة، ويقال مات قبل ذلك.
وقال ابن يونس ومحمد بن محمد بن الأشعث: ذكر عيسى بن المنكدر عنده أبي شريك المرادي فقيل كان لا يحسن القضاء، فقال: معاذ الله، بل كان رجلا صالحا.
ولقد كانت فيه خصلة حسنة نافعة للمسلمين لما ولي القضاء جعل له صاحب مسائل يسال له عن الشهود، ولم يقنع بذلك حتى يتنكر بالليل ويغطي رأسه ويمشي في السكك يسأل عن الشهود.
وقد رآه غير واحد من الثقات كذلك.
وكان يضع قمطره في حانوت في دار عمرو بن خالد ففسدت قضية منها، فامتنع عمرو بن خالد من أدخال القمطرة داره فاكترى منزلا في دار عمرو بن العاص، فكان عيسى إذا انصرف وضع القمطر فيها.
وختم على الباب.
وقال ابن عبدن الحكم: أشار والدي على عيسى بوجوب اليمين للمدعي على المدعي عليه بالمال يعني يمين الاستظهار ولو لم تقم بينهما بينة بخلطة.
فأخذ بذلك لأن الناس فسدوا.
وذكر نحوه عن أصبغ في الغرباء الذين يضربون في الأرض ولا يشترون ولا يبيعون إلا ممن لا يعرفونه ولا يخالطونه.
وقال محمد بن عيسى بن فليح: اختصم رجلان إلى عيسى بن المنكدر وكان ربما حان منه خفة في الحكم، فقضى لأحدهما على الآخر، وقال للمحكوم له: أضجع خصمك.
فأضجعه فقلت في نفيس: ترى يريد ذبحه ثم قال له: قم فاجعل رجلك على خده حتى يذل للحق.
فلما خرجا قيل له خالفت الناس في هذا.
فقال: فإني لا أعود.
وقال أبو مسعود عن أبيه: خاصمت إلى عيسى فصال علي خصمي، فقال لي: ابصق في وجهه.
فتوقفت فقال: والله لا أحكم لك حتى تبصق في وجهه، ففعلت فقال له: أذلك الحق فقم فادفع إليه حقه.
وقال أبو الرقراق: جاء عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم إلى عيسى برسالة أبيه في شيء فقال: لا والله لا فعلت.
فلما خرج ابن عبد الحكم قال عيسى: إنه أباه يدل علي كأنه ألحقني بالمنكدر.
وقال أحمد بن عبد الرحمن بن وهب: سمعت الشافعي يقول لعيسى بن المنكدر: أشكر الله وعائشة، فهي جعلت لكم قرطين من ذهب.
وكان عيسى قد صاح بالشافعي فقال له: يا كذا يا كذا، دخلت هذه البلدة وأمرها واحد ورأيها واحد ففرقت بينهم، وألقيت الشر، فرق الله بين روحك وجسدك.
وكان ذلك قبل أن يلي عيسى بن المنكدر، وأشار بالتفرقة إلى ما وقع من الاختلاف بين الشافعي وأهل مصر، وكانوا لا يعرفون إلا رأي مالك، فلما خالفه الشافعي وافقه جماعة كثيرة منهم فصار يقع بينهم الجدال والمنازعة.
وإنما ولي عيسى القضاء بعد موت الشافعي بمدة طويلة.
وقال ابن قديد: قرأت من رقاع يحيى بن عثمان: سمع عيسى بن المنكدر رجلا ينشد وهو على القضاء يومئذ: لقد عجبت وريب الدهر ذو عجبأن الهديري وسط السوق ينتسب وماله نسب في الناس نعلمه ... إلا الحمار وهل للعير ينتسب إني لأخشى على تيم معرته ... كما يخاف على ذي الصحة الجرب قال وقرأت بخط يحيى بن عثمان: خاصم محمد بن أبي المضاء إلى عيسى فحكم عليه فعرض لابن المنكدر بشيء فبقح، فأمر به فسجن فلم يخرج من السجن حتى عزل عيسى.
وكان عيسى ينفق على عيال ابن أبي المضاء طول حبسه.
ورفع شخص إليه في ابن عبد ربه أن له عليه حقا فلم يحضر، فأمر عيسى بإحضاره وضربه في المسجد عشرين سوطا.
وكان يجلس في المسجد غدوة ثم يروح ويعود لمجلس القضاء آخر النهار.
وخاصم إليه ابن يحيى بن حسان، فاتفق أنه ضحك في حال الخصومة فأمر به فلطم.
وكان سبب عزله أنه كان بمصر جماعة من الصوفية وكانوا يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر.
كان عيسى معهم.
فلما ولي القضاء كانوا يأتونه فيقولون: جرى كذا وكذا فينهض معهم، فإذا لامه إخوانه قال: لا بد من القيام بحق الله.
فاتفق أن المأمون ولي أخاه أبا إسحاق إمرة مصر فخافوا من سطوته، فسألوا القاضي أن يكتب إلى المأمون أنهم لا يرضون بولاية أبي إسحاق.
فأقرأه المأمون الكتاب فغضب وقال: لأفعلن بعيسى كذا وكذا، وأمر بعزله، فلما دخل مصر أمر بحبسه وحبس ابن عبد الحكم لكونه من جهته فمات، وأقام ابن المنكدر للناس فخاصموه وادعوا عليه دعاوي، فاستمر محبوسا حتى خرج أبو إسحاق من مصر.
وكان عزله في رمضان سنة أربع عشرة، ثم أمر أبو إسحاق بإحضاره إلى العراق، فاخرج في ذي القعدة سنة خمس عشرة فسجنه حتى مات هناك.
قال ابن يونس: وكانت وفاته قبيل العشرين، ولم يول أبو إسحاق على مصر بعد عيسى أحدا فبقيت مصر بغير قاض إلى أن ولي هارون بن عبد الله الزهري سنة سبع عشرة، ولكن أقام كيدر أمير مصر محمد بن مكنف بن عباد ينظر في المظالم ويحكم بين الناس.
وقال يحيى بن عثمان: بقيت مصر بغير قاض سنة خمس عشرة وسنة ست عشرة، فلما قدم المأمون مصر أمر يحيى بن أكثم أن يقضي بين الناس.
حرف الغين المعجمة غوث بن سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم بن ربيعة بن عمرو بن عبيدة ابن جذيمة الحضرمي ثم الصوراني أبو يحيى.
ولد سنة أربع وتسعين حكاه أبو سعيد ابن يونس عن ابن بكير.
وروى عن أبيه سليمان بن زياد عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي حديث النهى عن استقبال البائل القبلة.
أخرجه ابن يونس من طريق حرملة عن ابن وهب قال: حدثني غوث بن سليمان بن زياد الحضرمي، عن أبيه.
قال ابن يونس: ولي القضاء بمصر ثلاث مرات من قبل المنصور والمهدي.
روى عنه عبد الله بن وهب، وزياد بن يونس، والواقدي، وعبد الغفار بن داود الحراني، ويحيى بن بكير، وأبو الوليد الطيالسي، وهو آرخ من حدث عن بالعراق.
قال يعقوب بن سفيان: أظنه سمع منه بمكة، يعني أن أبا الوليد لم يرحل إلى مصر، ويحتمل أن يكون سمع منه ببغداد في بعض قدمات غوث أو بالكوفة لما قضى بها.
قال ابن يونس: وكانت أول ولايته من قبل المنصور في النصف من شهر رمضان سنة خمس وثلاثين بعد عزل خير بن نعيم نفسه، فوليها خمس سنين إلى أن خرج مع أهل مصر منهم غوث، وذلك سنة سبع وثلاثين، وقرر في القضاء إبراهيم بن يزيد الرعيني، فنظر أياما ثم استعفى، وقرر عوضه يزيد بن عبد لله بن بلال.
وكان قاضي إخميم.
ثم مات فجأة في آخر سنة أربعين وكان قبل ذلك يكتب لغوث، وكان رجوع غوث من الصائفة بعد ثلاثة أشهر.
وقال غيره: عاد إلى مصر في جمادى الأولى سنة ثمان وثلاثين، فكان الناس يمرون وبه وهو جالس فلا يتحاكمون إليه إلى أن مات ابن بلال، فركب غوث إلى منزله فضم الديوان والودائع فصاحت بنته: واذلاه.
قال الخطيب في المتفق ولي قضاء مصر ثلاث مرات.
وقال سعيد بن عفير: كان غوث أول من سأل عن الشهود بمصر، وكان الناس قبل ذلك يشهدون فمن عرف بالخير قبل ومن لم يعرف سئل عن جيرانه، فما ذكروه به من خير أو شر عمل به.
ومن لم يعرف لم يقبل، حتى فشت شهادة الزور، فسأل غوث عن الشهود في السر.
فمضى الأمر على ذلك.
وكان من أثنوا عليه قبلت شهادته، ثم كان واحدا من الناس، ولم يكن أحد يومئذ يوسم بالشهادة ولا يشار إليه بها.
فلما كان في شهر رمضان سنة أربع وأربعين، ورد كتاب المنصور بحبس غوث، فحبس واختلف في سبب ذلك، فقيل إن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي مضى فارا من المنصور واستتر بمصر، فاتهم غوث بن سليمان أن يكون تغيب عنده.
وذكر ابن يونس عن فتيان بن أبي المسح: أن غوثا اتهم براي الإباضية من الخوارج.
وقال غير ابن يونس: وقيل إنه اتهم بمكاتبة أبي الخطاب الإباضي.
قال فتيان ابن أبي المسح: حدثني ربيعة النفوسي قال: أنا حملت كتاب أبي الخطاب الإباضي من إفريقية إلى غوث، وحملت كتاب غوث إلى أبي الخطاب.

زيادة من المخطوطة ساقطة من الطبعة السلفية.
وقال في الاعتصام بالكتاب والسنة: من أخذها من الجميع، أو سوى بين المجوس وأهل الكتاب، فقد خالف الكتاب والسنة.
وليس للإمام نقض عهدهم وتجديد الجزية عليهم، لأن عقد الذمة مؤبد، وقد عقده عمر معهم.
واختار ابن عقيل جواز ذلك لاختلاف المصلحة باختلاف الأزمنة.
وقد فعله عمر بن عبد العزيز، واختاره الشيخ.
ويكون العقد لازما على الصحيح، يعني: عقد الهدنة، قال الشيخ: ويكون أيضا جائزا، فإن زاد على عشر سنين بطل في الزيادة.
وإن هادنهم مطلقا لم يصح.
وقال الشيخ: يصح، وتكون جائزة ويعمل بالمصلحة، لأن الله أمر بنبذ العهود المطلقة وإتمام المؤقتة.
وإن قال: هادنتكم ما شئنا أو شاء فلان، لم يصح، وقيل: يصح.
ولو قال: نقركم ما أقركم الله، لم يصح، وقال الشيخ: يصح.
وإن منعناه في قوله: ما شئنا.
قوله: ويأمره سرا بقتالهم والفرار منهم، قال في الترغيب وغيره: يعرض له أن لا يرجع إليهم.
وإن سباهم كفار لم يجز لنا شراؤهم، وذكر الشيخ رواية منصوصة: يجوز شراؤهم من سابيهم.
وفي الهدي في غزوة الفتح: أن أهل العهد إذا حاربوا من في ذمة الإمام، صاروا بذلك أهل حرب، فله أن يبيتهم، وإنما يعلمهم إذا خاف منهم الخيانة، وأنه ينتقض عهد الجميع إذا لم ينكروا عليهم.
ومتى مات الإمام أو عزل لزم من بعده الوفاء بعقده، لأنه لا ينتقض باجتهاد غيره، وجوز ابن عقيل وغيره نقض ما عقد الخلفاء الأربعة، نحو صلح تغلب، لاختلاف المصالح باختلاف الأزمنة.
ولا جزية على راهب، وقيل: بلى.
ولا يبقي بيده مالا إلا بلغته فقط، ويؤخذ ما بيده، قاله الشيخ.
وقال: يؤخذ منهم ما لنا كالرزق الذي للديور والمزارع إجماعا.
وقال: من له تجارة أو زراعة وهو مخالط لهم أو معاونهم على دينهم، كمن يدعو إليه من راهب وغيره، فإنها تلزمه إجماعا ، وحكمه حكمهم بلا نزاع.
ولا يبدؤون بالسلام، وفيه احتمال: يجوز للحاجة، ومثله: كيف أصبحت؟ كيف حالك؟ وجوزه الشيخ.
وإذا سلموا، رد عليهم، قال الشيخ: ترد تحيتهم، فقال: يجوز أن يقول له: أهلا وسهلا.
وفي تهنئتهم وتعزيتهم وعيادتهم روايتان: إحداهما: أنه يجوز لمصلحة راجحة، كرجاء إسلامه، اختاره الشيخ.
وكره أحمد الدعاء بالبقاء لأحد، اختاره الشيخ.
قوله: ويمنعون من إحداث الكنائس والبيع،قال الشيخ: إجماعا.
وقال الشيخ: يمنعون من إظهار الأكل والشرب في رمضان، قال: ولو أبى من الصغار انتقض عهده.
وقال في نصراني لعن مسلما: تجب عقوبته بما يردعه وأمثاله عن ذلك.
وقال: قال أحمد فيمن زنى بمسلمة: يقتل، قيل له: فإن أسلم؟ قال: وإن أسلم.
هذا قد وجب عليه.
قال الشيخ: من قهر قوما من المسلمين، ونقلهم إلى دار الحرب، ظاهر المذهب: أنه يقتل ولو بعد إسلامه، وأنه أشبه بالكتاب والسنة، كالمحارب.
والله أعلم.
من النسخة الخطية.
كاب البيع باب الضمان ... باب الضمان ولصاحب الحق مطالبة من شاء منهما في حال الحياة والموت، وحكي عن مالك في إحدى الروايتين عنه: أنه لا يطالب الضامن إلا إذا تعذر مطالبة المضمون عنه.
ولنا: قوله عليه السلام: الزعيم غارم .
وعن أحمد رواية أن الميت يبرأ بمجرد الضمان، لما روى أبو سعيد قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة، فلما وضعت قال: هل على صاحبكم من دين، قالوا: نعم درهمان.
قال: صلوا على صاحبكم.
فقال علي: هما علي يا رسول الله.
وأنا لهما ضامن .
فصلى عليه صلى الله عليه وسلم ثم أقبل على علي فقال : جزاك الله عن الإسلام خيرا، وفك رهانك كما فككت رهان أخيك.
فقيل: يا رسول الله، هذا لعلي خاصة أم للناس عامة؟ فقال : بل للناس عامة .
رواه الدارقطني.
وروى أحمد عن جابر قال: توفي صاحب لنا فأتينا به النبي صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه.
فخطا خطوة ثم قال: أعليه دين؟ قلنا: ديناران.
فانصرف.
فتحملهما أبو قتادة، فقال: الديناران علي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وجب حق الغريم، وبرئ الميت منهما؟ قال: نعم.
فصلى عليه، ثم قال بعد ذلك: ما فعل الديناران؟ قال: إنما مات أمس، فعاد إليه من الغد، فقال قضيتهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الآن بردت جلده .
وهذا صريح في براءة المضمون عنه، الترمذي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: الأحكام .
زيادة من المخطوطة.
أحمد / .
لقوله: وبرئ الميت منهما .
ولنا: قوله صلى الله عليه وسلم: نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه ، وقوله: الآن بردت جلده ، حين أخبره أنه قضى دينه.
فأما صلاته على المضمون عنه، فلأنه صار له وفاء، وإنما كان يمتنع من الصلاة على من لم يخلف وفاء.
وأما قوله: فك الله رهانك... إلخ ، فإنه كان بحال لا يصلي عليه النبي صلى الله عليه وسلم، فلما ضمنه فكه من ذلك أو ما في معناه.
وقوله: برئ الميت منهما أي: صرت أنت المطالب بهما، وهذا على وجه التأكيد وثبوت الحق في ذمته، ووجوب الأداء عنه، بدليل قوله: الآن بردت عليه جلده .
ولا يعتبر رضى المضمون له ولا المضمون عنه ولا معرفة الضامن لهما.
وقال أبو حنيفة: يعتبر رضى المضمون له.
ولنا: أن أبا قتادة ضمن من غير رضى المضمون له ولا المضمون عنه .
وقال القاضي: يعتبر معرفتهما.
ولنا: حديث أبي قتادة وعلي، فإنهما ضمنا لمن لم يعرفا وعن من لم يعرفا ، ولا يعتبر كون الحق معلوما ولا واجبا إذا كان مآله إلى الوجوب، فمتى قال: أنا ضامن لك ما على فلان، أو ما تقوم به البينة، أو ما يقر به لك، صح؛ وبه قال أبو حنيفة ومالك.
وقال الشافعي وابن المنذر: لا يصح كالثمن.
ولنا: قوله تعالى: ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم .
وهو غير معلوم، لأنه يختلف باختلافه.
وقوله عليه السلام: الزعيم غارم .
ويصح ضمان ما لم يجب كقوله: ما أعطيت فلانا فهو علي، والخلاف فيها كالتي قبلها، والدليل ما ذكرنا.
ويصح ضمان عهدة المبيع عن البائع للمشتري، وعن المشتري للبائع.
فعن الترمذي: الجنائز وابن ماجة: الأحكام وأحمد / / والدارمي: البيوع .
زيادة من المخطوطة.
سورة يوسف آية: .
المشتري: أن يضمن الثمن الواجب بالبيع قبل تسليمه، أو إن ظهر فيه عيب، أو استحق، رجع على الضامن.
وعن البائع: أن يضمن الثمن متى خرج المبيع مستحقا، أو رد بعيب أو أرش العيب.
والعهدة: الكتاب الذي يكتب فيه وثيقة البيع، ويذكر فيه الثمن، فعبر به عن الثمن الذي يضمنه.
وحكي عن أبي يوسف: إذا قال: ضمنت عهدته، لم يصح لأن العهدة الصك بالابتياع، كذا فسره أهل اللغة، وليس بصحيح، لأنها في العرف عبارة عن الدرك، والمطلق يحمل على الأسماء العرفية.
وممن أجاز ضمان العهدة في الجملة: أبو حنيفة ومالك والشافعي.
ولا يصح ضمان الأمانات، كالوديعة، والعين المؤجرة، والشركة، والمضاربة، والعين المدفوعة إلى الخياط، لأنها غير مضمونة على صاحب اليد.
وإن ضمن التعدي فيها، فظاهر كلام أحمد: صحة ضمانها.
فأما الأعيان المضمونة، كالغصوب، والعواري، والمقبوضة على وجه السوم، فيصح ضمانها.
ويصح ضمان الجعل في الجعالة، وفي المسابقة والمناضلة، وقال أصحاب الشافعي: لا يصح في أحد الوجهين، لأنه لا يؤول إلى اللزوم، أشبه مال الكتابة.
ولنا: قوله: ولمن جاء به حمل بعير .
وإن ضمن وقضى بغير أمره، ففيه روايتان: إحداهما: يرجع.
والثانية: لا يرجع، بدليل حديث علي وأبي قتادة، فإنهما لو استحقا الرجوع على الميت صار الدين لهما، وكانت ذمة الميت مشغولة.
ووجه الأولى: أنه قضاء مبرئ من دين واجب، كالحاكم إذا قضى عنه عند امتناعه.
فأما علي وأبو قتادة فإنهما تبرعا، فإنهما قضيا دينا قصدا لتبرئة ذمته، مع علمهما أنه لم يترك وفاء؛ والمتبرع لا يرجع بشيء وإنما سورة يوسف آية: .
الخلاف في المحتسب.
وإن اعترف المضمون له بالقضاء وأنكر المضمون عنه، لم يسمع إنكاره.
وفيه وجه: أنه لا يقبل، لأن الضامن مدع بما يستحق الرجوع به، وقول المضمون له شهادة على فعل نفسه، فلا يقبل.
والأول أصح.
وشهادة الإنسان على فعل نفسه صحيحة، كشهادة المرضعة، وقد ثبت ذلك بخبر عقبة بن الحارث.
فصل : الكفالة التزام إحضار المكفول به، وجملة ذلك أن الكفالة بالنفس صحيحة، في قول أكثر أهل العلم.
وقال الشافعي في بعض أقواله: الكفالة بالبدن ضعيفة.
فمن أصحابه من قال: مراده: ضعيفة في القياس، وإلا فهي صحيحة، للإجماع والأثر.
ومنهم من حكى قولين.
ولنا: قوله تعالى: قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم .
وتصح ببدن كل من يلزمه الحضور في مجلس الحكم بدين لازم، معلوم أو مجهول.
وتصح ببدن المحبوس والغائب.
وقال أبو حنيفة: لا تصح.
وتصح بالأعيان المضمونة، كالغصوب والعواري.
ولا تصح ببدن من عليه حد أو قصاص، وهو قول أكثر العلماء.
واختلف قولا الشافعي في حدود الآدميين كالقذف، فقال في موضع: لا كفالة في حد ولا لعان.
وقال في موضع: يجوز، قال: لأنه حق لآدمي.
ولنا: ما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، مرفوعا: لا كفالة في حد ، ولأن الكفالة استيثاق، والحدود مبناها على الدرء بالشبهات، ولأنه حق لا يجوز استيفاؤه من الكفيل إذا تعذر إحضار المكفول به كحد الزنى.
وإن قال: إن جئت سورة يوسف آية: .
به في وقت كذا وإلا فأنا كفيل ببدن فلان، أو فأنا ضامن لك المال الذي عليه، أو إذا جاء زيد فأنا ضامن عليه، أو إذا قدم الحاج فأنا كفيل، فقال القاضي: لا يصح، وهو مذهب الشافعي.
وقال الشريف أبو جعفر: يصح، وهو قول أبي حنيفة.
ولا تصح إلا برضى الكفيل، وفي رضى المكفول به وجهان.
ومتى أحضره وسلمه برئ إلا أن يحضره قبل الأجل وفي قبضه ضرر.
وإن مات المكفول به، أو تلفت العين بفعل الله، أو سلم نفسه، برئ الكفيل؛ وبه قال الشافعي.
ويحتمل ألا يسقط بالموت، ويطالب بما عليه، وهو قول مالك.
ومتى تعذر إحضار المكفول به مع حياته، أو امتنع من إحضاره، لزمه ما عليه.
وقال أكثرهم: لا غرم عليه.
ولنا: قوله: الزعيم غارم .
وإذا كانت السفينة في البحر، وفيها متاع فخيف غرقها، فألقى بعض من فيها متاعه لتخف، لم يرجع به، سواء ألقاه محتسبا بالرجوع أو متبرعا.
وإن قال له بعضهم: ألقه، فألقاه، فكذلك لأنه لم يكرهه.
وقال مهنا: سألت أحمد: عن رجل له على رجل ألف درهم، فأقام كفيلين بها كل منهما ضامن، فأحال رب المال عليه رجلا بحقه، قال: يبرأ الكفيلان.
قلت: فإن مات الذي أحاله عليه بالحق ولم يترك شيئا؟ قال: لا شيء له، ويذهب الألف.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : قال الشيخ: قياس المذهب: يصح الضمان بكل لفظ فهم منه الضمان عرفا مثل: بعه وأنا أعطيك الثمن، أو لا تطالبه وأنا أعطيك، ونحو ذلك.
واختار أيضا صحة ضمان الحارس ونحوه، وتجار الحرب ما يذهب من الترمذي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: الأحكام .
البلد أو البحر، وإن غايته ضمان ما لم يجب، وضمان المجهول، كضمان السوق، وهو أن يضمن ما يجب على التجار للناس من الديون، وهو جائز عند أكثر العلماء، كمالك وأبي حنيفة وأحمد.
وقال: لو تغيب مضمون عنه، أطلقه في موضع وقيده في آخر، بقادر على الوفاء فأمسك الضامن وغرم شيئا بسبب ذلك، وأنفقه في حبس، رجع به على المضمون عنه.
قوله في الكفالة: ولا تصح ببدن من عليه حد أو قصاص، وقال الشيخ: تصح، اختاره في الفائق.
وقال الشيخ: إن كان المكفول في حبس الشرع فسلمه إليه فيه بريء ولا يلزمه إحضاره منه إليه عند أحد من الأئمة، ويمكنه الحاكم من الإخراج ليخاصم غريمه ثم يرده، هذا مذهب الأئمة كمالك وأحمد وغيرهما.
قوله: وإن مات المكفول به، أو تلفت العين بفعل الله، أو سلم نفسه، برئ الكفيل.
إذا مات المكفول به، برئ الكفيل سواء توانى الكفيل في تسليمه حتى مات أو لا، نص عليه.
وقيل: لا يبرأ مطلقا، فيلزمه الدين، اختاره الشيخ.
وقال: السجان كالكفيل، ولو ضمن معرفته أخذ به، نقله أبو طالب.
ولو خيف من غرق السفينة فألقى بعضهم متاعه، لم يرجع، وفي الرعاية: يحتمل أن يرجع إذا نوى، وما هو ببعيد.
انتهى.
ويجب الإلقاء إن خيف تلف الركاب.
ولو قال: طلق زوجتك وعلي ألف، أو مهرها، لزمه؛ قاله في الرعاية.
وقال: لو قال: بع عبدك من زيد بمائة، وعلي مائة أخرى، لم يلزمه، وفيه احتمال.
والله أعلم.
باب الحوالة الحوالة ثابتة بالسنة والإجماع، لقوله عليه السلام : مطل الغني ظلم، وإذا أتبع أحدكم على مليء، فليتبع .
متفق عليه، وفي لفظ: ومن أحيل بحقه على مليء، فليحتل .
وإذا صحت برئت ذمة المحيل، وانتقل الحق إلى ذمة المحال عليه، في قول عامة أهل العلم.
وعن الحسن: أنه كان لا يرى الحوالة براءة إلا أن يبرئه.
وعن زفر: أنه أجراها مجرى الضمان.
ولنا: أنها مشتقة من تحويل الحق، فمتى رضي بها المحتال، ولم يشترط اليسار، لم يعد الحق أبدا؛ وبه قال الشافعي وأبو عبيد.
وقال شريح: متى أفلس أو مات رجع على صاحبه.
وقال أبو يوسف: يرجع في حالين: إذا مات المحال عليه مفلسا، أو إذا جحده وحلف عليه عند الحاكم، وإذا حجر عليه لفلس، لأنه روي عن عثمان أنه سئل عن: رجل أحيل بحقه، فمات المحال عليه مفلسا؟ فقال: يرجع بحقه، لأنه لا توى على مال امرئ مسلم.
ولنا: أن حزنا جد ابن المسيب كان له على علي دين فأحاله به، فمات المحال عليه، فأخبره، فقال: اخترت علينا، أبعدك الله .
فأبعده بمجرد احتياله ولم يخبره أن له الرجوع.
وحديث عثمان لم يصح، يرويه معاوية بن قرة عن عثمان، ولم يصح سماعه منه، ولو صح لكان قول علي مخالفا له.
البخاري: الحوالات وفي الاستقراض وأداء الديون والحجر والتفليس ومسلم: المساقاة والترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: الأحكام وأحمد / / / / ، ومالك: البيوع والدارمي: البيوع .
البخاري: الحوالات ومسلم: المساقاة والترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: الأحكام وأحمد / ومالك: البيوع والدارمي: البيوع .
ولا تصح إلا بشروط ثلاثة: أحدها : أن يحيل على دين مستقر، فإن أحال على مال الكتابة، أو السلم، أو الصداق قبل الدخول، لم يصح.
الثاني : اتفاق الدينين في الجنس والصفة والحلول والتأجيل.
الثالث : أن يحيل برضاه، ولا خلاف في هذا.
ولا تصح فيما لا يصح السلم فيه.
فأما ما يثبت في الذمة سلما غير المثليات، كالمعدود والمذروع، ففي صحتها به وجهان.
ولا يعتبر رضى المحال عليه، ولا رضى المحتال، إن كان المحال عليه مليئا، والمليء: القادر على الوفاء غير المماطل.
قال أحمد في تفسير المليء: أن يكون مليئا بماله وقوله وبدنه.
وقال أبو حنيفة: يعتبر رضاهما.
وقال مالك: يعتبر رضى المحتال، وأما المحال عليه فقال مالك: لا يعتبر رضاه، إلا إن كان المحتال عدوه.
ولنا: الحديث المتقدم.
وإن شرط ملاءة المحال عليه فبان معسرا رجع.
وقال بعض الشافعية: لا يرجع، لأنها لا ترد بالإعسار.
ولنا: قوله عليه السلام: المسلمون على شروطهم .
وإذا لم يرض المحتال، ثم بان المحال عليه مفلسا أو ميتا، رجع بغير خلاف.
وإن رضي بالحوالة لم يرجع، ويحتمل أن يرجع لأن الفلس عيب.
وإن فسخ العقد بعيب أو إقالة، لم تبطل الحوالة.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : وظاهر ما قدمه في المحرر: صحة الحوالة على المهر قبل الدخول، وعلى الأجرة بالعقد، وقال الزركشي: لا يظهر لي منع الحوالة بالمسلم فيه.
أبو داود: الأقضية .
وقال عن تفسير أحمد: الذي يظهر لي أن المليء بالمال أن يقدر على الوفاء، والقول: ألا يكون مماطلا، والبدن يمكن حضوره إلى مجلس الحكم.
وقال الشيخ: الحوالة على ماله في الديون إذن في الاستيفاء فقط، وللمحتال الرجوع ومطالبة محيله.
انتهى.

باب الإجارة الإجارة جائزة بالكتاب والسنة والإجماع، أما الكتاب، فقوله تعالى: فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن ، وقول تعالى: يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني الآية، وقال تعالى: لو شئت لتخذت عليه أجرا .
ولابن ماجة مرفوعا: إن موسى عليه السلام أجر نفسه ثماني حجج أو عشرا، على عفة فرجه وطعام بطنه ، وفي الصحيح: أنه استأجر رجلا من بني الديل ، وفيه: ثلاثة أنا خصمهم: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يؤته أجره .
وهي عقد على المنافع، تنعقد بلفظ الإجارة والكراء، وما في معناهما.
ولا تصح إلا بشروط ثلاثة: أحدها: معرفة المنفعة، مثل بناء الحائط يذكر طوله وعرضه.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه: أن إجارة المنازل والدواب جائزة.
ويجوز الاستئجار للخدمة كل شهر بشيء معلوم.
قال أحمد: أجير المشاهرة سورة الطلاق آية: .
سورة القصص آية: .
سورة الكهف آية: .
ابن ماجة: الأحكام .
البخاري: الإجارة .
البخاري: البيوع وابن ماجة: الأحكام وأحمد / .
يشهد الأعياد والجمعة وإن لم يشترط.
قيل له: فيتطوع بالركعتين؟ قال: ما لم يضر بصاحبه.
قال ابن المبارك: يصلي الأجير ركعتين من السنة، وقال ابن المنذر: ليس له منعه منها.
وإذا استأجر أرضا احتاج إلى ذكر ما تكترى له من غراس أو بناء أو زرع.
الثاني: معرفة الأجرة، لا نعلم فيه خلافا، فإن علمت بالمشاهدة دون القدر كالصبرة جاز.
واختلفت الرواية عن أحمد: فيمن استأجر أجيرا بطعامه وكسوته، أو جعل له أجرا، وشرط طعامه وكسوته، فعنه: يجوز، وهو مذهب مالك وإسحاق.
وروي عن أبي بكر وعمر وأبي موسى أنهم استأجروا الأجراء لإطعامهم وكسوتهم .
وعنه: يجوز في الظئر دون غيرها، وهو مذهب أبي حنيفة لأنه مجهول.
وجاز في الظئر، لقوله تعالى: وعلى المولود له رزقهن الآية.
وعنه: لا يجوز في الظئر ولا غيرها، وبه قال الشافعي وابن المنذر، لأنه يختلف اختلافا كثيرا متباينا.
ولو استأجر دابة بعلفها لم يجز لأنه مجهول، وعن أحمد: أنه يجوز.
وقال: لا بأس أن يحصد الزرع ويصرم النخل بالسدس، وهو أحب إلي من المقاطعة.
ويستحب أن يعطي عند الفطام عبدا أو وليدة إذا كان موسرا، لحديث حجاج الأسلمي: قلت: يا رسول الله، ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ قال : الغرة، العبد أو الأمة .
صححه الترمذي.
والمذمة بكسر الذال من الذمام، وبفتحها من الذم.
قيل: خص الرقبة بالمجازاة، لأن فعلها من الحضانة والرضاعة سبب حياة الولد، فاستحب جعل الجزاء هيئتها رقبة لتناسب ما بين النعمة والشكر، ولهذا جعل الله المرضعة أما، فقال تعالى: وأمهاتكم اللاتي ، سورة البقرة آية: .
الترمذي: الرضاع والنسائي: النكاح وأبو داود: النكاح وأحمد / والدارمي: النكاح .
سورة النساء آية: .
وقال: لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيعتقه .
وإذا دفع ثوبه إلى خياط أو قصار من غير عقد ولا شرط فلهما الأجر، وقال أصحاب الشافعي: لا أجر لهما.
ولنا: أن العرف الجاري يقوم مقام القول، كنقد البلد، ودخول الحمام، وركوب السفينة.
وقال أحمد: لا بأس أن يكتري بطعام موصوف، وكرهه الثوري.
وتجوز إجارة الحلي بأجرة من جنسه، وقيل: لا، وعن أحمد في إجارة الحلي: ما أدري ما هو.
وقال مالك في إجارة الحلي والثياب: هو من المشتبهات.
ولو استأجر راعيا لغنم بدرها ونسلها وصوفها أو بعضه لم يصح، نص عليه، لأنه مجهول.
وسئل عن: الرجل يدفع البقرة بعلفها، والولد بينهما؟ قال: أكرهه، ولا أعلم فيه مخالفا؛ فإن قيل: جوزتم دفع الدابة إلى من يعمل عليها بنصف مغلها، قلنا: ذلك تشبيها بالمضاربة.
وذكر صاحب المحرر رواية أخرى: أنه يجوز.
وإن قال: إن خطت هذا الثوب اليوم فلك درهم، وإن خطته غدا فنصف درهم، فهل يصح؟ على روايتين.
ونقل عبد الله فيمن اكترى دابة فقال: إن رددتها اليوم فكراها خمسة، وإن رددتها غدا فكراها عشرة: لا بأس، وظاهر رواية الجماعة: الفساد، على قياس بيعتين في بيعة، وقياس حديث علي: صحته، وسنذكره.
ونص أحمد على أنه لا يجوز أن يكتري لمدة غزاته، وهذا قول أكثر أهل العلم، وقال مالك: قد عرف وجه ذلك، وأرجو أن يكون خفيفا.
وإن سمى لكل يوم شيئا معلوما جاز، وقال الشافعي: لا يصح، لأن مدة الإجارة مجهولة.
ولنا: أن عليا أجر نفسه كل دلو بتمرة، وكذلك مسلم: العتق والترمذي: البر والصلة وأبو داود: الأدب وابن ماجة: الأدب وأحمد / / / / .
الأنصاري فلم ينكره النبي صلى الله عليه وسلم .
قال علي: كنت أدلي الدلو بتمرة وأشترطها جلدة.
واشترط الأنصاري أن لا يأخذ حدرة ولا بارزة ولا حشفة ولا يأخذ إلا جلدة.
فاستقى بنحو من صاعين فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
رواهما ابن ماجة.
الثالث: أن تكون المنفعة مباحة، فلا تجوز على الزمر والغناء، ولا إجارة دار لتجعل كنيسة، أو لبيع الخمر والقمار.
والاستئجار لكنس الكنيف جائز، إلا أنه يكره له أكل أجرته كأجرة الحجام.
وروى سعيد بن منصور: أن رجلا حج وأتى ابن عباس فقال: إني رجل أكنس، فما ترى في مكسبي؟ قال: أي شيء تكنس؟ قال العذرة.
قال: فمنه حججت ومنه تزوجت؟ قال: نعم.
قال: أنت خبيث، وحجك خبيث، وما تزوجت خبيث .
ولا يجوز استئجار شمع ليتجمل به ويرده، ولا طعام ليتجمل به على مائدته ثم يرده، لأن فيه سفها، وأخذه من أكل المال بالباطل.
والإجارة على ضربين: أحدهما: إجارة عين، فيجوز إجارة كل عين يمكن استيفاء المنفعة المباحة منها مع بقائها، كالأرض والدار والعبد.
ويجوز استئجار كتاب ليقرأ فيه، إلا المصحف، في أحد الوجهين.
والذي يحرم بيعه تحرم إجارته، إلا الحر والوقف وأم الولد.
ويجوز استئجار دار يتخذها مسجدا يصلى فيه.
وبه قال الشافعي ومالك، وقال أبو حنيفة: لا يجوز.
ويجوز استئجار امرأته لرضاع ولده، وحكي عن الشافعي: لا يجوز، لأنه قد استحق حبسها والاستمتاع بها بعوض، فلا يجوز أن يلزمه عوض آخر لذلك.
ولا تصح إلا بشروط خمسة: أحدها: أن يعقد على نفع العين دون أجزائها، فلا يجوز استئجار الشمع ليشعله، ولا حيوان ليأخذ لبنه إلا في الظئر ونقع البئر.
ولا يجوز استئجار الفحل للضرب، وجوزه الحسن.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن عسب الفحل .
الثاني : معرفة العين برؤية أو صفة، في أحد الوجهين.
وفي الآخر: يصح، وللمستأجر خيار الرؤية.
وكره أحمد كراء الحمام، لأنه يدخله من يكشف عورته، وقال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه: أن كراء الحمام جائز، إذا حدده وذكر جميع آلته شهورا مسماة.
الثالث: القدرة على التسليم، فلا يصح إجارة الآبق ولا المغصوب من غير غاصبه أو قادر على أخذه، ولا إجارة المشاع مفردا لغير شريكه، وعنه: ما يدل على الجواز.
ولا تجوز إجارة المسلم للذمي لخدمته، وإن كان في عمل شيء جاز بغير خلاف، لحديث علي.
الرابع : اشتمال العين على المنفعة، فلا يجوز إجارة أرض لا تنبت للزرع.
الخامس : كون المنفعة مملوكة للمؤجر أو مأذونا له فيها، ويحتمل أن يجوز، ويقف على إجازة المالك.
وللمستأجر أن يؤجر العين إذا قبضها، وعنه: لا يجوز، لنهيه عن ربح ما لم يضمن، والمنافع لم تدخل في ضمانه؛ والأول أصح، لأن قبض العين قام مقام قبض المنافع بدليل جواز التصرف فيها كبيع الثمرة على الشجر.
ولا يجوز إلا لمن يقوم مقامه أو دونه في الضرر، فأما إجارتها قبل قبضها، فيجوز من غير المؤجر، في أحد الوجهين.
والثاني: لا يجوز، وهو البخاري: الإجارة والترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وأحمد / .
قول أبي حنيفة.
وأما إجارتها للمؤجر قبل القبض، فإن قلنا: لا يجوز من غيره، فهنا فيه وجهان: أحدهما: يجوز، لأن القبض لا يتعذر عليه، وأصلها بيع الطعام قبل قبضه، هل يصح من بائعه؟ على روايتين.
ويجوز إجارتها من المؤجر بعد قبضها، وقال أبو حنيفة: لا يجوز.
وتجوز إجارتها بمثل الأجرة وزيادة، وعنه: لا تجوز الزيادة.
وعنه: إن جدد فيها عمارة جازت الزيادة، و نهى صلى الله عليه وسلم عن ربح ما لم يضمن .
ولنا: أن المنافع قد دخلت في ضمانه من وجه، لأنها لو فاتت من غير استيفائه كانت من ضمانه.
والقياس على بيع الطعام قبل قبضه لا يصح، فإنه لا يجوز وإن لم يربح فيه.
وسئل أحمد عن: الرجل يتقبل عملا فيقبله بأقل، أيجوز له الفضل؟ قال: ما أدري، هي مسألة فيها بعض الشيء.
قلت: أليس إذا قطع الخياط الثوب أو غيره إذا عمل في العمل شيئا؟ قال: إذا عمل فهو أسهل.
فإن مات المؤجر لم تنفسخ، في أحد الوجهين.
والثاني: تنفسخ فيما بقي، لأنا تبينا أنه أجر ملكه وملك غيره، بخلاف الطلق، فإن الوارث لا يرث إلا ما خلفه.
وإن أجر الولي اليتيم أو ماله مدة فبلغ في أثنائها، فليس له الفسخ، ويحتمل أن تبطل فيما بعد البلوغ، لزوال الولاية.
وإن مات الولي أو عزل وانتقلت الولاية إلى غيره، لم يبطل عقده، كما لو مات ناظر الوقف أو عزل.
وإجارة العين على قسمين: أحدهما: أن تكون على مدة، كإجارة الدار شهرا، والعبد للخدمة مدة معلومة؛ ويسمى الأجير فيها: الأجير الخاص، لأن المستأجر يختص بمنفعة في مدة الإجارة.
ولا تتقدر أكثر مدة الإجارة، بل يجوز إجارتها مدة يغلب على الظن بقاء العين فيها وإن طالت، هذا قول عامة أهل العلم، غير أن الترمذي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / والدارمي: البيوع .
بعضهم حكى عن الشافعي: لا تجوز أكثر من سنة.
ولنا: قوله تعالى: على أن تأجرني ثماني حجج .
ولا يشترط أن تلي العقد، وقال الشافعي: يشترط، إلا أن يستأجرها من هي في إجارته، ففيه قولان.
الثاني: عقد على منفعة في الذمة مضبوطة بصفات السلم، كخياطة ثوب، ويسمى الأجير فيها: الأجير المشترك، مثل الخياط الذي يتقبل الخياطة لجماعة فتكون منفعته مشتركة.
ولا تجوز على عمل يختص أن يكون فاعله من أهل القربة، كالحج والأذان ونحوهما.
وكره إسحاق تعليم القرآن بأجر، قال عبد الله بن شقيق: هذه الرغفان التي يأخذها المعلمون من السحت؛ وعنه: يصح، وأجازه مالك والشافعي.
فأما الأخذ على الرقية فإن أحمد اختار جوازه، لأنها نوع مداواة، وقوله صلى الله عليه وسلم: أحق ما أخذتم عليه أجرا: كتاب الله يعني به: الجعل في الرقية.
وأما جعل تعليم القرآن صداقا، فعنه: فيه اختلاف، وليس في الخبر تصريح بأن التعليم صداق، بل يحتمل أنه زوجه بغير صداق إكراما له، كما زوج أبا طلحة أم سليم على إسلامه.
فإن أعطي المعلم شيئا من غير شرط جاز، قال أحمد: لا يطلب ولا يشارط، فإن أعطي شيئا أخذه، وقال: أكره أجر المعلم إذا شرط.
فأما ما لا يختص أن يكون فاعله من أهل القربة ومعناه كونه مسلما، كتعليم الخط والحساب وبناء المساجد، فيجوز أخذ الأجر عليه.
فأما ما لا يتعدى نفعه من العبادات المحضة، كالصيام والصلاة، فلا يجوز أخذ الأجرة عليه، بغير خلاف.
فإن استأجر من يحجمه صح، ويكره للحجام أكل أجرته، ويطعمه الرقيق والبهائم، وقوله: أطعمه سورة القصص آية: .
البخاري: الطب .
رقيقك دليل على إباحته؛ وتسميته خبيثا لا يلزم منه التحريم، فقد سمى الثوم والبصل خبيثين.
وللمستأجر استيفاء المنفعة بنفسه وبمثله، ولا تجوز بمن هو أكثر ضررا منه ولا بمن يخاف ضرره.
والإجارة عقد لازم، وبه قال مالك والشافعي، فلا تنفسخ بموت أحدهما، وقال الثوري وأصحاب الرأي: تنفسخ.
ولا تنفسخ بعذر لأحدهما مثل أن يكتري للحج فتضيع نفقته، وقال أبو حنيفة وأصحابه: يجوز للمكتري فسخها لعذر، مثل أن يكتري جملا ليحج عليه فيمرض، فلا يتمكن من الخروج أو تضيع نفقته.
ولا ضمان على الأجير الخاص.
قال أحمد فيمن أمر غلامه يكيل لرجل فسقط المكيال من يده فانكسر: لا ضمان عليه، قيل: أليس بمنزلة القصار؟ قال: لا، القصار مشترك.
وهذا مذهب مالك وأبي حنيفة وظاهر مذهب الشافعي، وله قول آخر: أن جميع الأجراء يضمنون.
وروى في مسنده عن علي: أنه كان يضمن الأجراء ويقول: لا يصلح الناس إلا هذا .
والأجير المشترك يضمن ما جنت يده، كالحائك إذا أفسد حياكته، والطباخ والخباز والحمال يضمن ما سقط من حمله عن دابته، أو تلف من عثرته ؛ روي ذلك عن عمر وعلي وشريح والحسن، وهو قول أبي حنيفة ومالك وأحد قولي الشافعي.
وقال في الآخر: لا يضمن ما لم يتعد، قال الربيع: هذا مذهب الشافعي وإن لم يبح به، روي عن عطاء وطاووس.
ولنا: ما روى جعفر بن محمد عن أبيه عن علي أنه كان يضمن الصباغ والصواغ، وقال: لا يصلح الناس إلا على ذلك .
واختلفت الرواية عن أحمد في الأجير المشترك إذا تلفت العين من حرزه أو بغير فعله بغير تفريط، فروي عنه: لا يضمن.
وعنه: إذا جنت يده أو ضاع من بين متاعه ضمنه، وإن كان عدوا أو غرقا فلا ضمان؛ والصحيح الأول، وهذه الرواية تحتمل إنما وجب الضمان إذا تلف من بين متاعه خاصة، لأنه متهم.
وقال مالك: يضمن بكل حال، لحديث: على اليد ما أخذت حتى تؤديه .
والعين المستأجرة أمانة، إن تلفت بغير تفريط لم تضمن.
قال أحمد فيمن يكري الخيمة إلى مكة فتسرق من المكتري: أرجو أن لا يضمن، وكيف يضمن إذا ذهب؟ ولا نعلم في هذا خلافا.
فإن شرط المؤجر الضمان، فالشرط فاسد.
وروى الأثرم عن ابن عمر قال: لا يصلح الكري بالضمان .
وعن فقهاء المدينة أنهم قالوا: لا يكرى بضمان، إلا أنه من شرط على المكتري أن لا ينزل بطن واد، أو لا يسير به ليلا، مع أشباه هذه الشروط، فتعدى ذلك فتلف، فهو ضامن.
وإذا ضرب المستأجر الدابة بقدر العادة أو الرائض لم يضمن، وكذلك المعلم إذا ضرب الصبي للتأديب، وبهذا في الدابة قال مالك والشافعي وإسحاق.
وقال الثوري وأبو حنيفة: يضمن، لأنه تلف بجنايته فضمن كغيره.
وكذلك قال الشافعي في المعلم يضرب الصبي، لأنه يمكنه تأديبه بغير الضرب.
وإذا اختلفا في قدر الأجرة فقال: أجرتنيها سنة بدينار، فقال: بل بدينارين، تحالفا؛ ويبدأ بيمين المؤجر، نص عليه.
وقال أبو ثور: القول قول المستأجر، لأنه منكر للزيادة.
وإن اختلفا في المدة، فقال: أجرتكها سنة، فقال: بل سنتين، فالقول قول المالك، لأنه منكر للزيادة.
وتجب الأجرة بنفس العقد، إلا أن يتفقا على تأخيرها؛ وبه قال الشافعي.
وقال مالك: لا يستحق المطالبة بها إلا يوما بيوم، إلا أن يشترط تعجيلها.
وإذا الترمذي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: الأحكام وأحمد / / والدارمي: البيوع .
انقضت الإجارة وفي الأرض غراس أو نبات، لم يشترط قلعه عند انقضاء الأجل؛ فللمالك أخذه بالقيمة وتركه بالأجرة، أو قلعه وضمان نقصه، وبه قال الشافعي.
وقال مالك: عليه القلع من غير ضمان، لأن تقدير المدة يقتضي التفريغ عند انقضائها.
ولنا: قوله: ليس لعرق ظالم حق مفهومه: أن غير الظالم له حق.
وإذا تسلم العين بالأجرة الفاسدة، فعليه أجرة المثل سكن أو لم يسكن، وهو قول الشافعي.
وقال أبو حنيفة: لا شيء له، لأنه عقد فاسد على منافع لم يستوفها.
وإن استوفى المنفعة فعليه أجرة المثل، وبه قال مالك والشافعي.
وقال أبو حنيفة: يجب أقل الأمرين من المسمى وأجر المثل، بناء منه على أن المنافع لا تضمن إلا بالعقد.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : وأما بلفظ البيع، فقال الشيخ في قاعدة له في تقرير القياس: التحقيق أن المتعاقدين إن عرفا المقصود انعقدت بأي لفظ كان، وهذا علم في جميع العقود، فإن الشرع لم يحد حدا لألفاظها؛ وكذا قال في إعلام الموقعين: لو أجره الأرض وأطلق، فقال الشيخ: يعم، أو قال: انتفع بها بما شئت، فله زرع وغرس وبناء.
ويستحب أن يعطى عند الفطام عبدا أو وليدة، قال الشيخ: لعله في المتبرعة بالرضاع، وليس عليها إلا وضع الحلمة في فمه وحمله ووضعه في حجرها، قال في الهدي: الله يعلم والعقلاء قاطبة أن الأمر ليس كذلك، وأن وضع الطفل في حجرها ليس مقصودا أصلا، ولا ورد عليه عقد الإجارة لا عرفا ولا شرعا.
ولو أرضعت الطفل وهو في مهده استحقت الأجرة، ولو كان المقصود الترمذي: الأحكام وأبو داود: الخراج والإمارة والفيء .
إلقام الثدي لاستؤجر له كل من لها ثدي ولو بلا لبن، فهذا هو القياس الفاسد حقا والفقه البارد، والمقصود إنما هو اللبن.
ولا يستأجر الدابة بعلفها، وعنه: يصح، اختاره الشيخ.
وقال: لو أنزى الفحل على فرسه فنقص ضمن نقصه، ويجوز استئجار امرأته لرضاع ولده، وعند الشيخ: لا أجرة لها مطلقا.
ولا تجوز إجارة الشمع ليشعله، قال الشيخ: ليس هذا إجارة، بل إذن في الإتلاف، وهو سائغ، كقوله: من لقي متاعه ، واختار جواز إجارة قناة ماء مدة، وماء فائض ير له راياه، وإجارة حيوان لأجل لبنه قام به هو أو ربه، فإن قام عليها المستأجر فكاستئجار الشجر، وإن علفها ربها وأخذ المشتري لبنا مقدرا فبيع محض.
وإن أخذ اللبن مطلقا فبيع أيضا، وليس هذا بغرر.
ولأنه يحدث شيئا فشيئا فهو بالمنافع أشبه، فإلحاقه بها أولى، ولأن المستوفى بعقد الإجارة على زرع الأرض هو عين من الأعيان، وهو ما يحدثه من الحب بسقيه وعمله، وكذا مستأجر الشاة للبنها مقصوده ما يحدثه الله من لبنها بعلفها، فلا فرق.
والآفات التي تعرض للزرع أكثر من آفات اللبن، ولأن الأصل في العقود الجواز وكظئر.
وتجوز إجارة الوقف، فإن مات المؤجر لم تنفسخ، وقيل: تنفسخ، قال الشيخ: هذا أصح.
وقال ابن رجب: هو الصحيح، لأن الطبقة الثانية تستحق العين بمنافعها تلقيا عن الواقف بانقراض الطبقه الأولى.
ومحل الخلاف: إذا كان المؤجر هو الموقوف عليه بأصل الاستحقاق، فإن كان هو الناظر العام أو من شرطه له وكان أجنبيا، لم تنفسخ بموته، قولا واحدا، قاله الشيخ.
فإن شرطه للموقوف عليه، أو أتى بلفظ يدل على ذلك، فقال الشيخ: الأشبه أنه لا ينفسح، قولا واحدا.
فعلى الأول: يستحق البطن الثاني حصته من الأجرة من تركة المؤجر إن قبضها.
وعلى الثاني: يرجع المستأجر على ورثة المؤجر.
وقال الشيخ: إن قبضها المؤجر ففي تركته، فإن لم يكن تركة فأفتى بعض أصحابنا بأنه إذا كان الموقوف عليه هو الناظر فمات، فللبطن الثاني فسخها والرجوع بالأجرة على من هو في يده؛ قال: والذي يتوجه أنه لا يجوز سلف الأجرة للموقوف عليه، لأنه لا يستحق المنفعة المستقبلة ولا الأجرة عليها، فالتسليف لهم قبض ما لا يستحقونه، بخلاف المالك.
وعلى هذا، فللبطن الثاني أن يطالبوا المستأجر بالأجرة، لأنه لم يكن له التسليف، ولهم أن يطالبوا الناظر.
وقال: يجوز إجازة الإقطاع كالوقف، ولم يزل يؤجر من زمن الصحابة إلى الآن، وما علمت أحدا قال: إنها لا تجوز، حتى حدث في زمننا.
قال: وليس لوكيل مطلق إجارة مدة طويلة، بل العرف كسنتين ونحوهما، قلت: الصواب: الجواز إن رأى مصلحة، والذي يظهر أن الشيخ لا يمنع ذلك.
وفي الفائق: عدم صحة إجارة المشغول بملك غير المستأجر، وقال شيخنا: يجوز في أحد القولين، وهو المختار.
وقال الشيخ أيضا فيمن استأجر أرضا من جندي وغرسها قصبا، ثم انتقل الإقطاع عن الجندي: إن الجندي الثاني لا يلزمه حكم الإجارة الأولى، وأنه إن شاء أجرها لمن له القصب، وإن شاء لغيره.
قال: ويجوز للمؤجر إجارة العين المؤجرة من غير المستأجر في مدة الإجارة، ويقوم المستأجر الثاني مقام المالك في استيفاء الأجر.
وغلط بعض الفقهاء فأفتى

فكلام ابن القيم هذا أرشدنا إلى أمور: إن زيادة: على صدره، لم يذكرها إلا مؤمل عن سفيان عن عاصم بن كليب عن وائل بن حجر، وأن مؤمل منفرد من بين جماعة من أصحاب الثوري بهذه الزيادة، وأن ما سواه من أصحاب الثوري، وهي جماعة لم يذكر أحد منهم هذه الزيادة، فهذه الزيادة عنده، وهم مؤمل، ثم ذكر في بدائع الفوائد أن السنة الصحيحة وضع اليدين تحت السرة، وحديث علي في هذا صحيح، وأن وضع اليدين على الصدر منهي عنه بالسنة، وهي المنهي عن التكفير.
وقد ذكر قبل أن ابن القيم ينقل عن صحيح ابن خزيمة أحاديث بأسانيدها، فلو كان عند ابن خزيمة بإسناد آخر أقوى من هذا لما قال ابن القيم ما قال، ولما سكت الحافظ.
والنووي عن التصحيح مع احتياجهما إليه، فمن يدعي أن لرواية ابن خزيمة إسناد آخر غير هذا، فليذكر، لينظر فيه.
وإني لم أطلع على الجماعة الذين رووا عن سفيان، ولم يذكروا زيادة: على صدره سوى عبد الله بن الوليد عند أحمد ص ج ، إلا أن سفيان هذا هو الثوري، كان صرح به في الإعلام وهو من علماء الكوفة، مذهبه في هذا مذهب أبي حنيفة، وإسحاق بن راهويه معروف من وضع اليدين تحت السرة، كما صرح به النووي في شرح المهذب ص ج ، وابن قدامة في المغني ص ج .
وغيرهما، فلو كان عند الثوري حديث الصدر صحيحا لما خالفه إلى غيره، والله أعلم.
ثم مما يؤيد ابن القيم أن جماعة من أصحاب عاصم رووا هذا الحديث عنه، ولم يذكروا لفظ: على صدره: منهم شعبة عند أحمد: ص ج .
وعبد الواحد، عنده: ص .
وزهير بن معاوية: ص .
وزائدة، عنده: ص .
وعند أبي داود: ص .
والبيهقي: ص ج .
وبشر بن المفضل، عند أبي داود: ص ، وابن ماجه: ص .
وعبد الله بن إدريس، عند ابن ماجه: ص .
وسلام بن سليم، عند الطيالسي: ص .
وخالد بن عبد الله، عند البيهقي: ص ج ، ولم يذكر واحد منهم: على صدره.
وكذا روى موسى بن عمير عن عائشة عن وائل، عند أحمد: ص ج .
والبيهقي: ص ج .
والدارقطني: ص .
وموسى بن قيس، عند النسائي: ص .
وعبد الجبار بن علقمة.
ومولى لهم، عند مسلم: ص .
وعبد الجبار عن وائل بن علقمة عن وائل بن حجر، عند أبي داود: ص .
وعبد الجبار عن أهل بيت وائل، عند البيهقي: ص ، وعبد الجبار عن أبيه وائل، عند أحمد: ص ، والدارمي: ص .
وعبد الجبار.
ومولى لهم عن وائل، عند البيهقي: ص ج ، وص ج ، كلهم ذكروا وضع اليمين على الشمال، ولم يذكر أحد منهم على صدره.
فإن قيل: قال صاحب العون المباركفوري: أن ابن سيد الناس، ذكر حديث وائل في شرح الترمذي وقال: صححه ابن خزيمة، وذكر أن العلامة محمد قائم السندهي: اعترف أن هذا الحديث على شرط ابن خزيمة، قلت: حديث وائل له ألفاظ مختلفة لا شك في صحة بعضها، وإنما الكلام في زيادة: على صدره، والذي صححه ابن خزيمة، وذكر تصحيحه ابن سيد الناس، هو الذي ذكره الحافظ ابن حجر في الفتح ص ج أيضا، قال: وفي حديث وائل عند أبي داود.
والنسائي، ثم وضع يده اليمنى على ظهر كفه اليسرى، والرسغ من الساعد، وصححه ابن خزيمة، اه.
وأما حديث وائل مع زيادة: على صدره، فقال الحافظ في الفتح قد روى ابن خزيمة من حديث وائل: أنه وضعهما على صدره، والبزار: عند صدره، اه.
ولم يذكر تصحيح ابن خزيمة لهذه الزيادة، لا في الفتح ولا في التلخيص ولا في الدراية، وكذا النووي لم يذكر في شرح المهذب ولا في الخلاصة ولا في شرح مسلم وكانا أحوج ما يكون إلى نقله، إذا احتجا لمذهبهما، فسكوتهما بيان أن ابن خزيمة لم يصرح بتصحيحه، والله أعلم.
أحاديث وضع اليمين على الشمال، أخرج البخاري في صحيحه عن أبي حازم عن سهل بن سعد، قال: كان الناس يأمرون أن يضع الرجل اليد اليمنى على ذراعه اليسرى في الصلاة، قال أبو حاتم: لا أعلمه إلا ينمى ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
= وأما من زعم أن إيراده في صحيحه دليل على أنه على شرطه، فهذا أيضا ليس بصحيح، لأنا أوضحنا لك بالدليل أن دأبه في صحيحه دأب الترمذي.
والحاكم، ألا ترى ينقلون التصحيح لكل حديث على حدة، فكما أن سكوت الترمذي.
والحاكم لا يدل على الصحة، بل على الضعف فليكن ابن خزيمة كذلك أيضا، والله أعلم.
فإن قيل: قال الحافظ في الدراية ص : حديث وائل بن حجر، قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده اليمنى على اليسرى على صدره، أخرجه ابن خزيمة، وهو في مسلم دون: على صدره، اه.
واستدل به المباركفوري، بأن حديث ابن خزيمة بالإسناد والمتن موجود في مسلم بدون الزيادة: على صدره، وإسناد مسلم صحيح، فليكن إسناد ابن خزيمة كذلك، قلنا: هذه مغلطة وجور عن الطريق، لأنه لو ذكر المتن مع السند، ثم قال: هذا في مسلم لأمكن أن يقال: هذا، وإن لم يكن بينا في هذه الصورة أيضا، لأنهم يقولون ذلك إذا اتحد المخرج مع باقي الإسناد، وأما إذا لم يمس الإسناد أصلا، وذكر المتن، فكلا لا يراد به الإسناد في هذه الصورة، انظر إلى ما قال الحافظ في الفتح ص ج : وحديث وائل عند أبي داود.
والنسائي، ثم وضع يده اليمنى على ظهر كفه اليسرى، والرسغ من الساعد، وصححه ابن خزيمة، وغيره، وأصله في مسلم بدون الزيادة، اه.
فإن مفاد هذا القول بعينه مفاد ما استدل صاحب العون، ولكن لم يرد به الحافظ أن إسناد أبي داود.
والنسائي هو إسناد مسلم من أوله إلى آخره، ولو سلمنا أن إسناد زيادة حديث وائل هو الإسناد الذي أخرج به مسلم، أصل الحديث.
لكان هذا أدل دليل على أن الزيادة غلط، وهم فيه الراوي، ولو ثقة، لأنا على يقين من أن شيخا واحدا من مسلم.
وابن خزيمة لم يكن ليضن بهذه الزيادة عن مسلم، ويذكر عند ابن خزيمة فقط، فإذا طرح مسلم هذه الزيادة، وروى الحديث بدونها فليس هذا إلا لما علم أن الزيادة وهم، غلط فيه الراوي.
قال ابن القيم في الهدى ص ج مجيبا عن اعتراض على مسلم روايته عمن تكلم فيهم: لا عيب على مسلم في إخراجه حديثه، لأنه ينتقي من أحاديث هذا الضرب ما يعلم أنه حفظه، كما يطرح من أحاديث الثقة ما يعلم أنه غلط فيه، اه.
بل قد يشير مسلم في صحيحه إلى ذلك أيضا، كما قال في ص : في حديث حماد زيادة حرف تركنا ذكره، اه.
فإن قيل: قال الشوكاني في النيل: واحتجت الشافعية لما ذهبت إليه، مما أخرجه ابن خزيمة في صحيحه وصححه من حديث وائل قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوضع يده اليمنى على اليسرى على صدره، اه.
قلت: لو سكت الشوكاني عن هذا كما سكت الحافظ ابن حجر.
والنووي.
وغيرهما ممن نقل هذا الحديث لكان أولى به، لأن الحافظ عنده أصل الكتاب، وملأ تصانيفه من تصحيحات ابن خزيمة، فلو صححها ابن خزيمة لنقلها، والشوكاني ليس عنده هذا الكتاب فلعله اشتبه عليه من قول ابن سيد الناس، أو ظن أن كل حديث أورده ابن خزيمة فقد صححه، وكيفما كان فقوله هذا كقوله في حديث ركانة، حيث قال: في ص ج ، قال أبو داود: هذا حسن صحيح، وأنا لم نر هذا التصحيح في شيء من نسخ أبي داود، والله أعلم.
فإذا رأى الحديث على مؤمل بن إسماعيل، وهو قد لينه غير واحد، قال الذهبي في الكاشف: صدوق شديد في السنة كثير الخطأ، وقيل: دفن كتبه، وحدث حفظا، فغلط، وقال ابن حجر في التهذيب: قال البخاري: مؤمل منكر الحديث، وقال ابن سعد: ثقة، كثير الغلط، وقال ابن قانع: صالح يخطئ، وقال الدارقطني: ثقة، كثير الخطأ، وقال في التقريب: صدوق سيء الحفظ، فقال ابن التركماني في الجوهر: قلت: مؤمل هذا، قيل: إنه دفن كتبه، فكان يحدث عن حفظه، فكثر خطأه، كذا ذكر صاحب الكمال وفي الميزان قال البخاري: منكر الحديث، وقال أبو حاتم: كثير الخطأ.
وقال أبو زرعة: في حديثه خطأ كثير، اه.
ص .
حديث آخر، أخرجه مسلم في صحيحه عن وائل بن حجر أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر وصفهما حيال أذنيه، ثم التحف بثوبه، ثم وضع يده اليمنى على اليسرى، مختصر.
حديث آخر، أخرجه أبو داود والنسائي.
وابن ماجه من حديث الحجاج بن أبي زينب سمعت أبا عثمان يحدث عن ابن مسعود عبد الله بن مسعود أنه كان يصلي فوضع يده اليسرى على اليمنى فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده اليمنى على اليسرى، انتهى.
وفي إسناده حجاج بن أبي زينب فيه لين، قال ابن المديني: ضعيف، وقال النسائي: ليس بالقوي، وقال ابن معين: ليس به بأس، وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، وقال النووي في الخلاصة : إسناده صحيح على شرط مسلم.
حديث آخر، أخرجه الدارقطني عن طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إنا معشر الأنبياء أمرنا أن نمسك بأيماننا على شمائلنا في الصلاة ، انتهى.
وطلحة هذا، قال فيه أحمد: متروك الحديث، وقال ابن معين: ضعيف ليس بشيء، وتكلم فيه البخاري.
وأبو داود.
والنسائي.
وأبو حاتم.
وأبو زرعة.
وابن حبان.
والدارقطني.
وابن عدي.
حديث آخر، أخرجه الدارقطني أيضا عن النضر بن إسماعيل عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا نحو حديث ابن عباس، والنضر بن إسماعيل، قال فيه ابن معين: ليس بشيء، وقال النسائي.
وأبو زرعة: ليس بالقوي، وابن أبي ليلى أيضا ضعيف.
حديث آخر، أخرجه الترمذي.
وابن ماجه عن سماك بن حرب عن قبيصة بن هلب عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنا فيأخذ شماله بيمينه، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن، انتهى.
الحديث السابع: روي عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع في أول صلاته بين قوله: سبحانك اللهم، وبحمدك ، إلى آخره، وقوله: وجهت وجهي ، إلى آخره.
ص .
في باب وضع اليمنى على اليسرى في الصلاة ص ، والنسائي في الإمام إذا رأى الرجل قد وضع شماله على يمينه: ص ، وابن ماجه في باب وضع اليمين على الشمال في الصلاة ص ، والدارقطني: ص .
رواه جابر أيضا بإسناد الصحيح، عند أحمد.
والطبراني قاله في الزوائد ص ، قلت: حديثه عند الدارقطني أيضا: ص ، لكن فيه الحجاج بن أبي زينب أيضا.
وفي شرح المهذب ص ج .
في باب أخذ الشمال باليمين في الصلاة ص ، وقال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح، اه.
قلت: لعل عنده طريقا آخر.
في باب وضع اليمين على الشمال ص ، وابن ماجه: ص ، والدارقطني: ص .
قلت: غريب من حديث علي، وقد روي من حديث ابن عمر.
ومن حديث جابر.
أما حديث ابن عمر، فأخرج الطبراني في معجمه حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا عبد الوهاب بن فليح المكي ثنا المعافى بن عمران عن عبد الله بن عامر الأسلمي عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين ، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين ، انتهى.
والحديث معلول بعبد الله بن عامر ، نقل شيخنا الذهبي في ميزانه تضعيفه عن جماعة كثيرة، وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء: كان يقلب الأسانيد والمتون، ويرفع المراسيل والموقوفات، ثم أسند عن ابن معين أنه قال فيه: ليس بشيء، انتهى.
وأما حديث جابر، فرواه البيهقي ، أخبرنا أبو الحسن بن عبدان أنبأ أحمد بن عبيد الصفار ثنا ابن ناجية ثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ثنا عبد السلام بن محمد الحمصي ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة أن أباه حدثه أن محمد بن المنكدر أخبره أن جابر بن عبد الله أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استفتح الصلاة، قال: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، وجهت وجهي ، إلى آخرها، قال البيهقي في المعرفة: وقد روي في الجمع بينهما عن محمد بن المنكدر، مرة عن ابن عمر، ومرة عن جابر، وليس بالقوي، انتهى.
ووجدت في كتاب العلل لابن أبي حاتم قال: سأل أحمد بن سلمة أبيا عن حديث رواه إسحاق بن راهويه في أول كتاب الجامع عن الليث بن سعد عن سعيد بن يزيد عن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يجمع في أول صلاته بين: سبحانك اللهم وبحمدك، وبين وجهت وجهي، إلى آخرهما، قال إسحاق: والجمع بينهما أحب إلي، فقال أبي: هذا حديث باطل موضوع لا أصل له، أرى أن هذا من رواية خالد بن القاسم المدائني، وقد كان خرج إلى مصر، فسمع من الليث، فرجع إلى المدائن، فسمع منه الناس، وكان يوصل المراسيل، ويضع لها أسانيد، فخرح رجل من أهل الحديث إلى مصر فكتب كتب الليث هناك، ثم قدم بها بغداد، فعارضوا بتلك الأحاديث، فبان لهم أن أحاديث خالد مفتعلة، انتهى كلامه.
وقد روى مسلم حديث علي منفردا بقوله: وجهت وجهي فقط، أخرجه في التهجد من رواية عبيد الله بن أبي رافع قال في الزوائد ص ج : أخرجه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن عامر الأسلمي، وهو ضعيف.
في باب من روى الجمع بينهما ص ج .
ص .
في باب صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ودعائه بالليل ص ج .
عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة، قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين ، وفي رواية لمسلم وأنا أول المسلمين ، اللهم أنت الملك، لا إله إلا أنت ، الحديث.
وهو عند الدارقطني فيه: كان إذا ابتدأ الصلاة المكتوبة، قال: وجهت وجهي إلى آخره، وجهل بعض الناس، ففهم من قول المصنف: وعن أبي يوسف أنه يضم إليه قوله: وجهت وجهي إلى آخره لرواية علي: أنه عليه السلام كان يقول ذلك، انتهى.
أنه أراد مجرد قوله: وجهت وجهي فاستشهد له بحديث مسلم المتقدم عن علي، وهذا فهم فاسد، وإنما أراد المصنف الجمع بين الذكرين أعني قوله: وجهت وجهي للذي إلى آخره، وسبحانك اللهم، إلى آخره، يدل عليه سياق اللفظ، مع أن الطحاوي في شرح الآثار لم يستدل للقائلين بالجمع بين الذكرين إلا بحديث علي، كما رواه مسلم، وبحديث: سبحانك اللهم وبحمدك، من رواية الخدري.
وغيره قال: فلما جاءت الرواية بهذا استحسن أبو يوسف أن يقولهما المصلي جميعا، انتهى.
وكأن الطحاوي لم يقع له شيء من الأحاديث التي رويناها في الجمع، والله أعلم.
الحديث الثامن: روى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة كبر، وقرأ: سبحانك اللهم وبحمدك، إلى آخره ولا يزيد على هذا، قلت: رواه الدارقطني في سننه حدثنا أبو محمد بن صاعد ثنا الحسين بن علي بن الأسود ثنا محمد بن الصلت ثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة كبر، ثم رفع يديه حتى يحاذي بإبهاميه أذنيه، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك ، انتهى.
ثم قال: إسناده كلهم ثقات، انتهى.
والحسين بن علي بن الأسود، قال المروزي: سئل عنه أحمد بن حنبل، فقال: لا أعرفه، وقال أبو حاتم: صدوق، وقال ابن عدي: يسرق الحديث، وأحاديثه لا يتابع عليها، وقال الأزدي: ضعيف جدا يتكلمون في حديثه، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما أخطأ، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم في علله سمعت أبي، وذكر حديثا رواه محمد بن الصلت عن أبي خالد الأحمر عن حميد بن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم في افتتاح الصلاة: سبحانك اللهم وبحمدك، وأنه كان يرفع يديه إلى حذو أذنيه، فقال: هذا حديث كذب لا أصل له، ومحمد بن الصلت لا بأس به، في باب ما يقال بعد تكبيرة الافتتاح ص .
ص وفي الزوائد ص ، ج ، رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.
ص .
كتبت عنه، وله طريق آخر، رواه الطبراني في كتابه المفرد في الدعاء ، وهو مجلد لطيف، فقال: حدثنا أبو عقيل أنس بن مسلم الخولاني ثنا أبو الإصبع عبد العزيز بن يحيى ثنا مخلد بن يزيد عن عائذ بن شريح عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استفتح الصلاة يكبر، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك ، انتهى.
طريق آخر، روى الطبراني أيضا في الكتاب المذكور حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا زكريا بن يحيى رحمويه ثنا الفضل بن موسى الشيباني عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة، قال: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك ، انتهى.
أحاديث الباب: روى أصحاب السنن الأربعة من حديث جعفر بن سليمان الضبعي عن علي بن علي الرفاعي عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل كبر، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك ، ثم يقول: لا إله إلا الله ثلاثا ، ثم يقول: الله أكبر كبيرا ثلاثا، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه ، ثم يقرأ، انتهى.
بلفظ أبي داود.
والترمذي.
ولفظ النسائي.
وابن ماجه، قال: كان إذا استفتح الصلاة يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك ، انتهى.
لم يقولا فيه: ثم يقول، إلى آخره، قال أبو داود: هذا الحديث يقولون: هو عن علي بن علي عن الحسن مرسلا، الوهم من جعفر، انتهى.
وقال الترمذي: هذا أشهر حديث في الباب، وقد تكلم في إسناده، كان يحيى بن سعيد يتكلم في علي بن علي، وقال أحمد: لا يصح هذا الحديث، انتهى.
وقال المنذري: علي بن علي هذا هو ابن نجاد بن رفاعة البصري، كنيته أبو إسماعيل، وثقه غير واحد، وتكلم فيه غير واحد.
حديث آخر أخرجه أبو داود عن طلق بن غنام ثنا عبد السلام بن حرب عن بديل بن ميسرة عن أبي الجوزاء عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة، قال: سبحانك وفي الزوائد ص ج عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه إذا كبر رفع يديه حتى يحاذي أذنيه، يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك ، رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون، اه.
ضعيف.
في نسخة محمد.
زكريا بن يحيى ثقة.
ورحموية لقب زكريا.
قال الحافظ في الدراية ص : هذه متابعة جيدة لرواية أبي خالد الأحمر، والله أعلم.
أبو داود في باب من رأى الاستفتاح بسبحانك ص والترمذي في باب ما يقول عند افتتاح الصلاة ص ، وابن ماجه في باب افتتاح الصلاة ص ، والنسائي في باب الذكر من افتتاح الصلاة والقراءة ص ، وقال الهيثمي في الزوائد: ص ج .
رواه أحمد، ورجاله ثقات، اه.
ص .
اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك ، قال أبو داود: ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب، لم يروه إلا طلق بن غنام، وقد روى قصة الصلاة جماعة عن بديل، لم يذكروا فيه شيئا من هذا، انتهى.
وأخرجه الترمذي وابن ماجه عن حارثة بن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة بنحوه، سواء، قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وحارثة قد تكلم فيه، من قبل حفظه، انتهى.
وبالإسنادين أعني سند أبي داود.
وسند الترمذي رواه الحاكم في المستدرك وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ولا أحفظ في قوله: سبحانك اللهم وبحمدك في الصلاة أصح من هذا الحديث، وقد صح عن عمر بن الخطاب أنه كان يقوله، ثم أخرجه عن الأعمش عن الأسود عن عمر، قال: وقد أسنده بعضهم عن عمر، ولا يصح، انتهى.
والعجب من شيخنا علاء الدين كيف عزا هذا الحديث للحاكم.
والبيهقي فقط، وهو في السنن، كما بيناه، وكم يقلد غيره في ذلك، وأبو الجوزاء هذا بجيم، وزاي أوس بن عبد الله الربعي، يروي عن ابن عباس.
وعائشة، وهو يشتبه بأبي الحوراء بمهملتين ربيع بن شيبان، يروي عن الحسن بن علي بن أبي طالب.
حديث آخر موقوف، أخرجه مسلم في صحيحه عن عبدة، وهو ابن أبي لبابة أن عمر بن الخطاب كان يجهر بهؤلاء الكلمات يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، انتهى.
قال المنذري: وعبدة لا يعرف له سماع من عمر، وإنما سمع من ابنه عبد الله، ويقال: إنه رأى عمر رؤية، انتهى.
قال صاحب التنقيح: وإنما أخرجه مسلم في صحيحه لأنه سمعه مع غيره، انتهى.
وقال الدارقطني في كتابه العلل: وقد رواه إسماعيل بن عياش عن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية عن أبي إسحاق السبيعي عن الأسود عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وخالفه إبراهيم النخعي، فرواه عن الأسود عن عمر، قوله: وهو الصحيح، انتهى.
حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا أبو كريب ثنا فردوس الأشعري ثنا مسعود بن سليمان، قال: سمعت الحكم يحدث عن أبي الأحوص عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة، قال: سبحانك اللهم وبحمدك ، إلى آخره.
ص ، وابن ماجه: ص .
والدارقطني: ص .
والطحاوي: ص .
في باب دعاء افتتاح الصلاة ص ج .
كما في الطحاوي في معاني الآثار ص .
قال الشافعي رحمه الله تعالى في رسالة أصول الفقه ص : فكان الذي نذهب إليه أن عمر لا يعلم الناس على المنبر بين ظهراني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ما عليه النبي صلى الله عليه وسلم، اه.
في باب حجة من قال: لا يجهر بالبسملة ص ج .
في نسخة عبيد.
حديث آخر، روى الطبراني أيضا حدثنا محمد بن إدريس المصيصي.
والحسين بن إسحاق التستري، قالا: ثنا أحمد بن النعمان الفراء المصيصي ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي عن موسى بن أبي حبيب عن الحكم بن عمير الثمالي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا: إذا قمتم إلى الصلاة فارفعوا أيديكم، ولا تخالف آذانكم، ثم قولوا: الله أكبر، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، وإن لم تزيدوا على التكبير أجزاكم ، انتهى.
وقد تقدم في مسألة التكبير.
حديث آخر، رواه الطبراني أيضا عن مكحول عن واثلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا استفتح الصلاة نحوه، سواء، وأما الاستعاذة، فقال النووي في الخلاصة: يستحب التعوذ عندنا في كل ركعة قبل القراءة، والمعتمد في ذلك قوله تعالى: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ، وفيه حديث أبي سعيد المتقدم، وقد ضعفه أحمد.
والترمذي، انتهى.
قلت: ويعارضه حديث أبي الجوزاء عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين ، انتهى.
الحديث، رواه مسلم ، وعن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نهض في الركعة الثانية استفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ، ولم يسكت، انتهى.
ورواه مسلم أيضا، وحديث أنس أيضا أخرجه البخاري ومسلم عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأبا بكر.
وعمر كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين ، انتهى.
الحديث التاسع: نقل في المشاهير: قراءة بسم الله الرحمن الرحيم، قلت: فيه أحاديث: منها حديث نعيم المجمر، قال: صليت خلف أبي هريرة، فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرأ: بأم القرآن، فلما سلم، قال: والذي نفسي بيده إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن يعلى الأسلمي، وهو ضعيف زوائد ص .
في باب ما يجمع صفة الصلاة وما يفتتح به ص .
أي تعليقا في باب ما يقال من تكبيرة الإحرام والقلراءة ص ، وأخرجه البيهقي قي: ص ج ،وصححه والحاكم في: ص ، وقال: على شرطهما.
في باب ما يقرأبعد التكبير ص ، ومسلم في باب حجة من قال: لايجهر بالبسملة ص .
وقد اعترض على ذلك بأنه وصف الصلاة، وقال: أنا أشبهكم، فيحمل على معظم ذلك، وأن العموم قد يخص بقرائن صحيحة، قال الحافظ في الدراية: قلنا: منها ما في النسائي ص ج ، فلما رفع رأسه قال: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد، الحديث، ومنها ما في مسند أحمد ص ج : يكبر إذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، وفي ص : يكبر كلما رفع وخفض، وقال: أنا أشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم، اه.
وكذا في مسلم ص ج ، وكان يرفع يديه في كل خفض ورفع، كما في التلخيص ص ، وقال: أنا أشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى أبو داود في الوتر في باب القنوت في الصلوات عن أبي هريرة، قال: والله لأقربن بكم صلاة برسول الله ورواه ابن خزيمة، وابن حبان في صحيحهما.
والحاكم في المستدرك وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وسيأتي.
حديث آخر، رواه الترمذي حدثنا أحمد بن عبدة ثنا المعتمر بن سليمان حدثني إسماعيل بن حماد عن أبي خالد عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى.
قال الترمذي: ليس إسناده بذاك، وأبو خالد، قيل: هو الوالبي الكوفي، واسمه هرمز، ويقال: هرم، قال أبو حاتم: صالح الحديث، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن أبي حاتم في الكنى أبو خالد روى عن ابن عباس، روى عنه إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان، سمعت أبي يقول ذلك، وسئل أبو زرعة عن أبي خالد الذي روى عن ابن عباس حديث البسملة، روى عنه إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان؟ قال: لا أدري من هو، لا أعرفه، كذا ذكر ابن أبي حاتم في الكنى ترجمة أبي خالد هذا، وذكر في الأسماء ترجمة أبي خالد الوالبي، وسماه هرمز، وقال العقيلي في إسماعيل: حديثه ضعيف، ويحكيه عن مجهول: حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا معتمر بن سليمان عن إسماعيل بن حماد عن أبي خالد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة: ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال ابن عدي: حدثنا خالد بن النضر القرشي ثنا يحيى بن أبي حبيب بن عربي ثنا بن عربي ثنا معتمر بن سليمان حدثني إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان عن أبي خالد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة: ببسم الله الرحمن الرحيم، قال ابن عدي: هذا الحديث لا يرويه غير معتمر، وهو غير محفوظ.
وأبو خالد مجهول، انتهى.

ولكن كيف تمكنت القوى الغنوصية المظلمة الخفية من إنجاز ذلك؟ يرى شوليم أن الشبتانية كانت هناك دائما داخل المنظومة الحاخامية، لكن المنظومة الحاخامية كانت تنطلق منذ البداية من الإيمان بالشريعة الشفوية التي تذهب إلى أنه لا يوجد نص ثابت وأن الوحي يضم النص وتفسيره وأن التفسير جزء من النص المقدس ويحل محله ومن ثم بدأ يظهر نص مفتوح لا حدود له ، فالتفسيرات متغيرة لا حدود لها وفتح النص هو فتح الباب على مصراعيه للنسبية والعدمية.
وبدأت الهرطقات تدخل عالم التفسير، كما بدأت المراكز تتعدد داخل المنظومة الحاخامية.
وبالتدريج، تزايدت الهرطقات وأخذت شكل القبالاه.
ولكن القبالاه لم تكن غريبة تماما عن التراث، فالقبالاه تعني التقاليد رغم أنها تقاليد مضادة .
وهكذا هيمنت القبالاه على اليهودية وأصبحت الهرطقة هي المعيار وأصبح الغنوص هو التوحيد ويذهب شوليم إلى أن هذه الحركات هي التي هزت اليهودية الحاخامية من جذورها وأنها بذلك هي الحدود الفارقة بين العصور الوسطى والعصر الحديث وأنها إرهاص لظهور العلمانية.
ولم يكن فكر حركة الاستنارة والحسيدية سوى ردود أفعال للحركة الشبتانية ومن ثم فإن ظهور اليهودية الحديثة كان نتيجة حدوث كارثة داخل التقاليد اليهودية الدينية ولم يكن مجرد نتيجة لقوى خارجية.
ويرى شوليم أن الدوافع الأسطورية والصوفية في القبالاه هي القوى الخفية لليهودية في القرن العشرين وأن الصهيونية أخذت طاقتها من هذه القوى الخفية ولكنها قد تنتهي بكارثة مثل الحركات الشبتانية إن فشلت في تحييد القوى العدمية.
وفي محاولته وضع موقفه موضع التنفيذ، انضم شوليم لجماعة بريت شالوم كما هاجم شبتانية جماعة جوش إيمونيم، فكأن شوليم يظهر حماسه للشبتانية في الماضي كقوة بعث وحياة ولكنه يرفض القوى نفسها في الواقع التاريخي المعاصر.
/ ويرى البعض أن حماس شوليم للحركة الصهيونية تعبير عن أزمة بعض المثقفين العلمانيين من أصل يهودي الذين نشأوا في بيئة اندماجية وفقدوا الإيمان الديني ولكنهم مع هذا يرفضون فكرة الاندماج وفقدان الهوية ومن ثم يحاولون الاستيلاء على اليهودية ورموزها، فهي شخصيات علمانية فقدت انتماءها الديني اليهودي وتحن له في الوقت نفسه فتظهر اليهودية الإلحادية أو الإثنية التي ليس لها مضمون ديني توحيدي.
وهذا ما فعله شوليم مع الغنوص اليهودي، فقد بين أن الغنوص التاريخ المضاد المظلم هو التاريخ العقلي وجوهر اليهودية وبذلك تتحول الهرطقة إلى الشريعة.
والصهيونية هي في جوهرها المحاولة نفسها.
فالصهاينة يودون الانسلاخ من يهودية المنفى ولكنهم يودون الحفاظ على هوية قومية عضوية على الطريقة الغربية الألمانية فنظروا للتاريخ اليهودي وقرروا عدم قبوله في كليته، وبدلا من ذلك عادوا للمرحلة العبرانية، أي قبل ظهور الأنبياء وظهور اليهودية حيث كان اليهود لا يزالون عبرانيين وشعبا وثنيا لم تضعف القيم الأخلاقية التوحيدية إرادته بعد.
ونادى الصهاينة بأن هذا هو التاريخ اليهودي الحقيقي وأن وثنية مرحلة ما قبل الأنبياء هي اليهودية الحقيقية، وأسست الحركة الصهيونية دولة تبعث هذا التاريخ المضاد.
وهكذا تتحول الهرطقة إلى الشريعة في شكل دولة تزعم أنها ليست دولة بعض اليهود وحسب أو حتى كل اليهود وإنما دولة يهودية من أهم مؤلفات شوليم الاتجاهات الأساسية في التصوف اليهودي حيث يبين أن كتاب الزوهار لم يكتب في العصور القديمة كما كان هو نفسه يظن وإنما كتب في القرن الثالث عشر.
ومن مؤلفاته الأخرى الفكرة المشيحانية في اليهودية ومقالات أخرى .
كما كتب شوليم سيرته الذاتية بعنوان من برلين إلى القدس .
جاك دريدا / فيلسوف فرنسي، يهودي من أصل سفاردي، تعد منظومته الفلسفية إن صحت تسميتها كذلك قمة أو هوة السيولة الشاملة والمادية الجديدة واللاعقلانية المادية.
وهو أهم فلاسفة التفكيكية وما بعد الحداثة.
ولد باسم جاكي في بلدة البيار قرب الجزائر العاصمة ، وترك الجزائر عام لأداء الخدمة العسكرية ولم يعد لها قط بعد ذلك وهو يدعي في تصريحاته الصحفية أنه ترك الجزائر لأنه كان قد سئم الحياة في الجيب الاستيطاني .
كان دريدا قد عقد العزم أن يصبح لاعبا محترفا في كرة القدم، لكنه لم يكمل مشروعه هذا.
وكتب شيئا من الشعر في صباه.
ومع أنه فشل في امتحان البكالوريا في صيف ، إلا أنه أكمل دراسته الجامعية في السوربون وهارفارد.
وقد اشترك في مظاهرات الطلبة عام ضد ديجول.
وصدر كتابه الأول أصل الهندسة عام وهو عن هوسرل، ولكن أول كتبه المهمة هو الكتابة والاختلاف .
ويقسم دريدا وقته بين باريس حيث يدرس في معهد الدراسات العليا للعلوم الاجتماعية .
.
.
.
.
والولايات المتحدة حيث يدرس في جامعة ييل.
خرج دريدا من تحت عباءة نيتشه الذي مات بمرض سري ، وتأثر في الخمسينيات بوجودية سارتر وهايدجر وتفكيكيته ، وببنيوية ليفي شتراوس في الستينيات.
كما تأثر بهيجلية جان هيبوليت، وبفرويدية جاك لاكان، وبالمفكر الديني اليهودي الفرنسي إيمانويل ليفيناس.
/ تعرف دريدا إلى مستوطن فرنسي آخر في الجزائر هو لويس ألتوسير في دار المعلمين العليا الذي كان له أكبر الأثر في دريدا.
وألتوسير هو الفيلسوف الذي حاول أن يطهر المنظومة الماركسية من أية آثار إنسانية غير مادية لتصبح علما كاملا يسقط الذات الإنسانية وكل بقايا الميتافيزيقا وقد قتل ألتوسير زوجته عام بأن خنقها ووضع في مستشفى للأمراض العقلية للمجانين الخطرين .
كما تعرف دريدا كذلك إلى ميشيل فوكوه، أهم استمرار لفلسفة القوة النيتشوية وأحد كبار فلاسفة التفكيك وما بعد الحداثة وفوكوه شاذ جنسيا، سادي مازوكي، حاول الانتحار عدة مرات ومات بالأيدز عام .
قامت أخت دريدا حسب روايته بحبسه وهو صبي في صندوق خشبي كبير على سطح المنزل حيث مكث هناك حسب قوله الدهر كله .
وأثناء ذلك، تصور أنه مات وذهب إلى عالم آخر.
ثم أحس بأنه تم خصيه وأنه الإله أوزوريس الذي كان يقتل ويمزق إربا ثم يعاد جمع أعضاء من جسمه باستثناء قضيبه التبعثر والتشتت ومفردات الحلولية الواحدية اليهودية .
ومن الواضح أن دريدا مهتم، منذ أن بدأ ينشر أعماله، بمشاكل الأصل والبنية والثنائيات وكيف تختم الأعمال وعلاقة كل هذه الأمور بالتاريخ والحقيقة والموضوعية العلمية والمعنى.
وكان اهتمامه الأكبر هو نفي الميتافيزيقا باعتبارها شكلا من أشكال الثبات لأن مثل هذا الثبات من ثم يشير إلى مفهوم الطبيعة البشرية، وهذا بدوره يشير إلى أصل الإنسان غير المادي أي أصله الإلهي الأمر الذي يؤدي إلى التجاوز وظهور المعنى تيلوس وأخيرا المطلق لوجوس .
وكان دريدا يرى أن الحل الوحيد لهذا الوضع هو أن يسقط كل شيء في قبضة الصيرورة، بحيث لا يبقى أي أثر لأي ثبات أو تجاوز أو معنى ويهتز كل شيء ومن ضمن ذلك الإحساس بالعدم نفسه.
/ ألقى دريدا بحثا في مؤتمر عقد في جامعة جونز هوبكنز عام لتوضيح الفلسفة البنيوية للجمهور الأمريكي.
والمؤتمر هو نقطة ميلاد التفكيكية وما بعد الحداثة وقد ظهر في العام نفسه كتاب سوران سونتاج ضد التفسير، أي أن التفكيك قد بدأ يتحول إلى ظاهرة عامة في الفكر الفلسفي الغربي .
وقد بين دريدا أن البنيوية إن هي إلا حلقة في سلسلة طويلة من بنيويات مختلفة مستعدة لأن ترد ذاتها إلى نقطة حضور واحدة أو مركز أو أصل ثابت، لكن هدف هذا المركز ليس تحديد اتجاه البنية أو توازنها أو تنظيمها وإنما الهدف منه وضع حدود للعب البنية.
فمركز البنية يسمح بلعب عناصرها الأساسية، ولكن داخل الشكل الكلي الثابت الذي له مركز وله معنى، فهو لعب يصل إلى نقطة نهائية عند مدلول متجاوز .
ويقول دريدا: وحتى اليوم، يلاحظ أن مفهوم بنية ليس لها أي مركز أو أصل هو أمر لا يمكن حتى التفكير فيه .
ودريدا كعادته لا يقول الصدق، فما يفعله هو أنه يأخذ جزءا من الحقيقة ثم يضخمه ويجعل من هذا الجزء الحقيقة كلها.
والحقيقة أن عالم السفسطائيين الذين سبقوا دريدا بأكثر من ألفي سنة هو عالم بلا مركز، عالم من الصيرورة الكاملة وعدم التواصل، وكذلك عالم القبالاه اللوريانية.
وكثير من الحركات المشيحانية الشيوعية الحلولية فهي الأخرى تدور جميعا في إطار عالم سائل تماما لا مركز له.
كما أن الإنجاز الفلسفي الأساسي لنيتشه هو أنه نبه الإنسان الغربي إلى أن اختفاء المركز حتمية فلسفية بعد موت الإله أي في إطار الفلسفة المادية .
ومع هذا، يمكن القول بأن دريدا أول من جعل برنامجه الفلسفي يدور حول هذه الفكرة بشكل منهجي صارم.
/ يرى دريدا أن ثمة بحثا دائبا عند الإنسان عن أرض ثابتة يقف عليها خارج لعب الدوال الذي لا يمكن أن يتوقف إلا من خلال المدلول المتجاوز الرباني الذي هو أيضا ميتافيزيقا الحضور و اللوجوس و الأصل .
وتاريخ الفلسفة الغربية هو البحث عن الأصل، سواء أكان دينيا أم ماديا، لنصل إلى قصة كبرى متمركزة حول اللوجوس وحول المنطوق، أي أن الفلسفة الغربية تتعامل دائما مع الواقع من خلال نسق مغلق.
بل إنه يرى أنه، في أكثر الفلسفات الغربية مادية ونسبية، يظل هناك إيمان ما بالكل المادي المتجاوز ذي المعنى الحضور ، واستنادا إلى هذا الحضور يتم تأسيس منظومات معرفية وأخلاقية وجمالية تتسم بشيء من الثبات وتفلت من قبضة الصيرورة، أي أن الخطاب الفلسفي الغربي ظل ملوثا بالميتافيزيقا ما دام يصر على البحث عن المعنى وعن الثبات.
وقد قرر دريدا أن يفكر في الأمر الذي لا يمكن التفكير فيه وهو أن ينطلق، كفيلسوف، من الإيمان بعدم وجود أصل من أي نوع، ومن ثم يسقط كل شيء بشكل كامل في هوة الصيرورة أبوريا وتتم التسوية بين كل الأشياء من خلال مفاهيم مثل الاخترجلاف الاختلاف/الإرجاء .
وسيلاحظ القارئ أن دريدا ودعاة ما بعد الحداثة يستخدمون مصطلحات كثيرة تبدو جديدة.
فهناك مصطلح مثل القصة الكبرى أي النظرية العامة و القصص الصغرى و التمركز حول اللوجوس و التمركز حول المنطوق و الأبوريا و الاخترجلاف .
وهي مصطلحات تدعي أنها جديدة وهي أبعد ما تكون عن الجدة، فهي تعبر عن أفكار ومفاهيم عدمية.
فقد يكون المنطوق نفسه جديدا، ولكن المفهوم وراء المصطلح قديم قدم الفلسفة اليونانية القديمة والكتب العدمية مثل سفر الجامعة في العهد القديم انظر المداخل الخاصة بكل مصطلح في هذا القسم .
/ ويمكن القول بأن مشروع دريدا الفلسفي هو محاولة هدم الأنطولوجيا الغربية اللاهوتية بالإنجليزية: أونطوثيولوجي بأسرها والوصول إلى عالم من صيرورة كاملة عديم الأساس لا يوجد فيه لوجوس ولا مدلول متجاوز، ولذا فهو عالم بلا أصل رباني، بل بلا أصل على الإطلاق، ولذا لا توجد فيه ثنائيات من أي نوع؛ الدوال ملتحمة فيه تماما بالمدلول، ولذا لا توجد لغة، وإن وجدت لغة فهي الجسد باعتبار أن الجسد يجسد المعنى فلا ينفصل الدال عن المدلول.
والنصوص تتداخل بعضها مع بعض، ولا يمكن الحديث عن نص مقابل نص آخر ولا عن نص في مقابل الواقع، كذلك لا يمكن الحديث عن نص مقابل معنى النص، إذ لا يوجد شيء خارج النص ولا يوجد أصل للأشياء، فكل نص يحيل إلى آخر إلى ما لا نهاية، وبذا يكون قد تم إنهاء الميتافيزيقا.
وتصبح هذه الرؤية العدمية الفلسفية هي التفكيكية حينما تصبح منهجا لقراءة النصوص.
ولإنجاز هدفه العدمي، يتجه دريدا نحو أحد المفاهيم الأساسية في الفكر البنيوي، أي علاقة الدال بالمدلول، ويبين أنه لا علاقة بين الواحد والآخر، أو أن العلاقة بينهما واهية للغاية.
وحيث إنه لا يمكن الاحتفاظ بالعلاقة بين الدال والمدلول إلا من خلال ما يسمى المدلول المتجاوز بالمعنى الديني أو الفلسفي ، فإنه يتجه نحو إسقاط هذا المدلول المتجاوز وإثبات تناقضه وكذلك إثبات وجود الصيرورة داخله.
وتفكيك النصوص في واقع الأمر إن هو إلا بحث عن المدلول المتجاوز وعن المركز في النصوص، وتوضيح أن ثمة تناقضا أساسيا فيها لا يمكن حسمه.
وأن تماسك النص واتساقه أمر زائف فهو عادة تعبير عن إرادة القوة لدى صاحب النص، وليس له أي أساس عقلاني عام.
ومع هذا، يرى دريدا أن التناقض يظل قائما فعالا، ولذا فعادة ما يؤدي بالمؤلف إلى إضافة عناصر هي عكس المعنى المقصود تماما، وهو ما يجعل النص أدبيا كان أم فلسفيا يتجاوز حدود المعنى التي يضعها لنفسه / والاتساق الذي يفترضه وتظهر فيه الثغرات والتشققات ويقع في التناقض الذي لا يمكن حسمه.
وبهذه الطريقة، يحلل دريدا كل كلاسيكيات الفلسفة الغربية من أفلاطون إلى هيجل، كما يحلل بعض النصوص الفلسفية المعاصرة من ليفي شتراوس إلى لاكان ويقوم بتفكيكها، وهو بهذا يحاول تفكيك الحضارة الغربية نفسها.
والمشروع الفلسفي عند دريدا موجه ضد الإنسانية وضد علاقة الدال بالمدلول، ولذا فهو يبحث عن لغة بلا أصل وبلا حدود نظامها الإشاري لا يشير إلى شيء، لغة متأيقنة تماما لا يوجد فيها أثر للإله أو المعنى أو أية مرجعية، وقد وجد ضالته فيما أسماه أنطوان أرتو الشعر اللفظي وهو شعر مبني على مجاورة أصوات لا دلالة لها إلا أن تركيباتها النبرية تصنع حالات شعرية أو هكذا كان الظن.
وفيما يلي مثل من هذا الشعر اللفظي الأيقوني: أوبيدانا/ ناكوميف/ تاوديدانا/تاوكوميف ناسيدانو/ناكوميف/ تاركوميف/ناكومي ، وتنتهي القصيدة بأصوات أخرى ومن الأمور التي قد يكون لها بعض الدلالة أن أنطوان أرتو قد أودع مصحة عقلية في مقتبل حياته .
/ وأسلوب دريدا أمر جديد كل الجدة في الخطاب الفلسفي الغربي، يتسم بكونه طنينا وجعجة بلا طحن، وإن أخرج طنينا فهو تقليد مألوف لا يختلف عما قاله السوفسطائيون من قديم الأزل ولا يخرج عن كونه تعبيرا طفوليا غير أنيق عن العدمية.
وحتى نعطي القارئ فكرة عن هذا الطنين سنقتبس بعض ما قاله دريدا عن شعر أرتو اللفظي.
ينوه دريدا بهذا الشعر الرائع لأنه لا يمثل لغة محاكاتية ولا خلق أسماء.
بل يقودنا إلى حواف اللحظة التي لم تولد فيها الكلمة بعد والتي لم يعد فيها التمفصل الكلامي هو الصرخة، ولا يشكل الخطاب بعد، اللحظة التي يكون فيها التكرار أو الترديد، ومعه اللغة بعامة، مستحيلا تقريبا: انفصال المفهوم والصوت، المدلول والدال، النقش والكتاب، حرية الترجمة والذات، حركة التأويل، اختلاف الروح والجسد، السيد والعبد، الإله والإنسان، المؤلف والممثل.
إنه العشية السابقة لأصل اللغات .
وكل هذا الصخب يعني أنها لغة آدم قبل أن يتعلم الأسماء كلها، أي لغة آدم قبل أن ينفخ فيه الإله من روحه، أي لغة آدم حين كان كائنا طبيعيا بلا أصل إلهي غير قادر على الحديث فوعيه لم يظهر بعد ولكنه قادر على الصراخ كالحيوان وإصدار أصوات أخرى مرتبطة بالاستجابات الحسية المختلفة.
/ ويمكن أن نشير مرة أخرى إلى أنطوان أرتو ولكن باعتباره مؤسس مسرح القسوة .
وقد كتب دريدا دراسة عنه في الكتابة والاختلاف، كما حرر بالاشتراك مع آخر كتابا عن رسوم أرتو وكتب مقدمته.
ومسرح القسوة هو مسرح يحاول أن يقلد المسرح البدائي، سواء في الرؤية التي ينبع منها أو في شكله الفني، ويرى أرتو أن المسرح الحديث يتوجه إلى عقل الإنسان وإلى سمعه وبصره وحسب، وأنه يوجد فاصل حاد بين الفن والواقع وبين الممثلين والجمهور ويأخذ النص المسرحي شكل نص محدد له مؤلف محدد.
بدلا من ذلك، يرى أرتو ضرورة قيام مسرح يمكن أن نسميه تبعا لمصطلحنا متأيقن ، وهو مسرح يتوجه إلى كيان الإنسان كله.
ولذا، لا توجد فيه فواصل بين الدال والمدلول والمسرح والواقع، وبإمكان الجمهور أن يشارك في المسرحية التي تتكون من ملابس ورقص وموسيقى ولا تشغل الكلمات فيها إلا حيزا محدودا، ويضرب أرتو مثلا على ذلك بمسرح جزيرة بالي.
/ يجد دريدا أن هذا سياق مناسب ليعبر عن إشكالية الأصول والمدلول المتجاوز فيقرر أن: مسرح القسوة يطرد الإله من المسرح، فالمشهد المسرحي يظل لاهوتيا ما دام أنه هيمن عليه الكلام أو إرادة الكلام وما دام أنه هيمن عليه مخطط لوجوس لا يقيم في الموضع المسرحي إلا أنه يوجهه ويحكمه من بعيد.
يظل المسرح لاهوتيا ما بقيت بنيته تحمل، بمقتضى التراث بأسره، العناصر التالية: مؤلف خالق غائب بعيد مسلح بنص يراقب ويوحد ويقود زمن العرض أو معناه تاركا إياه يمثله عبر ما يدعى محتوى أفكاره ومقاصده.
يمثله عن طريق نواب، مخرجين وممثلين مفردين مستبعدين يمثلون شخصيات هي نفسها لا تقوم سوى بتمثيل فكرة الخالق.. عبيد يؤدون ينفذون بوفاء مخططات السيد الإلهية.
ولذا، كي يتحرر المسرح، عليه أن ينفصل عن النص وعن الكلام الخالص وعن الأدب.
وبتحرره من النص ومن الإله/المؤلف، يعاد الإخراج المسرحي إلى حريته الخلاقة والمؤسسة .
/ وما يفعله دريدا هنا هو أنه يغمر القارئ بفيض من الكلمات ليخلق حالة من السيولة، يمرر معها بعض الافتراضات التي لا يمكن قبولها إلا إذا كان القارئ في حالة غيبوبة نابعة من السيولة والتدفق.
فدريدا يقول مثلا: إن المسرح يهيمن عليه الكلام ، وهذا طبعا غير دقيق، فأي طالب يدرس فن المسرح يعرف أن النص المسرحي المكتوب غير الأداء الذي يتضمن عناصر أخرى غير النص المكتوب.
كما أن المؤلف قد يكون مجازيا في علاقته بالنص مثل الإله في علاقته بالعالم، ولكن الصورة المجازية لها حدود لأن الممثلين حينما يمثلون النص يعرفون أنه مجرد تمثيل، فالواقع يوجد خارجهم، وهم ليسوا عبيدا يؤدون مخططات السيد الإلهية.
وإن تحرر المسرح من النص تماما، فلن تعود للإخراج المسرحي حركته، إذ أنه كما يقول دريدا لن تكون هناك حاجة إلى إخراج مسرحي، أي أن مشروع أرتو يؤدي إلى نفي المسرح وبالفعل، عبر هو عن نفسه عدة مرات عن كراهيته للمسرح وللتمثيل ، فكأن ما يسعى إليه هو إسقاط الحدود، أي حدود، وهو يعلم تماما أن إسقاط الحدود، هو ذوبان الهوية وهو السيولة الرحمية.
وفي الواقع، إذا كان هناك إله/مؤلف في نص ما، فهو نص مسرحية جزر بالي هذه، فالمسرح هناك جزء من الشعائر الدينية التي تؤدى، ولذا لا توجد مسرحيات وإنما مسرحية/صلاة، وهي إن كانت لا تحتاج إلى مخرج فلأن الجميع يعرف دوره في هذه المسرحية الدينية.
إن كل ما يفعله دريدا هو أن يحول أرتو إلى تكأة يصدر من خلالها ماديته السائلة الجديدة.
يقول دريدا: الجسد بالنسبة لأرتو قد سرق منه، سرقه الآخر: النص الواحد العظيم المتسلل، واسمه الإله ، مكانه هو فتحة صغيرة فتحة الميلاد والتبرز وهي الفتحة التي تشير إليها كل الفتحات الأخرى، وكأنها تشير إلى أصلها .
وفي لغة غنوصية واضحة يقول: إن تاريخ الإله الصانع هو تاريخ الجسد الذي طارد جسدي الذي ولد وأسقط نفسه على جسدي وولد من خلال / تمزيق جسدي واحتفظ بقطعة منه حتى يتظاهر أنه أنا.
فالإله هو، إذن، علم على ما يحرمنا من طبيعتنا، من ميلادنا، ولذا فهو دائما يكون قد تحدث قبلنا بمكر .
وعلى أية حال، فإن الإله الصانع لا يخلق، فهو ليس الحياة وإنما هو صانع الأعمال بالفرنسية: أوفر والمناورات بالفرنسية: مان أوفر ، فهو اللص المحتال المزيف الزائف المغتصب بخلاف الفنان المبدع، وهو الكائن الصانع، وهو كيان الصانع الشيطان، أنا الإله والإله هو الشيطان .. ويربط دريدا الكينونة بالبراز كما فعل نيتشه من قبل لأنه يجب أن يكون للإنسان عقل كي يتبرز، فالجسد المحض لا يمكن أن يتبرز.
وقد شبه نفسه بالبراز، كما شبه كتابته بأنها براز على الصفحة.
/ ثمة شيء طفولي سخيف في كتابات وفكر دريدا لخصه هو نفسه في واحدة من أسخف عباراته وأكثرها طفولية ما ليس بالتفكيكية؟ كل شيء بطبيعة الحال.
ما التفكيكية؟ لا شيء بطبيعة الحال .
ومعنى هذه العبارات الفارغة، هو أن التفكيكية أمر فارغ، لا شيء وهي عبارة تشبه أحجيات الأطفال، التي كنا نتفنن فيها في طفولتنا.
ولكن اللعب الطفولي مقبول حينما نكون أطفالا، أما حينما نكون فلاسفة، رجالا ناضجين غادورا الرحم، وابتعدوا عن ثدي الأم ودفء غرفة الحضانة ووقعت عليهم مسئولية التفكير بوعي، فإن الأمر جد مختلف.
وسخافة دريدا تظهر بوضوح في تعليقه على اسمه إذ يقول إنه ولد باسم جاكي وغيره إلى جاك، أي أنه غيره دون أن يتخلص منه تماما، فاسمه الثاني الجديد يحمل أثر اسمه الأول، فالأول هو الثاني، تماما كما أن الثاني هو الأول.
وكيف كان ذلك؟ يجيب دريدا على ذلك بقوله: الاسم أشبه بعلامة الختان، إشارة متأتية من الآخرين ننصاع لها بسلبية كاملة، ولا يمكنها أن تفارق الجسد .
ولكن الاسم قد يكون مثل الختان في بعض الأوجه، ولكنه ليس مثله في كل الأوجه، ولذا فإن المجاز لا يمكن أن يدفع إلى نهايته المنطقية المتوحشة.
ولكن دريدا يفعل ذلك لإفساد اللغة.
/ ودريدا، المولع بالسيولة، مولع باللعب بالألفاظ بلا هوادة ودائما.
فبطبيعة الحال، يوجد اصطلاح الاخترجلاف بالفرنسية: لاديفرانس ، وهو من كلمتي الاختلاف و الإرجاء ، وهناك كلمة أخرى هي سيركومفشن وهي من كلمتي سيركموسيشن أي الختان و كونفشن أي الاعتراف ، ونترجمها بكلمة الختانعراف .
وهو يتلاعب بكلمات مثل ايمين بمعنى بكارة/جماع و هيمن بمعنى نشيد .
وكلمة مارج بمعنى هامش تتداخل مع كلمة مارك أي علامة ، وتتداخل كلتاهما مع كلمة مارش أي سير .
ومن هذا يستنتج أو يخبرنا أن الهامش علامة فهو يساهم في مسيرة النص.
ويتلاعب باسم الفيلسوف هيجل، فهو إيجيل بالفرنسية، ولكن الكلمة إيجل تعني نسر ، وقد وجد اللاعب الأعظم ذلك فرصة فريدة للتهكم فيقول: إن هيجل يستمد قوته الإمبراطورية والتاريخية من اسمه .
والمعرفة المطلقة بالفرنسية: سافوار أبسولو تصبح سا التي توحي بأنها الإيد وهي كذلك الكلمة الألمانية شتورم أبتايلونجين أي قوات العاصفة النازية .
ولا شك في أن هذا جزء من لعب الدوال الذي يتحدث عنه دريدا، ولكن إذا كان هيجل إمبراطوريا، فهو على الأقل يقدم لنا أعماله فنقرؤها، أما دريدا فهو ينصب شباكه حولنا لننزلق، أو هكذا يظن، إذ أن هناك دائما من يبحث عن المعنى ويرى أن النكتة قد تكون مقبولة بعض الوقت ولكنها لا يمكن أن تحل محل الحقيقة، ولذا فهي ليست مقبولة طيلة الوقت، ونحن نضحك على النكتة ما دامت في الهامش وليست أساسا للرؤية، وخصوصا إن كانت النكتة ثقيلة الظل مثل كلمات دريدا.
/ ويصنف دريدا نفسه أحيانا كيهودي، بل يوقع بعض مقالات بكلمة رب ريدا أي الحاخام رضا ، أو رب دريسا أي الحاخام دريسا .
وهو يرى أن وظيفته كيهودي في الحضارة الغربية المسيحية أن يفكك الأنوطوثيولوجي لاهوت الأنطولوجيا أي الأنطولوجيا التي تستند إلى الأصل الإلهي، فهو يرى أن ثنائية الإنسان والطبيعة وأية ثنائيات أخرى تفترض وجود عالم متراتب هرميا يستند إلى لوجوس/مركز يشير إلى إله متجاوز.
ويرى دريدا أنه، بكونه يهوديا، مرشح أكثر من غيره لأن يقوم بهذه المهمة العدمية التفكيكية فتجربة الشتات اليهودي والرحيل الدائم نحو مكان آخر دون حلم بالعودة أي دون حنين للمعنى والحقيقة هو رفض عميق للثبات والميتافيزيقا ولأي شكل من أشكال الطمأنينة.
ولكي ينجز هدفه، قرر دريدا أن يهاجم الكتابة المتمركزة حول اللوجوس التي ورثتها الحضارة الغربية المسيحية من الآباء المسيحيين، وقد قرر أن يواجه هذا بمفهوم آخر للكتابة يتفق مع المفهوم اليهودي للكتابة الذي يتلخص في أن الكتاب المقدس ليس هو الحيز الذي تحل فيه الكلمة.
وهو يشير إلى فيلسوف يهودي آخر، معلمه إيمانويل ليفناس الذي أكد ضرورة البحث عن العناصر التي تسبب عدم الاتساق في الميتافيزيقا الغربية.
ويذهب دريدا إلى أن الميتافيزيقا الغربية تعتمد على تهديد خارجي لتحتفظ بتماسكها، وهذا التهديد هو اليهودي، ولذا فإن القضاء على معاداة اليهود يتطلب القضاء على الميتافيزيقا الغربية.
وفي كتابه جرس الموت الذي كتب على هيئة عمودين: العمود الأول في اليسار عن هيجل والعمود الثاني عن جان جينيه ويعارض الواحد منهما الآخر؛ فبينما يؤكد هيجل أهمية الأسرة باعتبارها وحدة تستند إلى العلاقة الجنسية السوية بين ذكر وأنثى، يؤكد جينيه الشذوذ الجنسي.
أما المؤلف أي دريدا نفسه ، فهو اليهودي الذي يقف بين شكلين من أشكال معاداة اليهود الألماني والفرنسي .
وهو، / في كتاباته الأخرى، يتحدث عن الهولوكوست وعن كتاب إستير وعن العلاقة بين اللغة والدياسبورا ويعطي محاضرات عن إسبينوزا وهرمان كوهين.
وفي مقال له عن إدمون جابيس، يتحدث دريدا عن صعوبة أن تكون يهوديا، تلك الصعوبة التي تشبه صعوبة الكتابة فاليهودية والكتابة هما الشيء نفسه، الانتظار نفسه، الأمل نفسه، عملية إفراغ الشخصية نفسها بالإنجليزية: ديبليشن .
ولكن اليهودية لم تكن إفراغا للشخصية وليست تحديدا للهوية؟ للإجابة عن هذا السؤال يحتاج الأمر إلى تفسير جاد لا إلى نكتة.
إن دريدا عضو في جماعة وظيفية استيطانية هي جماعة المستوطنين الفرنسيين البيض الذين كانوا مرتبطين عضويا ماديا وحضاريا بالوطن الأم فرنسا، والجماعة اليهودية في الجزائر كانت جزءا لا يتجزأ من الجماعة الاستيطانية الفرنسية، وقد منح يهود الجزائر جميعا الجنسية الفرنسية عام ؛ وبهذا يكون اليهودي الجزائري الذي أصبح جزءا من الجماعة الاستيطانية شخصا يمارس الاقتلاع والهامشية مرتين؛ مرة لكونه مستوطنا فرنسيا اغتصب الأرض من أصحابها ويعيش عليها في وسط عربي، ومرة أخرى باعتباره يهوديا نشأ في بلد عربي.
ولكنه، ومع هذا، حول ولاءه إلى مغتصبي البلد الذي ولد ونشأ فيه.
ولا شك في أن سفارديته ساهمت في عملية تهميشه، فاليهود السفارد كانوا يتمتعون بمركزية ثقافية بين أعضاء الجماعات اليهودية، وكانوا أرستقراطيتها الثقافية، ولكن عملية الطرد والنفي والتشتيت بالإنجليزية: ديسبرشن والتناثر والتبعثر التي تذكرنا بتناثر المعنى وبعثرته في النص أثرت فيهم بشكل عميق، وكانت لهذا آثاره في القبالاه اللوريانية التي وضع أسسها يهودي سفاردي آخر هو إسحق لوريا .
كما يلاحظ أن التجربة الأساسية في تاريخ اليهود السفارد هي تجربة المارانو من كلمة مرائي ، وهم يهود شبه جزيرة أيبريا الذين أبطنوا اليهودية وأظهروا الكاثوليكية الذين / تآكلت يهوديتهم المستبطنة واختفت، ولذا كان اليهودي السفاردي إنسانا هامشيا تماما في مختلف التقاليد الدينية والثقافية التي يتحرك فيها، فهو لا يؤمن بالكاثوليكية ولا يعرف اليهودية يهودي غير يهودي على حد قوله ، وهو لا يعرف لا الختان ولا الاعتراف وإنما يعرف شيئا تناصيا يسمى الختانعراف ، فلا هو كاثوليكي ولا يهودي ولكنه يفقد الكاثوليكية حدودها وهويتها ويفقد اليهودية حدودها ومضمونها وهويتها.
إن هامشية دريدا جعلته مرشحا لأن يكون فيلسوف التفكيك الأول، فهو نفسه إنسان مفكك تماما: فهو فرنسي ولكنه من أصل جزائري، وهو جزائري ولكنه عضو في جماعة استيطانية فرنسية، وهو يهودي سفاردي لا ينتمي إلى التيار الأساسي لليهودية، وهو لا يؤمن بهذه اليهودية ولا يكن لها الاحترام ولكنه مع هذا يشير إليها دائما.
وإن كان هناك دال بدون مدلول، فإن جاك دريدا الفيلسوف الفرنسي الجزائري اليهودي السفاردي هو هذه الحالة، فهو ليس فرنسيا ولا جزائريا ولا يهوديا ولا سفارديا، كما أن مشروعه الفلسفي هو إنهاء الفلسفة.
وغني عن القول أن دريدا لا يقدم فلسفة يهودية، ولا يمكن فهم فلسفته إلا في سياق تاريخ الفلسفة الغربية.
ورغم وجود أفكار تفكيكية وما بعد حداثية في مدارس التفسير اليهودية التي اطلع عليها دريدا وتأثر بها فهو تلميذ ليفناس ، إلا أنه يظل مفكرا غربيا بالدرجة الأولى، ولا تشكل يهوديته سوى عنصر مساعد في تصعيد تفكيكيته.
ولدريدا العديد من المؤلفات والكتب، أهمها: الصور والظواهر ، و تناثر المعنى ، و في علم الكتابة جراماتولوجي ، و هوامش الفلسفة ، و جرس الموت ، و عن النبرة والرؤية الأبوكاليبسية التي تم تبنيها في الفلسفة ، و جرامافون أوليس .
وقد صدر له مؤخرا كتاب أطياف ماركس .
هارولد بلوم / ناقد أدبي أمريكي يهودي ولد في نيويورك.
يدرس الأدب الإنجليزي في جامعة ييل منذ عام .
وهو حلولي ذو رؤية غنوصية قبالية واعية تماما بغنوصيتها وعدميتها.
نشر في الستينيات ثلاث دراسات تدور حول الشعر الرومانتيكي الإنجليزي، هي شيللي وصياغة الأسطورة ، و الجماعة الرؤياوية ، و رؤى أبوكاليبس بليك .
وقد استخدم بلوم في هذه الدراسات مقولات تحليلية مستقاة إما من القبالاه أو من فلسفة بوبر الحلولية الحسيدية الجديدة .
ويذهب بلوم إلى أن الشعراء الرومانسيين الإنجليز كانوا يرمون إلى تحويل الطبيعة من موضوع إلى ذات من خلال رؤية أسطورية للواقع فيدخلون في علاقة حب مع الطبيعة، وهي ليست علاقة آلية الأنا مع الهو وإنما علاقة متعينة مباشرة الأنا مع الأنت حيث يصبح الآخر أي الطبيعة كيانا حيا مفعما بالحياة، تماما مثل الإنسان، فهي لذلك علاقة حوارية يتساوى فيها الإنسان مع الطبيعة ويظهر الإنسان الطبيعي أو الإنسان/الطبيعة وتتضخم الأنا الإنسانية لتسم الطبيعة بميسمها، ولكنها في الوقت نفسه تذوب في الطبيعة حيث يصبح هناك كيان واحد تسري فيه الروح المقدسة، ومعنى ذلك أن الثالوث الحلولي يكتمل تماما في شعر كبار الشعراء الرومانتيكيين.
وأهم الشعراء على الإطلاق هو شيللي، فصوته في تصور بلوم مثل صوت أنبياء العهد القديم بعد أن يتخلوا عن الرؤية التوحيدية التي تفترض انفصال الإنسان عن الطبيعة، وتفترض وجود مساحة بين الخالق والمخلوق، ليصبحوا أنبياء حلوليين لا يتلقون الكلمة الإلهية لإبلاغها وإنما يتوحدون بها ثم يصبحون تجسيدا لها: صوتهم هو صوت الإله والطبيعة .
وقد قدم بلوم تحليلا كاملا لنسق بليك باعتباره نسقا غنوصيا.
وفي السبعينيات، صدر لبلوم عدة دراسات، هي ييتس ، و قلق التأثر ، وخريطة إساءة القراءة ، و القبالاه والنقد ، ولشعر والكبت .
/ كما نشر رواية بعنوان هرب لوسيفر: فانتازيا غنوصية .
ولفهم نقد بلوم، لابد أن نفهم منظومته الغنوصية الصراعية التي تضرب بجذورها في كل من الغنوص اليهودي القديم والغنوص العلماني الحديث.
وتعود هذه الرؤية الصراعية إلى عالم الجسيلشافت التعاقدي حيث يتشيأ كل من الإنسان والطبيعة وحيث يصبح الإنسان ذئبا لأخيه الإنسان.
ولكن هذه الرؤية تعبر عن نفسها في ديباجات غنوصية مثل أصحاب الغنوص الروحانيين النيوما الذين يعيشون مغتربين عن أصلهم النوراني.
وحتى يتغلب الغنوصي على غربته، فإنه يؤكد اتصاله بالجوهر الإلهي.
بل إنه يبين أحيانا أنه هو نفسه الإله، فهو خالق وليس مخلوقا.
وهذا هو ما يفعله بلوم الذي يشير إلى قول نيتشه: إن كان هناك إله، فماذا أكون أنا إذن؟ فالإنسان حين يكتشف أنه مخلوق وليس خالقا، أنه إنسان وليس إلها، أنه لم يخلق نفسه بنفسه وأن له أصلا ربانيا فإنه يشعر بالاغتراب، وخصوصا أنه قذف به في عالم ليس من صنعه.
ولذا، لابد أن يثور الإنسان فينكر أصله الرباني ويمحوه تماما ليصبح هو نفسه مرجعية ذاته وليكون العبد والمعبود والمعبد، وليس أمامه سوى أن يعيد خلق العالم في صورته.
وبذلك يصبح العالم المخلوق من خلقه هو، ويصبح الإنسان خالقا لنفسه ولعالمه.
وإحدى الحيل الأساسية في هذا المضمار هي تأكيد أن العالم صيرورة كاملة ونسبية كاملة بحيث تتساوى كل الأمور ويختفي السبب والنتيجة والخالق والمخلوق وكل ثنائية تدل على وجود أصل يسبق النسخة، فالصيرورة هنا هي الآلية الأساسية حيث لا توجد أية معيارية يمكن الإهابة بها ولذا لا يبقى إلا الصراع اللانهائي في إطار الصيرورة الأزلية.
/

وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا أبو كامل، قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية.
ومسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور وخلف بن هشام وقتيبة بن سعيد.
قالوا: أخبرنا حماد بن زيد.
ثلاثتهم حماد بن سلمة، وأبو معاوية، وحماد بن زيد عن هشام بن عروة.
كلاهما الزهرى، وهشام عن عروة بن الزبير، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا ليث.
والدارمى قال: أخبرنا الحكم ابن نافع، قال: أخبرنا شعيب.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الليث.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى ومحمد بن رمح.
قالا: أخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا ليث ح وحدثنيه حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا يزيد بن خالد الرملى وقتيبة بن سعيد، أن الليث ابن سعد حدثهم.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح، قال: أنبأنا الليث بن سعد.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
ثلاثتهم شعيب بن أبى حمزة، والليث، ويونس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن، عن عائشة، نحوه.
= =ورواه القاسم عن عائشة.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن القاسم.
وأحمد / قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الأوزاعى، عن عبد الرحمن ابن القاسم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوى، قال: حدثنا أيوب.
وفى / و قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا يحيى بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا أيوب.
والبخارى / قال: حدثنا عمرو ابن على، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا ابن عون.
ومسلم / قال: حدثنا سعيد ابن منصور، قال: حدثنا سفيان.
عن عبد الرحمن ابن القاسم، وفيه / قال: حدثنا محمد ابن المثنى، قال: حدثنا حسين بن الحسن، قال: حدثنا ابن عون.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
عن عبد الرحمن بن القاسم، والنسائى / قال: أخبرنا الحسن ابن محمد الزعفرانى، قال: أنبأنا يزيد، قال: أنبأنا يحيى بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم.
وفى / قال: أخبرنا الحسن بن محمد الزعفرانى، قال: حدثنا حسين، يعنى ابن حسن، عن ابن عون.
وفى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عبد الرحمن بن القاسم، وفى / قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت عبد الرحمن بن القاسم.
ثلاثتهم عبد الرحمن بن القاسم، وأيوب، وعبد الله بن عون عن القاسم بن محمد، فذكره.
فى رواية ابن عون، عن القاسم، عن أم المؤمنين، ولم يسمها.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا على حجر السعدى ويعقوب بن إبراهيم الدورقى.
قال ابن حجر: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب عن القاسم وأبى قلابة، عن عائشة، نحوه.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا ابن عون.
عن القاسم بن محمد وعن إبراهيم، زعم أنه سمعه منهما جميعا، ولم يحفظ حديث هذا من حديث هذا، ولا حديث هذا من حديث هذا.
قالا: قالت أم المؤمنين، فذكرته.
ورواه عن عائشة القاسم.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن عبد الله.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا حماد بن خالد.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: أنبأنا وكيع.
وفى / قال: أخبرنا أحمد بن حرب، قال: حدثنا قاسم، وهو ابن يزيد.
ستتهم محمد بن عبد الله، وأبو نعيم، وعبد الله بن مسلمة، وحماد بن خالد، ووكيع، وقاسم بن يزيد عن أفلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، فذكره.
رواية وكيع مختصرة على: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشعر بدنه .
/ / فيه: مسروق، أنه أتى عائشة، فقال لها: يا أم المؤمنين، إن رجلا يبعث بالهدى إلى الكعبة، ويجلس فى المصر، فيوصى أن تقلد بدنته، فلا يزال من ذلك اليوم محرما حتى يحل الناس، قال: فسمعت تصفيقها من وراء الحجاب، فقالت: لقد كنت أفتل قلائد هدى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيبعث هديه إلى الكعبة، فما يحرم عليه مما حل للرجال من امرأته حتى يرجع الناس.
هذا الباب فيه رد على من قال: إن من بعث بهديه إلى الكعبة لزمه إذا قلده الإحرام، ويجتنب كل ما يجتنبه الحاج حتى ينحر هديه، روى هذا عن ابن عباس وابن عمر، وهو قول عطاء بن أبى رباح.
وأئمة الفتوى على خلاف هذا القول، وقد تقدم بيان الحجة لهم فى ذلك فى كتاب الحج، وهذا الحديث يرد ما روى عن أم سلمة عن النبى أنه قال: من رأى منكم هلال ذى الحجة وأراد أن يضحى، فلا يأخذ من شعره أو أظفاره حتى يضحى .
وأخذ بظاهر حديث أم سلمة سعيد بن المسيب، وأحمد، وإسحاق.
وقال الليث: قد جاء هذا الحديث، وأكثر الناس على خلافه.
قال الطحاوى: حديث عائشة أحسن مجيئا من حديث أم سلمة، لأنه جاء مجيئا متواترا، وحديث أم سلمة قد طعن فى إسناده، وقيل: إنه موقوف على أم سلمة، رواه ابن وهب وعثمان بن عمر، عن مالك، عن عمر بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة، ولم يرفعه.
وأما من طريق النظر فرأينا الإحرام يحظر أشياء مما كانت حلالا قبله، منها الجماع والقبلة وقص الأظفار وحلق الشعر والصيد.
فكل هذه الأشياء تحرم بالإحرام وأحكامها مختلفة، وذلك أن الجماع يفسد الإحرام، ولا يفسده ما سوى ذلك، ثم رأينا من دخلت عليه أيام العشر لا يحرم عليه الجماع، وهو أغلظ ما يحرم به الإحرام، فكان أحرى أن لا يمنع ما دون ذلك.
/ / فيه: جابر، كنا نتزود لحوم الأضاحى على عهد النبى، عليه السلام، إلى المدينة.
وقال غير مرة: لحوم الهدي.
/ وفيه: أبو سعيد، أنه كان غائبا، فقدم فقدم إليه لحم، فقالوا: هذا من لحم ضحايانا، فقال: أخروه لا أذوقه، ثم قمت فخرجت حتى آتى أخى أبا قتادة وكان أخاه لأمه فذكرت ذلك له، فقال: إنه قد حدث بعدك أمر.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، والحارث ابن مسكين، قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم.
ثلاثتهم إسحاق، ويحيى، وابن القاسم عن مالك، عن أبى الزبير المكى، فذكره.
= =وأخرجه البخارى / حدثنا مسدد، حدثنا يحيى عن ابن جريج.
حدثنا عطاء سمع جابر ابن عبد الله.
رواه مالك فى الموطأ بشرح الزرقانى / عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن عن أبى سعيد الخدرى، فذكره.
والبخارى / حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا سليمان عن يحيى بن سعيد عن القاسم أن ابن خباب أخبره أنه سمع أبا سعيد، فذكره.
وأخرجه أحمد / .
والنسائى / قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
كلاهما أحمد، وعبيد الله قالا: حدثنا يحيى، عن سعد بن إسحاق، قال: حدثتنى زينب، فذكرته.
أخرجه البخارى / وفى الأدب المفرد ومسلم / قال: حدثنا إسحاق ابن منصور.
كلاهما البخارى، وإسحاق عن أبى عاصم عن يزيد بن أبى عبيد، فذكره.
/ / وفيه: سلمة، قال: قال الرسول صلى الله عليه وسلم : من ضحى منكم فلا يصبحن بعد ثالثة، وبقى فى بيته منه شىء ، فلما كان العام المقبل، قالوا: يا رسول الله، نفعل كما فعلنا عام الماضى؟ قال: كلوا وأطعموا وادخروا، فإن ذلك العام كان بالناس جهد، فأردت أن تعينوا فيها .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا زهير.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو الأحوص.
كلاهما زهير، وأبو الأحوص عن أبى إسحاق.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا يزيد بن زياد بن أبى الجعد.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا خلاد ابن يحيى، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وابن ماجة قال:= =حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى قال: حدثنا محمد ابن يحيى، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا يعقوب ابن إبراهيم، عن عبد الرحمن، عن سفيان.
وفى / قال: أخبرنا يوسف بن عيسى، قال: حدثنا الفضل بن موسى، قال: حدثنا يزيد، وهو ابن زياد بن أبى الجعد.
كلاهما سفيان، ويزيد ابن زياد بن أبى الجعد عن عبد الرحمن بن عابس.
كلاهما أبو إسحاق، وعبد الرحمن بن عابس عن عابس بن ربيعة، فذكره.
/ / وفيه: عائشة، قالت: الضحية كنا نملح منه، فنقدم به إلى النبى، عليه السلام، بالمدينة، فقال: لا تأكلوا إلا ثلاثة أيام، وليست بعزيمة، ولكن أراد أن نطعم منه، والله أعلم .
/ وفيه: أبو عبيد مولى ابن أزهر، أنه شهد العيد يوم الأضحى مع على ابن أبى طالب، فصلى قبل الخطبة، ثم خطب الناس، فقال: إن النبى، عليه السلام، نهاكم أن تأكلوا لحم نسككم فوق ثلاث .
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا معمر.
وفى قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن محمد بن إسحاق.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن، عن مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا حبان بن موسى، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنى يونس.
ح وعن معمر.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
وأبوداود قال: حدثنا قتيبة بن سعيد وزهير بن حرب.
قالا: حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا سهل بن أبى سهل، قال: حدثنا سفيان.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن عبد الملك ابن أبى الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا معمر.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبدالجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن.
قالا: حدثنا سفيان.
خمستهم مالك، وسفيان، ومعمر، وابن إسحاق، ويونس عن الزهرى، عن أبى عبيد مولى ابن أزهر، فذكره.
/ / وفيه: ابن عمر، قال عليه السلام: كلوا من الأضاحى ثلاثا .
وكان ابن عمر يأكل بالزيت حين ينفر من منى من أجل لحوم الهدى.
أخرجه أحمد / قال: قرأ على سفيان بن عيينة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن محمد بن إسحاق.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن ابن أخى ابن شهاب.
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر، وعبد بن حميد.
قال ابن أبى عمر: حدثنا.
وقال عبد: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر.
والنسائى / قال: أخبرنا= =إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
خمستهم سفيان، ومعمر، وابن جريج وابن إسحاق وابن أخى ابن شهاب عن ابن شهاب الزهري، عن سالم، فذكره.
وفى رواية ابن أخى ابن شهاب: كلوا من الأضاحى ثلاثا .
وكان عبد الله يأكل بالزيت، حين ينهفر من منى، من أجل لحوم الهدى .
ورواه عن ابن عمر نافع: أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن بكر.
وفى / قال: حدثنا حجاج بن محمد.
والدارمى قال: أخبرنا أبو عاصم.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
أربعتهم يحيى بن سعيد، ومحمد بن بكر، وحجاج بن محمد، وأبو عاصم عن ابن جريج.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ح وحدثنى محمد بن رمح الترمذى قال: حدثنا قتيبة.
كلاهما قتيبة وابن رمح، عن الليث بن سعد.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا بن أبى فديك، قال: أخبرنا الضحاك، يعنى بن عثمان ثلاثتهم ابن جريج، والليث، والضحاك عن نافع، فذكره.
/ واختلف العلماء فى هذا الباب، فذهب قوم إلى أن يحرموا لحوم الأضاحى بعد ثلاث، واحتجوا بحديث أبى عبيد عن على بن أبى طالب: أن النبى نهى أن يؤكل من لحم الأضاحى بعد ثلاث وبحديث ابن عمر: أنه عليه السلام أباح لهم الأكل منها ثلاثا وإليه ذهب ابن عمر.
وخالفهم فى ذلك آخرون ولم يروا بأكلها وادخارها بأسا، وعليه الجمهور، واحتجوا بحديث جابر وحديث أبى سعيد الخدرى وحديث سلمة وقالوا: أحاديث الإباحة ناسخة للنهى فى ذلك، هذا قول الطحاوى.
وقال المهلب: والذى يصح عندى أنه ليس فيها ناسخ ولا منسوخ، وقد فسر ذلك فى الحديث بقوله: إنما كان ذلك من أجل الجهد، ومن أجل الدافة، فكان نظرا منه عليه السلام لمعنى، فإذا زال المعنى سقط الحكم، وإذا ثبت المعنى ورأى ذلك الإمام عهد بمثل ما عهد به عليه السلام؛ توسعه على المحتاجين.
وقول عائشة: وليست بعزيمة ولكنه أراد أن يطعم منه يبين أنه ليس بمنسوخ، ولا النهى عن ذلك بمعنى التحريم، وان للإمام والعالم أن يأمر بمثل هذا، ويحض عليه إذا نزل بالناس حاجة.
وروى إسرائيل عن أبى إسحاق، عن عياش بن ربيعة قال: أتيت عائشة فقلت: يا أم المؤمنين، أكان رسول الله يحرم لحوم الأضاحى فوق ثلاث؟ قالت: لا، ولكن لم يكن ضحى منهم إلا قليل، ففعل ذلك ليطعم من ضحى منهم من لم يضح، ولقد رأيتنا نخبئ الكراع ثم نأكلها بعد ثلاث .
رواه الطحاوى: عن فهد، عن أبى غسان، عن إسرائيل.
/ قال الطحاوى: فإن قيل: قد روى عبد الوارث، عن على بن زيد قال: حدثنى النابغة ابن مخارق بن سليم، عن أبيه، عن على، عن النبى أنه قال: إنى كنت قد نهيتكم عن لحوم الأضاحى أن تدخروها فوق ثلاث؛ فادخروها ما بدا لكم وهذا يعارض ما روى عن على أنه خطب به الناس وعثمان محصور فى الدار فقال: لا تأكلوا من لحوم أضاحيكم بعد ثلاثة أيام، فإن رسول الله كان يأمرنا بذلك .
فدل هذا على أن النبى عليه السلام كان قد نهى عن ذلك بعد ما أباحه حتى تتفق معانى ما روى عن على فى ذلك ولا تتضاد.
قيل: قد جاء فى الحديث بيان هذا، وذلك أنه قد كان عليه السلام نهى عنها لشدة كان الناس فيها، ثم ارتفعت تلك الشدة فأباح لهم ذلك، ثم عاد مثل ذلك فى وقت ما خطب على بالناس، فأمرهم بما كان رسول الله أمرهم به فى مثل ذلك.
والدليل على ذلك حديث سلمة بن الأكوع أنه قال عليه السلام: كلوا وادخروا؛ فإن ذلك العام كان بالناس جهد، فأردت أن تعينوا فيها ، وقال: إنما كنت نهيتكم من أجل الدافة التى دفت فدل هذا القول أن النهى من رسول الله للعارض المذكور، فلما ارتفع ذلك العارض أباح لهم رسول الله ما كان حظر عليهم، فكذلك ما فعل على فى زمن عثمان، وأمر به الناس بعد علمه بإباحة رسول الله ما قد نهاهم عنه إنما كان لضيق بدا فيه مثلما كان فى زمن رسول الله فى الوقت الذى نهاهم عن لحوم الأضاحى.
وبإباحة أكل لحوم الأضاحى وتزودها قال مالك والكوفيون والشافعى وجمهور الأئمة.
فإن قال قائل: فقوله عليه السلام: كلوا وأطعموا هل فيه دليل على وجوب الأكل من الضحية؟ وهل هو كقوله: ويذكروا اسم الله فى أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها .
/ قال الطبرى: معناهما واحد، وهو أمر بمعنى الإطلاق والإذن للأكل، لا بمعنى الإيجاب، وذلك أنه لا خلاف بين سلف الأمة وخلفها أن المضحى غير حرج بتركه الأكل من أضحيته ولا آثم، فدل إجماعهم على ذلك أن الأمر بالأكل منها بمعنى الإذن والإطلاق.
فإن قيل: اذكر لنا بعض من قال ذلك.
قيل: سئل مجاهد وعطاء عن الذى لا يأكل من أضحيته، قالا: إن شاء لم يأكل منها، قال الله تعالى: وإذا حللتم فاصطادوا أ رأيت إن لم يصطد؟.
وقال إبراهيم: كان المشركون لا يأكلون من ذبائحهم، فرخص للمسلمين، فمن شاء أكل ومن شاء لم يأكل.
وقال سفيان: لا بأس ألا يأكل منها ويطعمها كلها.
قال الطبرى: وهو قول جميع أئمة الأمصار.
فإن قيل: فهل روى عن أحد من السلف أنه كان يطعم منها غنيا أو من ليس بمسلم؟ قيل: نعم، قد روى هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة قالت: كان عمر يبعث إلينا من فضول الأضاحى بالرءوس والأكارع.
وقال الحسن: لا بأس أن تطعم من أضحيتك جارك اليهودى والنصرانى والمجوسى.
فإن قيل: فكم مقدار ما يستحب له أن يأكل منها، ومقدار ما يتصدق به؟

فلما جاء الحجر والاستبداد صار المتغلبون على الدول كثيرا ما يشاركون الخليفة بذذلك، ويشاد باسمهم عقب اسمه.
وذهب ذلك بذهاب تلك الدول، وصار الأمر إلى ختصاص السلطان بالدعاء له على المنبر دون من سواه، وحظر أن يشاركه فيه أحد يسمو إليه.
وكثيرا ما يغفل الماهدون من أهل الدول هذا الرسم عندما تكون الدولة في أسلوب الغضاضة ومناحي البداوة في التغافل والخشونة، ويقنعون بالدعاء على الإبهام والإجمال لمن ولي أمور المسلمين.
ويسمون مثل هذه الخطبة إذا كانت على هذا المنحى عباسية، يعنون بذلك أن الدعاء على الإجمال إنما يتناول العباسي تقليدا في ذلك لما سلف من الأمر، ولا يحفلون بما وراء ذلك من تعيينه والتصريح باسمه.
يحكى أن يغمراسن بن زيان، ماهد دولة بني عبد الواد لما غلبه الأمير أبو زكريا يحيى بن أبي حفص على تلمسان، ثم بدا له في إعادة الأمر إليه على شروط شرطها، كان فيها ذكر اسمه على منابر عمله، فقال يغمراسن: تلك أعوادهم يذكرون عليها من شاؤوا.
وكذلك يعقوب بن عبد الحق ماهد دولة بني مرين، حضره رسول المستنصر الخليفة بتونس من بني أبي حفص وثالث ملوكهم، وتخلف بعض أيامه عن شهود الجمعة، فقيل له لم يحضر هذا الرسول كراهية لخلو الخطبة من ذكر سلطانه، فأذن في الدعاء له، وكان ذلك سببا لأخذهم بدعوته.
وهكذا شأن الدول في بدايتها وتمكنها في الغضاضة والبداوة.
فإذا انتبهت عيون سياستهم، ونظروا في أعطاف ملكهم واستتموا شيات الحضارة ومعاني البذخ والأبهة، انتحلوا جميع هذه السمات وتفننوا فيها، وتجاروا إلى غايتها، وأنفوا من المشاركة فيها، وجزعوا من افتقادها وخلو دولتهم من آثارها.
والعالم بستان.
والله على كل شيء رقيب.
الفصل السابع والثلاثون في الحروب ومذاهب الأمم في ترتيبها اعلم أن الحروب وأنواع المقاتلة لم تزل واقعة في الخليقة منذ برأها الله.
وأصلها إرادة انتقام بعض البشر من بعض، ويتعصب لكل منها أهل عصبيته.
فإذا تذامروا لذلك وتوافقت الطائفتان إحداهما تطلب الإنتقام والأخرى تدافع، كانت الحرب وهو أمر طبيعي في البشر لا تخلو عنه أمة ولا جيل.
وسبب هذا الإنتقام في الأكثر: إما غيرة ومنافسة، وإما عدوان ة وإما غضب لله ولدينه ث وإما غضب للملك وسعي في تمهيده.
فالأول أكثر ما يجري بين القبائل المتجاورة والعشائر المتناظرة.
والثاني، وهو العدوان، أكثر ما يكون من الأمم الوحشية الساكنين بالقفر كالعرب والترك والتركمان والأكراد وأشباههم، لأنهم جعلوا أرزاقهم في رماحهم، ومعاشهم فيما بأيدي غيرهم، ومن دافعهم عن متاعه آذنوه بالحرب، ولا بغية لهم فيما وراء ذلك من رتبة ولا ملك، وإنما همهم ونصب أعينهم غلب الناس على ما في أيديهم.
والثالث هو المسمى في الشريعة بالجهاد.
والرابع هو حروب الدول مع الخارجين عليها والمانعين لطاعتها، فهذه أربعة أصناف من الحروب: الصنفان الأولان منها حروب بغي وفتنة، والصنفان الأخيران حروب جهاد وعدل، وصفة الحروب الواقعة بين الخليقة منذ أول وجودهم على نوعين: نوع بالزحف صفوفا، ونوع بالكر والفر.
أما الذي بالزحف فهو قتال العجم كلهم على تعاقب أجيالهم.
وأما الذي بالكر والفر فهو قتال العرب والبربر من أهل المغرب.
وقتال الزحف أوثق وأشد من قتال الكر والفر.
وذلك لأن قتال الزحف ترتب فيه الصفوف، وتسوى كما تسوى القداح أو صفوف الصلاة، ويمشون بصفوفهم إلى العدو قدما.
فلذلك تكون أثبت عند المصارع وأصدق في القتال وأرهب للعدو، لأنه كالحائط الممتد والقصر المشيد، لا يطمع في إزالته.
وفي التنزيل: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص أي يشد بعضهم بعضا بالثبات.
وفي الحديث الكريم: المؤمن للمؤمن كالبنيان يسد بعضه بعضا.
ومن هنا يظهر لك حكمة إيجاب الثبات وتحريم التولي في الزحف، فإن المقصود من الصف في القتال حفظ النظام كما قلناه، فمن ولى العدو ظهره فقد أخل بالمصاف، وباء بإثم الهزيمة إن وقعت وصار كأنه جرها على المسلمين، وأمكن منهم عدوهم، فعظم الذنب لعموم المفسدة، وتعديها إلى الدين بخرق سياجه، فغد من الكبائر.
ويظهر من هذه الأدلة أن قتال الزحف أشد عند الشارع.
وأما قتال الكر والفر فليس فيه من الشدة والأمن من الهزيمة ما في قتال الزحف.
إلا أنهم قد يتخذون وراءهم في القتال مصافا ثابتا يلجأون إليه في الكر والفر، ويقوم لهم مقام قتال الزحف كما نذكره بعد.
ثم إن الدول القديمة الكثيرة الجنود المتسعة الممالك كانوا يقسمون الجيوش والعساكر أقساما، يسمونها كراديس، ويسوون في كل كردوس صفوفه.
وسبب ذلك أنه لما كثرت جنودهم الكثرة البالغة، وحشدوا من قاصية النواحي، استدعى ذلك أن يجهل بعضهم بعضا إذا اختلطوا في مجال الحرب واعتوروا مع عدوهم الطعن والضرب، فيخشى من تدافعهم فيما بينهم لأجل النكراء وجهل بعضهم ببعض، فلدلك كانوا يقسمون العساكر جموعا ويضمون المتعارفين بعضهم لبعض، ويرتبونها قريبا من الترتيب الطبيعي في الجهات الأربع.
ورئيس العساكر كلها من سلطان أو قائد في القلب.
ويسمون هذا الترتيب التعبئة، وهو مذكور في أخبار فارس والروم والدولتين صدر الإسلام.
فيجعلون بين يدي الملك عسكرا منفردا بصفوفه متميزا بقائده ورايته وشعاره، ويسمونه المقدمة، ثم عسكرا آخر من ناحية اليمين عن موقف الملك وعلى سمته يسمون الميمنة، ثم عسكرا آخر من ناحية الشمال كذلك يسمون الميسرة، ثم عسكرا آخر من وراء العسكر يسمونه الساقة، ويقف الملك وأصحابه في الوسط بين هذه الأربع، ويسمون موقفه القلب.
فإذا تم لهم هذا الترتيب المحكم، إما في مدى واحد للبصر أو على مسافة بعيدة، أكثرها اليوم واليومان بين كل عسكرين منها، أو كيفما أعطاه حال العساكر في القلة والكثرة، فحينئذ يكون الزحف من بعد هذه التعبئة.
وانظر ذلك في أخبار الفتوحات وأخبار الدولتين بالمشرق، وكيف كانت العساكر لعهد عبد الملك تتخفف عن رحيله لبعد المدى في التعبئة، فاحتيج لمن يسوقها من خلفه وعين لذلك الحجاج بن يوسف كما أشرنا إليه، وكما هو معروف في أخباره.
وكان في الدولة الأموية بالأندلس أيضا كثير منه وهو مجهول فيما لدينا، لأنا إنما أدركنا دولا قليلة العساكر، لا تنتهي في مجال الحرب إلى التناكر، بل أكثر الجيوش من الطائفتين معا يجمعهم لدينا حلة أو مدينة، ويعرف كل واحد منهم قرنه ويناديه في حومة الحرب باسمه ولقبه، فاستغني عن تلك التعبئة.
ضرب المصاف وراء العسكر ومن مذاهب أهل الكر والفر في الحروب ضرب المصاف وراء عسكرهم من الجمادات والحيوانات العجم، فيتخذونها ملجأ للخيالة في كرهم وفرهم، يطلبون به ثبات المقاتلة ليكون أدوم للحرب وأقرب إلى الغلب.
وقد يفعله أهل الزحف أيضا ليزيدهم ثباتا وشدة.
فقد كان الفرس وهم أهل الزحف، يتخذون الفيلة في الحروب ويحملون عليها أبراجا من الخشب أمثال الصروح، مشحونة بالمقاتلة والسلاح والرايات، ويصفونها وراءهم في حومة الحرب كأنها حصون، فتقوى بذلك نفوسهم ويزداد وثوقهم.
وانظر ما وقع من ذلك في القادسية، وأن فارس في اليوم الثالث اشتدوا بها على المسلمين حتى اشتدت رجالات من العرب فخالطوهم وبعجوها بالسيوف على خراطيمها، فنفرت ونكصت على أعقابها إلى مرابطها بالمدائن، فجفا معسكر فارس لذلك وانهزموا في اليوم الرابع.
وأما الروم وملوك القوط بالأندلس وأكثر العجم، فكانوا يتخذون لذلك الأسرة ينصبون للملك سريره في حومة الحرب، ويحف به من خدمه وحاشيته وجنوده من هو زعيم بالاستماتة دونه، وترفع الرايات في أركان السرير، ويحدق به سياج آخر من الرماة والرجالة، فيعظم هيكل السرير ويصير فئة للمقاتلة وملجأ للكر والفر.
وجعل ذلك الفرس أيام القادسية، وكان رستم جالسا على سرير نصبه لجلوسه، حتى إختلفت صفوف فارس وخالطه العرب في سريره ذلك، فتحول عنه إلى الفرات وقتل.
وأما أهل الكر والفر من العرب وأكثر الأمم البدوية الرحالة فيصفون لذلك إبلهم والظهر الذي يحمل ظعائنهم فيكون فئة لهم، ويسمونها المجبوذة، وليس أمة من الأمم إلا وهي تفعل ذلك في حروبها، وتراه أوثق في الجولة، وآمن من الغرة والهزيمة.
وهو أمر مشاهد.
وقد أغفلته الدول لعهدنا بالجملة، واعتاضوا عنه بالظهر الحامل للأثقال والفساطيط يجعلونها ساقة من خلفهم، ولا تغني غناء الفيلة والإبل.
فصارت العساكر بذلك عرضة للهزائم، ومستشعرة للفرار في المواقف.
وكان الحرب أول الإسلام كله زحفا.
وكان العرب إنما يعرفون الكر والفر.
لكن حملهم على ذلك أول الإسلام أمران: أحدهما أن عدوهم كانوا يقاتلون زحفا فيضطرون إلى مقاتلتهم بمثل قتالهم، الثاني: أنهم كانوا مستميتين في جهادهم لما رغبوا فيه من الصبر، ولما رسخ فيهم من الإيمان، والزحف إلى الاستماتة أقرب.
وأول من أبطل الصف في الحروب وصار إلى التعبئة كراديس مروان بن الحكم في قتال الضحاك الخارجي والحبيري بعده.
قال الطبري: لما ذكر قتال الحبيري: فولى الخواربخ عليهم شيبان بن عبد العزيز اليشكري ويلقب أبا الذلفاء، وقاتلهم مروان بعد ذلك بالكراديس، وأبطل الصف من يومئذ انتهى.
فتنوسي قتال الزحف بإبطال الصف، ثم تنوسي الصف وراء المقاتلة بما داخل الدول من الترف.
وذلك إنها حينما كانت بدوية وسكناهم الخيام كانوا يستكثرون من الإبل وسكنى النساء والولدان معهم في الأحياء.
فلما حصلوا على ترف الملك وألفوا سكنى القصور والحواضر وتركوا شأن البادية والقفر نسوا لذلك عهد الأبل والظعائن، وصعب عليهم اتخاذها، فخلفوا النساء في الأسفار وحملهم الملك والترف على اتخاذ الفساطيط والأخبية، فاقتصروا على الظهر الحامل للأثقال والأبنية وكان ذلك صفتهم في الحرب.
ولايغني كل الغناء لأنه لا يدعو إلى الاستماتة كما يدعو إليها الأهل والمال.
فيخف الصبر من أجل ذلك وتصرفهم الهيعات وتخرم صفوفهم.
فصل: ولما ذكرناه من ضرب المصاف وراء العساكر وتأكده في قتال الكر والفر، صار ملوك المغرب يتخذون طائفة من الأفرنج في جندهم، واختصوا بذلك لأن قتال أهل وطنهم كله بالكر والفر.
والسلطان يتأكد في حقه ضرب المصاف ليكون ردءا للمقاتلة أمامه، فلا بد وأن يكون أهك ذلك الصف من قوم متعودين للثبات في الزحف، وإلا أجفلوا على طريقة أهل الكر والفر، فانهزم السلطان والعساكر بإجفالهم، فاحتاج الملوك بالمغرب أن يتخذوا جندا من هذه الأمة المتعودة الثبات في الزحف وهم الأفرنج، ويرتبون مصافهم المحدق بهم منها، هذا على ما فيه من الأستعانة بأهل الكفر.
وإنما استخفوا ذلك للضرورة التي أريناكها من تخوف الأجفال على مصاف السلطان والإفرنج لا يعرفون غير الثبات في ذلك، لأن عادتهم في القتال الزحف، فكانوا أقوم بذلك من غيرهم.
مع أن الملوك في المغرب إنما يفعلون ذلك عند الحرب مع أمم العرب والبربر، وقتالهم على الطاعة، وأما في الجهاد فلا يستعينون بهم حذرا من ممالأتهم على المسلمين.
هذا هو الواقع بالمغرب لهذا العهد، وقد أبدينا سببه.، الله بكل شيء عليم.
فصل: وبلغنا أن أمم الترك لهذا العهد قتالهم مناضلة بالسهام، وأن تعبئة الحرب عندهم بالمصاف، وأنهم يقسمون بثلاثة صفوف، يضربون صفا وراء صف، ويترجلون عن خيولهم، ويفرغون سهامهم بين أيديهم، ثم يتناضلون جلوسا، وكل صف ردء للذي أمامه أن يكبسهم العدو، إلى أن يتهيأ النصر لإحدى الطائفتين على الأخرى.
وهي تعبئة محكمة غريبة.
فصل: وكان من مذاهب الأول في حروبهم حفر الخنادق على معسكرهم عندما يتقاربون للزحف، حذرا من معرة البيات والهجوم على العسكر بالليل، لما في ظلمته ووحشته من مضاعفة الخوف، فيلوذ الجيش بالفرار وتجد النفوس في الظلمة سترا من عاره، فإذا تساووا في ذلك أرجف العسكر ووقعت الهزيمة.
فكانوا لذلك يحتفرون الخنادق على معسكرهم إذا نزلوا وضربوا أبنيتهم، ويديرون الحفائر نطاقا عليهم من جميع جهاتهم، حرصا أن يخالطهم العدو بالبيات، فيتخاذلوا.
وكانت للدول في أمثال هذا قوة وعليه اقتدار باحتشاد الرجال، وجمع الأيدي عليه في كل منزل من منازلهم، بما كانوا عليه من وفور العمران وضخامة الملك.
فلما خرب العمران وتبعه ضعف الدول وقلة الجنود وعدم الفعلة نسي هذا الشان جملة كأنه يكن.
والله خير القادرين.
وصية علي رضي الله عنه وتحريضه لأصحابه يوم صفين: وانظر وصية علي رضي الله عنه وتحريضه لأصحابه يوم صفين تجد كثيرا من علم الحرب ولم يكن أحد أبصر بها منه.
قال في كلام له: فسووا صفوفكم كالبنيان المرصوص وقدموا الدارع وأخروا الحاسر.
وعضوا على الأضراس، فإنه أنبى للسيوف عن الهام.
والتووا على أطراف الرماح، فإنه أصون للأسنة.
وغضوا الأبصار، فإنه أربط للجأش وأسكن للقلوب.
واخفتوا الأصوات، فإنه أطرد للفشل وأولى بالوقار.
وأقيموا راياتكم، فلا تميلوها ولا تجعلوها إلا بأيدي شجعانكم.
واستعينوا بالصدق والصبر، فإنه بقدر الصبر ينزل النصر .
وقال الأشتر يومئذ يحرض الأزد: عضوا على النواجذ من الأضراس، واستقبلوا القوم بهامكم، وشدوا شدة قوم موتورين يثارون بآبائهم وإخوانهم حناقا على عدوهم، وقد وطنوا على الموت أنفسهم لئلا يسبقوا بوتر، ولا يلحقهم في الدنيا عار.
وقد أشار إلى كثير من ذلك أبو بكر الصيرفي شاعر لمتونة وأهل الأندلس في كلمة يمدح بها تاشفين بن علي بن يوسف، ويصف ثباته في حرب شهدها، ويذكره بأمور الحرب في وصايا وتحذيرات تنبهك على معرفة كثير من سياسة الحرب يقول فيها: يا أيها الملأ الذي يتقنع ... من منكم الملك الهمام الأروع ومن الذي غدر العدو به دجى ... فانفض كل وهو لا يتزعزع تمضي الفوارس والطعان يصدها ... عنه ويدمرها الوفاء فترجع والليل من وضح الترائك إنه ... صبح على هام الجيوش يلمع أنى فزعتم يا بني صنهاجة ... وإليكم في الروع كان المفزع إنسان عين لم يصبه منكم ... حضن وقلب أسلمته الأضلع وصددتم عن تاشفين وإنه ... لعقابه لو شاء فيكم موضع ما أنتم إلا اسود خفية ... كل لكل كريهة مستطلع يا تاشفين أقم لجيشك عذره ... بالفيل والعذر الذي لا يدفع ومنها في سياسة الحرب: أهديك من أدب السياسة ما به ... كانت ملوك الفرس قبلك تولع لا إنني أدري بها لكنها ... ذكرى تحض المؤمنين وتنفع والبس من الحلق المضاعفة التي ... وصى بها صنع الصنائع تبع والهندواني الرقيق فإنه ... سيان تتبع ظافرا أو تتبع واركب من الخيل السوابق عدة ... أمضى على حد الدلاص وأقطع خندق عليك إذا ضربت محلة ... حصناحصينا ليس فيه مدفع والواد لا تعبره وانزل عنده ... بين العدو وبين جيشك يقطع واجعل مناجزة الجيوش عشية ... ووراءك الصدق الذي هو أمنع وإذا تضايقت الجيوش بمعرك ... ضنك فأطراف الرماح توسع واصدمه أول وهلة لا تكترث ... شيئا فإظهار النكول يضعضع واجعل من الطلاع أهل شهامة ... للصدق فيهم شيمة لاتخدع لا تسمع الكذاب جاءك مرجفا ... لا رأي للكذاب فيما يصنع قوله: واصدمة أول وهلة لا تكترث البيت مخالف لما عليه الناس في أمر الحرب.
فقد قال عمر لأبي عبيد بن مسعود الثقفي لما ولاه حرب فارس والعراق فقال له: اسمع وأطع من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأشركهم في الأمر، ولا تجيبن مسرعا حتى تتبين، فإنها الحرب ولا يصلح لها إلا الرجل المكيث الذي يعرف الفرصة والكف.
وقال له في أخرى: إنه لن يمنعني أن أؤمر سليطا إلا سرعته في الحرب.
وفي التسرع في الحرب إلا عن بيان ضياع.
والله لولا ذلك لأمرته.
لكن الحرب لا يصلحها إلا الرجل المكيث .
هذا كلام عمر، وهو شاهد بأن التثاقل في الحرب أولى من الخفوف، حتى يتبين حال تلك الحرب.
وذلك عكس ما قاله الصيرفي إلا أن يريد أن الصدم بعد البيان فله وجه.
والله تعالى أعلم.
ولا وثوق في الحرب بالظفر وإن حصلت أسبابه من العدة والعديد، وإنما الظفر فيها والغلب من قبيل البخت والاتفاق.
وبيان ذلك أن أسباب الغلب في الأكثر مجتمعة من أمور ظاهرة وهي الجيوش ووفورها وكمال الأسلحة واستجادتها وكثرة الشجعان وترتيب المصاف، ومنه صدق القتال وما جرى مجرى ذلك، ومن أمور خفية وهي إما من خدع البشر وحيلهم في الإرجاف والتشانيع التي يقع بها التخذيل وفي التقدم إلى الأماكن المرتفعة ليكون الحرب من أعلى فيتوهم المنخفض لذلك، وفي الكمون في الغياض ومطمئن الأرض والتواري بالكدى عن العدو حتى يتداولهم العسكر دفعة، وقد تورطوا، فيتلفتون إلى النجاة، وأمثال ذلك.
وأما أن تكون تلك الأسباب الخفية، أمورا سماوية لا قدرة للبشر على اكتسابها تلقى في القلوب، فيستولي الرهب عليهم لأجلها فتختل مراكزهم فتقع الهزيمة.
وأكثر ما تقع الهزائم عن هذه الأسباب الخفية لكثرة ما يعتمل لكل واحد من الفريقين فيها حرصا على الغلب، فلا بد من وقوع التأثير في ذلك لأحدهما ضرورة.
ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: الحرب خدعة .
ومن أمثال العرب: رب حيلة أنفع من قبيلة .
فقد تبين أن وقوع الغلب في الحروب غالبا عن أسباب خفية غير ظاهرة، ووقوع الأشياء عن الأسباب الخفية هو معنى البخت كما تقرر في موضعه.
فاعتبره وتفهم من وقوع الغلب عن الأمور السماوية كما شرحناه، معنى قوله صلى الله عليه وسلم: نصرت بالرعب مسيرة شهر ، وما وقع من غلبه للمشركين في حياته بالعدد القليل وغلب المسلمين من بعده كذلك في الفتوحات.
فإن الله سبحانه وتعالى تكفل لنبيه بإلقاء الرعب في قلوب الكافرين حتى يستولي على قلوبهم، فينهزموا، معجزة لرسوله صلى الله عليه وسلم، فكان الرعب في قلوبهم سببا للهزائم في الفتوحات الإسلامية كلها، إلا أنه خفي عن العيون.
وقد ذكر الطرطوشي: أن من أسباب الغلب في الحروب أن تفضل عدة الفرسان المشاهير من الشجعان في أحد الجانبين على عدتهم في الجانب الأخر، مثل أن يكون أحد الجانبين فيه عشرة أو عشرون من الشجعان المشاهير وفي الجانب الآخر ثمانية أو ستة عشر، فالجانب الزائد ولو بواحد يكون له الغلب، وأعاد في ذلك وأبدى، وهو راجح إلى الأسباب الظاهرة التي قدمنا، وليس بصحيح.
وإنما الصحيح المعتبر في الغلب حال العصبية أن يكون في أحد الجانبين عصبية واحدة جامعة لكلهم، وفي الجانب الآخر عصائب متعددة لأن العصائب إذا كانت متعددة يقع بينها من التخاذل ما يقع في الوحدان المتفرقين الفاقدين للعصبية، إذ تنزل كل عصابة منهم منزلة الواحد، ويكون الجانب الذي عصابته متعددة لا يقاوم الجانب الذي عصبيته واحدة لأجل ذلك فتفهمه.
واعلم أنه أصح في الاعتبار مما ذهب إليه الطرطوشي ولم يحمله على ذلك إلا نسيان شأن العصبية في حلته وبلده، وأنهم إنما يردون ذلك الدفاع والحماية والمطالبة إلى الوحدان، والجماعة الناشئة عنهم، لا يعتبرون في ذلك عصبية ولا نسبا.
وقد بينا ذلك أول الكتاب مع أن هذا وأمثاله على تقدير صحته إنما هو من الأسباب الظاهرة مثل اتفاق الجيش العدة وصدق القتال وكثرة الأسلحة وما أشبهها، فكيف يجعل ذلك كفيلا بالغلب.
ونحن قد قررنا لك الآن أن شيئا منها لايعارض الأسباب الخفية من الحيل والخداع ولا الأمور السماوية من الرعب والخذلان الإلهي.
فافهمه وتفهم أحوال الكون.
والله مقدر الليل والنهار.
فصل: ويلحق بمعنى الغلب في الحروب وأن أسبابه خفية وغير طبيعية حال الشهرة والصيت.
فقل أن تصادف موضعها في أحد من طبقات الناس، من الملوك والعلماء والصالحين والمنتحلين للفضائل على العموم، وكثير ممن اشتهر بالشر وهو بخلافه، وكثير ممن تجاوزت عنه الشهرة وهو أحق بها وأهلها.
وقد تصادف موضعها وتكون طبقا على صاحبها.
والسبب في ذلك أن الشهرة والصيت إنما هما بالأخبار، والأخبار يدخلها الذهول عن المقاصد عند التناقل، ويدخلها التعصب والتشيع، ويدخلها الأوهام، ويدخلها الجهل بمطابقة الحكايات للأحوال، لخفائها بالتلبيس والتصنع أو لجهل الناقل، ويدخلها التقرب لأصحاب التجلة والمراتب الدنيوية بالثناء والمدح وتحسين الأحوال وإشاعة الذكر بذلك، والنفوس مولعة بحب الثناء، والناس متطاولون إلى الدنيا وأسبابها من جاه أو ثروة، وليسوا في الأكثر براغبين في الفضائل ولا متنافسين في أهلها، وأين مطابقة الحق مع هذه كلها؟ فتختل الشهرة عن أسباب خفية من هذه، وتكون غير مطابقة.
وكل ما حصل بسبب خفي فهو الذي يعبر عنه بالبخت كما تقرر.
والله سبحانه وتعالى أعلم وبه التوفيق.
الفصل الثامن والثلاثون في الجباية وسبب قلتها وكثرتها اعلم أن الجباية أول الدولة تكون قليلة الوزائع كثيرة الجملة، و آخر الدولة تكون كثيرة الوزائع قليلة الجملة.
والسبب في ذلك أن الدولة: إن كانت على سنن الدين فليست تقتضي إلا المغارم الشرعية من الصدقات والخراج والجزية، وهي قليلة الوزائع، لأن مقدار الزكاة من المال قليل كما علمت، وكذا زكاة الحبوب والماشية، وكذا الجزية والخراج وجميع المغارم الشرعية، وهي حدود لا تتعدى، وإن كانت على سنن التغلب والعصبية فلا بد من البداوة في أولها كما تقدم، والبداوة تقتضي المسامحة والمكارمة وخفض الجناح والتجافي عن أموال الناس، والغفلة عن تحصيل ذلك إلا في النادر، فيقل لذلك مقدار الوظيفة الواحدة، والوزيعة التي تجمع الأموال من مجموعها.
وإذا قلت الوزائع والوظائف على الرعايا نشطوا للعمل ورغبوا فيه، فيكثر الاعتمار ويتزايد محصول الاغتباط بقلة المغرم، وإذا كثر الاعتمار كثرت أعداد تلك الوظائف والوزائع، فكثرت الجباية التي هي جملتها.
فإذا استمرت الدولة واتصلت، وتعاقب ملوكها واحدا بعد واحد، واتصفوا بالكيس، وذهب شر البداوة والسذاجة وخلقها من الإغضاء والتجافي، وجاء الملك العضوض والحضارة الداعية إلى الكيس، وتخلق أهل الدولة حينئذ بخلق التحذلق، وتكثرت عوائدهم وحوائجهم بسبب ما انغمسوا فيه من النعيم والترف، فيكثرون الوظائف والوزائع حينئذ على الرعايا والأكرة والفلاحين وسائر أهل المغارم، ويزيدون في كل وظيفة ووزيعة مقدارا عظيما لتكثر لهم الجباية، ويضعون المكوس على المبايعات وفي الأبواب كما نذكر بعد، ثم تتدرج الزيادات فيها بمقدار بعد مقدار لتدرج عوائد الدولة في الترف وكثرة الحاجات والإنفاق بسببه، حتى تثقل المغارم على الرعايا وتنهضم وتصير عادة مفروضة، لأن تلك الزيادة تدرجت قليلا قليلا ولم يشعر أحد بمن زادها على التعيين، ولا من هو واضعها، إنما تثبت على الرعايا كأنها عادة مفروضة.
ثم تزيد إلى الخروج عن حد الاعتدال، فتذهب غبطة الرعايا في الاعتمار لذهاب الأمل من نفوسهم بقلة النفع، إذا قابل بين نفعه ومغارمه وبين ثمرته وفائدته، فتنقبض كثير من الأيدي عن الاعتمار جملة، فتنقص جملة الجباية حينئذ بنقصان تلك الوزائع منها.
وربما يزيدون في مقدار الوظائف إذا رأوا ذلك النقص في الجباية ويحسبونه جبرا لما نقص، حتى تنتهي كل وظيفة ووزيعة إلى غاية ليس وراءها نفع ولا فائدة، لكثرة الانفاق حينئذ في الاعتمار وكثرة المغارم وعدم وفاء الفائدة المرجوة به.
فلا تزال الجملة في نقص ومقدار الوزائع والوظائف في زيادة لما يعتقدونه من جبر الجملة بها، إلى أن ينتقص العمران بذهاب الأمال من الاعتمار، ويعود وبال ذلك على الدولة لأن فائدة الاعتمار، عائدة إليها.
وإذا فهمت ذلك علمت أن أقوى الأسباب في الاعتمار تقليل مقدار الوظائف على المعتمرين ما أمكن، فبذلك تنبسط النفوس إليه لثقتها بإدراك المنفعة فيه.
والله سبحانه وتعالى مالك الأمور كلها، وبيده ملكوت كل شيء .
الفصل التاسع والثلاثون في ضرب المكوس أواخر الدولة اعلم أن الدولة تكون في أولها بدوية كما قلنا، فتكون لذلك قليلة الحاجات لعدم الترف وعوائده، فيكون خرجها وإنفاقها قليلا، فيكون في الجباية حينئذ وفاء بأزيد منها، بل يفضل منها كثير عن حاجاتهم.
ثم لا تلبث أن تأخذ بدين الحضارة في الترف وعوائدها، وتجري على نهج الدول السابقة قبلها، فيكثر لذلك خراج أهل الدولة، ويكثر خراج السلطان خصوصا كثرة بالغة بنفقته في خاصته، وكثرة عطائه، ولا تفي بذلك الجباية.
فتحتاج الدولة إلى الزيادة في الجباية لما تحتاج إليه الحامية من العطاء، والسلطان من النفقة، فيزيد في مقدار الوظائف والوزائع أولا كما قلناه، ثم يزيد الخراج والحاجات والتدريج في عوائد الترف وفي العطاء للحامية، ويدرك الدولة الهرم، وتضعف عصابتها عن جباية الأموال من الأعمال والقاصية، فتقل الجباية وتكثر العوائد، ويكثر بكثرتها أرزاق الجند وعطاؤهم.
فيستحدث صاحب الدولة أنواعا من الجباية يضربها على البيعات، ويفوض لها قدرا معلوما على الأثمان في الأسواق، وعلى أعيان السلع في أموال المدينة.
وهو مع هذا مضطر لذلك بما دعاه إليه ترف الناس من كثرة العطاء مع زيادة الجيوش والحامية.
وربما يزيد ذلك في أواخر الدولة زيادة بالغة، فتكسد الأسواق لفساد الأمال، ويؤن ذلك باختلال العمران، ويعود على الدولة، ولا يزال ذلك يتزايد إلى أن تضمحل.
وقد كان وقع منه بأمصار المشرق في أخريات الدولة العباسية والعبيدية كثير، وفرضت المغارم حتى على الحاج في الموسم، وأسقط صلاح الدين أيوب تلك الرسوم جملة وأعاضها بآثار الخير.
وكذلك وقع بالأندلس لعهد الطوائف حتى محا رسمه يوسف بن تاشفين أمير المرابطينن.
وكذلك وقع بأمصار الجريد بإفريقية لهذا العهد حين استبد بها رؤساؤها.
والله تعالى أعلم.
الفصل الأربعون في أن التجارة من السلطان مضرة بالرعايا مفسدة للجباية اعلم أن الدولة إذا ضاقت جبايتها بما قدمناه من الترف وكثرة العوائد والنفقات وقصر الحاصل من جباييها على الوفاء بحاجاتها ونفقاتها، واحتاجت إلى مزيد المال والجباية، فتارة توضع المكوس على بياعات الرعايا وأسواقهم كما قدمنا ذلك في الفصل قبله، وتارة بالزيادة في ألقاب المكوس إن كان قد استحدث من قبل، وتارة بمقاسمة العمال والجباة وامتكاك عظامهم، لما يرون أنهم قد حصلوا على شيء طائل من أموال الجباية، لا يظهره الحسبان، وتارة باستحداث التجارة والفلاحة للسلطان على تسمية الجباية لما يرون التجار والفلاحين يحصلون على الفوائد والغلات مع يسارة أموالهم، وأن الأرباح تكون على نسبة رؤوس الأموال.
فيأخذون في اكتساب الحيوان والنبات لاستغلاله في شراء البضائع والتعرض بها لحوالة الأسواق، ويحسبون ذلك من إدرار الجباية: تكثير الفوائد.
وهو غلط عظيم وإدخال الضرر على الرعايا من وجوه متعددة.
فأولا مضايقة الفلاحين والتجار في شراء الحيوان والبضائع، وتيسير أسباب ذلك، فإن الرعايا متكافئون في اليسار متقاربون ومزاحمة بعضهم بعضا تنتهي إلى غاية موجودهم أو تقرب، وإذا رافقهم السلطان في ذلك وماله أعظم كثيرا منهم، فلا يكاد أحد منهم يحصل على غرضه في شيء من حاجاته، ويدخل على النفوس من ذلك غم ونكد.
ثم إن السلطان قد ينتزع الكثير من ذلك إذا تعرض له غضا أو بأيسر ثمن، إذ لا يجد من يناقشه في شرائه فيبخس ثمنه على بائعه.
ثم إذا حصل فوائد الفلاحة ومغلها كله من زرع أو حرير أو عسل أو سكر أو غير ذلك من أنواع الغلات، وحصلت بضائع التجارة من سائر الأنواع، فلا ينتظرون به حوالة الأسواق ولا نفاق البياعات، لما يدعوهم إليه تكاليف الدولة، فيكلفون أهل تلك الأصناف من تاجر أو فلاح بشراء تلك البضائع، ولا يرضون في أثمانها إلا القيم وأزيد، فيستوعبون في ذلك ناض أموالهم، وتبقى تلك البضائع بأيديهم عروضا جامدة، ويمكثون عطلا من الإدارة التي فيها كسبهم ومعاشهم.
وربما تدعوهم الضرورة إلى شيء من المال فيبيعون تلك السلع على كساد من الأسواق بأبخس ثمن.
وربما يتكرر ذلك على التاجر والفلاح منهم بما يذهب رأس ماله، فيقعد عن سوقه، ويتعدد ذلك ويتكرر، ويدخل به على الرعايا من العنت والمضايقة وفساد الأرباح، ما يقبض آمالهم عن السعي في ذلك جملة، ويؤدي إلى فساد الجباية، فإن معظم الجباية إنما هي من الفلاحين والتجار، لا سيما بعد وضع المكوس ونمو الجباية بها، فإذا انقبض الفلاحون عن الفلاحة، وقعد التجار عن التجارة، ذهبت الجباية جملة أو دخلها النقص المتفاحش.
وإذا قايس السلطان بين ما يحصل له من الجياية وبين هذه الأرباح القليلة وجدها بالنسبة إلى الجباية أقل من القليل.
ثم إنه ولو كان مفيدا فيذهب له بحظ عظيم من الجباية فيما يعانيه من شراء أو بيع، فإنه من البعيد أن يوجد فيه من المكس.
ولو كان غيره في تلك الصفقات لكان تكسبها كلها حاصلا من جهة الجباية.
ثم فيه التعرض لأهل عمرانه، واختلال الدولة بفسادهم ونقصه، فإن الرعايا إذا قعدوا عن تثمير أموالهم بالفلاحة والتجارة نقصت وتلاشت بالنفقات، وكان فيها تلاف أحوالهم، فافهم ذلك.
وكان الفرس لا يملكون عليهم إلا من أهل بيت المملكة، ثم يختارونه من أهل الفضل والدين والأدب والسخاء والشجاعة والكرم، ثم يشترطون عليه مع ذلك العدل، وأن لا يتخذ صنعة فيضر بجيرانه، ولا يتاجر فيحب غلاء الأسعار في البضائع، وأن لا يستخدم العبيد فإنهم لا يشيرون بخير ولا مصلحة.
واعلم أن السلطان لا ينمي ماله ولايدر موجوده إلا الجباية وإدرارها إنما يكون بالعدل في أهل الأموال، والنظر لهم بذلك،، فبذلك تنبسط آمالهم، وتنشرح صدورهم للأخذ في تثمير الأموال وتنميتها، فتعظم منها جباية السلطان.
وأما غير ذلك من تجارة أو فلح فإنما هو مضرة عاجلة للرعايا وفساد للجباية ونقص للعمارة.
وقد ينتهي الحال بهؤلاء المنسلخين للتجارة والفلاحة من الأمراء والمتغلبين في البلدان، أنهم يتعرضون لشراء الغلات والسلع من أربابها الواردين على بلدهم، ويفرضون لذلك من الثمن ما يشاؤون، وببيعونها في وقتها لمن تحت أيديهم من الرعايا بما يفرضون من الثمن.
وهذه أشد من الأولى وأقرب إلى فساد الرعية واختلال أحوالهم.
وربما يحمل السلطان على ذلك من يداخله من هذه الأصناف، أعني التجار والفلاحين لما هي صناعته التي نشأ عليها، فيحمل السلطان على ذلك ويضرب معه بسهم لنفسه ليحصل على غرضه من جمع المال سريعا، سيما مع ما يحصل له من التجارة بلا مغرم ولا مكس، فإنها أجدر بنمو الأموال، وأسرع في تثميره، ولا يفهم ما يدخل على السلطان من الضرر بنقص جبايته.
فينبغي للسلطان أن يحذر من هؤلاء ويعرض عن سعايتهم المضرة بجبايته وسلطانه، والله يلهمنا رشد أنفسنا، وينفعنا بصالح الأعمال، والله تعالى أعلم.
الفصل الحادي والأربعون في أن ثروة السلطان.. وحاشيته إنما تكون في وسط الدولة والسبب في ذلك أن الجباية في أول الدولة تتوزع على أهل القبيل والعصبية بمقدار غنائهم وعصبيتهم، ولأن الحاجة إليهم في تمهيد الدولة كما قلناه من قبل.
فرئيسهم في ذلك متجاف لهم عما يسمون إليه من الجباية، معتاض عن ذلك بما هو يروم من الاستبداد عليهم، فله عليهم عزة وله إليهم حاجة.
فلا يطير في سهمانه من الجباية إلى الأقل من حاجته.
فتجد حاشيته لذلك وأذياله من الوزراء والكتاب والموالي مملقين في الغالب، وجاههم متقلص لأنه من جاه مخدومهم، ونطاقه قد ضاق بمن يزاحمه فيه من أهل عصبيته.

وكان فقيها صالحا حليما على منهاج السلف.
توفي في شوال عن ست وثمانين سنة.
حمل عنه جماعة من العلماء.
حرف العين عبد الله بن محمد بن الذهبي.
الأزدي الأندلسي، الطيب الفيلسوف.
كان كلفا بالكيمياء، مجتهدا في طلبها.
وصنف مقالة في أن الماء لا يعدو.
توفي ببلنسية في جمادى الآخرة.
عبد الله بن موسى بن سعيد الأنصاري.
أبو محمد الطليطلي، ويعرف بالشارقي.
سمع بقرطبة من: يونس بن عبد الله، وأبي محمد بن دحون، وأبي عمر الطلمنكي، وجماعة كثيرة.
وحج وسمع ورجع إلى وطنه.
وكان زاهدا عابدا رافضا للدنيا يجلس للناس ويذكرهم ويأمرهم بالمعروف، ويعلمهم، ويتواضع لهم ويصبر على أخلاقهم، ويقنع باليسير من السترة والقوت.
توفي في شوال.
عبد الجبار بن فاخر بن معاذ.
أبو المعالي السجزي.
توفي في شعبان.
عبد العزيز بن أحمد.
شمس الأئمة الحلواني أبو محمد، مفتي بخارى وعالمها.
تفقه على القاضي أبي علي الحسين بن الخضر النسفي.
وحدث عن: عبد الرحمن بن الحسين الكاتب، وأبي سهل أحمد بن محمد بن مكي الأنماطي، وطائفة من شيوخ بخارى.
تفقه عليه، وسمع منه أئمة منهم: شمس الأئمة أبو بكر محمد بن أبي سهل السرخسي، وفخر الإسلام علي، وصدر الإسلام أبو اليسر محمد ابنا محمد بن الحسين البزدوي، والقاضي جمال الذين أبو نصر أحمد بن عبد الرحمن، وشمس الأئمة أبو بكر محمد بن علي الزرنجري، وآخرون سماهم أبو العلاء الفرضي.
ثم قال: مات ببخارى، في شعبان سنة ست، ودفن بمقبرة الصدور.
وقد ذكره السمعاني في كتاب الأنساب فقال: عبد العزيز بن أحمد بن نصر بن صالح، شمس الأئمة البخاري الحلواني، بفتح الحاء، إمام أهل الرأي ببخارى في وقته.
حدث عن: غنجار، وصالح بن محمد، وأبي سهل أحمد بن محمد الأنماطي.
توفي بكش.
حمل إلى بخارى سنة ثمان أو تسع وأربعين.
وذكره النخشبي في معجمه فقال: شيخ عالم بأنواع العلوم، معظم للحديث، غير أنه يتساهل في الرواية.
مات في شعبان سنة .
قلت: سنة ست أصح، فإنه بخط شيخنا الفرضي.
عبد العزيز بن محمد بن محمد بن عاصم الحافظ.
النخشبي.
ونخشب هي نسف.
سمع: جعفر بن محمد المستغفري، وأبا طالب بن غيلان، وأبا طاهر بن عبد الرحيم، وجماعة كثيرة بإصبهان، ودمشق، وبغداد، وخراسان.
روى عنه: أبو القاسم بن أبي العلاء، وسهل بن بشر الدمشقيان، وجماعة.
وكان من كبار الحفاظ.
خرج لجماعة وتوفي كهلا.
ولم يرو إلا اليسير.
ودخل إصبهان سنة ثلاث وثلاثين فسمع من: أصحاب الطبراني.
وسمع من: أبي الفرج الطناجيري، ومحمد بن الحسين الحراني، وأبي منصور السواق، والصوري.
وانتقى على القاضي أبي يعلى خمسة أجزاء.
وقال يحيى بن مندة: كان واحد زمانه في الحفظ والاتقان لم نر مثله في الحفظ في عصرنا، دقيق الخط، سريع الكتابة والقراءة، حسن الأخلاق.
توفي بنخشب سنة سبع وخمسين.
وقال ابن عساكر: توفي سنة ست وخمسين بنخشب.
وقيل: بسمرقند.
وقال ابن السمعاني: سألت إسماعيل بن محمد الحافظ، عن عبد العزيز النخشبي، فجعل يعظمه ويعظم أمره جدا، ويقول: ذاك النخشبي، ذاك النخشبي، وكان كبيرا حافظا، رحل الكثير.
عبد الكريم بن محمد بن إسماعيل بن عمر بن سبنك.
أبو الفضل البجلي.
سمع جده وابن الصلت: وعنه ابن بدران الحلواني، وابن كادش.
وكان من علماء الشافعية.
توفي في ربيع الأول.
عبد الواحد بن علي بن برهان.
العكبري النحوي أبو القاسم.
بقية الشيوخ العالمين بالعربية والكلام والأنساب.
سمع: أبا عبد الله بن بطة، إلا أنه لم يرو شيئا عنه.
قاله الخطيب.
وقال: كان مضطلعا بعلوم كثيرة، منها النحو، واللغة، والنسب، وأيام العرب والمتقدمين.
وله أنس شديد بعلم الحديث.
وقال ابن ماكولا: ابن برهان من أصحاب ابن بطة.
سمع منه حديثا كثيرا.
وأخبرني أبو محمد بن التميمي أن أصل ابن بطة بمعجم البغوي وقع عنده وفيه سماع ابن برهان، وأنه قرأه عليه لولديه.
قال ابن ماكولا: ذهب بموته علم العربية من بغداد.
وكان أحد من يعرف الأنساب.
ولم أر مثله.
وكان فقيها حنفيا.
قرأ الفقه، وأخذ الكلام عن أبي الحسين البصري، وتقدم فيه.
وصار صاحب اختيار في علم الكلام.
وقال ابن الأثير: له اختيار في الفقه، وكان يمشي في الأسواق مكشوف الرأس، ولا يقبل من أحد شيئا.
مات في جمادى الآخرة، وقد جاوز الثمانين وكان يميل إلى مذهب مرجئة المعتزلة، ويعتقد أن الكفار لا يخلدون في النار.
قال ياقوت الحموي في تاريخ الأدباء : نقلت من خط عبد الرحيم بن النفيس بن وهبان قال: نقلت من خط أبي بكر محمد بن منصور السمعاني: سمعت المبارك بن عبد الجبار الصيرفي: سمعت أبا القاسم بن برهان يقول: دخلت على الشريف المرتضى في مرضه، فإذا قد حول إلى الحائط، فسمعته يقول: أبو بكر وعمر وليا فعدلا، واسترحما فرحما، أفأنا أقول ارتدا بعد أن أسلما؟ قال: فقمت وخرجت، فما بلغت عتبة الباب حتى سمعت الزعقة عليه.
عبد الواحد بن محمد بن موهب.
أبو شاكر التجيبي القبري، ثم القرطبي.
نزيل بلنسية.
سمع من: أبي محمد الأصيلي، وأبي حفص بن نابل، وأبي عمر بن أبي الحباب، وغيرهم.
وكتب إليه أبو محمد بن أبي زيد، وأبو الحسن القابسي بالإجازة.
ولي القضاء والخطبة ببلنسية.
قال فيه الحميدي: فقيه، محدث، أديب، خطيب، شاعر.
ولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة.
وتوفي في ربيع الآخر.
قلت: وأظنه آخر من حدث عن ابن أبي زيد.
كتب عنه: أبو علي الغساني، وغيره.
وهو خال أبي الوليد الباجي.
وقد سكن أيضا شاطبة مدة.
وله شعر رائق، فمنه: يا روضتي ورياض الناس مجدبة ... وكوكبي وظلام الليل قد ركدا إن كان صرف الليالي عنك أبعدني ... فإن شوقي وحزني عنك ما بعدا وكان أبوه قد ارتحل وتفقه على ابن أبي زيد، والقابسي.
هو الذي أخذ الإجازة منهما لولده أبي شاكر هذا.
علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بت غالب بن صالح بن خلف بن معدان بن سفيان بن يزيد.
مولى يزيد بن أبي سفيان بن حرب بن أمية الأموي، الفارسي الأصل، ثم الأندلسي القرطبي.
الأمام أبو محمد.
وجده خلف أول من دخل الأندلس.
ولد أبو محمد بقرطبة سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.
وسمع من: أبي عمر أحمد بن الجسور، ويحيى بن مسعود، ويونس بن عبد الله القاضي، وضمام بن أحمد القاضي، ومحمد بن سعيد بن نبات، وعبد الله بن ربيع التميمي، وعبد الله بن محمد بن عثمان، وأبي عمر أحمد بن محمد الطلمنكي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، وعبد الله بن يوسف بن نامي، وجماعة.
روى عنه: أبو عبد الله الحميدي، وابنه أبو رافع الفضل، وجماعة.
وروى عنه بالإجازة: أبو الحسن شريح بن محمد، وغيره.
وأول سماعه من ابن الجسور في حدود سنة أربعمائة.
وكان إليه المنتهى في الذكاء والحفظ وكثرة العلم.
كان شافعي المذهب، ثم انتقل إلى نفي القياس والقول بالظاهر.
وكان متفننا في علوم جمة، عاملا بعلمه، زاهدا بعد الرئاسة التي كانت لأبيه، وله من الوزارة وتدبير الملك.
جمع من الكتب شيئا، ولا سيما كتب الحديث.
وصنف في فقه الحديث كتابا سماه الإيصال إلى فهم كتاب الخصال الجامعة مجمل شرائع الإسلام في الواجب والحلال والحرام والسنة والإجماع ، أورد فيه قول الصحابة فمن بعدهم في الفقه، والحجة لكل قول.
وهو كتاب كبير.
وله كتاب الإحكام لأصول الأحكام في غاية التقصي.
وكتاب الفصل في الملل والنحل .
وكتاب إظهار تبديل اليهود والنصارى للتوراة والإنجيل وبيان تناقض ما بأيديهم مما لا يحتمله التأويل ، وهو كتاب لم يسبق إليه في الحسن.
وكتاب المجلى في الفقه مجلد.
وكتاب المحلى في شرح المجلى في ثمانية أسفار في غاية التقصي.
وله كتاب التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمثلة الفقهية.
وكان شيخه في المنطق محمد بن الحسن المذحجي القرطبي المعروف بابن الكتاني، وكان شاعرا طبيبا مات بعد الأربعمائة.
قال الغزالي رحمه الله: قد وجدت في أسماء الله كتابا ألفه أبو محمد بن حزم الأندلسي يدل على عظم حفظه وسيلان ذهنه.
وقال أبو القاسم صاعد بن أحمد: كان ابن حزم أجمع أهل الأندلس قاطبة لعلوم الإسلام، وأوسعهم معرفة مع توسعه في علم اللسان، ووفور حظه من البلاغة والشعر، والمعرفة مع بالسير والأخبار.
أخبرني ابنه الفضل أنه اجتمع عنده بخط أبيه محمد من تأليفه نحو أربعمائة مجلد، تشتمل على قريب من ثمانين ألف ورقة.
وقال الحميدي: كان ابن حزم حافظا للحديث وفقهه، مستنبطا للأحكام من الكتاب والسنة، متفننا في علوم جمة، عاملا بعلمه.
وما رأينا مثله فيما اجتمع له مع الذكاء، وسرعة الحفظ، وكرم النفس والتدين.
وكان له في الآداب والشعر نفس واسع، وباع طويل.
وما رأيت من يقول الشعر على البديه أسرع منه.
وشعره كثير جمعته على حروف المعجم.
وقال أبو القاسم صاعد: كان أبوه أبو عمر من وزراء المنصور محمد بن أبي عامر، مدبر دولة المؤيد بالله بن المستنصر، ثم وزر للمظفر بن المنصور.
ووزر أبو محمد للمستظهر بالله عبد الرحمن بن هشام، ثم نبذ هذه الطريقة، وأقبل على العلوم الشرعية، وعني بعلم المنطق، وبرع فيه، ثم أعرض عنه وأقبل على علوم الإسلام حتى نال من ذلك ما لم ينله أحد بالأندلس قبله.
وقد حط أبو بكر بن العربي في كتاب القواصم والعواصم على الظاهرية فقال: هي أمة سخيفة، تسورت على مرتبة ليست لها، وتكلمت بكلام لم تفهمه تلقفوه من إخوانهم الخوارج حين حكم علي يوم صفين فقال: لا حكم إلا لله.
وكانت أول بدعة لقيت في رحلتي القول بالباطن، فلما عدت وجدت القول بالظاهر قد ملأ به المغرب سخيف كان من بادية إشبيلية يعرف بابن حزم، نشأ وتعلق بمذهب الشافعي، ثم انتسب إلى داود، ثم خلع الكل، واستقل بنفسه وزعم أنه إمام الأمة، يضع ويرفع، ويحكم ويشرع، ينسب إلى دين الله ما ليس فيه، ويقول عن العلماء ما لم يقولوا تنفيرا للقلوب عنهم.
وخرج عن طريق المشبهة في ذات الله وصفاته، فجاء فيه بطوام، واتفق كونه بين قوم لا بصر لهم إلا بالمسائل، فإذا طالبهم بالدليل كاعوا، فتضاحك مع أصحابه منهم.
وعضدته الرئاسة بما كان عنده من أدب، وبشبه كان يوردها على الملوك، فكانوا يحملونه ويحمونه بما كان يلقي إليهم من شبه البدع والشرع.
وفي حين عودي من الرحلة ألفيت حضرتي منهم طافحة، ونار ضلالهم لافحة، فقاسيتهم مع غير أقران، وفي عدم أنصار إلى حساد يطأون عقبي، تارة تذهب لهم نفسي، وأخرى ينكسر لهم ضرسي وأنا ما بين إعراض عنهم، أو تشغيب بهم.
وقد جاءني رجل بجزء لابن حزم سماه نكل الإسلام ، فيه دواهي، فجردت عليه نواهي.
وجاءني آخر برسالة في اعتقاد، فنقضتها برسالة الغرة .
والأمر أفحش من أن ينقض.
يقولون: لا قول إلا ما قال الله.
فإن الله لم يأمر بالاقتداء بأحد، ولا بالاهتداء بهدي بشر فيجب أن تتحقق أنه ليس بهم دليل، إنما هي سخافة في تهويل.
فأوصيكم بوصيتين: أن لا تستدلوا عليهم، وأن تطالبوهم بالدليل.
فإن المبتدع إذا استدللت عليه شغب عليك، وإذا طالبته بالدليل لم يجد إليه سبيلا.
فأما قولهم: لا قول إلا ما قال الله: فحق، ولكن أرني ما قال الله.
وأما قولهم: لا حكم إلا لله فغير مسلم على الإطلاق، بل من حكم الله أن يجعل الحكم لغيره فيما قاله وأخبر به.
صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وإذا حاصرت أهل حصن فلا تنزلهم على حكم الله، فإنك لا تدري ما حكم الله، ولكن أنزلهم على حكمك .
وصح أنه قال: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء .. الحديث.
قال اليسع بن حزم الغافقي، وذكر أبا محمد بن حزم فقال: أما محفوظه فبحر عجاج، وماء ثجاج، يخرج من بحره مرجان الحكم، وينبت بثجاجه ألفاف النعم في رياض الهمم.
لقد حفظ علوم المسامين، وأربى على أهل كل دين، وألف الملل والنحل .
وكان في صباه يلبس الحرير، ولا يرضى من المكانة إلا بالسرير.
أنشد المعتمد، فأجاد، وقصد بلنسية، وفيها المظفر أحد الأطواد.
حدثني عنه عمر بن واجب قال: بينما نحن عند أبي ببلنسية، وهو يدرس المذهب، إذا بأبي محمد بن حزم يسمعنا، ويتعجب ثم سأل الحاضرين عن سؤال من القدرية جووب عليه، فاعترض فيه، فقال له بعض الحضار: هذا العلم ليس من منتحلاتك.
فقام وقعد، ودخل منزله فعكف.
وكف منه وابل فما كف.
وما كان بعد أشهر قريبة حتى قصدنا إلى ذلك الموضع، فناظر أحسن مناظرة قال فيها: أنا أتبع الحق، وأجتهد، ولا أتقيد بمذهب.
وقال الشيخ عز وجل الدين بن عبد السلام: ما رأيت في كتب الإسلام في العلم مثل المجلى لابن حزم، و المغني للشيخ الموفق.
قلت: وقد امتحن ابن حزم وشرد عن وطنه، وجرت له أمور، وتعصب عليه المالكية لطول لسانه ووقوعه في الفقهاء الكبار، وجرى بينه وبين أبي الوليد الباجي مناظرات يطول شرحها.
ونفرت عنه قلوب من الناس لحطه على أئمتهم وتخطئته لهم بافج عبارة، وأقط محاورة.
وعملوا عليه عند ملوك الأندلس وحذروهم منه ومن غائلته، فأقصته الدولة وشردته عن بلاده، حتى انتهى إلى بادية لبلة، فتوفي بها في شعبان ليومين بقيا منه.
وقيل: توفي في قرية له.
قال أبو العباس بن العريف: كان يقال: لسان ابن حزم وسيف الحجاج شقيقان.

يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون السجدة : فلا تعلم نفس .
.
.
.
.
فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين أي خبئ لهم ، هذه قراءة العامة .
وقرأ حمزة ويعقوب أخفي مرسلة الياء أي : أنا أخفي وحجتهما قراءة عبدالله : نخفي بالنون .
وقرأ محمد بن كعب : أخفى بالألف يعني : أخفى الله من قرة أعين ، قراءة العامة على التوحيد .
أخبرنا عبدالله بن حامد الوزان ، عن مكي بن عبدان ، عن عبدالله بن هاشم قال : أخبرني أبو معاوية عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ، قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن بله ما قد أطلعتكم عليه ، اقرأوا إن شئتم فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرات أعين .
جزاء بما كانوا يعملون قال : وكان أبو هريرة يقرأ .
هكذا : قرات أعين .
وقال ابن مسعود : إن في التوراة مكتوبا : لقد أعد الله للذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع ما لم تر عين ولم تسمع أذن ولا يخطر على قلب بشر وما لا يعلمه ملك مقرب ، وإنه لفي القرآن فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين الآية .
السجدة : أفمن كان مؤمنا .
.
.
.
.
قوله : أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون الآية نزلت في علي بن أبي طالب والوليد بن عقبة بن أبي معيط أخي عثمان لأمه وذلك أنه كان بينهما تنازع وكلام في شيء ، فقال الوليد لعلي : أسكت فإنك صبي ، وأنا والله أبسط منك لسانا وأحد منك سنانا ، وأشجع جنانا ، وأملأ منك حشوا في الكتيبة ، فقال له علي : اسكت فإنك فاسق ، فأنزل الله عز وجل : أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ولم يقل يستويان ، لأنه لم يرد بالمؤمن مؤمنا واحدا ، وبالفاسق فاسقا واحدا ، وإنما أراد جميع الفساق وجميع المؤمنين .
قال الفراء : إن الاثنين إذا لم يكونا مصمودين لهما ذهب بهما مذهب الجمع .
السجدة : أما الذين آمنوا .
.
.
.
.
ثم ذكر حال الفريقين ومآلهما ، فقال عز من قائل : أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون ولنذيقنهم من العذاب الادنى دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون قال أبي بن كعب وأبو العالية والضحاك والحسن وإبراهيم : العذاب الأدنى مصائب الدنيا وأسقامها وبلاؤها مما يبتلي الله به العباد حتى يتوبوا ، وهذه رواية الوالبي عن ابن عباس .
عكرمة عنه : الحدود .
عبدالله بن مسعود والحسن بن علي وعبدالله بن الحرث : القتل بالسيف يوم بدر .
مقاتل : الجوع سبع سنين بمكة حتى أكلوا الجيف والعظام والكلاب .
مجاهد : عذاب القبر .
قالوا : والعذاب الاكبر ، يوم القيامة لعلهم يرجعون عن كفرهم .
السجدة : ومن أظلم ممن .
.
.
.
.
قوله تعالى : ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها إنا من المجرمين المشركين منتقمون قال زيد بن رفيع : عنى بالمجرمين هاهنا أصحاب القدر ثم قرأ إن المجرمين في ضلال وسعر إلى قوله : إنا كل شيء خلقناه بقدر وأخبرنا الحسين بن محمد ، عن أحمد ابن محمد بن إسحاق السني قال : أخبرني جماهر بن محمد الدمشقي ، عن هشام بن عمار ، عن إسماعيل بن عياش ، عن عبد العزيز بن عبدالله ، عن عبادة بن سني ، عن جنادة بن أبي أمية ، عن معاذ بن جبل قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ثلاث من فعلهن فقد أجرم : من اعتقد لواء في غير حق ، أو عق والديه ، أو مشى مع ظالم لينصره فقد أجرم .
يقول الله تعالى : إنا من المجرمين منتقمون .
ولقد ءاتينا موسى الكتاب فلا تكن فى مرية من لقآئه وجعلناه هدى لبنى إسراءيل وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بئاياتنا يوقنون إن ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون أولم يهد لهم كم أهلكنا من قبلهم من القرون يمشون فى مساكنهم إن فى ذلك لايات أفلا يسمعون أولم يروا أنا نسوق المآء إلى الارض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون ويقولون متى هاذا الفتح إن كنتم صادقين قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون السجدة : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه ليلة المعراج .
عن ابن عباس ، وقال السدي : من تلقيه كتاب الله تعالى بالرضا والقبول .
قال أهل المعاني : لم يرد باللقاء الرؤية وإنما أراد مباشرته الحال وتبليغه رسالة الله عز وجل وقبول كتاب الله .
وقيل : من لقاء الله الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره .
وجعلناه يعني الكتاب ، وقال قتادة : موسى هدى لبني إسرائيل السجدة : وجعلنا منهم أئمة .
.
.
.
.
وجعلنا منهم أئمة قادة في الخير يقتدى بهم يهدون يدعون بأمرنا لما صبروا قرأ حمزة والكسائي لما بكسر اللام وتخفيف الميم أي لصبرهم ، واختاره أبو عبيد اعتبارا بقراءة عبدالله لما صبروا وقرأ الباقون بفتح اللام وتشديد الميم أي حين صبروا .
وكانوا بآياتنا يوقنون إن ربك هو يفصل بينهم يقضي بينهم .
ويسمي أهل اليمن القاضي الفيصل يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون السجدة : إن ربك هو .
.
.
.
.
أولم يهد لهم كم أهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لأيات أفلا يسمعون آيات الله وعظاته فيتعظون بها .
السجدة : أولم يروا أنا .
.
.
.
.
قوله : أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الارض الجرز أي اليابسة المغبرة : الغليظة التي لا نبات فيها .
وأصله من قولهم : ناقة جراز إذا كانت تأكل كل شيء تجده ، ورجل جروز ، إذا كان أكولا .
قال الراجز : خب جروز وإذا جاع بكى ويأكل التمر ولا يلقي النوى وسيف جراز أي قاطع ، وجرزت الجراد الزرع إذا استأصلته ، فكأن الجرز هي الأرض التي لا يبقى على ظهرها شيء إلا أفسدته ، وفيه أربع لغات : جرز وجرز وجرز وجرز .
قال ابن عباس : هي أرض باليمن .
قال مجاهد : هي أبين فنخرج فننبت به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون السجدة : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين قال بعضهم : أراد بيوم الفتح يوم القيامة الذي فيه الثواب والعقاب والحكم بين العباد .
قال قتادة : قال أصحاب النبي صلى الله عليه : إن لنا يوما ننعم فيه ونستريح ويحكم بيننا وبينكم ، فقال الكفار استهزاء : متى هذا الفتح ؟ أي القضاء والحكم .
قال الكلبي : يعني فتح مكة .
وقال السدي : يعني يوم بدر ، لان أصحاب رسول الله صلى الله عليه كانوا يقولون لهم : إن الله ناصرنا ومظهرنا عليكم .
السجدة : قل يوم الفتح .
.
.
.
.
قل يوم الفتح يوم القيامة لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون ومن تأول النصر قال : لا ينفعهم إيمانهم إذا جاءهم العذاب وقتلوا .
السجدة : فأعرض عنهم وانتظر .
.
.
.
.
فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون قراءة العامة منتظرون بكسر الظاء .
وقرأ محمد بن السميقع بفتح الظاء ، قال الفراء : لا يصح هذا إلا بإضمار مجازه : إنهم منتظرون ربهم ، قال أبو حاتم : الصحيح كسر الظاء لقوله : فارتقب إنهم مرتقبون .
ولقد ءاتينا موسى الكتاب فلا تكن فى مرية من لقآئه وجعلناه هدى لبنىإسراءيل وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بئاياتنا يوقنون إن ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون أولم يهد لهم كم أهلكنا من قبلهم من القرون يمشون فى مساكنهم إن فى ذلك لايات أفلا يسمعون أولم يروا أنا نسوق المآء إلى الارض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون ويقولون متى هاذا الفتح إن كنتم صادقين قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه ليلة المعراج .
عن ابن عباس ، وقال السدي : من تلقيه كتاب الله تعالى بالرضا والقبول .
قال أهل المعاني : لم يرد باللقاء الرؤية وإنما أراد مباشرته الحال وتبليغه رسالة الله عز وجل وقبول كتاب الله .
وقيل : من لقاء الله الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره .
وجعلناه يعني الكتاب ، وقال قتادة : موسى هدى لبني إسرائيل وجعلنا منهم أئمة قادة في الخير يقتدى بهم يهدون يدعون بأمرنا لما صبروا قرأ حمزة والكسائي لما بكسر اللام وتخفيف الميم أي لصبرهم ، واختاره أبو عبيد اعتبارا بقراءة عبدالله لما صبروا وقرأ الباقون بفتح اللام وتشديد الميم أي حين صبروا .
وكانوا بآياتنا يوقنون إن ربك هو يفصل بينهم يقضي بينهم .
ويسمي أهل اليمن القاضي الفيصل يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون أولم يهد لهم كم أهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لأيات أفلا يسمعون آيات الله وعظاته فيتعظون بها .
قوله : أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الارض الجرز أي اليابسة المغبرة : الغليظة التي لا نبات فيها .
وأصله من قولهم : ناقة جراز إذا كانت تأكل كل شيء تجده ، ورجل جروز ، إذا كان أكولا .
قال الراجز : خب جروز وإذا جاع بكى ويأكل التمر ولا يلقي النوى وسيف جراز أي قاطع ، وجرزت الجراد الزرع إذا استأصلته ، فكأن الجرز هي الأرض التي لا يبقى على ظهرها شيء إلا أفسدته ، وفيه أربع لغات : جرز وجرز وجرز وجرز .
قال ابن عباس : هي أرض باليمن .
قال مجاهد : هي أبين فنخرج فننبت به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين قال بعضهم : أراد بيوم الفتح يوم القيامة الذي فيه الثواب والعقاب والحكم بين العباد .
قال قتادة : قال أصحاب النبي صلى الله عليه : إن لنا يوما ننعم فيه ونستريح ويحكم بيننا وبينكم ، فقال الكفار استهزاء : متى هذا الفتح ؟ أي القضاء والحكم .
قال الكلبي : يعني فتح مكة .
وقال السدي : يعني يوم بدر ، لان أصحاب رسول الله صلى الله عليه كانوا يقولون لهم : إن الله ناصرنا ومظهرنا عليكم .
قل يوم الفتح يوم القيامة لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون ومن تأول النصر قال : لا ينفعهم إيمانهم إذا جاءهم العذاب وقتلوا .
فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون قراءة العامة منتظرون بكسر الظاء .
وقرأ محمد بن السميقع بفتح الظاء ، قال الفراء : لا يصح هذا إلا بإضمار مجازه : إنهم منتظرون ربهم ، قال أبو حاتم : الصحيح كسر الظاء لقوله : فارتقب إنهم مرتقبون .
سورة الأحزاب مدنية ، وهي خمسة آلاف وسبعمائة وتسعون حرفا ، وألف ومائتان وثمانون كلمة ، وثلاث وسبعون آية .
أخبرني محمد بن القاسم بن أحمد بقراءتي عليه قال : حدثنا عبدالله بن أحمد بن جعفر قال : أخبرني أبو عمرو الحميري وعمرو بن عبدالله البصري قالا : قال محمد بن عبد الوهاب العبدي ، عن أحمد بن عبدالله بن يونس ، عن سلام بن سليم ، عن هارون بن كثير ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، عن أبي أمامة عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه : من قرأ سورة الأحزاب وعلمها أهله وما ملكت يمينه أعطي الأمان من عذاب القبر .
بسم الله الرحمن الرحيم ياأيها النبى اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ما جعل الله لرجل من قلبين فى جوفه وما جعل أزواجكم اللائى تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعيآءكم أبنآءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدى السبيل ادعوهم لابآئهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا ءاباءهم فإخوانكم فى الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيمآ أخطأتم به ولاكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما الأحزاب : يا أيها النبي .
.
.
.
.
قوله عز وجل : يا أيها النبي اتق الله الآية نزلت في أبي سفيان بن حرب ، وعكرمة بن أبي جهل ، وأبي الاعور عمرو بن أبي سفيان السلمي ، وذلك أنهم قدموا المدينة فنزلوا على عبدالله بن أبي رأس المنافقين بعد قتال أحد ، وقد أعطاهم النبي صلى الله عليه الأمان على أن يكلموه ، فقام معهم عبدالله بن سعد بن أبي سرح وطعمة بن أبيرق ، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم وعنده عمر ابن الخطاب : ارفض ذكر آلهتنا اللات والعزى ومنات وقل : إن لها شفاعة ومنفعة لمن عبدها وندعك وربك ، فشق على النبي صلى الله عليه قولهم ، فقال عمر بن الخطاب : ائذن لنا يارسول الله في قتلهم ، فقال النبي عليه السلام : إني قد أعطيتهم الأمان ، فقال عمر بن الخطاب : اخرجوا في لعنة الله وغضبه ، فأمر النبي صلى الله عليه عمر أن يخرجهم من المدينة فأنزل الله عز وجل يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين من أهل مكة يعني أبا سفيان وأبا الأعور وعكرمة والمنافقين عبدالله بن أبي وعبدالله بن سعد وطعمة بن أبيرق .
إن الله كان عليما حكيما الأحزاب : واتبع ما يوحى .
.
.
.
.
واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا بالياء .
أبو عمرو ، وغيره بالتاء .
الأحزاب : وتوكل على الله .
.
.
.
.
وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا أخبرني ابن فنجويه ، عن موسى بن علي عن الحسن ابن علويه ، عن إسماعيل بن عيسى ، عن المسيب ، عن شيخ من أهل الشام قال : قدم على رسول الله صلى الله عليه وفد من ثقيف فطلبوا إليه أن يمتعهم باللات والعزى سنة وقالوا : لتعلم قريش منزلتنا منك ، فهم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، فأنزل الله تعالى : يا أيها النبي اتق الله الآيات .
الأحزاب : ما جعل الله .
.
.
.
.
قوله : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه نزلت في أبي معمر جميل بن معمر بن حبيب بن عبدالله الفهري ، وكان رجلا لبيبا حافظا لما يسمع ، فقالت قريش : ما حفظ أبو معمر هذه الأشياء إلا وله قلبان .
وكان يقول : إن لي قلبين أعقل بكل واحد منهما أفضل من عقل محمد ، فلما كان يوم بدر وهزم المشركون وفيهم يومئذ أبو معمر تلقاه أبو سفيان بن حرب ، وهو معلق إحدى نعليه بيده والأخرى في رجله ، فقال له : يا أبا معمر ما حال الناس ؟ قال : انهزموا ، قال : فما بالك إحدى نعليك في يدك والأخرى في رجلك ، فقال له أبو معمر : ما شعرت إلا أنهما في رجلي ، فعرفوا يومئذ أنه لو كان له قلبان لما نسي نعله في يده .
وقال الزهري ومقاتل : هذا مثل ضربه الله للمظاهر من امرأته ، وللمتبني ولد غيره ، يقول : فكما لا يكون لرجل قلبان كذلك لا تكون امرأة المظاهر أمه حتى يكون له أمان ، ولا يكون ولد أحد ابن رجلين .
قوله : وما جعل أزواجكم اللائي قرأ أبو جعفر وأبو عمر وورش اللائى بغير مد ولا همز ، ممدودة مهموزة بلا ياء ، نافع غير ورش وأيوب ويعقوب والأعرج ، وأنشد من اللاء لم يحججن يبغين حسبة ولكن ليقتلن البريء المغفلا وقرأ أهل الكوفة والشام بالمد والهمز وأثبات الياء واختاره أبو عبيد للاشباع واختلف فيه ، عن ابن كثير وكلها لغات معروفة تظاهرون بفتح التاء وتشديد الظاء شامي .
بفتح التاء وتخفيف الظاء كوفي غير عاصم ، واختاره أبو عبيد بضم التاء وتخفيف الظاء وكسر الهاء عاصم والحسن .
قال أبو عمرو : هذا منكر لأن المظاهرة من التعاون والآية نزلت في أوس بن الصامت بن قيس بن أصرم أخي عبادة ، وفي امرأته خولة بنت ثعلبة بن مالك يقول الله تعالى : ما جعل نساءكم اللاتي تقولون : هن علينا كظهور أمهاتنا في الحرام كما تقولون ، ولكنها منكم معصية وفيها كفارة وأزواجكم لكم حلال ، وسنذكر القصة والحكم في سورة المجادلة إن شاء الله .
قوله : وما جعل أدعياءكم يعني من تبنيتموه أبناءكم نزلت في زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي من بني عبد ود ، كان عبدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه وتبناه قبل الوحي ، وآخى بينه وبين حمزة بن عبد المطلب في الإسلام ، فجعل الفقير أخا للغني ليعود عليه ، فلما تزوج النبي صلى الله عليه زينب بنت جحش الأسدي وكانت تحت زيد بن حارثة ، فقالت اليهود والمنافقون : تزوج محمد امرأة ابنه وهو ينهى الناس عنها ، فأنزل الله عز وجل هذه الآيات وقال : ذلكم قولكم بأفواهكم ولا حقيقة له ، يعني قولهم : زيد ابن محمد والله يقول الحق وهو يهدي السبيل الأحزاب : ادعوهم لآبائهم هو .
.
.
.
.
ادعوهم لآبائهم الذين ولدوهم هو أقسط أعدل عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم أي فهم إخوانكم في الدين ومواليكم إن كانوا محرريكم وليسوا ببنيكم .

و إن على هذا للشرط ، وهو الأجود .
وقيل إن معنى العابدين الآنفين .
وقال بعض العلماء لو كان كذلك لكان العبدين .
.
بغير ألف ، يقال : عبد بكسر الباء يعبد عبدا بفتحها إذا أنف وغضب فهو عبد ، والاسم العبدة ، مثل الآنفة .
.
ويبدو لنا أن الرأيين يؤديان إلى نفى أن يكون لله تعالى ولد وإن كان الرأى الأول وهو أن حرف إن للشرط هو المتبادر من معنى الآية وعليه جمهور المفسرين .
ثم نزه عز وجل ذاته عن أقوال المفترين فقال : سبحان رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون .
وسبحان : اسم مصدر بمعنى التنزيه والتقديس ، منصوب على أنه مفعول مطلق بفعل محذوف ، أى : سبحت الله تعالى تسبيحا ، ونزهته تنزيها ، عن أن يكون له ولد أو شريك ، فهو عز وجل رب السماوات ، ورب الأرض رب العرش العظيم ، وهو المتعالى عن كل ما وصفه الكافرون والفاسقون من صفات لا تليق بجلاله .
وجاء هذا التنزيه والتقديس بلفظ سبحان ، لا بلفظ الفعل سبح أو يسبح ، لأن النقص الذى أراده إلصاقه به شنيع ، فكان من المناسب أن يؤتى بأقوى لفظ فى التنزيه والتقديس .
و ما فى قوله : عما يصفون مصدرية ، أى : عن وصفهم لله الولد ، ويصح أن تكون موصلة والعائد محذوف .
أى : عن الذى يصفونه به .
وفى إضافة رب إلى العرش ، مع أنه أعظم الأجرام ، تنبيه على أن جميع المخلوقات تحت ملكوته وربوبيته ، فكيف يتخذ من خلقه ولدا؟ والفاء فى قوله تعالى : فذرهم يخوضوا ويلعبوا .
.
للافصاح عن شرط مقدر .
.
أى : إذا كان الأمر كما ذكرنا لك أيها الرسول الكريم فاترك هؤلاء الكافرين يخوضون فى باطلهم ، وينهمكون فى لعبهم .
حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون وهو يوم القيامة ، الذى سنحاسبهم فيه حسابا عسيرا ، ونعاقبهم بالعقوبة التى يستحقونها .
فالآية الكريمة تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عما لحقه منهم من أذى ، وتهديد لأولئك الكافرين على أقوالهم الباطلة ، وأفعالهم الشنيعة .
ثم أكد سبحانه أنه هو الإله الحق ، وأن كل ما عداه باطل ، فقال : وهو الذي في السمآء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم .
والجار والمجرور فى قوله في السمآء .
.
وفي الأرض متعلق بلفظ إله ، لأنه بمعنى معبود أو بمعنى مستحق للعبادة ، وهذا اللفظ الكريم خبر مبتدأ محذوف ، أى : هو إله .
.
.
أى : وهو سبحانه وحده المعبود بحق فى السماء ، والمعبود بحق فى الأرض ، لا إله غيره ، ولا رب سواه ، وهو عز وجل الحكيم فى كل أقواله وأفعاله العليم بكل شئ فى هذا الوجود .
فالآية الكريمة تدل على أن المستحق للعبادة من أهل السماء ومن أهل الأرض ، هو الله تعالى ، وكل معبود سواه فهو باطل .
قال الجمل ما ملخصه : قوله سبحانه : وهو الذي في السمآء إله .
.
.
الجار والمجرور متعلق بلفظ إله ، لأنه بمعنى معبود فى السماء ومعبود فى الأرض .
.
وبما تقرر من أن المراد بإله : معبود ، اندفع ما قيل من أن يقتضى تعدد الآلهة ، لأن النكرة إذا أعيدت نكرة تعددت ، كقولك : أنت طالق وطالق .
وإيضاح هذا الإندفاع ، أن الإله بمعنى المعبود ، وهو تعالى معبود فهيما .
والمغايرة إنما هى بين معبوديته فى السماء ، ومعبوديته فى الأرض ، لأن المعبودية من الأمور الإضافية فيكفى التغاير فيها من أحد الطرفين ، فإذا كان العابد فى السماء غير العابد فى الأرض ، صدق أن معبوديته فى السماء غير معبوديته فى الأرض مع أن المعبود واحد ، وفيه دلالة على اختصاصه تعالى باستحقاق الألوهية ، فإن التقديم يدل على الاختصاص .
.
وقوله تعالى : وتبارك الذي له ملك السماوات والأرض وما بينهما ثناء منه سبحانه على ذاته بما هو أهله .
ولفظ تبارك فعل ماض ، أى تعالى الله وتعظم ، وزاد خيره وكثر إنعامه ، وهو مأخوذ من البركة بفتح الراء بمعنى الكثرة من كل خير .
.
أو من البرك بسكون الراء بمعنى الثبوت والدوام .
.
.
وكل شئ ثبت ودام فقد برك .
أى : وتعالى الله وتقدس ، وثبت خيره ، وزاد إنعامه ، فهو سبحانه الذى له ملك السماوات والأرض ، وله ملك ما بينهما من مخلوقات أخرى لا يعلمها أحد سواه .
وعنده علم الساعة أى : وعنده وحده لا عند غيره العلم التام بوقت قيام الساعة .
فالمصدر وهو علم مضاف لمفعوله وهو الساعة والعالم بذلك هو الله تعالى .
والمراد بالساعة : يوم القيامة ، وسميت بذلك لسرعة قيامها ، كما قال تعالى ولله غيب السماوات والأرض ومآ أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب .
.
.
وإليه ترجعون أى : وإليه وحده مرجعكم للحساب أو الجزاء ، وليس إلى أحد سواه عز وجل .
ثم بين سبحانه أنه لا شفاعة لأحد إلا بإذنه ، فقال : ولا يملك الذين يدعون من دون الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون .
والمراد بالموصول فى قوله : ولا يملك الذين يدعون الأصنام وغيرها مما عبد من دون الله تعالى ، وهو فاعل ، وجملة يدعون صلة لا محل لها من الإعراب ، والعائد محذوف .
والشفاعة من الشفع بمعنى الضم ، لأن الشفيع ينضم إلى المشفوع له ، فيصير شفعا بعد أن كان فردا .
والاستثناء فى قوله إلا من شهد بالحق متصل ، لأن المستثنى منه عام ، ثم استثنى منه الموحدون ، كعيسى ابن مريم .
والمعنى : ولا يملك المعبودون من دون الله تعالى الشفاعة لأحد من الناس ، إلا من شهد بالحق منهم ، وأخلص العبادة لله تعالى وحده ، كعيسى ابن مريم ، وعزيز ، والملائكة ، فهؤلاء يملكونها إذا أذن الله سبحانه لهم بها .
ويجوز أن يكون الاستثناء منقطعا ، إذا كان المستثنى منه خاصا بالأصنام فيكون المعنى : ولا تملك الصنام الشفاعة لأحد ، لكن من شهد بالحق وبوحدانية الله كعيسى ابن مريم وغيره ، فإنه يملكها بإذن الله تعالى .
ويصح أن يكون المراد بقوله : إلا من شهد بالحق المؤمن المشفوع فيه فيكون المعنى : ولا يملك أحد الشفاعة لأحد .
إلا لمن آمن بالله تعالى ويشهد الشهادة الحق وهو المؤمن ، فإنه تجوز الشافعة له ، أما الكافر فلا يملك أحد أن يشفع له .
كما قال تعالى : ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وجملة وهم يعلمون حالية .
أى : والحال أنهم يعلمون علما يقينا ، أن المستحق للعباد هو الله تعالى .
وقيد سبحانه الشهادة بقوله وهم يعلمون للإشعار بأن الشهادة بالحق مع العلم بها هى المعتدة ، أما الشهادة بدون علم بالمشهود بها فإنها لا تكون كذلك .
وجمع سبحانه الضمير هم باعتبار معنى من ، وأفرده فى ضمير شهد باعتبار لفظها .
ثم بين سبحانه ما كان عليه المشركون من تناقض بين أقوالهم وأفعالهم فقال : ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون .
أى : والله لئن سألت يا محمد هؤلاء الكافرين عمن خلقهم وخلق من يعبدونهم من دون الله ، ليقولن : الله هو الخالق لكل المخلوقات .
وقوله : فأنى يؤفكون استفهام قصد به التعجب من أحوالهم المتناقضة أى : دمتم قد اعترفتم بأن الخالق لكم ولغيركم هو الله ، فكيف انصرفتم عن عبادة الله إلى عبادة غيره .
وكيف أشركتكم مع غيره فى ذلك مع اعترافكم بأنه سبحانه هو الخالق لكل شئ .
يقال : أفك فلان فلانا يأفك إفكا من باب طرب وعلم إذا صرفه وقلبه عن الشئ .
وسميت قرى قوم لوط بالمؤتفكات لأن جبريل جعل عاليها سافلها بأمر الله تعالى .
ثم حكى سبحانه ما تضع بره الرسول صلى الله عليه وسلم إلى ربه فقال : يارب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون .
والقيل ، والقال ، والقول .
.
كلها مصادر بمعنى واحد .
والضمير يعود إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وقراءة الجمهور بفتح اللام وضم الهاءن وعلى أنه معطوف على قوله تعالى قبل ذلك : سرهم ونجواهم ويكون مقول القول : يارب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون .
والمعنى : أيحسب هؤلاء الكافرون الجاهلون ، أننا لا نسمع سرهم ونجواهم ، ونسمع تضرع رسولنا إلينا بقوله : يارب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون .
إن كانوا يحسبون ذلك الحسبان ، فقد كذبوا وخسروا ، لأننا نعلم ذلك وغيره علما تاما .
ويصح أن يكون قوله تعالى وقيله منصوبا بفعل محذوف والتقدير : ويعلم قيله يا رب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون .
.
وقرأ عاصم وحمزة وقيله بكسر اللام والهاء ، عطفا على الساعة أى : وعنده سبحانه علم الساعة ، وعلم قول الرسول صلى الله عليه وسلم يا رب إن هؤلاء المشركين قوم لا يؤمنون .
والتعبير بالنداء لفظ الرب ، يعشر بالقرب ، ويوحى بالإجابة ويفيد كمال التضرع .
.
كما أن التعبير بقوله قوم يشير إلى أن كفرهم كان كفرا جماعيا ، لا كفرا فرديا .
وقوله تعالى : فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون إرشاد وتسلية من الله تعالى لنبيه .
أى : فأعرض عنهم ، ولا تطمع فى إيمانهم لشدة كفرهم ، وقل سلام أى : وقل لهم : أمرى وشأنى الآن مسالمتكم ومتاركتكم .
.
فسوف يعلمون سوء عاقبة كفرهم وإصرارهم على باطلهم .
وبعد : فهذا تفسير لسورة الزخرف نسأل الله تعالى أن يجعله خالصا لوجهه ، ونافعا لعباده .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
حم والكتاب المبين إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين رحمة من ربك إنه هو السميع العليم رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين لا إله إلا هو يحيي ويميت ربكم ورب آبائكم الأولين سورة الدخان من السور المبدوءة بالحروف المقطعة ، وقد سبق أن قلنا إن أقرب الآراء إلى الصواب فى معناها : أن الله تعالى جاء بها فى أوائل بعض السور للتحدى والتعجيز والتنبيه إلى أن هذا القرآن من عند الله عز وجل فكأنه تعالى يقول للمذكبين : هذا هو القرآن ، مؤلف من كلمات وحروف هى من جنس ما تتخاطبون به ، فإن كنتم فى شك فى كونه من عنده تعالى فأتوا بسورة من مثله .
.
فعجزوا وانقلبوا خاسرين ، وثبت أن هذا القرآن من عند الله تعالى .
والواو فى قوله تعالى : والكتاب المبين للقسم ، وجوابه إنآ أنزلناه في ليلة مباركة .
والمراد بالليلة المباركة : ليلة القدر .
.
أى : وحق هذا القرآن الواضح الكلمات ، البين الأسلوب ، لقد ابتدأنا إنزاله فى ليلة كثيرة البركات والخيرات .
فأنت ترى أن الله تعالى قد وصف هه الليلة بأنها مباركة ، لزيادة خيرها وفضلها ، ولما تتابع فيها من نعم دينية ودنيوية .
.
ولله تعالى أن يفضل بعض الأزمنة على بعض وبعض الأمكنة على بعض وبعض الرسل على بعض .
.
لا راد لفضله ، ولا معقب لحكمه .
.
قال الإمام ابن كثير : يقول الله تعالى مخبرا عن هذا القرآن الكريم : أنه أنزله فى ليلة مباركة ، وهى ليلة القدر ، كما قال تعالى : إنا أنزلناه في ليلة القدر .
.
وكان ذلك فى شهر رمضان ، كما قال تعالى : شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن ومن قال بأنها أى : الليلة المباركة ليلة النصف من شعبان كما روى عن عكرمة فقد أبعد النجعة ، فإن نصف القرآن أنها فى رمضان .
هذا وقد فصل بعضهم أدلة من قال بأن المراد بها ليلة القدر ، وأدلة من قال بأن المراد بها ليلة النصف من شعبان .
والحق أن المراد بها ليلة القدر ، التى أنزل فيها القرآن من شهر رمضمان كما نصت على ذلك آية سورة البقرة التى تقول : شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن والأحاديث التى أوردها بعضهم فى أن المراد بها ليلة النصف من شعبان ، أحاديث مرسلة أو ضعيفة ، أو لا أساس لها .
.
فثبت أن المراد بها ليلة القدر .
وقوله سبحانه : إنا كنا منذرين استئناف مبين لمقتضى الإنزال .
.
والإنذار : إخبار فيه تخويف وترهيب ، كما أن التبشير إخبار فيه تأمين وترغيب .
أى : أنزلنا هذا القرآن فى تلك الليلة المباركة ، أوا بتدأنا إنزاله فيها ، لن من شأنا أن نخوف بكتبنا ووحينا ، حتى لا يقع الناس فى أمر نهيانهم عن الوقوع فيه .
وقوله تعالى : فيها يفرق كل أمر حكيم جملة مستأنفة أيضا لبيان وجه تخصيص هذه الليلة بإنزال القرآن فيها .
وقوله يفرق أى : يفصل ويبين ويكتب .
و حكيم أى : ذو حكمة ، أو محكم لا تتغير فيه .
أى : فى هذه الليلة المباركة يفصل ويبين ويكتب ، كل أمر ذى حكمة باهرة ، وهذا الأمر صادر عن الله تعالى ، الذى لا راد لقضائه ، ولا مبدل لحكمه .
قال صاحب الكشاف ما ملخصه : فإن قلت : إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم ما موقع هاتين الجملتين؟ قلت : هما جملتان مستأنفتان ، فسر بهما جواب القسم الذى هو قوله تعالى : إنآ أنزلناه في ليلة مباركة كأنه قيل : أنزلناه لأن من شأننا الإنذار والتحذير من العقاب ، وكان إنزالنا إياه فى هذه الليلة خصوصا ، لأن إنزال القرآن من الأمور الحكيمة ، وهذه الليلة مفرق كل أمر حكيم .
ومعنى يفرق يفصل ويكتب كل أمر حكيم من أرزاق العباد وآجالهم وجميع أمورهم .
ثم بين سبحانه أن مرد هذه الكتابة والتقدير للأشياء إليه وحده فقال : أمرا من عندنآ .
ولفظ أمرا .
.
.
يرى بعضهم أنه حال من كل أمر .
.
.
أى : يفرق فى هذه الليلة المباركة كل أمر ذى حكمة ، حالة كون هذا الأمر من عندنا وحدنا لا من عند غيرنا .
ويصح أن يكون منصوبا على الاختصاص ، وتنكيره للتفخيم ، أى : أعنى بهذا الأمر الحكيم ، أمرا عظيما كائنا من عندنا وحدنا .
وقد اقتضاه علمنا وتدبيرنا .
وقوله : إنا كنا مرسلين رحمة من ربك بدل من قوله : إنا كنا منذرين .
أى أنزلنا هذا القرآن ، فى تلك الليلة المباركة لأن من شأننا إرسال المرسلين إلى الناس ، لأجل الرحمة بهم ، والهداية لهم ، والرعاية لمصالحهم .
وقوله : إنه هو السميع العليم تعليل لما قبله .
أى : فعل ما فعل من إنزال القرآن ، ومن إرسال الرسل ، لأنه سبحانه هو السميع لمن تضرع إليه ، العليم بجميع أحوال خلقه .
ثم وصف سبحانه ذاته بما يدل على كمال قدرته ، ونفاذ إرادته فقال : رب السماوات والأرض وما بينهمآ .
.
من هواء ، ومن مخلوقات لا يعلمها إلا الله تعالى .
إن كنتم موقنين أى : إن كنتم على يقين فى إقراركم حين تسالون عمن خلق السماوات والأرض وما بينهما .
وجواب الشرط محذوف ، أى : إن كنتم من أهل الإيقان علمتم بأن الله الله تعالى وحده ، هو رب السماوات والأرض وما بينهما .
لا إله إلا هو سبحانه يحيي من يريد إحياءه ، ويميت من يريد إماتته ، هو تعالى ربكم ورب آبآئكم الأولين .
أى : هو سبحانه الذى تعهدكم بالرعاية والتربية والخلق ، كما فعل ذلك مع آبائكم الأولين ، الذين أنتم من نسلهم .
.
ثم بين سبحانه أحوال الكافرين ، وكيف أنهم عندما ينزل بهم العذاب ، يجأرون إلى الله تعالى أن يكشفه عنهم .
فقال تعالى : بل هم في شك .
.
.
إنا منتقمون .

أن قوله تعالى : وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس الحج .
فأخبر تعالى أنه اجتباهم .
والاجتباء : كالاصطفاء وهو افتعال.
من اجتبى الشيء يجتبيه .
إذا ضمه إليه وحازه إلى نفسه .
فهم المجتبون الذين اجتباهم الله إليه وجعلهم أهله وخاصته وصفوته من خلقه بعد النبيين والمرسلين .
ولهذا أمرهم تعالى أن يجاهدوا فيه حق جهاده .
فيبذلوا له أنفسهم ويفردوه بالمحبة والعبودية ويختاروه وحده إلها محبوبا على كل ما سواه ، كما اختارهم على من سواهم .
فيتخذونه وحده إلههم و معبودهم الذي يتقربون إليه بألسنتهم وجوارحهم وقلوبهم ومحبتهم وإرادتهم .
فيؤثرونه في كل حال على من سواه كما اتخذهم عبيده وأولياءه وأحباءه وآثرهم بذلك على من سواهم ثم أخبرهم تعالى أنه يسر عليهم دينه غاية التيسير ولم يجعل عليهم فيه من حرج البتة لكمال محبته لهم ورأفته ورحمته وحنانه بهم .
ثم أمرهم بلزوم ملة إمام الحنفاء أبيهم إبراهيم وهي إفراده تعالى وحده بالعبودية والتعظيم والحب والخوف والرجاء والتوكل والإنابة والتفويض والاستسلام .
فيكون تعلق ذلك من قلوبهم به وحده لا بغيره .
ثم أخبر تعالى أنه نوه بهم وأثنى عليهم قبل وجودهم وسماهم عباده المسلمين قبل أن يظهرهم ثم نوه بهم وسماهم كذلك بعد أن أوجدهم اعتناء بهم ورفعة لشأنهم وإعلاء لقدرهم .
ثم أخبر تعالى أنه فعل ذلك ليشهد عليهم رسوله ويشهدوا هم على الناس .
فيكونون مشهودا لهم بشهادة الرسول ، شاهدين على الأمم بقيام حجة الله عليهم .
فكان هذا التنويه وإشارة الذكر لهذين الأمرين الجليلين ولهاتين الحكمتين العظيمتين .
والمقصود أنهم إذا كانوا بهذه المنزلة عنده تعالى فمن المحال أن يحرمهم كلهم الصواب في مسألة فيفتي فيها بعضهم بالخطأ ولا يفتي فيها غيره بالصواب ويظفر فيها بالهدى من بعدهم .
والله المستعان .
قوله تعالى: ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم فنقول الصحابة رضوان الله عليهم معتصمون بالله .
فهم مهتدون .
فاتباعهم واجب .
أما المقدمة الأولى فتقريرها في قوله تعالى : واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير الحج ونحوها من الآيات ومعلوم كمال تولى الله تعالى ونصره إياهم أتم نصره .
وهذا يدل على أنهم اعتصموا به أتم اعتصام فهم مهديون بشهادة الرب لهم بلا شك .
واتباع المهدي واجب شرعا وعقلا وفطرة بلا شك .
وما يرد على هذا الوجه من أن المتابعة لا تستلزم المتابعة في جميع أمورهم فقد تقدم جوابه .
قوله تعالى : عن أصحاب موسى وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة .
فأخبر تعالى أنه جعلهم أئمة يأتم بهم من بعدهم لصبرهم ويقينهم ؛ إذ بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين .
فإن الداعي إلى الله تعالى لا يتم له أمره إلا بيقينه للحق الذي يدعو إليه وبصيرته به ، وصبره على تنفيذ الدعوة إلى الله باحتمال مشاق الدعوة وكف النفس عما يوهن عزمه ويضعف إرادته .
فمن كان بهذه المثابة كان من الأئمة الذين يهدون بأمره تعالى .
ومن المعلوم أن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أحق وأولى بهذا الوصف من أصحاب موسى .
فهم أكمل يقينا وأعظم صبرا من جميع الأمم .
فهم أولى بمنصب هذه الإمامة .
وهذا أمر ثابت بلا شك بشهادة الله لهم وثنائه عليهم وشهادة الرسول لهم بأنهم خير القرون وأنهم خيرة الله وصفوته .
ومن المحال على من هذا شأنهم أن يخطئوا كلهم الحق ويظفر به المتأخرون .
ولو كان هذا ممكنا لانقلبت الحقائق .
وكان المتأخرون أئمة لهم يجب عليهم الرجوع إلى فتاويهم وأقوالهم وهذا كما أنه محال حسا وعقلا فهو محال شرعا .
وبالله التوفيق .
قوله تعالى : والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان .
وإمام بمعنى : قدوة .
وهو يصلح للواحد والجمع كالأمة والأسوة .
وقد قيل :هوجمع آمم كصاحب وصحاب وراجل ورجال وتاجر وتجار.
وقيل : هو مصدر كقتال وضراب أي ذوي إمام .
والصواب : الوجه الأول .
فكل من كان من المتقين وجب عليه أن يأتم بهم ؛ لأنهم قدوة القدوة بعد رسولهم صلى الله عليه وسلم ، ومن المحال على من هذا شأنهم أن يخطئوا كلهم الحق ويظفر به المتأخرون .
والتقوى واجبة ، و الائتمام بهم واجب .
ومخالفتهم فيما أفتوا به مخالف للائتمام بهم .
وإن قيل : نحن نأتم بهم في الاستدلال وأصول الدين .
فقد تقدم من جواب هذا ما فيه كفاية .
ثانيا : الأحاديث النبوية : لقد وردت أحاديث كثيرة تحض على الاقتداء بالصحابة على وجه العموم و على وجه الخصوص أيضا ، إلا أنه ينبغي التنبيه على أن القول بحجية قول الصحابي لا يعني أبدا القول بعصمتهم بل هم بشر يصيبون ويخطئون ، إلا أن خطأهم أقل من خطأ غيرهم بكثير ، كما أن إصابتهم للحق أكثر من إصابة غيرهم ممن جاء من بعدهم .
وينبغي أيضا أن يستحضر القارئ حين قراءته لهذا المبحث أن المراد بحجية قول الصحابي : هو ما أثر عن الصحابة أو أحدهم من قول أو فعل أو فتيا ولم يعلم له مخالف في ذلك بل لم ينقل إلينا إلا قوله أو فعله أو فتياه .
ومما ينبغي استحضاره أيضا أن الحجة في قول الصحابي ليست في قوله لذاته ؛ بل لأن الشارع ضمن حفظ الحق أبدا إلى أن تقوم الساعة ، وأنه لا يخلي عصرا من العصور منه ، كما قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر .
فلو قال الصحابي قولا ولم يكن صوابا بل الصواب في غيره ولم ينكره عليه أو يخالفه فيه أحد ممن عاصره حتى انقضى ذلك العصر ، ثم جاء من بعده فقال بخلاف قوله لكان ذلك العصر قد خلا من ناطق بالحق ، بل كانوا مطبقين على الباطل ، فهذا هو الذي ينكر .
وإذا كان كذلك فإنه لا يجوز لمن جاء بعدهم مخالفتهم أو مخالفة أحدهم إذا لم ينقل عن أحد ممن عاصره خلافه ، كما لو اختلفوا أعني الصحابة على قولين لم يجز لمن جاء بعدهم إحداث قول ثالث خارج عن القولين .
وكما قلت : الأحاديث الواردة في ذلك كثيرة جدا منها ما يأتي : ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح من وجوه متعددة أنه قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن خير القرون قرنه مطلقا .
وذلك يقتضي تقديمهم في كل باب من أبواب الخير .
و إلا لو كانوا خيرا من بعض الوجوه فلا يكونون خير القرون مطلقا .
فلو جاز أن يخطئ الرجل منهم في حكم و سائرهم لم يفتوا بالصواب وإنما ظفر بالصواب من بعدهم و أخطأوا هم لزم أن يكون ذلك القرن خيرا منهم من ذلك الوجه لأن القرن المشتمل على الصواب خير من القرن المشتمل على الخطأ في ذلك الفن .
ثم هذا يتعدد في مسائل عديدة لأن من يقول قول الصحابي ليس بحجة يجوز عنده أن يكون من بعدهم أصاب في كل مسألة قال فيها الصحابي قولا ولم يخالفه صحابي آخر وفات هذا الصواب الصحابة .
ومعلوم أن هذا يأتي في مسائل كثيرة تفوق العد والإحصاء فكيف يكونون خيرا ممن بعدهم وقد امتاز القرن الذي بعدهم بالصواب فيما يفوق العد والإحصاء مما أخطأوا فيه .
ومعلوم أن فضيلة العلم ومعرفة الصواب أكمل الفضائل وأشرفها .
فياسبحان الله أي وصمة أعظم من أن يكون الصديق أو الفاروق أو عثمان أو علي أو ابن مسعود أو سلمان الفارسي أو عبادة بن الصامت و أضرابهم رضي الله عنهم قد أخبر عن حكم الله أنه كيت وكيت في مسائل كثيرة وأخطأ في ذلك ولم يشتمل قرنهم على ناطق بالصواب في تلك المسائل حتى تبع من بعدهم فعرفوا حكم الله الذي جهله أولئك السادة ، وأصابوا الحق الذي أخطأه أولئك الأئمة .
سبحانك هذا بهتان عظيم .
ما روى مسلم في صحيحه من حديث أبي موسى الأشعري قال : صلينا المغرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا لو جلسنا حتى نصلي معه العشاء فجلسنا .
فخرج علينا .
فقال : ما زلتم ههنا .
فقلنا : يا رسول الله صلينا معك المغرب ثم قلنا نجلس حتى نصلي معك العشاء .
قال : أحسنتم وأصبتم ورفع رأسه إلى السماء وكان كثيرا ما يرفع رأسه إلى السماء .
فقال : النجوم أمنة للسماء فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد .
وأنا أمنة لأصحابي .
فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون .
وأصحابي أمنة لأمتي .
فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون .
ووجه الاستدلال بالحديث أنه جعل نسبة أصحابه إلى من بعدهم كنسبته إلى أصحابه وكنسبة النجوم إلى السماء .
ومن المعلوم أن هذا التشبيه يعطي من وجوب اهتداء الأمة بهم ما هو نظير اهتدائهم بنبيهم صلى الله عليه وسلم ونظير اهتداء أهل الأرض بالنجوم .
وأيضا فإنه جعل بقاءهم بين الأمة أمنة لهم وحرزا من الشر وأسبابه .
فلو جاز أن يخطئوا فيما أفتوا به ويظفر به من بعدهم لكان الظافرون بالحق أمنة للصحابة وحرزا لهم.
وهذا من المحال .
قول رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مثل أصحابي في أمتي كمثل الملح في الطعام لا يصلح الطعام إلا بالملح .
قال الحسن : قد ذهب ملحنا فكيف نصلح .
ووجه الاستدلال أنه شبه أصحابه في صلاح دين الأمة بهم بالملح الذي صلاح الطعام به.
فلو جاز أن يفتوا بالخطأ ولا يكون في عصرهم من يفتي بالصواب ويظفر به من بعدهم لكان من بعدهم ملحا لهم .
وهذا محال .
يوضحه أن الملح كما أن به صلاح الطعام ، فالصواب به صلاح الأنام .
فلو أخطأوا فيما أفتوا به لاحتاج ذلك إلى ملح يصلحه .
فإذا أفتى من بعدهم بالحق كان قد أصلح خطأهم فكان ملحا لهم .
قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا أصحابي فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه وفي لفظ : فو الذي نفسي بيده .
وهذا خطاب منه لخالد بن الوليد ولأقرانه من مسلمة الحديبية والفتح فإذا كان مد أحد أصحابه أو نصيفه أفضل عند الله من مثل أحد ذهبا من مثل خالد و أضرابه من أصحابه مع أنه رضي الله عنه هو منهم فكيف يجوز أن يحرمهم الله الصواب في الفتاوى ويظفر به من بعدهم ؟ هذا من أبين المحال .
قول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله اختارني واختار لي أصحابا .
فجعل لي منهم وزراء و أنصارا وأصهارا الحديث .
ومن المحال أن يحرم الله الصواب من اختارهم لرسوله وجعلهم وزراءه وأنصاره وأصهاره ويعطيه من بعدهم في شئ من الأشياء .
حديث العرباض بن سارية قال : وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة بليغة .
ذرفت منها العيون ، ووجلت منها القلوب .
فقال قائل : يا رسول الله كأنها موعظة مودع فماذا تعهد إلينا ؟ فقال : عليكم بالسمع والطاعة وإن تأمر عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة .
وعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ .
وإياكم ومحدثات الأمور .
فإن كل محدثة بدعة .
وكل بدعة ضلالة .
قال ابن القيم : وهذا حديث حسن إسناده لا بأس به .
فقرن سنة خلفائه بسنته .
وأمر باتباعها كما أمر باتباع سنته .
وبالغ في الأمر بها حتى أمر بأن يعض عليها بالنواجذ .
وهذا يتناول ما أفتوا به وسنوه للأمة وإن لم يتقدم من نبيهم فيه شئ وإلا كان ذلك سنته .
ويتناول ما أفتى به جميعهم أو أكثرهم أو بعضهم ؛ لأنه علق ذلك بما سنه الخلفاء الراشدون .
ومعلوم أنهم لم يسنوا ذلك وهم خلفاء في آن واحد فعلم أن ما سنه كل واحد منهم في وقته فهو من سنة الخلفاء الراشدين .
كما يؤخذ من الحديث أنه إذا قال الصحابة قولا أو أحدهم ثم خالفهم من لم يعاصرهم كان مبتدئا لذلك القول ومبتدعا له ، فهو من محدثات الأمور فلا يجوز أتباعهم فيه .
حديث حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر .
واهتدوا بهدي عمار .
وتمسكوا بعهد ابن أم عبد .
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
ووجه الاستدلال به ما تقدم في تقرير المتابعة .
حديث أبى قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن يطع القوم أبا بكر وعمر يرشدوا الحديث .
فجعل الرشد معلقا بطاعتهما فلو أفتوا بالخطأ في حكم وأصابه من بعدهم لكان الرشد في خلافهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما : لو اجتمعتما في مشورة ما خالفتكما .
وفي لفظ لو اجتمعتما ما عصيناكما .
فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبر أنه لا يخالفهما ولا يعصيهما لو اتفقا .
ومن يقول : قولهما ليس بحجة .
يجوز مخالفتهما وعصيانهما .
أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى أبي بكر وعمر فقال : هذان السمع والبصر .
أي هما مني منزلة السمع والبصر ، أوهما من الدين بمنزلة السمع والبصر .
ومن المحال أن يحرم سمع الدين وبصره الصواب ويظفر به من بعدهما ، وأيضا لخلا ذلك العصر من الحق بل كان أهله على الباطل ، وهذا باطل .
ما رواه مسلم في صحيحه من حديث عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد كان فيمن خلا من الأمم أناس محدثون .
فإن يكن في أمتي أحد .
فهو عمر .
والمحدث :هو المتكلم الذي يلقي الله في روعه الصواب .
يحدثه به الملك عن الله .
ومن المحال أن يختلف هذا ومن بعده أي من لم يعاصره في مسألة ويكون الصواب فيها مع المتأخر دونه ؛ فإن ذلك يستلزم أن يكون ذلك الغير هو المحدث بالنسبة إلى هذا الحكم دون أمير المؤمنين رضي الله عنه .
وهذا وإن أمكن في أقرانه من الصحابة فإنه لا يخلو عصرهم من الحق .
إما على لسان عمر ، وإما على لسان غيره منهم .
وإنما المحال أن يفتي أمير المؤمنين المحدث بفتوى أو يحكم بحكم ولا يقول أحد من الصحابة غيره ويكون خطأ ثم يوفق له من بعدهم فيصيب الحق ويخطئه الصحابة .
حديث عقبة بن عامر حيث قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لو كان بعدي نبي لكان عمر وفي لفظ لو لم أبعث فيكم لبعث فيكم عمر .
قال الترمذي : حديث حسن .
ومن المحال أن يختلف من هذا شأنه ومن بعده من المتأخرين في حكم من أحكام الدين ويكون حظ عمر منه الخطأ وحظ ذلك المتأخر منه الصواب .
قول النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن مسعود : اقرأ علي قال : أقرأ وعليك أنزل .
قال : إني أحب أن أسمعه من غيري فافتتح سورة النساء حتى إذا بلغ فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا فاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكف عبد الله بن مسعود .
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وتكلم فحمد الله وأثنى عليه في أول كلامه وأثنى على الله وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم وشهد شهادة الحق وقال : رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا ورضيت لكم ما رضي لكم ابن أم عبد .
ومن قال ليس قوله بحجة وإذا خالفه غيره ممن بعده يجوز أن يكون الصواب في قول المخالف له لم يرض للأمة ما رضيه لهم ابن أم عبد ولا ما رضيه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ما قاله عبادة بن الصامت وغيره: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن نقول بالحق حيث كنا ولا نخاف في الله لومة لائم .
ونحن نشهد بالله أنهم وفوا بهذه البيعة وقالوا بالحق وصدعوا به ولم تأخذهم في الله لومة لائم ولم يكتموا شيئا منه مخافة سوط ولا عصا ولا أمير ولا وال كما هو معلوم لمن تأمله من هديهم وسيرتهم .
فمن المحال أن يوفق هؤلاء للصواب ويحرمه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ما ثبت في الصحيح من حديث أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رقى المنبر فقال : إن عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله .فبكى أبو بكر.وقال: بل نفديك بآبائنا وأمهاتنا .
فعجبنا لبكائه أن يخبر النبي صلى الله عليه وسلم عن رجل خير.فكان المخير رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو بكر أعلمنا به.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن أمن الناس علينا في صحبته وذات يده أبو بكر ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن أخوة الإسلام ومودته .
لا يبقى في المسجد باب إلا سد إلا باب أبى بكر

يوم الجمعة من الأيام التي شرفها الله وفضلها.
واختلف العلماء هل هو أفضل من يوم عرفة؟ على قولين هما وجهان لأصحاب الشافعي.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعظمه، ويخصه بعبادات يفعلها فيه دون غيره من الأيام.
والخصوصيات التي اختص بها يوم الجمعة كثيرة تزيد على الثلاثين.
ذكرها العلماء.
وممن ذكرها العلامة ابن القيم .
ونلخص منها ما يلي: الخاصة الأولى: أنه يوم عيد يتكرر كل أسبوع .
الثانية: أنه اليوم الذي يستحب فيه التفرغ للعبادة.
الثالثة: اختصاصه بصلاة الجمعة، التي هي من آكد فروض الإسلام، ومن أعظم مجامع المسلمين، ومن تركها تهاونا طبع الله على قلبه؛ لما ورد فيها من الأحاديث .
الرابعة: قراءة سورتي الم تنزيل السجدة، و هل أتى على الإنسان في فجرها؛ للأحاديث الواردة فيها .
الخامسة: قراءة سورتي الجمعة و المنافقين في صلاة الجمعة، أو سبح و الغاشية .
السادسة: الأمر بالاغتسال في يومها .
وهو أمر مؤكد جدا، وقيل بوجوبه.
السابعة: استحباب التطيب فيه وهو أفضل من التطيب في غيره من الأيام.
الثامنة: السواك فيه وله مزية على السواك في غيره من الأيام.
التاسعة: التبكير إلى الصلاة فيه.
ومن راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة.
ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة.
ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن.
ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة.
ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة، كما في الأحاديث الواردة .
العاشرة: الاشتغال بالذكر، والقراءة، والصلاة إلى خروج الإمام .
الحادية عشرة: الإنصات للخطبة إذا سمعها وجوبا؛ للأحاديث الواردة فيها .
الثانية عشرة: قراءة سورة الكهف في يومها؛ للأحاديث الواردة فيها .
الثالثة عشرة: أن الصلاة لا تكره فيه وقت الزوال، بخلاف غيره من الأيام .
وهذا مذهب الشافعي، ومن وافقه.
وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية، وابن القيم، وغيرهما.
الرابعة عشرة: استحباب لبس أحسن الثياب فيه؛ لما ورد في ذلك من الأحاديث .
الخامسة عشرة: استحباب تجمير المسجد فيه، وتبخيره بالبخور .
السادسة عشرة: أنه لا يجوز السفر في يومها لمن تلزمه بعد الزوال .
السابعة عشرة: أن للماشي إلى الجمعة بكل خطوة أجر سنة صيامها وقيامها وفيه حديث مرفوع رواه الإمام أحمد في المسند ، وعبد الرزاق .
الثامنة عشرة: استحباب كثرة الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم في يوم الجمعة وليلتها .
التاسعة عشرة: أن جهنم لا تسجر فيه كما تسجر في غيره من الأيام .
العشرون: أنه يوم تكفر فيه السيئات .
الحادية والعشرون: أن فيه ساعة الإجابة، لا يسأل الله عبد مسلم فيها شيئا إلا أعطاه إياه.
أخرجاه في الصحيحين من حديث أبي هريرة.
وهذه المسائل مقرونة بأدلتها.
وتركنا بعضها اختصارا.
ومن أراد الاطلاع عليها فهي في زاد المعاد .
ومن المؤسف أن بعض الناس يتخذ هذا اليوم الشريف يوم لهو، ويغادرون البلاد؛ للنزهة، وغيرها.
ومنهم من يترك صلاة الجمعة، ويتجمعون على المعاصي غير مهتمين ولا مبالين بحرمة هذا اليوم العظيم.
وبعضهم يرتكب من الأعمال ما يسخط رب العالمين، ويستعينون بنعمه على معاصيه، أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون .
باب صلاة الكسوف تقديم صلاة الكسوف قبل صلاة الفجر ما قولكم في إمام دخل لصلاة الفجر.
فقيل له: القمر كاسف.
فقال: نطيل القراءة.
فأمر المؤذن، وأقام الصلاة، وقرأ في الركعة الأولى ثلاث سور من طوال المفصل، وفي الركعة الثانية كذلك.
ثم دخل رجل وكبر تكبيرة الإحرام ناويا صلاة الفجر.
فلما أكمل الإمام السورة وشرع في سورة أخرى، ظن هذا المأموم أن الإمام يصلي الكسوف؛ فقلب نية الفرض إلى نية الكسوف.
الإجابة: أما الإمام فإنه أخطأ من وجوه: أولا: أنه ترك صلاة الكسوف واكتفى بصلاة الفجر؛ ظانا أن تطويل صلاة الفجر فيه تعويض عن صلاة الكسوف.
وهذا لا وجه له، بل هو جهل صرف.
ثانيا: أنه ابتدأ بصلاة الفجر قبل الكسوف لو فرضنا أنه سيصليها بعد وهذا غلط أيضا؛ لأن المشروع البداءة بالكسوف أولا؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما علم بالكسوف خرج إلى الصلاة مسرعا، فزعا، يجر رداءه.
فهذا يدل على المبادرة بها فورا، كما يفهم من قوله صلى الله عليه وسلم : فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الصلاة .
وأيضا فإنه إذا قدم صلاة الفجر قبل الكسوف، ربما أفضى ذلك إلى فوات صلاة الكسوف بالجلي، بخلاف ما إذا صلى الكسوف وخففها حسبما لديه من الوقت ثم صلى الفجر في وقتها؛ فبهذا يجمع بين المصلحتين من دون محذور.
ثالثا: أن فعله هذا يغرر بالمأمومين ويربكهم، فلا يعلمون هل هو يصلي الفجر أم الكسوف، كما فعل ذلك الرجل الذي دخل معه.
وأما المسبوق الذي قلب النية، فلا تصح صلاته؛ لأنه قلب نية الفرض إلى النفل.
فعليه الإعادة.
والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
كتاب الجنائز فصل عيادة المريض، وتلقينه الشهادة عند الوفاة زرت قريبا لي مريضا، فوجدته قد حضرته الوفاة، فبقيت عنده إلى أن توفي، وعملت معه ما قدرت عليه، حسب معرفتي القاصرة، ولكني ارتبكت وفاتني كثير مما يعمل لمثله؛ لأن ذلك لم يمر علي قبل هذه المرة، فأحب من فضيلتكم أن توضحوا لنا ما ذكره العلماء عن هذه الأشياء لنستفيد.
الإجابة: زيارة المريض، تسمى عيادة المريض.
وقد أحسنت أيها السائل في عيادة قريبك؛ لأن عيادة المريض المسلم سنة مؤكدة.
وقيل: إنها فرض كفاية.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: الذي يقتضيه النص وجوب عيادة المريض وهي من حقوق المسلم على المسلم؛ ولهذا أمر بها الشارع، وحث عليها، ورغب فيها، بشرط كون المريض متمسكا بشعائر دينه غير مبتدع، ولا مجاهر بمعصية.
وقد ورد فيها جملة أحاديث وآثار.
منها: حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خمس تجب للمسلم على أخيه: رد السلام، وتشميت العاطس، وإجابة الدعوة، وعيادة المريض، واتباع الجنازة .
متفق عليه وفي لفظ: حق المسلم على المسلم ست: إذا لقيته فسلم عليه، وإذا دعاك فأجبه،وإذا استنصحك فانصح له، وإذا عطس فحمد الله فشمته، وإذا مرض فعده، وإذا مات فاتبعه .
والعيادة مشروعة، سواء كان المريض في المستشفى، أو في بيته، أو في محل آخر.
ولا تتقيد بمرض معين، بل تشرع في كل ما يسمى مرضا، حتى رمد العين ونحوه.
وهناك أشياء تشرع للعائد، وأشياء تشرع للمريض.
فمن آداب الذي يعود المريض: أن تكون عيادته غبا، وأن لا يطيل الجلوس عنده؛ خوفا من ضجره وملله.
وإذا دخل عليه وسلم فيسأله عن حاله، ويقول: لا بأس عليك، طهور إن شاء الله.
ويدعو له بالشفاء والعافية؛ ففيه تطييب لنفس المريض، وإدخال للسرور عليه، كما ذكره الأصحاب رحمهم الله .
وينبغي للذي يعود المريض أن ينتهز الفرصة فيذكره التوبة، ويشير عليه أن يكتب وصيته، ولو كان مرضه خفيفا غير مخوف.
ولا بأس أن يضع العائد يده على المريض وأن يرقيه؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان إذا عاد بعض أهله من مرض يمسح بيده اليمنى.
ويقول في دعائه: أذهب الباس، رب الناس، واشف أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما .
ويقول: أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك ويعافيك سبع مرات؛ لحديث ابن عباس.
رواه أحمد وأبو داود وغيرهما .
ويستحب أن يقرأ عنده الفاتحة، وسورة الإخلاص، والمعوذتين؛ لما ورد في ذلك .
وصح أن جبريل عليه السلام عاد النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: باسم الله أرقيك من كل شيء يؤذيك، من شر كل نفس أو عين حاسد، الله يشفيك، باسم الله أرقيك وغير ذلك مما ورد.
وأما الأشياء التي تشرع للمريض: فيجوز له أن يخبر بما يجده من الألم والوجع، سواء ذكره لطبيب، أو غيره ممن يعوده ويسأله عن حاله، لكن لا على طريق التشكي، بل على طريق الإخبار بعد أن يحمد الله فيقول: لله الحمد أحس بكذا، والحمد لله أجد كذا، ونحو ذلك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: بل أنا وا رأساه ويصبر ويحتسب؛ لقوله تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب .
والصبر الجميل صبر بلا شكوى.
والشكوى المذمومة هي الشكوى إلى المخلوق، كما قيل: وإذا شكوت إلى ابن آدم إنما تشكو الرحيم إلى الذي لا يرحم وأما الشكوى إلى الخالق فليست مذمومة، ولا تنافي الصبر الجميل.
ومن الشكوى إلى الله قول يعقوب عليه السلام : إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وقول أيوب عليه السلام : أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين .
ويكره للمريض الأنين؛ لأنه يترجم عن الشكوى، ما لم يغلبه فيكون معذورا.
ولا يجوز له تمني الموت لضر نزل به؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به، فإن كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي .
متفق عليه .
ولأن ذلك يدل على الجزع المذموم، ولأنه لا يعلم هل ينتقل إلى ما هو خير له أو بالعكس، والعياذ بالله، ولأن آخر عمر المرء لا قيمة له إلا إذا استعمله فيما يرضي ربه.
أما إذا كان تمني الموت لخشية ضرر في دينه.
فقد ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وإذا أردت بعبادك فتنة فاقبضني إليك غير مفتون .
فإذا حضرته الوفاة، وبدأ به النزع، فيتولاه أرفق أهله، وأعرفهم بمداراته، وأتقاهم لله، فيتعاهد حلقه بالماء أو شيء من الشراب، ويندي شفتيه بقطنة؛ لأن ذلك يطفئ ما نزل به من الشدة، ويسهل عليه النطق بالشهادة، ويلقنه: لا إله إلا الله، مرة.
وفي الحديث: لقنوا موتاكم: لا إله إلا الله فإذا قالها المريض اكتفى بها، وإن لم يقلها أو تكلم بعدها بكلام آخر أعادها عليه الذي يلقنه، مرة إلى ثلاث.
ويكون ذلك بلطف ومداراة؛ لأن ذلك مطلوب في كل حال فهنا أولى.
قال بعضهم: يلقنه غير الورثة؛ خشية أن يظن أن قصدهم استعجال موته.
ذكره الأصحاب رحمهم الله .
ويوجه إلى القبلة سواء كان على جنبه الأيمن، أو مستلقيا على ظهره، وإذا كان على ظهره فتكون رجلاه إلى القبلة، ويرفع رأسه قليلا حتى يكون في وجهه مستقبل القبلة.
ويستمر معه على هذه الحالة: من تندية شفتيه، وبل حلقه، وتلقينه لا إله إلا الله، والرفق به.
فإذا تحقق موته فيغمض عينيه؛ لأن البصر يتبع الروح إذا خرجت، فإذا ترك على حاله حتى يبرد تشوه منظره.
ويشد لحييه؛ حتى لا يدخله الهوام أو يدخله الماء وقت تغسيله.
ولا يتكلم من حضره إلا بخير؛ فإن الملائكة تؤمن على ما يقولون.
وإن تسهل تليين مفاصله لينها، وإلا فلا.
وصفة تليين مفاصله: أن يلصق ذراعيه بعضديه، ثم يعيدهما، ويلصق ساقيه بفخذيه، ويلصق فخذيه ببطنه، ثم يعيدهما، ويكون ذلك قبل قسوتها؛ لتبقى أعضاؤه لينة، ويسهل على الغاسل تقليبها عند غسله.
وتخلع ثيابه كلها؛ لئلا يحمى جسده فيسرع إليه الفساد ثم يسجى بثوب واسع يستره.
ويجعل على بطنه شيء يثقله نسبيا؛ لئلا ينتفخ بطنه.
ويوضع على النعش، أو على سرير؛ ليبعد عن الهوام، ويرتفع عن نداوة الأرض، ويكون متجها إلى القبلة؛ وذلك بجعل رجليه إلى القبلة إن كان مستلقيا فإن كان على جنبه الأيمن فيوجه وجهه إلى القبلة.
ويكون رجلاه أخفض من رأسه؛ لينحدر عنه ماء تغسيله.
ويسن الإسراع في تجهيزه، إن مات غير فجأة.
ولا بأس أن ينتظر به من يحضره من أقاربه، ومن يصلون عليه ما لم يخش عليه، أو يشق على الحاضرين.
ويجب الإسراع في قضاء دينه وإبراء ذمته.
والله المستعان.
الصلاة على الميت ما يفعل المسبوق بصلاة الجنازة؟ إذا جئت لصلاة الجنازة، فوجدت الإمام قد سبقني ببعض التكبيرات، فمثلا: وجدته يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم بعد الثانية، أو يدعو بعد الثالثة، أو قد كبر الرابعة فماذا أفعل، هل أكبر وأقرأ الفاتحة أم أتبعه فيما أدركته فيه.
وإذا سلم، فهل أقضي ما فاتني أم أسلم معه؟ الإجابة: يؤخذ من كلام الفقهاء رحمهم الله أن المسبوق في صلاة الجنازة يتابع إمامه في أي موضع أدركه فيه.
فلو أدركه في الدعاء كبر ودعا للميت.
ويستدل لذلك بحديث: فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا الحديث.
فإذا سلم الإمام فللمأموم ثلاث حالات: الحالة الأولى: أن يقضي ما فاته على صفته، فيكبر ويقرأ الفاتحة، ثم يكبر ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم يكبر ويسلم أو يسلم بدون تكبير؛ لأنه كبر مع إمامه التكبيرة الرابعة التي يليها السلام.
وهذا مبني على أن ما يدركه المسبوق مع إمامه آخر صلاته، وما يقضيه أولها.
وهو المذهب.
والحالة الثانية: إن خشي رفع الجنازة قبل أن يتم الصلاة، فإنه يتابع بين التكبيرات ويوالي بينهم من غير قراءة فاتحة، ولا صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا دعاء.
وله أن يفعل ذلك ولو لم يخش رفع الجنازة من الأرض.
قدمه في الفروع وحكاه في الإنصاف نصا عن الإمام أحمد رحمه الله .
الحالة الثالثة: يجوز له أن يسلم مع الإمام من غير قضاء لما فاته من التكبيرات ولا غيرها.
وصلاته صحيحة؛ لحديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت: يا رسول الله، إني أصلي على الجنازة، ويخفى علي بعض التكبير.
قال: ما سمعت فكبري، وما فاتك فلا قضاء عليك .
ذكره في شرح الإقناع وغيره.
ولم أقف على هذا الحديث.
وهذا صريح في عدم وجوب القضاء، لكن يستحب استحبابا؛ لعموم حديث: وما فاتكم فاقضوا .
وقاسها الأصحاب رحمهم الله على تكبيرات العيد؛ لأنها تكبيرات متواليات حال القيام، فلم يجب قضاء ما فات منها.
ولأن صلاة الجنازة فرض كفاية.
وقد أداها الذين أدركوها كلها؛ فسقط بذلك فرضيتها.
والله أعلم.
حمل الميت و دفنه حكم الوقوف على قبر الميت بعد دفنه سائل يسأل إذا دفن الميت في قبره، نشاهد بعض الناس يقومون حول قبره يدعون له، فهل هذا مشروع؟ الإجابة: نعم مشروع، وقد جاءت به السنة، بل يفهم من القرآن كما في قوله تعالى عن المنافقين: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره .
فيفهم منه أنه كان صلى الله عليه وسلم يقوم على قبور أصحابه.
وفي حديث عثمان: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه، وقال: استغفروا لأخيكم، وسلوا له التثبيت؛ فإنه الآن يسأل .
وأما استقبال القبلة في هذه الحال، فلا أعلم فيه دليلا خاصا.
وكذلك رفع اليدين حال الدعاء.
قال الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن أبابطين رحمه الله : وأما رفع اليدين في تلك الحال، فلا أراه لعدم وروده.والله أعلم.
كتاب الزكاة لا زكاة في دراهم ثلث مال الميت الموصى به لغير معين تسأل امرأة بقولها: والدتي أوصت قبل وفاتها بثلث مالها، يجعل في عقار مقدم بريعه أضحية، والباقي بأعمال البر.
وجعلتني الوصية على ثلثها، فبلغ أكثر من النصاب بل بلغ كذا وكذا ريالا.
وقد حال عليه الحول ثلاث سنين، ونحن نبحث له عن بيت مناسب.
فهل تجب الزكاة في هذه الدراهم المجموعة للثلث أم لا؟ الإجابة: لا زكاة في هذه الفلوس التي أوصت بها الميتة، ولو بلغت أكثر من النصاب، ولو حال عليها الحول أكثر من مرة؛ لأنها موقوفة على غير معين.
نص على ذلك الفقهاء رحمهم الله والله أعلم.

إن تغدفي دوني القناع فإنني ... طب بأخذ الفارس المستلئم ومن هذا أصل بناء الغداف لسبوغ ريشه.
وأغدف الليل، إذا غطى كل شيء بظلمته.
وأغدف البحر، إذا اعتكرت أمواجه.
والغادف: الملاح؛ لغة يمانية.
والمغدفة والغادوف: المجداف بلغتهم.
قال أبو بكر: المجذاف، بالذال معجمة.
وأنشدنا أبو حاتم قال: أنشدنا الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء: تكاد إن حرك مجذافها ... تنسل من مثناتها باليد يريد بالمجذاف هاهنا السوط.
والدفغ: حطام الذرة ونسافتها.
قال الراجز: دونك بوغاء رياغ الرفع فأصفغيه فاك أي صفغ ذلك خير من حطام الدفغ وأن تري كفك ذات نفغ تشفينها بالنفث أو بالمرغ البوغاء: التراب المدقق، وهو الرياغ بعينه؛ والرفغ: ألأم موضع في الوادي وشره، بالفتح، أخبرنا بذلك أبو حاتم عن أبي زيد عن العرب من أهل اليمن؛ وقوله: فأصفغيه، أي أقمحيه، يقال: صفغ الشيء وأصفغته أنا إياه، إذا قمحه؛ والنفغ: الآثار التي تظهر في الكف من العمل.
وفدغت الشيء أفدغه فدغا، إذا شدخته.
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إذا تفدغ قريش رأسي .
د غ ق الغدق: كثرة الماء والندى والنبت؛ يقال: مكان غدق ومغدق: كثير الماء.
وماء غدق: كثير.
والغدق: السعة.
وفي الحديث: في الغدق والغمق ، فالغدق: كثرة الماء، والغمق: اللثق والندى.
د غ ك أهملت.
د غ ل الدغل: اشتباك النبت والتفافه، وأعرف ذلك في الحمض خاصة، إذا خالطه العرين؛ والعرين: ما اجتمع من شجر وحلفاء، وأهل اليمن يسمون الأراك المجتمع عرينا.
ويقال: مكان دغل ومدغل، ومنه قيل: أدغل الرجل يدغل إدغالا فهو مدغل، إذا فسد قلبه وخان.
وجمعوا دغلا أدغالا ودغالا.
وبطون الأودية تسمى المداغل إذا كثر شجرها.
ولدغته الحية لدغا، والرجل لديغ وملدوغ.
ولدغت فلانا بكلمة، إذا نزعته بها، ورجل ملدغ، إذا كان يفعل ذلك بالناس.
واللغد: أصل بناء اللغدود، والجمع لغاديد، وهو اللحم الذي يكتنف اللهوات في باطن الحلق؛ وجمع لغدود لغاديد، وجمع لغد ألغاد، واللغد واللغدود واحد.
وجاء فلان متلغدا، إذا جاء متغضبا.
د غ م الدغمة: لون، من قولهم: فرس أدغم، وهو الديزج بالفارسية الذي لون وجهه يخالف لون سائر جسده، ولا يكون إلا سوادا.
ومثل من أمثالهم: الذئب أدغم ، وتفسير ذلك أن الذئاب دغم، فالذئب إن ولغ أو لم يلغ فالدغمة لازمة له، فربما قيل: قد ولغ وهو جائع ، يضرب هذا المثل للرجل يظن به الخير وليس هناك ويغبط بما لم ينل.
وقد سمت العرب دغمان ودغيما.
ويقال: أدغمت اللجام في في الفرس، إذا أدخلته فيه، ومنه إدغام الحروف بعضها في بعض.
والدمغ: مصدر دمغته أدمغه دمغا، إذا ضربت دماغه.
ودمغته الشمس، إذا آلمت دماغه.
ورجل دميغ ومدموغ، إذا ضرب على دماغه.
ودميغ الشيطان: نبز رجل من العرب.
وأم الدماغ: الجلدة الرقيقة التي تشتمل على الدماغ.
والغمد: غمد السيف؛ غمدت السيف وأغمدته، لغتان فصيحتان، والسيف مغمد ومغمود.
والغمد: جفن السيف.
وبرك الغماد: موضع، وقيل: الغماد أيضا.
وتقول: تغمد الله فلانا برحمته، كأنه ستره بها؛ مأخوذ من الغمد.
وغمدان: حصن باليمن.
وبنو غامد: قبيلة من العرب، واختلفوا في اشتقاقه فقال ابن الكلبي: سمي غامدا لأنه تغمد أمرا كان بينه وبين عشيرته، فسماه ملك من ملوك حمير غامدا، وأنشد ابن الكلبي بيتا لغامد هذا: تغمدت أمرا كان بين عشيرتي ... فأسماني القيل الحضوري غامدا قوله الحضوري: منسوب الى حضور، وهو بطن من حمير أو موضع، منهم شعيب بن ذي مهدم النبي الذي قتله قومه، وليس بشعيب صاحب مدين، فسلط الله عليهم بخت نصر فحصدهم، فهو الذي يقول الله عز وجل فيه: فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون الآيات.
وذكر ابن الكلبي أنه كان في زمن يوسف عليه السلام.
وفي الحديث: كفن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ثوبين حضوريين ، وقالوا: سحوليين، وكلاهما موضع باليمن معروف.
قال أبو حاتم: قال الأصمعي: ليس اشتقاق غامد من هذا، إنما هو من قولهم: غمدت البئر، إذا كثر ماؤها.
وغمدت ليلتنا، إذا أظلمت.
وأنشد: وليلة غامدة غمودا ظلماء تغشي النجم والفرقودا يريد الفرقد.
والمغد: النتف؛ مغدت الشعر أمغده مغدا، إذا نتفته، ويفتح أيضا فيقال: المغد، وهو أعلى.
قال الشاعر: يباري قرحة مثل ال ... وتيرة لم تكن مغدا وقال قوم: المغد: الباذنجان؛ فارسي معرب في بعض اللغات.
د غ ن الدنغ: رجل دنغ من قوم دنغة، وهم سفلة الناس ورذالهم؛ ويقال: دنع، بالعين، وهو الوجه.
والندغ: مصدر ندغته بكلمة أندغه ندغا، إذا سبعته بها.
قال الراجز: مالت لأقوال الغوي المندغ فهي تري الأعلاق ذات النغنغ والندغ: الصعتر البري؛ هكذا قال أبو زيد.
وقال غيره: هو الندغ، بفتح النون.
وأخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي قال: كتب هشام بن عبد الملك الى عامله بالطائف: ابعث إلي من عسل الندغ والسحاء أخضر في السقاء أبيض في الإناء؛ السحاء، ممدود: ضرب من الشجر تأكل منه النحل.
والغدن: أصل بناء التغدن، وهو التمايل والتعطف.
واغدودن النبت، إذا تمايل، ومنه اشتقاق اسم غدانة.
وبنو غدن: بطن من العرب، وكذلك بنو غدانة أيضا.
وأحسب أن الغدنة لحمة غليظة في اللهازم أو قريب منها.
والقضيب الذي تعلق عليه الثياب في البيوت يسميه أهل اليمن: الغدان.
د غ و الغدو: مصدر غدا يغدو غدوا وغدوا.
ويقال: ألقاه غدوا، في معنى غد.
قال الراجز: لا تقلواها وادلواها دلوا إن مع اليوم أخاه غدوا والوغد: الضعيف من الرجال، والجمع أوغاد؛ وقالوا: وغد الرجل وغادة؛ قال أبو حاتم: قال أبو عبيدة: قال أبو خيرة أفار بن لقيط: كنت وغدا يوم الكلاب، أي ضعيفا.
وقال أبو حاتم: قلت لأم الهيثم: ما الوغد؟ فقالت: الضعيف، قلت: أويقال للعبد وغد؟ قالت: ومن أوغد منه؟ د غ ه دغة: اسم امرأة من العرب قد ولدت فيهم، وهي التي يقال فيها: أحمق من دغة ، ولها حديث.
د غ ي الغيد مصدر قولهم: جارية غيداء بينة الغيد، وهو لين المفاصل مع الأعطاف في نعمة، وأكثر ما يستعمل ذلك في العنق، ثم كثر ذلك حتى قالوا: نبت أغيد، إذا تعطف من نعمته، وظبي أغيد، والجمع غيد.
وللدال والغين والياء مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله.
باب الدال والفاء مع ما بعدهما من الحروف د ف ق دفقت الماء أدفقه دفقا، إذا أرقته.
وكل مراق مدفوق.
ويقال: دفق الله روحه، إذا دعا عليه بالموت.
وحدثنا أبو حاتم عن الأصمعي وعبد الرحمن عن عمه الأصمعي قال: نزلت بأعرابية فقالت لابنة لها: قربي إليه العس، فجاءتني بعس فيه لبن فأراقته فقالت لها: دفقت مهجتك.
وناقة دفوق ودفاق، إذا كانت تتدفق في سيرها.
والدفقى: ضرب من السير واسع الخطو.
وسار القوم سيرا أدفق، أي سريعا؛ ويقال: دفقا أيضا.
وتدفق النهر بالماء، إذا امتلأ حتى يفيض الماء من جوانبه.
وسارت الإبل التدفق، إذا كانت تندفق في سيرها مع سرعة مشي.
والفقد من قولهم: فقدت الشيء أفقده فقدا وفقدانا وفقودا، والشيء فقيد ومفقود.
وكل أنثى تثكل ولدها فهي فاقد.
والقدف: الكرب إذا قطع الجريد عنه فبقيت له أطراف طوال؛ لغة أزدية.
والقداف: جرة من فخار.
وكانت جارية من العرب بنت بعض ملوكهم تحمق فأخذت غيلمة، وهي السلحفاة، فألبستها حليها فانسابت السلحفاة في البحر فدعت جواريها وقالت: انزفن، وجعلت تقول: نزاف نزاف لم يبق في البحر غير قداف.
والقفد، لغة أزدية: الكرب الذي يسمى الدفوج والجريد.
والقفد: التواء الرسغ رسغ اليد من الفرس والإنسان الى الوحشي، والالتواء الى الإنسي حنف؛ رجل أقفد وامرأة قفداء، وكذلك الفرس.
والقفداء: العمة؛ يقال: اعتم القفداء، إذا لف عمامته على رأسه ولم يسدلها على ظهره.
والقفدان: خريطة من أدم يتخذها العطارون وغيرهم يحملون فيها آلتهم.
قال الراجز يصف شقشقة: في جونة كقفدان العطار د ف ك فدك: موضع.
ويقال: فدكت القطن تفديكا، إذا نفشته؛ لغة أزدية.
وقد سمت العرب فديكا وفدكيا وفداكا.
د ف ل الدفلى: شجر معروف مر يكون في الأودية.
قال الشاعر: أمر من الدفلى وأحلى من العسل ويسمى الحبن؛ لغة يمانية.
والدلف والدليف والدلفان: مصادر دلف يدلف، وهي مشية فيها سرعة وتقارب خطو كما يمشي المقيد.
قال الشاعر: فأقبل مرا الى مجدل ... كمشي المقيد يمشي دليفا وبه سمي الرجل دلف.
وشيخ دالف، إذا مشى كذلك.
قال الشاعر: كعهدك لا عهد الشباب يظلني ... ولا هرم ممن توجه دالف د ف م الفدم: العيي؛ رجل فدم بين الفدامة والفدومة، وليس الفدامة مما تذهب إليه العامة، يسمون الضخم فدما.
وثوب مفدوم ومفدم، وهي حمرة ليست بمشبعة.
والفدام: خرقة تجعل على الكوب، وأصله من البعير إذا جعل على فيه الفدامة وهي الغمامة.
د ف ن الدفن: الشيء المدفون.
والدفن: مصدر دفنت الشيء أدفنه دفنا.
وركايا دفان، إذا كبست ثم استنبطت.
والشيء دفين ومدفون.
والمدافن: المواضع التي تدفن فيها الكنوز وغيرها.
والدفائن: الكنوز أيضا.
ودوفن: اسم، الواو فيه زائدة.
ورجل دنف وامرأة دنف، إذا أصابها ضنى من مرض أو حزن، وقالوا: دنف، بكسر النون، ودنفان وأدناف؛ ورجل مدنف ومدنف كذلك.
والفدن: القصر، والجمع أفدان.
قال الشاعر: حتى تناهت بها الأفدان والدور والفند من قولهم: فند يفند فندا، إذا ضعف رأيه من سن أو كبر.
وأنفدته إفنادا، إذا خطأت رأيه؛ وفندته تفنيدا، إذا فعلت به ذلك.
ورجل مفند: مسن.
وللتفنيد موضعان؛ يقال: أفند الرجل، إذا كبر حتى يتكلم بما لا يحتاج إليه، وفندت الرجل تفنيدا، إذا خطأته ورددت عليه قوله.
والفند: القطعة العظيمة من الجبل، والجمع أفناد، وبه سمي الفند الزماني، رجل من فرسان العرب، لعظم شخصه.
قال الشاعر: كأنه فند من الأفناد وقال الآخر: وعنترة الفلحاء جاء ملأما ... كأنه فند من عماية أسود والندف: ندف القطن بالمطرقة، وهي المندفة.
قال الأخطل: فأرسلوهن يذرين العجاج كما ... ينفي سبائخ قطن ندف أوتار ويروى: كما يذري.
والندف أيضا: تقارب خطو الفرس في خببه؛ مر الفرس يندف ندفا وندفانا، والقطن مندوف ونديف.
قال الراجز في المندوف: يا ليت شعري عنكم حنيفا وقد جدعنا منكم الأنوفا أتحملون بعدنا السيوفا أم تغزلون خرفعا مندوفا الخرفع: قطن البردي.
والندفان: خبب الفرس؛ مر يندف ندفا وندفانا.
والنداف: الذي يندف القطن، لغة يمانية عربية صحيحة.
وحرفة النداف: الندافة.
ونفد الشيء ينفد نفادا، إذا فني، وأنفدته أنا إنفادا.
د ف و الدفو: مصدر دفوت الجريح أدفوه دفوا، إذا أجهزت عليه؛ ودففت عليه تدفيفا.
وفي الحديث أن قوما من جهينة جاءوا الى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأسير وهو يرعد من البرد فقال: أدفوه، وهي لغته، عليه وآله السلام، بغير همز، فذهبوا به فقتلوه، وإنما أراد عليه السلام: أدفئوه من البرد، وليس في لغته عليه السلام الهمز.
والدوف: مصدر دفت الدواء وغيره بالماء أدوفه دوفا.
والفود: أحد شقي الرأس، والجمع أفواد، وهما فودان.
فأما الفؤاد فمهموز تراه في باب الهمز إن شاء الله.
والودف: القطر؛ ودف الماء يدف ودفا، بالدال؛ صحيح وزعموا بالذال أيضا.
والوفد: القوم الوافدون، والجمع وفود؛ ووفد القوم وأوفدتهم أنا إيفادا.
وأوفد الرجل على الشيء، إذا علا عليه، إيفادا.
وللفاء والدال والواو مواضع تراها إن شاء الله تعالى.
د ف ه الدهف: الأخذ الكثير؛ دهفت الشيء أدهفه دهفا، وأدهفته إدهافا، إذا أخذته أخذا كثيرا.
والفهد: سبع معروف يصاد به، والأنثى فهدة، وهي دابة كثيرة النوم يضرب بها المثال فيقال: أنوم من فهد .
قال الراجز: ليس بنوام كنوم الفهد ولا بأكال كأكل العبد والفهدة: الاست.
وفهدتا الفرس: اللحمتان اللتان تكتنفان لبانه بينهما هزمة.
ورجل فهد، إذا شبه بالفهد لكثرة نومه.
وفي الحديث: إن دخل فهد وإن خرج أسد .
والفهاد: صاحب الفهود، كما أن الكلاب صاحب الكلاب.
والفهد: مسمار في واسط الرحل.
قال الراجز: كأن نابيه من التغريد صرير فهد واسط جديد وغلام فوهد: تار الجسم سمين.
والهدف: القطعة من الحائط والجبل، والجمع أهداف، وبه سمي الوخم الثقيل من الرجال: الهدف، والهدف الذي يرمى إليه مشبه به.
واستهدفت عرض فلان، إذا سبعته ووقعت فيه.
د ف ي فيد: منزل من منازل البادية.
والفيد: مصدر فاد يفيد فيدا، إذا مات.
والفياد: ذكر البوم.
قال الأعشى: ويهماء بالليل غطشى الفلاة ... يؤرقني صوت فيادها وللدال والفاء والياء مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله.
باب الدال والقاف مع ما بعدهما من الحروف د ق ك

المساحة: كم .
المناخ: متوسط الحرارة في يوليو م في يناير م.
الارتفاع : أعلاه جبل بلاك، م وأدناه م فوق مستوى سطح البحر عند نهر المسيسيبي في مقاطعة فلتون.
أكبر المدن: لويسفيل، ليكسنجتون، أوينسبورو، كوفنجتون.
أهم المنتجات: الزراعة: التبغ والخيول وماشية اللحوم والحليب والذرة الشامية، والتبن.
الصناعة: معدات وسائل النقل، والكيميائيات ومنتجات التبغ والمطبوعات.التعدين: الفحم الحجري.
أصل التسمية: كلمة في لغة الهنود الشيروكي.
اللقب: ولاية البلوجراس يعني ولاية العشب الأزرق.
السطح.
تكون هضبة الأبلاش، أو هضبة كمبرلاند في شرقي كنتاكي جزءا من الإقليم الممتد من نيويورك إلى ألاباما.
وتسمى هذه الهضبة أيضا منجم الفحم الحجري الشرقي؛ فهي من كبرى المناطق المنتجة للفحم الحجري.
يغطي إقليم العشب الأزرق الشمال الأوسط من كنتاكي، وينمو فيه عشب أزهاره مغبرة زرقاء اللون، وينتج محصولا كبيرا من الذرة الشامية والتبغ، كما أن به أكبر مدن الولاية ومعظم مزارع الخيول وكثير من المصانع.
يمتد في محاذاة معظم حدود كنتاكي الجنوبية إقليم بنيرويال الذي يوجد به كهف ماموث المشهور.
يقع في الشمال الغربي منجم الفحم الحجري الغربي، وهو إقليم ذو سطح شديد التموج، وبه نحو نصف احتياطي الولايات المتحدة من الفحم الحجري.
أما في الجنوب الغربي فيوجد إقليم صغير المساحة يسمى جاكسون بيرتشيز.
وكان قد أسهم الجنرال الأمريكي أندرو جاكسون في شرائه من الهنود عام م.
وبهذا الإقليم سهول فيضية واسعة، تغطيها مستنقعات أشجار السرو والبحيرات المتقطعة.
الاقتصاد.
تعد الصناعة أهم النشاطات الاقتصادية في كنتاكي.
وتوجد أهم مراكز الصناعة في كل من مدينة كوفنجتون، وليكسنجتون، ولويسفيل.
وفي مقدمة المنتجات الصناعية معدات السيارات، والكيميائيات، والمعدات الكهربائية.
تعد ليكسنجتون أحد المراكز المهمة لتجارة الجملة بالنسبة للبلاد كلها في مجال التبغ وخيول السباق.
أما لويسفيل فهي ميناء تجاري رئيسي على نهر أوهايو، فضلا عن أن المنطقة المحيطة بها مركز مهم لتجارة التجزئة وسوق المال، كما يقام بها أحد أشهر سباقات الخيل في العالم وهو المعروف باسم ديربي كنتاكي.
يأتي أكبر موارد التجارة في مجال الثروة الحيوانية التي تبلغ نحو الخمسين من تربية وبيع الخيول الأصيلة التي يستجلب أغلبها من مراعي بلوجراس القريبة من ليكسنجتون.
أما أهم المنتجات المعدنية في كنتاكي فهو الفحم الحجري.
نبذة تاريخية.
ربما كان الهنود يعيشون في الجزء الغربي من كنتاكي بحدودها الحالية منذ سنة.
وقد وجد أوائل المكتشفين البيض في هذه المنطقة كثيرا من القبائل المختلفة.
قام توماس ووكر وهو من رواد الكشافة عام م بأول عملية استكشاف دقيقة لكنتاكي.
وخلال السبيعينيات من نفس القرن الثامن عشر قاد جيمس هرود ودانيال بون أوائل المستوطنين لهذا الإقليم.
أصبحت كنتاكي مقاطعة تابعة لفرجينيا عام م، ثم صارت ولاية من الولايات المتحدة عام م.
بقيت كنتاكي ضمن الولايات الاتحادية الشمالية خلال الحرب الأهلية الأمريكية م م ، ولكن كثيرا من أهل كنتاكي كانوا يتعاطفون مع الجنوب.
ولقد تأثرت الولاية بالأزمة الاقتصادية، التي أصابت الولايات الجنوبية بعد نهاية الحرب.
وفي الفترة ما بين عامي م و م استطاع الفلاحون في غرب كنتاكي، أن يكسروا احتكارا لشراء التبغ إثر سلسلة من الغارات عرفت باسم حرب بلاك باتش.
وقد تعرض التعدين السطحي في استخراج الفحم الحجري لهجوم خلال السبعينيات من القرن العشرين لما يسببه من تآكل للتربة وتلويث للمياه، فصدر قانون اتحادي عام م، نص على أن يقوم ملاك المناجم العاملة بأسلوب التعدين السطحي بإعادتها إلى ما كانت عليه.
كنج، بلي جين كنج، ستيفن كنج جورج، لسان كنج جورج، لسان.
لسان كنج جورج أحد المرافئ الجميلة في أستراليا.
ويقع على الساحل الجنوبي لأستراليا الغربية ويقع ميناء ألباني على مرفأ الأميرة الملكي، وهو الجزء الغربي من اللسان.
واللسان محمي ببرزخ وله مرفآن داخليان يمكن الوصول إليهما من خلال مضايق ضيقة.
ويوجد بداخل اللسان عدد من الجزر.
وقد اكتشف اللسان جورج فانكوفر، المكتشف البريطاني، سنة م وقد أطلق عليه اسم لسان جورج ثالث .
كنج، ستيفن كنج، مارتن لوثر الأصغر كنج، السير تروبي كنج، السير تروبي م .
طبيب نيوزيلندي متخصص في الخدمة الاجتماعية.
أسس الجمعية الملكية النيوزيلندية لصحة النساء والأطفال، والتي يطلق عليها عادة جمعية بلنكت عام م.
وبينما كان يعمل مشرفا طبيا في مستشفى ولنجتون ومستشفى ديوندن للأمراض العقلية.
طور كنج نظاما لرعاية الطفل وتدريب ممرضات الأطفال.
وأصبح هذا النظام معروفا بنظام الكاريتاني أو نظام بلنكت.
وفي عام م قام بترتيب سفر إحدى النساء لتبدأ تطبيق هذا النظام في أستراليا.
ولد فريدرك تروبي كنج في نيوبليموث.
الكنتليون كنج جورج، لسان كنج، بلي جين بلي جين كنج كنج، بلي جين م .
لاعبة تنس أمريكية، أصبحت واحدة من أشهر اللاعبات في التاريخ.
في عام م، حازت بطولة فردي النساء في ثلاث من أهم منافسات التنس، وهي بطولات الولايات المتحدة المفتوحة، بطولات إنجلترا مجتمعة ويمبلدون ، وبطولات فرنسا القومية.
كذلك فازت ببطولات الولايات المتحدة المفتوحة لأعوام و و م، وببطولات ويمبلدون لسنوات و و م و و م وحصلت كنج على مجموع من بطولات ومبلدن في الفردي، وزوجي النساء وزوجيات مختلطة، مما يعد رقما قياسيا في هذه المنافسة.
ولدت بلي جين موفت كنج في لونج بيتش، بكاليفورنيا وقد التحقت ببرنامج تعليم التنس بالمدينة عندما كانت في الحادية عشرة من عمرها.
وفي وقت قصير أصبحت واحدة من أفضل لاعبات التنس الهاويات الصغار في الولايات المتحدة.
وقد احترفت كنج اللعب سنة م وهي أول سنة يفتح فيها المجال للاعبي التنس المحترفين للمشاركة في المنافسات الرئيسية وأصبحت قوة مهمة في إنجاح تنس المحترفات.
في عام م حصلت كنج على بطولة في التنس، وأصبحت أول لاعبة تنس تحصل على دولار أمريكي في سنة واحدة.
كنج جورج، لسان كنج، السير تروبي كنج، ستيفن كنج، ستيفن م .
كاتب أمريكي شعبي لقصص الإثارة والرعب.
وكنج قصاص بصفة رئيسية.
وتكشف حبكاته آثار الشر والخوف.
وغالبا ما يوجد أوضاعا مفزعة ممن يبدون ظاهريا شخصيات وأماكن عادية وحديثة.
تدور رواية كنج الأولى كري م ، حول تلميذة تستخدم قوى خارقة لتنتقم من زملاء فصلها المتنمرين عليها.
وتصف الإشراق م ما يقع من أحداث عندما تصبح أسرة حبيسة فندق تسكنه الأرواح الشريرة.
وفي مشعل النار م نرى كيف أن الطفلة التي يمكنها أن تشعل النار بعقلها أصبحت طريدة لقاتل.
أما كرستين م ، فتحكي عن سيارة تتملكها روح شريرة.
وتشمل روايات كنج الأخرى جماعة سالم م ؛ المنصة م ؛ المنطقة الميتة م ؛ كوجو م ؛ الحيوان المدلل سماتاري م ؛ اللاعب م ؛ عيون التنين م ؛ الشقاء م ؛ وكتب كنج الطلسم بالمشاركة مع بيتر ستروب.
كذلك كتب أكثر وهنا م ؛ الأرض القفر م ؛ لعبة جيرالد م ؛ الساحر والكاس م ؛ وروايات أخرى تحت اسم ريتشارد باكمان، وقد حولت معظم رواياته إلى أفلام.
وتم جمع قصص كنج القصيرة في المناوبة الليلية م ؛ فصول مختلفة م ؛ وملاحو الهيكل م .
وقد ناقش الرعب في كتب وأفلام في التلفاز في دانس ماكابري م .
ولد ستيفن إدون كنج في بورتلاند في مين.
كنج، السير تروبي كنجزلن و وست نورفوك كنج، مارتن لوثر الأصغر .
كنج يقود مسيرة عام م في واشنطن ابتداء من هذا النصب التذكاري لواشنطن إلى النصب التذكاري للنكولن.
كنج، مارتن لوثر الأصغر م .
قس بروتستاني أمريكي أسود.
كان خلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين الزعيم الرئيسي لحركة الحقوق المدنية في الولايات المتحدة.
وفي عام م حصل على جائزة نوبل للسلام نظرا لقيادته مظاهرات سلمية مطالبة بالحقوق المدنية.
ولد كنج في أتلانتا بولاية جورجيا.
وقد عين قسا عام م.
وحصل على درجة الدكتوراه في اللاهوت من جامعة بوسطن عام م.
ثم التقى بطالبة موسيقى تدعى كوريتا سكوت وتزوج منها عام م.
بدأ نشاط كنج للدفاع عن الحقوق المدنية عام م عندما قام باحتجاج ضد نظام الفصل العنصري المطبق في حافلات الركاب في مدينة مونتجمري بولاية ألاباما بالولايات المتحدة.
وفي عام م قام كنج، بالتعاون مع قسيسين سود آخرين، بتأسيس مؤتمر قيادة النصارى الجنوبيين وذلك من أجل توسيع نطاق الكفاح السلمي ضد التمييز العنصري.
وفي أوائل عام م قام كنج وزملاؤه الآخرون من أعضاء المؤتمر بالاحتجاج على التمييز العنصري في برمنجهام بولاية ألاباما.
وبعد ذلك الاحتجاج بقليل قدم الرئيس جون ف.
كندي إلى المجلس التشريعي مشروع قانون واسع النطاق يخص الحقوق المدنية.
وبعدها قام كنج بالتعاون مع قادة آخرين للحقوق المدنية بمسيرة حاشدة في واشنطن دي.سي.
هذا وفي عام م أحرزت الحركة نصرا كبيرا عندما أجاز المجلس التشريعي في الولايات المتحدة مشروع قانون الحقوق المدنية الذي سبق أن أوصى به كنيدي وخلفه الرئيس ليندون ب.
جونسون.
لقد حظر قانون الحقوق المدنية في الولايات المتحدة عام م التمييز العنصري في الأماكن العامة كما دعا إلى تكافؤ الفرص في الأعمال الوظيفية وفي التعليم.
وفي وقت لاحق حاز كنج جائزة نوبل للسلام لعام م.
قام بعض القادة السود بالضغط من أجل مزيد من الاستجابة للنضال ضد أعمال العنف وبدأوا يستخدمون شعار القوة السوداء.
أما كنج فكرر التزامه بنبذ العنف كوسيلة لاستخلاص الحقوق المدنية، إلا أن المنازعات بين جماعات الحقوق المدنية حول القوة السوداء كانت توحي بأن كنج لم يعد يتحدث باسم الحركة بكاملها.
وفي عام م شرع كنج بالتخطيط لحملة تعمل على توحيد الفقراء من جميع الأجناس للمطالبة بالفرص الاقتصادية.
وبينما كان كنج يكافح ضد العنصرية والفقر قام رجل أبيض منحرف يدعى جيمس إيرل ريي بإطلاق النار عليه فأرداه قتيلا في مدينة ممفيس بولاية تنيسي.
وقد صدر حكم على القاتل بسجنه لمدة عاما.
وفي عام م قرر المجلس التشريعي في الولايات المتحدة عطلة في جميع أنحاء الولايات المتحدة تكريما لكنج.
يحتفل به في ثالث اثنين من شهر يناير من كل عام.
كنج، مارتن لوثر الأصغر كنجزوود كنجزلن و وست نورفوك كنجزلن و وست نورفوك منطقة ومدينة ذات حكم محلي في نورفوك بإنجلترا.
عدد سكانها نسمة.
وتشمل بلدتين تاريخيتين: كنجزلن وداونهام ماركت، وهنستانتون، المنتجع البحري الشعبي.
والزراعة من أهم المهن في المنطقة.
وببلدان المنطقة منشآت العمليات الصناعية والتعليب المتصلة بالمزارع، وعدد من الصناعات الأخرى التي تشمل صناعة الزجاج.
ويأكل السكان المحليون العشب البحري، وهو طحلب بحري، كنوع من الطعام الشهي.
ولد هوراشيو نلسون في المنطقة.
في بيرنهام ثورب.
وتوجد أيضا في المنطقة ضيعة ساندرنجهام الملكية.
كنجزلن و وست نورفوك كنجستاون كنجزوود كنجزوود منطقة في ريف أفون بإنجلترا، حيث تقع شرقي بريستول وشمالي نهر أفون.
عدد سكانها نسمة.
وهي منطقة سكنية شعبية لأولئك الذين يتنقلون للعمل في بريستول.
وتشمل الصناعات المحلية الهندسة والطباعة، وصناعة الفرش، والمواد الغذائية والأثاث.
وأقيمت المنارة التي على تل هانهام لذكرى استخدام الواعظين جورج وايتفيلد وجون وسلي للتل للاجتماعات الدينية في الهواء الطلق.
ويمثل الحزام الأخضر حول بريستول نحو ثلث مساحة كنجزوود.
كنجزوود كنجستون كنجستاون كنجستاون عاصمة سانت فينسنت والجرينادين، وكبرى مدنها.
ودولة سانت فينسنت والجرينادين جزيرة في البحر الكاريبي عدد سكانها نسمة.
وتقع أسفل التلال على الساحل الجنوبي الغربي لجزيرة سانت فينسنت.
ولكنجستاون مرفأ مزدحم، وتمثل عمليات الاستيراد والتصدير فيه أساس اقتصاد المدينة.
وبالمدينة صناعات قليلة أخرى.
ومعدل البطالة فيها مرتفع.
ومعظم الأبنية فيها صغيرة ومبنية من الطوب أو الخشب.
ويوجد بالقرب من المدينة حصن بريطاني قديم وحديقة للأحياء النباتية.
وقد عاش الهنود الكاريبيون في منطقة كنجستاون منذ زمن مبكر من المحتمل أن يرجع إلى القرن الرابع عشر الميلادي.
ومع بداية القرن السابع عشر الميلادي دخلت فرنسا وبريطانيا في حرب من أجل السيطرة على جزيرة سانت فينسنت.
وحكمت بريطانيا الجزيرة من حتى م، عندما أصبحت جزءا من دولة سانت فينسنت والجرينادين المستقلة.
كنجستاون كنجستون أبون تيمس كنجستون كنجستون هي المركز التجاري والصناعي لجامايكا وميناؤها الرئيسي.
وتشمل منطقة الأعمال الزاخرة بالحركة مباني المكاتب الحديثة والفنادق الفاخرة.
كنجستون عاصمة جامايكا وميناؤها الرئيسي.
عدد سكانها نسمة، وتعداد المنطقة الحضرية نسمة.
وكنجستون جزيرة من جزر الهند الغربية، وتقع على الساحل الشرقي لجامايكا، عند الطرف الشمالي لمرفأ مقفل بالبر.
تمثل كنجستون القلب التجاري والصناعي لجامايكا.
وبالمدينة مصاف للنفط ومصانع للإسمنت والكيميائيات والنسيج.
وتنامت كنجستون سريعا بعد سنة م عندما دمر زلزال مدينة بورت رويال المجاورة.
وفي وقت وجيز حلت كنجستون محل بورت رويال كمركز تجاري.
وأصبحت العاصمة سنة م.
عانت كنجستون من عدد من الكوارث بما في ذلك العواصف أعوام ، ، م والحريق في م، والزلزال سنة م.
ودمرت هذه الكوارث العديد من مباني المدينة كما أدت إلى عملية إعادة بناء واسعة.

خانقاه أنشأتها الملكة ضيفة خاتون بنت الملك العادل سيف الدين أبي بكر أم الملك العزيز محمد صاحب حلب داخل باب أربعين تجاه مسجد الشيخ الحافظ عبد الرحمان بن الأستاذ.
خانقاه معروفة بالكاملية كانت قديما دارا لابن البريدين قريبا من دار بني الخشاب.
الخوانق التي بظاهر حلب خانقاه إنشاء الأمير مجد الدين أبي بكر محمد بن الداية المقدم ذكره بمقام إبراهيم.
خانقاه أنشأها الأمير شهاب الدين طغرل بك الأتابك المقدم ذكره خارج باب أربعين الجبيل.
خانقاه أنشأتها الكاملية زوجة علاء الدين بن أبي الرجاء.
ذكر الربط رباط أنشأه الأمير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان بن جندر بالرحبة الكبيرة وكانت دارا تعرف ببدر الدين محمود بن الشكري الذي خنقه الملك الظاهر غياث الدين غازي.
رباط يعرف بالخدام تحت القلعة لم يتصل بي ذكر بانيه.
رباط قريب من مدرسة النفري يعرف بإقامة عبد الولي البعلبكي.
الباب الثاني عشر في ذكر ما بباطن حلب وظاهرها من المدارس ولنبدأ منها بالمدارس الشافعية: المدرسة الزجاجية أنشأها بدر الدولة أبو الربيع سليمان بن عبد الجبار ابن أرتق صاحب حلب كان وهي أول مدرسة بنيت بحلب ابتدئ في عمارتها سنة ست عشرة وخمسمائة وعلى حائطها مكتوب سنة سبع عشرة ولما أراد بناءها لم يمكنه الحلبيون إذ كان الغالب عليهم حينئذ التشيع فكان كلما بني فيها شيء نهارا أخربوه ليلا إلى أن أعياده ذلك فأحضر الشرف زهرة بن علي ابن محمد بن أبي إبراهيم الإسحاقي السني والتمس منه أن يباشر بناءها بنفسه ليكف العامة عن هدم ما يبتنى فيها فباشر الشريف البناء ملازما له حتى فرغ منها.
وكان هذا الشريف من أكابر الأشراف وذوي الرأي والأصالة والوجاهة مقدما في بلده يرجع الناس إلى أمره ونهيه وكان معظم القدر عند الملوك.
ولما توجه عماد الدين زنكي إلى الموصل في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة أخذه معه وأخذ القاضي أبا الحسن بن الخشان وعز الدين أبا عبد الله محمد بن إسماعيل بن الجلي فمات الشريف بالموصل سنة أربعين.
ولما كملت المدرسة فوض أمرها تدريسا ونظرا للشيخ شرف الدين أبي طالب عبد الرحمان بن الحسن بن عبد الرحمان بن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسن بن علي الكرابيسي صاحب الإمام الشافعي رضه المعروف بابن العجمي الناقل جده أبو صالح عبد الرحمان بن طاهر إلى حلب سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة.
ولما ملك الأتابك عماد الدين زنكي بن قسيم الدولة آق سنقر حلب في سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة نقل عماد الدين والده قسيم الدولة آق سنقر من قرنبيا وكان مدفونا بها فدفنه في شمالي هذه المدرسة وزاد في وقفها لأجل القراء المرتبين في التربة.
ولم يزل شرف الدين بن العجمي المذكور مدرسا بها إلى أن توفي بحلب سنة إحدى وستين وخمسمائة.
وتولى التدريس بعده حفيداه مجد الدين طاهر بن نصر الله بن جهبل وأخوه زين الدين أبو الحسين عبد الكريم وقيل عبد الملك ابن نصر الله وكانا من العلماء المتميزين والفضلاء المبرزين ولم يزالا مدرسين إلى أن أخرجهما منها صلاح الدين وولى فيها الشيخ كمال الدين عمر ابن أبي صالح عبد الرحيم بن الشيخ شرف الدين أبي طالب وكان حافظا لكتاب المهذب ولم يزل بها مدرسا إلى أن توفي يوم الأربعاء قبل الظهر حادي عشر شهر رجب سنة اثنتين وأربعين وستمائة وكان سبب موته أنه كان به وسواس فصعد إلى خزانة الحمام ليطهر منها فغرق فيها ومات ومولده يوم الثلاثاء ثالث عشر المحرم سنة سبع وخمسين وخمسمائة وكان قد اشتغل بالفقه على ولدي عمته اللذين أخذ منها المدرسة.
ثم وليها بعده ولده عماد الدين محمد ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي يوم الاثنين عشر شعبان سنة تسع وأربعين وستمائة وكان مولده ليلة الخميس ثالث عشر شهر رمضان سنة إحدى عشر وستمائة.
ثم ولي بعده أخوه محي الدين عبد الله ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي في أواخر ذي القعدة سنة خمس وخمسين وستمائة.
وكان مولده رابع المحرم سنة تسع وستمائة.
ثم وليها بعده ولده بهاء الدين أحمد ولم يزل بها مدرسا إلى أن كانت فتنة التتر بحلب سنة ثمان وخمسين وستمائة فخرج عنها.
المدرسة العصرونية كانت دارا لأبي الحسن علي بن أبي الثريا وزير بني مرداس فصيرها الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي بعد انتقالها إليه بالوجه الشرعي مدرسة وجعل فيها مساكن للمرتبين بها من الفقهاء وذلك في سنة خمسين وخمسمائة واستدعى لها من حل بناحية سنجار الشيخ الإمام شرف الدين أبا سعيد عبد الله بن أبي السري محمد بن هبة الله بن المطهر بن علي بن أبي عصرون بن أبي السري التميمي الحديثي ثم الموصلي الشافعي وكان من أعيان فقهاء عصره وقرأ القرآن بالعشرة على أبي الغنائم السروجي والبارع أبي عبد الله بن الدباس وأبي بكر المرزوقي وتفقه على القاضي المرتضى أبي محمد عبد الله بن القاسم الشهرزوري وعلى القاضي الفارقي تلميذ أبي إسحاق الفيروزابادي مصنف المهذب ولما وصل حلب ولي تدريس المدرسة المذكورة والنظر فيها وهو أول من درس بها فعرفت به.
وصنف كتبا كثيرة في المذهب والخلاف والفائض مشهرة في أيدي الناس وبنى له نور الدين محمود مدرسة بمنبج ومدرسة بحمص ومدرسة ببعلبك ومدرسة بدمشق وفوض إليه أن بولي التدريس فيها من شاء ولم يزل متوليا أمر هذه المدرسة تدريسا ونظرا إلى أن خرج إلى دمشق سنة سبعين وخمسمائة وتوفي بدمشق ليلة الثلاثاء حادي عشر شهر رمضان سنة خمس وثمانين وخمسمائة.
ولما خرج استخلف فيها ولده نجم الدين الآتي ذكره ولم يزل بها إلى أن ولي قضاء حماة فخرج منها واستناب فيها ابن أخيه عبد السلام الآتي ذكره بعد ولم يزل بها مدرسا إلى أن ورد على حلب ولده قاضي القضاة نجم الدين أبو البركات عبد الرحمن من حماه في أيام الملك الظاهر غياث الدين غازي سنة ثمان وتسعين وخمسمائة فولي تدريسها بنفسه ولم يزل بها مدرسا إلى أن رحل عن حلب إلى حماه فتوفي بها يوم الثلاثاء ثامن عشر شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وستمائة واستخلف فيها فخر الدين سرخاب بن الحسن بن الحسين الأرموي وكان ينوب عن والده الشيخ شرف الدين ولم يزل بها مدرسا نيابة واستقلالا إلى أن خرج من حلب سنة خمس وستمائة يريد إربل فلما وفد على الملك المعظم مظفر الدين كوكبري صاحب إربل أكرمه واحتفل به وكان يتردد إليه وأقام بإربل إلى أن توفي في حادي عشر جمادى الآخرة سنة سبع وستمائة وتولى تدريسها بعد خروجه من حلب الشيخ شهاب الدين عبد السلام بن المطهر بن الشيخ شرف الدين أبي سعيد عبد الله بن أبي عصرون واستناب ولده قطب الدين أحمد ولم يزل متوليها إلى أن توفي بدمشق في الثامن والعشرين من المحرم سنة اثنتين وثلاثين وستمائة.
ثم وليها بعده ولده قطب الدين أحمد وعز الدين عبد العزيز بن نجم الدين عبد الرحمان بن شرف الدين ولم يزالا بها إلى أن وقعت لهما واقعة بحلب فصرفوهما منها وحبسا ثم أخرجا من حلب سنة ست وثلاثين وستمائة فقصد قطب الدين دمشق فأقام بها وقصد عبد العزيز مصر واتصل بالملك الصالح نجم الدين أيوب وأرسله إلى بغداد مرتين ولما عاد من رسالته في المرة الثانية توفي بالقدس في شهر رمضان أو شوال سنة ثلاث وأربعين وستمائة.
وتولى تدريسها بعده شرف الدين عثمان بن محمد بن أبي عصرون المعروف بالتركي مدة ثم رحل إلى دمشق وتولاها نجم الدين أحمد بن عز الدين عبد العزيز المقدم ذكره ولم يكن نبيها ولم يزل بها مدرسا إلى أن كانت حادثة التتر.
المدرسة النفرية النورية أنشأها الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي في سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
أول من ولي التدريس بها قطب الدين مسعود ابن محمد بن مسعود النيسابوري الطرثيثي مصنف كتاب الهادي في الفقه والتزم فيه أن لا يأتي إلا بالقول الذي عليه الفتيا.
وكان اشتغال قطب الدين هذا بنيسابور ومرو وسمع الحديث من غير واحد وقرأ القرآن الكريم والأدب على والده ورأى الأستاذ أبا نصر القشيري ودرس بالمدرسة النظامية بنيسابور نيابة عن ابن الجويني وقد مر بدمشق سنة أربعين وخمسمائة ووعظ بها وأقبل الناس عليه ودرس بالمدرسة المجاهدية المنسوبة لمجاهد الدين بزان بن يامين صاحب صرخد ثم بالزاوية الغربية من جامع دمشق بعد موت الفقيه أبي الفتح نصر الله المصيصي وكان قد وعظ قبل ذلك ببغداد وتكلم في المسائل فاستحسن ثم رحل عن دمشق إلى حلب فولي تدريس المدرسة المذكورة وولي تدريس المدرسة الأسدية التي بالرحبة على ما يأتي ثم مضى إلى همذان وتولى التدريس بها ثم عاد إلى دمشق ودرس بالزاوية التي كان يدرس بها أولا.
وكان من العلم والدين والصلاح والورع بمكان كبير مطرحا للتكلف ولد سنة خمس وخمسمائة ثالث عشر رجب وتوفي آخر يوم من شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وخمسمائة وصلي عليه نهار الجمعة يوم العيد ودفن في مقبرته التي أنشأها جوار مقابر الصوفية غربي دمشق.
ثم ولي تدريسها بعده مجد الدين طاهر بن نصر الله بن جهبل ولم يزل مدرسا بها إلى أن نقل إلى القدس الشريف وتوفي بها في سنة سبع وتسعين وخمسمائة.
وبعدما نقل المذكور تولى تدريسها القاضي ضياء الدين أبو البركات محمد بن المنصور بن القاسم الشهرزوري الموصلي تفقه بالموصل على القاضي بهاء الدين بن شداد وعلي بن ابن يوسف وقدم حلب وتولى نيابة الحكم بها عن القاضي بهاء الدين بن شداد ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي في الثاني من شعبان سنة إحدى وستمائة فولي تدريسها القاضي نجم الدين الحسن بن عبد الله بن أبي الحجاج العدوي الدمشقي الأصل والمنشأ وكان فقيها فاضلا عارفا بالأصلين بارعا فيهما وفي الخلاف والطرائق وولي أيضا معها نيابة القضاء عن القاضي بهاء الدين ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الأول ودفن نهار الأحد سابع عشر سنة ثلاث وعشرين وستمائة فولي تدريسها بعده صدر الدين محمد الكردي الكاجكي قاضي منبج ولم يزل مدرسا بها إلى أن سافر لى مرعش وولي القضاء بها والوزارة سنة سبع وعشرين وستمائة وتوفي بمرعش فولي تدريسها الشيخ الإمام عماد الدين أبو المجد إسماعيل ابن أبي البركات هبة الله بن أبي الرضى سعيد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله الموصل الشافعي المعروف بابن باطيش صاحب التصانيف المفيدة ونأتي بذكره مستقصى في حوادث السنين إن شاء الله تع ولم يزل بها مدرسا إلى أن توفي نهار الخميس رابع عشر جمادي الآخرة سنة خمس وخمسين وستمائة ومولده يوم الأحد سادس عشر المحرم سنة خمس وسبعين وخمسمائة بالموصل.
ثم ولي تدريسها الشيخ زين الدين عبد الملك بن الشيخ شرف الدين أبي حامد عبد الله بن الشيخ شرف الدين أبي طالب عبد الرحمان بن العجمي سنة ست وخمسين وستمائة ولم يزل مدرسا بها إلى أن استولت التتر على حلب واستمر بها بعد ذلك إلى أن خرج من حلب.
المدرسة الصباحية أنشأها القاضي بهاء الدين أبو المحاسن يوسف بن رافع ابن تميم المعروف بابن شداد رحمه الله في سنة إحدى وستمائة ودرس بها واستناب القاضي زين الدين أبا محمد عبد الله بن الشيخ الحافظ عبد الرحمان بن علوان الأسدي رحمه الله.
ولما توفي القاضي بهاء الدين سنة اثنين وثلاثين وستمائة ولي زين الدين القضاء على ما سيجيء ودرس بالمدرسة استقلالا ولم يزل بها إلى أن توفي في سنة خمس وثلاثين فوبيها ولده القاضي كمال الدين أبو بكر أحمد ولم يزل مدرسا إلى أن كانت حادثة التتر فخرج عنها إلى ديار مصر ثم عاد إلى حلب في أواخر سنة إحدى وستين وستمائة وولي تدريس مدرسة القاضي بهاء الدين بن شداد والمدرسة الظاهرية والقضاء ولم يزل بها إلى أن توفي في ليلة الأحد رابع وقيل خامس عشر شوال من سنة اثنين وستين وستمائة وولي تدريسها بعده القاضي محي الدين أبو المكارم محمد بن قاضي القضاة جمال الدين محمد أبن عمه فلم يزل بها إلى أن توفي في سنة تسع وستين ووليها أخوه افتخار الدين عثمان فلم يزل مدرسا بالصاحبية فقط إلى أن توفي بالديار المصرية.
ووليها ولده شرف الدين عبد المجيد مع الأوقاف بحلب وهو مستمر بها إلى تأريخ سنة سبع وسبعين وستمائة.
المدرسة الظاهرية تجاه القلعة مشتركة بين الشافعية والحنفية.
كان الملك الظاهر قد أسسها وتفي سنة ثلاث عشر وستمائة ولم تتم وبقيت مدة بعد وفاته حتى شرع شهاب الدين طغريل أتابك الملك العزيز فيها فعمرها كملها سنة عشرين وستمائة ودرس فيها القاضي بهاء الدين بن سداد فافتتحت به وذكر فيها الدرس يوما واحدا وهو يوم السبت ثامن عشر شعبان من السنة المذكورة.
وولي نظرها فولاها القاضي زين الدين أبا محمد عبد الله الأسدي قاضي القضاة بحلب ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي سنة خمس وثلاثين وستمائة وكان بدرس بها المذهبين فوليها بعده ولده القاضي كمال الدين أبو بكر أحمد ولم يزل مدرسا بها إلى استياء التتر على حلب وكان أيضا يدرس المذهبين.
المدرسة الأسدية أنشأها أسد الدين شيركوه بن شاذي بن مروان.
أول من درس بها قطب الدين مسعود بن محمد بن مسعود المقدم ذكره في تدريس المدرسة النفرية ثم تولاها شمس الدين أبو المظفر حامد بن أبي العميد عمر بن أميري بن ورشي القزويني ولم يزل بها إلى أن رحل عن حلب إلى مدينة حمص سنة ستمائة فوليها بعده الشيخ شمس الدين عبد الله الكشوري ولم يزل إلى أن توفي في سادس عشر شهر ربيع الأول سنة ثمان وستمائة ووليها تقي الدين أبو عمر وعثمان بن عبد الرحمان المعروف بابن الصلاح ثم وليها بعده أخوه سديد الدين إبراهيم ثم رحلا.
ووليها بعد سديد الدين ولده.
وولي تدريسها بعده الفقيه صلاح الدين عبد الرحمان بن عثمان الشهرزوري الكردي ولم يزل بها إلى أن توفي ليلة الخميس ثامن عشر ذي الحجة سنة ثمان عشرة وستمائة وكانت ولادته سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.
ثم وليها شرف الدين محمد بن عبد الرحمان المعروف بابن الصلاح ولم يزل بها إلى أن توفي بالاستسقاء.
ثم وليها معين الدين ابن المنصور بن القاسم الشهرزوري مدة شهر واحد ثم رحل إلى حمص ووليها نجم الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن علوان الأسدي ولم يزل بها إلى أن تزهد في سنة تسع وثلاثين وستمائة وخرج عنها فوليها قوام الدين أبو العلاء المفضل بن السلطان المعروف بابن حاذور الحموي ولم يزل مدرسا بها إلى أن ولي قضاء معرة النعمان في سنة ست وأربعين ثم عزل عن المعرة وعاد إلى حلب فولي المدرسة الشعيبية مدة ثم ولي قضاء حمص سنة خمس وخمسين وستمائة ثم عزل عن حمص وتوفي سنة ستين وستمائة بحماه.
ثم وليها رشيد الدين عمر بن إسماعيل الفارقاني سنة ست وأربعين وستمائة ولم يزل مدرسا بها إلى سنة ثلاث وخمسين وستمائة ثم خرج إلى دمشق ووليها بعد بدر الدين محمد بن إبراهيم بن حسن ابن خلكان ولم يزل بها إلى أن كانت وقعة التتر بحلب فخرج من حلب إلى ديار مصر فمات بالفيوم.
المدرسة الرواحية أنشأها زكي الدين أبو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن أبي الوفاء الحموي وشرط في وقفها أن لا يتولاها حاكم متصرف ثم وليها القاضي زين الدين أبو محمد عبد الله بن الشيخ الحافظ عبد الرحمان بن عبد الله بن علوان الأسدي ولم يزل مدرسا بها إلى أن ولي نيابة الحكم بحلب سنة ثلاث وعشرين فدرس فيها أخوه القاضي جمال الدين أبو عبد الله محمد ولم يزل بها إلى سنة اثنتين وثلاثين فتولى نيابة الحكم بحلب عن أخيه قاضي القضاة زين الدين أبي محمد عبد الله.
فتولى التدريس بها ابن أخيه بهاء الدين يوسف بن قاضي القضاة زين الدين ولم يزل بها إلى أن توفي في أوائل سنة خمس وثلاثين فوليها بعده الشيخ الإمام نجم الدين أبو عبد الله محمد بن محمد ابن عبد الله بن علوان الأسدي ولم يزل مدرسا بها إلى أن تزهد سنة تسع وثلاثين فخرج عنها.
ثم وليها بهاء الدين محمد الكردي ولم يزل بها إلى أن توفي ووليها القاضي محيي الدين محمد بن القاضي جمال الدين محمد بن الشيخ الحافظ عبد الرحمان ولم يزل بها مدرسا إلى أن تولى نيابة الحكم بحلب ثالث عشر رمضان سنة أربع وأربعين وستمائة فتولى تدريسها كمال الدين أبو الفضائل أحمد بن القاضي نجم الدين الحسن بن عبد الله بن أبي الحجاج الكردي ولم يزل بها إلى أن توفي يوم الخميس تاسع عشر جمادي الآخرة سنة خمس وأربعين وستمائة.
ووليها بعده الشيخ مجد الدين محمد بن هدية بن محمود الأشنهي ولم يزل بها إلى أن توفي في أوائل سنة ست وخمسين وستمائة ووليها بعده عماد الدين أبو بكر بن محمد بن الحسن الكوراني ولم يزل مدرسا بها إلى أن قتل في وقعة التتر بحلب.
المدرسة الشعيبية وكانت هذه المدرسة مسجدا يقال إنه أول ما اختطه المسلمون عند فتحها من المساجد وعرف بأبي الحسن علي بن عبد الحميد الغضائري أحد الأولياء من أصحاب سري السقطي.
فلما ملك نور الدين حلب وأنشأ بها المدارس ووصل الشيخ شعيب بن أبي الحسن بن حسين بن أحمد الأندلسي الفقيه فصير له هذا المسجد مدرسة وجعله مدرسا بها فعرفت به إلى عصرنا ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي بها سنة ست وتسعين وخمسمائة في طريق مكة ودفن بين تيماء وبين جعفر بني عنزة وكان من الفقهاء المعتبرين والزهاد المعروفين وكان من أصحاب الحافظ أبي الحسن علي بن سليمان المرادي وكان قد انقطع في مسجد الغضائري فعرف المسجد به وانقطع عنه اسم الغضائري.
ثم وليها بعده الشيخ شمس الدين محمد بن موسى الجزولي ولم يزل بها إلى أن توفي يوم الأحد سنة ثلاث وثلاثين وستمائة ثم وليها موفق الدين أبو القاسم بن عمر بن الفضل الكردي الحميدي ولم يزل بها إلى أن ولي قضاء المعرة في أوائل سنة اثنتين وأربعين وستمائة فوليها بعده قوام الدين أبو العلاء المفضل بن سلطان بن شجاع المعروف بابن حاذور المقدم ذكره ثم خرج عنها كما قلنا إلى حمص سنة خمس وخمسين فوليها بدر الدين محمد بن إبراهيم بن خلكان المعروف بقاضي تل باشر المقدم ذكره.
المدرسة الشرفية أنشأها الشيخ الإمام شرف الدين أبو طالب عبد الرحمان ابن أبي صالح عبد الرحيم المعروف بابن العجمي وصرف عليها ما ينيف على أربعمائة ألف درهم ووقف عليها أوقافا جليلة ودرس فسها ولده محيي الدين محمد وأعاد له فيها عشرة أنفس لم يكن في عصرهم في سائر البلاد مثلهم ولم يدرس فيها غيره إلى أن قتل شهيدا بأيدي التتر بعد استيلائهم على حلب وأما الشيخ شرف الدين الواقف المذكور فإنه توفي بعد استيلاء التتر على حلب في رابع عشرين صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة ودفن بقبة كان أنشأها شمالي المدرسة واشترط أن يدفن بها.
المدرسة البدرية أنشأها بدر الدين بدر عتيق عماد الدين شاذي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب برأس درب البازيار وهي داثرة الآن.
المدرسة الزيدية أنشأها إبراهيم بن إبراهيم المعروف بأخي زيد الكيال الحلبي انتهت سنة خمس وخمسين وستمائة ودرس فيها شمس الدين أحمد بن محيي الدين محمد بن أبي طالب بن العجمي وعليه انقضت الدولة.
المدرسة السيفية أنشأها الأمير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان بن جندر انتهت سنة سبع عشرة وستمائة.
يدرس فيها مذهبا الشافعي وأبي حنيفة.
وأول من درس بها مذهب الإمام الشافعي القاضي بهاء الدين أبو المحاسن يوسف ابن رافع بن تميم المعروف بابن شداد ولم يزل بها مدرسا قريبا من سنة ثم استقل بها بعده نائبه بها القاضي زين الدين أبو محمد عبد الله بن الشيخ الحافظ عبد الرحمان الأسدي ولم يزل بها مدرسا إلى أن تولى نيابة الحكم للقاضي بهاء الدين سنة ثلاث وعشرين فوليها نجم الدين محمد بن أبي بكر بن علي بن شاني أبو عبد الله الموصلي المعروف بابن الخباز وكان عالما فاضلا ولم يزل بها إلى أن توفي يوم الثلاثاء سابع ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين وستمائة.
فوليها القاضي جمال الدين أبو عبد الله محمد بن الأستاذ ولم يزل متوليها إلى أن مات سنة ثمان وثلاثين فوليها ولده محيي الدين محمد ولم يزل إلى أن كانت فتنة التتر وانقضت الدولة.
المدارس الشافعية التي بظاهر حلب المدرسة الظاهرية أنشأها السلطان الملك الظاهر غياث الدين غازي بن يوسف بن أيوب صاحب حلب وانتهت عمارتها في سنة عشرة وستمائة وأنشأ إلى جانبها تربة أرصدها ليدفن بها من يموت من الملوك والأمراء وفوض النظر في المدرسة إلى القاضي بهاء الدين أبي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم المعروف بإبن شداد وشرف الدين أبي طالب بن العجمي وشرط أن يكون مشاركا للقاضي بهاء الدين مدة حياته وأن يستقل بها بعد وفاته ثم لعقبه.
وأول من درس بها ضياء الدين أبو المعالي محمد بن الحسن بن أسعد بن عبد الرحمان بن العجمي وحضر يوم تدريسه السلطان الملك الظاهر بنفسه وعمل دعوة عظيمة حضرها الفقهاء واستمر المذكور فيها إلى أن توفي بدمشق يوم الاثنين حادي عشر صفر عند عوده من الحجاز سنة خمس وعشرين وكان مولده سنة أربع وستين وحمل إلى حلب فدفن بها.
ووليها بعده الشيخ شرف الدين أبو طالب بن العجمي ولم يزل بها مدرسا إلى سنة اثنتين وأربعين فاستخلف فيها ابن أخيه عماد الدين عبد الرحيم بن أبي الحسن عبد الرحيم ولم يزل نائبا عنه إلى سنة خمسين فعزله عنها واستناب ولده محيي الدين محمد ولم يزل بها إلى أن زالت الدولة الناصرية.
المدرسة الهروية أنشأها الشيخ أبو الحسن علي بن أبي بكر الهروي السائح قبلي حلب.
وأو من درس فيها في زمانه الشيخ موفق الدين أبو القاسم بن عمر بن فضل الكردي الحميدي ولم يزل مدرسا بها إلى أن خرج عنها كما تقدم وكانت وفاته سنة عشرة وستمائة.
ثم درس فيها الشيخ الإمام شمس الدين أبو المظفر حامد بن أبي العميد عمر بن أميري بن ورشي القزويني ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي يوم الجمعة ثامن وعشرين جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين وستمائة وكان مولده سنة سبع وأربعين وخمسمائة ووليها بعده ولده عماد الدين محمد ولم يزل بها إلى أن كانت فتنة التتر فدثر بعضها ولم يبق بها ساكن وخرب وقفها لأنه كان سوقا بالحاضر.
الفردوس أنشأتها الصاحبة الملكة ضيقة خاتون بنت الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب وهي جليلة كبيرة وجعلتها تربة ومدرسة ورباطا ورتبت فيها خلقا من القراء والفقهاء والصوفية.
وأول من درس فيها شمس الدين أحمد بن الزبير الخابوري ولم يزل إلى عصرنا وهو سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
المدرسة البلدقية أنشأها الأمير حسام الدين بلدق عتيق الملك الظاهر وكان من أيعان الأمراء.
وأول من درس بها ركن الدين جبريل بن محمد ابن عمكاويه التركماني وتوفي بها ودرس فيها بعده ولده عز الدين أحمد ولم يزل بها إلى أن ولي قضاء الشغر ووليها بعده جمال الدين محمد المعري.
المدرسة القيمرية أنشأها الأمير حسام الدين الحسن بن أبي الفوارس القيمري في مجاورة المقام سنة ست وأربعين وأول من درس بها ركن الدين جبريل المقدم ذكره جامعا بينها وبين البلدقية وتوفي بها ودرس فيها بعده ولده عز الدين أحمد ولم يزل بها إلى أن ولي قضاء الشغر ووليها بعده جمال الدين محمد المعري.
مدرسة بالجبيل أنشأها شمس الدين أبو بكر أحمد بن صالح عبد الرحيم ابن العجمي وهي تربة ودفن بها وهي شافعية ومالكية في سنة خمس وتسعن وخمسمائة والمدرس بها أخوه الشيخ شرف الدين أبو طالب بن العجمي.
مدرسة أنشأها الأمير شمس الدين لؤلؤ عتيق أمين الدين يمن عتيق نور الدين رسلان بن مسعود صاحب الموصل.
أول من درس بها الشريف عبد الله الحسيني ولم يزل بها مدرسا إلى أن توفي في سنة اثنتين وخمسين وستمائة ووليها بعده شرف الدين عبد الرحمان بن عثمان بن محمد السجاسي ولم يزل بها أى أن انقضت الدولة ومات بعدها بأيام.
مدرسة بالمقام أنشأها بهاء الدين المعروف بابن أبي سيال.
مدرسة أنشأها عز الدين أبو الفتح مظفر بن محمد بن سلطان بن فاتك الحموي بالمقام وانتهت في سنة اثنتين وخمسين وستمائة.
؟المدارس الحنفية المدرسة الحلاوية كانت هذه المدرسة كنيسة من بناء هيلاني أم قسطنطين وقد تقدم القول في صيرورتها مسجدا مشبعا فيما تقدم من أن القاضي أبا الحسن بن القاضي أبي الفضل بن الخشاب الحلبي لما حاصر الفرنج حلب في سنة ثمان عشرة وخمسمائة وبعثروا القبور التي بظاهرها وأحرقوا من فيها عمد إلى أربع كنائس من الكنائس التي كانت بها وصيرها مساجد وكانت هذه المدرسة تعرف قديما بمسجد السراجين ولما ملك نور الدين حلب وقفه مدرسة وجدد فيه مساكن يأوي إليها الفقهاء وإيوانا وكان مبدأ عمارته في سنة أربع وأربعين وانتهت وجلب إليها من أفامية مذبحا من الرخام الملكي الشفاف الذي إذا وضع تحته ضوء بان من وجهه ووضعه فيها وعليه كتابة باليونانية ترجمت فإذا هي: عمل هذا للملك ذقلطيانوس والنسر الطائر في أربع عشرة درجة من برج العقرب فيكون مقدار ذلك على رأي أصحاب النجوم ثلاثة آلاف سنة.
كان الملك العادل نور الدين يملأ هذا الجرن في ليلة السابع والعشرين من رمضان قطائف محشوة ويجمع عليه الفقهاء المرتبين بالمدرسة وهي من أعظم المدارس صيتا وأكثرها طلبة وأغزرها جامكية ومن شرط الواقف أن يحمل في كل شهر رمضان من وقفها ثلاثة آلاف درهم للمدرس يصنع بها للفقهاء طعاما وفي ليلة النصف من شعبان في كل سنة حلوى معلومة وفي الشتاء ثمن بياض لكل فقيه شيء معلوم وفي أيام شرب الدواء من فصلي الربيع والخريف ثمن ما يحتاج إليه من دواء وفاكهة وفي الموالد أيضا الحلوى وفي الأعياد ما يرتفقون به فيها دراهم معلومة وفي أيام الفاكهة ما يشترون به بطيخا ومشمشا وتوت.
ولما فرغ من بنائها استدعى لها من دمشق الفقيه الإمام برهان الدين أبا الحسن علي بن الحسن بن محمد بن أبي جعفر وقيل جعفر البلخي فولاه تدريسها واستدعى الفقيه برهان الدين أبا العباس أحمد بن علي الأصولي السلفي من دمشق ليجعله نائبا عن برهان الدين فامتنع من القدوم فسير إليه برهان الدين البلخي كتابا ثانيا يستدعيه فيه ويشدد عليه في الطلب فأجابه عن كتابه بكتاب استفتحه بعد البسملة: شعر: ولو قلت طأ في النار أعلم أنه ... رضى لك أو مدن لنا من وصالك لقدمت رجلي نحوها فوطئتها ... هدى منك لي أو ضلة من ضلالك ثم قدم حلب بعد كتابه فاستنابه برهان الدين البلخي ولم يزل نائبا عنه إلى أن مات فخزن عليه برهان الدين حزنا غلب عليه ولما فرغ من الصلاة عليه التفت إلى الناس وقال: شمت الأعداء بعلي لمت أحمد.
ولم يزل برهان الدين البخلي مدرسا بالمدرسة المذكورة إلى أن خرج من حلب لأمر جرى بينه وبين مجد الدين أبي بكر محمد بن نوشتكين بن الداية لما كان نائبا عن السلطان بحلب وقصد دمشق فأقام بها إلى أن توفي يوم الخميس سلخ شعبان سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
وتولى المدرسة بعد خروجه منها الفقيه الإمام عبد الرحمان بن محمود بن محمد بن جعفر الغزنوي أبو الفتح وقيل أبو محمد الحنفي الملقب علاء الدين فأقام بها مدرسا إلى أن توفي بحلب ليبع بقين من شوال سنة أربع وستين وخمسمائة وتولى تدريسها بعده ولده محمود وكان صغيرا فتولى تدبيره وتربيته الحسام علي بن أحمد بن مكي الرازي الوردي وكان فقيها فاضلا.
ثم ولي بعده تدريسها الإمام الفاضل رضي الدين محمد بن محمد بن محمد أبو عبد الله السرخسي صاحب كتاب المحيط كان قد قدم حلب فولاه نور الدين محمود بن زنكي التدريس بالمدرسة وكان في لسانه لكنة فتعصب عليه جماعة من الفقهاء الحنفية بحلب وصغروا أمره عند نور الدين وكانت وفاته يوم الجمعة آخر جمعة في شهر رجب سنة إحدى وسبعين وخمسمائة.
فكتب نور الدين إلى عالي بن إبراهيم ابن إسماعيل الحنفي أبي علي الغزنوي البلقي وكان بالموصل في الوصول إلى حلب ليوليه تدريس المدرسة واتفق أن أبا بكر بن مسعود بن أحمد الكاساني الملقب علاء الدين أمير كاسان وكاسان بلدة من فرغانة سير رسولا من الروم إلى نور الدين فعرض عليه المقام بحلب والتدريس بالمدرسة الحلاوية فأجابه إلى ذلك ووعده أن يعود إلى حلب بعد رد الجواب بالرسالة فعاد إلى الروم ثم قدم حلب واتفق قدومه وقدوم عالي الغزنوي من الموصل فولي عالي التدريس بالمدرسة الحلاوية يوما واحدا ثم أن نور الدين استحيا من علاء الدين الكاساني فاستدعى بابن الحليم مدرس مدرسة الحدادين إلى دمشق وولى عالي الغزنوي مكان ابن الحليم ثم ولي علاء الدين تدريس الحلاوية ولم يزل علاء الدين بها إلى أن توفي يوم الأحد بعد الظهر عاشر رجب سنة سبع وثمانين وخمسمائة وكان من ذوي التحصيل والتفريغ والتأصيل صنف التصانيف البديعة في أحكام الشريعة والكتب التي سار في الآفاق ذكرها واستوى في شياعها خبرها وخبرها.
وولي التدريس بعده الإمام افتخار الدين عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بن عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس صاحب الرواية العالية الفاخرة والدراية الزاهية الزاهرة شرح الجامع الكبير شرحا مستوفى وقام بما شرط فيه ووفى ولم يزل مدرسا إلى أن توفي في جمادي الآخرة من سنة ست عشرة وستمائة.
فولي تدريس المدرسة بعده ولده الإمام العلامة تاج الدين أبو المعالي الفضل وكان قد جمع بين العلم والكرم وأصبح فيها كنار على علم ولم يخل من كان بحلب أو دخلها من الفضلاء والمستفيدين من فوائده ولا عطل جيد واحد منهم من بوادئ جوده وعوائده خلع في يوم تدريسه عشرين خلعة على من حضر درسه من متميزي الفقهاء واستمر مدرسا معظم المكانة إلى أن توفي فجأة في أواخر سنة ثلاث وثلاثين وستمائة.
فولي تدريسها بعده في أوائل سنة أربع وثلاثين الصاحب الإمام العلامة جامع أشتات الفضائل المبرز في معلوماته على الأواخر والأوائل المضيف إلى عالي الرواية عظيم الدراية الوافر الحظ من حسن الخط المحرر لما يرويه بالإتقان والضبط جمع خطه بين تحرير الأصول ورونق الجمال وحاز فيه قصب السبق فأضحى يباري ابن هلال وحقق نعته أن الأسماء تنزل من السماء حين لقب بالكمال كمال الدين أبو القاسم عمر بن قاضي القضاة نجم الدين أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة المعروف بابن العديم ولم يزل مستمرا على تدريسها إلى أن قصد دمشق في خدمة السلطان الملك الناصر فولي تدريسها استقلالا ولده الإمام العلامة الزاهد العابد الخطيب قاضي القضاة مجد الدين أبو المجد عبد الرحمان لما جمع له من العلم والعمل وارتوى من الرواية التي في علوها المشايخ الأول وانقضت الدولة الناصرية الدولة الناصرية وهو بها مدرس ولقواعد المذهب فيها مؤسس ثم دخل مصر مع من كتب عليه الجلاء من أهل حلب.
المدرسة الشاذبختية أنشأها الأمير جمال الدين شاذبخت الخادم الهندي الأتابكي كان نائبا عن نور الدين محمود بحلب ولما تمت استدعى من سنجار نجم الدين مسلم بن سلامة ليوليه تدريسها فأمره الملك الظاهر بأن يولي موفق الدين بن النحاس فكان أول من درس فيها الفقيه الإمام العالم موفق الدين أبو الثناء محمود بن هبة الله بن طارق النحاس الحنفي ولم يزل متوليا تدريسها إلى أن توفي يوم الأربعاء ثالث عشر شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وستمائة بتل عبدة من أعمال حران عائدا من رسالة حملها لصاحب تبريز من جهة الملك الظاهر ونقل إلى حلب فدفن بها وكان عالما في الخلافيات حسن المناظرة منصف في المحاورة.
وتولى تدريسها بعده القاضي شمس الدين محمد بن يوسف ابن الخضر المعروف بابن القاضي الأبيض قاضي العسكر العادلي ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي ليلة الخميس سابع عشر شهر رمضان سنة أربع عشرة وستمائة.
وتولى تدريسها بعده الصاحب كمال الدين أبو القاسم عمر بن أبي جرادة ولم يزل مدرسا بها وولده مجد الدين عبد الرحمان ولم يزل ينوب عن والده إلى أن استقل بها أخوه جمال الدين محمد ولد الصاحب كمال الدين إلى أن كانت فتنة التتر سنة ثمان وخمسين.
المدرسة الأتابكية أنشأها شهاب الدين طغريل الأتابك عتيق الملك الظاهر غياث الدين غازي نائب السلطنة بقلعة حلب ومدبر الدولة بعد وفاة معتقه.
انتهت عمارتها في سنة ثمان عشرة وستمائة.
وأول من درس فيها الشيخ الإمام العام جمال الدين خليفة بن سليمان بن خليفة القرشي الحوراني الأصل ولم يزل بها إلى أن توفي في الرابع والعشرين من شوال سنة ثمان وثلاثين وستمائة وكان فقيها عالنا تفقه إلى علاء الدين الكاساني ووليها من بعده مجد الدين عبد الرحمان بن كمال الدين بن العديم ولم يزل بها إلى أن خرج من حلب فرارا من التتر إسوة بأهل بلده وأحرقت في زمان التتر وهي داثرة الآن.
المدرسة الحدادية أنشأها حسام الدين محمد بن عمر بن لاجين بن أخت صلاح الدين كانت من الكنائس الأربع التي ذكرها فهدمها وبناها بناء وثيقا.وأول من درس بها الفقيه الإمام الحسين بن محمد بن أسعد بن حليم المعغوتب المجم وكان فقيها عالما متأدبا ولم يزل بها إلى أن استدعاه نور الدين إلى دمشق.
وولي مكانه عالي بن إبراهيم بن إسماعيل الغزنوي البلقي ولم يزل بها إلى أن توفي إما سنة إحدى أو اثنين وثمانين وخمسمائة وقال مقرب الدين أبو جعفر عمر بن قشام: توفي عالي سنة خمس وثمانين وخمسمائة وهذان القولان حكاهما كمال الدين بن العديم في تأريخه.
ثم وليها بعده موفق الدين أبو الثناء محمود بن طارق النحاس الحلبي ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي في السنة التي قدمنا ذكرها عند ذكره في الشاذنجتية.
ثم وليها بعده ولده كمال الدين إسحاق ولم يزل بها مدرسا إلى أن توفي ليلة الأربعاء مستهل شعبان سنة أربع وأربعين وستمائة.
ووليها بعده الشيخ الإمام شهاب الدين أحمد بن يوسف بن عبد الواحد الأنصاري ولم يزل بها مدرسا إلى أن توفي يوم الخميس سادس عشر شعبان سنة تسع وأربعين وستمائة.
ووليها بعده ولده فخر الدين يوسف ولم يزل إلى أن قتلته التتر عند استيلائهم على حلب.
المدرسة الجرديكية أنشأها الأمير عز الدين جرديك النوري بالبلاط في سنة تسعين وخمسمائة وانتهت في سنة إحدى.
وأول من ولي تدريسها الشيخ مقرب الدين أبو حفص عمر بن علي بن محمد بن فارس بن عثمان بن فارس بن محمد بن قشام التميمي الحنفيوكان قد تفقه على الإمام عبد الرحمان الغزنوي وعلى علاء الدين الكاساني ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي ليلة السبت الثاني من جمادى الآخر سنة ثلاث وعشرين وستمائة وكان مولده ليلة الأحد السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
ثم ولي تدريسها بعده نجم الدين عمر بن أبي يعلي عبد المنعم بن هبة الله الرعباني ويعرف بابن أمين الدولة ولم يزل بها إلى أن عزل نفسه إما في سنة ثلاث أو أربع وأربعين وانقطع في بيته ولم يزل منقطعا في بيته إلى أن قتل في بيته عند استيلاء التتر على حلب.
ثم وليها بعده صفي الدين عمر ابن زقزق الحموي ولم يزل مدرسا بها إلى أن جدد الطواشي مرشد المظفري بحماه مدرسة فاستدعاه فتوجه إليه في سنة اثنتين وخمسين وستمائة وتولى بعده محيي الدين محمد بن يعقوب بت إبراهيم بن النحاس ولم يزل إلى أن انقضت الدولة الناصرية.
المدرسة المقدمية أنشأها عز الدين عبد الملك المقدم وكانت أحد الكنائس الأربع التي صيرها القاضي أبو الحسن بن الخشاب مساجد في سنة ثمان عشرة وخمسمائة وأضاف إليها دارا كانت إلى جانبها وابتدئ في عمارتها في سنة خمس وأربعين وخمسمائة.
وأول من درس بها برهان الدين أبو العباس أحمد بن علي الأصولي المقدم ذكره.
ثم وليها بعده السيد الشريف الإمام العالم افتخار الدين عبد المطلب بن الفضل الهاشمي المقدم ذكره في المدرسة الحلاوية ولم يزل بها إلى أن توفي.
ووليها بعده ولده أبو المعالي الفضل ولم يزل بها إلى أن توفي.وتولاها بعده شهاب الدين أحمد بن يوسف بن عبد الواحد الأنصاري ولم يزل بها إلى أن توفي.
ووليها بعده افتخار الدين أبو المفاخر محمد بن تاج الدين أبي الفتح يحيى بن القاضي أبي غانم محمد بن أبي جرادة المعروف بابن العديم ولم يزل بها مدرسا إلى أن قتل عند استيلاء التتر على حلب.
المدرسة الجاولية أول من درس بها الشيخ الإمام العالم غلاء الدين أبو بكر بن مسعود أحمد أمير كاسان الكاساني المقدم ذكره ولم يزل بها مدرسا إلى أن توفي.
فوليها بعده الشيخ جمال الدين خليفة بن سليمان بن خليفة القرشي المقدم ذكره إلى أن مات.
فوليها بعده نجم الدين أبو الحسن علي بن إبراهيم بن خشنام الكردي الهكاري المعروف بالحلبي ولم يزل بها مدرسا إلى أن كانت فتنة التتر فقتل فيها.
المدرسة الطمانية أنشأها الأمير حسام الدين طمان النوري.
أول من درس بها السيد الشريف افتخار الدين عبد المطلب ثم أثر بها أبا حفص عمر بن حفاظ بن خليفة بن حفاظ المعروف بابن العقاد الحموي أحد طلبة علاء الدين الكاساني ثم سافر عنها فوليها شهاب الدين أحمد بن يوسف المقدم ذكره ولم يزل بها إلى أن رحل إلى بغداد في سنة اثنتين وثلاثين وستمائة فوليها بعده ضياء الدين محمد بن ضياء الدين عمر بن حفاظ المعروف بالنحوي ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي في سنة اثنتين وأربعين وستمائة.
فوليها بعده شمس الدين محمد المارداني ثم رحل عنها فوليها الإمام الأجل نجم الدين عبد الرحمان بن إدريس بن حسن الخلاطي مولدا الحلبي منشأ وعليه انقضت الدولة الناصرية.
المدرسة الحسامية أنشأها الأمير حسام الدين محمود بن ختلو والي حلب كان.
أول من درس بها الشيخ بدر الدين يعقوب بن إبراهيم بن محمد بن النحاس الحلبي ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي سنة سبع وثلاثين وستمائة فوليها بعده ولده محيي الدين محمد ولم يزل بها إلى انقضاء دولة الملك الناصر.
المدرسة الأسدية تجاه القلعة أنشأها بدر الدين الخادم عتيق أسد الدين شيركوه كانت دارا يسكنها فوقفها بعد موته.
أول من درس بها صائن الدين أيوب بن خليل بن كامل ولم يزل بها إلى أن توفي غرة شعبان من سنة ثلاث وخمسين وستمائة فوليها بعده قطب الدين محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد ابن هبة الله بن أبي جرادة ولم يزل بها إلى أن توفي فوليها بعده الشيخ مجد الدين أبو محمد الحسن بن أحمد بن هبة الله بن أمين الدولة ولم يزل بها إلى أن قتل في وقعة التتر عند أخذهم حلب.
المدرسة القليجية أنشأها الأمير مجاهد الدين محمد بن شمس الدين محمود بن قليج النوري وانتهت عمارتها سنة خمسين.
وأول من درس بها الشيخ مجد الدين الحسن المقدم ذكره جامعا بينها وبين المدرسة الأسدية وعليه انقرضت الدولة الناصرية.
المدرسة الفطنيسية أنشأها سعد الدين مسعود بن الأمير عز الدين أيبك المعروف بفطيس عتيق عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن أيوب صاحب بعلبك كانت دارا يسكنها فوقها بعد عينه مدرسة وتوفي المذكور في سنة تسع وأربعين وستمائة.
أول من درس بها أحمد بن محمد بن يحيى القراؤلي المارداني المعروف بالفصيح وعليه انقضت الدولة الناصرية.
؟المدارس الحنفية التي بظاهر حلب المدرسة الشاذبختية قد تقدم لنا اسم بانيها.
أول من درس بها موفق الدين أبو الثناء محمود بن النحاس باعتبار شرط الواقف أن من درس في الجوانية كان إليه التدريس في البرانية إلا أن يرى الناظر أن يفرق بينهما ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي في التاريخ الذي قدمنا ذكره.
ثم وليها بعده صفي الدين محمد بن أحمد بن يوسف الأنصاري السلاوي ولم يزل بها مدرسا إلى أن مات في شهر رجب سنة ست عشرة وستمائة فوليها بعده ولده شمس الدين محمد ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي.
فوليها بعده نجم الدين أحمد بن الصاحب كمال الدين بن العديم ولم يزل مدرسا بها إلى أن مات ببلاد الروم وحمل إلى حلب فدفن بها سنة ثمان وثلاثين وستمائة.
فوليها افتخار الدين أبو المفاخر محمد بن يحيى بن محمد بن جرادة المعروف بابن العديم وعليه انقرضت الدولة وقتل بحلب.
المدرسة الأشودية أنشأها الأمير عز الدين أشود التركماني الياروقي.
أول من درس بها صفي الدين خليل الملقب بالزقزق الحموي ثم رحل عنها فوليها بعده شمس الدين محمد الزرنيخي ثم رحل عنها فوليها صائن الدين أيوب ابن خليل بن كامل المعروف بابن أخت الجمال خليفة ثم خرج عنها ودرس فيها بعده بدر الدين محمد بن يحيى المعروف بالغوري.
المدرسة السيفية بالحاضر أنشأها الأمير سيف الدين علي بن الأمير علم الدين سليمان بن جندر.
أول من درس بها عز الدين محمد بن أبي الكرم بن عبد الرحمان السنجاري انتقل إلى حلب سنة ثمان وتسعين وخمسمائة فتولى تدريس المدرسة المذكورة ثم خرج منها إلى دمشق وأقام بها إلى أن توفي سنة ست وأربعين بعد أن تولى نيابة الحكم بها سنة سبع عشرة.
فوليها بعد خروجه شرف الدين أبو بكر بن أبي بكر الرازي ولم يزل مدرسا بها إلى أن توفي سنة ست وعشرين وستمائة فوليها بعده نجم الدين أحمد بن شمس الدين محمد بن يوسف وقد تقدم ذكر والده ولم يزل بها مدرسا إلى أن مات قريبا من فتنة التتر.
المدرسة البلدقية بالحاضر قد تقدم اسم بانيها.
أول من درس بها رشيد الدين المعروف بتكملة ثم رحل عنها إلى دنيسر فوليها بعده شمس الدين محمد بن مصطفى المارداني ولم يكن من ماردان وإنما هو من خلاط ثم خرج عنها إلى الروم فوليها بعده شرف الدين عمر بن العفيف شيخ خانقاه المقدم وعليه انقرضت الدولة.
مدرسة النقيب أنشأها السيد الشريف النقيب عز الدين أبو الفتوح المرتضى بن أحمد الإسحاقي المؤتمني الحسيني على جبل جوشن كان أولا قد أنشأها مشهدا فصيره مدرسة ووقف عليها وقفا ودرس فيها سنة أربع وخمسين وستمائة.
المدرسة الدقاقية أنشأها مهذب الدين أبو الحسن علي بن فضل الله بن الدقاق على الفيض.
أول من درس بها رشيد الدين المعروف بتكملة وذلك في سنة ثلاثين وستمائة ثم رحل عنها إلى دنيسر فوليها بعده برهان الدين إسحاق التركماني ولم يزل بها إلى أن رحل عنها إلى دمشق فوليها بعده شمس الدين المارداني فقوضها لصهره بدر الدين محمد الكنجي ثم رحل عنها بدر الدين فقوضها شمس الدين لفخر الدين عبد الرحمان بن إدريس بن حسن الخلاطي وعليه انفضت الدولة الناصرية.

وقال وهب بن منبه: وكان مع نوح في السفينة ملكان، فلما قال الله عز وجل للسماء أقلعي ماءك وللأرض ابلعي ماءك قالا لنوح: ابعث طيرا يأتيك بخبر الأرض.
فبعث نوح الغراب فوجد جيفة طفت على الماء فاحتبس عليها يأكل منها، فلما أبطأ بعث الحمامة فلم تلبث أن أقبلت ومعها ورقة فقال له الملكان: ارددها تأتيط بطين.
فرجعت إلى المكان فوجدت في أعلى الجودي مكانا من الأرض كأرقعه ينخسر عنه الماء مرة ثم يطفو عليه.
فأخذت منه طينا فذهبت به إلى نوح.
فقال الملكان: اعرف وزنه، فإنه قد أتتك بميزان الأرض كلها، فاقسمه بين بنيك، وأقرع بينهم بالسهام، فمن يومئذ كانت السهام ومعرفة الميزان.
فخرج سهم يافث فأخذ منها بكفه ما أخذ، ثم خرج سهم حام فأخذ بكفه ما أخذ، فكان ما بقي لسام.
ثم وزن بعد ذلك ما أخذه يافث فوجده الربع وما أخذ حام فوجده الربع، وما بقي فوجده النصف.
فقسم بينهم الأرض على تلك الطينة، فكان لحام ربع الأرض من طنجة إلى الإسكندرية إلى أرض اتينه إلى البحر الغربي إلى ما أحاط به النيل، إلى الاسندرية راجعا إلى أرض الحبشة إلى الهند إلى السند.
فصارت فيه ذرية القبط والحبش والسودان والبربر، وصارت ليافث من الإسندرية مع بحر الشام إلى ما هناك إلى القسطنطينية إلى الرومية إلى الأندلس إلى الصقالبة إلى الترك إلى يأجوج ومأجوج إلى مادون الجزيرة.
ذكر كنى بني نوح وأسمائهن روى الكلبي: أن أسماء كنى بني نوح إذا كتبن في زوايا برج الحمام نمت الفراخ وسلمت من الآفات، وقد جرب ذلك فوجدوه كما قال.
فاسم امرأة سام نحلب.
واسم امرأة حام أدنو نشا، واسم امرأة يافث ردفيت.
قال وهب بن منبه: وليست الروم كلها من ولد العيص ابن إسحاق، بل كانت الروم قبله وقبل إبراهيم، وهم اليونانيون، ومنهم الإسكندر، وحكماء اليونانيين، مثل بطليموس، وأرسططا ليس.
وهم جرو يافث، ولكن تزوج إليهم ولد العيص واختلطوا بهم، وكثر ولده إليهم، فنسبوا إليه.
ومن اليونانيين جبابرتهم وأشرافهم إلى يومنا هذا.
والله أعلم.
ذكر انتشار ولد قحطان قال: لما أهلكت عاد وثمود ومن كان من تلك الأمم، ممن دخل تكذيبهم رسلهم وما ردوا على الله عز وجل من النصيحة بالذي بدالهم فكانوا من ولد عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، وولد لاوذ بن إرم بن سام بن نوح، فانقرضوا إلا من كان بقي منهم ممن ذكر الله من المؤمنين، وبقيتهم هود عليه السلام ومن آمن معه من المؤمنين، وولده قحطان ومن آمن معه، وهم من ولد الخلود بن عاد، ومن بقية من بقى أيضا طسم وجديس، وكانت بلادهم اليمامة إلى البحرين، وثبت الملك من بعد عاد وثمود في قحطان بن هود وولده، وهو أبو اليمن كلها.
فولد قحطان بن هود بن أخلود بن الخلود بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح يعرب بن قحطان.
وحضر موت بن قحطان، وأسمه مضاض ابن قحطان، واسم يعرب المرعث.
ولما تفرعت قبائل اليمن وجرهم ابن قحطان ويعرب ممن تكلم بالعربية وسكنا اليمن، ثم سارت جرهم فنزلوا مكة، فكانوا بها إلى آخر ملوكهم بمكة الحارث بن مضاض الأصغر ابن عمرو بن مضاض الأكبر بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن ظالم بن هي بن بي بن جرهم بن قحطان بن هود وهو القائل حين خرج من مكة يبكي عليها، قال شعرا: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفاأنيس ولم يسمر بمكة سامر بلا نحن كنا أهلها فأبادنا ... صروف اليالي والجدود والعواثر في شعر طويل ومن جرهم الأفعى بن الحصين بن غم بن رهم بن الحارث الجرهمي، وهو أول من حكم بين العرب، وهو الذي حكم بين بني نزار ابن معدش بن عدنان حين اختلفوا في ميراث ابيهم، ولم يعرفوا وجه الصواب فيه ومن ولد الأفعى السيد والعاقب اللذان قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفدهما.
وكان سكان الطائف يومئذ بنو عبد بن ضخم بن سام بن نوح، وقد فنوا.
وقيل إنهم كانوا وضعوا الكتاب العربي، ولهم يقول حادي الأزدي: عبد بن صحم إذا نسبتهم ... بيض الوجوه مخلص النسب ابتدعوا منطقا مخطهم ... فبين الخط لهجة العرب وولد قحطان أيضا الحارث ونباته وهما قليل وعدادها في حمير ثم ولد الحارث بن قحطان حنظلة بن صفوان من الأقيون من بني فهم بن الحارث بن قحطان، وكان أرسله الله إلى عويل وقدمان وأسلم ويامن أبى زرع، وهم أصحاب الرس الذين ذكرهم الله فكذبوه وقتلوه وطرحوه في بئر فهلكوا جميعا، وقال رجل من بني قحطان يبكي عليهم فقال: بكت عيني لأهل الرش ... وعويل وقدمان وأسلم وأبي زرع ... أنصار الحي قحطان ومن جرهم وهو جرهم الأصغر بن قحطان، فمن ولده أم معد بن عدنان، وهي ماعنة بنت حوشب بن جلهمة بن دوه بن سكينة.
وولد قحطان أيضا معاوية، فولده في حضر موت.
ومنهم الأقاول ومن الأقاول الأسود بن كثير والمرجي ربيعة بن معدي كرب وبنت حضرموت ابن وائل حجر الذي يقول فيه الأعشى: قالت أمية من مدح ... فقلت مسروق بن وائل ومنهم أبو شمر الذي يقول: كيف المقام بأرض لا أشد بها ... سوطي إذا ما اعترتني سواأة الغضب عني ذو مرحب إن كنت سائله ... ولد امرئ للذي أنشأه كان أبي ومن حضر موت عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن لهيعة.
ومنهم بقية ابن الوليد المحدث.
نسبا.
فأما يعرب بن قحطان فاسمه عابر، ويقال له المرعث، وإنما سمي يعرب لأنه أول من تكلم بالعربية بعد انحراف اللسان العربي إلى السرياني.
فولد يعرب يشجب، وولد يشجب سبأ، وأسمه عبد شمس.
ويقال إسمه عامر، وإنما سمي يشجب..... ومن أهل العلم من يزعم أن صالحا توفي بمكة، وهو ابن ثماني وخمسين سنة، وأنه أقام في قومه عشرين سنة.
قال وثبت الملك في ولد قحطان بن هود، ولم يزل الملك فيهم من ذلك العهد من لدن يعرب بن قحطان وولده يتواثون ذلك كابرا عن كابر إلى أن جاء الله بالإسلام وبعث نبيه محمد عليه أفضل الصلاة والسلام.
ذكر أرفخشذ بن سام بن نوح وولد أرفخشذ بن سام.
ويقال أرفخشاذ بن سام.
رجلا وهو شالخ، فولد شالخ فالغ.
ويقال فالخ.
واسمه بالعربية قاسم، وإنما سمي بذلك لأن الأرض قسمت في أيامه، ويقال إن الألسن تبلبلت في أيامه، ويقال تبلبلت الألسن في أيام يعرب بن قحطان، فأنطقه الله بالعربية حين تبلبلت الألسنة ببابل، فخرج في ولده ومن اتبعه من بلاد العراق إلى أرض اليمن، وكان ملكا بها، وكانت ثمود بن عابر بن إرم بن سام بن نوح ملوكا من تحت يده وولده إلى أن كان من أمرهم ما كان.
وقال بعضهم: ولد لأرفخشذ أبنا أخر غير فالغ وهو شالخ، فولد شالخ عابر، فولد عابر هودا النبي عليه السلام، وهو هود بن عابر بن شالخ بن قحطان، فولد قحطان يعرب واسمه المرعث، فنزل قحطان بولده أرض اليمن، وكان أول من ملك اليمن، وأول من سلم عليه بأبيت اللعن، كما يقال للملوك من ولده.
وقال بعضهم وهم الأكثر، والجمهور من العلماء بل هو هود بن عبيد الله، وهو شالخ بن أخلود بن الخلود بن عابر بن عوص بن إرم بن سام بن نوح.
فهذا هو القول الذي عليه المعتمد والجمهور من العلماء.
والله أعلم.
وولد لفالغ بن أرفخشذ بن سام بن نوح أرعوا بن فالغ، وهو ملكا فمن ولده الخضر واسمه إيليا بن فالغ بن أرفخشذ بن سام بن نوح، بعثه الله في ولد كوش بن حام بن نوح من قبل إبراهيم.
ذكر إبراهيم الهليل صلوات الله عليه وانتشار ولده قال أهل النسب: هو إبراهيم بن آزر، واسمه تارح، وآزر لقبه، هكذا قال الكلبي.
وعن محمد بن كعب القرظي، قال: إبراهيم بن آزر في القرآن وهو في التوراة إبراهيم بن تارح.
وقالوا إبراهيم بن آزر.
ذكر اسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام وانتشار ولده قال: وولد لإبراهيم عليه السلام اسماعيل وهو اكبر ولده، وامه هاجر وهي قبطيه، واسحاق ضرير البصر، وأمه سارة بنت بتويل بن ناخور بن ماروع بن ارغوا بن فالغ ابن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح ومدن ومدين ويقسان وزمران ويسبق وسوج، وأمهم قنطورا بنت نقطور من العرب العاربه فأما بقسمان فلحق بنوه بمكة.
وأقام مدن ومدين بأرض مدين فسمييت به، ومضى سائرهم في البلاد وقالوا لإبراهيم يا ابانا أنزلت أسماعيل وإسحاق، معك وأمرتنا أن ننزل بأرض الغربة والوحشة قال: أمرت.
قال فعلمهم اسما من أسماء الله عز وجل فكانوا يستسقون به وينصرون، فمنهم من نزل خراسان.
وقال بعضهم: تزوج إبراهيم بعد سارة امرأتين من العرب، إحداهما قنطورا بنت يقظان، فولدت له ستة بنين، وهم الذين ذكرنا.
والأخرى منهما حجون بنت أهير، فولدت له خمسة، بنين، كيسان وشورخ وأميم ولوطان ونافس.
ذكر إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام وانتشار ولده قال لما كبر إسماعيل بن إبراهيم تزوج امرأة من العماليق ويقال من جرهم، ثم طلقها بأمر أبيه، ثم تزوج أخرى من جرهم بن قحطان يقال لها السيدة بنت المضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن ظالم بن هي بن بي بن جرهم بن قحطان بن هود، وهي التي قال لها إبراهيم حين قدم مكة قولي لزوجك إذا جاء قد رضيت لك عتبة بابك.
حدثنا ابن حميد عن ابن إسحاق قال: ولد لإسماعيل بن إبراهيم اثنا عشر رجلا وأمهم السيدة بنت مضاض بن عمرو والجرهمي وهم نبت بن إسماعيل، وقيدر بن إسماعيل، وقيدمان بن إسماعيل، وأدد بن إسماعيل، وميشا بن إسماعيل، ومسمع بن إسماعيل، ودما بن إسماعيل، وأدر بن إسماعيل، وقطور بن إسماعيل، وطهيا بن إسماعيل، وقيس بن إسماعيل.
وقال بعضهم في قيدر قيدار وفي نبت نابت، وفي أدبل أدبال، وفي ميشا ميشام، وفي دمادمار.
ومن نابت وقيد ابني إسماعيل نشر الله تبارك وتعالى بني إسماعيل.
والنسابون يختلفون في نسب نزار بن معد بن عدنان فبعضهم يقول هو من ولد قيدر، وبعضهم يقول، هو من ولد نبت، فكان نبت بكر إسماعيل ولي البيت بعده، ثم وليه بعده مضاض بن عمرو الجرهمي جد نبت لأبيه.، وكان إبراهيم وولده صلوات الله عليهم عبرانيين، ولا يتكلمون باللسان العربي، إلى أن تكلم به إسماعيل وهو ابن إحدى وأربعين سنة، ويقال خمس عشرة سنة وكان تعلم ذلك من جرهم بن قحطان.
قال: وعاش إسماعيل صلوات الله عليه مائة وسبعا وثلاثين سنة، ودفن في الحجر الذي دفنت فيه أمه هاجر.
ذكر إسحاق بن إبراهيم وانتشار ولده صلوات الله عليهم ونكح إسحاق بن إبراهيم، ويعقوب بن إسحاق توأمين في بطن واحد، وأن عيصا كا أكبرهما، خرج العيص أولا ثم خرج يعقوب بعده ويده عالقة بعنقه فمسى يعقوب، وعاش إسحاق مائة وثمانين سنة، فلكا مات قبره ابناه في الزرعة التي اشتراها إبراهيم.
ذكر يعقوب بن إسحاق وانتشار ولده عليهم السلام ونحك يعقوب بن إسحاق وهو إسرائيل ابنة خاله ليا بنت ليان بن بتويل بن إلياس، فولدت له روبيل بن يعقوب وكان أكبر ولده، وشمعون بن يعقوب، ولاوي بن يعقوب، ويهوذا بن يعقوب وزبالون بن يعقوب، ويسحر بن يعقوب.
وقد قيل يشجر ودينه بنت يعقوب ثم توفيت ليا بنت ليان، فخلف يعقوب على أختها راجيل بنت ليان بن تنويل بن إلياس، فولدت له يوسف بن يعقوب عليه السلام وبنيامين بن يعقوب وهو بالعربية شداد وولد له من سرتين إسم إحداهما زلفة وإسم الأخرى بلهه أربعة نفر: دان بن يعقوب، ونفثالى ابن يعقوب وجادر بن يعقوب وأشر بن يعقوب.
فكان بنو يعقوب اثنى عشر رجلا.
فمن بني لاوي بن يعقوب موسى وهارون عليهما السلام ابنا عمران ابن يصهر بن فاهث بن لاوي بن يعقوب بن أسحاق بن إبراهيم، وابن عمهما قارون بن محارب بن يصهر بن فاهث بن لاوي يعقوب ابن اسحاق ومن بني يوسف بن يعقوب يوشع بن نون بن إفرائيم بن يوسف بن يعقوب.
ومن بني يهوذا بن يعقوب سليمان بن داوود عليهما السلام بن إيشارين عباد بن حصور بن يريم بن سليمان بن لخيمة بن عبيدان بن إرم بن حصور بن فارض بن يهوذا بن يعقوب، ومنهم الفرس، وهم بنو فارس بن المرزبان بن الأسود بن فارس بن يهوذا بن يعقوب.
وقد قيل في فارس غير ذلك.
وقد مضى ذكر الاختلاف فيما تقدم ما يغني عن تكرر ذلك وأعادته.
ذكر العيص بن إسحاق عليهما السلام ونكح العيص بن إسحاق.
عليهما السلام، ابنة عمه نسمة بنت إسماعيل ابن إبراهيم، فولدت له الروم بن العيص، وكان العيص رجلا أحمر أشعر الجلد، وكان الروم رجلا أصفر في بياض شديد الصفرة، فمن أجل ذلك سميت الروم بنو الأصفر، وعمر العيص مائة وسبعة وأربعين سنة، وكذلك عمر يعقوب، ودفنا في المزرعة عند قبر أبيهم عليه السلام.
قال وهب بم منبه: وليست الروم كلها من ولد العيص بن إسحاق قد كانت الروم قبله وقبل إبراهيم، وهم اليونانيون، منهم الإسكندر وحكماء اليونانيين مثل بطليموس وأرسطا طاليس، وهم من ولد يافث، ولكنه تزوج إليهم ولد العيص، واختلطوا بهم، فكثر ولده فيهم.
فنسبوا إليه.
والإسكندر اليوناني هو ذو القرنين وهو الإسكندر بن بيلبوس، وهو فيلقوس ملك مصر، وهو من اليونانيين، وهو الذي بنى الإسكندرية بن بيلوس بن مصر بن هرمس بن هردس بن مطيون بن رومي بن ليطن بن يونان بن يافث بن نوح عليه السلام.
ويقال الإسكندر بن بيلبوس بن نومة بن سرحون ابن رومية بن بويط بن نوفيل بن رومي الأصفر، وهو الروم بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم والله أعلم.
وذو القرنين المتعالون بهذا الأسم أربعة.
وهو الإسكندر بن بيلوس وقد ذكرنا نسبه واختلافه وهو ذو القرنين الثاني.
الأول باني سد يأجوج ومأجوج وهو الصعب بن الحارث بن الهمال بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهر بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
ويقال هو الصعب بن مالك بن الحارث بن الجبار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
ومنهم من قال: هو زيد بن مالك بن زيد بن كهلان، فهذا هو ذو القرنين وإنه لقي إبراهيم عليه السلام.
وقال بعض هو الهميسع بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان.
فهذا هو القرنين الأول، وهو الذي بنى سد يأجوج ومأجوج، وقد أوردنا ما جاء من الأختلاف في اسمه ونسبه.
وأما ذو القرنين الثالث فهو المنذر بن ماء السماء اللخمي ملك الحيرة، وهو جد النعمان بن المنذر بن ماء السماء اللخمي.
وأما ذو القرنين الرابع فهو الصعب بن عبد الله بن مالك بن سدد بن زرعة، وهو حمير الاصغر ابن سبأ الأصغر، وهو كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية ابن جشم بن عبد شمس بن الوائل بن الغوث بن أيمن بن الهسيع بن حمير.
وسئل علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن الذين اجتمع لهم ملك الأرض فقال: الذي ملك الأرض كلها أربعة، مؤمان وكافران، فالمؤمان سليمان بن داوود عليهما السلام، وذو القرنين وهو الصعب بن عبد الله بن مالك بن زيد بن سدد ابن زرعة وهو حمير الأصغر.
والكافران نمرود بن كنعان، وتبع الأكبر، ويقال هو تبع الأوسط، وهو الذي دخل الظلمات وملك الأرض ثلاثمائة وعشرين سنة، ويقال إنه أسلم في آخر ملكه، وآمن بالله وبرسوله محمد صلى الله عليه وسلم، وهو تبع الأوسط أسعد أبو كرب بن كليكرب ابن تبع الأكبر ذي الشأن بن عميكرب بن شمر يرعش بن افريقش بن أبرهة ذي المنار بن الحارث الرائش بن سدد بن الملطاط بن عمر وذي الهميسع بن حمير الأكبر بن سبأ بن يشجب بن يعرب ابن قحطان.
قال لما هبط نوح وولده من السفينة إلى الأرض تزوج إرم بن سام بن نوح بعض بنات جرهم فمنه صار اللسان العربي في ولد إرم بن سام بن نوح.
ومنهم عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، وثمود بن عابر بن إرم بن سام بن نوح، وبقي فيهم إلى زمن قحطان وولده.
ثم تبلبلت الألسن فتكلمت بغير العربية حتى علمها الناس يعؤب بن قحطان.
قال كعب: وباد جرهم الأول وذريته، ولم يكونوا من ولد نوح عليه السلام، ومنه صار اللسان العربي في ولد إرم بن سام بن نوح دون غيرهم، لأنه جدهم لأمهم وجرهم بن قحطان هو جرهم الأصغر، وإنما سمي باسمه لأنه جدهم من قبل الأم، وكان لسان جرهم الأصغر عربيا، لأنه من ولد قحطان، ثم ولد عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح.
وبقي اللسان السرياني في ولد أرفخشذ بن سام بن نوح.
وليسوا من ولد إرم بن سام بن نوح عليه السلام.
ذكر ما جاء في الأنساب وما اختلف فيه الالنساب روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا أنتسب إلى معد بن عدنان أمسك، ثم يقول: كذب النسابون.
وقؤأ صلى الله عليه وسلم وقرونا بين ذلك كثيرا وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إني لأنتسب إلى معد بن عدنان، وما بعده لا أدري ماهو.
وروي عن ابن مسعود أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغ النسب إلى معد بن عدنان ويعرب بن قحطان كفض عما فوق ذلك ولم ينسب وروي عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب مثله.
وعن سليمان بن أبي خثيمة قال: ما وجدنا في علم عالم ولا شعر شاعر أحدا يعرف معد بن عدنان ويعرب بن قحطان.
وعن ابن لهيعة عن عائشة قالت: كذب النسابون، ما وجدنا أحدا يعرف ما وراء معد بن عدنان بن قحطان إلا تخرص.
وكان ابن مسعود إذا قرأه كدأب عاد وثمود والذين من بعدهم قال كذب النسابون قال: ولقي الحسن بن علي دغفل النسابة فقال له: أنت الذي تنسب الناس إلى آدم فكيف تصنع بقوله وقرنا بين ذلك كثيرا .
واختلف النسابون في النسب بين عدنان واسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام، فأما نسب إبراهيم إلى آدم صلوات الله عليهما مذكور فيها نسبهم ومبلغ أعمارهم في الانتهاء في النسب إلى عدنان وقحطان، وما وراء ذلك فأسماء أخذت.
وقال بعض العلماء بالأنساب إلى ما فوق قحطان وعدنان طلب غاية قصوى.
ومرام مختلفة لا تؤتي.
إذا الاختلاف في الأنساب كثير، والتوصل إلى معرفة ذلك لا يصح لكثرة ماهم عليه من الاختلاف، غير أن اليمانية يحتجون بأشعار أوائلهم الجاهلية وأخبار ملوكهم العادية ومآثرهم العدملية يتعلقون بصحة ذلك عندهم، ويتوارثون إحياء أنسابهم بدلائل وأشعار وأخبار، وملوك بعد ملوك.
وكابر بعد كابر.
وقد أختلف الناس في نسب عدنان، فقال بعضهم: من ولد نبت بن إسماعيل بن إبراهيم، وقال بعضهم، هو من ولد قيدر بن إسماعيل بن إبراهيم، وكان نبت بن إسماعيل أكبر من قيدر، وهو بكر إسماعيل، وولي البيت بعده.
فأول ما بدأ به من معرفة الأنساب ذكر شجرة الأنساب، الممثلة في هذا الكتاب، التي هي معرفة أنساب قبائل العرب، وبيان الأقرب من ذلك والأبعد، ومعرفة اجتماعهم وافتراقهم، ثم أبدأ بعد ذلك من الأخبار وشواهد الأشعار، وما حشوته من اشتقاق أسماء قبائلهم ورجالهم، وذكر أخبارهم وأيامهم إن شاء الله تعالى.
وأدخل في هؤلاء منهم التبايعة، وأول التبايعة الرائيش وهو الحارث بن شدد بن قيس بن صيفي بن سبأ الأصغر، وهو كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ الأكبر بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وقال عبيد بن شربة: بل هو الحارث بن شدد بن الملطاط بن عمر ذي أنس بن قدم بن الضرار بن عبد شمس بن وائل بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهيمسع بن حمير بن سبأ الأكبر.
والتبابعة كلهم من ولده، وآخر التبابعة حسان.
وهو تبع الأصغر بن عمرو بن حسان ذي معاهن، ومن تبع الأسعد أبو كرب.
وهو تبع الأوسط.
بن كليكرب بن تبع ذي الشأن الأقرب عميكرب.
وهو تبع الأكبر.
بن شمرير عش بن إقرنفش بن أبرهه ذي المنار بن الحارث الرائيش.
ومن ملوك حمير ناشر النعم بن عمرو بن يعفر بن شرحبيل ابن عمرو ذي أنس بن قدم بن الضرار.
ومنهم بلقيس صاحبة سليمان بن داوود عليهما السلام، وأبو الهدهاد ذو يشرح بن شرحبيل بن عمرو وذي أنس بن قدم بن الضرار.
ومن قبائل سبأ الأصغر وهو كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس.
ومنهم سماعة بن سبأ وهم الأسموع والد حمير بن زرعة بن سبأ، ووائل بن سدد بن ذي رعين وهو حمير بن سبأ الاصغر.
والأدروح بن سدد بن زراعة بن سبأ.
ومرثد وهو الأورع بن زيد بن سدد بن ذي رعين وهو حمير بن سبأ فقبائل زيد بن سدد: حصور بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد ابن زرعة وهو حمير الأصغر بن سبأ الأصغر، وهو كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن أيمن بن الهميسع بن حمير.
ومنهم شعيب النبي عليه السلام بن مهدم بن ذي مهرم بن حضور، وهم في همدان، وذكروا أنه كان نبيا بعثه الله إلى قومه فقتلوه، فغزاهم بخت نصر فقتلهم، فأنزل الله فيهم فلما أحسوا بأسنا إذاهم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم إلى قوله حتى جعلناهم حصيدا خامدين قال حصدهم السيف.
قال هشام: ويقال إن قبر شعيب هذا في جبل حضوراء باليمن يقال له صبر ليس جبل يثلج غيره، وفيه فاكهة الشام، وليس تمر به هامة من الحيات والعقارب وغيرهن.
قال أبو المنذر هشام حدثني أبي وأبو يحيى السجستاني عن يونس الأيلي قال: استثارت حمير مدفنا كان لملوكها بحضر موت، فوقع الحفارون على صخر عظام فقلعوها، حتى أفضوا إلى أخاديد في وهاد، فلما دخلوها طال عليهم بعد المغار، وأظلم عليهم المسلك، فأشعلوا المصابيح ثم دخلوها، فكانت تستقبلهم ريح شديدة تطفئ مصابيحهم، فراعهم ذلك ثم إن قوما جسروا فأشعلوا الشمع، وستروها بأستار مكنة من هبوب الريح، ودخلوا، فجعل المضء يهوي بهم إلى وهاد تسوخ فيها الرجل إلى الركبة، ثم أصحر بهم مشيهم إلى دار فيحاء مضيئة، قد خرق سقفها إلى الهواء، فإذا ثلاثة أبيات مقفلة، ومفاتيحها بمنظر منهم يرونها، فأخذوا المفاتيح ففتحوا الباب الأول، فإذا فيه سرير موضوع في وسط البيت عليه شيخ أصلع عليه حلل.
عند رأسه كتاب بالحميرية: أنا أبو مالك عميكرب بن كليكرب، عمرت عشرة أحقابا والحقب ثمانون سنة وأدركت الملك بالأسباب، وكنت الطالب الغلاب، دعانا شعيب الحضوري لى الإيمان فكذبناه، فقام فينا داعيا فعصيناه، فدعا إلى ربه فجاءتنا ريح مريضة مصفرة، نسميها أكره من السمام، فجعلت تستقبل في مناخرنا فأدمغتنا، فحسب المرء منا أن يأتي مضجعة الذي يموت فيه، فصرنا في ساعة رفاتا.
قال أبو بشر: فسئل ابن عباس عن أبي مالك قال: كان من أغنى ملوك حمير، أما سمعت قول أعشى قيس بن ثعلبة: لعمرك ما طول هذا الزمن ... على المرء إلاعناء معن أزال أذينة عن ملكة ... وأنزل من عزه ذا يزن وخان النعيم أبا مالك ... وأي امرء صالح لم يخن ومنهم دلال بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد.
وحمير بن زيد بن سدد في همدان، وعوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد في همدان.
والنافر بن زيد بن سدد في همدان.
وذو قتاب بن مالك بن زيد بن سدد في همدان فهذه قبائل زيد بن سدد بن سبأ الأصغر وهو كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد بن وائل بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير.
ومنهم الغوث الأصغر بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد.
قبائل الغوث الأصغر وهو الغوث الأصغر بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن شدد بن سبأ الأصغر، وهو كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس ابن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ الأكبر بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
فمن قبائل الغوث الأصغر بن سعد بن عوف بن عدي.
يحرس، وله أربعة أسماء: منبه وزيد والحارث بن أسلم بن زيد بن الغوث الأصغر ابن سعد.
والأحموس بن زيد بن عوف الأصغر بن سعد في همدان، ويحصب بن مالك بن زيد بن الغوث الاصغر بن سعد بن رهط بن مفزع الشاعر، ومنهم الحاترث بن مالك بن زيد بن عوف الأصغر، أول من عملت له السياط الأصبحية.
فمن أشرف بيوتات حمير ينكف بن نيف بن معدي كرب بن مضحاء وهو عبد الله بن عمرو ذي أصبح.
قال أبو المنذر عن أبيه عن أبي عمرو الشيباني قال: حفر أهل صنعاء حفيرا فوجدوا بيتا عليه بلق يعني بابا من رخام.
فإذا بيت فيه أربعة أسرة منسوجة بالذهب، وإنما سمي مفرغا لأنه ما شرب في إناء إلا أفرغه.
وهو الذي هجا آل زياد وكان حليفا لآل خالد بن أسيد القرشيين، وله عقب بالبصرة، ومن ولده السيد الحميري.
قال أبو بكر بن دريد: مفرغ: مفعل من الفراغ أو من الإفراغ من قولهم فرغت من عملي وأفرغت ما في الإناء ويقال: حلقة مفرغة إذا لم تكن معطوفة لا يدري أين طرفاها.
وضربة فريغ، أي واسعة وفرغ الدلو: مصب الماء.
والفرغان: نجمان من منازل القمر، ويقال: ذهب دمه فرغا إذا لم يدرك ثأر.
ومن جيد شعر يزيد بن مفرغ قوله في زياد بن أبيه شعرا: إن زيادا أو نافعا وأبا بكر ... عندي من أعجب العجب إن رجالا ثلاثة خلقوا ... من رحم أنثى مخالف النسب

فصل : فأما المزني فإنه منع جواز الصلح على سقف بيته ليبني عليه بناء معلوما كما لا يجوز الصلح على إخراج جناح من البيت وإن كان معلوما وهذا خطأ .
والفرق بينهما يمنع من تساوي حكمهما وذلك أن الصلح على إخراج الجناح صلح على الهواء الذي لا يملك فلم يجز أن يملك به عوضا .
والصلح على البناء على السقف صلح على مملوك فجاز أن يملك به عوضا كما لو صالحه على البناء في قرار أرضه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو اشترى علو بيت على أن يبني على جدرانه ويسكن على سطحه أجزت ذلك إذا سمينا منتهى البنيان لأنه ليس كالأرض في احتمال ما يبنى عليها قال المزني هذا عندي غير منعه في كتاب أدب القاضي أن يقتسما دارا على أن يكون لأحدهما السفل وللآخر العلو حتى يكون السفل والعلو لواحد .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
يجوز أن يشتري علو بيت دون سفله .
ومنع أبو حنيفة من إفراد العلو بالعقد دون السفل لأن العلو تبع يجري مجرى المرافق التي لا يجوز إفرادها بالعقد .
وهذا خطأ لأن العلو عين مملوكة يجوز الانتفاع بها فجاز أن يفرد بعقد البيع كالسفل .
ولأن البناء تبع للعرصة في البيع ويجوز إفرادها بالعقد وكذلك العلو وهذا دليل وانفصال .
فصل : فإذا ثبت جواز بيع العلو منفردا دون السفل فلا يخلو حالهما إذا تبايعاه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يشترطا في العقد أن يبني عليه .
والثاني : أن يشترطا فيه أن لا يبني عليه .
والثالث : أن يطلقا العقد .
فإن اشترطا أن يبني عليه لم يخل حال الشرط من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يشترطا عليه بناء معلوما بصفاته طولا وعرضا ويصفان آلته : آجر وجص ولبن وطين فهذا بيع جائز وشرط لازم ، وليس للمشتري الزيادة عليه ولا للبائع المنع منه لأنها منفعة معلومة .
والقسم الثاني : أن يشترطا أن يبني ما شاء فهذا شرط باطل للجهالة به ، وبيع باطل لما تضمنه من بطلان الشرط الفاسد ، وخالف الأرض إذا عاوضه على البناء فيها ؛ لأن الأرض تحتمل ما يبنى عليها فلم يحتج إلى تقديره بالشرط ، والعلو لا يحتمل البناء عليه إلا إلى حد مقدر فافترقا .
القسم الثالث : أن يشترطا البناء ولا يشترطا قدره ولا وصفا طوله وعرضه بل يكون الشرط مطلقا ففي الشرط وجهان : أحدهما : لازم ويبني عليه ما احتمله لأنه قد يتقدر عند أهل الخبرة بالمعتاد المألوف فلم يفتقر إلى تقديره بالشرط .
والوجه الثاني : أن الشرط باطل لأن العادات فيه مختلفة وأهل الخبرة لا يتفقون فيه ولأنه مجهول عند المتعاقدين في الحال وهذا أصح الوجهين .
فعلى هذا يكون البيع باطلا ، لفساد ما ضمن من الشرط فهذا الكلام فيه إذا تبايعاه بشرط البناء عليه .
فأما إذا تبايعاه بشرط أن لا يبني عليه فالبيع جائز وليس له البناء عليه وله أن يسكن فيه ويرتفق به كيف شاء بعد أن لا يبني .
فإن قيل : فلم صح هذا العقد وقد تضمنه شرط أوقع عليه حجرا في ملكه فصار كما لو باعه أرضا على أن لا يبني فيها .
قيل الشرط لم يتضمن حجرا فيما ملكه بالعقد ، وإنما تضمن المنع من إحداث ما ليس على ملكه في الحال .
والفرق بين العلو حيث جاز بيعه بشرط أن لا يبني عليه وبين الأرض حيث لم يجز بيعها بشرط أن لا يبني فيها أن الأرض المبيعة لم يبق للبائع فيها حق ، ولا يدخل عليه بالبنيان فيها ضرر فبطل العقد فيها باشتراط ما لا يتعلق بحقه ، وليس كذلك العلو لأنه متصل بملك البائع وفي البناء عليه إضرار به فصار الشرط فيه متعلقا بحقه فافترقا .
فهذا الكلام فيه إذا شرطا أن لا يبني عليه .
فأما إذا تبايعاه مطلقا بغير شرط فهل للمشتري أن يبني عليه أم لا ؟ العلو منفردا دون السفل على وجهين : أحدهما : أنه يبني عليه ما احتمله ؛ لأنها منفعة من منافع ملكه فلم يجز أن يحجر عليه فيها .
والوجه الثاني : وهو أصح ليس له البناء لما فيه من الإضرار بالسفل وتكون منفعته مقصورة على السكنى والارتفاق بما تضمنه العقد من غير إحداث زيادة .
فأما البيع فعلى الوجهين معا لازم وإنما الوجهان في جواز البناء .
فصل : فأما المزني فإنه يذهب إلى إبطال بيع العلو مفردا عن السفل كقول أبي حنيفة ، وتعلقا بما ذكره من الصلح على إشراع الجناح الذي قد مضى الانفصال عنه .
ثم لما حكاه عن الشافعي في كتاب أدب القاضي أنه منع من قسمة دار على أن يكون لأحدهما سفلها وللآخر علوها .
فجعل هذا من قوله دليلا على أن العلو لا يجوز إفراده بالعقد وهذا الذي قاله المزني غير صحيح لأن الشافعي إنما منع من قسمة الدار أن يكون علوها لأحد الشريكين وسفلها للآخر إجبارا أو كرها .
لأن قسمة الإجبار توجب تعديل الملك بين الشريكين ليكون شطر الدار علوا وسفلا لأحدهما وشطرا للآخر بقدر السهام في الملك .
فأما إذا تراضيا الشريكان بقسمة الدار على أن يكون سفلها لأحدهما وعلوها للآخر جاز .
والصلح إنما هو عقد مراضاة لا يصح مع الإجبار فلم يجز أن تعتبر فيه قسمة الإجبار .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كانت منازل سفل في يدي رجل والعلو في يدي آخر فتداعيا العرصة فهي بينهما .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
وصورتها أن يكون علوها لرجل وسفلها لغيره واختلفا في عرصة الدار فادعاها صاحب السفل وقال هي لي وادعاها صاحب العلو وقال هي لي ، فلا يخلو حال العرصة من أحد أمرين : إما أن يكون عليها ممر لصاحب العلو أو ليس له عليها ممر .
فإن كان عليها لصاحب العلو ممر واستطراق لأنه يصعد إلى علوه بعد اجتيازه فيها فهي بينهما بعد أن يتحالفا عليها ؛ لأن كل واحد منهما متصرف فيها فصارت بأيديهما فوجب أن تكون بينهما .
وإن لم يكن عليها لصاحب العلو ممر ولا له فيها استطراق فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون محولة عن ممره وموضع استطراقه بباب أو بناء كدواخل البيوت فيكون ذلك لصاحب السفل لا يختلف لأنه قد تفرد بالتصرف فيه فصار منفردا باليد عليه .
والضرب الثاني : أن يكون متصلا بممره وموضع استطراقه من غير حائل دونه مثل أن يكون ممره في بعض الصحن وباقيه متصل به وليس لصاحب العلو استطراق فيه .
فالقدر الذي يستحق فيه ممرا أو استطراقا يكون بينهما نصفان وما وراءه مما لا حق له في استطراقه ولا حائل دونه فيه وجهان : أصحهما : يكون لصاحب السفل لتفرده باليد عليه .
والثاني وهو قول بعض أصحابنا المتأخرين أنه يكون بينهما ، لاتصاله بما هذا حكمه .
ومن هذين الوجهين مضى تخريج الوجهين في عرضة الزقاق المرفوع .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو كان فيها درج إلى علوها فهي لصاحب العلو كانت معقودة أو غير معقودة لأنها تتخذ ممرا وإن انتفع بما تحتها .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا اختلف صاحب السفل وصاحب العلو في درجة فادعاها كل واحد منهما فلا يخلو حالها من أحد أمرين : إما أن يكون تحتها مرفق لصاحب السفل أم لا .
فإن لم يكن تحتها مرفق لصاحب السفل بل كانت صماء فهي لصاحب العلو لأنها لا تتخذ على هذا الوجه إلا ممرا فصار صاحب العلو أحق بها بالتصرف فيها واليد عليها ، فكان أحق بها وسواء كانت من خشب أو من غيره ، وإن كان تحتها مرفق فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون مرفقا كاملا كبيت أو خزانة تصلح للسكنى أو إحراز القياس فتكون الدرجة بينهما نصفين ، كالسقف لأن لكل واحد منهما فيها تصرفا وله عليها يدا فصارا فيها سواء .
إلا أن صاحب السفل مختص بالتصرف في سفلها والارتفاق به وليس له الصعود عليها .
وصاحب العلو مختص بالصعود عليها وليس له التصرف فيما تحتها ، كالسقف المجعول بين صاحب العلو والسفل ليس لكل واحد منهما أن يتصرف فيه إلا بما هو مختص به .
والضرب الثاني : أن يكون المرفق ناقصا مثل أن يكون تحتها رف أو موضع جب أو ما جرى مجراه من غير أن يكون بيتا كاملا ففيها وجهان : أحدهما : أنها تكون بينهما نصفين كالبيت لارتفاقهما بها وهذا قول أبي إسحاق وأبي علي بن أبي هريرة .
والوجه الثاني : أنها لصاحب العلو لأن تصرفه فيها أكمل ويده عليها أقوى وهذا قول أبي حامد .
مسألة لو ادعى على رجل زرعا في أرض فصالحه من ذلك على دراهم فجائز مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ادعى على رجل زرعا في أرض فصالحه من ذلك على دراهم فجائز لأن له أن يبيع زرعه أخضر ممن يقصله .
قال الماوردي : وصورتها في رجل بيده زرع في أرض ادعاه مدع فأقر له به وصالحه عليه بمال بذله له فلا يخلو حال الزرع من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون مما يجوز بيعه بكل حال .
والثاني : أن يكون مما لا يجوز بيعه بحال .
والثالث : أن يكون مما يجوز بيعه بشرط القطع ولا يجوز على الإطلاق .
فإن كان مما يجوز بيعه بكل حال كالزرع إذا اشتد وكان بارز الحب كالشعير فيجوز الصلح عليه بالدراهم وغيرها مطلقا وبشرط القطع كما يجوز في البيع ، وإن كان مما لا يجوز بيعه مفردا بحال كالبذر قبل نباته وما اشتد من الزرع إذا كان مستورا في أكمامه كالحنطة على أصح القولين فالصلح باطل كما أن بيعه باطل .
وإن كان مما يجوز بيعه بشرط القطع فإن صالح عليه بشرط القطع صح الصلح ، وإن صالح عليه مطلقا لم يخل حال الأرض من أحد أمرين : إما أن تكون للمصالح باذل المال أو لا تكون .
فإن لم تكن الأرض له بطل صلحه على الزرع بغير شرط القطع كما يبطل بيعه بغير اشتراط القطع ، وإن كانت الأرض له ففي صلحه وجهان : أحدهما : أنه يجوز لأنه يصير تبعا للأرض فصار كمشتري الزرع مع الأرض .
والوجه الثاني : أنه باطل حتى يشترط فيه القطع لأن عقد الصلح قد انفرد بالزرع فلا يجوز أن يجعل تبعا لما لم يدخل فيه من الأرض .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان الزرع بين رجلين فصالحه أحدهما على نصف الزرع لم يجز من قبل أنه لا يجوز أن يقسم الزرع أخضر ولا يجبر شريكه على أن يقلع منه شيئا .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
وإذا كان الزرع في يدي رجلين فادعاه رجل فصدقه أحدهما دون الآخر وصالحه المصدق على نصفه بمال فإن كان الزرع مما يصح الصلح عليه بغير اشتراط القطع كسنبل الشعير وما برز من الحبوب المشتدة جاز الصلح .
وإن كان مما يلزم اشتراط القطع فيه كالزرع الذي هو بقل لم يشتد نظر فإن لم تكن الأرض للمقر المصالح فهذا الصلح باطل لأن اشتراط القطع في نصف الزرع مشاعا غير ممكن وقسمته لا تلزم .
وإن كانت الأرض للمقر المصالح ففي صحة الصلح وجهان : إن قيل إن اشتراط القطع فيه لازم بطل الصلح لتعذر اشتراطه فيه ، وإن قيل إن اشتراط القطع فيه غير لازم صح الصلح .
وهكذا لو كان الزرع كله في يد رجل واحد فأقر لمدعيه بنصفه وصالحه عليه كان الصلح فيه على ما ذكرنا من بطلانه إن لم تكن الأرض له ، وإن كانت الأرض له فعلى وجهين لأنه يصير مصالحا على نصفه مشاعا فتعذر اشتراط قطعه ، والله أعلم وبالله التوفيق وهو حسبي .
كتاب الحوالة الأصل في جواز الحوالة كتاب الحوالة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مطل الغني ظلم وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع .
قال الماوردي : الأصل في جواز الحوالة السنة والإجماع .
فأما السنة فمروية عن أبي هريرة من ثلاثة طرق روى الشافعي منها طريقين وروى العراقيون الثالث .
أحدها : ما رواه الشافعي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مطل الغني ظلم فإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع .
والثاني : ما رواه الشافعي عن سفيان بن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مطل الغني ظلم ومن أتبع على ملي فليتبع .
والثالث : تفرد به العراقيون ، فرواه أبو بشر بن أبي حبيش عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أحيل أحدكم على مليء فليحتل .
وأما الإجماع فيما نحكيه عن علي وعثمان رضي الله عنهما فيما بعد .
فصل : فإذا ثبت جواز الحوالة أركانها ، فاعلم أنها لا تتم إلا بأربعة : بمحيل ، ومحتال ، ومحال عليه ومحال به .
فأما المحيل من أركان الحوالة تعريفه وشرطه فهو الذي كان الحق عليه فنقله بالحوالة إلى ذمة غيره فلا بد أن يكون مختارا لنقل الحق من ذمته ، فإن لم يخترها لم يجبر عليها لأن رضاه شرط في صحته ؛ لأن الحق إذا لزمه فالمستحق عليه أداؤه لا نقله ، ألا ترى أنه إذا سئل نقل الحق إلى عين يعطيها بدلا من الحق لم يلزمه ، وكذا لو سئل نقله إلى ذمة أخرى لم يلزمه .
فصل : وأما المحتال من أركان الحوالة تعريفه وشرطه فهو صاحب الحق الذي نقله من ذمة المحيل إلى ذمة أخرى ورضاه بنقل الحق شرط في صحة الحوالة ، وليس قبولها واجبا عليه ، وقال داود وأبو ثور قبولها إذا أحيل على مليء واجب عليه لقوله صلى الله عليه وسلم إذا أحيل أحدكم على مليء فليحتل ، وهذا أمر يقتضي الوجوب ، ودليلنا قوله صلى الله عليه وسلم : إن لصاحب الحق يدا ومقالا فكان عاما .
ولأن الحقوق التي في الذمم قد تنتقل تارة إلى ذمة بالحوالة ، وتارة إلى عين بالمعاوضة ، فلما ثبت أن نقله إلى العين لا يلزم إلا بالتراضي ، فنقله إلى الذمة أولى ألا يلزم إلا بالتراضي : لأنه بنقله إلى عين أخرى قد وصل إلى حقه ، وبنقله إلى ذمة أخرى لم يصل إلى حقه ، ولأن ما ثبت في الذمة قد يكون تارة سلما وتارة دينا فلما لم يلزم قبول الحوالة في السلم لم يلزم قبول الحوالة في الدين ، أما الخبر فمحمول على الإباحة لأنه وارد بعد حظر وهو نهيه عن بيع الدين بالدين .
فصل : وأما المحال عليه من أركان الحوالة تعريفه وشرطه فهو من انتقل الحق بالحوالة من ذمة المحيل إلى ذمته ، وظاهر مذهب الشافعي أن رضاه غير معتبر في صحة الحوالة ، بل تتم برضا المحيل والمحتال سواء رضي بذلك المحال عليه أم لم يرض ، وبه قال من أصحابنا أبو العباس بن سريج وأبو إسحاق المروزي وأبو علي بن أبي هريرة ، وقال أبو إبراهيم المزني وأبو عبد الله الزبيري وأبو سعيد الإصطخري وأبو حفص بن الوكيل : الحوالة لا تتم إلا برضا المحال عليه فإن لم يقبلها ولم يرض بها لم تصح ، وبه قال أبو حنيفة ومالك استدلالا بأن من كان وجوده في الحوالة شرطا كان رضاه فيها شرطا كالمحيل والمحتال .
ولأن الدين قد يتعلق بالذمة أصلا وبالرهن فرعا ، فلما لم يكن لصاحب الدين أن يولي الرهن غيره فأولى ألا يكون له أن يولي الذمة غيره ولأنه ربما كان صاحب الدين أسهل اقتضاء وأسهل معاملة وأسمح قبضا ، فلا يرضى من عليه الدين بمعاملة غيره : لأنه بخلاف معاملته ، فلذلك كان بقاء الدين بالحوالة موقوفا على قبوله ، ودليلنا أن من عليه الدين مملوك الذمة ، فلم يكن رضاه معتبرا في نقل الملك كبيع العبد المملوك ، ولأن بالحوالة يزول ملكه عن الدين كالإبراء .
فلما لم يكن رضا المبرأ معتبرا في صحة البراءة ، لم يكن رضا المحال عليه معتبرا في صحة الحوالة ، ولأن مالك الدين مخير في استيفائه بنفسه وبغيره ، كالوكيل وكذلك بالمحتال .
فأما الجواب عما ذكروه من المحيل والمحتال فالمعنى في المحيل أنه مالك فكان رضاه معتبرا في زوال ملكه والمحال عليه مملوك ، والمعنى في المحتال أنه لما لم تتم البراءة من دينه إلا برضاه لم تتم الحوالة به إلا عن رضاه ، ولما تمت البراءة عن الدين الذي على المحال عليه بغير رضاه تمت الحوالة بغير رضاه .
وأما الجواب عن الرهن فهو أن المرتهن لما لم يملك الرهن لم يكن له أن ينقله إلى غيره ، ولما كان المحيل مالكا للدين جاز أن ينقله إلى غيره .
وأما الجواب عن قولهم : إن من عليه الدين لم يرض إلا بمعاملته ولا دخل إلا تحت ملكه ، فمنتقض بالوكيل ثم يقال هو كمن قد ملكت ذمته كالعبد المملوك الذي لا خيار له في تمليك رقبته أشبه .
فصل : وأما المحال به تعريفه وأحواله فهو الحق الذي يتحول من ذمة المحيل إلى ذمة المحال عليه وللحق ثلاثة أحوال أحدها : أن يكون لازما مستقرا ، والثاني أن يكون غير لازم ولا مستقر ، والثالث أن يكون لازما غير مستقر ، فإن كان الحق لازما مستقرا كأروش الجنايات وقيم المتلفات حكم الحوالة به وأثمان المقبوض بعقود المعاوضات فالحوالة به إذا كانت على مثل صفته جائزة فلو كان الحق دراهم هل يجز أن تكون الحوالة بدنانير ؟ لم يجز أن تكون الحوالة بدنانير ولو كان بصحاح الحق هل يجز أن تكون الحوالة بمكسرة ؟ لم يجز أن تكون الحوالة بمكسرة .
ولو كان حالا الحق هل يجز أن يكون بمؤجل ؟ لم يجز أن تكون بمؤجل حتى يحيله بمثله من الدراهم بدراهم وفي الصحاح بصحاح ، وفي الحال بحال ، وفي المؤجل بمؤجل ، فإن كان الحق المستقر من غير الدراهم والدنانير كالبر والشعير حكم الحوالة فلا يخلو من أحد أمرين إما أن يكون مما يجوز المعاوضة عليه قبل قبضه أم لا ، فإن كان مما تجوز المعاوضة عليه قبل قبضه كالقرض وما استهلك بالغصب فالحوالة به جائزة .
كما تجوز بالدراهم والدنانير وإن كان مما لا تجوز المعاوضة عليه قبل قبضه حكم الحوالة كالسلم ، فقد خرج أبو العباس بن سريج في جواز الحوالة به وجهين من اختلاف الوجهين في الحوالة ، هل هي بيع أو عقد إرفاق ؟ ، فجوز الحوالة به إن قيل إنها عقد إرفاق وأبطلها إن قيل إنها بيع ، فإن كان الحق غير لازم ولا مستقر كمال الجعالة وعوض الكتابة فالحوالة به لا تصح لأن ما لم يجب قبل الحوالة لم يصر واجبا بالحوالة ، وإن كان لازما غير مستقر كالثمن في مدة الخيار ففي جواز الحوالة وجهان : أحدهما : أنه تجوز إن قيل إنها عقد إرفاق والثاني : لا تجوز إن قيل إنها بيع .
فأما وجوب الحق على المحال عليه هل هو شرط في صحة الحوالة فقد اختلف أصحابنا هل هو شرط في صحة الحوالة على وجهين : أحدهما : أنه شرط في صحة الحوالة فمتى لم يكن للمحيل على المحال عليه ذلك الحق الذي أحال به عليه فالحوالة باطلة ؛ لأن الحوالة من تحول الحق فلا بد من أن يكون الحق واجبا على المحال عليه كما كان واجبا للمحتال .
والوجه الثاني : يصح وتجري مجرى الضمان لأنها وثيقة فعلى هذا لا تتم إلا بقبول المحال عليه ولا رجوع له بالحوالة قبل أدائها ، فإن أداها بأمر رجع بها وإن كان بغير أمر لم يرجع بها .
فصل : فإذا ثبت أن صحة الحوالة معتبرة بهذه الشروط الأربعة فقد اختلف أصحابنا هل هي بيع أو عقد إرفاق ومعونة ؟ الحوالة على وجهين أحدهما وهو ظاهر نص الشافعي في كتاب السلم أن الحوالة بيع لأن المحتال قد عاوض على ذمة بذمة .
والوجه الثاني : أنها عقد معونة وإرفاق لأنها تخرج من البيوع بما يتعلق بها من الأحكام .
فإذا قيل إنها بيع فقد اختلف أصحابنا هل هي بيع دين بدين يختص بالشرع أو بيع عين بدين على وجهين : ثم على كلا الوجهين لا يدخلها خيار الثلاث ، فأما خيار المجلس فعلى الوجه الذي نقول إنها عقد معونة وإرفاق لا يدخلها خيار المجلس لأن خيار المجلس موضوع لاستدراك الغبن في عقود المعاوضات ، وعلى الوجه الذي نقول إنها عقد بيع ففي خيار المجلس وجهان أحدهما : لا يدخل فيها خيار المجلس وهذا على الوجه الذي نقول إنها بيع دين بدين .
والثاني : يدخل فيها خيار المجلس إذا قيل إنها بيع عين بدين ، وعلى هذين الوجهين هل يصح اشتراط الرهن فيها والضمان أم لا ؟ الحوالة فيه وجهان : أحدهما : يصح إن قيل إنها بيع عين بدين .
والثاني : لا يصح إن قيل إنها بيع دين بدين .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وفي هذا دلالة أن الحق يتحول على المحال عليه ويبرأ منه المحيل فلا يرجع عليه أبدا كان المحال عليه غنيا أو فقيرا أفلس أو مات معدما .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا قبل المحتال الحوالة فقد انتقل الحق من ذمة المحيل إلى ذمة المحال عليه إجماعا فإن أفلس المحال عليه أو جحد لم يكن للمحتال أن يرجع على المحيل بشيء ، وقال أبو حنيفة رحمه الله : للمحتال أن يرجع على المحيل إذا مات المحال عليه مفلسا أو جحد الحق حيا ، وقال أبو يوسف ومحمد : يرجع عليه في هذين الموضعين وإذا أفلس حيا واستدلوا بحديث شعبة عن خليد بن جعفر عن أبي إياس معاوية بن قرة عن عثمان رضي الله عنه قال في الحوالة أو الكفالة يرجع صاحبها لا توى على مال مسلم ولأن الحقوق المستقرة في الذمم قد تنتقل تارة إلى ذمة أخرى بالحوالة وتارة إلى عين بالمعاوضة فلما كان تلف العين قبل قبضها يوجب عود الحق إلى الذمة الأولى وجب أن يكون تلف الذمة قبل قبض الحق منها يوجب عود الحق إلى الذمة الأولى .
وتحريره قياسا أنه حق انتقل من الذمة إلى جهة فات استيفاؤه منها فوجب أن يعود إلى الذمة التي كان ثابتا فيها كالأعيان التالفة قبل قبضها .
قالوا : ولأن خراب الذمة لا يخلو أن يجري مجرى العيب أو الاستحقاق ، فإن جرى مجرى الاستحقاق فقد عاد الحق إلى الذمة الأولى وإن جرى مجرى العيب كان مخيرا في الرجوع إلى الذمة الأولى .
قالوا ولأنه لما كان خراب الذمة بالفلس يوجب عندكم عود الحق إلى العين المبيعة كان ما يوجب عوده إلى الذمة الأولى أولى والدليل على صحة ما ذهبنا إليه قوله صلى الله عليه وسلم وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع فكان الدليل فيه من وجهين : أحدهما وهو دليل الشافعي رضي الله عنه أنه لو كان له الرجوع لما كان لاشتراط الملاءة فائدة : لأنه إن لم يصل إلى حقه رجع فلما شرط الملاءة علم أن الحق قد انتقل بها انتقالا لا رجوع له به فاشترط الملاءة حراسة لحقه .
والدليل الثاني قوله : فإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع فأوجب عموم الظاهر اتباع المحال عليه أبدا ، أفلس أو لم يفلس ، وروي أنه كان لحزن جد سعيد بن المسيب على علي بن أبي طالب رضي الله عنه مال فأحاله به على إنسان فمات المحال عليه فرجع حزن إلى علي ، وقال : قد مات من أحلتني عليه ، فقال : قد اخترت علينا غيرنا أبعدك الله ، ولم يعطه شيئا ، فلو كان له الرجوع لما استجاز علي أن يمنعه منه وهو فعل منتشر في الصحابة لا نعرف له مخالفا .
فإن عورض بحديث عثمان كان الجواب عنه ما نذكره ، وأما المعنى فهو سقوط المطالبة عمن عليه الحق من غير بقاء علقة يمنع من عوده كما لو سقط بقبض أو إبراء ، ولأن تعذر استيفاء الحق من المحال عليه لا يوجب فسخ الحوالة كما لو أفلس حيا ، ولأن من لزمه حق في ذمته فموته لا يوجب فسخ العقد الذي ثبت الحق لأجله كالمشتري بثمن مؤجل إذا مات لم يوجب موته فسخ الشراء ولأن انتقال الحق من محل إلى مثله لا يثبت إلا بالمراضاة قياسا على الإبدال في الأعيان ولأن الحوالة بالحق تجري مجرى القبض بدليلين : أحدهما : أنه صرف يجوز الافتراق فيه ، فلولا أنه قبض لبطل بالافتراق .
والثاني : أن المحيل لو مات جاز لورثته الاقتسام بالتركة لبقاء حقه فيها فدل هذا على أن الحق مقبوض ، والحقوق المقبوضة إذا تلفت الرجوع بها كالأعيان المقبوضة ولأن الحوالة اسم مشتق من معناه ، وهو تحول الحق به كما أن الضمان مشتق من انضمام ذمة إلى ذمة فلم يجز أن يعود الحق بعد تحوله إلا بمثل ما انتقل به .
فأما الجواب عما استدلوا به من حديث عثمان فمن وجوه : أحدها : أنها رواية خليد وهو مجهول .
والثاني : أنه منقطع لأن معاوية بن قرة لم يلق عثمان والحديث المنقطع غير لازم .
والثالث : أنه قال في الحوالة أو الكفالة فكان شكا يمنع من صحة الاستدلال لأن في الكفالة يرجع وفي الحوالة لا يرجع ، والشك يمنع من تعيينه في الحوالة .
والرابع : أنه مستعمل لأنه قال لا توى على مال مسلم ، فيحمل أنه لا توى على مال المحتال ليس أحد الاستعمالين أولى .
وأما الجواب عن قياسهم على الأعيان التالفة فهو أن الحوالة قبض للحق بدليل ما مضى وما تلف بعد قبضه لم يستحق الرجوع به كالأعيان التالفة ، وأما الجواب عما قالوا إنه لا يخلو أن يجري مجرى العيب أو الاستحقاق فهو أنه يجري مجرى العيب والعيوب الحادثة بعد القبض لا تستحق الرجوع بها كالأعيان .
وأما الجواب عما ألزموه على مذهبنا من الرجوع بعين المبيع عند فلس المشتري ، فهو أننا جميعا قد اتفقنا على الفرق بينهما لأنهم أوجبوا الرجوع في الحوالة دون المبيع ونحن نوجب الرجوع في المبيع دون الحوالة فهذا فرق من حيث الإجماع ، ثم الفرق من حيث المعنى أن العلق في الحوالة منقطعة فلم يجز أن يعود الحق فيها والعلق في المبيع باقية لبقاء عينه فجاز أن يعود الحق إلى المبيع بالفلس الحادث .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : غر منه أو لم يغر منه .
ولو كان كما قال محمد بن الحسن إذا أفلس أو مات مفلسا رجع على المحيل لما صبر المحتال على من أحيل لأن حقه ثابت على المحيل ولا يخلو من أن يكون حقه قد تحول عني فصار إلى غيري فلم يأخذني بما برئت منه لأن أفلس غيري ؟ أو لا يكون حقه تحول عني ، فلم أبرأني منه قبل أن يفلس المحال عليه ؟ واحتج محمد بن الحسن بأن عثمان رضي الله عنه قال في الحوالة أو الكفالة : يرجع صاحبها لا توى على مال مسلم ، وهو عندي يبطل من وجهين ، ولو صح ما كان له فيه شيء لأنه لا يدري ، قال ذلك في الحوالة أو الكفالة .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا أحاله بالحق على رجل فكان وقت الحوالة معسرا المحال عليه لم يرجع المحتال كما لو حدث إعسار للمحال عليه سواء غره بذكر يساره أو لم يغره ، وقال مالك : إن غره بذكر يساره يرجع عليه ، وإن لم يغره لم يرجع عليه وبه قال أبو العباس بن سريج وحده من بين أصحابنا كلهم ، قال : لأنه لما رجع المشتري في البيع بالغرور في العيب وجب أن يرجع المحتال بالغرور في اليسار ، وهذا خطأ : لأنا قد دللنا على أن الإعسار لا يستحق به الرجوع إذا لم يكن غرورا وكذا لا يستحق الرجوع مع الغرور والعيوب ، لما رجع بها مع عدم الغرور بها رجع بها مع الغرور ، والفرق بينهما أن إعسار المحتال عليه قد يصل إليه من غير المحيل فلم يكون له الرجوع بها مع الغرور ، والعيوب قد لا يصل إليها من غير جهة البائع ؟ فلذلك رجع بها مع الغرور فصح أن لا رجوع للمحتال بإعسار المحال عليه سواء كان إعسارا حادثا أو سالفا مغرورا به أو غير مغرور .
مسائل المزني مسألة : قال المزني : هذه مسائل تحريت فيها معاني جوابات الشافعي في الحوالة قال المزني قلت أنا من ذلك ولو اشترى عبدا بألف درهم وقبضه ثم أحال البائع بالألف على رجل له عليه دين ألف درهم فاحتال ثم إن المشتري وجد بالعبد عيبا فرده بطلت الحوالة ، وإن رد العبد بعد أن قبض البائع ما احتال به رجع به المشتري على البائع وكان المحال عليه منه بريئا .
قال الماوردي : وصورتها في رجل اشترى من رجل عبدا بألف درهم ثم إن المشتري أحال البائع بالألف على رجل للمشتري عليه ألف ، فكان المشتري محيلا والبائع محتالا والأجنبي محالا عليه ، وفي مذهبنا على ما بينا أن الحوالة تتم بالمحيل والمحتال وليس رضا المحال عليه شرطا فيها فصارت الحوالة هاهنا تامة بالبائع والمشتري .
ثم إن المشتري بعد تمام الحوالة وجد بالعبد عيبا متقدما فرده على البائع بعيبه ، فلا يخلو حال البائع في الحوالة من أحد أمرين : إما أن يكون قد قبض الألف من المحال عليه أو لم يقبضها ، فإن كان قد قبضها من المحال عليه لم تبطل برد العبد وبرئ المحال عليه منها لأنه دفعها عن أمر المالك ، وكان للمشتري إذا رد العبد أن يرجع على البائع بها لأن رد المبيع بالعيب يوجب استرجاع الثمن .
فإن كان البائع لم يقبض الحوالة قبل رد المشترى عليه العبد بالعيب فقد قال المزني هاهنا في جامعه الصغير إن الحوالة قد بطلت .
وهكذا قال في حكاية شاذة في جامعه الكبير ، وقد حكي عنه أنه قال في بعض النسخ من جامعه الكبير : الحوالة ثابتة لا تبطل .
فاختلف أصحابنا في ذلك على أربعة طرق .
أحدها : أن الحوالة باطلة على ما نص عليه في جامعه الصغير ، وجمهور النسخ من جامعه الكبير ، فإن من حكى عن الجامع صحة الحوالة خاطئ في النقل .
وهذه طريقة أبي علي بن أبي هريرة وأكثر أصحابنا ؛ لأن الحوالة تمت بالبائع والمشتري ، وقد اتفقنا في الرد بالعيب على إبطال سببها فوجب أن تبطل ولا يجوز أن ينفسخ البيع في الرد بالعيب ويكون البائع على حقه من استيفاء الثمن .
والطريقة الثانية : أن الحوالة ثابتة لا تبطل على الحكاية الشاذة في جامعه الكبير وإن ما قاله في الجامع الصغير خطأ وهذه طريقة أبي علي الطبري وهذه أسوأ الطرق .
وكان من دليله على صحتها مع فسادها بالنقل الصريح وبطلانها بالحجاج الصحيح أن قال : أخذ البائع بالثمن حوالة كأخذه بالثمن عوضا فلما كان إذا أخذ بالثمن عوضا أو ثوبا ثم ترادا بعيب لم ينفسخ ملك البائع عن العوض الذي أخذه بالثمن ولزمه الثمن دون العوض ، كذلك إذا أخذ بالثمن حوالة لم تبطل الحوالة وكان عليه رد بدلها ، وهذا الاستدلال فاسد ، والفرق بين ما ذكره أن أخذه بالثمن عوضا هو عقد بيع ثان فلم يكن فسخ أحدهما موجبا لفسخ الآخر ، وليس كذلك أخذ الحوالة بالثمن لأنه عقد واحد فإذا انفسخ بطل ما تفرع عنه .
والطريق الثالثة : أن كلا النقلين صحيح ، وأنه محمول على اختلاف حالين ، فالموضوع الذي أبطل الحوالة إذا كان رد العبد قبل قبضها ، وهذه طريقة كثير من أصحابنا لأن الحوالة بعد قبضها قد انقطعت علقتها وانبرمت ولم يلحقها الفساد وهي قبل قبضها موقوفة عليه ، وأصح هذه الطرق إن صح النقلان معا الطريقة الثالثة ، وإن لم يصح النقلان الطريقة الأولى .
فأما إذا خرج العبد حرا ، أو مستحقا فالحوالة باطلة عند كافة أصحابنا لأن البيع وقع فاسدا فلم تصح الحوالة بحال .
والطريقة الرابعة : أنه محمول على اختلاف حالين على غير هذا الوجه فالموضع الذي أبطل الحوالة إذا كان العيب متقدما فلا يجوز حدوث مثله بعد القبض ، والموضع الذي أثبتها إذا جاز حدوث مثل العيب بعد القبض وكان القول في حدوثه قول البائع مع يمينه فنكل عن اليمين وردت على المشتري وحلف واستحق الرد ، فالحوالة ثابتة لا تبطل ؛ لأن الحوالة تبطل باتفاق المحيل والمحتال كما كان تمامها بهما ، وإذا أنكر البائع تقدم العيب صار بطلانها لو أبطلت بقول المحتال وحده وهو المشتري ، والحوالة لا تبطل بقوله وحده وهذه طريقة أبي إسحاق المروزي .
قال المزني وفي إبطال الحوالة نظر ، قال : ولو كان البائع أحال على المشتري بهذه الألف رجلا له عليه ألف درهم ثم تصادق البائع والمشتري أن العبد الذي تبايعاه حر الأصل فإن الحوالة لا تنتقض لأنهما يبطلان بقولهما حقا لغيرهما ، فإن صدقهما المحتال أو قامت بذلك بينة انتقضت الحوالة .
قال الماوردي : وصورتها أن يشتري رجل من رجل عبدا بألف ويكون على البائع لرجل أجنبي ألف فيحيله على المشتري بالألف التي له عليه من ثمن العبد ثم بان أن العبد المبيع حر الأصل ، فيصير البائع محيلا ، والأجنبي الغريم محتالا ، والمشتري محالا عليه ، والحوالة على ما وصفنا تتم بالمحيل والمحتال فتصير حينئذ هاهنا تامة بالبائع والغريم الأجنبي .
ثم إن العبد المبيع بان حر الأصل ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن تقوم بحريته بينة عادلة فتبطل الحوالة لأن البينة مقبولة على الجميع .
والضرب الثاني : ألا تقوم بينة وإنما يتصادق البائع والمشتري على حريته فإن صدقهما الغريم الأجنبي على حرية العبد وأن الحوالة كانت بثمنه بطلت الحوالة أيضا ؛ لأن من تمت به الحوالة قد اعترف ببطلان الحوالة وهو البائع المحيل والغريم المحتال ، فإن لم يصدقهما على حرية العبد فالقول قوله مع يمينه ، ولا تبطل الحوالة ؛ لأن الحوالة تمت بالبائع والغريم ، فلم تبطل بالبائع وحده .
وهكذا لو صدقهما على حرية العبد الذي تبايعاه وأنكر أن تكون الحوالة بثمنه وذكر أنها بمال غيره ، فالقول قول الغريم أيضا مع يمينه والحوالة بحالها صحيحة لما ذكرنا من التعليل .
فصل : فأما إذا رد المشتري العبد بعيب وتفاسخا البيع فإن لم يصدقهما الغريم على أن الألف ثمنه لم تبطل الحوالة وإن صادقهما على أن الألف من ثمنه فإن ترادا البيع وتفاسخا بالعيب من غير حكم حاكم لم تبطل الحوالة لأنها إذا تمت لم يكن فسخها موقوفا على خيار من لم يكن تمامها معتبرا به وإن تفاسخا بحكم حاكم ففي بطلان الحوالة وجهان : أحدهما : لا تبطل الحوالة لما عللنا .
والوجه الثاني : تبطل لأن حكم الحاكم إذا نفذ على المتبايعين بالفسخ ارتفع حكم العقد فلم يبق له علقة .
قال المزني : ولو أحال رجل على رجل بألف درهم وضمنها ثم اختلفا فقال المحيل أنت وكيلي فيها ، وقال المحتال بل أنت أحلتني بمالي عليك وتصادقا على الحوالة والضمان فالقول قول المحيل والمحتال مدع .
قال الماوردي : وصورتها : في رجل أحال رجلا بألف على رجل ، وكان للمحتال على المحيل مال ، والحوالة مطلقة لم يصرح له المحيل بأنها من حقك ، ولا بأنك نائب في قبضها عني وليست من حقك بل أطلق لفظ الحوالة ثم اختلفا فقال المحيل : أردت الوكالة بلفظ الحوالة لتكون نائبا في قبضها عني فهي لي في يدك ، وليست من حقك ، وقال المحتال بل هي حوالة من حقي ، ولست نائبا فيها عنك ولا وكيلا لك ، فمذهب المزني أن القول قول المحيل لأن المحتال مدعى عليه يملك الحوالة فكان القول قول المحيل في بقائها على ملكه ، وصار لفظ الحوالة مستعارا في الوكالة .
وقال أبو العباس بن سريج القول قول المحتال لأن ظاهر اللفظ وافق دعواه فكان حمل الحكم على ما يقتضيه ظاهر اللفظ أولى من حمله على ما يخالفه ، فعلى قول المزني حيث جعل القول قول المحيل ، لا يخلو حال المحتال من أحد أمرين : إما أن يكون قد قبض الحوالة أو لم يقبضها ، فإن لم يكن قبضها فليس له أن يقبضها ؛ لأن المحيل وإن كان مقرا الوكالة ، فالمحتال منكرها بادعاء الحوالة .
فإن خالف وقبضها فهل تكون مضمونة عليه أم لا ؟ على وجهين من اختلاف أصحابنا هل تكون حوالة فاسدة أو وكالة فاسدة ؟ فأحد الوجهين أنها تكون حوالة فاسدة فعلى هذا تكون مضمونة عليه .
والثاني : تكون وكالة فاسدة ، فعلى هذا لا ضمان عليه ، وإن كان قد قبضها فقد برئ المحال عليه منها : لأنه دفعها عن إذن مالكها ، ثم لا يخلو حالها من أن تكون باقية أو تالفة

.
.
ومن المعروف بين العلمءا أن الأمر يقتضى الوجوب ، ما لم يوجد له صارف ، ولا صارف له هنا .
.
.
قال الإمام القرطبى : فرض الله تعالى الجمعة على كل مسلم ، ردا على من يقول : إنها فرض على الكفاية ، ونقل عن بعض الشافعية أنها سنة .
وجمهور الأمة الأئمة أنها فرض على الأعيان ، لقوله تعالى : .
.
.
إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع .
.
.
.
وثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليختمن الله على قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين .
وهذا حجة واضحة فى وجوب الجمعة وفرضيتها .
.
قال بعض العلماء : جاء فى الآية الكريمة الأمر بالسعى ، والأمر للوجوب فيكون السعى واجبا ، وقد أخذ العلماء من ذلك أن الجمعة فريضة ، لأنه سبحانه قد رتب الأمر للذكر على النداء للصلاة ، فأذا كان المراد بالذكر هو الصلاة ، فالدلالة ظاهرة ، لأنه لا يكون السعى لشىء واجبا ، حتى يكون ذلك الشىء واجبا .
وأما إذا كان المراد بالذكر الخطبة فقط ، فهو كذلك لأن الخطبة شرط الصلاة ، وقد أمر بالسعى إليه ، والأمر للوجوب ، فإذا وجب السعى للمقصود تبعا ، فما ذلك إلا لأن المقصود بالذات واجب .
.
كما أن الاشتغال بالبيع أو الشراء وقت النداء محرم ، لأن الأمر للوجوب ، وقال بعضهم : هو مكروه كراهة تحريم .
ومما يدل على أن صلاة الجمعة فريضة محكمة ، وأن السعى إليها واجب ، وأن الاشتغال عنها بالبيع أبو الشراء محرم ، ما جاء فى الأحاديث من الأمر بالمحافظة عليها ، ومن التحذير من تركها ، ومن ذلك ما رواه أبو داود من حديث أبى الجعد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من ترك ثلاث جمع تهاونا بها ، طبع الله على قلبه .
قوله تعالى : فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض .
.
يدل دلالة واضحة ، على سمو شريعة الإسلام ، وعلى سماحتها ويسرها ، وجمعها بين مطالب الدنيا ومطالب الآخرة .
ومع أن هذا الأمر بالانتشار بعد الصلاة للإباحة كما سبق أن قلنا إلا أن بعض السف كان إذا انتهت الصلاة ، خرج من المسجد ، ودار فى السوق ساعة ، ثم رجع إلى المسجد فصلى ما شاء أن يصلى .
قال الإمام ابن كثير : كان عراك بن مالك أحد كبار التابعين أحد كبار التابعين إذا صلى الجمعة ، انصرف فوقف على باب المسجد وقال : اللهم إنى أجبت دعوتك وصليت فريضتك ، وانتشرت كما أمرتنى ، فارزقنى من فضلك وأنت خير الرازقين .
هذا ، وهناك أحكام أخرى توسع المفسرون والفقهاء فى الحديث عنها ، فليرجع إليها من شاء المزيد من معرفة هذه الأحكام والآداب .
إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون افتتح الله تعالى السورة الكريمة ، بالحديث عن صفة من أبرز الصفات الذميمة للمنافقين ، ألا وهى صفة الكذب والخداع ، فقال تعالى إذا جآءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله .
.
.
.
إذا هنا ظرف للزمان الماضى ، بقرينة كون جملتيها ماضيتين ، وجواب إذا قوله قالوا نشهد إنك لرسول الله .
.
والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم .
و المنافقون جمع منافق ، وهو من يظهر الإسلام ويخفى الكفر ، أو من يظهر خلاف ما يبطن من أقوال وأفعال .
أى : إذا حضر المنافقون إلى مجلسك أيها الرسول الكريم قالوا لك على سبيل الكذب والمخادعة والمداهنة .
.
.
نشهد أنك رسول من عند الله تعالى ، وأنك صادق فيما تبلغه عن ربك .
وعبروا عن التظاهر بتصديقهم له صلى الله عليه وسلم بقوله نشهد المأخوذ من الشهادة التى هى إخبار عن أمر مقطوع به وأكدوا هذه الشهادة بإن واللام ، للإيهام بأن شهادتهم صادقة ، وأنهم لا يقصدون بها إلا وجه الحق ، وأن ما على ألسنتهم يوافق ما فى قلوبهم .
قال الشوكانى : أكدوا شهادتهم بإن واللام ، للإشعار بأنها صادرة من صميم قلوبهم ، مع خلوص نياتهم ، والمراد بالمنافقين ، عبد الله بن أبى وأتباعه .
ومعنى نشهد : نحلف ، فهو يجرى مجرى القسم ، ولذا يتلقى بما يتلقى به القسم .
ومثل نشهد : نعلم ، فإنه يجرى مجرى القسم كما فى قول الشاعر : ولقد علمت لتأتين منيتى ... إن المنايا لا تطيش سهامها وقوله : والله يشهد إن المنافقين لكاذبون معطوفة على قوله : قالوا نشهد .
أى : إذا حضر المنافقون إليك أيها الرسول الكريم قالوا كذبا وخداعا : نشهد إنك لرسول الله ، والله تعالى يعلم إنك لرسوله حقا سواء شهدوا بذلك أم لم يشهدوا ، فأنت لست فى حاجة إلى هذه الشهادة التى تخالف بواطنهم .
والله تعالى يشهد إن المنافقين لكاذبون فى قولهم : نشهد إنك لرسول الله ، لأن قولهم هذا يباين ما أخفته قلوبهم المريضة ، من كفر ونفاق وعداوة لك وللحق الذى جئت به .
والإيمان الحق لا يتم إلا إذا كان ما ينطق به اللسان ، يوافق ويواطىء ، ما أمضره القلب ، وهؤلاء قد قالوا بألسنتهم ما ليس فى قلوبهم ، فثبت كذبهم فى قولهم : نشهد إنك لرسول الله .
.
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : أى : فائدة فى قوله تعالى : والله يعلم إنك لرسوله ؟ قلت : لو قال : قالوا نشهد إنك لرسول الله ، والله يشهد إن المنافقين لكاذبون ، لكان يوهم أن قولهم هذا كذب ، فوسط بينهما قوله : والله يعلم إنك لرسوله ليميط هذا الإيهام .
وجىء بالفعل يشهد فى الإخبار عن كذبهم فيما قالوه ، للمشاكلة ، حتى يكون إبطال خبرهم مساويا لإخبارهم ولما نطقوا به .
ثم بين سبحانه جانبا من الوسائل التى كانوا يستعملونها لكى يصدقهم من يسمعهم فقال تعالى : اتخذوا أيمانهم جنة .
والأيمان : بفتح الهمزة جمع يمين ، والجنة بضم الجيم ما يستتر به المقاتل ليتقى ضربات السيوف والرماح والنبال .
أى : أن هؤلاء المنافقين إذا ظهر كذبهم ، أو إذا جوبهوا بما يدل على كفرهم ونفاقهم ، أقسموا ، بالأيمان المغلظة بأنهم ما قالوا أو فعلوا ما يسىء إلى النبى صلى الله عليه وسلم أو إلى المؤمنين .
.
.
فهم يستترون بالحلف الكاذب ، حتى لا يصيبهم أذى من المؤمنين ، كما يستتر المقاتل بترسه من الضربات .
وقد حكى القرآن كثيرا من أيمانهم الكاذبة ، ومن ذلك قوله تعالى : ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون وقوله سبحانه : يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا .
.
وقوله عز وجل : يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين قال الآلوسى : قال قتادة : كلما ظهر شىء منهم يوجب مؤاخذتهم ، حلفوا كاذبين ، عصمة لأموالهم ودمائهم .
والفاء فى قوله تعالى : فصدوا عن سبيل الله .
.
للتفريع على ما تقدم .
أى : اتخذوا أيمانهم الفاجرة ذريعة أمام المؤمنين لكى يصدقوهم ، فتمكنوا عن طريق هذه الأيمان الكاذبة ، من صد بعض الناس عن الصراط المستقيم ، ومن تشكيكهم فى صحة ما جاء به النبى صلى الله عليه وسلم .
فهم قد جمعوا بين رذيلتين كبيرتين : إحداهما : تعمد الأيمان الكاذبة ، والثانية : إعراضهم عن الحق ، ومحاولتهم صرف غيرهم عنه .
وقوله سبحانه : إنهم سآء ما كانوا يعملون تذييل قصد به بيان قبح أحوالهم ، وسوء عاقبتهم .
و ساء : فعل ماض بمعنى بئس فى إفادة الذم ، و ما موصولة والعائد محذوف .
أى : إن هؤلاء المنافقين بئس ما كانوا يقولونه من أقوال كاذبة ، وساء ما كانوا يفعلونه من أفعال قبيحة ، سيكونون بسببها يوم القيامة فى الدرك الأسفل من النار .
واسم الإشارة فى قوله تعلاى بعد ذلك : ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا يعود إلى ما تقدم ذكره من الكذب ، ومن الصد عن سبيل الله ، ومن قبح الأقوال والأفعال .
أى : ذلك الذى ذكر من حالهم الذى دأبوا عليه من الكذب والخداع والصد عن سبيل الله .
.
.
سببه أنهم آمنوا أى : نطقوا بكلمة الإسلام بألسنتهم دون أن يستقر الإيمان فى قلوبهم ، ثم كفروا ، أى : ثم ارتكسوا فى الكفر واستمروا عليه ، وظهر منهم ما يدل على رسوخهم فيه ظهورا جليا ، كقولهم : أنؤمن كمآ آمن السفهآء .
.
.
وكقولهم للمجاهدين : لا تنفروا في الحر .
.
.
فطبع على قلوبهم أى : فختم الله تعالى عليها بالكفر نتيجة إصرارهم عليه ، فصاروا ، بحيث لا يصل إليها الإيمان .
فهم لا يفقهون أى : فهم لا يدركون حقيقة الإيمان أصلا ، ولا يشعرون به ، ولا يفهمون حقائقه لانطماس بصائرهم .
وقوله : ذلك مبتدأ ، وقوله بأنهم آمنوا ثم كفروا .
.
.
خبر : والباء للسببية .
و ثم للتراخى النسبى ، لأن إبطان الكفر مع إظهار الإيمان أعظم من الكفر الصريح ، وأشد ضررا وقبحا .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : المنافقون لم يكونوا إلا على الكفر الثابت الدائم ، فما معنى قوله : بأنهم آمنوا ثم كفروا ؟ .
قلت : فيه ثلاثة أوجه : أحدها : آمنوا : أى نطقوا بكلمة الشهادة ، وفعلوا كما يفعل من يدخل فى الإسلام ، ثم كفروا .
أى : ثم ظهر كفرهم بعد ذلك وتبين بما أطلع الله عليه المؤمنين من قولهم : إن كان ما يقوله محمد صلى الله عليه وسلم حقا فنحن حمي .
والثانى : آمنوا ، أى : نطقوا بالإيمان عند المؤمنين ، ثم نطقوا بالكفر عند شياطينهم استهزاء بالإسلام ، كقوله تعالى : وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم الثالث : أن يراد أهل الردة منهم .
ثم رسم سبحانه لهم بعد ذلك صورة تجعل كل عاقل يستهزىء بهم ، ويحتقرهم ، ويسمو بنفسه عن الاقتراب منهم .
فقال تعالى : وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة .
قال القرطبى : قال ابن عباس : كان عبد الله بن أبى ، وسيما جسيما صحيحا صبيحا ، ذلق اللسان ، فإذا قال : سمع النبى صلى الله عليه وسلم مقالته .
وقال الكلبى : المراد انب أبى ، وجد بن قيس ، ومعتب بن قشير ، كانت لهم أجسام ومنظر ، وفصاحة .
.
.
و خشب بضم الخاء والشين جمع خشبة بفتحهما كثمرة وثمر .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائى : كأنهم خشب بضم الخاء وسكون الشين كبدنة وبدن .
أى : وإذا رأيت أيها الرسول الكريم هؤلاء المنافقين ، أعجبتك أجسامهم ، لكمالها وحسن تناسقها ، وإن يقولوا قولا حسبت أنه صدق ، لفصاحته ، وأحببت الاستماع إليه لحلاوته .
وعدى الفعل تسمع باللام ، لتضمنه معنى تصغ لقولهم .
وجملة : كأنهم خشب مسندة مستأنفة ، أو خبر لمبتدأ محذوف .
أى : كأنهم وهم جالسون فى مجلسك ، مستندين على الجدران ، وقد خلت قلوبهم من الخير والإيمان ، كأنهم بهذه الحالة ، مجموعة من الأخشاب الطويلة العريضة ، التى استندت إلى الحوائط ، دون أن يكون فيها حسن ، أو نفع ، أو عقل .
فهم أجسام تعجب ، وأقوال تغرى بالسماع إليها ، ولكنهم قد خلت قلوبهم من كل خير ، وامتلأت نفوسهم بكل الصفات الذميمة .
فهم كما قال القائل : لا بأس بالقوم من طول ومن غلظ ... جسم البغال وأحلام العصافير وشبههم سبحانه بالخشب المسندة على سبيل الذم لهم ، أى : كأنهم فى عدم الانتفاع بهم ، وخلوهم من الفائدة كالأخشاب المسندة إلى الحوائط الخالية من أية فائدة .
ورحم الله صاحب الكشاف فقد قال : فإن قلت : ما معنى كأنهم خشب مسندة ؟ قلت : شبهوا فى استنادهم وما هم إلا أجرام خالية عن الإيمان والخير بالخشب المسندة إلى الحوائط لأن الخشب إذا انتفع به ، كان فى سقف أو جدار أو غيرهما من مظان الانتفاع ، وما دام متروكا فارغا غير منتفع به ، وأسند إلى الحائط ، فشبهوا به فى عدم الانتفاع .
ويجوز أن يراد بالخشب المسندة الأصنام المنحوتة من الخشب ، المسندة إلى الحيطان ، وشبهوا بها فى حسن صورهم ، وقلة جدواهم ، والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم أو لكل من يخاطب .
.
فأنت ترى القرآن الكريم وصفهم بتلك الصفة البديعة فى التنفير منهم وعدم الاغترار بمظهرهم لأنهم كما قال القائل : لا تخدعنك اللحى ولا الصور ... تسعة أعشار من ترى بقر تراهم كالسحاب منتشرا ... وليس فيه لطالب مطر فى شجر السرو منهم شبه ... له رواء وماله ثمر ثم وصفهم سبحانه بعد ذلك بالجبن والخور فقال : يحسبون كل صيحة عليهم .
.
.
والصيحة : المرة من الصياح ، والمراد بها ما ينذر ويخيف أى : يظنون لجبن قلوبهم ولسوء نواياهم ، وخبث نفوسهم أن كل صوت ينادى به المنادى ، لنشدان ضالة ، أو انفلات دابة .
.
.
إنما هو واقع عليهم ضار بهم مهلك لهم .
.
.
قال الآلوسى : قوله : يحسبون كل صيحة عليهم أى : واقعة عليهم ، ضارة لهم ، لجبنهم وهلعهم .
وقيل : كانوا على وجل من أن ينزل الله تعالى فيهم ما يهتك أستارهم ، ويبيح دماءهم وأموالهم .
والوقف على عليهم الواقع مفعولا ثانيا ل يحسبون وهو وقف تام .
وقوله تعالى : هم العدو استئناف .
أى : هم الكاملون فى العداوة ، والراسخون فيها ، فإن أعدى الأعداء ، العدو المداجى .
فاحذرهم لكونهم أعدى الأعداء ، ولا تغترن بظواهرهم .
وقوله سبحانه : قاتلهم الله أنى يؤفكون دعاء عليهم بالطرد من رحمة الله تعالى ، وتعجيب لكل مخاطب من أحوالهم التى بلغت النهاية فى السوء والقبح .
عن ابن عباس أن معنى قاتلهم الله طردهم من رحمته ولعنهم ، وكل شىء فى القرآن قتل فهو لعن .
و أنى بمعنى كيف ، و يؤفكون بمعنى يصرفون ، من الأفك بفتح الهمزة والفاء بمعنى الانصراف عن الشىء .
أى : لعن الله تعالى هؤلاء المنافقين ، وطردهم من رحمته ، لأنهم بسبب مساكلهم الخبيثة ، وأفعالهم القبيحة ، وصفاتهم السيئة .
.
صاروا محل مقت العقلاء ، وعجبهم ، إذ كيف ينصرفون عن الحق الواضح إلى الباطل الفاضح ، وكيف يتركون النور الساطع ، ويدخلون فى الظلام الدامس؟ وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة : قد فضحت المنافقين ، وحذرت من شرورهم ، ووصفتهم بالصفات التى تخزيهم ، وتكشف عن دخائلهم المريضة .
ثم وصفهم سبحانه بصفات أخرى ، لا تقل فى قبحها وبشاعتها عن سابقتها فقال تعالى : وإذا قيل لهم .
.
.
.

وفي سادس عشرينه: نودي على النيل بزيادة إصبع واحد، لتتمة ستة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا، فما أصبح يوم الخميس إلا وقد نقص.
شهر ذي القعدة، أوله الأحد: وكان النيل قد توقف عن الزيادة من يوم الخميس، والناس على ترقب مكروه، وإن لم يتدارك الله بلطفه فإنه نقص ثلاثة أصابع، وجمع السلطان القضاة والمشايخ عنده، وقرئت سورة الأنعام أربعين مرة في ليلة الأحد.
هذا ودعوا الله أن يجري النيل، ثم ركب السلطان من يوم الثلاثاء ثالثه إلى الجرف الذي يقال له الرصد ووقف بفرسه ساعة، وهو يدعو، ثم عاد إلى القلعة.
فلما كان يوم الخميس خامسه، نودي بزيادة إصبع بعد رد الثلاثة الأصابع اللاتي نقصت، فسر الناس ذلك، لأن الغلال ارتفع سعرها، وشره كل أحد في طلبها، وشحت أنفس خزانها ببيعها.
وفي عاشره: قدم الخبر بأن قاضي دمشق نجم الدين عمر بن حجي وجد مدبوحا في بستانه بالنيرب خارج دمشق، ولم يعرف قاتله.
وفي رابع عشره: خلع على الأمير قاني باي البهلوان أحد مقدمي الألوف واستقر في نيابة ملطية، عوضا عن الأمير أزدمر شاية وعين معه عدة من المماليك، وأن يتوفر له إقطاعه بديار مصر، عونا له على قتال التركمان، وأن يستقر أزدمر شاية أميرا بحلب.
وقانباي هذا أحد المماليك الناصرية فرج، وخدم بعد قتل الناصر عند أمراء دمشق، ثم اتصل بخدمة الأمير ططر فلما تسلطن بدمشق أنعم على قاني باي هذا بإمرة طبلخاناه بمصر، وقدم معه، ثم نقل إلى إمرة مائة حتى ولي نيابة ملطية.
وفي هذا اليوم: أخذ النيل في النقصان، بعد ما انتهت زيادته إلى سبعة عشر ذراعا، وستة أصابع، ويوافق هذا اليوم ثامن توت، وهذا هبوط في غير أوانه، فما لم يقع اللطف الإلهي بعباد الله، وإلا عظم الخطب.
وفي العشر الأخير: من هذا الشهر تكالب الناس على شراء القمح ونحوه من الغلال، وارتفع الأردب إلى مائتي درهم، والشعير والفول إلى مائة وخمسين، وتعذر وجود ذلك لشح الأنفس ببيع الغلال، مع كثرتها بالقاهرة والأرياف، فرسم السلطان للأمير أينال الششماني المحتسب أن لا يمكن أحدا من الناس بيع القمح بأزيد من مائة وخمسين درهما الأردب، وأن لا يشتري أحد أكثر من عشرة أرادب، وسبب ذلك أن الناس ترقبوا الغلاء، فأخذ أرباب الأموال في الاستكثار من شراء الغلال ظنا منهم أن يبيعوها إذا طلبها المحتاجون بأغلى الأثمان، حتى أن بعض من لم يكن شيئا مذكور اشترى في هذه الأيام ألف أردب من القمح، وكم أمثال هذا، فالله يحسن العاقبة.
وفي سابع عشرينه: كمل نقص النيل مما زاده ستة عشر إصبعا، ثم أغاث الله عبادا بعد ما كادوا أن يقنطوا.
ونودي في يوم السبت ثامن عشرينه بزيادة إصبعين من النقص.
واستمرت الزيادة في يوم الأحد والاثنين، فسكن قلق الناس قليلا.
وفي يوم الجمعة: هذا قدم الأمير صارم الدين إبراهيم بن رمضان أحد أمراء: التركمان، ونائب طرسوس وأذنة، ونائب الملك، وقد عزل وفر إلى ابن قرمان ليحميه، فأسلمه إلى قصاد السلطان خوفا من معرة العسكر، فقيد وحمل من بلاد قرمان حتى قدم به كذلك، فسجن.
وفي يوم الاثنين سلخه: خلع على بهاء الدين محمد بن نجم الدين عمر بن حجي.
واستقر في قضاء القضاة بدمشق، عوضا عن أبيه، وهو شاب صغير لم يستتر عذاريه بالشعر، لكن قام بمال كبير، فلم يلتفت مع ذلك لحداثة سنه، ولا لكونه ما قرأ ولا درى، وقديما قيل: تعد ذنوبه والذنب جم ... ولكن الغني رب غفور شهر ذي الحجة.
أهل بيوم الثلاثاء، ووافقه من شهور القبط خامس عشرين توت.
وفيه انتهت زيادة ماء النيل إلى سبعة عشر ذراعا وإصبعين، بعد تراجع نقصه.
وهبط شيئا بعد شيء، فكثر شراقي الأراضي بالوجه القبلي والوجه البحري لقصور زيادة النيل وسرعة هبوطه.
وفي سابع عشره: خلع أياس أحد المماليك، واستقر نائب السلطة بالعلايا، ورسم أن يجهز معه طائفة من العسكر ليسيروا في البحر، وسبب ذلك أن صاحب العلايا الأمير قرمان بن صوجي بن شمس الدين ألجأته الضرورة إلى أن قدم منذ شهر بأهله متراميا على السلطان في أخذه بلاد العلايا منه، وأن يقيم بخدمة السلطان حتى تدخل في الحوزة السلطانية.
وفيه جهز تشريف إلى الأمير صارم الدين إبراهيم بن قرمان وقد ورد كتابه يرغب فيه أن يدخل في الطاعة السلطانية وينتمي إلى أبوابها، والتزم بإقامة الخطة للسلطان ببلاد الروم وضرب الصكة باسمه، ويستمر في نيابة السلطة ببلاد قرمان، فأجيب إلى ذلك، وكتب له التقليد، وجهز معه التشريف.
وفيه جهز أماج أحد الدوادارية إلى الأمير ناصر الدين محمد بن خليل بن دلغار نائب أبلستين، ليجهز عدد أغنام التركمان، على ما جرت به العوايد القديمة، وإلا داست العساكر بلاده.
وفي هذا الشهر: اتضع سعر الغلال، وقل طالبها، وكثر كسادها، مع كثرة الشراقي في أراضي مصر لقصور زيادة النيل، وسرعة هبوطه، وعدم العناية بعمل الجسور فكان هذا من جميل صنع الله تعالى وخفي لطفه، إن الله بالناس لرءوف رحيم.
وفي تاسع عشره: رسم بعرض المماليك على السلطان بآلة الحرب، فأخذوا في الاستعداد لذلك، وطلب الأسلحة بعد كسادها مدة وبوار أربابها وصناعها، فنفقت سوقها وربحت تجارتهم، واشتغل بعملها صناعهم.
وفيه ركب السلطان بثياب جلوسه، وشق القاهرة من باب زويلة، وخرج من باب النصر عائدا إلى القلعة، ونظر في ممره وقف الشهابي بخط باب الزهومة ليؤخذ له، وهو من جملة الأوقاف التي ينصرف فيها القاضي الشافعي ويصرفها على ما يراه من وجوه البر، إلا أنه تشعث واحتاج إلى العمارة، فإنه قدم عهده مع كثرة مساكنه، وضاق الحال عن إصلاحه، فوجدوا ارتفاعه في الشهر عن الفندق الذي يعرف بخان الحجر وعلوه وما جاوره من الحوانيت وعلوها في الشهر ثلاثة آلاف درهم فلوسا، عنها نحو أربعة عشر دينارا أشرفية، فقومت أنقاضه كلها بألفي دينار، وصارت للسلطان بالطريقة التي صار يعمل بها، ولم يقبض المبلغ المذكور للمتولي، بل وعد أنه إذا عمر هذا الوقف للسلطان جعل منه في كل شهر ثلاثة آلاف درهم لجهة الأوقاف الجكمية فمشى الحال على ذلك.
وفي سابع عشرينه: قدم مبشرو الحاج وأخبروا بسلامة الحجاج ورخاء الأسعار بمكة، وأنه قرئ مرسوم السلطان بمكة بمنع الباعة من بسط البضائع أيام المواسم في المسجد الحرام، ومن ضرب الناس الخيام بالمسجد على مصاطبه وأمامها، ومن تحويل المنبر من مكانه إلى جانب الكعبة، لأنه عند جره على عجلاته يزعج الكعبة إذا أسند إليها، فأمر أن يترك مكانه مسامتا لمقام إبراهيم عليه السلام، ويخطب الخطيب عليه هناك، وأن تسد أبواب المسجد بعد انقضاء الموسم إلا أربعة أبواب، من كل جهة باب واحد، وأن تسد الأبواب الشارعة من البيوت إلى سطح المسجد، فامتثل ذلك، وأشبه هذا قول عبد الله بن عمر رضي الله عنه وقد سأله رجل عن دم البراغيث فقال: عجبا لكم يا أهل العراق، تقتلون الحسين بن علي وتسألون عن دم البراغيث؟.
وذلك أن مكة استقرت دار مكس حتى أنه يوم عرفة قام المشاعلي والناس بذلك الموقف العظيم يسألون الله مغفرة ذنوبهم، فنادى معاشر الناس كافة من اشترى بضاعة وسافر بها إلى غير القاهرة حل دمه وماله للسلطان، فأخر التجار القادمون من الأقطار حتى ساروا مع الركب المصري على ما جرت به هذه العادة المستجدة منذ سنين، لتؤخذ منهم مكوس بضائعهم، ثم إذا ساروا من القاهرة إلى بلادهم من البصرة والكوفة والعراق أخذ منهم المكس ببلاد الشام وغيرها.
وهذا لينكر وتلك الأمور يعتني بإنكارها ويسعى أهل البلاد في إزالتها، فيا نفس جدي إن دهرك هازل.
ولقد كان السبب في كتابة هذا المرسوم أن رجلا من العجم يظهر للناس النسك، ولأمراء الدولة فيه اعتقاد، أمرهم بذلك، فأتمروا.
وقد أذكرني هذا ما كتب به أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، لما ولي الخلافة: أما بعد فإنكم بلغتم، بالإقتداء والإتباع، فلا تلفتنكم الدنيا عن أمركم، فإن أمر هذه الأمة صائر إلى الابتداع بعد اجتماع ثلاث فيكم، تكامل النعم، وبلوغ أولادكم من السبايا، وقراءة الأعاجم والأعراب القرآن.
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الكفر في العجمة، فإذا استعجم عليهم أمر تكلفوا وابتدعوا .
ولم يعرف قط أن أبواب المسجد الحرام أغلقت إلا في هذه الحادثة، فإنها أقامت مدة أشهر مغلقة ضج الناس وفتحوا جميع أبواب المسجد على عادتها، واستمر المنع في بقية ما رسم بمنعه إلا جر المنبر، فإنه أيضا جر على عادته إلى جانب الكعبة في يوم الجمعة.
وقدم من الهند إلى مكة رسولان أحدهما من صاحب كلبرجه واسمه محمود، واسم رسوله شمس الدين الغالي بغا، وصحبته هدية لأمير مكة، وهدية السلطان، ومبلغ ستة آلاف دينار ليشتري به دارا عن الصفا، وتعمر مدرسة، والرسول الآخر من صاحب بنكالة بهدية للسلطان وهدية للخليفة.
ووصل من العراق أحمد وعلي ولدا الشريف حسن بن عجلان.
وكان لهما مدة بها، وصحبتهما مال جزيل، فنهب جميعه في الركب العقيلي قريب مكة، ونهبت أموال كثيرة، منها لتاجر واحد مائة جمل محملة بضائع ما بين شاشات وأرز وبهار، وغير ذلك.
وفي رابع عشرينه: قبض بالمدينة النبوية على أميرها الشريف خشرم بن دوغان بن جعفر بن هبة الله بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة، فإنه لم يقم بالمبلغ الذي وعد به، وقرر عوضه الشريف مانع بن علي بن عطية بن منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن قاسم بن عبد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر الأمير قشتمر الذي تولى نيابة الإسكندرية، ثم أخرج إلى حلب، فقتل في وقعة التركمان في المحرم، ومستراح منه.
وتوفي بدر الدين محمد بن محمد بن محمد القرقشندي الشافعي، أمين الحكم، في يوم الاثنين رابع عشرين المحرم.
ومولده أول المحرم سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، وكان فقيها فاضلا ناب في الحكم بالقاهرة سنين، وبرع في الحساب والفرائض، وعمي قبل موته.
وتوفي زاهد الوقت الشيخ أحمد بن إبراهيم بن محمد اليمني، المعروف بابن عرب، في ليلة الأربعاء ثاني ربيع الأول، وحمل من الغد حتى صلى عليه تحت القلعة بمصلى المرمني.
ونزل السلطان للصلاة عليه، فتقدم قاضي القضاة بدر الدين محمود العنتابي الحنفي فصلى عليه بمن حضر، وكان الجمع موفورا، ثم أعيد إلى خانكاه شيخو بالصليبة خارج القاهرة، فدفن بها.
وهناك كان سكنه، ووجد له مبلغ ألفين وسبعمائة درهم فلوسا.
ومن خبره أن أباه كان من أهل اليمن، وسكن مدينة برصا من بلاد الروم، وتزوج بها، فولد أحمد هذا، ونشأ ببرصا، ثم قدم القاهرة شابا، ونزل خانكاه شيخو، وقرأ على إمام الخمس بها، خير الدين سليمان بن عبد الله فقيرا مملقا، يتصدق عليه بما عساه يقيم رمقه، ويسد من خلته، وينسخ بالأجرة، ثم نزل بعد مدة في جملة صوفيتها بمبلغ ثلاثين درهما الشهر فقط، فتعفف عند ذلك عن أخذ ما كان يتصدق به عليه، وانقطع عن مجالسة الناس في بيت بالخانكاه، وترك مخالطتهم وأعرض عن كل أحد، واقتصر على ملبس خشن حقير إلى الغاية، وتقنع بيسير القوت، وصار لا ينزل من بيته إلا ليلا ليشتري قوته، ثم يطلع إليه، فإذا حاباه أحد من الباعة فيما يشتريه من قوته تركه، وما حاباه به.
فلما عرف بذلك تبرك الباعة به، ووقفوا عند ما يشير لهم به، ثم صار لا ينزل من بيته إلا كل ثلاث ليال مرة، بعد عشاء الآخرة، فيشتري قوته، ويعود إلى منزله، ولا يقبل من أحد شيئا، بحيث أن رجلا دس في قفته قليل موز وهو لا يشعر فلما رآه عند طلوعه إلى منزله لم يزل يفحص عنه حتى عرفه، فألقى إليه موزه ولم يزرأ منه شيء، وكان يغتسل بالماء البارد شتاء وصيفا في كل يوم جمعة، ويمضي إلى صلاة الجمعة من أول النهار، ويظل يصلي حتى تقام الصلاة، فيكون قيامه في تركعه هذا بنحو ربع القرآن، من غير أن تسمع له قراءة، إلا أنه يطل قيامه، حتى يجوز أنه يقرأ في كل ركعة بحزبين.
ومع محبة الناس له وكثرة تعظيمهم له، صانه الله من إقبالهم إليه، فكان يمر إلى الجمعة، ولا يرى نهارا إلا إذا راح إلى الجمعة، ولا يرى ليلا إلا كل ثلاث ليالي إذا نزل لشراء ما يتقوت به، ولا يجسر أحد أن يدنو منه، فإن دنا منه أحد وكلمه لا يجيبه، أقام على ذلك نحو الثلاثين سنة، وفي أثناء ذلك ترك النسخ بالأجرة، واقتصر على الثلاثين درهما فلوسا في كل شهر، وأفضل منها ما وجد بعد موته، وكان يرى في الليل، وقد قام على قدميه، وقرأ ربع القرآن، وكان يعرف القراءات، ورؤى مرة بسطح الخانكاه، وقد مد يده وفيها فتات الخبز، والطيور تأكل مما في يده، وكان إذا احتاج إلى خياطة خيشة ليلبسها، أو إعانة أحد عند عجزه في آخر عمره عن حمل الجرة الماء التي يتوضأ منها، أعطاه من الفلوس شيئا ويقول: هذا أجرتك.
وكانت تمر به الأعوام الكثيرة لا يتلفظ بكلمة، سوى قراءة القرآن، وذكر الله.
وفي كل شهر خادم الخانكاه يحمل إليه الثلاثين درهم، فلا يأخذها إلا عددا لا وزنا، فإن.
المعاملة بالفلوس وزنا حدثت بعد انقطاعه، وبالجملة فلا نعلم أحدا على قدمه في هذا الزمان.
وتوفي شهاب الدين أحمد بن موسى بن نصير المتبولي المالكي، موقع الحكم في يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الأول عن خمس وثمانين سنة.
وقد حدث عن محمد بن أزبك، وعمر بن أميلة، وزغلس، وست العرب وجماعة، وناب في الحكم بالقاهرة.
وتوفي شهاب الدين أحمد بن يوسف بن محمد الزعيفريني الدمشقي، الشاعر في يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الأول.
وكان يقول الشعر ويكتب خطا حسنا، ويزعم علم الحرف، ويستخرج من القرآن الكريم ما يريد معرفته من الأخبار بالمغيبات، وخدع بذلك طائفة من المماليك في أيام الفتن لأوائل دولة الناصر فرج، فتحرك له حظ راج به مديدة؛ ثم ركدت ريحه، وامتحن في سنة اثنتي عشرة وثمانمائة، فإنه عثر على أبيات بخطه قد نظمها للأمير جمال الدين يوسف الأستادار يوهمه أنها ملحمة فيها أنه سيملك مصر ويملك بعده ابنه، فقطع الناصر لسانه، وعقدتين من أصابعه ورفق به عند القطع، فلم يمنعه ذلك من النطق، ولزم داره، وأظهر الخرس مدة أيام الناصر، ثم تكلم بعد ذلك، وأخذ في الظهور أيام المؤيد شيخ، فلم يبرح بهرجه، فانقطع حتى مات كمدا.
وهلك بطرك النصارى اليعاقبة غبريال، في يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الأول.
وكان أولا من جملة الكتاب، ثم ترقى حتى ولي البطركية.
وكانت أيامه شر أيام مرت بالنصارى.
ولقي هو شدائد، وأهين مرارا، وصار يمشي في الطرقات على قدميه، وإذا دخل إلى مجلس السلطان أو الأمراء يقف، وقلت ذات يده، وخرج إلى القرى مرارا يستجدي النصارى، فلم يظفر منهم بطائل، لما نزل بهم من القلة والفاقة، وكانت للبطاركة عوائد على الحطي ملك الحبشة، يحمل إليهم منه الأموال العظيمة، فانقطعت في أيام غبريال هذا، لاحتقارهم له وقلة اكتراثهم به، وطعنهم فيه، بأنه كان كاتبا، وذمته مشغولة بمظالم العباد.
وبالجملة فما أدركنا بطركا أخمل منه حركة، ولا أقل منه بركة.
ومات الأمير الطواشي كافور الصرغتمشي، شبل الدولة، زمام الدار، وقد قارب الثمانين سنة، في يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الآخر، وكان من عتقاء الأمير منكلي بغا الشمسي، وخدم دهرا عند زوجته خوند الأشرفية، أخت الأشرف شعبان ابن حسين مدة، ثم خدم في بيت السلطان، فولاه الناصر فرج زمام الدار، وعزل منها بعد موت المؤيد شيخ، ثم أعيد، وكان قليل الشر.
أنشأ بحارة الديلم جامعا، وأنشأ بالصحراء خانكاه، وله عدة مواضع أنشأها بالقاهرة، ما بين رباع غيرها.
وخلف مالا مثيرا.
وضرب عنق نصراني في يوم الاثنين سادس عشرين شهر ربيع الآخر، على أنه ساحر، وقد حكم بعض نواب الحكم المالكية بقتله، واتهم أنه قتله لغرض، ولله العلم.
وتوفي الشيخ بدر الدين محمد بن إبراهيم بن محمد البشتكي في يوم الاثنين ثالث عشرين جمادى الآخرة.
وجد في حوض الحمام ميتا، ومولده في أحد الربيعين، من سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
وكان أحد أفراد الزمان في كثرة الكتابة، ينسخ في اليوم خمس كراريس، فإذا تعب اضطجع على جنبه، وكتب كما يكتب وهو جالس.
فكتب ما لا يدخل تحت حصر، ومن النسخ كانت معيشته، مع نزاهة النفس، وحدة المزاج، والإقتداء بالسنة، والتمذهب لابن حزم الظاهري، وكان يقول الشعر، ويذاكر بما شئت من أنواع العلوم، فالله يرحمه.
ولقد أوحشنا فقده، و لم يخلف مثله بعده.
ومات نجم الدين عمر بن حجي بن موسى بن أحمد بن سعد السعدي الحسباني الدمشقي الشافعي، قاضي القضاة بدمشق، وكاتب السر بديار مصر، في ليلة الأحد مستهل ذي القعدة، عن ثلاث وستين سنة، وقد نقب عليه بستانه بالنيرب خارج دمشق، ودخل عليه وهو نائم عدة رجال فقتلوه، وخرجوا من غير أن يأخذوا له شيئا فلم يرع زوجته إلا به وهو يضطرب.
وكان أبوه من فقهاء دمشق، ونشأ بها، وولي قضاءها بعد الخراب في واقعة تمرلك.
وعزل وأعيد مرارا، ثم ولي كتابة السر فلم ينجح، وخرج منها بأسوأ حال، ثم أعيد إلى قضاء دمشق، فمات وهو قاض.
وكان يسير غير سيرة القضاة، ويرمي بعظائم، ولم يوصف بدين قط.
ومات بعدن من بلاد اليمن التاجر شهاب الدين بركوت بن عبد الله المكيني، مولى الحاج سعيد مولى المكين، في سادس ذي الحجة.
وقد سكن القاهرة سنين.
وتوفي تقي الدين محمد بن الزكي عبد الواحد بن العماد محمد ابن قاضي القضاة علم الدين أحمد الأخناي المالكي، أحد نواب الحكم بالقاهرة عن المالكية، وهو بمكة في ثالث ذي الحجة، عن ثلاث وستين سنة.
وكان بالنسبة إلى سواه مشكورا.
ومات متملك اليمن الملك المنصور عبد الله بن الناصر أحمد بن الأشرف إسماعيل بن الأفضل عباس بن المجاهد علي بن المؤيد داود بن المظفر يحيى بن المنصور عمر بن علي بن رسول في جمادى الأولى، وأقيم من بعده أخوه الأشرف إسماعيل، ثم خلع بعده وأقيم بدله الملك الظاهر هزبر الدين يحيى بن الأشرس إسماعيل في ثالث شهر رجب.
سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة أهلت وخليفة الزمان المعتضد بالله أبو الفتح داود بن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد العباسي، وسلطان الإسلام بمصر والشام والحجاز الملك الأشرف أبو العز برسباي الدقماقي الظاهري الجركسي، ثامن الملوك الجركسة، والأمير الكير الأتابك يشبك الأعرج الساقي، وأمير أخور الأمير جقمق العلاي وأمير سلاح أينال الجكمي.
وأمير مجلس الأمير شارقطلوا، ورأس نوبة الأمير أركماس الظاهري، والدوادار الأمير أزبك، وحاجب الحجاب الأمير قرقماس وأستادار الأمير زين الدين عبد القادر ابن الأمير فخر الدين عبد الغني ابن الأمير الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج، والوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن محمد، المعروف بكاتب المناخ، وناظر الخاص كريم الدين عبد الكريم بن بركة، المعروف بابن كاتب جكم، وكاتب السر بدر الدين محمد بن محمد بن أحمد بن مزهر الدمشقي.
وناظر الجيش القاضي زين الدين عبد الباسط، وقاضي القضاة الشافعي الحافظ شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي بن حجر، وقاضي القضاة الحنفي بدر الدين محمود العنتابي، قاضي القضاة المالكي شمس الدين محمد البساطي، وقاضي القضاة الحنبلي عز الدين عبد العزيز البغدادي، ومحتسب القاهرة ومصر الأمير أينال الششماني، ووالي القاهرة التاج الشويكي، ونائب الشام سودن من عبد الرحمن، ونائب حلب الأمير قصروه، ونائب طرابلس الأمير جرباش قاشق، ونائب حماة الأمير جلبان، ونائب صفد الأمير مقبل الزيني، ومتولي مكة شرفها الله تعالى الشريف بركات بن حسن بن عجلان الحسني، ومتولي المدينة النبوية الشريف مانع بن علي بن عطية بن منصور بن جماز الحسيني، ومتولي ينبع الشريف عقيل بن وبير بن مختار بن مقبل بن راجح بن إدريس الحسني، ونائب الإسكندرية الأمير أقبغا التمرازي.
وأسعار الغلال رخيصة، أما القمح فمن مائة وسبعين درهما فلوسا الأردب إلى ما دونها، وأما الشعير فمن مائة وثلاثين درهما الأردب إلى ما دونها، وأما الفول فبنحو ذلك.
والناس بالنواحي في شغل بزراعة الأراضي، وقد كثر الشراقي في أعمال القاهرة ومصر، لقصور مد النيل، وسرعة هبوطه، على ما تقدم ذكره في السنة الحالية.
والعسكر في الاهتمام للعرض على السلطان، والناس قد غلب عليهم في عامة أرض مصر القلة والفاقة، وعدم المبالاة بأمور الدين، والشغل بطلب المعيشة، لقلة المكاسب.
شهر الله المحرم، أوله الأربعاء: في يوم الجمعة ثالثه: قدم الحمل من قبرس، ومبلغه خمسون ألف في ينار، فرسم بضربها دنانير أشرفية، فضربت بقلعة الجبل، حيث يشاهد السلطان الحال في ضربها.
وفي يوم السبت حادي عشره: ركب السلطان من القلعة إلى دار الأمير جانبك الدوادار.
يعوده وقد مرض.
وفي يوم الأربعاء ثالث عشرينه: قدم الركب الأول من الحج، وقدم من الغد يوم الخميس ثالث عشرينه المحمل ببقية الحاج، ومعهم الشريف خشرم أمير المدينة الشريفة في الحديد، وقدم الأمير بكتمر السعدي من المدينة النبوية، وقدم الحمل من عشور التجار الواردين من الهند إلى جدة وهو أصناف، ما بين بهار، وشاشات، يكون قيمة ذلك نحو الخمسين ألف دينار.
وفي يوم الأحد سادس عشرينه: ابتدئ في هدم خان الحجر وقف الشهابي الششماني وقد أخذه السلطان وألزم سكانه بالنقلة منه.
وكانوا أمة كبيرة، قد مرت بهم وبآبائهم فيه عدة سنين، فنزل بهم مكاره كبير، لتعذر وجود مساكن يسكنون بها.
وفي هذا الشهر: كانت فتنة بين آل مهنا عرب الشام، قتل فيها الأمير عذراء بن علي بن نعير، واستقر أخوه مدلج عوضه في إمرة آل فضل.
شهر صفر، أوله الجمعة: فيه رسم أن لا يزرع أحد من الناس قصب السكر، وأن يبقى صنفا مفردا للسلطان يزرعه في مزارعه بجميع الإقليم، ويعصره عسلا وقندا وسكرا، ويبيعه من غير أن يشاركه في ذلك أحد، ثم بطل هذا المرسوم ولم يعمل به، وكثر في هذا الشهر والذي قبله أكل الدود للزراعات؛ من البرسيم الأخضر والقمح ونحو ذلك، وسببه شدة الحر في فصل الخريف، وعدم المطر، ومع هذا فأسعار الغلال منحطة، فالقمح بمائة وأربعين درهما الأردب، والشعير والفول بتسعين درهما الأردب.
وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره: خلع على محب الدين أحمد بن نصر الله، وأعيد إلى قضاء القضاة الحنابلة، عوضا عن عز الدين عبد العزيز البغدادي، وقد عزل لتنكر كاتب السر عليه وسعايته به.
وفي يوم الاثنين ثامن عشره.
خلع على سعد الدين إبراهيم بن المرة، واستقر في نظر الديوان المفرد، عوضا عن عبد العظيم.
واستقر عبد العظيم كاشف الجسور بالبهنساوية.
وفي يوم الثلاثاء المبارك تاسع عشره: ركب السلطان من قلعة الجبل بثياب جلوسه، وشق من باب زويلة شارع القاهرة، حتى خرج من باب النصر إلى خليج الزعفران، فرأى البستان الذي أنشأه هناك، وعاد على تربته التي أنشأها بجوار تربة الظاهر برقوق وصعد إلى القلعة.
شهر ربيع الأول، أوله يوم السبت: ففي ليلة الجمعة: كان المولد النبوي الذي يعمله السلطان، ويحضره بقلعة الجبل، على عادته في كل سنة.
وفي ثالث عشره: أنعم بطبلخاناه الأمير بكتمر السعدي، على الأمير قجقار جقطاي، أحد أمراء العشرات.
وفي تاسع عشره: قدم قاضي القضاة الحنفي بدمشق، شهاب الدين أحمد بن محمود ابن الكشك، وقد ألزم بحمل عشرة آلاف دينار.
وفي عشرينه: قدم قاضي القضاة الشافعي، ونقيب الأشراف بدمشق، شهاب الدين أحمد بن علي بن إبراهيم بن عدنان الحسيني.
وقد ألزم أيضا بحمل مال كبير.
وفيه ركب السلطان وشق القاهرة بثياب جلوسه، على عادته.
وفي أخريات هذا الشهر: تحركت أسعار الغلال، وسببه خسة الزرع بالجيزية والوجه البحري لعدم المطر، وتوالى هبوب الرياح المريسية زيادة على ثلاثين يوما، فلم تسر فيها المراكب.
شهر ربيع الآخر، أوله الاثنين: أهل والناس على تخوف من سوء حال الزرع، وانكشاف ساحل النيل من الغلال، وقلة وجود القمح مع هذا عدة أيام، وقدمت الأخبار بكثرة أمراض أهل الشام، وكثرة موت الخيول بدمشق وحماة.
وفي ثالث عشرينه: خلع على القاضي شهاب الدين أحمد بن الكشك خلعة الاستمرار في قضاء الحنفية بدمشق وقد حمل مبلغ ألفي دينار بعناية بعض الأمراء به، وكان قد ألزم بمال كثير.
وفي هذه الأيام: تتبعت أماكن الفساد، وأريقت منها الخمور الكثيرة، وشدد في المنع من عصير الزبيب، ومنع الفرنج من بيع الخمر المجلوب من بلادهم.
وفي سادس عشرينه: توجه الشهاب بن الكشك إلى محل ولايته.
وفي هذه الأيام: تشكى التجار الشاميون من حملهم البضائع التي يشترونها من جدة إلى القاهرة، فوقع الاتفاق على أن يؤخذ منهم بمكة عن كل حمل قل ثمنه أو كثر ثلاثة دنانير ونصف، ويعفوا من حمل ما يتبضعونه من جدة إلى مصر، فإذا حملوا ذلك إلى دمشق أخذ منهم مكسها هناك، على ما جرت به العادة.
شهر جمادى الأولى، أوله الثلاثاء: في خامسه: غضب السلطان على الطواشي فيروز الساقي، وضربه وأخرجه إلى المدينة النبوية.
وفي سادسه: هدمت الحوانيت المعروفة بالصيارف وبالسيوفيين، فيما بين الصاغة ودرب السلسلة.
وكانت في أوقاف المدارس الصالحية، فأخذت باسم ولد الأمير جانبك الدوادار، لتعمر له مما ورثه من أبيه.
وفي ثاني عشرينه: برز من القاهرة طائفة من العمار، ونزلوا بركة الحجاج، وساروا منها يريدون مكة في رابع عشرينه.
وفي سادس عشرينه: توجه السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن عدنان إلى دمشق، بعد ما حمل ثلاثة آلاف دينار، وألزم بحمل خمسة آلاف دينار من دمشق، سوى ما أهدي إلى أرباب الدولة، وهو بمال جم.
وفي هذا الشهر: انحلت أسعار الغلال وكسدت.
وفيه كانت الفتنة الكبيرة.
بمدينة تعز من بلاد اليمن.
وذلك أن الملك الأشرف إسماعيل ابن الملك الأفضل عباس بن المجاهد علي بن المؤيد داود بن المظفر يوسف بن المنصور عمر بن علي بن رسول لما مات قام من بعده ابنه الملك الناصر أحمد بن الأشرف إسماعيل، وقام بعد الملك الناصر أحمد ابنه الملك المنصور عبد الله بن أحمد، في جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين وثمانمائة، ومات في جمادى الأولى سنة ثلاثين، فأقيم بعده أخوه الملك الأشرف إسماعيل بن أحمد الناصر بن الملك الأشرف إسماعيل بن عباس فتغيرت عليه نيات الجند كافة من أجل وزيره شرف الدين إسماعيل بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر العلوي، نسبة إلى علي بن بولان العكي، فإنه أخر صرف جوامكهم ومرتباتهم، واشتد عليهم، وعنف بهم، فنفرت منه القلوب، وكثرت حساده، لاستبداده على السلطان، وانفراده بالتصرف دونه.
وكان يليه في الرتبة الأمير شمس الدين علي بن الحسام، ثم القاضي نور الدين علي المحالبي مشد الاستيفاء، فلما اشتد الأمر على العسكر وكثرت إهانة الوزير لهم، وإطراحه جانبهم، ضاقت عليهم الأحوال حتى كادوا أن يموتوا جوعا، فاتفق تجهيز خزانة من عدن، وبرز الأمر بتوجه طائفة من العبيد والأتراك لنقلها، فسألوا أن ينفق فيهم أربعة دراهم لكل منهم، يرتفق بها، فامتنع الوزير ابن العلوي من ذلك، وقال: ليمضوا غصبا إن كان لهم غرض في الخدمة، وحين وصول الخزانة يكون خير، وإلا ففسح الله لهم، فما للدهر بهم حاجة ،والسلطان غني عنهم.
فهيج هذا القول حفائظهم، وتحالف العبيد والترك على الفتك بالوزير، وإثارة فتنة، فبلغ الخبر السلطان، فأعلم الوزير، فقال: ما يسوءوا شيئا، بل نشق كل عشرة في موضع، وهم أعجز من ذلك.
فلما كان يوم الخميس تاسع جمادى الآخرة هذا: قبيل المغرب، هجم جماعة من العبيد والترك دار العدل بتعز، وافترقوا أربع فرق، فرقة دخلت من باب الدار وفرقة دخلت من باب السر، وفرقة وقفت تحت الدار، وفرقة أخذت بجانب آخر فخرج إليهم الأمير سنقر أمير جندار، فهبروه بالسيوف حتى هلك، وقتلوا معه علي المحالبي مشد المشدين، وعدة رجال، ثم طلعوا إلى الأشرف وقد اختفى بين نسائه وتزيا بزيهن فأخذوه ومضوا إلى الوزير ابن العلوي فقال لهم: ما لكم في قتلى فائدة؟ أنا أنفق على العسكر نفقة شهرين فمضوا إلى الأمير شمس الدين علي بن الحسام بن لاجين، فقبضوا عليه، وقد اختفى، وسجنوا الأشرف وأمه وحظيته في طبقة المماليك، ووكلوا به وسجنوا ابن العلوي الوزير وابن الحسام قريبا من الأشرف، ووكلوا بهما، وقد قيدوا الجميع، وصار كبير هذه الفتنة برقوق من جماعة الترك، فصعد هو في جماعة ليخرج الظاهر يحيى بن الأشرف إسماعيل بن عباس من ثعبات فامتنع أمير البلد من الفتح ليلا، وبعث الظاهر إلى برقوق بأن يتمهل إلى الصبح، فنزل برقوق ونادى في البلد بالأمان والاطمئنان والبيع والشراء، والأخذ والعطاء، وأن السلطان هو الملك الظاهر يحيى بن الأشرف.
هذا وقد نهب العسكر عند دخولهم دار العدل جميع ما في دار السلطان، وأفحشوا في نهبهم، فسلبوا الحريم ما عليهن، وانتهكوا ما حرم الله، و لم يدعوا في الدار ما قيمته الدرهم الواحد، وأخذوا حتى الحصر، وامتلأت الدار وقت الهجمة بالعبيد والترك والعامة.
فلما أصبح يوم الجمعة عاشره: اجتمع بدار العدل الترك والعبيد، وطلبوا بني زياد وبني السنبلي والخدم، وسائر أمراء الدولة والأعيان، فلما تكامل جمعهم، ووقع بينهم الكلام فيمن يقيموه، قال بنو زياد: ما تم غير يحيى، فاطلعوا له هذه الساعة.
فقام الأمير زين الدين جياش الكاملي والأمير برقوق، وطلعا إلى ثعبات في جماعة من الخدام والأجناد، فإذا الأبواب مغلقة، وصاحوا بصاحب البلد حتى فتح لهم، ودخلوا إلى القصر، فسلموا على الظاهر يحيى بالسلطنة وسألوه، أن ينزل معهم إلى دار العدل، فقال: حتى يصل العسكر أجمع.
ففكوا القيد من رجليه، وطلبوا العسكر بأسرهم، فطلعوا بأجمعهم، وأطلعوا معهم بعشرة جنائب من الاصطبل السلطاني في عدة بغال فتقدم الترك والعبيد وقالوا للظاهر: لا نبايعك حتى تحلف لنا أنه لا يحدث علينا منك سوء بسبب هذه الفعلة، ولا ما سبق قبلها،.
فحلف لهم ولجميع العسكر، وهم يعددون عليه الأيمان، ويتوثقون منه، وذلك بحضرة قاضي القضاة موفق الدين علي بن الناشري، ثم حلفوا له على ما يحب ويختار، فلما انقضى الحلف، وتكامل العسكر، ركب ونزل إلى دار العدل في أهبة السلطنة، فدخلها بعد صلاة الجمعة، فكان يوما مشهودا.
وعندما استقر بالدار أمر بإرسال ابن أخيه الأشرف إسماعيل إلى ثعبات، فطلعوا به، وقيدوه بالقيد الذي كان الظاهر يحيى مقيدا به، وسجنوه بالدار التي كان مسجونا بها، ثم حمل بعد أيام إلى الدملوه، ومعه أمه وجاريته، وأنعم السلطان الملك الظاهر يحيى على أخيه الملك الأفضل عباس.
بما كان له، وخلع عليه، وجعله نائب السلطة كما كان في أول دولة الناصر، وخمدت الفتنة.
وكان الذي حرك هذا الأمر بنو زياد، فقام أحمد بن محمد بن زياد الكاملي بأعباء هذه الفتنة، لحنقه على الوزير ابن العلوي، فإنه كان قد مالأ على قتل أخيه جياش، وخذل عن الأخذ بثأره وصار يمتهن بني زياد، ثم ألزم الوزير ابن العلوي وابن الحسام بحمل المال، وعصرا على كعابهما وأصداغهما، وربطا من تحت إبطهما، وعلقا منكسين، وضربا بالشيب والعصا، وهما يوردان المال، فأخذ من ابن العلوي ما بين نقد وعروض ثمانون ألف دينار، ومن ابن الحسام مبلغ ثلاثين ألف دينار، واستقر برقوق أمير جندار، واستقر الأمير بدر الدين محمد الشمسي أتابك العسكر، واستقر ابنه العفيف أمير أخور، ثم استقر الأمير بدر الدين المذكور أستادارا، وشرع في النفقة على العسكر، وظهر من السلطان نبل وكرم وشهامة ومهابة، بحيث خافه العسكر، بأجمعهم فإن له قوة وشجاعة، حتى أن قوسه يعجز من عندهم من الترك عن جره، مدحه الفقيه يحيى بن رويك بقصيدة، أولها: بدولة ملكنا يحيى اليماني ... بلغنا ما نريد من الأماني سيحيى بابن إسماعيل يحيى ... أناس أدركتهم موتتان فكتب بخطه على الحاشية الموتتان هي دولة المنصور والأشرف،.
وكانت عدة هذه القصيدة أحد وأربعين بيتا، فقال: ثمنوها.
وأجاز عليها بألف دينار أحضرت له في المجلس وبهذه الكائنة اختل ملك بني رسول.
شهر جمادى الآخرة، أوله الخميس: في خامسه: أنعم علي الأمير شارقطلوا، وخلع عليه، فاستقر أميرا كبيرا أتابك العساكر، عوضا عن يشبك الساقي، بحكم وفاته.

وروى عن على أنه ذبح أضحيته، فشوى كبدها وتصدق بسائرها، ثم أخذ رغيفا وكبدا بيده الأخرى فأكل .
وقال سفيان الثورى: إن أراد أن لا يتصدق من أضحيته بشىء، قال: لا ينبغى له، ولكن إن تصدق بلقمة أجزأه.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الأشربة / أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن مالك.
وفى / ، / قال: حدثنا ابن نمير، قال: أخبرنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا ابن جريج، قال: حدثنى موسى بن عقبة.
وفى / قال: حدثنا روح قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا العمرى.
وفى / قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا شعبة، عن أيوب السختيانى.
و عبد بن حميد قال: حدثنى خالد بن مخلد، قال: حدثنا مالك.
و الدارمى قال: أخبرنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا مالك.
و البخارى / قال حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك ح وحدثنا عبد الله بن نمير.
ح وحدثنا مسلمة بن قعنب، قال: حدثنا مالك ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبى قال: حدثنا عبيد الله.
ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا هشام، يعنى ابن سليمان المخزومى، عن ابن جريج، قال: أخبرنى موسى بن عقبة، و ابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا عبد الله ابن نمير، عن عبيد الله بن عمر.
و النسائي / قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك ح ، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن القاسم، قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: أخبرنا سويد، قال: أنبانا عبد الله، عن حماد ابن زيد، قال: حدثنا أيوب ح وأخبرنى يحيى بن درست، قال: حدثنا حماد، عن أيوب.
خمستهم مالك، وعبيد الله بن عمر، وموسى بن عقبة، وأيوب السختيانى، وعبد الله بن عمر العمرى عن نافع، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
و مسلم / قال: حدثنا أبو الربيع العتكى، وأبو كامل.
و أبوداود قال: حدثنا سليمان بن داود، ومحمد بن عيسى فى آخرين.
و الترمذى قال: حدثنا أبو زكريا، يحيى بن درست البصرى.
جميعهم يونس، وأبو الربيع سليمان بن داود، ومحمد بن عيسى، ويحيى بن درست قالوا: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر خمر وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر فى الدنيا، فمات وهو يدمنها، ولم يتب، لم يشربها فى الآخرة .
/ / فيه: ابن عمر، قال عليه السلام: من شرب الخمر فى الدنيا، ثم لم يتب منها حرمها فى الآخرة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
ح وعبد الأعلى، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا روح.
و قال: حدثنا صالح بن أبى الأخضر.
و الدارمي قال: أخبرنا الحكم بن نافع، قال: حدثنا شعيب.
و البخاري / ، قال حدثنا إبراهيم ابن موسى، قال: أخبرنا هشام بن يوسف، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنى محمود، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / ، / قال: حدثنا عبدان، قال: حدثنا عبد الله، قال: أخبرنا يونس.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا عنبسة، قال: حدثنا يونس.
فى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
و مسلم / قال: حدثنى محمد بن رافع وعبد بن حميد.
قال ابن رافع: حدثنا.
وقال عبد: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عباد وزهير بن حرب.
قالا: حدثنا أبو صفوان، قال: أخبرنا يونس.
ح وحدثنى سلمة بن شبيب، قال: حدثنا الحسن ابن أعين، قال: حدثنا معقل، والترمذي قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر.
النسائي / قال: أخبرنا سويد.
وقال: أنبأنا عبد الله، عن يونس.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عامر المصيصي، عن منصور بن سلمة.
ح وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب بن الليث.
كلاهما عن الليث عن ابن الهاد، عن عبدالوهاب بن أبى بكر.
وفى / عن كثير بن عبيد المذحجى ومحمد بن صدقة الجبلانى.
كلاهما عن محمد بن حرب.
عن الزبيدى.
سبعتهم معمر، وصالح، وشعيب، ويونس، ومعقل بن عبد الله، وعبد الوهاب بن أبى بكر، ومحمد بن الوليد الزبيدى عن ابن شهاب الزهرى عن سعيد بن المسيب، فذكره.
والرواية الثانية: أخرجها أحمد / .
و مسلم / ، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، أن النبى صلى الله عليه وسلم أتى ليلة أسرى به بإيلياء بقدحين من خمر ولبن، فنظر إليهما، ثم أخذ اللبن، فقال جبريل: الحمد لله الذى هداك للفطرة، ولو أخذت الخمر غوت أمتك.
/ وفيه: أنس، قال عليه السلام: من أشراط الساعة أن يظهر الجهل، ويقل العلم، ويظهر الزنا، وتشرب الخمر، ويقل الرجال، وتكثر النساء حتى يكون لخمسين امرأة قيمهن رجل واحد .
سبق تخريجه.
أخرجه مسلم / قال: حدثنى محمد بن مهران الرازي، قال: أخبرنى عيسى بن يونس، والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
وفى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، قال: أخبرنى أبى.
ثلاثتهم عيسى بن يونس، والوليد بن مسلم، والوليد بن مزيد عن الأوزاعي، قال: حدثنى الزهري، قال: حدثنى سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو بكر عبد الرحمن، فذكروه.
وأخرجه الدارمى قال: أخبرنا أبو المغيرة، قال: حدثنا الأوزاعى.
والبخارى / قال: حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثنى الليث، قال: حدثنا عقيل.
وفي / قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وفى / قال: حدثنى يحيى ابن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى بن عبد الله بن عمران التجبيي، قال: أنبأنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنى عبد الملك بن شعيب ابن الليث بن سعد، قال: حدثنى أبي، عن جدي، قال: حدثنى عقيل بن خالد.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا عبيدة بن حميد.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا بن أبى عدي، عن شعبة ح وأنبأنا أحمد بن سيار، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان، عن أبى حمزة.
خمستهم سفيان، وشعبة، وأبو إسحاق الفزاري، وعبيدة، وأبو حمزة السكرى عن سليمان الأعمش.. وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا شعيب بن الليث، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع.
كلاهما الأعمش، والقعقاع عن ذكوان أبى صالح، فذكره.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا محمد بن يحيى بن المروزى أبو علي، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان، عن أبى حمزة، عن يزيد، وهو بن أبى زياد عن أبى صالح، عن أبى هريرة، قال: لايزنى الزانى حين يزنى وهو مؤمن، ولا يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر وهو مؤمن، وذكر رابعة فنسيتها، فإذا فعل ذلك خلع ربقة الإسلام من عنقه، فإن تاب تاب الله عليه موقوف.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا يزنى الزانى حين يزنى وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف..... الحديث.
قال المهلب: تحريم الخمر فى الكتاب والسنة والإجماع، أما الكتاب فقوله تعالى: إنما الخمر والميسر والأنصاب الآيتين، ويبين الله فيها علة تحريم الخمر بقوله: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء فى الخمر والميسر .
قال ابن القصار وغيره: وهاتان الآيتان تتضمن دلائل كثيرة على تحريمها: فمنها: قوله تعالى: رجس يعنى نجسا، ثم قال فى موضع آخر: قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس ، فبان فى هذه الآية أن الرجس المأمور باجتنابه فى الآية الأخرى حرام بنص الله تعالى على ذلك.
والثانى: قوله من عمل الشيطان .
والثالث: قوله فاجتنبوه لعلكم تفلحون أى: كونوا جانبا منه، وهذا أمر كقوله: فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا الطاغوت وضد الفلاح الفساد، ثم قال تعالى: فهل أنتم منتهون .
وهذه اللفظة يقال: إنها أبلغ لفظ للعرب فى النكير والمنع، وقال تعالى: قل إنما حرم ربى الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغى والمراد بالإثم الخمر، قال الشاعر: شربت الإثم حتى زال عقلى كذلك الإثم يذهب بالعقول وقال تعالى: ويسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما فلما جعل الغلبة للإثم علم أن ذلك محرم.
قال المهلب: وهذه الأحاديث التى ذكرها البخارى فى هذا الباب تدل على التحريم؛ لشدة الوعيد فيها، وهى قوله: من شرب الخمر ثم لم يتب منها حرمها فى الآخرة ومعنى هذا عند أهل السنة إن أنفذ الله عليه الوعيد.
/ وقوله فى حديث أبى هريرة: لو أخذت الخمر غوت أمتك دليل على تحريم الخمر؛ لأن الغى محرم، و فى هذا دليل على أن الأقدار عند الله بشروط، متى وقعت الشروط وقعت الأقدار، ومتى لم تقع الشروط لم يوقع الله تلك الأقدار على ما سبق من هدايته لعبده إلى تلك الشروط أو لغيرها من الأفعال التى أراد أن ينفذها عليه من هدى أو ضلال.
وقوله فى حديث أنس: إن من أشراط الساعة أن يظهر الزنا، ويشرب الخمر فقرن بينهما فى الرتبة فكذلك هما فى التحريم وأما قوله: لا يزنى وهو مؤمن ولا يشرب الخمر وهو مؤمن فهذا من أشد ما جاء فى شارب الخمر، وقد تعلق بظاهر هذا الحديث الخوارج؛ فكفروا المؤمنين بالذنوب.
والذى عليه أهل السنة وعلماء الأمة أن قوله: مؤمن يعنى مستكمل الإيمان؛ لأن شارب الخمر والزانى أنقص حالا ممن لم يأت شيئا من ذلك لا محالة، لا أنه كافر بذلك، وسأستقصى مذاهب العلماء فى تأويل هذا الحديث فى أول كتاب الحدود إن شاء الله وإنما أدخل البخارى هذه الأحاديث فى هذا الباب والله أعلم بالوعيد والتشديد فى الخمر؛ ليكون عوضا من حديث ابن عمر أن النبى عليه السلام قال: كل مسكر حرام ولم يخرجه فى كتابه؛ لأنه يروى موقوفا ؛ فلذلك تركه.
قال الطبرى: وفى قوله تعالى: إنما يريد الشيطان الآية الدلالة على تحريم الله على عباد المؤمنين أن يعادى بعضهم بعضا، والأمر منه لهم بالألفة والتواخى والتواصل، ودلت الآية على أن تحريم الخمر إنما كان من أجل إيجابه إثارة العداوة والبغضاء، ومعلوم أن الله تعالى إذا كان حرمه من أجل إيجابه العداوة والبغضاء بين عبادة، أن المعنى الذى حرم ذلك من أجله أوكد فى التحريم، وأبعد من التحليل، فالعداوة والبغضاء إذا بين المؤمنين أشد وأعظم عند الله، بدلالة هذه الآية، وكذلك التفريط فى الصلاة وتضييع وقتها أعظم عند الله من شرب الخمر والقمار.
/ وفيه دليل أن عداوة المؤمن للمؤمن عدل تضييع وقت الصلاة والتفريط فيها وفى ذكر الله، لأن الله جمع بين جميع ذلك فى تحريمه السبب الذى يوجب لأجله ذلك، فحرم الله الخمر والميسر لمصلحة خلقه.
/ فيه: ابن عمر، لقد حرمت الخمر، وما بالمدينة منها شىء.
أخرجه البخارى / قال: ثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن بشر، قال ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال ثنى نافع، فذكره.
ومن ألفاظه: قد اجتمع إليه بعض أصحابه، فجاء رجل فقال: ألا إن الخمر قد حرمت، قال: فقال لى أبو طلحة: اخرج فانظر، قال: فخرجت فنظرت فسمعت مناديا ينادى: ألا إن الخمر قد حرمت قال: فأخبرته، قال: فاذهب فاهرقها، قال: فجئت فأهرقتها، قال: فقال بعضهم: قد قتل سهيل بن البيضاء وهى فى بطنه، قال: فأنزل الله عز وجل: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا... إلى آخر الآية، قال: وكان خمرهم يومئذ الفضيخ، البسر، والتمر .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
و البخارى / قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، قال: أخبرنا عفان.
وفى / قال: حدثنا أبو النعمان مختصرا وقال البخارى: وزادنى محمد البيكندى عن أبى النعمان.
و مسلم / قال: حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود.
و أبو داود قال: حدثنا سليمان بن حرب.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =خمستهم يونس، و عفان، وأبو النعمان، وأبو الربيع، وسليمان قالوا: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، فذكره.
وعن ثابت، قال أنس: ما كان لأهل المدينة شراب، حيث حرمت الخمر، أعجب إليهم من التمر والبسر، فإنى لأسقى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم عند أبى طلحة، مر رجل فقال: إن الخمر قد حرمت.
فما قالوا: متى، أو حتى ننظر.
قالوا: يا أنس أهرقها، ثم قالوا: عند أم سليم حتى أبردوا واغتسلوا ثم طيبتهم أم سليم، ثم راحوا إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فإذا الخبر كما قال الرجل.
قال أنس: فما طعموها بعد.
.
أخرجه البخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا موسى، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، فذكره.
وعن عبد العزيز بن صهيب، قال: سألوا أنس بن مالك عن الفضيخ، فقال: ما كانت لنا خمر غير فضيخكم هذا الذى تسمونه الفضيخ، إنى لقائم أسقيها أبا طلحة وأبو أيوب و رجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بيتنا، إذ جاء رجل فقال: هل بلغكم الخبر ؟ قلنا: لا قال: فإن الخمر قد حرمت.
فقال: ياأنس، أرق هذه القلال قال: فما راجعوها، ولا سألوا عنها بعد خبر الرجل .
الفضيخ: شراب يتخد من البسر المشدوخ.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
و مسلم / قال: حدثنا ابن أيوب.
كلاهما يعقوب، ويحيى قالا: حدثنا إسماعيل بن علية، قال: حدثنا عبد العزيز، فذكره.
وعن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، عن أنس بن مالك، أنه قال: كنت أسقى أبا عبيدة بن الجراح وأبا طلحة وأبى بن كعب.
شرابا من فضيخ وتمر، فأتاهم آت فقال: إن الخمر قد حرمت فقال أبو طلحة: يا أنس، قم إلى هذه الجرة فاكسرها، فقمت إلى مهراس لنا، فضربتها بأسفله حتى تكسرت.
.
أخرجه مالك فى الموطأ صفحة ، و البخارى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، وفى / قال: حدثنى يحيى بن قزعة.
و مسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا ابن وهب.
ثلاثتهم إسماعيل، و يحيى، وابن وهب عن مالك، عن إسحاق بن عبد الله، فذكره.
وعن سليمان التيمى، قال: حدثنا أنس بن مالك، قال: إنى لقائم على الحى أسقيهم من فضيخ لهم، إذا جاء رجل فقال: إنما حرمت الخمر، فقالوا أكفئها يا أنس، فأكفأتها فقلت: لأنس: ما هى ؟ قال: بسر ورطب.
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وأخرجه أحمد / ، ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب.
كلاهما أحمد، ويحيى قالا: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. = وأخرجه البخارى / و قال: حدثنا مسدد.
و مسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى.
كلاهما مسدد، ومحمد قالا: حدثنا معتمر بن سليمان.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا سويد بن نصر، قال: أنبأنا عبد الله بن المبارك.
خمستهم سفيان، ويحيى، وإسماعيل، ومعتمر، وابن المبارك عن سليمان التيمى، فذكره.
وعن قتادة، عن أنس، قال: إنى لأسقى أبا طلحة، وأبا دجانة، وسهيل بن البيضاء خليط بسر وتمر، إذ حرمت الخمر، فقذفتها، وأنا ساقيهم، وأصغرهم، وإنا نعدها يومئذ الخمر.
.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، و مسلم / قال: حدثنا أبو غسان المسمعى، ومحمد بن المثنى، وابن بشار، قالوا: أخبرنا معاذ بن هشام، كلاهما مسلم بن إبراهيم ومعاذ قالا: حدثنا هشام الدستوائى.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب، قال: حدثنا بن علية، و النسائى / قال: أخبرنا سويد بن نصر، قال: أنبأنا عبد الله بن المبارك.
كلاهما ابن علية، وابن المبارك عن سعيد بن أبى عروبة.
كلاهما عن هشام، وسعيد عن قتادة، فذكره وعن قتادة، أنه سمع أنس بن مالك يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يخلط التمر والزهو، ثم يشرب وإن ذلك كان عامة خمورهم يوم حرمت الخمر .
الزهو: البسر.
أخرجه مسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن سرح، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى عمرو بن الحارث، أن قتادة حدثه، فذكره.

أن هذا المؤلف المجهول للكتاب يبدو عاميا وغير ملم بقواعد اللغة العربية ، مما لا يؤهله لوضع مؤلف علمي عن دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ، ولذا وقع المؤلف في كثير من الأخطاء ، وقد اعتمد في تسجيله للوقائع والمعلومات التاريخية سواء المعاصرة له أم السابقة لعصره بقليل على الأخبار والسماع رواية فإنه يشك في مروياته بل متهم فيها ؛ لأن من أخطأ في ما هو ثابت ومدون ، فهو بالخطأ فيما يروي ويسمع أولى .
.
لفقدانه التحري والتقصي .
يرى بعض الكتاب أن الكاتب غير مجهول وذلك لأنه الكاتب ختم كتابه بنص يقول فيه : وقع الفراغ من تحرير هذا الكتاب في يوم السبت السادس والعشرين من شهر محرم سنة ه كتبه العبد الجاني حسن بن جمال أحمد الريكي ، انظر : مجلة الدارة ، العدد الثاني ، السنة الثانية ، كتاب لمع الشهاب ، عبد الواحد راغب ، ص .
.
.
مجلة الدارة ، العدد الثاني ، السنة الثانية ، كتاب لمع الشهاب ، ص .
المرجع السابق ، ص .
ثانيا الكتب باللغة الإنجليزية : لقد اعتمد المستشرقون على عدد من كتب الرحالة الغربيين في كتاباتهم عن الشيخ محمد بن عبد الوهاب ودعوته ، وقد بدأت الرحلات الاستطلاعية الغربية في أوائل القرن السادس عشر الميلادي ، وبالتحديد في عام ه م ، عندما قام لودو فيكو دي فاريما برحلته إلى البلاد العربية ، وهو من أوائل الأوربيين الذين استطاعوا وصف الحج إلى مكة المكرمة .
ولقد اختلفت دوافع الرحالة ، ولكن أغلبهم ارتبطوا بالجمعيات الجغرافية الاستشراقية في أوروبا ، كما تفاوتت كتاباتهم تبعا لأهدافهم وقدراتهم ، ومن المناسب أن نقسم الرحالة صنفين : الصنف الأول : الرحالة الذين لم يعرف عنهم نشاط تنصيري : ويدخل ضمن هذه الفئة مجموعة كبيرة من الرحالة ، أشير إلى أشهرهم من الذين تتداول كتبهم بين الغربيين بكثرة من أجل الحصول على معلومات عن الجزيرة العربية وأحوالها وتاريخها .
ومن هذه الكتب ما يأتي : لقد كتب عدد من الغربيين المتأخرين كتابات عن الرحالة ، وأحيل إلى ثلاثة مراجع مهمة ومفيدة وهي : ديفيد جورج هوجارث الذي ألف كتابا أسماه اختراق الجزيرة العربية ويقول عنه مؤلفه : إنه سجل لتطور المعلومات لدى الغربيين عن شبه الجزيرة العربية ، حيث استعرض كتابات عدد من الرحالة الغربيين ومنهم سادلير وبوركهارت ، وبلجريف ، وداوتي وغيرهم .
وقد تحدث عن تاريخ نجد والصراع مع المصريين ، كما أنه تحدث عن وسط الجزيرة وشمالها وجنوبها .
روبن بدول الذي ألف كتابا أسماه الرحالة الغربيون في الجزيرة العربية .
وقد ترجم الدكتور عبد الله آدم نصيف هذا الكتاب إلى اللغة العربية ، وتحدث فيه المؤلف عن مشاهدات عدد كبير من الرحالة وانطباعاتهم ومنهم : نيبور ، وبوركهارت ، وبلجريف ، وداوتي ، وفيلبي ، وغيرهم .
بيتر برنث الذي ألف كتابا أسماه بلاد العرب القاصية : رحلات المستشرقين إلى بلاد العرب ترجمه خالد أسعد عيسى وأحمد غسان سبانو ، وتحدث في هذا الكتاب عن بلاد العرب القاصية وعن عدد من الرحالة ، منهم : بلجريف ، وداوتي ، وبلنت ، وغيرهم .
الرحالة الغربيون في الجزيرة العربية : د .
روبن بدول ، ترجمة : د .
عبد الله آدم نصيف ، ص ، الرياض ، ه م .
رحلات إلى الجزيرة العربية والبلاد الشرقية كتبه نيبور ه م .
وكان نيبور وأصحابه قد أكملوا التدريبات للسفر إلى الجزيرة العربية في شهر يناير كانون الثاني عام ه م ، وكانوا ستة أشخاص ، وبدؤوا رحلتهم بحرا من مدينة كوبنهاجن ، ومضت ثمانية عشر شهرا قبل أن تطأ أقدامهم البلاد العربية ، وكان نيبور أكثر أفراد البعثة عقلانية وأقدرهم على تحمل المشاق ، ونيبور لم يأت إلى نجد إنما ذهب إلى جدة ثم إلى اليمن .
ولقد كتب نيبور كما يزعم عن الدين الجديد في نجد وكتاباته تعد كتابة موجزة عن الشيخ محمد بن عبد الوهاب ودعوته ، ولكنها تعد من أقدم الكتابات في هذا الموضوع ، واستقى معلوماته بالسماع ، مما جعله يقع في أخطاء عن الشيخ ودعوته .
نيبور : مستشرق دانمركي ، ولد في هولشتاين ، وتعلم في ألمانيا ، ورغب أن يحترف مهنة مساحة الأرض ، وطلب منه أن يلتحق بالبعثة الدانمركية إلى جنوب بلاد العرب ، فذهب إلى كوبنهاجن لمواصلة الدراسة تأهبا للسفر ، ويعد من أبرز الرحالة .
انظر : المستشرقون ، ج ، ص .
الرحالة الغربيون في الجزيرة العربية ، ص .
مذكرات عن البدو والوهابيين من تأليف يوهان لودفيج بوركهارت ه م .
ويعد هذا الكتاب من المراجع المهمة لعدد كبير من المستشرقين الذين تناولوا الشيخ محمد بن عبد الوهاب ودعوته ، وقد ترجم جزء من هذا الكتاب تحت عنوان : مواد لتاريخ الوهابيين قام بترجمته الدكتور عبد الله الصالح العثيمين .
ويعد بوركهارت من أدق الرحالة الذين زاروا الجزيرة العربية وأصحهم تدوينا ، ولقد كتب عن الشيخ ودعوته في مقدمة كتابه وتحدث عن الفرق بين مبادىء دعوة الشيخ وما عليه الأتراك الذين لم يقبلوا الدعوة ، وقد وقع في بعض الأخطاء واعتمد على عدد قليل من المصادر ومنها كتاب نيبور ، ولكن من المهم الإشارة إلى أن بوركهارت كما يقول الدكتور العثيمين : كان محايدا بدرجة كبيرة في حديثه عن أنصار الدعوة ، وفيما أورده عنهم الكثير من المعلومات المفيدة للمهتمين بتاريخهم .
ومما أورده عن الشيخ : معتقداته لم تكن معتقدات دين جديد .
.
وأن الفرق بينه وبين الأتراك السنة أن الوهابيين يتبعون بصلابة الشريعة نفسها التي أهملها الآخرون أو توقفوا عن ممارسة المرجع السابق ، ص .
مواد تاريخ الوهابيين ، للرحالة جوهان لودفيج بوركهارت ، ترجمة : د .
عبد الله الصالح العثيمين ، ص ، جامعة الملك سعود ، الطبعة الأولى ، ه م .
تعاليمها كلية .
رحلة إلى بلاد نجد كتبته الليدي آن بلنت .
ولقد ترجمت فصول من هذا الكتاب تحت عنوان : رحلة إلى بلاد نجد ، وقام بترجمتها محمد أنعم غالب ، وكانت الليدي آن بلنت رحلت إلى الجزيرة العربية ومعها زوجها ولفرد ، وقد زارا مدينة حائل عام ه م .
ولهما إعجاب كبير بالخيل .
إن ملحق المجلد الثاني من هذا الكتاب اشتمل على حديث مهم تحت عنوان : مسح تاريخي لظهور وأفول الوهابية في الجزيرة العربية أعدها ولفرد بلنت ، وقد اعترف بأنه كتب هذه المقالة معتمدا على المادة العلمية التي أعدها الكولونيل روس ، وقد وقع ولفرد في عدد من الأخطاء ، ومنها وصف دعوة الشيخ بأنها دين جديد .
كما تحدثت زوجته عن دعوة الشيخ وقيام الدولة السعودية حديثا مختصرا أثناء حديثها عن حكم ابن رشيد .
.
.
الرحالة الغربيون في الجزيرة العربية ، ص .
.
.
رحلة إلى بلاد نجد ، الليدي آن بلنت ، ترجمة محمد أنعم غالب ، ص ، منشورات دار اليمامة ، الرياض ، الطبعة الثانية ، ه م .
الجزيرة العربية لهاري سانت جون فيلبي .
.
.
.
م الذي ألف كتبا متعددة عن الجزيرة العربية ، ولعله يعد من أعظم الرحالة الذين زاروا الجزيرة العربية وكتبوا عنها ، فلا يوجد من الرحالة من رأى الجزيرة العربية بقدر ما رأى فيلبي الذي غطى كل ركن منها ، بالإضافة إلى أنه قد اخترقها عدة مرات من مختلف الاتجاهات .
وتعد كتاباته كثيرة جدا وشاملة ودقيقة ، وقد صاغ مؤلفاته بأسلوب بسيط يكاد يخلو من الجمال الأدبي ، ولكنها تزخر بالمعلومات المطردة .
ولعل من أهم كتبه كتاب : الجزيرة العربية الذي يعد من أهم الكتابات الغربية عن تاريخ نجد ، وقد أشرنا سابقا إلى أنه اعتمد في تأليفه عن تاريخ نجد على المصادر الأصلية باللغة العربية ، مما جعل لكتابه مكانة عالية مرموقة لدى الباحثين الموضوعيين .
الرحالة الغربيون في الجزيرة العربية ، ص .
المرجع السابق ، ص .
العربية السعودية في القرن التاسع عشر من تأليف ر .
بيلي ويندر .
، وفي مقدمة هذا الكتاب تحدث الكاتب عن الشيخ ودعوته .
وتعد آراء هذا المؤلف في عمومها جيدة ، لاعتماده على مصادر عربية صحيحة أو مصادر أجنبية اعتمدت على مصادر عربية مثل كتاب فيلبي .
ومن آرائه الجيدة ما دونه في مقدمة كتابه من أن مصطلح الموحدين أفضل من مصطلح الوهابية ، وأن دعوة الشيخ رجوع إلى الإسلام .
ابن سعود الجزيرة .
.
شعبه وأرضه ، من تأليف : أمين ريحاني وهو كاتب عربي نصراني له مؤلفات بالعربية والإنجليزية ، وقد ذكر هذا الكتاب ضمن قائمة مراجع بعض المستشرقين ومنهم مارجليوث في مقالته الوهابية في مختصر دائرة المعارف الإسلامية .
لقد تحدث ريحاني في أحد فصول كتابه عن الشيخ محمد بن عبد الوهاب وعن الوهابية بشكل عام ، وتبدو كتابته موضوعية ونقل عن كتب الشيخ .
ولكنه وقع في بعض الأخطاء مثل وصفه المذهب الحنبلي الذي تبناه الشيخ محمد بن عبد الوهاب بأنه مذهب متشدد .
الصنف الثاني : انظر : .
.
.
.
انظر : .
.
انظر : .
.
.
المرجع السابق ، ص .
كتب الرحالة الذين عرفوا بنشاطهم التنصيري ، وألفوا مؤلفات أصبحت مراجع لعدد من المستشرقين الغربيين ، ومن أهم هذه الكتب ما يأتي : رواية رحلة سنة في وسط الجزيرة العربية وشرقها لوليام جيفورد بلجريف ه م ، وهذا المؤلف راهب يسوعي انضم إلى جماعة الآباء اليسوعيين ، وقد بين أنه يهدف من انضمامه إلى هذه الجماعة إلى العمل منصرا بين العرب ، وكتابه حافل بالأخطاء عن الشيخ ودعوته .
وقد انتقده بعض الكتاب الغربيين ، ومنهم الكاتب المنصر صمويل زويمر الذي يقول عنه في حاشية كتابه الجزيرة العربية مهد الإسلام : لقد زار بلجريف عاصمة الدولة السعودية أثناء إمارة فيصل ، وأعطى وصفا تصوريا لها ، ولكن اليسوعي الروماني الكاثوليكي لم يصف الدعوة التطهيرية الإصلاحية بأي وصف يدعو إلى الإعجاب وقد ذهب فيلبي إلى التشكيك في بعض رحلات بلجريف المدونة في كتابه فقال : يدعي بلجريف أنه زار الخرج والأفلاج عام م ، إلا أنني أتحدى هذا الادعاء ، ولا يسمح المجال لمناقشة هذا الأمر بالتفصيل ، ولكن لذهابي إلى هذه الأماكن بنفسي أستطيع أن أقول إنني مقتنع أن بلجريف لم ير الخرج والأفلاج ، بل إنه لم يصل إلى الرياض ولا القصيم .
ولكن ذهب بعض المؤرخين إلى أن مذكراته ضاعت فاضطر إلى أن يكتب من ذاكرته مما جعله يقع في عدد كبير من الأخطاء .
ولذا يصفه أحمد راتب حموش بقوله : وليم جيفورد بلجريف اليهودي المتنصر على المذهب الجوزيتي ، والمكلف بمهمات رسمية سرية من نابليون الثالث .
.
.
وتبشيره بالمسيحية في لبنان ، وتورطه السياسي في أحداث المنطقة ، وتنكره بأسماء مستعارة ، ووصفه كل الأشخاص والأحداث .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والمشاهد والأحوال التي تعرض لها ، وتأليفه كتابا حول ذلك من ذاكرته بعد أن ضاعت أوراقه ، وقد انتقده في معلوماته تلك كثير من الرحالة الغربيين الذين وجدوا في بعض ثناياها بعدا عن الحقيقة .
رحلات في صحراء الجزيرة العربية ألفه تشارلز داوتي ه م وكتابه هذا كتاب ضخم يقول عنه ت .
إي لورانس .
.
: لقد درست كتاب الصحاري العربية لمدة عشر سنوات ، وعندما تستعلم عن أي شيء عن الجزيرة تجده في كتابه .
إن كتابه لا يحمل تاريخا ولا يمكن أن يصبح قديما .
بلاد العرب القاصية ، رحلات المستشرقين إلى بلاد العرب : بيتر برنت ، ترجمة خالد أسعد عيسى وأحمد غسان سبانو ، ص ، دار قتيبة ه م .
درس داوتي في كمبردج علم طبقات الأرض ، وفقه اللغات والآثار ، شد رحاله إلى المشرق حيث زار سوريا ومصر ، ثم التحق بقافلة من الحجاج إلى أواسط جزيرة العرب حتى وصل إلى مدائن صالح وتيماء وخيبر .
انظر المستشرقون ، ج ، ص .
.
.
.
.
امتدحه صمويل زويمر بقوله : إنه محافظ على دينه ، ولم يخجل من إظهار نصرانيته سافر كثيرا داخل أوروبا ثم رحل إلى شمال إفريقية وقبرص ، وسافر من دمشق في عام ه م متجها إلى الجزيرة العربية حيث زار حائل والقصيم بريدة وعنيزة ثم إلى جدة في عام ه م .
ويغلب على كتابه الاهتمام بالجانبين الاجتماعي والديني ، تحدث عن الإسلام وبخاصة عن الجانب الشعائري فيه .
كما أنه تحدث عن عنيزة ومحاولة الأمير فيصل بن سعود استعادتها ، وقد تحدث أيضا عن موقف الوهابيين من التبغ وقال : إنهم يرونه بول إبليس .
الجزيرة العربية مهد الإسلام : ، ألفه صمويل مارين زويمر .
ه م الذي يعد من أشهر المنصرين في البلاد العربية .
وقد تحدث في كتابه هذا عن الشيخ ودعوته ، وقد وقع في كثير من الأخطاء ، وحاول أن يذكر الفروق بين حركة الشيخ محمد بن عبد الوهاب والنظام السني ، وذكر قائمة تتألف من إحدى عشرة نقطة .
المرجع السابق .
.
.
.
.
.
المرجع السابق ، ج ، ص .
: .
.
.
ومن خلال هذه النقاط يتضح لنا الأخطاء الفادحة التي وقع فيها صمويل زويمر ، وقد وقع في الأخطاء لاعتماده على المصادر المعادية للشيخ ودعوته ، وقد ذكرها في نهاية كتابه .

 أنطوني غاودي بالكتالونية: من أشهر المهندسين المعماريين الأسبان ، ولد في مدينة رويس في منطقة كتالونيا عام وتوفي في برشلونة عام .
تعكس أعمال غاودي أسلوبه المعماري المميز والفريد من نوعه، وقد تركزت معظم أعماله في برشلونة، وكان من أهم إنجازاته فيها كنيسة ساغرادا فاميليا العائلة المقدسة .
يظهر في معظم أعمال غاودي الشغف الكبير اتجاه العمارة والطبيعة والتدين.. وقد كان يعتني بكل تفصيل في تصميماته، وكان يدمج في تصميمه مجموعة من الحرف التي كان يتقنها مثل: الخزف الخزف ، الزجاج الملون، صهر الحديد المطاوع والنجارة.
وقد قدم تقنيات جديدة في معالجة المواد مثل بعض انوع الفسيفساء التي تدعى والمكونة من بقايا القطع الخزفية.
بعد عدة سنوات، وتحت تأثير العمارة القوطية الجديدة، أصبح غاودي جزءا من الحركة الكتالونية الحداثية والتي كانت تبلغ ذروتها في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
وقد تعدت أعماله التيار الحداثي الاعتيادي لتتوجه بطراز عضوي متأثر بالطبيعة.
ونادرا ما رسم غودي مخططات تفصيلية لأعماله، إذ كان يفضل تجسيدها بمجسمات ثلاثية الأبعاد ويسبك التفاصيل كما يتصورها.
تتمتع أعمال غاودي بجاذبية عالمية، وهناك العديد من الدراسات المخصصة لفهم عمارته.
وحتى اليوم هناك عشاق لأعماله من المعماريين والعامة على حد سواء.
وتعد تحفته الفنية، كنسية ساغرادا فاميليا العائلة المقدسة غير المكتملة، واحدة من أكثر المعالم زيارة في أسبانيا.
وقد اعتبرت اليونسكو في الفترة ما بين و سبعة من أعماله على أنها مواقع تراث عالمي.
كان غاودي ملتزما كواحد من الروم الكاثوليك خلال حياته، وتتخلل الصور الدينية أعماله، ولهذا أطلق عليه لقب معماري الرب وظهرت دعوات لتطويبه.
ولد أنطوني غاودي عام في ريودومس أو في ريوس، أبوه المراجل فرانسيسك غاودي آنا سيرا وأمه أنطونيا كورنيت ط برتران .
وكان الأصغر بين خمسة أطفال، ثلاثة منهم بقوا على قيد الحياة حتى سن الرشد: روزا ، فرانسيسك وأنتوني.
تنحدر عائلة من أوفرن في جنوب فرنسا.
انتقل أحد أسلافه، جوان غاودي، ويعمل ، إلى كاتالونيا في القرن السابع عشر؛ الاصول المحتملة لاسم عائلة غاودي تشمل جودي أو جودين .
مسقط رأس غاودي غير معروف بالضبط لأنه لم يتم العثور على أية وثائق داعمة، ما أدى إلى جدل حول ما إذا كان ولد في رويس أو ريودومس، وهما بلدتان متجاورتان في منطقة بايكس كامب.
معظم الوثائق التعريفية بغاودي العائدة لسنواته الدراسية والمهنية تقول بأن مسقط رأسه هو رويس.
إلا أن غاودي ذكر في مناسبات مختلفة أنه ولد في ريودومس، قريته عائلة أبيه ، وطوال السنوات الأولى من حياته ادعى غاودي بأن ريوس هي مسقط رأسه في كل ما قدمه من وثائق الهوية.
ولكن منذ عام أصبح يدعي بأن ريودومس هي مسقط رأسه.
قد يكون استياؤه من رفض اقتراحه لترميم حرم ميزيريكورديا في ريوس بتلك الفترة هو ما دفعه لادعاء أن ريودومس هي مسقط رأسه ، تعمد غاودي في كنيسة سانت بير أبوستول في روس بعد يوم من ولادته تحت اسم  كان لدى غاودي تقدير عميق لأرض وطنه وفخر كبير بتراثه المتوسطي.
وكان يعتقد أن المتوسطيين موهوبون بالإبداع والأصالة إضافة إلى ذوق فطري بالفن والتصميم.
ولطالما عبر غاودي عن هذا التميز بالقول: نحن نملك الصورة.
الخيال يأتي من الأشباح.
الخيال هو ما يمتلكه الناس في الشمال.
نحن واقعيون.
الصورة تأتي من البحر المتوسط.
أوريستيس يعرف طريقه، حيث تمزق هاملت شكوكه .
وقد توفرت لغاودي الفرصة لدراسة الطبيعة في الوقت الذي يقضيه خارج المنزل، لا سيما الإقامات الصيفية في في منزل عائلة غاودي .
وقد دفعه استمتاعه بالطبيعة للانضمام إلى مركز الترحال في كاتالونيا عام وهو بسن .
حيث رتبت المنظمة بعثات لاستكشاف كاتالونيا وجنوب فرنسا، وكانوا عادة يمتطون الخيل أو يمشون لمسافة عشرة كيلومترات يوميا.
عانى غاودي خلال شبابه صحة سيئة، بما في ذلك الروماتيزم، ولربما أثر هذا في كونه متحفظا وكتوما.
وهذه المخاوف والنظريات الصحية التي كانت لدى الدكتور كنيب ساهمت في قرار غاودي بأن يكون نباتيا منذ وقت مبكر في حياته.
دفعه التزامه الديني والنباتي إلى تأدية عدة صيامات طويلة وقاسية.
وكانت هذه الصيامات في كثير من الأحيان غير صحية بل وأدت أحيانا، كما في عام ، إلى أمراض هددت حياته.
درس غاودي في حضانة يديرها ، الذي أصبح ابنه، والذي بدوره يسمى فرانسيس، فيما بعد واحدا من المساعدين الرئيسيين لغاودي.
التحق بمدرسة في رويس حيث عرض مواهبه الفنية عبر رسومات في ندوة بعنوان المهرج .
وخلال هذا الوقت كان يعمل كمتدرب في مطحنة نسيج في رويس.
انتقل عام إلى برشلونة لتعلم التدريس في دير ديل كارمي.
واهتم غاودي في سنوات مراهقته بالاشتراكية الطوباوية وخطط، بالاشتراك مع زملائه الطلاب إدوارد تودا آنا غويل وجوسيب ريبيرا أنا بلا، خططوا لترميم دير بوبليت، الأمر الذي كان من شأنه أن يحوله إلى مستعمرة طوباوية.
بين الأعوام و ، أكمل غاودي الخدمة العسكرية الإلزامية له في فوج المشاة في برشلونة كمسؤول عسكري.
وقد قضى معظم خدمته في إجازة مرضية، ما مكنه من مواصلة دراسته.
منعته حالته الصحية السيئة من القتال في الحرب الكارلستية الثالث، التي امتدت بين السنوات .
في عام توفيت والدة غاودي عن سن عاما، إضافة لأخيه فرانسيس ذي ال عاما والذي تخرج لتوه كطبيب.
درس غاودي خلال هذه الفترة العمارة في مدرسة ومدرسة برشلونة العليا للهندسة المعمارية، حيث تخرج عام .
ولتمويل دراسته، فقد عمل غاودي كمصمم للعديد من المهندسين المعماريين والمنشآت مثل ، جوان مارتوريل، إيميلي سالا كورتيس، و .
وبالإضافة إلى دراسة الهندسة المعمارية، فقد درس الفرنسية، التاريخ، الاقتصاد، الفلسفة وعلم الجمال.
كانت درجاته متوسطة وأحيانا كان يرسب بالامتحانات.
وقد قال مدير مدير مدرسة الهندسة المعمارية في برشلونة عندما سلمه شهادته: لقد أعطينا هذا اللقب الأكاديمي إما لأحمق أو لعبقري، سيظر الزمن ذلك .
ويقال أنه عندما تلقى غاودي شهادته قال صديقه النحات يورينس ماتامالا بلهجة فكاهية ساخرة: يورينس، إنهم يقولون أني مهندس معماري الآن .
أول المشاريع غاودي كانت أعمدة الإنارة التي صممها للرويال بلازا في برشلونة، أكشاك جرائد التي لم تكتمل، وبناء الجمعية التعاونية لعمال ماتارو.
حاز على تمييز أوسع بعد أول مهمة هامة له وهي ، وتلقى في وقت لاحق مقترحات أكثر أهمية.
في معرض باريس الدولي قدم غاودي عرضا كان قد جهزه لشركة كوميلا المصنعة القفازات، حيث أعجب الجانبان الفني والجمالي الحداثيان فيه الصناعية الكاتالونية إيزابيل غويل، والتي تكلفت بعد ذلك ببعض أعمال غاودي الأكثر تميزا: أقبية نبيذ غويل، أجنحة غويل، بالاو غويل قصر غويل ، حديقة غويل وسرداب كنيسة كولونيا غويل.
كما أصبح غاودي صديقا لنبيل كومياس، والد زوجة كونت غويل، حيث صمم له في كومياس .
تولى غاودي في عام مسؤولية مشروع بدأ مؤخرا لبناء كاتدرائية في برشلونة اسمها كاتدرائية وكنيسة كفارات العائلة المقدسة .
غير غاودي التصميم الأولي كليا وأشبعه بنمط الخاص المتميز.
ومنذ عام حتى وفاته كرس نفسه كليا لهذا المشروع.
ونظرا لعدد من التعهدات بدأ يستلمها، فقد كان عليه الاعتماد على فريقه للعمل على مشاريع متعددة في وقت واحد.
تألف فريقه من مهنيين في جميع ميادين البناء.
العديد من المهندسين المعماريين الذين عملوا تحت إشرافه أصبحوا بارزين في وقت لاحق، مثل جوسيب ماريا جاجول، جوان روبيو، سيزار مارتينيل، فرانسيسك فولغويرا وجوسيب فرانسيسك رافولز.
انتقل غاودي عام إلى منطقة الريفية للهروب من وباء الكوليرا الذي كان يجتاح برشلونة.
عاش في منزل فرانسيس ، حيث قام بتصميم طاولة عشاء له كعربون عن امتنانه.
كان معرض برشلونة العالمي واحدا من الأحداث الكبرى في تلك الحقبة في برشلونة ومثل نقطة رئيسية في تاريخ الحركة الحداثية .
حيث عرض أبرز المهندسين المعماريين أفضل أعمالهم، بما في ذلك غاودي، الذي عرض المبنى الذي كان قد صممه لشركة النقل عبر المحيط الأطلسي .
ونتيجة لذلك وكل بإعادة هيكلة صالة في مجلس مدينة برشلونة، ولكن هذا المشروع لم ينفذ في نهاية المطاف.
تلقى غاودي عرضي تعهد خارج كاتالونيا في مطلع التسعينيات من القرن التاسع عشر، وهما قصر المطران في أستورجا وكازا بوتينيس في ليون.
زادت هذه الأعمال من شهرة غاودي المتنامية في جميع أنحاء إسبانيا.
في عام ، سافر إلى مالقة وطنجة لفحص موقع لمشروع طلب منه الماركيز الثاني لكومياس تصميمه لصالح البعثات الكاثوليكية الفرانسيسكية.
ورغم أن المشروع لم يتم تنفيذه أبدا، إلا أن الأبراج التي صممها غاودي للبعثات خدمته كنموذج لأبراج كنيسة ساغرادا فاميليا في برشلونة.
انضم غادوي عام إلى دائرة القديس لوقا الفنية ، وهو مجتمع فني كاثوليكي تأسس عام من قبل المطران والأخوة جوسيب ليمونا وجوان ليمونا.
كما انضم إلى النادي الروحي لسيدة مونتسيرات ، وهي منظمة كاثوليكية كاتالونية أخرى.
وارتبط الطابع الديني والمحافظ لفكره السياسي ارتباطا وثيقا بدفاعه عن الهوية الثقافية للشعب الكاتالوني.
كان غاودي يعمل على العديد من المشاريع في وقت واحد في مطلع القرن العشرين.
وقد عكست انتقاله إلى نمط أكثر شخصية مستوحى من الطبيعة.
حصل غاودي عام على جائزة أفضل مبنى للعام من مجلس مدينة برشلونة عن مبنى كازا كالفيت الذي صممه.
كرس غاودي نفسه خلال العقد الأول من القرن لمشاريع مثل كازا فيجويراس منزل فيجويراس، المعروف باسم ، وجيل بارك، وهو مشروع تمدن غير ناجح، وترميم كاتدرائية بالما دي مايوركا، والذي زار مايوركا لأجله عدة مرات.
وقد أنشأ بين العامين العامين و كازا باتيو منزل وكازا ميلا منزل ميلا ، وهما اثنان من أكثر أعماله شهرة.
ونتيجة لشهرة غاودي المتزايدة، فقد اختار الرسام جوان ليمونا عام ملامح غاودي لتمثيل القديس فيليب نيري في لوحات ممر كنيسة القديس فيليب نيري في برشلونة.
حديد مطاوع .
وكان غاودي يغير عنوانه كثيرا بعد انتقاله إلى برشلونة: فقد عاش في المساكن عندما كان طالبا، عموما في منطقة الحي القوطي؛ وعندما بدأ مسيرته انتقل إلى عدة شقق مستأجرة في منطقة إيكسامبل.
واستقر وأخيرا عام في منزل يمتلكه في غويل بارك كان قد شيده مساعده كملكية معروضة للمقاطعة.
وقد تحول منذ ذلك الحين إلى متحف غاودي.
هناك عاش مع والده الذي توفي عام عن عمر يناهز ال وابنة أخته روزا إيغا غاودي التي توفيت في عام في سن ال .
عاش في ذلك المنزل حتى عام ، قبل عدة أشهر من وفاته، حين بدأ بالإقامة داخل ورشة العمل في كنيسة ساغرادا فاميليا.
كان للأسبوع المأساوي عام تأثير عميق على شخصية غاودي.
لازم غاودي منزله في غويل بارك خلال هذه الفترة المضطربة.
تسبب جو العداء للدين والهجمات على الكنائس والأديرة في قلق غاودي على سلامة ساغرادا فاميليا، إلا أن المبنى نجا من التضرر.
أقيم عام معرض في القصر الكبير في باريس خصيصا لعمله، وذلك خلال الصالون السنوي لمجتمع الفنون الجميلة في فرنسا .
شارك غاودي بناء على دعوة من كونت غويل، وعرض سلسلة من الصور والخطط والنماذج الجصية المصغرة للعديد من أعماله.
وعلى الرغم من أن مشاركته جاءت متأخرة وليس على سبيل المنافسة، إلا أنه حصل على تعليقات جيدة من الصحافة الفرنسية.
ويمكن رؤية جزء كبير من هذا المعرض في العام التالي في صالون الذي أقيم في قاعة المعارض البلدية في مدريد.
وكان العقد في الفترة من الأصعب بالنسبة لغاودي.
فقد شهد خلاله وفاة ابنة أخته روزا عام والمعاون الرئيسي له عام ؛ أزمة اقتصادية حادة شلت العمل على كنيسة ساغرادا فاميليا عام ؛ وفاة صديقه ، أسقف فيك ، عام ؛ اضطراب العمل في كولونيا غويل عام ؛ ووفاة صديقته وراعية أعماله إيزابيل غويل عام .
ولربما كانت هذه المآسي سببا في تكريسه لنفسه كليا لبناء كنيسة ساغرادا فاميليا منذ عام ، إذ وجد في عمله ملاذا للنسيان في عمله.
وقد اعترف غاودي لمعاونيه قائلا:  كرس غاودي السنوات الأخيرة من حياته بالكامل ل كاتدرائية الفقراء ، كما كانت تعرف، والتي تلقى المعونات من أجل الاستمرار بها.
وفضلا عن تفانيه في هذه القضية، فقد شارك في عدد قليل من الأنشطة الأخرى، ومعظمها كانت مرتبطة بإيمانه الكاثوليكي: في عام شارك في دورة حول الأنشودة الميلادية في بالاو دي لا ميوزيكا الكتالونية تدرس من قبل الراهب البندكتي .
.
كرس غاودي حياته لمهنته بشكل كامل، وبقي أعزب.
ومن المعروف أنه انجذب إلى امرأة واحدة فقد وهي ، مدرسة في جمعية ماتارو التعاونية، في عام ، ولكن هذا الانجذاب لم يكن متبادلا.
لجأ غاودي بعد ذلك إلى السلام الداخلي العميق الذي منحه إياه إيمانه الكاثوليكي.
يوصف غاودي عادة بأنه انطوائي وفظ، وشخص ذو ردود فعل جشنة فظة وإيماءات متعجرفة.
ومع ذلك، أولئك الذين كانوا قريبين منه وصفوه بأنه كان وديا ومهذبا، لطيفا عندما تتحدث إليه ووفيا تجاه الأصدقاء.
ومن بين هؤلاء راعية أعماله إيزابيل غويل وأسقف فيك فضلا عن الكتاب جوان ماراجال و ، الطبيب وبعض أكثر معاونيه وفاء له مثل .
تغير مظهر غاودي الشخصي ملامح شمالية، شعر أشقر وعيون زرقاء تغيرا جذريا على مدار الوقت.
فعندما كان شابا، كان يرتدي زيا أنيقا مكلفا، يسرح ويهندم شعره ولحيته، ذواقا جيدا للأطعمة، متكرر الزيارة إلى المسرح والأوبرا ويزور مواقع مشاريعه في عربة الخيل.
أما غاودي الأكبر فكان أكثر اقتصادا في الأكل، يرتدي ملابس قديمة رثة، مهملا لمظهره إلى حد أنه في بعض الأحيان كان يظن متسولا، مثلما حدث بعد الحادث الذي تسبب في وفاته.
ترك بالكاد غاودي أية وثائق مكتوبة، ما خلا تقارير فنية عن أعماله المطلوبة من قبل الجهات الرسمية، وبعض الرسائل إلى الأصدقاء وخاصة إلى جوان ماراجال وعدد قليل من المقالات الصحفية.
وقد تم الحفاظ على بعض الاقتباسات التي تم جمعها من قبل مساعديه وتلاميذه، وبالأخص ، ، و .
الوثيقة الوحيدة التي تركها غاودي تعرف بمخطوط ريوس ، وهي أقرب إلى كونها مذكرات طالب جمع فيها انطباعات متنوعة عن العمارة والديكور، وطرح أفكاره حول هذا الموضوع.
وذلك يشمل تحليلا للكنيسة المسيحية ومنزل اسلافه، فضلا عن نص حول الزخرفة وتعليقات على تصميم مكتب.
وكان غاودي دائما ميالا لاستقالا كاتالونياولكن كان مترددا بأن يصبح نشيطا سياسيا.
اقترح عليه سياسيون، مثل فرانسيس كامبو وإنريك برات دي لا الربا أن يترشح لمجلس النواب الإسباني ولكنه رفض.
تعرض عام للضرب من قبل الشرطة في أعمال شغب خلال احتفالات ألعاب الزهور.
وقد تعرض للضرب في اليوم الوطني الكاتالوني سبتمبر عام أثناء مظاهرة ضد حظر اللغة الكاتالونية من قبل الدكتاتور بريمو دي ريفيرا.
اعتقل غاودي من قبل الحرس المدني الإسباني، مما أدى إلى إقامة قصيرة في السجن، حيث أطلق سراحه بعد دفع بيزيتا ككفالة.
في حزيران عام ، كان غاودي يذهب سيرا على الأقدام كما كل يوم إلى كنيسة القديس فيليب نيري لتأدية صلواته واعترافاته الاعتيادية.
وفي أثناء مشيه في بين شارعي و ، ضربه ترام وفقد وعيه.
وبسبب ملابسه الرثة وعدم حمله لما يثبت هويته فقد ظنه الناس متسولا ولم يتلق مساعدة فورية.
في النهاية نقله ضابط شرطة في سيارة أجرة إلى مشفى سانتا كريو ، حيث تلقى رعاية بدائية.
في اليوم التالي تعرف عليه القسيس من كنيسة .
ولكن حالة غاودي تدهورت بشدة ولم يستفد من العلاج الإضافي.
توفي غاودي في يونيو عن عمر يناهز ال ودفن بعد ذلك بيومين.
تجمهر حشد كبير لتوديعه في كنيسة سيدة ماونت كارمل في سرداب من ساغرادا فاميليا.
ونقشت هذه العبارة باللاتينية على شاهدة قبره:

وقد قيل لبعض العرب: من السيد فيكم؟ قال: الذي إذا أقبل هبناه، وإذا أدبر اغتبناه.
وقد قال الأول: بغضاء السوق موصولة بالملوك والسادة وتجري في الحاشية مجرى الملوك.
وليس في الأرض عمل أكد لأهله من سياسة العوام .
وقد دفعت الروح الفردية والنزعة القبلية سادات القبائل وقادة الجيش على الثورة بملوكهم وبحكامهم، فامتلأ تاريخ الجاهلية بها وبالمكايد والانتفاضات.
وقد أثرت أثرا خطيرا في الأوضاع السياسية والاجتماعية والاقتصادية، وصارت في جملة عوامل تدهور الحضارة في اليمن.
ونقرأ في كتابات المسند بعض الألفاظ المعبرة عن الفوضى وعدم الاستقرار بسبب حركات العصيان.
منها لفظة كيد ، وتؤدي معنى ثورة وعصيان .
و ثبر و مثبر بمعنى ثبور ، ويراد بها ثورة أيضا .
و نزع وتؤدي معنى ثورة كذلك .
و نقم وتؤدي معنى نقمة وعدم رضى عن الأوضاع.
و قسدت و قسد بمعنى ثورة وثار.
فالثورة هي قسدت في العربية الجنوبية.
و قرن وهي في المعنى نفسه .
و تحسبن بمعنى عنف واستخدام العنف .
ولفظة هرج بمعنى الفوضى والقتل والهرج .
و مخر بمعنى مخالفة وقتال .
ونجد في كتابات المسند ألفاظا أخرى، لها صلة وعلاقة بالأوضاع المذكورة.
مثل لفظة هبعل في معنى الاعتراف بسيادة قوم على قوم.
وبالتسليم بسيادة الرؤساء بعد أن ثاروا عليهم وحاولوا التخلص منهم.
ولفظة هوبل في معنى النجاح في المطاردة والتوفيق في القضاء على العصيان، وعودة الأمر إلى ما كان عليه.
ولفظة همسر بمعنى أحبط وكسر.
و هسحت ، بمعنى تحطيم والقضاء على شيء، كحركة عصيان.
و هضرع بمعنى أخضع و حلفي الحيوان / وما بعدها ، هارون .
.
المصدر نفسه ص .
ص من المصدر المذكور.
ص من المصدر المذكور.
ص من المصدر نفسه.
ص من المصدر نفسه.
ص من المصدر المذكور.
بمعنى ضغط واستعمل العنف.
و حف بمعنى أحاط.
و خرط بمعنى الاستيلاء على شيء.
و نحت بمعنى ضرب.
و نكى في معنى قاسى وكابد من الألم والعذاب.
و نقيذ بمعنى استولى على مكان وفتحه.
و سبط بمعنى أحبط وقضى على ثورة.
و سحت في معنى هزيمة.
و قمع في المعنى المعروف منها في لهجتنا.
و رتضح بمعنى ذبح.
و توشع في معنى هزيمة.
و تشكر في معنى هزيمة أيضا.
فلكل هذه الكلمات ولغيرها مما في معناه صلة بالأوضاع السياسية والعسكرية التي كانت سائدة في ذلك العهد.
وهي دليل على سوء الحال.
تحية الملك: وكانت لملوك الحيرة وملوك الغساسنة وغيرهم من ملوك الجاهلية تحيات تختلف عن تحيات سائر الناس.
لأن الملك يحيا بتحية الملك المعروفة للملوك التي يباينون فيها غيرهم.
ومن تحياتهم: أبيت اللعن، وأسلم وأنعم، وأنعم صباحا، وعش ألف سنة.
وكانت تحية ملوك العجم نحوا من تحية ملوك العرب، كان يقال لملكهم: زه هزار سال؛ المعنى: عش سالما ألف عام .
وذكر بعض علماء اللغة أن أبيت اللعن: كلمة كانت العرب تحيي بها ملوكها في الجاهلية، تقول للملك: أبيت اللعن، معناه أبيت أيها الملك أن تأتي ما تلعن عليه.
واللعن: الإبعاد والطرد من الخير .
وذكروا أن أول من حييي بتحية الملوك: أبيت اللعن و أنعم صباحا يعرب بن قحطان .
وقد وردت تحية أبيت اللعن في شعر للنابغة الذبياني، يعتذر فيه للنعمان بن المنذر: أتاني أبيت اللعن أنك لمتني ... وتلك التي تستك منها المسامع وذكر أيضا أن أول من قيل له ذلك قحطان.
وقيل: أول من حيي بها يعرب بن قحطان .
اللسان / ، حيا .
اللسان / ، لعن .
العمدة / .
الصاحبي ص .
تاج العروس / ، لعن .
وذكر أن تحية الناس فيما بينهم: أنعم صباحا أو أنعم مساء أو أنعم ظلاما ، و عموا صباحا و عموا مساء ، وذلك حسب المناسبات.
أما إذا حيوا الملك، قالوا له: أنعم صباحا أيها الملك ، لهيبة الملك ولتعظيمه .
وقد أبطل الإسلام تلك التحية: بأن أحل السلام محلها.
فلما دنا عمير بن وهب من رسول الله قال: أنعموا صباحا ، فقال رسول الله: قد أكرمنا الله بتحية خير من تحيتك يا عمير؛ بالسلام تحية أهل الجنة .
وقد صار السلام من العلامات الفارقة بين الشرك والإسلام.
وذكر أن التحية الملك.
وفي هذا المعنى قولهم: حياك الله وبياك، أي: اعتمدك بالملك.
وفي هذا المعنى قول زهير بن جناب الكلبي: ولكل ما نال الفتى ... قد نلته إلى التحية أي: إلا الملك، وذكر أن المراد بها هنا البقاء، لأنه كان ملكا في قومه .
والتحية في قول عمرو بن معد يكرب : أسير به إلى النعمان حتى ... أنيخ على تحيته بجندي تعني: ملكه، فالتحية الملك ويظهر أن بعض الجاهلين كانوا يحيون بتحية حياك وبياك ، أو حياك الله ، أو حياك الله وبياك .
ولا أستبعد استعمالهم اسم صنم من الأصنام في موضع الله عند عباد ذلك الصنم، كأن يقولون: حياك هبل ، وقد بقيت هذه التحية إلى الإسلام، ثم صارت: حياك الله .
وقد يخاطبون بها الملوك فيقولون: حيا الله الملك وذكر أن تحيات أهل الشام لملوكهم: الصاحبي .
الطبري / ، دار المعارف .
اللسان / ، صادر ، حيا ، تاج العروس / وما بعدها ، حيي .
المصدر نفسه، بلوغ الأرب / .
تاج العروس / ، حيي .
يا خير الفتيان .
والمعروف عن العرب أنهم لم يكونوا يسجدون للملوك ولساداتهم كما كان يفعل العجم.
غير أن رواية وردت في كتاب فتوح الشام للواقدي تذكر أن الياس ، وهو عم ملك الحيرة وصاحب حرسه، لما أدخل سعد بن أبي عبيد القاري ، على الملك النعمان بن المنذر ، صاح به الحجاب والغلمان قبل الأرض للملك، فلم يلتفت إليهم .
وفي هذا الخبر دلالة على أن أهل الحيرة كانوا إذا دخلوا على الملوك سجدوا لهم: كما كان يفعل ذلك غيرهم من الغرباء ممن يدخل على الملوك ولا سيما الفرس.
وتتحدث هذه الرواية المنسوبة إلى الواقدي، بأن الملك النعمان، كان له كلام وجدل في موضوع الدين ورسالة الإسلام مع سعد بن أبي عبيد القاري رسول سعد بن أبي وقاص إليه.
وأنه لما طرد الرسول، قال سعد بن أبي وقاص : سأحمل فيهم حملة عربية ... ولا أنثي والله عنهم بعسكري فإما أرى النعمان في القيد موثقا ... وإما طريحا في الدماء المعفر ثم أمر سعد بن أبي وقاص جمعه بالمسير نحو النعمان، فالتقى القعقاع بن عمرو التميمي أو بشر بن ربيعة التميمي بالنعمان في كبكبة من الخيل، فحمل القعقاع أو بشر على الكبكبة أو الكتيبة فمزقها، ورمى النعمان بطعنة في صدره، فلما رأت جيوش الحيرة الملك مجندلا، ولت الأدبار تريد القادسية نحو جيش الفرس .
والذي أجمع عليه المؤرخون وأهل الأخبار، أن المنذر كان قد ذهب إلى العالم الثاني قبل الفتح، بزمن على نحو ما تحدثت عنه في الجزء الثالث من هذا الكتاب.
وقد ذكرت ما قيل في موته من شعر نظمه شعراء معاصرون له، وما وقع من اصطدام بين العرب والفرس بسبب مطالبة كسرى بتركته على ما يذكره أهل الأخبار.
لذلك لا يمكن التصديق بهذه الرواية مع وجود ذلك الإجماع، ثم إن فيها معالم الصنعة والتزويق، ولا سيما في موضوع الحوار بين النعمان وبين رسول سعد إليه في موضوع الإسلام، مما يحملنا على القول بأن هذا الخبر قد أدخل فيما بعد أيام العرب ص .
الواقدي، فتوح الشام / وما بعدها .
فتوح الشام / وما بعدها .
في هذا الكتاب المنسوب إلى الواقدي، وهو لمؤلف متأخر عنه، جمع مؤلفه من روايات أخذها من فتوح الواقدي ومن كتب أخرى ومن روايات متأخرة، فألف منها هذا الكتاب.
ومن قواعد ملوك الحيرة في مخاطبة من هم دونهم من أصحاب المنازل قولهم لهم: يا عام ، وقولهم إنك هابل .
وللملوك عادات في مكالمة الناس ومحادثتهم.
وهم يراعون بصورة عامة منزلة ودرجة من يتحدثون معه.
فإذا كان المخاطب من ذوي المكانة كأن يكون سيد قبيلة ووجيه قوم، كلموه بما يليق به، وإن كان من سواد الناس القادمين للحصول على صدقة وحسنة، أو على إنصافه ومساعدته كلموه بأسلوب آخر.
ثم إنهم كانوا يستعملون الكلام الغليظ الشديد مع مخاطبهم، إذا أزعجهم أو إذا كانوا غاضبين عليه.
وهكذا يكون لكل موقف كلام.
ويظهر من شعر للأعشى هو: فلما أتانا بعيد الكرى ... سجدنا له ورفعنا العمارا أن العرب، أو بعضا منهم، كانوا يسجدون لملوكهم.
و العمار ريحانة كان الرجل يحيي بها الملك مع قوله: عمرك الله.
وقيل: هي رفع الصوت بالتعمير، أي: بالدعاء.
وقولهم: عمرك الله.
وروي: ووضعنا العمارا، والعمار العمامة، أي: وضعناها من رءوسنا إعظاما له.
ومن العمار قولهم: عش ألف سنة لعمرك .
والذين فعلوا ذلك هم عرب الحاضرة، تأثروا بما فعله الأعاجم بالنسبة لملوكهم، فعملوا بهذه المراسيم.
النوادر ص وما بعدها .
تاج العروس / ، عمر .
دور الندوة: وللدول العربية الجنوبية مجالس استشارية تسمى مزودا ، من واجبها النظر الحرف الثاني لا وجود له في أبجديتنا، وهو بين الزاي والسين، وقد عبرت عنه بحرف الزاي لأنه أقرب الحروف نطقا إليه.
في المشكلات التي تتعرض لها الدولة، والبت في القضايا المهمة وفي موضوع فرض الضرائب.
وقد عرف هذا المجلس في دولة معين ب مزودن معن مزود معين .
وكان للسبئيين مجالسهم الخاصة بهم، تنظر في المسائل التي يحتاج ملوك سبأ إلى أخذ الرأي فيها والوقوف على رأي عقلاء الأمة للاستنارة برأيهم عند اتخاذ رأي وإقرار قرار.
ولا يعني وجود هذه المجالس أن النظام هناك كان نظاما نيابيا انتخابيا، يجتمع الأحرار والوجهاء فينتخبون من يريدون أن يمثلهم أو يتكلم باسمهم انتخابا على النحو المفهوم من الانتخاب في الزمن الحاضر.
وإنما كانت عضوية المجالس بالوجاهة والمنزلة والمكانة، وتلك قضايا اعتبارية للعرف فيها الرأي والقرار، وأعضاء المجلس هم أعضاء فيه، لأنهم من رجال الدين أو سادات قبائل أو من كبار الموظفين، أو من أصحاب الأرض والمال، فهم في عرف ذلك اليوم الصفوة والخيرة، وعندهم العقل والرأي والسداد.
وعلى هذا النحو من التمثيل تكون المزاود، أي: مجالس الأمة.
وقد عرف أعضاء المزود ب أسود ، أي: أسواد أسياد ، بمعنى سادة، وهم بالطبع من علية القوم وسادتهم.
وفي ضمن هؤلاء ال منوت منوات .
وكما تطلق الشعوب في الزمن الحاضر نعوت التفخيم والاحترام على مجالسهم التمثيلية، كذلك أطلقت الشعوب الماضية مثل هذه النعوت على مجالسهم.
فأطلق العرب الجنوبيون لفظة منعن مثلا على المزود، فورد: مزود منعن في بعض الكتابات، بمعنى المزود المنيع .
وربما أطلقت اللفظة على العضو في هذا المجلس كذلك .
ولكننا لا نعرف ذلك في هذا اليوم معرفة أكيدة، وربما كانوا يطلقون نعوت تفخيم وتعظيم أخرى على أعضاء هذا المجلس.
وحصلنا من الكتابات على اسم مجلس يسمى طبنن ، وذلك في الكتابات .
.
.
.
.
.
.
.
.

القرن الأخير قبل الميلاد .
وهناك آثار آبار ومسايل ماء تدل على أن الأرض كانت مخصبة مزروعة، ومن أشهر آبارها بئر خداج .
يستقي منها الأعراب ويزرعون عليها في الوقت الحاضر .
وقد وجد فلبي صورا وصخورا منحوتة تمثل رأس الإله صلم إله ثمود وإله هذه المنطقة، وأمامها أرض ممهدة كانت موضع تقديم القرابين لذلك الإله .
وقد وجد فلبي وغيره من السياح ممن زار هذه الأرضين الواقعة شمال يثرب ، آثار مستوطنات جاهلية كثيرة وآثار قنوات وآبار ومسايل مياه، تدل على أنها كانت عامرة مزروعة، وأن في الإمكان إحياءها، وأن آفة اندثارها هو كثرة الغزو الذي وقع عليها وعدم وجود حكومات تدافع عنها وتحميها من غزو الأعراب، الذين كانوا وباء بالنسبة للحضر، ينهبون ما يجدونه أمامهم ويحرقون الزرع ثم يهربون.
وعرفت اليمامة بتمورها أيضا، وهو أنواع عديدة، وكان الأعراب يأتونها لشراء التمر منها، وقد عرف الذين يردون اليمامة لامتيار التمر ب السواقط ، و السقاط ما يحملونه من تمر .
وعرفت يثرب وما حولها وما وقع أعلاها إلى بلاد الشأم بكثرة نخلها، وهو نخل زرع سككا في بساتين على طريقة الأنباط في أمصارهم، لا يخافون عليها كيد كائد.
تتخلله السواني والسواقي لتسقيه، فيثرب حوائط وآطام، عاش أهلها على الزرع والغرس والجلاد .
وقد أشير إلى كثرة نخل يثرب في شعر ينسب إلى الشاعر امرئ القيس ، فنعتها ب جنة يثرب : علون بأنطاكية فوق عقمة ... كجرمة نخل أو كجنة يثرب أرض الأنبياء .
أرض الأنبياء .
أرض الأنبياء .
المصدر نفسه ص .
تاج العروس / ، سقط .
الروض الأنف / ، تاج العروس / ، حوط ، جامع الأصول / .
تاج العروس / ، جرم .
/ وقد افتخر كعب بن مالك يوم الخندق على قريش بأن قومه غرسوا النخل حدائق تسقى بالنضح من آبار ثقبت من عهد عاد أي من آبار قديمة جدا، فهي تسقي النخيل المغروسة عليها، ولهم رواكد فيها الغاب و البردي يزخر فيها نهر المرار ، ولهم الزرع الذي يتباهى بسنبله الجميل، لا سيما إذا أصابته أشعة الشمس، لم يجعلوا تجارتهم اشتراء الحمير لأرض دوس أو مراد، بل أثاروا الأرض وحرثوها وغرسوها على نحو ما تفعل النبط في أمصارها، لا يخافون عليها كيد كائد، دلالة على عز أهل يثرب ومنعتهم وأنهم لم يغلبوا على بلادهم من قديم الدهر كما أجليت أكثر الأعاريب عن محالها وأزعجها الخوف عن موطنها .
ومن أنواع التمور: الصرفان ، و البرني ، تمر أصفر مدور، من أجود التمور.
وقيل: ضرب من التمر أحمر مشرب بصفرة كثير اللحاء عذب الحلاوة .
و التعضوض ضرب من التمر، والعمر نخل السكر، وهو معروف عند أهل البحرين .
و البحون ، ضرب من التمر ، والصفرى، وقد نعت بأنه سيد التمور، ثم السرى ، ثم اللصف ، ثم الفحاحيل ، ثم المجتنى ، ثم الجعادى ، ثم الشماريخ ، ثم المشمرخ ، ثم البياض ، ثم السواد وهما ألوان كثيرة .
سيرة ابن هشام / وما بعدها ، حاشية على الروض الأنف الروض الأنف / .
تاج العروس / ، صرف .
تاج العروس / ، برن .
تاج العروس / ، عمر .
اللسان / وما بعدها ، بحن ، تاج العروس / ، البحون .
الصفة .
/ أجناس عديدة، بعض أصيل أي من نابت جزيرة العرب ومن تربتها، وبعض مستورد استورد من بلاد الشأم بصورة خاصة ومن أماكن أخرى، فغرس في بلاد العرب ونبت نباتا حسنا، وأجاد إجادة طيبة، جعل زراع الكروم يكثرونه من زراعته.
والعنب، هو عنبم ، أي عنب في لغة المسند كذلك .
وإذا يبس العنب دعي زبيبا .
ويعرف الزبيب ب فصمم ، أي فصم فصيم في اللهجة الحميرية.
وقد وردت هذه اللفظة في نص أبرهة، بمناسبة توزيع أبرهة الزبيب على العمال الذين ساهموا في بناء سد مأرب .
وقد كان أهل اليمن كما يظهر من نصوص المسند يكثرون من زراعة الأعناب ويربحون من زراعتها كثيرا، بدليل ورود كثير من النصوص الزراعية، وفيها: أن أصحابها قد غرسوا أعنابا في المناطق الفلانية والفلانية، أو ورثوا المزرعة الفلانية وفيها أعناب كثيرة وبدليل حفر صور أغصان العنب وعناقيد العنب في الأحجار وإبرازها على الألواح المصنوعة من الجبس، أو حفرها على الأخشاب للزينة والزخرفة، وتفننهم في ذلك، حتى صارت هذه الزخرفة من مميزات الفن اليماني.
وما كانوا يفعلون ذلك لو لم يكن للأعناب وجود في اليمن، ولو لم تكن زراعته منتشرة كثيرا في تلك البلاد.
ومن أنواع العنب: العنب الجرشي ، وهو عنب طيب، يقول علماء اللغة: هو أطيب العنب كله، وهو أبيض إلى الخضرة، رقيق صغير الحبة، وهو أسرع العنب إدراكا، عناقيده طويلة، ينسب إلى جرش، مخلاف باليمن .
والعنب الكلافي ، وهو نوع من أنواع أعناب أرض العرب، وهو عنب أبيض فيه خضرة، وزبيبة أدهم أكلف، ولذلك سمي: الكلافي.
وقيل: هو منسوب إلى الكلاف بلد بشق اليمن .
والعنب التربي نسبة إلى تربة ، والعنب التبوكي نسبة إلى تبوك.
و الرمادي ، ضرب من العنب بالطائف أسود .
راجع السطر من نص أبرهة، جواد علي، مجلة المجمع العلمي العراقي، الجزء الأول من المجلد الرابع ص .
تاج العروس / وما بعدها ، جرش .
تاج العروس / ، كلف .
/ أغبر .
و الغربيب ، ضرب من العنب بالطائف شديد السواد، وهو من أجود العنب وأرقه وأشده سوادا .
و الحمنان ، عنب طائفي، أسود إلى الحمرة صغير الحب .
والدوالي نوع من الكروم .
و العنجد ، الزبيب، أو ضرب منه، أو الأسود منه، أو الرديء منه .
و الفرصد ، عجم العنب، أو عجم الزبيب .
وقد اشتهرت قرية ثافت باليمن بكثرة كرومها، ويقال لها أثافت و أثافة أيضا.
وقد عرفت بخمرها المصنوع من هذه الكروم.
وكان الأعشى كثيرا ما يتجر فيها، وكان له معصار للخمر يعصر فيها ما جزل له أهل أثافت من أعنابهم .
ويقال الأكار لمن يشتغل في بستان عنب.
ويقال للأكار الجوار .
والأكار الزراع والحراث .
والتين هو من الأشجار المعروفة في الحجاز وفي اليمن وفي مواضع أخرى من جزيرة العرب.
وقد أشير إليه في القرآن الكريم .
وهو كثير في أرض العرب، وأجناسه كثيرة، برية، وريفية، وسهلية، وجبلية.
ويكون أخضر اللون، أو أصفر، وأحمر وأسود.
وهو كثير بالسراة مباح، يؤكل رطبا ويزبب ويدخر .
وذكر بعض علماء اللغة أنه البلس ، وقال بعض آخر: البلس: ثمر كالتين يكثر باليمن، وقيل هو التين نفسه إذا أدرك .
ومنه الطبار ، قيل هو تين كبير من أكبر أنواع التين، كميت أنى تشقق، وإذا أكل قشر لغلظ لحائه، المخصص / .
تاج العروس / ، غرب .
تاج العروس / ، الحمن .
اللسان / .
تاج العروس / ، عنجد .
تاج العروس / ، الفرصد .
تاج العروس / ، أثث .
تاج العروس / ، جار .
تاج العروس / ، أكر .
سورة التين.
تاج العروس / ، تين .
تاج العروس / ، بلس .
/ فيخرج أبيضن ويزبب.
وذكر بعض علماء اللغة، أنه من شجر الضرف، وهو على صورة التين، إلا أنه أدق .
و الضرف ، شجر التين، يقال لثمره البلس.
أو هو من شجر يشبه الأتأب في عظمه وورقه، إلا أن سوقه غبر مثل سوق التين، وله تين.
وقيل: له جني أبيض مدور مفلطح كتين الحماط الصغار، مر يضرس يأكله الناس والطير والقرود .
والرمان من الفواكه المعروفة في الحجاز وفي اليمن، وقد ذكر في القرآن الكريم .
ومنه أنواع برية، ذكر بعض علماء اللغة منها المظ .
وهو ينبت في جبال السراة، وفي بقية الجبال.
وذكر بعض آخر، أنه شجر الرمان .
و الجشب قشور الرمان عند أهل اليمن .
والتفاح بأرض العرب كثير .
والموز معروف عندهم، ولا سيما في العربية الجنوبية وفي التهائم .
و الخوخ معروف عند العرب .
ويقال له الفرسك .
و الفرصاد ، التوت أو حمله أو أحمره.
و التوت من الألفاظ المعربة .
ويربون على ورقه ديدان الحرير.
و الزيتون ، شجر معروف في بلاد العرب، استخرجوا منه زيت الزيتون.
وقد ذكر في القرآن الكريم .
و السدر ، من الأشجار المعروفة في كل مكان من جزيرة العرب.
ورد ذكره في القرآن.
واستعمل ورقه في مقام الصابون، كما استفيد من ثمره ومن أغصانه وأخشابه.
وهو يتحمل الصبر على العطش لعمق جذوره في باطن الأرض.
وبذلك لاءم جو جزيرة العرب هذا النوع من الشجر، وما زال الناس يزرعونه في كثير من المواضع.
وقد استعمل مظلة يجلسون تحتها في أيام الحر الشديد ومجلسا تاج العروس / ، طبر .
تاج العروس / ، الضرافة .
سورة الأنعام، الآية ، .
تاج العروس / ، مظظ .
المخصص / ، تاج العروس / ، خشب .
تاج العروس / ، التفاح .
تاج العروس / ، موز .
تاج العروس / ، الخوخة .
تاج العروس / ، الفرسك .
تاج العروس / ، الفرصد .
سورة التين.
/ يجلسون فيه لتمضية الوقت والتسلي والترويح عن النفس.
والسدر من العضاه، هو لونان، فمنه عبري ومنه ضال.
فأما العبري، فما لا شوك فيه إلا ما لا يضير.
وأما الضال، فذو شوك.
وذكر أهل الأخبار: أن أجود نبق يعلم بأرض العرب.
نبق هجر.
وهو أشد نبق حلاوة وأطيبه رائحة يفوح فم آكله وثياب ملابسه كما يفوح العطر .
تاج العروس / ، سدر .
/ الجوز: والجوز معروف بأرض العرب، ويربى باليمن.
وبالسروات شجر جوز لا يربى، وخشبه موصوف بالصلابة والقوة، وينبت الجوز في الجبال والمرتفعات.
وقد أشير إلى صلابة وقوة خشب الجوز في شعر للأعشى.
وقد زعم أن سفينة نوح كانت من خشب الجوز .
والجوز نوعان: جوز يربى، أي يزرعه الإنسان بنفسه ويرعاه، وجوز وحشي، نبت على الطبيعة، دون أن تزرعه يد إنسان.
وهو أنواع عديدة، لها أسماء ترد في كتب اللغة.
قال الجعدي: كأن مقط شرا سيفه ... إلى طرف القنب فالمنقب لطحن بترس شديد الصفا ... ق من خشب الجوز لم يثقب وقال في وصف سفينة نوح: يرفع بالقر والحديد من الجوز طوالا جذوعها عمما تاج العروس / ، جوز .

أى : أن هؤلاء المؤمنين الفقراء ، عندما اعتذرت لهم بقولك : لا أجد ما أحملكم عليه انصرفوا من مجلسك ، وأعينهم تسيل بالدموع من شدة الحزن لأنهم لا يجدون المال الذى ينفقونه فى مطالب الجاهد ، ولا الرواحل التى يركبونها فى حال سفرهم إلى تبوك .
فالجملة الكريمة تعطى صورة صادقة مؤثرة للرغبة الصادقة فى الجهاد ، وللألم الشديدة للحرمان من نعمة أدائه .
وبمثل هذه الروح ارتفعت راية الإسلام ، وعزت كلمته ، وانتشرت دعوته .
هذا ، ومن الأحكام والآداب التى نستطيع أن نأخذها من هاتين الآيتين ما يأتى : أن التكاليف الإسلامية تقوم على اليسر ورفع الحرج ، ومن مظاهر ذلك : أن الجهاد .
وهو ذروة سنام الإسلام ، قد أعفى الله تعالى منه الضعفاء والمرضى والذين يجدون وسائله ومتطلباته .
قال الإمام القرطبى : قوله تعالى : ليس على الضعفآء ولا على المرضى هذه الآية أصل فى سقوط التكليف عن العاجز ، فكل من عجز عن شئ مسقط عنه ، ولا فرق بين العجز من جهة القوة أو العجز من جهة المال .
ونظير هذه الآية قوله .
تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها وقوله : ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج أنه متى وجدت النية الصادقة فى فعل الخير .
حصل الثواب وإن لم يكن هناك عمل ، بدليل أن المؤمنين الذين لم يخرجوا للجهاد لعذر شرعى ، بشرهم النبى صلى الله عليه وسلم بأنهم مشاركون لمن خرج فى الأجر .
قال الإمام ابن كثير : فى الصحيحين من حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن بالمدينة أقواما ما قطعتم واديا .
ولا سرتم سيرا إلا وهم معكم قالوا : وهم بالمدينة قال نعم حبسهم العذر .
وروى الإمام أحمد عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ولقد خلفتم بالمدينة رجالا ، ما قطعتم واديا ، ولا سلكتم طريقا ، إلا شاركوكم فى الأجر ، حبسهم المرض .
أن الصحابة رضى الله عنهم ضربوا أربوع الأمثال فى الحرص على الجهاد والاستشهاد وأن أعذارهم الشرعية لم تمنع بعضهم من المشاركة فى القتال .
.
فهذا عبد الله بن أم مكتوم وكان يخرج إلى غزوة أحد ويطلب أن يحمل اللواء .
وهذا عمرو ابن الجموح وكان أعرج يخرج من مقدمة الجيوش فيقول له الرسول صلى الله عليه وسلم : إن الله قد عذرك فيقول : والله لأحقرن بعرجتى هذه الجنة أى لأتركن آثار أقدامى فيها .
ومن كان يؤتى به وهو يمشى بين الرجلين معتمدا عليهما من شدة ضعفه ومع ذلك يقف فى صفوف المجاهدين .
وبهذه القلوب السليمة ، والغزائم القوية والنفوس القوية والنفوس النقية التى خالط الإيمان شغافها .
.
ارتفعت كلمة الحق ، وعزت كلمة الإسلام .
وبعد أن بين سبحانه أحكام أصحاب الأعذار المقبولة ، أتبع ذلك ببيان أحكام الأعذار الكاذبة ، والصفات القبيحة ، فقال تعالى : إنما السبيل .
.
.
.
القوم الفاسقين .
إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنياء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم وسيرى الله عملكم ورسوله ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين فهذه الآيات الكريمة بيان لما سيكون من أمر المنافقين الذين قعدوا فى المدينة بدون عذر ، بعد أن يرجع الرسول صلى الله عليه وسلم إليهم والمؤمنون من تبوك .
والمعنى : إذا كان الضعفاء والمرضى ومن حكمهم ، لا إثم ولا عقوبة عليهم بسبب تخلفهم عن الجهاد ، فإن السبيل أى الإثم والعقوبة على الذين يستأذنونك فى التخلف وهم أغنياء أى يمكلون كل وسائل الجهاد من مال وقوة وعدة .
وقوله : رضوا بأن يكونوا مع الخوالف استئناف تعليلى مسبوق لمزيد مذمتهم .
أى : استأذنوك مع غناهم وقدرتهم على القتال ، لأنهم لخو قلوبهم من الإيمان ، ولسوقط همتهم وجبنهم ، رضوا لأنفسهم أن يبقوا فى المدينة مع الخالف من النساء والصبيان والعجزة .
وقوله : وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون بيان لسوء مصيرهم .
أى : وبسبب هذا الإصرار على النفاق ، والتمادى فى الفسوق العصيان ، ختم الله تعالى على قلوبهم ، فصارت لا تعلم ما يترتب على ذلك من مصائب دينية ودنيوية وأخروية .
قوله : يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم ، إخبار عما سيقولونه للمؤمنين عند لقائهم بهم .
أى : أن هؤلاء المنافقين المتخلفين عن الجهاد مع قدرتهم عليه ، سيعتذرون إليكم أيها المؤمنون إذا رجعتم إليهم من تبوك .
بأن يقولوا لكم مثلا : إن قعودنا فى المدينة وعمد خروجنا معكم كانت له مبرراته القوية .
فلا تؤاخذونا .
وهذه الجملة الكريمة من الأنباء التى أنبأ الله بها نبيه صلى الله عليه وسلم عن أحوال المنافقين وعما سيقولونه له وللمؤمنين بعد عودتهم إليهم ، وهذا يدل على أن هذه الآيات نزلت فى أثناء العودة ، وقبل وصول الرسول وأصحابه إلى المدينة من تبوك .
وقوله : قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم ، إبطال لمعاذيرهم ، وتلقين من الله تعالى لرسوله بالرد الذى يخرس ألسنتهم .
أى : قل لهم أيها الرسول الكريم عندما يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم ، قل لهم : دعوكم من هذه المعاذير الكاذبة ، ولا تتفوهوا بها أمامنا ، فإننا لن نؤمن لكم ولن نصدق أقوالكم ، فإن الله ، تعالى .
قد كشف لنا عن حقيقتكم ووضح لنا أحوالكم ، وبين لنا ما أنتم عليه من نفاق وفسوق وعصيان ، وما دام الأمر كذلك ، فوفروا على أنفسكم هذه المعاذير الكاذبة .
وقال ، سبحانه .
قد نبأنا الله من أخباركم ولم يقل قد نبأنى ، للاشعار بأن الله تعالى قد أمر رسوله .
صلى الله عليه وسلم .
أن يبلغ المؤمنين بأحوال هؤلاء المنافقين حتى يكونوا على بينة من أمرهم .
وقوله : وسيرى الله عملكم ورسوله تهديد لهم على نفاقهم وكذبهم .
أى : دعوا عنكم هذه الأعذار الباطلة ، فإن الله تعالى مطلع على أحوالكم ، وسيعلم سركم وجهركم علما يترتب عليه الجزاء العادل لكم ، ويبلغ رسوله صلى الله عليه وسلم بأخباركم ، هذا فى الدنيا ، أما فى الآخرة ، فأنتم ستردون يوم القيامة إلى عالم الغيب والشهادة الذى لا يخفى عليه شئ فى الأرض ولا فى السماء فينبئكم بما كنتم تعملون أى : فيخبركم بما كنتم تعلمونه فى الدنيا من أعمال قبيحة ، وسيجازيكم عليها بما تستحقونه من عقاب .
ثم أخبر سبحانه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن هؤلاء المنافقين ، سيؤكدون أعذارهم الكاذبة بالأيمان الفاجرة فقال : سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم .
.
.
.
أى : أنهم سيحلفون بالله لكم أيها المؤمنون إذا ما رجعتم إليهم من تبوك وذلك لكى تعرضوا عنهم فلا توبخوهم على قعودهم ، ولا تعنفوهم على تخلفهم .
وقوله فأعرضوا عنهم إنهم رجس تعليل لوجوب الإعراض عنهم ، لا على سبيل الصفح والعفو ، بل على سبيل الإهمال والترك والاحتقار .
أى : فأعرضوا أيها المؤمنون عن هؤلاء المنافقين المتخلفين ، لأنهم رجس .
أى : قذر ونجس لسوء نواياهم ، وخبث طواياهم .
وقد جعلهم سبحانه نفس الرجس .
مبالغة فى نجاسة أعمالهم ، وقبح بواطنهم .
وقوله : ومأواهم جهنم جزآء بما كانوا يكسبون بيان لسوء مصيرهم فى الآخرة .
أى : أنهم فى الدنيا محل الاحتقار والازدراء لنجاسة بواطنهم ، أما فى الآخرة فمستقرهم وموطنهم جهنم بسبب ما اكتسبوه من أعمال قبيحة ، وما اجترحوه من أفعال سيئة .
وقوله : ومأواهم جهنم جزآء بما كانوا يكسبون بدل مما قبله .
ولم يذكر سبحانه المحلوف به لظهوره أى : يحلفون بالله لترضوا عنهم ، ولتصفحوا عن سيئاتهم .
.
وقوله : فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين بيان لحكم الله تعالى فيهم ، حتى يكون المؤمنون على حذر منهم .
أى : إن هؤلاء المنافقين المتخلفين عن الجهاد يحلفون بالله لكم بأنهم ما تخلفوا إلا لعذر ، لكى تصفحوا عنهم ، أيها المؤمنون ، فإن صفحتم عنهم على سبيل الفرض فإن الله تعالى لا يصفح ولا يرضى عن القوم الذين فسقوا عن أمره ، وخرجوا عن طاعته .
وقال الآلوسى ، والمراد من الآية الكريمة ، نهى المخاطبين عن الرضا عنهم ، وعن الاغترار بمعاذيرهم الكاذبة على أبلغ وجه وأكده ، فإن الرضا عمن لا يرضى عنه الله تعالى مما لا يكاد يصدر عن المؤمنين ، والآية نزلت على ما روى عن ابن عباس فى جد بن قيس ، ومعتب بن قشير ، وأصحابها من المنافقين ، وكانا ثمانين رجلا ، أمر النبى صلى الله عليه وسلم المؤمنين لما رجعوا إلى المدينة؛ ألا يجالسوهم ولا يكلموهم فامتثلوا .
وقال سبحانه فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين ولم يقل فإن الله لا يرضى عنهم ، لتسجيل الفسق عليهم ، وللإيذان بشمول هذا الحكم لكل من كان مثلهم فى الفسوق وفى الخروج عن طاعة الله ، تعالى .
وجواب الشرط فى قوله : فإن ترضوا عنهم محذوف ، والتقدير : فإن ترضوا عنهم على سبيل الفرض ، فإن رضاكم عنهم لن ينفعهم ، لأن الله تعالى .
لا يرضى عن القوم الذين خرجوا عن طاعته .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد جانبا آخر من الأحوال القبيحة للمنافقين ، وردت على معاذيرهم الكاذبة ، وأيمانهم الفاجرة بما يفضحهم ويخزيهم ، وتوعدتهم بسوء العاقبة فى الدنيا والآخرة .
ثم بعد الحديث الطويل عن النفاق والمنافقين ، أخذت السورة الكريمة ، فى الحديث عن طوائف أخرى منها الصالح ، ومنها غير الصالح ، وقد بدأت بالحديث عن الأعراب سكان البادية ، فقال تعالى : الأعراب أشد .
.
.
.
غفور رحيم .
الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم دائرة السوء والله سميع عليم ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته إن الله غفور رحيم قال صاحب المنار : قوله ، سبحانه : الأعراب أشد كفرا ونفاقا .
بيان مستأنف لحال سكان البادية من المنافقين ، لأنه مما يسأل عنه بعد ما تقدم فى منافقى الحضر من سكان المدينة وغيرها من القرى .
والأعراب : اسم جنس لبدو العرب ، واحده : أعرابى ، والأنثى أعرابية ، والجمع أعاريب ، والعرب : اسم جنس لهذا الجيل الذى ينطق بهذه اللغة ، بدوه وحضره ، واحده : عربى .
والمراد بالأعراب هنا : جنسهم لا كل واحد منهم ، بدليل أن الله .
تعالى .
قد ذم من يستحق الذم منهم ، ومدح من يستحق المدح منهم ، فالآية الكريمة من باب وصف الجنس بوصف بعض أفراده .
وقد بدأ ، سبحانه ، بذكر المنافقين من الأعراب قبل المؤمنين منهم ، إلحاقا لهم بمنافقى المدينة الذين تحدثت السورة عنهم قبل ذلك مباشرة حديثا مستفيضا ، وبهذا الترتيب الحكيم تكون السورة الكريمة قد واصلت الحديث عن منافقى الحضر والبدو .
والمعنى : الأعراب سكان البادية أشد كفرا ونفاقا من الكفار والمنافقين الذين يسكنون الحضر والقرى .
وذلك ، لأن ظروف حياتهم البدوية ، وما يصاحبها من عزلة وكفر فى الصحراء ، وخشونة فى الحياة .
.
.
كل ذلك جعلهم أقسى قلوبا ، وأجفى قولا ، وأغلظ طبعا ، وأبعد عن سماع ما يهدى نفوسهم إلى الخير من غيرهم سكان المدن .
وقوله : وأجدر ألا يعلموا حدود مآ أنزل الله على رسوله معطوف على ما قبله لتعديد صفاتهم الذميمة .
قال القرطبى : قوله : وأجدر عطف على أشد ومعناه : أخلق ، وأحق ، يقال : فلان جدير بكذا ، أى : خليق به .
وأنت جدير أن تفعل كذا ، والجمع جدراء وجديرون ، وأصله من جدر الحائط وهو رفعه بالبناء فقوله : هو أجدر بكذا ، أى : أقرب إليه وأحق به .
والمعنى : الأعراب أشد كفرا ونفاقا من أهل الحضر الكفار والمنافقين ، وهم كذلك أحق وأخلق من أهل الحضر بأن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله ، بسبب ابتعادهم عن مجالس رسول الله .
صلى الله عليه وسلم .
وعدم مشاهدتهم لما ينزل عليه .
صلى الله عليه وسلم .
من شرائع وأداب وأحكام .
وقوله : والله عليم حكيم أى : عليم بأحوال عباده الظاهرة والباطنة لا يخفى عليه شئ من صفاتهم وطباعهم وحكيم فى صنعه بهم ، وفى حكمه عليهم ، وفيما يشرعه لهم من أحكام ، وفيما يجازيهم به من ثواب أو عقاب .
هذا ، وقد ذكر المفسرون هنا أمثلة متعدد لجفاء الأعراب وجهلهم ، ومن ذلك قول الإمام ابن كثير : قال الأعمش عن ابراهيم قال : جلس أعرابى إلى زيد بن صومان ، وهو يحدث أصحابه ، وكانت يده قد أصيبت يوم نهاوند فقال الأعرابى : والله إن حديثك ليعجبنى وإن يدك لتريبنى فقال زيد : وما يريبك من يدى؟ إنها الشمال فقال الأعرابى : والله ما أدرى اليمين يقطعون أو الشماء فقال زيد : صدق الله إذ يقول : الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود مآ أنزل الله على رسوله .
وورى الأمام عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من سكن البادية جفا ، ومن اتبع الصيد غفل ، ومن أتى السلطان افتتن .
وورى الإمام مسلم عن عائشة قال : قدم ناس من الاعراب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : أتقبلون صبيانكم؟ فقال صلى الله عليه وسلم نعم .
فقالوا : لكنا والله ما نقبل فقال صلى الله عليه وسلم وما أملك إن كان الله نزع منكم الرحمة .
ثم بين سبحانه حال فريق آخر من منافقى الاعراب فقال : ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما .
أى : ومن الاعراب قوم آخرون يعتبرون ما ينفقونه فى سبيل الله غرامة وخسارة عليهم لأنهم لا ينفقون ما ينفقونه طمعا فى ثواب ، أو خوفا من عقاب وإنما ينفقونه تقية ورياء ومداراة للمسلمين ، لا مساعدة للغزاة والمجاهدين ولا حبا فى انتصار المؤمنين .
قال الجمل : وقوله : ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما من مبتدأ وهى موصولة أو موصوفة ، و مغرما .
مفعول ثان ، لأن اتخذ هنا بمعنى صير ، والمفعول الأول قوله : ما ينفق .
والمغرم : الخسران ، مشتق من الغربم وهو الهلاك لأنه سببه ، وقيل أصله الملازمة ، ومنه الغريم للزومه من يطالبه .
وقوله : ويتربص بكم الدوائر معطوف على ما قبله ، والتربص : الانتظار والترقب والدوائر : جمع دائرة .
وهو ما يحيط بالإنسان من مصائب ونكبات ، كما تحيط الدائرة بالشئ الذى بداخلها .
أى : أنهم بجانب اعتبارهم ما ينفقونه غرامة وخسارة ، ينتظرون بكم أيها المؤمنون صروف الدهر ونوائبه التى تبدل حالكم من الخير إلى الشر ومن النصر إلى الهزيمة ، ومن الصحة إلى المرض والأسقام ، ومن الأمان والاطمئنان إلى القلب والاضطراب .
.
وقوله : عليهم دآئرة السوء جملة معترضة ، جئ بها للدعاء عليهم .
أى : عليهم لا عليكم أيها المؤمنون تدور دائرة السوء ، التى يتبدل بها حالهم إلى الهلاك والفساد .
والسوء بفتح السين مصدر ساءه يسوءه سوءا ، إذا فعل به ما يكره ، والسوء بالضم اسم منه .
وقيل المفتوح بمعنى الذم ، والمضموم بمعنى العذاب والضرر .
وإضافة الدائرة إلى السوء من إضافة الموصوف إلى صفته للمبالغة ، كما فى قولهم : رجل صدق .
وفى هذا التعبير ما فيه من الذم لهؤلاء المنافقين ، لأنه سبحانه جعل السوء كأنه دائرة تطبق عليهم فلا تفلتهم ، وتدور بهم فلا تدع لهم مهربا أو منجاة من عذابها وضررها .
وقوله : والله سميع عليم تذييل قصد به تهديدهم وتحذيرهم بما ارتكسوا فيه من نفاق وكفر وشقاق .
والله تعالى سميع لكل ما يتفوهون به أقوال ، عليم بكل ما يظهرونه وما يبطنونه من أحوال ، وسيحاسبهم على ما صدر منهم حسابا عسيرا يوم القيامة : وينزل بهم العقاب الذى يناسب جرائمهم .
.
وبعد أن ذكر سبحانه حال هؤلاء الأعراب المنافقين ، أتبعه ببيان حال المؤمنين الصادقين منهم فقال : ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر .
أى : ومن الأعراب قوم آخرون من صفاتهم أنهم يؤمنون بالله إيمانا صادقا ، ويؤمنون باليوم الآخر وما فيه من ثواب وعقاب .
وقوله : ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول مدح لهم على إخلاصهم وسخائهم وطاعتهم .
.
والقربات : جمع قبة وهى ما يتقرب به الإنسان إلى خالقه من أعمال الخير ، والمراد بصلوات الرسول : دعواته للمتقربين إلى الله بالطاعة .

قلت : ليس هذا بعجيب فقد ورد أنه رضي الله تعالى عنه خوطب يوما من الأيام فقيل له : يا علي أنت الشاذلي أي أنت الفرد في خدمتي فتأمل ذلك .
قال سيدي شمس الدين أبو محمود الحنفي قدس سره : اختصت الشادلية بثلاثة أشياء لم تكن لأحد قبلهم ولا بعدهم الأول أنهم مختارون من اللوح المحفوظ الثاني أن المجذوب منهم يرجع إلى الصحو الثالث أن القطب منهم دائما أبدا إلى يوم القيامة .
وقال القطب سيدي ناصر الدين محمد الشاطر لتلميذه سيدي محمد الشريفي : يا محمد إذا أراد الله بعبد سوءا سلطه على شادلي وقال أبو العباس المرسي : إذا أراد الله أن ينزل بلاء سلم منه أمة محمد صلى الله تعالى عليه وسلم فإن كان عموما سلمت منه الشادلية واختلف في أخذ سيدي أبي الحسن الشادلي فقيل : أخذ عن سيدي عبد السلام بن مشيش عن أبي العباس السبتي عن أبي محمد صالح عن أبي مدين الغوث .
وذكر القشاشي في السمط المجيد أن سيدي عبد السلام أخذ عن أبي مدين من غير واسطة قال أبو سالم العياشي : والتاريخ يقبله : وأخذ الإمام أبو الحسن أيضا عن أبي الفتح الواسطي شيخ مشايخ الرفاعية بمصر .
وسند هذه الطريقة وكيفية تسلسلها إلى فوق قد بيناه في كتابنا العقد الثمين وفي إتحاف الأصفياء وغيرهما من الرسائل ش ذ ل شاذل كصاحب أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو علم والذال معجمة .
وشهران هكذا في النسخ والصواب : سهراب بن شاذل كما في التبصير من أجداد مكحول قال الحافظ : سهراب هو أبو مسلم والد مكحول كذا في الإكمال فهو مكحول بن مسلم بن سهراب بن شاذل .
وشيذله كحيدرة لقب عزيزي بن عبد الملك الفقيه الشافعي ترجمه السبكي في الطبقات وقال : كان واعظا مشهورا غير أنه ضبطه بالدال المهملة ش ر ح ل شراحيل بن أدة أبو الأشعث الصنعاني وفي أبيه أقوال عن عبادة ابن الصامت وشداد بن أوس وعنه حسان بن عطية وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة شهد فتح دمشق وشراحيل بن يزيد المعافري عن أبي قلابة وأبي عبد الرحمن الحبلي وعنه حيوة بن شريح وعبد الرحمن ابن شريح وابن لهيعة : ثقة و شراحيل بن عمرو العنسي عن محمد عمرو بن الأسود ضعفه محمد بن عوف : محدثون ولهم رجل آخر يسمى : شراحيل بن عمر روى عن بكر بن خنيس ضعف أيضا وأما شراحيل بن عبد الحميد وشراحيل عن فضالة وشراحيل عن إبراهيم فمجهولون .
وشراحيل المنقري يعد في الحمصيين روى عنه أبو يزيد الهوزني وشراحيل الجعفي روى عنه ابنه عبد الرحمن أو هو شرحبيل .
وشراحيل : بن مرة الهمداني وقيل : الكندي روى عنه حجر بن عدي و شراحيل بن زرعة الحضرمي له وفادة : صحابيون رضي الله تعالى عنهم .
قلت : وشراحيل بن مالك بن ذبيان إليه انتهى شرف عك وهو جد الأمير سملقة الذي مر ذكره في القاف قاله الناشري .
قال الجوهري : شراحيل لا ينصرف عند سيبويه في معرفة ولا نكرة لأنه بزنة جمع الجمع .
أي فهي وحدها كافية في المنع كسراويل قاله شيخنا قال : وهذا هو الذي جزم به الأكثر .
ثم قال الجوهري : وعند الأخفش ينصرف في النكرة .
أي لأنه عنده ليس بجمع وما ليس بجمع وإن كان على صيغته عنده يحتاج إلى علة أخرى وهي العملية في مثل هذا .
ثم قال الجوهري : فإن حقرته انصرف عندهما لأنه عربي وفارق السراويل لأنها أعجمية وقال ابن الكلبي : كل اسم كان في آخره ايل أو ال فهو مضاف إلى الله عز وجل وهذا ليس بصحيح إذ لو كان كذلك لكان مصروفا لأن الايل والال عربيان ثم إن صريح كلام المصنف أن اللام أصلية في شراحيل ويقال أيضا شراحين وزعم يعقوب أن نونه بدل وذكر ابن القطاع أن اللام زائدة قال أبو حيان : وكأنه عنده من الشرح وجزم به في الارتشاف وشرح التسهيل وغيرهما وأما قول الشاعر : وما ظني وظني كل ظن ... أمسلمني إلى قومي شراحي قال الفراء : أراد شراحيل فرخم في غير النداء ش ر ح ب ل شرحبيل كخزعبيل أهمله الجوهري و الصاغاني وهو : اسم رجل وقيل : أعجمية .
وشرحبيل الحنظلي لم أجد له ذكرا في معاجم الصحابة .
وشرحبيل الجعفي أو هو شراحيل وقد تقدم أنه روى عنه ابنه عبد الرحمن .
وشرحبيل بن غيلان بن سلمة الثففي قال ابن شاهين : له صحبة توفي سنة .
وشرحبيل بن السمط الكندي أبو يزيد أمير حمص لمعاوية كان من فرسانه مختلف في صحبته روى عن عمر وسلمان وعنه مكحول وسليم ابن عامر وجبير بن نفير وكثير بن مرة مات بصفين سنة .
وشرحبيل بن حسنة وهي أمه وأبوه عبد الله بن المطاع التميمي أبو عبد الله الأمير حليف بني زهرة ممن هاجر إلى الحبشة وهو أحد أمراء أجناد الشام روى عنه عبد الرحمن بن غنم وشرحبيل بن شفعة توفي سنة .
وشرحبيل بن أوس أو هو أوس بن شرحبيل نزل حمص روى عنه نمران : صحابيون رضي الله تعالى عنهم وفاته : شرحبيل بن حجية المرادي أحد الأبطال وشرحبيل والد عمرو وشرحبيل والد عبد الرحمن وشرحبيل والد مصعب وشرحبيل بن معد يكرب فهؤلاء لهم صحبة أيضا .
وشرحبيل بن سعد وهم ثلاثة رجال : أحدهم مولى بني خطمة عن أبي هريرة وابن عباس وعنه ابن أبي ذئب ومالك وضعفه الدارقطني والثاني شرحبيل بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عداده في أهل المدينة روى عنه أهلها والثالث شرحبيل بن سعد بن عبادة الخزرجي عن أبيه وعنه ابنه عمرو بن شرحبيل .
وشرحبيل بن سعد بن سعد بن عبادة عن جده وأبيه وعنه ابنه عمرو وعبد الله بن محمد بن عقيل وثق .
وشرحبيل بن شريك .
المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي وعنه الليث وابن لهيعة صدوق .
وشرحبيل بن مسلم بن حامد الخولاني الحمصي عن تميم الداري وعدة أرسل عنهم عن أبي أمامة وجبير بن نفير وعنه جرير بن عثمان وإسماعيل بن عياش وثقه أحمد وضعفه ابن معين .
وشرحبيل بن يزيد المعافري عن عبد الرحمن بن رافع وعنه سعيد ابن أبي أيوب .
وشرحبيل بن الحكم عن عامر بن عائل قال الذهبي في ذيل الديوان : قال ابن خزيمة : أنا أبرأ من عهدتهما : محدثون .
وفاته : شرحبيل بن شفعة الرحبي عن عمرو بن العاص وثق .
وشرحبيل بن مدرك الجعفي عن ابن عباس وعنه محمد بن عبيد صدوق .
وشرحبيل بن معشر العنسي عن معاذ بن جبل .
وشرحبيل أبو سعد عن ابن عباس .
وشرحبيل بن أيمن عن أبي الدرداء .
وشرحبيل بن القعقاع وقد تكلم فيه عن عمرو بن معد يكرب .
وشرحبيل بن الأشعث الصنعاني من صنعاء الشام ويقال : هو شراحيل .
وشرحبيل بن بلال الخولاني .
وشرحبيل بن معن .
فهؤلاء كلهم على شرط المصنف .
وشرحبيل بن الحارث بن زيد بن زنيم بن ذي رعين جد شراحة بن شرحبيل بن مريم بن سفيان ذي حرث ذكره الهمداني .
وأبو أيوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي الشرحبيلي عرف بذلك لأنه ابن بنت شرحبيل روى عنه أبو سعد الهروي .
ومما يستدرك عليه : ش ر ذ ل الشرذل كجعفر أهمله الجماعة وقال ابن أبي خيثمة : هو الرجل الطويل .
وحميضة بن الشرذل : محدث روى عنه قيس بن الحارث الأسدي هكذا هو في الاستيعاب لابن عبد البر الحافظ ووجدته هكذا في هامش نسخة اللسان ش ر ل الشروال بالكسر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن الأنباري : قال السجستاني : هي لغة في السروال بالسين هكذا سمعته من الأعراب قال : كأنه سمعه بالفارسية وهو لا يعرفه فحكاه .
قلت : وهي لغة عامية مبتذلة ومنهم من يقول : شلوار ويفتح الشين ش س ل الشسلة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد هي من الأقدام : الغليظة لغة في الشثلة بالثاء المثلثة ش ش ق ل ششقل الدينار ششقلة أهمله الجوهري وقال الليث : عيره هكذا هو نص العين عجمية قاله ابن سيده وقيل ليونس : بم تعرف الشعر الجيد ؟ قال : بالششقلة .
وقال الليث : هي كلمة حميرية لهجت بها صيارفة العراق في تعيير الدنانير يقولون : قد ششقلناها أي عيرناها أي وزناها دينارا دينارا وليست عربية محضة وقال ابن دريد : أهملت الشين والقاف إلا الششقلة فإنها أن تزن الدينار بإزاء الدينار لتنظر أيهما أثقل قال : ولا أحسبها عربية محضة وقال ابن الأعرابي : يقال : أشقل الدنانير وقد شقلتها أي وزنتها قال الأزهري : وهذا أشبه بكلام العرب وأما قول الليث : تعيير الدنانير فإن أبا عبيد روى عن الكسائي والأصمعي وأبي زيد أنهم قالوا جميعا : عايرت المكاييل وعاورتها ولم يجيزوا : عيرتها وقالوا : التعيير بهذا المعنى لحن .
والششقاقل والشقاقل والأشقاقل واللام مشددة في الأولى : عرق شجر هندي يربى في العسل فيلين ويهيج الباءة ش ش ل ومما يستدرك عليه : الشوشل : كجوهر : الخصب والرغد .
أهمله الجماعة وأورده الصاغاني ش ص ل الشاصلى بضم الصاد وفتح اللام المشددة مقصورة فإذا خففت مدت وقد أهمله الجوهري وهو نبت وقال ابن الأعرابي : شوصل وشفصل : إذا أكله كما في اللسان والعباب ش ع ل الشعل محركة والشعلة بالضم : البياض في ذنب الفرس أ والناصية في ناحية منها وخص بعضهم به عرضها يقال : غرة شعلاء تأخذ إحدى العينين حتى تدخل فيها و قد يكون في القذال وهو في الذنب أكثر .
شعل كفرح شعلا وشعلة الأخيرة شاذة و كذلك اشعال اشعيلالا إذا صار ذا شعل قال : وبعد انتهاض الشيب في كل جانبعلى لمتي حتى اشعأل بهيمها أراد إشعال فحرك الألف لالتقاء الساكنين فانقلبت همزة لأن الألف حرف ضعيف واسع المخرج لا يتحمل الحركة فإذا اضطروا إلى تحريكه حركوه بأقرب الحروف إليه .
ويقال : إذا كان البياض في طرف ذنب الفرس فهو أشعل وإن كان في وسط الذنب فهو أصبغ وإن كان في صدره فهو أدعم فإذا بلغ التحجيل إلى ركبتيه فهو مجبب فإن كان في يديه فهو مقفز وقال الأصمعي : إذا خالط البياض الذنب في أي لون كان فذلك الشعلة والفرس أشعل بين الشعل وقال غيره : شعيل وشاعل وهي شعلاء وشعل فيه كمنع يشعل شعلا : أمعن .
وشعل النار في الحطب يشعلها شعلا : أجازها أبو زيد أي ألهبها كشعلها تشعيلا وأشعلها فاشتعلت وتشعلت التهبت واضطرمت وقال اللحياني : اشتعلت النار : تأججت في الحطب .
وقال مرة : نار مشعلة ملتهبة متقدة والشعلة : بالضم : ما اشتعلت فيه من الحطب والشعلة أيضا : لهب النار قال الأزهري : وهي شبه الجذوة وهي قطعة خشبة تشعل فيها النار وكذلك القبس والشهاب ج : ككتب هكذا في النسخ والصواب : بضم ففتح كالشعلول بالضم أيضا وهو لهب النار وشعلة : بلا لام : فرس قيس بن سباع على التشبيه بإشعال النار لسرعتها .
والشعيلة كسكينة الأولى وزنها بصحيفة فإن السكينة ربما تشتبه بسكينة بالكسر فتشديد الكاف المكسورة : النار المشعلة في الذبال أو هي الفتيلة المرولة بالدهن فيها نار يستصبح بها ولا يقال لها كذلك إلا إذا اشتعلت بالنار ج : شعيل صوابه : شعل بضمتين كصحيفة وصحف كما هو نص العباب والتهذيب قال لبيد : أصاح ترى بريقا هب وهنا ... كمصباح الشعيلة في الذبال وفي حديث عمر بن عبد العزيز : كان يسمر مع جلسائه فكاد السراج يخمد فقام وأصلح الشعيلة وقال : قمت وأنا عمر وقعدت وأنا عمر .
والمشعل كمقعد : القنديل .
والمشعل كمنبر : المصفاة جمعهما مشاعل .
والمشعل أيضا : شيء يتخذه أهل البادية من جلود يخرز بعضها إلى بعض كالنطع له أربع قوائم من خشب تشد تلك الجلود إليها فيصير كالحوض ينبذ فيه لأنه ليس لهم حباب كالمشعال والجمع المشاعل قال : ونسي الدن ومشعالا يكف وقال ذو الرمة : أضعن مواقيت الصلوات عمدا ... وحالفن المشاعل والجرارا وفي الحديث : أنه شق المشاعل يوم خيبر قال : هي زقاق كانوا ينتبذون فيها وعن بعض الأعراب أنه وجد متعلقا بأستار الكعبة يدعو ويقول : اللهم أمتني ميتة أبي خارجة فقيل : وكيف مات أبو خارجة ؟ قال : أكل بذجا وشرب مشعلا ونام شامسا فلقي الله شبعان ريان دفآن .
ومن المجاز : أشعل إبله بالقطران : كثره عليها وعمها بالهناء ولم يطل النقب من الجرب دون غيرها من بدن البعير الأجرب .
ومن المجاز : أشعل الخيل في الغارة : إذا بثها قال : والخيل مشعلة في ساطع ضرم ... كأنهن جراد أو يعاسيب وأشعل الإبل : فرقها عن اللحياني و أشعلت الغارة : تفرقت والغارة المشعلة : المنتشرة المتفرقة ويقال : كتيبة مشعلة بكسر العين إذا انتشرت قال جرير يخاطب رجلا قال ابن بري : والصحيح أنه للأخطل : عاينت مشعلة الرعال كأنها ... طير تغاول في شمام وكورا وأشعل السقي : أكثر الماء عن ابن الأعرابي وأشعلت القربة أبو المزادة سال ماؤها متفرقا عن ابن عباد و أشعلت الطعنة : خرج دمها متفرقا عنه أيضا وأشعلت العين كثر دمعها وفي العباب : دموعها ومن المجاز : جراد مشعل كمحسن : أي كثير منتشر متفرق إذا انتشر وجرى في كل وجه يقال : جاء جيش كالجراد المشعل وهو الذي ضبطه الأزهري و الصاغاني وضبطه الزمخشري كمحسن ومكرم .
وقال الفراء : رجل شعل : أي خفيف متوقد ومعل مثله قال : يلحن من سوق غلام شعل قام فنادى برواح معل وبه لقب تأبط شرا جابر بن سفيان قال قيس بن خويلد الصاهلي : ويأمر بي شعل لأقتل مقتلا ... فقلت لشعل بئسما أنت شافع وبنو شعل كزفر بطن من تميم .
واشعال رأسه اشعيلالا : انتفش شعره .
ويقال : ذهبوا شعاليل بقردحمة : أي متفرقين مثل شعارير قال أبو وجزة حتى إذا ما دنت منه سوابقها ... وللغام بعطفيه شعاليل ورجل شاعل : أي ذو إشعال مثل تامر ولابن وليس له فعل قال عمرو بن الإطنابة : ليسوا بأنكاس ولا ميل إذا ... ما الحرب شبت أشعلوا بالشاعل ومما يستدرك عليه : المشعلة : الموضع الذي تشعل فيه النار .
واشتعل غضبا : هاج على المثل وأشعلته أنا .
واشتعل الشيب في الرأس : اتقد على المثل وأصله من اشتعال النار ودخل في قوله : الرأس شعر اللحية لأنه كله من الرأس .
وقولهم : جاء فلان كالحريق المشعل بفتح العين لأنه من أشعل النار في الحطب أي أضرمها وأنشد ابن بري لجرير : واسأل إذا حرج الخدام وأحمشت ... حرب تضرم كالحريق المشعل وأشعلت جمعه : إذا فرقته قال أبو وجزة : فعاد زمان بعد ذاك مفرق ... وأشعل ولي من نوى كل مشعل والشعلول بالضم : الفرقة من الناس وغيرهم .
وشعلان : موضع عن ابن دريد واسم رجل .
وقال ابن عباد : الشعيل كأمير : شبه الكواكب يكون في أسفل القدر وأيضا الحراق .
واشعل الفرس اشعلالا : صار أشعل .
ومشعل كمنبر : واد لبني سلامان ابن مفرج من الأزد كذا في المفضليات ش غ ل الشغل فيه أربع لغات بالضم وبضمتين مثل خلق وخلق وبالفتح وبفتحتين مثل نهر ونهر وقرأ أهل الشام والكوفة وزيد ويزيد ورويس : في شغل بضمتين وعياش مخير وقرأ ابن أبي هبيرة ويزيد النحوي : في شغل بالفتح وقرأ مجاهد وأبان بن تغلب وأبو عمرو وأبو السمال وعبيد بن عمير : في شغل بالتحريك ضد الفراغ وقال الراغب : هو العارض الذي يذهل الإنسان ج : أشغال وشغول قال ابن ميادة : وما هجر ليلى أن تكون تباعدت ... عليك ولا أن أحصرتك شغول وقد شغله كمنعه شغلا بالفتح ويضم وهذه عن سيبويه وأشغله واختلف فيها فقيل : هي أي أشغله لغة جيدة أو قليلة أو رديئة قال ابن دريد : لا يقال : أشغلته ومثله في شروح الفصيح وشرح الشفاء للشهاب والمفردات للراغب والأبنية لابن القطاع ولا يعرف لأحد القول بجودتها عن إمام من أئمة اللغة وكتبه بعض عمال الصاحب له في رقعة فوقع عليها : من يكتب إشغالي لا يصلح لأشغالي .
قال شيخنا : فإذا لا معنى لتردد المصنف فيها .
قلت : ولعله استأنس بقول ابن فارس حيث قال في المجمل : لا يكادون يقولون : أشغلت فهو جائز .
فتأمل ذلك .
واشتغل به وشغل كعني فهو مشغول قال ثعلب : شغل من الأفعال التي غلبت فيها صيغة ما لم يسم فاعله قال : ويقال منه في التعجب : ما أشغله قال : وهو شاذ إنما يحفظ حفظا لأنه أي التعجب موضوع على صيغة فعل الفاعل ولا يتعجب من المجهول ويقال : شغل عنه بكذا على ما لم يسم فاعله وهو شغل ككتف عن ابن الأعرابي قال ابن سيده : وعندي أنه على النسب لأنه لا فعل له يجيء عليه : قال ابن الأعرابي : وكذلك رجل مشتغل بكسر الغين قال : وفتح الغين أي على لفظ المفعول نادر وأنشد : إن الذي يأمل الدنيا لمتله ... وكل ذي أمل عنه سيشتغل وقال الليث : اشتغلت أنا والفعل اللازم اشتغل .
وقال أبو حاتم في كتاب تقويم المفسد والمزال عن جهته من كلام العرب : لا يقال : اشتغل وكذلك قال ابن دريد وقال ابن فارس في المقاييس : قد جاء عنهم : اشتغل فلان بالشيء فهو مشتغل وأنشدوا : حيتك ثمت قالت : إن نفرتنا ... اليوم كلهم يا عرو مشتغل وشغل شاغل : مبالغة كما يقولون : شعر شاعر وليل لائل وموت مائت عن ابن دريد وقال سيبويه : هو بمنزلة قولهم : هم ناصب وعيشة راضية .
والمشغلة كمرحلة : ما يشغلك أي يحملك عليه .
وقال ابن الأعرابي : الشغلة : بالفتح والبيدر والكدس والعرمة واحد ج : شغل كتمرة وتمر وروى الشعبي في الحديث : أنه خطب علي رضي الله تعالى عنه على شغلة فحمد الله وأثنى عليه وصلى على رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ثم قال : الصمت حكم والسكوت سلامة ولا رأي لمن لا يطاع ومخالفة الشفيق الناصح تورث الحسرة والندامة قالوا : حكم فقلت : لا فقالوا : لا بد فلما حكمت قالوا : لا حكم إلا لله ألا وإن هذه كلمة حق يراد بها باطل إنما يقولون : لا أمير ولا إمارة .
وأشغولة بالضم : أفعولة من الشغل نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : شغلتني عنك الشواغل جمع شاغل .
والمشاغل : جمع المشغلة .
واشتغل فيه السم : سرى والدواء : نجع .
والشغلة محركة : لغة في الشغلة بالفتح عن ابن الأثير .
والشغال كشداد : الكثير الشغل .
وتشاغل عنه : ذهب وفلان فارغ مشغول : متعلق بما لا ينتفع به .
وهو أشغل من ذات النحيين .
ومن المجاز : دار مشغولة فيها سكان .
وجارية مشغولة : لها بعل .
ومال مشغول : معلق بتجارة ش ف ل المشفلة كمكنسة أهمله الجماعة وهي : الكبارجة والكرش ج : مشافل ش ف ص ل الشفصلى بكسر الشين والصاد وشد اللام مقصورة أهمله الجوهري وقال أبو حنيفة : نبات يلتوي على الشجر ويخرج عليه أمثال المسال وينفلق عن القطن أو ثمره وهو حب كالسمسم عن الليث .
وقال ابن الأعرابي : شفصل وشوصل : أكله .
وأكل الشاصلى وهو نبات أيضا قد تقدم في موضعه .
ومما يستدرك عليه : ش ف ط ل شفطل أهمله الجوهري و الصاغاني وهو اسم قال ابن بري : ذكره شيخ الأزد ش ف ق ل شفقل : كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : اسم .
قال : وأبو شفقل : راوية الفرذدق الشاعر وقال ابن خالويه : راوية الفرذدق اسمه شفقل قال : ولا نظير لهذا الاسم .
كما في اللسان ش ق ل الشاقول : أهمله الجوهري وقال الليث : خشبة تكون مع الزراع بالبصرة وهي قدر ذراعين وفي رأسها زج يجعل أحدهم فيها رأس الحبل ثم يرزها في الأرض ويضبطها حتى يمد الحبل قال : واشتقوا منها اسم الذكر وقالوا : شقلها بشاقوله يشقلها شقلا : أي جامعها يكنون بذلك عن النكاح .
وقال ابن الأعرابي : شقل الدينار : وزنه .
وشوقل الرجل : ترزن حلما ووقارا .
والشقاقل مر ذكره في ش ش ق ل قريبا .
وأشقالية بالفتح واللام مكسورة والياء خفيفة : د بالأندلس وقال ياقوت : إقليم من بطليوس من نواحي الأندلس .
ياقوت : إقليم من بطليوس من نواحي الأندلس .
وميمونة بنت شاقولة : من المتعبدات .
ومما يستدرك عليه : الشقل : الأخذ وشوقل الدينار : عايره وصححه .
وشاقلا : جد أبي إسحاق إبراهيم ابن أحمد بن عمر بن حمدان الشاقلائي الفقيه الحنبلي البغدادي المتوفى .
ويقال : عنده دراهم شقلة وشقلة من دراهم لكثيرة منها مصححة معايرة عامية .
ومما يستدرك عليه : ش ق ب ل اشقوبل بضم الأول والثالث والخامس : مدينة في ساحل جزيرة صقلية نقله ياقوت ش ك ل الشكل : الشبه قال أبو عمرو يقال : في فلان شكل من أبيه وشبه والشكل أيضا : المثل تقول : هذا على شكل هذا أي على مثاله وفلان شكل فلان أي مثله في حالاته قال الله تعالى : وآخر من شكله أزواج أي عذاب آخر من شكله أي من مثل ذلك الأول قاله الزجاج وقرأ مجاهد : وأخر من شكله أي : وأنواع أخر من شكله ؛ لأن معنى قوله : أزواج أنواع وقال الراغب : أي مثل له في الهيئة وتعاطي الفعل .
ويكسر وبه قرأ مجاهد : من شكله بالكسر .
والشكل أيضا : ما يوافقك ويصلح لك تقول : هذا من هواي ومن شكلي وليس شكله من شكلي .
والشكل : واحد الأشكال للأمور والحوائج المختلفة فيما يتكلف منها ويهتم لها قاله الليث وأنشد : وتخلج الأشكال دون الأشكال والأشكال أيضا : الأمور المشكلة الملتبسة والشكل أيضا : صورة الشيء المحسوسة والمتوهمة وقال ابن الكمال : الشكل هيئة حاصلة للجسم بسبب إحاطة حد واحد بالمقدار كما في الكرة أو حدود كما في المضلعات من مربع ومسدس ج : أشكال وشكول قال الراغب : الشكل : في الحقيقة الأنس الذي بين المتماثلين في الطريقة ومنه قيل : الناس أشكال قال الراعي يمدح عبد الملك بن مروان : فأبوك جالد بالمدينة وحده ... قوما هم تركوا الجميع شكولا وأنشد أبو عبيد فلا تطلبا لي أيما إن طلبتما ... فإن الأيامى لسن لي بشكول والشكل : نبات متلون أصفر وأحمر عن ابن الأعرابي .
والشكل في العروض : الجمع بين الخبن والكف وبيته : لمن الديار غيرهن ... كل داني المزن جون الرباب كما في العباب .
والشاكلة : الشكل يقال : هذا على شاكلة أبيه أي شبهه .
والشاكلة : الناحية والجهة وبه فسرت الآية : قل كل يعمل على شاكلته عن الأخفش .
وأيضا : النية قال قتادة في تفسير الآية : أي على جانبه وعلى ما ينوي .
وأيضا : الطريقة والجديلة وبه فسرت الآية .
وأيضا : المذهب والخليقة وبه فسرت الآية عن ابن عرفة وقال الراغب في تفسير الآية : أي على سجيته التي قيدته وذلك أن سلطان السجية على الإنسان قاهر بحسب ما يثبت في الذريعة إلى مكارم الشريعة وهذا كما قال عليه السلام : كل ميسر لما خلق له والشاكلة : البياض ما بين الأذن والصدغ عن ابن الأعرابي وقال قطرب : ما بين العذار والأذن ومنه الحديث : تفقدوا في الطهور الشاكلة .
والشاكلة : من الفرس : الجلد الذي بين عرض الخاصرة والثفنة وهو موصل الفخذ من الساق وقيل : الشاكلتان ظاهر الطفطفتين من لدن مبلغ القصيرى إلى حرف الحرقفة من جانبي البطن وقيل : الشاكلة الخاصرة وهي الطفطفة ومنه : أصاب شاكلة الرمية أي خاصرتها .
وتشكل الشيء : تصور وشكله تشكيلا : صوره .
وشكلت المرأة شعرها : أي ضفرت خصلتين من مقدم رأسها عن يمين وشمال ثم شدت بها سائر ذوائبها والصواب : أنه من حد نصر كما قيده ابن القطاع .
وأشكل الأمر : التبس واختلط ويقال : أشكلت علي الأخبار وأحلكت بمعنى واحد وقال شمر الشكلة : الحمرة تخلط بالبياض وهذا شيء أشكل ومنه قيل للأمر المشتبه : مشكل .
قال الراغب : الإشكال في الأمر استعارة كالاشتباه من الشبه كشكل وشكل شكلا وتشكيلا و أشكل النخل : طاب رطبه وأدرك عن الكسائي وفي الأساس : أشكل النخل : طاب بسره وحلا وأشبه أن يصير رطبا .
وأمور أشكال : أي ملتبسة مع بعضها مختلفة .
والأشكلة بفتح الهمزة والكاف : اللبس .
وأيضا : الحاجة عن ابن الأعرابي زاد الراغب التي تقيد الإنسان كالشكلاء نقله ابن سيده و الصاغاني .
والأشكل من سائر الأشياء : ما فيه حمرة وبياض مختلط أو ما فيه بياض يضرب إلى الحمرة والكدرة .
وقيل : الأشكل عند العرب : اللونان المختلطان ودم أشكل : فيه بياض وحمرة مختلطان قال جرير : فما زالت القتلى تمور دماؤها ... بدجلة حتى ماء دجلة أشكل والأشكل : السدر الجبلي قال العجاج : معج المرامي عن قياس الأشكل وقال أبو حنيفة : أخبرني بعض العرب : أن الأشكل شجر مثل شجر العناب في شوكه وعقف أغصانه غير أنه أصغر ورقا وأكثر أفنانا وهو صلب جدا وله نبيقة حامضة شديدة الحموضة منابته شواهق الجبال تتخذ منه القسي الواحدة بهاء قال : أو وجبة من جناة أشكلة ... إن لم يرغها بالقوس لم ينل يعني سدرة جبلية .
والأشكل من الإبل والغنم : ما يخلط سواده حمرة أو غبرة كأنه قد أشكل عليك لونه وقال ابن الأعرابي : الضبع فيها غبرة وشكلة لونان فيه سواد وصفرة سمجة

عفت ذروة من آل ليلى فعازب ... فميث النقا من أهله فالذنائب وهذه أسماء أماكن أربعة.
إلى أن قال: وقد علمت قيس بن عيلان أننا ... لنا في محليها الذرى والذوائب وإنا لنقري الضيف من قمع الذرا ... إذا أخلفت أنواءهن الكواكب ونحن بنو الحرب العوان نشبها ... وبالحرب سمينا فنحن محارب إذا قصرت أسيافنا كان وصلها ... خطانا إلى أعدائنا فنضارب فذلك أفنانا وأبقى قبائلا ... توقوا بنا إذ قارعتنا الكتائب نقلب بيضا بالأكف صوارما ... فهن لهامات الرجال عصائب ثم ذكر حروبهم وغلبتهم فيها، وختم القصيدة بقوله: فتلك مساعينا لمن رام حربنا ... إذا ما التقت عند الحفاظ الكتائب وأورد أبو محمد الأعرابي الأسود في كتاب ضالة الأديب أربعة أبيات من هذه القصيدة، ولم يصرح باسم قائلها، وهي: الطويل تمنى دريد أن يلاقي ثلة ... فقارعه من دون ذاك الكتائب فنحن قتلنا بكره وابن أمه ... ونحن طعنا في استه وهو هارب ونحن بنو الحرب العوان نشبها ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت إذا قصرت أسيافنا كان وصلها ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت والبيتان الأولان غير مذكورين في رواية أبي عمرو الشيباني، والظاهر أنهما من قصيدة لآخر، لأن رقيما قال في قصيدته: ويوم دريد قد تركناه ثاويا ... به داميات في المكر جوالب وقال أبو محمد الأعرابي: سبب هذا الشعر أن دريد بن الصمة هجا زيد بن سهل المحاربي في قصيدة قالها دريد، حين غزا غطفان غزوة ثانية، فأغار على بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان، فهرب عياض بن ناشب الثعلبي، ثم غزاهم، فأغار على أشجع، فلم يصبهم، فقال دريد في ذلك: قتلنا بعبد الله خير لداته ... ذؤاب بن أسماء بن زيد بن قارب وهي ثمانية عشر بيتا، ومنها: تمنيتني زيد بن سهل سفاهة ... وأنت امرؤ لا تحتويك مقانب وأنت امرؤ جعد القفا متعكس ... من الأقط الحولي شبعان كانب وهذان البيتان بالرفع على الإقواء.
والمتعكس: المتثني غضون القفا.
والكانب، بالنون: الممتلئ الغليظ.
وآخرها: الطويل فليت قبورا بالمراضين حدثت ... بشدتنا في الحي حي محارب قال أبو محمد: ولما ذكر دريد محاربا قال بعضهم يرد عليه.
وذكر الأبيات الأربعة.
وقد أورد الشريف الحسيني هبة الله في حماسته البيت الشاهد مع بيتين آخرين من القصيدة التي رواها أبو عمرو الشيباني، ونسبها لسهم بن مرة المحاربي، وهي: إذا قصرت أسيافنا كان وصلها ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت ونحن بنو الحرب العوان نشبها ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت فذلك أفنانا وأبقى قبائلا ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت والله أعلم بحقيقة الحال.
فظهر مما ذكرنا أن البيت من ثلاث قصائد.
قال ثعلب: هذا البيت يتنازعه الأنصار، وقريش، وتغلب.
وزعمت علماء الحجاز أنه لضرار بن الخطاب الفهري، أحد بني محارب من قريش.
وقال ابن الأنباري في شرح المفضليات: هو للأخنس بن شهاب، قال: هو أول العرب وصل قصر السيوف بالخطى في قوله: وإن قصرت أسيافنا ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت ومنه استرق كعب بن مالك الأنصاري صلة السيوف، فقال: نصل السيوف إذا قصرن بخطونا ... قدما ونلحقها إذا لم تلحق انتهى.
وهذا هو الصحيح؛ لأنه قاله قبل أن يخلق هؤلاء بدهر، كما سيأتي.
ومنه تعلم خطأ جماعة اعترضوا على سيبويه في روايته البيت بالكسر، منهم ابن هشام اللخمي، قال في شرح أبيات الجمل: روى سيبويه هذا البيت بكسر الباء من نضارب على أن يكون معطوفا على موضع كان، والبيت من شعر كله مرفوع.
وكذلك أدخله أبو تمام في حماسته فيحتمل أن يكون سيبويه رواه مقوى لقيس بن الخطيم، والصحيح أنه للأخنس بن شهاب.
هذا كلامه.
واعلم أن جماعة من الشعراء تداولوا هذا المعنى، وقد أوردنا جملة مما قالوه في الشاهد السادس والخمسين بعد الأربعمائة، عند بيت كعب بن مالك الأنصاري.
وزعم المبرد في الكامل أن قول أبي مخزوم النهشلي: البسيط إذا الكماة تنحوا أن ينالهم ... حد الظبات وصلناها بأيدينا مأخوذ من بيت كعب بن مالك.
وليس كما زعم، كما بينا.
وممن تبع الأخنس بن شهاب في المعنى حناك بن سنة العبسي الجاهلي وهو بكسر المهملة وتخفيف النون وآخره كاف، وسنة بفتح السين المهملة وتشديد النون قال: الكامل أبني جذيمة نحن أهل لوائكم ... وأقلكم يوم الطعان جبانا كانت لنا كرم المواطن عادة ... نصل السيوف إذا قصرن خطانا أوردهما الآمدي في المؤتلف والمختلف.
ومنهم: أبو قيس بن الأسلت الأنصاري، قال: السريع والسيف إن قصره صانع ... طوله يوم الوغى باعي ومنهم: وداك بن ثميل المازني، قال: الطويل مقاديم وصالون في الروع خطوهم ... بكل رقيق الشفرتين يماني ومنهم: نهشل بن حري، قال: الطويل فتى كان للرمح الأصم محطما ... طعانا وللسيف القصير مطيلا ومنهم: عبيد الله بن الحر الجعفي، قال: الطويل إذا أخذت كفي بقائم مرهف ... وكان قصيرا عاد وهو طويل ومنهم: نابغة بني الحارث بن كعب، واسمه يزيد بن أبان، قال: الكامل وإذا السيوف قصرن بلغها لنا ... حتى تناول ما تريد خطانا ومنه قول عبد الرحمن بن سلامة الحاجب: الوافر ويوم تقصر الآجال فيه ... نطاوله بأرماح قصار وقال آخر: الطويل تطيل السيوف المرهفات لدى الوغى ... خطانا إذا ارتدت خطى وسيوف وقد أخذه مسلم بن الوليد وزاد فيه وأجاد: البسيط إن قصر السيف لم يمش الخطى عددا ... أو عرد السيف لم يهمم بتعريد قال ابن الأثير: في المثل السائر، في السرقات الشعرية: الضرب السادس: السلخ، وهو أن يؤخذ المعنى فيزاد عليه معنى آخر.
فمما جاء منه قول الأخنس بن شهاب، وأخذه مسلم بن الوليد فزاد عليه.
وأنشد البيتين.
وأخطأ الخالديان في شرح ديوان مسلم، في زعمهما أن مسلما أخذه من قيس بن الخطيم.
وروى أبو إسحاق إبراهيم بن علي الحصري في كتاب الجواهر، في الملح والنوادر أن بعض الأمراء أعطى سيفا لرجل، فقال: هو قصير.
قال: صله بخطوتك.
قال: الصين أقرب من تلك الخطوة ومثله ما رواه الخالديان قالا: روي أن المهلب نظر إلى سيف مع بعض ولده، فقال له: إن سيفك لقصير.
قال: ليس بقصير من يصله بخطوه.
فقال بعض من حضر المجلس: تلك الخطوة أصعب من المشرق إلى المغرب.
وروي أن الحجاج سأل المهلب أن يريه سيفه، فلما نظر إليه، قال: يا أبا سعد، إن سيفك لقصير.
قال: إذا كان في يدي فلا.
وأما قيس بن الخطيم فهو شاعر فارس أنصاري، مات كافرا.
قال ابن حجر في الإصابة: قيس بن الخطيم الأنصاري، ذكره علي بن سعد العسكري في الصحابة، وهو وهم فقد ذكر أهل المغازي أنه قدم مكة فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام، وتلا عليه القرآن، فقال: إني لأسمع كلاما عجيبا، فدعني أنظر في أمري هذه السنة، ثم أعود إليك.
فمات قبل الحول.
وهذا هو الشاعر المشهور، وهو من الأوس، وله في وقعة بعاث التي كانت بين الأوس والخزرج قبل الهجرة أشعار كثيرة.
انتهى.
والخطيم، بفتح الخاء المعجمة وكسر الطاء المهملة.
وهذه نسبته: قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر وظفر هو كعب ابن الخزرج بن عمرو بن مالك بن أوس بن حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو بن عامر وهو ماء السماء بن حارثة الغطريف.
وقيس شاعر الأوس، وهو القائل: الطويل طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر ... لها نفذ لولا الشعاع أضاءها ملكت بها كفي فأنهرت فتقها ... يرى قائم من دونها ما وراءها وكنت امرأ لا أسمع الدهر سبة ... أسب بها إلا كشفت غطاءها وإني في الحرب الضروس موكل ... بإقدام نفس لا أريد بقاءها إذا سقمت نفسي إلى ذي عداوة ... فإني بنصل السيف باغ دواءها متى يأت هذا الموت لم تبق حاجة ... لنفسي إلا قد قضيت قضاءها وقائم فاعل يرى.
ودون و وراء من الأضداد، فإن كان الأول بمعنى قدام كان الآخر بمعنى خلف، وإن كان الأول بمعنى خلف كان الثاني بمعنى قدام.
وملكت بمعنى شددت وضبطت.
وأنهرت: أوسعت.
وقد ضمن المصراع الصفي الحلي في قوله: الطويل تزوج جاري وهو شيخ صبية ... فلم يستطع غشيانها حين جاءها ولو أنني بادرتها لتركتها ... يرى قائم من دونها ما وراءها وابن عبد القيس الذي قتله هو رجل من قبيلة عبد القيس.
كان قتل أباه الخطيم فأخذ ثأره منه.
ومن شعر قيس: الوافر وما بعض الإقامة في ديار ... يهان بها الفتى إلا عياه يريد المرء أن يعطى مناه ... ويأبى الله إلا ما يشاء وكل شديدة نزلت بقوم ... سيأتي بعد شدتها رخاء ولا يعطى الحريص غنى بحرص ... وقد ينمي على الجود الثراء غناء النفس ما عمرت غناء ... وفقر النفس ما عمرت شقاء وليس بنافع ذا البخل مال ... ولا مزر بصاحبه السخاء وبعض الداء ملتمس شفاه ... وداء النوك ليس له شفاء قال صاحب الأغاني: قيس بن الخطيم هذا هو صاحب المنافسات مع حسان ابن ثابت.
وذلك أن حسانا كان يذكر ليلى بنت الخطيم أخت قيس في شعره، وكان قيس يذكر في شعره امرأته عمرة، كما ذكرها في مطلع قصيدة البيت الشاهد.
وحكى المفضل، قال: لما هدأت حرب الأوس والخزرج تذكرت الخزرج قيس ابن الخطيم ونكايته فيهم، فتواعدوا إلى قتله، فخرج عشية من منزله يريد مالا له الشوط، حتى مر بأطم بني حارثة، فرمي منهم بثلاثة أسهم، فوقع أحدها في صدره، فصاح صيحة سمعها رهطه، فجاؤوه وحملوه إلى منزله فلم يروا له كفئا إلا أبا صعصعة بن زيد بن عوف، من بني النجار.

قال النضر بن شميل : الرحمة مصدر وحق المصادر التذكير كقوله : فمن جاءه موعظة من ربه وقال الشاعر : إن السماحة والمرؤة ضيمنا قبرا بمرو على الطريق الواضح ولم يقل : ضمنتا لأنها مصدر .
وقال أبو عمر بن العلاء : القريب في اللغة على ضربين قريب قرب مقربه أبوابه كقول العرب : هذه المرأة قريبة منك إذا كانت بمعنى القرابة وهذه المرأة قريب منك إذا كانت بمعنى المسافة والمكان .
قال أمرؤ القيس : له الويل إن أمسى ولا أم هاشم قريب ولا البسباسة ابنة يشكر وقال أبو عبيدة : القريب والبعيد يكونان للتأنيث والتذكير واحتج بقول عروة بن الورد : خشيته لا عفراء منك قريبة فتدنوه ولا عفراء منك بعيد وقال أبو عبيدة : القريب والبعيد إذا كانا اسمين استوى فيهما المذكر والمؤنث وان بنيتهما على قربت وبعدت فهي قريبة وبعيدة .
الأعراف : وهو الذي يرسل .
.
.
.
.
وهو الذي يرسل الرياح بشرا قرأ عاصم بشرا بالباء المضمومة والشين المجزومة يعني أنها تبشر بالمطر يدل عليه قوله : الرياح مبشرات .
وروى عنه بشرا بضم الباء والشين على جمع البشير مثل نذير و نذار .
وهي قراءة ابن عباس .
وقرأ غيره من أهل الكوفة نشرا بفتح النون وجزم الشين وهو الريح الطيبة اللينة .
قال أمرؤ القيس : كان المدام وصوب الغمام وريح الخزامي ونشر القطر وهي قراءة ابن مسعود وابن عباس وزر بن حبيش ، واختاره أبو عبيد لقوله : والناشرات نشرا وقرأ أهل الحجاز والبصرة نشرا بضم النون والشين واختاره أبو حاتم فقال : هي جمع نشور مثل صبور وصابر ، وشكور وشاكر .
وهي الرياح التي تهب من كل ناحية وتجيء من كل وجه وقرأ الحسن وأبو رجاء وأبو عبد الرحمن وابن عامر نشرا بضم النون وجزم الشين على التخفيف .
وقرأ مسروق نشرا بفتحتين أراد منشورا كالمقبض والقبض بين يدي رحمته يعني قدام المطر حتى إذا أقلت حملت سحابا ثقالا المطر سقناه رد الكناية إلى لفظ السحاب لبلد ميت يعني إلى بلد .
وقيل : معناه لأجل بلد لا نبات له فأنزلنا فيها أي السحاب وقيل : بالبلد الماء يعني المطر ، وقال أبو بكر بن عياش : لا تقطر من السماء قطرة حتى يعمل فيها أربع : رياح الصبا تهيجه والشمال تجمعه والجنوب تدره والدبور تفرقة كذلك نخرج الموتى أحياء قال أبو هريرة وابن عباس : إذا مات الناس كلهم في النفخة الأولى أمطر عليهم أربعين عاما يسقى الرجال من ماء تحت العرش يدعى ماء الحيوان فينبتون في قبورهم بذلك المطر كما ينبتون في بطون أمهاتهم ، وكما ينبت الزرع من الماء حتى إذا استكملت أجسادهم نفخ فيهم الروح ثم يلقى عليهم نومة فينامون في قبورهم ، فإذا نفخ في الصور الثانية عاشوا وهم يجدون طعم النوم في رؤوسهم وأعينهم كما يجد النائم إذا استيقظ من نومه فعند ذلك يقولون يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا فيناديهم المنادي هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون الأعراف : والبلد الطيب يخرج .
.
.
.
.
والبلد الطيب يخرج نباتة بإذن ربه هذا مثل ضربه الله المؤمن والكافر فمثل المؤمن مثل البلد الطيب الزاكي يخرج نباته ريعة بإذن الله ، فمثل الكافر كمثل الأرض الصبخة الخبيثة التي لا يخرج نباتها وغلتها إلا نكدا أي عسيرا قليلا بعناء ومشقة وقرأ أبو جعفر : نكدا بفتح الكاف أي النكد كذلك نصرف الآيات بينهما لقوم يشكرون .
لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره إنىأخاف عليكم عذاب يوم عظيم قال الملا من قومه إنا لنراك في ضلال مبين قال ياقوم ليس بى ضلالة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربى وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون أو عجبتم أن جآءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بئاياتنآ إنهم كانوا قوما عمين وإلى عاد أخاهم هودا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره أفلا تتقون قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين قال ياقوم ليس بى سفاهة ولكنى رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربى وأنا لكم ناصح أمين أو عجبتم أن جآءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم واذكروا إذ جعلكم خلفآء من بعد قوم نوح وزادكم فى الخلق بسطة فاذكروا ءالآء الله لعلكم تفلحون الأعراف : لقد أرسلنا نوحا .
.
.
.
.
لقد أرسلنا نوحا إلى قومه وهو نوح بن ملك بن متوشلح بن اخنوخ ، وهو إدريس بن مهلائيل بن يزد بن قيثان ابن انوش بن شيث بن آدم عليهم السلام ، وهو أول نبي بعد إدريس وكان نجارا بعثه الله عز وجل إلى قومه وهو ابن خمسين سنة فقال لهم : يا قوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره قرأ محمد بن السميقع غيره بالنصب .
قال الفراء : بعض بني أسد وقضاعة أجاز نصب غير في كل موضع يحسن فيه إلا تم الكلام قبلها أو لم يتم فيقولون : ما جاءني مشرك وما أتاني أحد غيرك .
فأنشد الفضل : لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت حمامة في ذات أو قال وقال الزجاج : قد يكون النصب من وجهين : أحدهما الاستثناء من غير جنسه .
والثاني الحال من قوله أعبدوا الله لأن غيره نكرة ، وإن أضيف إلى المعارف .
وقرأ أبو جعفر ويحيى بن وثاب والأعمش والكسائي : مالكم من إله غيره بكسر الراء على نعت الإله ، واختاره أبو عبيد ليكون كلاما واحدا .
وقرأ الباقون غيره بالرفع على وجهين : أحدهما : التقديم وإن كان مؤخرا في اللفظ تقديره : مالكم غيره من إله غيره .
والثاني أن يجعله نعت التأويل الاله لأن المعنى مالكم إله غيره إني أخاف عليكم إن لم تؤمنوا عذاب يوم عظيم الأعراف : قال الملأ من .
.
.
.
.
قال الملأ من قومه يعني الأشراف والسادة ، وقال الفراء : هم الرجال ليست فيهم امرأة إنا لنراك في ضلال خطال وزوال عن الحق مبين يعني ظاهر الأعراف : قال يا قوم .
.
.
.
.
قال نوح ياقوم ليس بي ضلالة ولم يقل : ليست لأن معنى الضلالة الضال ، وقد يكون على معنى تقديم الفعل ولكني رسول من رب العالمين الأعراف : أبلغكم رسالات ربي .
.
.
.
.
أبلغكم قرأ أبو عمرو : وأبلغكم خفيفة في جميع القرآن لقوله : لقد أبلغتكم رسالات ربي ، وليعلموا أن قد أبلغوا رسالات ربهم .
ولأن جميع كتب الأنبياء نزلت دفعة واحدة منها القرآن ، وقرأ الباقون : أبلغكم بالتشديد واختاره أبو عبيد وأبو حاتم لأنها أجزل اللغتين ، قال الله : بلغ ما أنزل إليك من ربك .
وأنصح لكم يقال بتخفيفه ونصحت له وشكرته وشكرت له وأعلم من الله مالا تعلمون من عقابه لا يرد عن القوم المجرمين الأعراف : أوعجبتم أن جاءكم .
.
.
.
.
أوعجبتم الألف للإستفهام دخلت على واو العطف كأنه قال : إن أضعتم كذا وكذا أن جاءكم ذكر من ربكم يعني نبوة الرسالة ، وقيل : معجزة وبيان .
على رجل منكم لينذركم عذاب الله إن لم يؤمنوا ولتتقوا ولكي يتقوا الله ولعلكم ترحمون لكي ترحموا الأعراف : فكذبوه فأنجيناه والذين .
.
.
.
.
فكذبوه يعني نوحا فأنجيناه من الطوفان والذين معه قال ابن إسحاق : يعني بنيه الثلاثة ، سام وحام ويافث وأزواجهم وستة أناس ممن كان آمن به وحملهم في الفلك وهو السفينة .
وقال الكلبي : كانوا ثمانين إنسانا أربعون ذكورا وأربعون امرأة وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوما عمين عن الحق جاهلين بأمر الله ، وقال الضحاك : عمين كفارا .
وقال الحسين بن الفضل : عمين في البصائر يقال : رجل عم عن الحق وأعمى في البصر .
وقيل : العمي والأعمى واحد كالخضر والأخضر .
وقال مقاتل : عموا عن نزول العذاب بهم وهو الحرث .
وإلى عاد أخاهم هودا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره أفلا تتقون قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين قال ياقوم ليس بى سفاهة ولكنى رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربى وأنا لكم ناصح أمين أو عجبتم أن جآءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم واذكروا إذ جعلكم خلفآء من بعد قوم نوح وزادكم فى الخلق بسطة فاذكروا ءالآء الله لعلكم تفلحون قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد ءاباؤنا فأتنا بما تعدنآ إن كنت من الصادقين قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب أتجادلونني فىأسمآء سميتموهآ أنتم وءابآؤكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا إنى معكم من المنتظرين فأنجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بئاياتنا وما كانوا مؤمنين الأعراف : وإلى عاد أخاهم .
.
.
.
.
وإلى عاد يعني وأرسلنا إلى عاد فلذلك نصب أخاهم وهو علاء بن عوص بن آدم ابن سام بن نوح وهو عاد الأولى أخاهم في النسب لا في الدين هود وهو هود بن عبد الله بن رياح بن الخلود بن عاد بن عوص بن آدم بن سام بن نوح وقال ابن إسحاق : هود بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح قال لهم ياقوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره أفلا تتقون الله فتوحدونه وتعبدونه الأعراف : قال الملأ الذين .
.
.
.
.
قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة جهالة وضلالة بتركك ديننا وإنا لنظنك من الكاذبين إنك رسول الله إلينا وأن العذاب نازل بنا الأعراف : قال يا قوم .
.
.
.
.
قال ياقوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أدعوكم إلى التوبة أمين قال الضحاك : أمين على الرسالة ، وقال الكلبي : قد كنت فيكم قبل ذلك اليوم أمينا الأعراف : أوعجبتم أن جاءكم .
.
.
.
.
أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم يعني نفسه لينذركم واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح يعني أهلكهم بشركاء منهم وزادكم في الخلق بسطة أي طولا وشدة وقوة .
قال مقاتل : طول كل رجل أثنا عشر ذراعا ، ابن عباس : تمثل ذراعا وقال الكلبي : كان أطولهم مائة ذراع وأقصرهم ستين ذراعا .
أبو حمزة الثمالي سبعون ذراعا .
ابن عباس : ثمانون ، وهب : كان رأس أحدهم مثل قبة عظيمة وكان عين الرجل يفرخ فيها السباع ، وكذلك مناخرهم فاذكروا آلاء الله نعم الله واحدها إل وإلي وإلو وإلى كالآناء واحدها إنى وإني وإنو وأني لعلكم تفلحون الأعراف : قالوا أجئتنا لنعبد .
.
.
.
.
قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا وندع ما كان يعبد آباؤنا من الأصنام فآتنا بما تعدنا يعني العذاب إن كنت من الصادقين الأعراف : قال قد وقع .
.
.
.
.
قال : قد وقع وجب ونزل عليكم من ربكم رجس أي عذاب والسين مبدأ من الزاي وغضب أتجادلونني في أسماء سميتموها وضعتموها على الأصنام .
.
.
.
.
يعبد نارا أنتم وآباؤكم قبلكم ما أنزل الله بها من سلطان حجة وبيان وبرهان فانتظروا نزول العذاب .
إني معكم من المنتظرين الأعراف : فأنجيناه والذين معه .
.
.
.
.
فأنجيناه يعني هودا عند نزول العذاب .
والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا أي استأصلناهم وأهلكناهم عن آخرهم وما كانوا مؤمنين وكانت قصة عاد وهلاكهم على ماذكره محمد بن إسحاق والسدي وغيرهما من الرواة والمفسرين : إن عادا كانوا ينزلون اليمن وكان مساكنهم منها بالشجرة والأحقاف ، وهي رمال يقال لها رمل عالج ودمما وبيرين ما بين عمان إلى حضرموت ، وكانوا مع ذلك قد فشوا في الأرض فكلها وقهروا أهلها بفضل قوتهم التي آتاهم الله عز وجل وكانوا أصحاب أوثان يعبدونها من دون الله صنم يقال له : صنا ، وصنم يقال له : صمود ، وصنم يقال لها : الهبار .
فبعث الله عز وجل إليهم هودا نبيا وهو من أوسطهم نسبا وأفضلهم حسبا وأمرهم أن يوحدوا الله ولا يشركوا معه إلها غيره ، وأن يكفوا عن ظلم الناس ولم يأمرهم فيما تذكر بغير ذلك .
فأبوا عليه وكذبوه وقالوا : من أشد منا قوة ، وبنو المصانع وبطشوا بطشة الجبارين كما ذكر الله تعالى فلما فعلوا ذلك أمسك الله المطر عنهم ثلاث سنين حتى جهدهم ذلك وكانت الناس في ذلك الزمان إذا نزل بهم بلاء أو حرب دعوا إلى الله الفرج وطلبتهم إلى الله عند البيت الحرام بمكة مسلمهم ومشركهم فتجتمع بمكة ناس كثير شتى مختلفة أديانهم وكلهم معظم لمكة عارف بحرمتها ومكانها من الله عز وجل .
وأهل مكة يومئذ العماليق وإنما سموا العماليق لأن أباهم عمليق بن لاود بن سام بن نوح وكان سيد العماليق إذ ذاك بمكة رجل يقال له : معاوية بن بكر وكانت أم معاوية كلهدة بنت الخبيري رجل من عاد الأكبر فلما قحط المطر عن عاد وجمدوا قال : جهزوا وفدا إلى أن يستسقوا لكم فبعثوا قيل بن عنز ولقيم بن هزال وعتيل بن ضد بن عاد الأكبر ومرثد بن سعد بن عقير .
وكان مسلما يكتم إسلامه وجهلمة بن الخيبري ، قال معاوية بن بكرة : ثم بعثوا لقمان ابن عاد بن صد بن عاد الأكبر ، فانطلق كل رجل من هؤلاء القوم ومعه رهط من قومه حتى بلغ عدة فعدهم سبعين رجلا فلما قدموا مكة نزلوا على معاوية بن بكر وهو بظاهر مكة خارجا من الحرم .
فأنزلهم وأكرمهم وكانوا إخوانه وأصهاره فأقاموا عنده شهرا يشربون الخمر وتغنيهم الجرادتان قينتان لمعاوية بن بكر ، وكان مسيرهم شهرا ومقامهم شهرا ، فلما رأى معاوية بن بكر طول مقامهم وقد بعثهم قومهم يتغوثون من البلاء الذي أصابهم أشفق ذلك عليه وقال : هلك إخواني وأصهاري وهؤلاء يقيمون عندي وهم ضيفي والله ما أدري كيف أصنع بهم إني لأستحي أن آمرهم بالخروج إلى ما بعثوا له فيظنون أنه ضيق مني ببقائهم عندي ، وقد هلك من ورائهم من قومهم جدبا وعطشا ، فشكى ذلك من أمرهم إلى قينيتيه الجرادتين فقالتا : اصنع شعرا نغني به لا يدرون من قاله لعل ذلك يحركهم .
فقال معاوية بن بكر : لعل الله يسقينا غماما

النساء : أولئك هم الكافرون .
.
.
.
.
أولئك هم الكافرون هم الكاملون في الكفر لا عبرة بإيمانهم هذا حقا مصدر مؤكد لغيره أو صفة لمصدر الكافرين بمعنى هم الذين كفروا كفرا حقا أي يقينا محققا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا النساء : والذين آمنوا بالله .
.
.
.
.
والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أضدادهم ومقابلوهم وإنما دخل بين على أحد وهو يقتضي متعددا لعمومه من حيث إنه وقع في سياق النفي أولئك سوف يؤتيهم أجورهم الموعودة لهم وتصديره بسوف لتأكيد الوعد والدلالة على أنه كائن لا محالة وإن تأخر وقرأ حفص عن عاصم وقالون عن يعقوب بالياء على تلوين الخطاب وكان الله غفورا لما فرط منهم رحيما عليهم بتضعيف حسناتهم النساء : يسألك أهل الكتاب .
.
.
.
.
يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء نزلت في أحبار اليهود قالوا إن كنت صادقا فائتنا بكتاب من السماء جملة كما أتى به موسى عليه السلام وقيل كتابا محررا بخط سماوي على ألواح كما كانت التوراة أو كتابا نعاينه حين ينزل أو كتابا إلينا بأعياننا بأنك رسول الله فقد سألوا موسى أكبر من ذلك جواب شرط مقدر أي إن استكبرت ما سألوه منك فقد سألوا موسى عليه السلام أكبر منه وهذا السؤال وإن كان من آبائهم أسند إليهم لأنهم كانوا آخذين بمذهبهم تابعين لهديهم والمعنى إن عرقهم راسخ في ذلك وأن ما اقترحوه عليك ليس بأول جهالاتهم وخيالاتهم فقالوا أرنا الله جهرة عيانا أرناه نره جهرة أو مجاهرين معاينين له فأخذتهم الصاعقة نار جاءت من قبل السماء فأهلكتهم بظلمهم بسبب ظلمهم وهو تعنتهم وسؤالهم ما يستحيل في تلك الحال التي كانوا عليها وذلك لا يقتضي امتناع الرؤية مطلقا ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات هذه الجناية الثانية التي اقترفها أيضا أوائلهم والبينات المعجزات ولا يجوز حملها على التوراة إذ لم تأتهم بعد فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا تسلطا ظاهرا عليهم حين أمرهم بأن يقتلوا أنفسهم توبة عن اتخاذهم النساء : ورفعنا فوقهم الطور .
.
.
.
.
ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم بسبب ميثاقهم ليقبلوه وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا على لسان موسى والطور مظل عليهم وقلنا لهم لا تعدوا في السبت على لسان داود عليه الصلاة والسلام ويحتمل أن يراد على لسان موسى حين ظلل الجبل عليهم فإنه شرع السبت ولكن كان الاعتداء فيه والمسخ به في زمن داود عليه الصلاة والسلام وقرأ ورش عن نافع لا تعدوا على أن أصله لا تتعدوا فأدغمت التاء في الدال وقرأ قالون بإخفاء حركة العين وتشديد الدال والنص عنه بالإسكان وأخذنا منهم ميثاقا غليظا على ذلك وهو قولهم سمعنا وأطعنا النساء : فبما نقضهم ميثاقهم .
.
.
.
.
فبما نقضهم ميثاقهم أي فخالفوا ونقضوا ففعلنا بهم ما فعلنا بنقضهم وما مزيدة للتأكيد والياء متعلقة بالفعل المحذوف ويجوز أن تتعلق بحرمنا عليهم طيبات فيكون التحريم بسبب النقص وما عطف عليه إلى قوله فبظلم لا بما دل عليه قوله بل طبع الله عليها مثل لا يؤمنون لأنه رد لقولهم قلوبنا غلف فيكون من صلة وقولهم المعطوف على المجرور فلا يعمل في جاره وكفرهم بآيات الله بالقرآن أو بما جاء في كتابهم وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف أوعية للعلوم أو في أكنة مما تدعونا إليه بل طبع الله عليها بكفرهم فجعلها محجوبة عن العلم أو خذلها ومنعها التوفيق للتدبر في الآيات والتذكر في المواعظ فلا يؤمنون إلا قليلا منهم كعبد الله بن سلام أو إيمانا قليلا إذ لا عبرة به لنقصانه النساء : وبكفرهم وقولهم على .
.
.
.
.
وبكفرهم بعيسى عليه الصلاة والسلام وهو معطوف على بكفرهم لأنه من أسباب الطبع أو على قوله فبما نقضهم ويجوز أن يعطف مجموع هذا وما عطف عليه على مجموع ما قبله ويكون تكرير ذكر الكفر إيذانا بتكرر كفرهم فإنهم كفروا بموسى ثم بعيسى ثم بمحمد صلى الله عليه وسلم وقولهم على مريم بهتانا عظيما يعني نسبتها إلى الزنا النساء : وقولهم إنا قتلنا .
.
.
.
.
وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله أي بزعمه ويحتمل أنهم قالوه استهزاء ونظيره أن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون وأن يكون استئنافا من الله سبحانه تعالى بمدحه أو وضعا للذكر الحسن مكان ذكرهم القبيح وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم روي أن رهطا من اليهود سبوه وأمه فدعا عليهم فمسخهم الله تعالى قردة وخنازير فاجتمعت اليهود على قتله فأخبره الله تعالى بأنه يرفعه إلى السماء فقال لأصحابه أيكم يرضى أن يلقى عليه شبهي فيقتل ويصلب ويدخل الجنة فقام رجل منهم فألقى الله عليه شبهه فقتل وصلب وقيل كان رجلا ينافقه فخرج ليدل عليه فألقى الله عليه شبهه فأخذ وصلب وقتل وقيل دخل طيطانوس اليهودي بيتا كان هو فيه فلم يجده وألقى الله عليه شبهه فلما خرج ظن أنه عيسى فأخذ وصلب وأمثال ذلك من الخوارق التي لا تستبعد في زمان النبوة وإنما ذمهم الله سبحانه وتعالى بما دل عليه الكلام من جراءتهم على الله سبحانه وتعالى وقصدهم قتل نبيه المؤيد بالمعجزات الباهرة وتبجحهم به لا بقولهم هذا على حسب حسبانهم و شبه مسند إلى الجار والمجرور كأنه قيل ولكن وقع لهم التشبيه بين عيسى والمقتول أو في الأمر على قول من قال لم يقتل أحد ولكن أرجف بقتله فشاع بين الناس أو إلى ضمير المقتول لدلالة إنا قتلنا على أن ثم قتيلا وإن الذين اختلفوا فيه في شأن عيسى عليه الصلاة والسلام فإنه لما وقعت تلك الواقعة اختلف الناس فقال بعض اليهود إنه كان كاذبا فقتلناه حقا وتردد آخرون فقال بعضهم إن كان هذا عيسى فأين صاحبنا وقال بعضهم الوجه وجه عيسى والبدن بدن صاحبنا وقال من سمع منه أن الله سبحانه وتعالى يرفعني إلى السماء أنه رفع إلى السماء وقال قوم صلب الناسوت وصعد اللاهوت لفي شك منه لفي تردد والشك كما يطلق على ما لا يترجح أحد طرفيه يطلق على مطلق التردد وعلى ما يقابل العلم ولذلك أكده بقوله ما لهم به من علم إلا اتباع الظن استثناء منقطع أي لكنهم يتبعون الظن ويجوز أن يفسر الشك بالجهل والعلم بالاعتقاد الذي تسكن إليه النفس جزما كان أو غيره فيتصل الاستثناء وما قتلوه يقينا قتلا يقينا كما زعموه بقولهم إنا قتلنا المسيح أو متيقنين وقيل معناه ما علموه يقينا كقول الشاعر كذاك تخبر عنها العالمات بها وقد قتلت بعلمي ذلكم يقينا من قولهم قتلت الشيء علما ونحرته علما إذا أردت أن تبالغ في علمك النساء : بل رفعه الله .
.
.
.
.
بل رفعه الله إليه وإنكار لقتله وإثبات لرفعه وكان الله عزيزا لا يغلب على ما يريده حكيما فيما دبره لعيسى عليه الصلاة والسلام النساء : وإن من أهل .
.
.
.
.
وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته أي وما من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمنن به فقوله ليؤمنن به جملة قسمية وقعت صفة لأحد ويعود إليه الضمير الثاني والأول لعيسى عليه الصلاة والسلام والمعنى ما من اليهود والنصارى أحد إلا ليؤمنن بأن عيسى عبد الله ورسوله قبل أن يموت ولو حين أن تزهق روحه ولا ينفعه إيمانه ويؤيد ذلك أنه قرئ إلا ليؤمنن به قبل موته بضم النون لأن أحدا في معنى الجمع وهذا كالوعيد لهم والتحريض على معاجلة الإيمان به قبل أن يضطروا إليه ولم ينفعهم إيمانهم وقيل الضميران لعيسى عليه أفضل الصلاة والسلام والمعنى أنه إذا نزل من السماء آمن به أهل الملل جميعا روي أنه عليه الصلاة والسلام ينزل من السماء حين يخرج الدجال فيهلكه ولا يبقى أحد من أهل الكتاب إلا يؤمن به حتى تكون الملة واحدة وهي ملة الإسلام وتقع الأمنة حتى ترتع الأسود مع الإبل والنمور مع البقر والذئاب مع الغنم وتلعب الصبيان بالحيات ويلبث في الأرض أربعين سنة ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا فيشهد على اليهود بالتكذيب وعلى النصارى بأنهم دعوه ابن الله النساء : فبظلم من الذين .
.
.
.
.
فبظلم من الذين هادوا أي فبأي ظلم منهم حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم يعني ما ذكره في قوله وعلى الذين هادوا حرمنا وبصدهم عن سبيل الله كثيرا ناسا كثيرا أو صدا كثيرا النساء : وأخذهم الربا وقد .
.
.
.
.
وأخذهم الربا وقد نهوا عنه كان الربا محرما عليهم كما هو محرم علينا وفيه دليل على دلالة النهي على التحريم وأكلهم أموال الناس بالباطل بالرشوة وسائر الوجوه المحرمة وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما دون من تاب وآمن النساء : لكن الراسخون في .
.
.
.
.
لكن الراسخون في العلم منهم كعبد الله بن سلام وأصحابه والمؤمنون أي منهم أو من المهاجرين والأنصار يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك خبر المبتدأ والمقيمين الصلاة نصب على المدح إن جعل يؤمنون الخبر لأولئك أو عطف على ما أنزل إليك والمراد بهم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أي يؤمنون بالكتب والأنبياء وقرئ بالرفع عطفا على الراسخون أو على الضمير في يؤمنون أو على أنه مبتدأ والخبر أولئك سنؤتيهم والمؤتون الزكاة رفعه لأحد الأوجه المذكورة والمؤمنون بالله واليوم الآخر قدم عليه الإيمان بالأنبياء والكتب وما يصدقه من اتباع الشرائع لأنه المقصود بالآية أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما على جمعهم بين الإيمان الصحيح والعمل الصالح وقرأ حمزة / سيؤتيهم / بالياء النساء : إنا أوحينا إليك .
.
.
.
.
إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده جواب لأهل الكتاب عن اقتراحهم أن ينزل عليهم كتابا من السماء واحتجاج عليهم بأن أمره في الوحي كسائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان خصهم بالذكر مع اشتمال النبيين عليهم تعظيما لهم فإن إبراهيم أول أولي العزم منهم وعيسى آخرهم والباقين أشرف الأنبياء ومشاهيرهم وآتينا داود زبورا وقرأ حمزة زبورا بالضم وهو جمع زبر بمعنى مزبور النساء : ورسلا قد قصصناهم .
.
.
.
.
ورسلا نصب بمضمر دل عليه أوحينا إليك كأرسلنا أو فسره قد قصصناهم عليك من قبل أي من قبل هذه السورة أو اليوم ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما وهو منتهى مراتب الوحي خص به موسى من بينهم وقد فضل الله محمدا صلى الله عليه وسلم بأن أعطاه مثل ما أعطى كل واحد منهم النساء : رسلا مبشرين ومنذرين .
.
.
.
.
رسلا مبشرين ومنذرين نصب على المدح أو بإضمار أرسلنا أو على الحال ويكون رسلا موطئا لما بعده كقولك مررت بزيد رجلا صالحا لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل فيقولوا لولا أرسلت إليها رسولا فينبهنا ويعلمنا ما لم نكن نعلم وفيه تنبيه على أن بعثة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام إلى الناس ضرورة لقصور الكل عن إدراك جزيئات المصالح والأكثر عن إدراك كلياتها واللام متعلقة بأرسلنا أو بقوله مبشرين ومنذرين و حجة اسم كان وخبره للناس أو على الله والآخر حال ولا يجوز تعلقه بحجة لأنه مصدر وبعد ظرف لها أو صفة وكان الله عزيزا لا يغلب فيما يريد حكيما فيما دبر من أمر النبوة وخص كل نبي بنوع من الوحي والإعجاز النساء : لكن الله يشهد .
.
.
.
.
لكن الله يشهد استدراك عن مفهوم ما قبله فكأنه لما تعنتوا علي بسؤال كتاب ينزل عليهم من السماء واحتج عليهم بقوله إنا أوحينا إليك قال إنهم لا يشهدون ولكن الله يشهد أو أنهم أنكروه ولكن الله يثبته ويقرره بما أنزل إليك من القرآن المعجز الدال على نبوتك روي أنه لما نزل إنا أوحينا إليك قالوا ما نشهد لك فنزلت أنزله بعلمه أنزله متلبسا بعلمه الخاص به وهو العلم بتأليفه على نظم يعجز عنه كل بليغ أو بحال من يستعد للنبوة ويستاهل نزول الكتاب عليه أو بعلمه الذي يحتاج إليه الناس في معاشهم ومعادهم فالجار والمجرور على الأولين حال من الفاعل وعلى الثالث حال من المفعول والجملة كالتفسير لما قبلها والملائكة يشهدون أيضا بنبوتك وفيه تنبيه على أنهم يودون أن يعلموا صحة دعوى النبوة على وجه يستغني عن النظر والتأمل وهذا النوع من خواص الملك ولا سبيل للإنسان إلى العلم بأمثال ذلك سوى الفكر والنظر فلو أتى هؤلاء بالنظر الصحيح لعرفوا نبوتك وشهدوا بها كما عرفت الملائكة وشهدوا وكفى بالله شهيدا أي وكفى بما أقام من الحجج على صحة نبوتك عن الاستشهاد بغيره النساء : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا لأنهم جمعوا بين الضلال والإضلال ولأن المضل يكون أغرق في الضلال وأبعد من الانقلاع عنه النساء : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا وظلموا محمدا صلى الله عليه وسلم بإنكار نبوته أو الناس بصدهم عما فيه صلاحهم وخلاصهم أو بأعم من ذلك والآية تدل على أن الكفار مخاطبون بالفروع إذ المراد بهم الجامعون بين الكفر والظلم لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا النساء : إلا طريق جهنم .
.
.
.
.
إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا لجرى حكمه السابق ووعده المحتوم على أن من مات على كفره فهو خالد في النار وخالدين حال مقدرة وكان ذلك على الله يسيرا لا يصعب عليه ولا يستعظمه النساء : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم لما قرر أمر النبوة وبين الطريق الموصل إلى العلم بها ووعيد من أنكرها خاطب الناس عامة بالدعوة وإلزام الحجة والوعد بالإجابة والوعيد على الرد فآمنوا خيرا لكم أي إيمانا خيرا لكم أو ائتوا أمرا خيرا لكم مما أنتم عليه وقيل تقديره يكن الإيمان خيرا لكم ومنعه البصريون لأن كان لا يحذف مع اسمه إلا فيما لا بد منه ولأنه يؤدي إلى الشرط وجوابه وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض يعني وإن تكفروا فهو غني عنكم لا يتضرر بكفركم كما لا ينتفع بإيمانكم ونبه على غناه بقوله لله ما في السماوات والأرض وهو يعم ما اشتملتا عليه وما ركبتا منه وكان الله عليما بأحوالهم حكيما فيما دبر لهم النساء : يا أهل الكتاب .
.
.
.
.
يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم الخطاب للفريقين غلت اليهود في حط عيسى عليه الصلاة والسلام حتى رموه بأنه ولد من غير رشدة والنصارى في رفعه حتى اتخذوه إلها وقيل الخطاب للنصارى خاصة فإنه أوفق لقوله ولا تقولوا على الله إلا الحق يعني تنزيهه عن الصاحبة والولد إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم أوصلها إليها وخصلها فيها وروح منه وذو روح صدر منه لا بتوسط ما يجري مجرى الأصل والمادة له وقيل سمي روحا لأنه كان يحيي الأموات أو القلوب فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة أي الآلهة ثلاثة الله والمسيح ومريم ويشهد عليه قوله تعالى أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله أو الله ثلاثة إن صح أنهم يقولون الله ثلاثة أقانيم الأب والابن وروح القدس ويريدون بالأب الذات وبالابن العلم وبروح القدس الحياة انتهوا عن التثليث خيرا لكم نصبه كما سبق إنما الله إله واحد أي واحد بالذات لا تتعدد فيه بوجه ما له ما في السماوات وما في الأرض ملكا وخلقا لا يماثله شيء من ذلك فيتخذه ولدا وكفى بالله وكيلا تنبيه على غناه عن الولد فإن الحاجة إليه ليكون وكيلا لأبيه والله سبحانه وتعالى قائم بحفظ الأشياء كاف في ذلك مستغن عمن يخلقه أو يعينه النساء : لن يستنكف المسيح .
.
.
.
.
لن يستنكف المسيح لن يأنف من نكفت الدمع إذا نحيته بأصبعك كيلا يرى أثره عليك أن يكون عبدا لله من أن يكون عبدا له فإن عبوديته شرف يتباهى به وإنما لمذلة والاستنكاف في عبودية غيره روي أن وفد نجران قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم لم تعيب صاحبنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن صاحبكم قالوا عيسى عليه الصلاة والسلام قال عليه السلام وأي شيء أقول قالوا تقول إنه عبد الله ورسوله قال إنه ليس بعار أن يكون عبد الله قالوا بلى فنزلت ولا الملائكة المقربون عطف على المسيح أي ولا يستنكف الملائكة المقربون أن يكونوا عبيدا لله واحتج به من زعم فضل الملائكة على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وقال مساقه لرد قول النصارى في رفع المسيح عن مقام العبودية وذلك يقتضي أن يكون المعطوف أعلى درجة من المعطوف عليه حتى يكون عدم استنكافهم كالدليل على عدم استنكافه وجوابه أن الآية للرد على عبدة المسيح والملائكة فلا يتجه ذلك وإن سلم اختصاصها بالنصارى فلعله أراد بالعطف المبالغة باعتبار التكثير دون التكبير كقولك أصبح الأمير لا يخالفه رئيس ولا مرءوس وإن أراد به التكبير فغايته تفضيل المقربين من الملائكة وهم الكروبيون الذين هم حول العرش أو من على منهم رتبة من الملائكة على المسيح من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وذلك لا يستلزم فضل أحد الجنسين على الآخر مطلقا والنزاع فيه ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر ومن يرتفع عنها والاستكبار دون الاستنكاف ولذلك عطف عليه وإنما يستعمل من حيث الاستحقاق بخلاف التكبر فإنه قد يكون بالاستحقاق فسيحشرهم إليه جميعا فيجازيهم النساء : فأما الذين آمنوا .
.
.
.
.

أم جميل بنت الخطاب أم جميل بنت الخطاب، أخت عمر بن الخطاب، امرأة سعيد بن زيد، واسمها فاطمة وقد ذكرت في فاطمة.
أخرجها ابن منده، وأبو نعيم.
أم جميل بنت عبد الله أم جميل بنت عبد الله.
روى عنها سعيد بن المسيب.
روى موسى بن عبيدة عن عبد الله بن عبيدة عن سعيد بن المسيب، عن أم جميل بنت عبد الله: أن زوجها ضربها، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: هل لك أن تباريه؟ فبارته.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
أم جميل بنت قطبة أم جميل بنت قطبة بن عامر بن حديدة الأنصارية، من بني سواد.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم جميل بنت المجلل أم جميل بنت المجلل بن عبد وقيل: عبيد بن أبي قيس ابن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
هاجرت مع زوجها حاطب بن الحارث إلى الحبشة.
وهي أم محمد بن حاطب.
وتوفي زوجها حاطب في الحبشة، فخلف عليها زيد بن ثابت، فولدت له، وهاجرت إلى المدينة أيضا.
روى عنها ابنها محمد.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، حدثنا إبراهيم بن أبي العباس ويونس بن محمد، عن عبد الرحمن بن عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب، عن أبيه، عن جده محمد بن حاطب، عن أمه أم جميل بنت المجلل قالت: أقبلت بك من أرض الحبشة، حتى إذا كنت من المدينة على ليلة أو ليلتين، إذ طبخت لك طبيخا ففني الحطب، فذهبت أطلب فتناولت القدر فانكفأت على ذراعك... الحديث.
وقد تقدم في محمد وغيره.
أخرجها الثلاثة.
المجلل: بالجيم.
أم جندب أم أبي ذر أم جندب، هي أم أبي ذر الغفاري.
لها ذكر في إسلام أبي ذر.
أخبرنا عبد الله بن أبي نصر الخطيب بإسناده إلى أبي داود الطيالسي قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر قال: لما أسلمت أتيت أخي وأمي، فقالت: ما بنا رغبة عن دينك.
فأسلمت.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
أم جندب أم سليمان بن عمر أم جندب وهي أم سليمان بن عمرو.
روى حديثها ابنها سليمان بن عمرو بن الأحوص: أنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم غداة الجمرة، وهو يرمي الجمرة، وهو يقول: أيها الناس، لا يقتل بعضكم بعضا، ارموا بمثل حصى الخذف .
أم جندب الأزدية أم جندب الأزدية.
أخبرنا عبد الوهاب بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا يزيد، حدثنا الحجاج بن أرطاة، عن أبي يزيد مولى عبد الله بن الحارث عن أم جندب الأزدية قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ارموا الجمار بمثل حصى الخذف، ولا تقتلوا أنفسكم .
قاله أبو عمر، وقال: وهي أم سليمان، إلا أن أبا نعيم قال: وهي عندي المتقدمة يعني أم سليمان وذكر لها هذا الحديث في رمي الجمار، وروياه عن أبي يزيد، عن أم جندب وعن جندب، عن أمه.
أخرجها الثلاثة.
قلت: الصحيح أنهما واحدة كما قاله أبو عمر وأبو نعيم، وقد كشف أبو عمر الغطاء وأزال اللبس بأن قال: هي أم سليمان، كما ذكرناه عنه، والله أعلم.
أم جندب بنت مسعود أم جندب بنت مسعود بن أوس الأنصارية الظفرية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
حرف الحاء أم الحارث الأنصارية أم الحارث الأنصارية.
جدة عمارة بن غزية.
شهدت حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجها أبو عمر مختصرا.
أم الحارث بنت ثابت أم الحارث بنت ثابت بن الجذع الأنصارية.
جدة عمارة بن غزية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم الحارث بنت عياش أم الحرث بنت عياش بن أبي ربيعة المخزومية.
لها رؤية من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا يحيى بن محمود إذنا بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا شعيب ابن إسحاق، عن ابن جريج، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن أم الحارث بنت عياش بن أبي ربيعة: أنها رأت بدلة بن ورقاء يطوف على جمل أورق على أهل المنازل بمنى، يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاكم أن تصوموا هذه الأيام، فإنها على أيام أكل وشرب.
أخرجها الثلاثة.
أم الحارث بنت مالك أم الحارث بنت مالك بن خنساء بن سنان الأنصارية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم حارثة الربيع بنت النضر أم حارثة الربيع بنت النضر.
ذكرت في الراء.
أخرجها أبو موسى مختصرا.
أم حبان بنت عامر أم حبان بنت عامر بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن سامة الأنصارية.
هي أخت عقبة بن عامر بن نابي.
أسلمت وبايعت.
قال ابن ماكولا، عن محمد بن سعد.
حبان: بكسر الحاء، وبالباء الموحدة.
أم حبيب بنت العاص أم حبيب بنت العاص بن أمية بن عبد شمس.
كانت عند عمرو بن عبد ود.
قاله جعفر.
أخرجها أبو موسى مختصرا.
فعلى هذا هي عمة خالد، وعمرو، وأبان بني سعيد بن العاص، وفيه بعد.
والله أعلم.
أم حبيب بنت العباس أم حبيب بنت العباس بن عبد المطلب.
وقيل: أم حبيبة.
والأول أكثر.
لها ذكر في حديث عبد الله بن العباس.
روى يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال: حدثني الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس عن عكرمة، عن عبد الله بن عباس قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أم حبيب بنت العباس تدب بين يديه، فقال: لإن بلغت هذه وأنا حي لأتزوجنها .
فقبض قبل أن تبلغ.
فتزوجها الأسود بن سفيان بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله المخزومي .
فولدت له رزق بن الأسود، ولبابة بنت الأسود، سمتها باسم أمها أم الفضل لبابة بنت الحارث.
أخرجها الثلاثة.
أم حبيب مولاة أم عطية أم حبيب مولاة أم عطية.
ذكرها الطبراني في المكنيات من الصحابيات، وروى بإسناده عن شريك بن عبد الله، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن أم حبيب مولاة أم عطية قالت: كنت في النسوة اللواتي أهدين بعض بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: اصببن إذا صببتن على رأسها ثلاثا في الغسل من الجنابة .
أخرجها الثلاثة.
أم حبيبة بنت جحش أم حبيبة.
وقيل: أم حبيب.
والأول أكثر.
وهي بنت جحش بن رئاب الأسدية، أخت زينب بنت جحش أم المؤمنين.
وكانت تستحاض، وأهل السير يقولون: إن المستحاضة حمنة.
قال أبو عمر: والصحيح أنهما كانتا تستحاضان.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد ابن إسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن أم حبيبة بنت جحش: أنها استحيضت، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فامرها بالغسل عند كل صلاة، فإن كانت لتخرج من المركن وقد علمت حمرة الدم على الماء فتصلي.
وقد اختلف عن الزهري في إسناده، فرواه ابن عيينة، عن الزهري، عن عمرة، عن عائشة: أن أم حبيب أو أم حبيبة... أخبرنا يحيى بن محمود وأبو ياسر بإسنادهما عن أبي الحسين مسلم بن الحجاج: حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن الزهري عن عروة بن الزبير، وعمرة بنت عبد الرحمن، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن أم حبيب بنت جحش ختنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحت عبد الرحمن بن عوف، استحيضت سبع سنين، واستفت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.. الحديث.
وقال معمر: عن الزهري، عن عمرة، عن أم حبيب.
ورواه يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أم حبيبة، نحوه.
أخرجها أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أم حبيبة بنت أبي سفيان أم حبيبة بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس القرشية الاموية.
زوج النبي صلى الله عليه وسلم، إحدى أمهات المؤمنين رضي الله عنها.
كنيت بابنتها حبيبة بنت عبيد الله بن جحش، واسمها رملة.
وقد ذكرناها في الراء.
وكانت من السابقين إلى الإسلام.
وهاجرت إلى الحبشة مع زوجها عبيد الله، فولدت هناك حبيبة، فتنصر عبيد الله، ومات بالحبشة نصرانيا، وبقيت أم حبيبة مسلمة بأرض الحبشة، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يخطبها إلى النجاشي قالت أم حبيبة: ما شعرت إلا برسول النجاشي جارية يقال لها: أبرهة، كانت تقوم على ثيابه ودهنه، فاستأذنت علي فأذنت لها، فقالت: إن الملك يقول لك: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلي أن أزوجكه.
فقلت: بشرك الله بخير.
قالت: ويقول لك الملك: وكلي من يزوجك.
فأرسلت إلى خالد بن سعيد بن العاص بن أمية فوكلته، وأعطيت أبرهة سوارين من فضة كانت علي، وخواتيم فضة كانت في أصابعي، سرورا بما بشرتني به.
فلما كان العشي أمر النجاشي جعفر بن أبي طالب ومن هناك من المسلمين يحضرون، وخطب النجاشي فحمد الله، وقال: أما بعد، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلي أن أزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان، فأجبت إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أصدقتها أربعمائة دينار.
ثم سكب الدنانير بين يدي القوم، فتكلم خالد بن سعيد فحمد الله وأثنى عليه، وقال: أما بعد فقد أجبت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ما دعا إليه، وزوجته أم حبيبة بنت أبي سفيان، وبارك الله لرسوله.
ودفع النجاشي الدنانير إلى خالد فقبضها.
ثم أرادوا أن يتفرقوا فقال: اجلسوا فإن من سنة الأنبياء إذا تزوجوا أن يؤكل طعام على التزويج .
ودعا بطعام فأكلوا، ثم تفرقوا.
قيل: إن الذي وكلته أم حبيب ليعقد النكاح عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية من أجل أن أمها صفية بنت أبي العاص عمة عثمان.
قاله ابن إسحاق: تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد زينب بنت خزيمة الهلالية.
لا اختلاف بين أهل السير وغيرهم في أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج أم حبيبة وهي بالحبشة، إلا ما رواه مسلم بن الحجاج في صحيحه أن أبا سفيان لما أسلم طلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوجها فأجابه إلى ذلك.
وهو وهم من بعض رواته.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن علي الأنصاري يعرف بابن الشيرجي الدمشقي وغير واحد، قالوا: أخبرنا الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله، أخبرنا أبو المكارم محمد بن أحمد بن المحسن الطوسي، حدثنا أبو الفضل محمد بن أحمد بن الحسن العارف الميهني، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي، حدثنا أبو محمد حاجب ابن أحمد بن يرحم الطوسي، حدثنا عبد الرحيم بن منيب المروزي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن عبد الله الشعيثي، عن أبيه، عن عنبسة بن أبي سفيان، عن أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تعني عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من صلى أربعا قبل الظهر وأربعا بعدها، حرم على النار .
وتوفيت أم حبيبة سنة أربع وأربعين.
أخرجه الثلاثة.
أم حذيفة بن اليمان أم حذيفة بن اليمان.
لها ذكر في حديث حذيفة.
روى إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة قال: قالت لي أمي: متى عهدك بالنبي صلى الله عليه وسلم؟ فقلت لها: ما لي به عهد منذ كذا وكذا.
فأتيته وهو يصلي المغرب، فقال: يا حذيفة، أما رأيت العارض الذي عرض؟ قلت: بلى.
قال: ذاك ملك أتاني وبشرني بأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة .
أخرجها ابن منده، وأبو نعيم.

أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن سعيد الجريري.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن الجريري.
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم أخبرني الجريري.
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ، حدثنا أبي ، حدثنا كهمس.
وفي قال : وحدثني يحيى بن يحيى ، أخبرنا يزيد بن زريع ، عن الجريري.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع ، عن سعيد الجريري.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر.
قال : أنبأنا عبد الله ، عن سعيد الجريري.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار حدثنا إسحاق بن يوسف ، حدثنا الجريري ح وحدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا إسماعيل بن علية ، عن الجريري ح وحدثنا الصنعاني ، حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ، حدثنا الجريري ح وحدثنا أبو بشر الواسطي ، حدثنا خالد ، عن الجريري.
كلاهما سعيد الجريري ، وكهمس بن الحسن عن أبى العلاء بن الشخير عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فى نعليه قال فتنخع فتفله تحت نعله اليسرى قال ثم رأيته حكها بنعليه.
وفي رواية :رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى ثم يتنخم تحت قدمه ثم دلكها بنعله وهى فى رجله.
وفي رواية :أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنخع فدلكها بنعله اليسرى.
زاد خالد في حديثه : وكان في أرض جلدة.
وفي رواية :رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فى نعليه.
وفي رواية :أنه رأى النبى صلى الله عليه وسلم يصلى وعليه نعل مخصوفة.
ليس فيه :عن مطرف.
قال ابن خزيمة : أبو العلاء ، هو يزيد بن عبد الله بن الشخير ، أخو مطرف ، نسبوه إلى جده.
عن مطرف بن عبد الله عن أبيه قال: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم وهو يصلى ولصدره أزيز كأزيز المرجل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
وفي / قال : حدثنا عفان.
و عبد بن حميد قال : حدثني سليمان بن حرب.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام ، حدثنا يزيد يعني ابن هارون.
والترمذي في الشمائل قال : حدثنا سويد بن نصر أخبرنا عبد الله بن المبارك.
و النسائي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا سويد بن نصر.
قال : أنبأنا عبد الله عبد الله.
ستتهم يزيد وعبد الرحمن بن مهدي ، وعفان ، وسليمان بن حرب ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الصمد العنبري عن حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، فذكره.
أخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا عيسى بن يونس ، عن ضمرة ، عن السري بن يحيى ، عن عبد الكريم بن راشد ، عن ابن الشخير ، عن أبيه ، قال: كان يسمع للنبي صلى الله عليه وسلم أزيز بالدعاء ، وهو ساجد ، كأزيز المرجل.
ولم يسم ابن الشخير.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : لم يقل من البكاء إلا يزيد بن هارون.
الصيام عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال قال النبى صلى الله عليه وسلم: من صام الأبد فلا صام ولا أفطر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة ح وبهز.
قال : حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد.
وفي قال : حدثنا يزيد بن هارون.
قال : أخبرنا شعبة.
وفي قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام.
وفي قال : حدثنا روح.
قال : حدثنا سعيد.
وفي / قال : حدثنا حسين.
قال : حدثنا شعبة.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف عن الأوزاعي.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبيد بن سعيد ح وحدثنا محمد بن بشار حدثنا يزيد بن هارون وأبو داود.
قال : حدثنا شعبة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا أبو داود.
قال : حدثنا شعبة.
وفي الكبرى قال : أخبرني عمرو بن هشام.
قال : حدثنا مخلد ، عن الأوزاعي.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يزيد بن هارون ، وأبو داود.
قالا : حدثنا شعبة.
أربعتهم شعبة ، وسعيد ، وهمام ، والأوزاعي عن قتادة ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع ، عند أحمد ، والنسائي / .
عن هانئ بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال: كنت مسافرا فأتيت النبى صلى الله عليه وسلم وهو يأكل وأنا صائم فقال هلم قلت إنى صائم قال أتدرى ما وضع الله عن المسافر قلت وما وضع الله عن المسافر قال الصوم وشطر الصلاة.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن عبد الكريم ، قال : حدثنا سهل بن بكار ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر ، عن هانئ بن عبد الله بن الشخير ، فذكره.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام ، قال : حدثنا أبو داود.
كلاهما قتيبة ، وأبو داود قالا : حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر ، عن هانئ بن عبد الله بن الشخير ، عن رجل من بالحريش ، عن أبيه ، قال : كنت مسافرا.
فذكر نحوه.
اللقطة عن مطرف عن أبيه ؛ أن رجلا قال يا رسول الله هوام الإبل نصيبها قال ضالة المسلم حرق النار.
أخرجه أحمد / .
وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن المثنى.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
ثلاثتهم أحمد ومحمد بن المثنى وعبيد الله بن سعيد عن يحيى بن سعيد ، عن حميد الطويل عن الحسن عن مطرف فذكره.
وأخرجه النسائي قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، عن خالد.
قال : حدثنا الأشعث ، عن الحسن ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ضالة المسلم حرق النار.
رواه سعيد بن إياس الجريري ،عن مطرف ، عن أبي مسلم الجذمي عن الجارود العبدي ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وسلف برقم .
الأدب عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال: جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال أنت سيد قريش فقال النبى صلى الله عليه وسلم السيد الله قال أنت أفضلها فيها قولا وأعظمها فيها طولا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقل أحدكم بقوله ولا يستجره الشيطان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج ، حدثني شعبة.
قال : سمعت قتادة.
وفي / قال : حدثنا سويد بن عمرو وعبد الصمد.
قالا : حدثنا مهدي ، حدثنا غيلان.
وفي قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج.
قال : حدثني شعبة ، عن قتادة.
وقال ابن جعفر : قال : سمعت قتادة.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا مسدد.
قال : حدثنا بشر بن المفضل.
قال : حدثنا أبو مسلمة ، عن أبي نضرة.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا أبو مسلمة ، عن أبي نضرة.
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا محمد.
قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة.
وفي قال : أخبرنا حرمي بن يونس بن محمد.
قال : حدثنا أبي.
قال : حدثنا مهدي بن ميمون ، عن غيلان بن جرير.
وفي قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، عن بشر بن المفضل.
قال : حدثنا أبو مسلمة ، عن أبي نضرة.
ثلاثتهم قتادة ، وغيلان ، وأبو نضرة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع ، عند أحمد و ، والنسائي .
الزهد عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: مثل ابن آدم وإلى جنبه تسع وتسعون منية إن أخطأته المنايا وقع فى الهرم حتى يموت.
أخرجه الترمذي و قال : حدثنا أبو هريرة ، محمد بن فراس البصري ، حدثنا أبو قتيبة ، سلم بن قتيبة ، حدثنا أبو العوام ، وهو عمران القطان ، عن قتادة ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، ولا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وأبو العوام ، هو عمران ، وهو ابن داود القطان.
عن مطرف عن أبيه قال: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ ألهاكم التكاثر قال يقول ابن آدم مالى مالى قال وهل لك يا ابن آدم من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأمضيت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا هشام.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج ، قال : حدثني شعبة.
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : أخبرنا سعيد.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبان.
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا همام.
وفي / قال : حدثنا بهز ، قال : حدثنا همام.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا هداب بن خالد ، حدثنا همام.
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وقالا جميعا : حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا معاذ بن همام ، حدثنا أبي.
والترمذي و قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا شعبة.
و النسائي / قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا شعبة.
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عمرو حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا شعبة.
خمستهم هشام ، وشعبة ، وسعيد ، وأبان ، وهمام عن قتادة ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع عند أحمد .
عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي عن أبي بكر بن حفص عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ؛ أن امرأة كانت تلتقط القصب والأذى من المسجد.
فماتت فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبرها فصلى عليها.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثني أبو الوليد قال : حدثنا شعبة قال : حدثنا أبو بكر بن حفص فذكره.
عن مولى عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوى عن عبد الله بن عامر أنه قال: دعتنى أمى يوما ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد فى بيتنا فقالت ها تعال أعطيك .
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أردت أن تعطيه قالت أعطيه تمرا فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إنك لو لم تعطيه شيئا كتبت عليك كذبة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم.
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة.

ومثل قولك فيها عبد الله قائما: هو لك خالصا، وهو لك خالص؛ كأن قولك هو لك بمنزلة أهبه لك ثم قلت خالصا.
ومن قال فيها عبد الله قائم، قال هو لك خالص، فيصير خالص مبنيا على هو كما كان قائم مبنيا على عبد الله، وفيها لغو، إلا أنك ذكرت فيها لتبين أين القيام، وكذلك لك إنما أردت أن تبين لمن الخالص.
وقد قرئ هذا الحرف على وجهين: قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة ، بالرفع والنصب.
وبعض العرب يقول: هو لك الجماء الغفير، يرفع كما يرفع الخالص.
والنصب أكثر، لأن لجماء الغفير بمنزلة المصدر، فكأنه قال هو لك خلوصا.
فهذا تمثيل ولا يتكلم به.
ومما جاء في الشعر قد انتصب خبره وهو مقدم قبل الظرف، قوله: إن لكم أصل البلاد وفرعها ... فالخير فيكم ثابتا مبذولا وسمعنا بعض العرب الموثوق بهم يقول: أتكلم بهذا وأنت ههنا قاعدا.
ومما ينتصب لأنه حال وقع فيه أمر قول العرب: هو رجل صدق معلوما ذاك، وهو رجل صدق معروفا ذاك، وهو رجل صدق بينا ذاك، كأنه قال: هذا رجل صدق معروفا صلاحه، فصار حالا وقع فيه أمر، لأنك إذا قلت: هو رجل صدق فقد أخبرت بأمر واقع، ثم جعلت ذلك الوقوع على هذه الحال.
ولو رفعت كان جائزا على أن تجعله صفة، كأنك قلت: هو رجل معروف صلاحه.
ومثل ذلك: مررت برجل حسنة أمه كريما أبوها، زعم الخليل أنه أخبر عن الحسن أنه وجب لها في هذه الحال.
وهو كقولك: مررت برجل ذاهبة فرسه مكسورا سرجها، والأول كقولك: هو رجل صدق معروفا صدقه، وإن شئت قلت معروف ذلك ومعلوم ذلك، على قولك: ذاك معروف وذاك معلوم.
سمعته من الخليل.
؟هذا باب من المعرفة يكون فيه الاسم الخاص شائعا في الأمة ليس واحد منها أولى به من الآخر، ولا يتوهم به واحد دون آخر له اسم غيره، نحو قولك للأسد: أبو الحارث وأسامة، وللثعلب: ثعالة وأبو الحصين وسمسم، وللذئب: دألان وأبو جعدة، وللضبع: أم عامر وحضاجر وجعار وجيأل وأم عنثل وقثام، ويقال للضبعان قثم.
ومن ذلك قولهم للغراب: ابن بريح.
فكل هذا يجري خبره مجرى خبر عبد الله.
ومعناه إذا قلت هذا أبو الحارث أو هذا ثعالة أنك تريد هذا الأسد وهذا الثعلب؛ وليس معناه كمعنى زيد وإن كانا معرفة.
وكان خبرهما نصبا من قبل أنك إذا قلت هذا زيد فزيد اسم لمعنى قولك هذا الرجل إذا أردت شيئا بعينه قد عرفه المخاطب بحليته أو بأمر قد بلغه عنه قد اختص به دون من يعرف.
فكأنك إذا قلت هذا زيد قلت: هذا الرجل الذي من حليته ومن أمره كذا وكذا بعينه، فاختص هذا المعنى باسم علم يلزم هذا المعنى، ليحذف الكلام وليخرج من الاسم الذي قد يكون نكرة ويكون لغير شيء بعينه.
لأنك إذا قلت هذا الرجل فقد يكون أن تعني كماله، ويكون أن تقول هذا الرجل وأن تريد كل ذكر تكلم ومشى على رجلين فهو رجل.
فإذا أراد أن يخلص ذلك المعنى ويختصه ليعرف من يعنى بعينه وأمره قال زيد ونحوه.
وإذا قلت: هذا أبو الحارث فأنت تريد هنا الأسد، أي هذا الذي سمعت باسمه، أو هذا الذي قد عرفت أشباهه، ولا تريد أن تشير الى شيء قد عرفه بعينه قبل ذلك، كمعرفته زيدا، ولكنه أراد هذا الذي كل واحد من أمته له هذا الاسم، فاختص هذا المعنى باسم كما اختص الذي ذكرنا بزيد لأن الأسد يتصرف تصرف الرجل ويكون نكرة، فأرادوا أسماء لا تكون إلا معرفة وتلزم ذلك المعنى.
وإنما منع الأسد وما أشبهه أن يكون له اسم معناه معنى زيد، أن الأسد وما أشبهها ليست بأشياء ثابتة مقيمة مع الناس فيحتاجوا الى أسماء يعرفون بها بعضا من بعض، ولا تحفظ حلاها كحفظ ما يثبت مع الناس ويقتنونه ويتخذونه.
ألا تراهم قد اختصوا الخيل والإبل والغنم والكلاب وما تثبت معهم واتخذوه، بأسماء كزيد وعمرو.
ومنه أبو جخادب، وهو شيء يشبه الجندب غير أنه أعظم منه، وهو ضرب من الجنادب كما أن بنات أوبر ضرب من الكمأة، وهي معرفة.
ومن ذلك ابن قترة، وهو ضرب من الحيات، فكأنهم إذا قالوا هذا ابن قترة فقد قالوا هذا الحية الذي من أمره كذا وكذا.
وإذا قالوا بنات أوبر فكأنهم قالوا هذا الضرب الذي من أمره كذا وكذا من الكمأة، وإذا قالوا أبو جخادب فكأنهم قالوا هذا الضرب الذي سمعت به من الجنادب أو رأيته.
ومثل ذلك ابن آوى كأنه قال هذا الضرب الذي سمعته أو رأيته من السباع؛ فهو ضرب من السباع كما أن بنات أوبر ضرب من الكمأة.
ويدلك على أنه معرفة أن آوى غير مصروف وليس بصفة.
ومثل ذلك ابن عرس وأم حبين وسام أبرص.
وبعض العرب يقول أبو بريص وحمار قبان، كأنه قال في كل واحد من هذا الضرب الذي يعرف من أحناش الأرض بصورة كذا.
وكأنه قال في المؤنث نحو أم حبين هذه التي تعرف من أحناش الأرض بصورة كذا.
واختصت العرب لكل ضرب من هذه الضروب اسما على معنى الذي تعرفها به لا تدخله النكرة كما أن الذي تعرف لا تدخله النكرة، كما فعلوا ذلك بزيد والأسد.
إلا أن هذه الضروب ليس لكل واحد منها اسم يقع على كل واحد من أمته يدخله المعرفة والنكرة، بمنزلة الأسد يكون معرفة ونكرة، ثم اختص باسم معروف كما اختص الرجل بزيد وعمرو، وهو أبو الحارث، ولكنها لزمت اسما معروفا، وتركوا الاسم الذي تدخله المعاني المعرفة والنكرة، ويدخله التعجب، وتوصف به الأسماء المبهمة كمعرفته بالألف واللام نحو الرجل.
والتعجب كقولك: هذا الرجل وأنت تريد أن ترفع شأنه.
ووصف الأسماء المبهمة نحو قولك: هذا الرجل قائم.
فكأن هذا اسم جامع لمعان.
وابن عرس يراد به معنى واحد، كما أريد بأبي الحارث وبزيد معنى واحد واستغني به.
ومثل هذا في بابه مثل رجل كانت كنيته هي الاسم وهي الكنية.
ومثل الأسد وأبي الحارث كرجل كانت له كنية واسم.
ويدلك على أن ابن عرس وأم حبين وسام أبرص وابن مطر معرفة، أنك لا تدخل في الذي أضفن إليه الألف واللام، فصار بمنزلة زيد وعمرو.
ألا ترى أنك لا تقول أبو الجخادب.
وهو قول أبي عمرو، حدثنا به يونس عن أبي عمرو.
وأما ابن قترة وحمار قبان وما أشبههما، فيدلك على معرفتهن ترك صرف ما أضفن إليه.
وقد زعموا أن بعض العرب يقول: هذا ابن عرس مقبل، فرفعه على وجهين: فوجه مثل: هذا زيد مقبل، ووجه على أنه جعل ما بعده نكرة فصار مضافا الى نكرة، بمنزلة قولك هذا رجل منطلق.
ونظير ذلك هذا قيس قفة آخر منطلق.
وقيس قفة لقب، والألقاب والكنى بمنزلة الأسماء نحو زيد وعمرو، ولكنه أراد في قيس قفة ما أراد في قوله هذا عثمان آخر، فلم يكن له بد من أن يجعل ما بعده نكرة حتى يصير نكرة، لأنه لا يكون الاسم نكرة وهو مضاف الى معرفة.
وعلى هذا الحد تقول: هذا زيد منطلق، كأنك قلت هذا رجل منطلق، فإنما دخلت النكرة على هذا العلم الذي إنما وضع للمعرفة ولهذا جيء به، فالمعرفة هنا الأولى.
وأما ابن لبون وابن مخاض فنكرة، لأنها تدخلها الألف واللام.
وكذلك ابن ماء.
قال جرير، فيما دخل فيه الألف واللام: وابن اللبون إذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس وقال أبو عطاء السندي: مفدمة قزا كأن رقابها ... رقاب بنات الماء أفزعها الرعد وقال الفرزدق: وجدنا نهشلا فضلت فقيما ... كفضل ابن المخاض على الفصيل فإذا أخرجت الألف واللام صار الاسم نكرة.
قال ذو الرمة: وردت اعتسافا والثريا كأنها ... على قمة الرأس ابن ماء محلق وكذلك ابن أفعل إذا كان أفعل ليس باسم لشيء.
وقال ناس: كل ابن أفعل معرفة لأنه لا ينصرف.
وهذا خطأ؛ لأن أفعل لا ينصرف وهو نكرة، ألا ترى أنك تقول هذا أحمر قمذ فترفعه إذا جعلته صفة للأحمر، ولو كان معرفة كان نصبا، فالمضاف إليه بمنزلته.
قال ذو الرمة: كأنا على أولاد أحقب لاحها ... ورمي السفا أنفاسها بسهام جنوب ذوت عنها التناهي وأنزلت ... بها يوم ذباب السبيب صيام كأنه قال: على أولاد أحقب صيام.
؟باب ما يكون فيه الشيء غالبا عليه اسم يكون لكل من كان من أمته، أو كان في صفته، من الأسماء التي يدخلها الألف واللام، وتكون نكرته الجامعة لما ذكرت لك من المعاني.
وذلك قولك فلان بن الصعق.
والصعق في الأصل صفة تقع على كل من أصابه الصعق، ولكنه غلب عليه حتى صار علما بمنزلة زيد وعمرو.
وقولهم النجم، صار علما للثريا.
وكابن الصعق قولهم: ابن رألان، وابن كراع، صار علما لإنسان واحد، وليس كل من كان ابنا لرألان وابنا لكراع غلب عليه هذا الاسم.
فإن أخرجت الألف واللام من النجم والصعق لم يكن معرفة، من قبل أنك صيرته معرفة بالألف واللام، كما صار ابن رألان معرفة برألان، فلو ألقيت رألان لم يكن معرفة.
وليس هذا بمنزلة زيد وعمرو وسلم، لأنها أعلام جمعت ما ذكرنا من التطويل وحذفوا.
وزعم الخليل رحمه الله أنه إنما منعهم أن يدخلوا في هذه الأسماء الألف واللام أنهم لم يجعلوا الرجل الذي سمي بزيد من أمة كل واحد منها يلزمه هذا الاسم، ولكنهم جعلوه سمي به خاصا.
وزعم الخليل رحمه الله أن الذين قالوا الحارث والحسن والعباس، إنما أرادوا أن يجعلوا الرجل هو الشيء بعينه، ولم يجعلوه سمي به، ولكنهم جعلوه كأنه وصف له غلب عليه.
ومن قال حارث وعباس فهو يجريه مجرى زيد.
وأما ما لزمته الألف واللام فلم يسقطا منه، فإنما جعل الشيء الذي يلزمه ما يلزم كل واحد من أمته.
وأما الدبران والسماك والعيوق وهذا النحو، فإنما يلزم الألف واللام من قبل أنه عندهم الشيء بعينه.
فإن قال قائل: أيقال لكل شيء صار خلف شيء دبران، ولكل شيء عاق عن شيء عيوق، ولكل شيء سمك وارتفع سماك، فإنك قائل له: لا، ولكن هذا بمنزلة العدل والعديل.
والعديل: ما عادلك من الناس، والعدل لا يكون إلا للمتاع، ولكنهم فرقوا بين البناءين ليفصلوا بين المتاع وغيره.
ومثل ذلك بناء حصين وامرأة حصان، فرقوا بين البناء والمرأة، فإنما أرادوا أن يخبروا أن البناء محرز لمن لجأ إليه، وأن المرأة محرزة لفرجها.
ومثل ذلك الرزين من الحجارة والحديد، والمرأة رزان، فرقوا بين ما يحمل وبين ما ثقل في مجلسه فلم يخف.
وهذا أكثر من أن أصفه لك في كلام العرب؛ فقد يكون الاسمان مشتقين من شيء والمعنى فيهما واحد، وبناؤهما مختلف، فيكون أحد البناءين مختصا به شيء دون شيء ليفرق بينهما.
فكذلك هذه النجوم اختصت بهذه الأبنية.
وكل شيء جاء قد لزم الألف واللام فهو بهذه المنزلة.
فإن كان عربيا نعرفه ولا نعرف الذي اشتق منه فإنما ذاك لأنا جهلنا ما علم غيرنا، أو يكون الآخر لم يصل إليه علم وصل الى الأول المسمي.
وبمنزلة هذه النجوم الأربعاء والثلاثاء، إنما يرايد الرابع والثالث.
وكلها أخبارها كأخبار زيد وعمرو.
فإن قلت: هذان زيدان منطلقان، وهذان عمران منطلقان، لم يكن هذا الكلام إلا نكرة، من قبل أنك جعلته من أمة كل رجل منها زيد وعمرو، وليس واحد منها أولى به من الآخر.
وعلى هذا الحد تقول: هذا زيد منطلق.
ألا ترى أنك تقول: هذا زيد من الزيدين، أي هذا واحد من الزيدين، فصار كقولك: هذا رجل من الرجال.
وتقول: هؤلاء عرفات حسنة، وهذان أبانان بينين.
وإنما فرقوا بين أبانين وعرفات، وبين زيدين وزيدين، من قبل أنهم لم يجعلوا التثنية والجمع علما لرجلين ولا لرجال بأعيانهم، وجعلوا الاسم الواحد علما لشيء بعينه، كأنهم قالوا، إذا قلت ائت بزيد إنما تريد: هات هذا الشخص الذي نشير لك إليه.
ولم يقولوا إذا قلنا جاء زيدان فإنما نعني شخصين بأعيانهما قد عرفا قبل ذلك وأثبتا، ولكنهم قالوا إذا قلنا قد جاء زيد فلان وزيد بن فلان فإنما نعني شيئين بأعيانهما فهكذا تقول إذا أردت أن تخبر عن معروفين.
وإذا قالوا هذان أبانان وهؤلاء عرفات فإنما أرادوا شيئا أو شيئين بأعيانهما اللذين نشير إليهما.
وكأنهم قالوا إذا قلت ائت أبانين، فإنما نعني هذين الجيلين بأعيانهما اللذين نشير لك إليهما.
ألا ترى أنهم لم يقولوا: امرر بأبان كذا وأبن كذا، لم يفرقوا بينهما لأنهما جعلوا أبانين اسما لهما يعرفان به بأعيانهما.
وليس هذا في الأناسي ولا في الدواب، إنما يكون هذا في الأماكن والجبال وما أشبه ذلك، من قبل أن الأماكن والجبال أشياء لا تزول، فيصير كل واحد من الجبلين داخلا عندهم في مثل ما دخل فيه صاحبه من الحال في الثبات والخصب والقحط، ولا يشار الى واحد منهما بتعريف دون الآخر، فصارا كالواحد الذي لا يزايله منه شيء حيث كان في الأناسي وفي الدواب.
والإنسانان والدابتان لا يثبتان أبدا بأنهما يزولان ويتصرفان، ويشار الى أحدهما والآخر عنه غائب.
وأما قولهم: أعطكم سنة العمرين فإنما أدخلت الألف واللام على عمرين وهما نكرة فصارا معرفة بالألف واللام كما صار الصعق معرفة بهما، واختصا به كما اختص النجم بهذا الاسم، فكأنهما جعلا من آمة كل واحد منهم عمر، ثم عرفا بالألف واللام فصارا بمنزلة الغريين المشهورين بالكوفة، وبمنزلة النسرين، إذا كنت تعني النجمين.
؟باب ما يكون الاسم فيه بمنزلة الذي في المعرفة إذا بني على ما قبله، وبمنزلته في الاحتياج الى الحشو، ويكون نكرة بمنزلة رجل.
وذلك قولك: هذا من أعرف منطلقا، وهذا من لا أعرف منطلقا، أي هذا الذي علمت أني لا أعرفه منطلقا.
وهذا ما عندي مهينا، وأعرف ولا أعرف وعندي حشو لهما يتمان به، فيصيران اسما كما كان الذي لا يتم إلا بحشوه.
وقال الخليل رحمه الله: إن شئت جعلت من بمنزلة إنسان وجعلت ما بمنزلة شيء نكرتين، ويصير منطلق صفة لمن ومهين صفة لما.
وزعم أن هذا البيت عنده مثل ذلك، وهو قول الأنصاري: فكفى بنا فضلا على من غيرنا ... حب النبي محمد إيانا.
ومثل ذلك قول الفرزدق: إني وإياك إذ حلت بأرحلنا ... كمن بواديه بعد المحل ممطور وأما هذا ما لدي عنيد فرفعه على وجهين: على شيء لدي عنيد، وعلى هذا بعلي شيخ.
وقد أدخلوا في قول من قال إنها نكرة فقالوا: هل رأيتم شيئا يكون موصوفا لا يسكت عليه؟ فقيل لهم: نعم، يا أيها الرجل.
الرجل وصف لقوله يا أيها، ولا يجوز أن يسكت على يا أيها.
فرب اسم لا يحسن عليه عندهم السكوت حتى يصفوه وحتى يصير وصفه عندهم كأنه به يتم الاسم، لأنهم إنما جاءوا بيا أيها ليصلوا الى نداء الذي فيه الألف واللام، فلذلك جيء به.
وكذلك من وما إنما يذكران لحشوهما ولوصفهما، ولم يرد بهما خلوين شيء، فلزمه الوصف كما لزمه الحشو، وليس لهما بغير حشو ولا وصف معنى، فمن ثم كان الوصف والحشو واحدا.
فالوصف كقولك: مررت بمن صالح، فصالح وصف.
وإن أردت الحشو قلت مررت ممن صالح.
والحشو لا يكون أبدا لمن وما إلا وهما معرفة.
وذلك من قبل أن الحشو إذا صار فيهما أشبهتا الذي، فكما أن الذي لا يكون إلا معرفة لا يكون ما ومن إذا كان الذي بعدهما حشوا، وهو الصلة، إلا معرفة.
وتقول: هذا من أعرف منطلق، فتجعل أعرف صفة.
وتقول: هذا من أعرف منطلقا، تجعل أعرف صلة.
وقد يجوز منطلق على قولك: هذا عبد الله منطلق.
ومثل ذلك الجماء الغفير، فالغفير وصف لازم، وهو توكيد لأن الجماء الغفير مثل، فلزم الغفير كما لزم ما في قولك إنك ما وخيرا.
واعلم أن كفى بنا فضلا على من غيرنا أجود وفيه ضعف إلا أن يكون فيه هو، لأن هو من بعض الصلة، وهو نحو مررت بأيهم أفضل، وكما قرأ بعض الناس هذه الآية: تماما على الذي أحسن .
واعلم أنه يقبح أن تقول هذا من منطلق إذا جعلت المنطلق حشوا أو وصفا، فإن أطلت الكلام فقلت من خير منك، حسن في الوصف والحشو.
زعم الخليل رحمه الله أنه سمع من العرب رجلا يقول: ما أنا بالذي قائل لك سوءا، وما أنا بالذي قائل لك قبيحا.
فالوصف بمنزلة الحشو المحشو لأنه يحسن بما بعده كما أن الحشو المحشو إنما يتم بما بعده.
ويقوي أيضا أن من نكرة، قول عمرو بن قميئة: يا رب من يبغض أذوادنا ... رحن على بغضائه واغتدين ورب لا يكون ما بعدها إلا نكرة.
وقال أمية بن أبي الصلت: رب ما تكره النفوس من الأمر ... له فرجة كحل العقال وقال آخر: ألا رب من تغتشه لك ناصح ... ومؤتمن بالغيب غير أمين وقال آخر: ألا رب من قلبي له الله ناصح ... ومن هو عندي في الظباء السوانح

فما يعتد رام في عدو ... بسهم يا رسول الله قبلي وعن سعد بن أبي وقاص قال : لقد رأيتني أرمي بالسهم يومئذ يعني يوم أحد فيرده علي رجل أبيض حسن الوجه لا أعرفه حتى كان بعد فظننت أنه ملك وعن علقمة عن عبد الله قال : رأيت سعدا يقاتل يوم بدر قتال الفارس في الرجال وعن سعد قال : رأيت رجلين يوم بدر يقاتلان عن النبي صلى الله عليه و سلم أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره وإني لآراه ينظر إلى ذا مرة وإلى ذا مرة سرورا بما ظفره الله عز و جل وفي رواية أخرى عنه قال : لقد رأيت عن يمين رسول الله صلى الله عليه و سلم وعن يساره يوم أحد رجلين عليهما ثياب بيض يقاتلان عنه كأشد القتال ما رأيتهما قبل ولا بعد وعن عبد الله بن مسعود قال : أشرك رسول الله صلى الله عليه و سلم بيني وبين عمار وسعد في درقة تسلحناها وأشركنا فيما أصبنا فأخفقت أنا وعمار وجاء سعد بأسيرين وفي حديث آخر بمعناه : أنه في يوم بدر وعن ابن شهاب : أنه خفي خبر رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم أحد على الناس كلهم إلا على ستة نفر : الزبير وطلحة وسعد بن أبي وقاص وكعب بن مالك وأبي دجانة وسهل بن حنيف وعن أبي إسحاق قال : كان أشد أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم أربعة : عمر وعلي والزبير وسعد يعني ابن أبي وقاص وعن عائشة قالت : سهر رسول الله صلى الله عليه و سلم مقدمه المدينة ليلة فقال : ليت رجلا صالحا من أصحابي يحرسني الليلة قالت : فبينا نحن كذلك إذ سمعنا خشخشة سلاح فقال : من هذا ؟ فقال : سعد بن أبي وقاص .
فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما جاء بك ؟ فقال سعد : وقع في نفسي خوف على رسول الله صلى الله عليه و سلم فجئت أحرسه .
فدعا له رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم نام وعن أنس قال : بينا نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة فأطلع سعد بن أبي وقاص حتى إذا كان الغد قال رسول الله صلى الله عليه و سلم مثل ذلك فطلع سعد بن أبي وقاص على مرتبته الأولى حتى إذا كان الغد قال رسول الله صلى الله عليه و سلم مثل ذلك فطلع سعد بن أبي وقاص على مرتبته فلما قام رسول الله صلى الله عليه و سلم ثار عبد الله بن عمرو بن العاص فقال : إني عارضت أبي فأقسمت أن لا أدخل عليه ثلاث ليال فإن رأيت أن تؤويني إليك حتى تحل يميني فعلت .
قال أنس : فزعم عبد الله بن عمرو أنه بات معه ليلة حتى كان مع الفجر فلم يقم من تلك الليلة شيئا غير أنه كان إذا انقلب على فراشه ذكر الله وكبره حتى يقوم مع الفجر فإذا صلى المكتوبة أسبغ الوضوء وأتمه ثم يصبح مفطرا قال عبد الله بن عمرو : فرمقته ثلاث ليال وأيامهن لا يزيد علي ذلك غير أني لا أسمعه يقول إلا خيرا .
فلما مضت الليالي الثلاث وكدت أحتقر عمله فقلت : إنه لم يكن بيني وبين أبي غضب ولا هجرة ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم قال ذلك فبك ثلاث مرات في ثلاثة مجالس : يطلع عليكم رجل من أهل الجنة فاطلعت أولئك المرات الثلاث فأردت أن آوي إليك حتى أنظر ما عملك فأقتدي بك فلم أرك تعمل كثير عمل فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال : ما هو إلا الذي قد رأيت .
قال : فلما رأيت ذلك انصرفت عنه فدعاني حين وليت فقال : ما هو إلا ما رأيت غير أني لا أجد في نفسي سوءا لأحد من المسلمين ولا أقوله .
قال : هذه التي بلغت بك وهي التي لا أطيق وعن عائشة بنت سعد عن أبيها : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم جلس في المسجد ثلاث ليال فقال : اللهم أخرج من هذا الباب عبدا تحبه ويحبك فدخل منه سعد ثلاث ليال قال عبد الرحمن بن الأخنس : شهدت المغيرة بن شعبة خطب فنال من علي فقام سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي عدي قريش فقال : أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : عشرة في الجنة : رسول الله صلى الله عليه و سلم في الجنة وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف... .
ولو شئت أن أسمي العاشر سميته .
ثم سماه فقال : سعيد بن زيد وعن سعيد بن زيد قال : كنا جلوسا مع النبي صلى الله عليه و سلم على حراء .
فقال : اسكن حراء فما عليك إلا نبي أو شهيد أو صديق وعليه النبي صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد .
وعن سعد بن مالك قال : نزلت هذه الآية في : وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا .
قال : كنت رجلا برا بأمي فلما أسلمت قالت : يا سعد ما هذا الدين الذي قد أحدثت ؟ لتدعن دينك هذا أو ولا آكل ولا أشرب حتى أموت فتعير بي فيقال : يا قاتل أمه .
قلت : لا تفعلي يا أمه إني لا أدع ديني هذا لشيء .
قال : فمكثت يوما لا تأكل ولا تشرب وليلة .
قال : وأصبحت قد جهدت قال : فمكثت يوما آخر وليلة لا تأكل فأصبحت واشتد جهدها .
قال : فلما رأيت ذلك قلت : يا أمهن تعلمين والله يا أمه لو كانت لك مئة نفس فخرجت نفسا نفسا ما تركت ديني هذا لشيء إن شئت فكلي وإن شئت فلا تأكلي فلما رأت ذلك أكلت فنزلت هذه الآية وعن مصعب بن سعد عن أبيه قال : نزلت في أربع آيات : الأنفال و صاحبهما في الدنيا معروفا .
والوصية والخمر وعن جابر قال : كنا عند النبي صلى الله عليه و سلم فأقبل سعد بن أبي وقاص فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : هذا خالي فليرني امرؤ خاله وعن عائشة بنت سعد عن أبيها قال : وضع رسول الله صلى الله عليه و سلم يده على جبهتي ثم مسح وجهي وصدري وبطني ثم قال : اللهم اشف سعدا فما زلت أجد برد يده على صدري فيما يخيل إلي حتى الساعة قال أبو أمامة : جلسنا إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فذكرنا ورققنا فبكى سعد بن أبي وقاص فأكثر البكاء فقال : يا ليتني مت .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا سعد أعندي تتمنى الموت ؟ فردد ذلك ثلاث مرات ثم قال : يا سعد إن كنت خلقت للجنة فما طال عمرك أو حسن من عملك فهو خير لك وعن عامر قال : قيل لسعد بن أبي وقاص : متى أصبت الدعوة ؟ قال : يوم بدر كنت أرمي بين يدي النبي صلى الله عليه و سلم فأضع السهم في كبد القوس ثم أقول : اللهم زلزل أقدامهم وأرعب قلوبهم وافعل بهم وافعل...فيقول النبي صلى الله عليه و سلم : اللهم استجب لسعد وعن سعد بن أبي وقاص أنه قال : يا رسول الله ادع الله أن يستجيب دعائي .
قال : يا سعد إن الله لا يستجيب دعاء عبد حتى تطيب طعمته .
قال : يا رسول الله ادع الله أن يطيب طعمتي فإني لا أقوى إلا بدعائك .
فقال : اللهم أطب طعمة سعد .
فإن كان سعد ليرى السنبلة من القمح في حشيش دوابه حين أتي به عليه فيقول لهم : ردوها من حيث حصدتموها وعن سعد بن أبي وقاص أن عبد الله بن جحش قال يوم أحد : ألا تأتي ندعو الله عز و جل ؟ فخلوا في ناحية فدعا سعد فقال : يا رب إذا لقينا القوم غدا فلقني رجلا شديدا بأسه شديدا حرده أقاتله فيك ويقاتلني ثم ارزقني الظفر عليه حتى أقتله وآخذ سلبه .
قال : فأمن عبد الله بن جحش ثم قال : اللهم ارزقني غدا رجلا شديدا بأسه شديدا حرده فأقاتله ويقاتلني ثم يأخذني فيجدع أنفي وأذني فإذا لقيتك غدا قلت لي : يا عبد الله فيم جدع أنفك وأذناك ؟ فأقول : فيك وفي رسولك فتقول : صدقت .
قال سعد بن أبي وقاص : كانت دعوة عبد الله بن جحش خيرا من دعوتي لقد رأيته آخر النهار وإن أذنه وأنفه لمعلق في خيط وعن جابر بن سمرة قال : شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر فقالوا : إنه لا يحسن أن يصلي .
فقال سعد : أما أنا فإني كنت أصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه و سلم صلاتي العشي لا أخرم منها أركد في الأوليين وأحذف في الأخريين .
فقال عمر : ذاك الظن بك يا أبا إسحاق .
فبعث رجالا يسألون عنه بالكوفة فكانوا لا يأتون مسجدا من مساجد أهل الكوفة إلا قالوا خيرا وأثنوا خيرا حتى أتوا مسجدا من مساجد بني عبس فقال رجل يقال له أبو سعدة : أما إذ نشدتمونا بالله فإنه كان لا يعدل في القضية ولا يقسم بالسوية ولا يسير بالسرية .
فقال سعد : اللهم إن كاذبا فأعم بصره وأطل عمره وعرضه للفتن .
قال عبد الملك بن عمير : فأنا رأيته بعد يتعرض للإماء في السكك فإذا سئل : كيف أنت ؟ يقول : كبير قير مفتون أصابتني دعوة سعد وعن مصعب بن سعد : أن سعدا خطبهم بالكوفة ثم قال : يا أهل الكوفة أي أمير كنت لكم ؟ فقام رجل فقال : اللهم إن كنت ما علمتك لا تعدل في الرعية ولا تقسم بالسوية ولا تغزو في السرية .
قال : فقال سعد : اللهم إن كان كاذبا فأعم بصره وعجل فقره وأطل عمره وعرضه للفتن .
قال : فما مات حتى عمي فكان يلتمس الجدرات وافتقر حتى سأل الناس وأدرك فتنة المختار الكذاب فقتل فيها فكان إذا قيل له : كيف أنت ؟ قال : أعمى فقير أدركتني دعوة سعد وعن سعيد بن المسيب قال : خرجت جارية لسعد يقال لها زبرا وعليها قميص جديد فكشفتها الريح فشد عليها عمر بالدرة وجاء سعد ليمنعه فتناوله بالدرة فذهب سعد يدعو على عمر فناوله الدرة وقال : اقتص .
فعفا عن عمر وعن قيس قال : وكان لابن مسعود على سعد مال فقال له ابن مسعود : أد المال الذي قبلك .
فقال سعد : والله إني لأراك لاق مني شرا هل أنت إلا ابن مسعود عبد من هذيل ؟ قال : أجل والله إني لابن مسعود وإنك لابن حمنة .
فقال لهما هاشم بن عتبة : إنكما صاحبا رسول الله صلى الله عليه و سلم ينظر الناس إليكما .
فطرح سعد عودا كان في يده ثم رفع يده فقال : اللهم رب السموات... .
فقال له عبد الله : قل قولا ولا تلعن .
فسكت ثم قال سعد : أما والله لولا اتقاء الله لدعوت عليك دعوة لا تخطئك وكان سعد قد أصابه خراج فلم يشهد يوم فتح القادسية .
قال قبيصة بن جابر : فقال رجل منا : م الطويل نقاتل حتى أنزل الله نصره ... وسعد بباب القادسية معصم فأبنا وقد آمت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس فيهن أيم فبلغت سعدا فقال : اللهم إن كان كاذبا أو قال الذي قال رياء وسمعة وكذبا فاقطع عني لساني ويده .
قال قبيصة : فوالله إني لواقف بين الصفين يومئذ إذ أقبلت نشابة بدعوة سعد حتى وقعت في لسانه ويبس شقه فما تكلم كلمة حتى لحق بالله عز و جل وعن سعيد بن المسيب : أن رجلا كان يقع في علي وطلحة والزبير فجعل سعد بن مالك ينهاه ويقول : لا تقع في إخواني فأبى فقام سعد فصلى ركعتين ثم قال : اللهم إن كان مسخطا لك فيما يقول فأرني به آية واجعله آية للناس .
فخرج الرجل فإذا هو ببختي يشق الناس فأخذه بالبلاط فوضعه بين كركرته والبلاط فسحقه حتى قتله .
فأنا رأيت الناس يتبعون سعدا ويقولون : هنيئا لك أبا إسحاق استجيبت دعوتك وعن مغيرة عن أمه قالت : زرنا آل سعد بن أبي وقاص فرأينا جارية كأن طولها شبر .
قلت : من هذه ؟ قالوا : وما تعرفينها ؟ هذه بنت سعد بن أبي وقاص غمست يدها في طهوره فلطمها وقال : لا يشب الله قرنك فبقيت كما هي وعن مينا مولى عبد الرحمن بن عوف : أن امرأة كانت تطلع على سعد فينهاها فلم تنته فاطلعت يوما وهو يتوضأ فقال : شاه وجهك .
فعاد وجهها في قفاها حدث داود بن قيس عن أمه وكانت مولاة نافع بن عتبة بن أبي وقاص قالت : رأيت سعدا زوج ابنته رجلا من أهل الشام وشرط عليه ألا يخرجها فأراد أن يخرج فأرادت أن تخرج معه فنهاها سعد وكره خروجها فأبت إلا أن تخرج فقال سعد : اللهم لا تبلغها ما تريد .
فأدركها الموت في الطريق فقالت : من الطويل تذكرت من يبكي علي فلم أجد ... من الناس إلا أعبدي وولائدي فوجد سعد في نفسه : وعن عثمان بن عثمان قال : كان سعد بن أبي وقاص بين يديه لحم فجاءت حدأة فأخذت بعض اللحم فدعا عليها سعد فاعترض عظم في حلقها فوقعت ميتة حدث عبد الله بن عمر عن سعد بن أبي وقاص عن رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنه مسح على الخفين وأن عبد الله بن عمر سأل عمر عن ذلك فقال : نعم إذا حدثك سعد عن رسول الله صلى الله عليه و سلم شيئا فلا تسأل عنه غيره قال الليث : ثم كان فتح جلولاء سنة تسع عشرة افتتحها سعد بن أبي وقاص وعن جرير بن عبد الله : أنه مر بعمر فسأله عن سعد بن أبي وقاص : كيف تركته في ولايته ؟ قال : تركته أكرم الناس مقدرة وأقلهم فترة وهو لهم كالأم البرة يجمع كما يجمع الدرة مع أنه ميمون الطائر مرزوق الظفر أشد الناس عند البأس وأحب قريش إلى الناس .
قال : فأخبرني عن الناس .
قال : هم كسهام الجعبة : منها القائم الرائش ومنها العطل الطائش وابن أبي وقاص ثقافها يغمز عضلها ويقيم ميلها والله أعلم بالسرائر يا عمر وعن مليح بن عوف السلمي قال : بلغ عمر بن الخطاب أن سعد بن أبي وقاص صنع بابا مبوبا من خشب على باب داره وخص على قصره خصا من قصب فبعث محمد بن مسلمة وأمرني بالمسير معه وكنت دليلا بالبلاد فخرجنا وقد أمره أن يحرق ذلك الباب وذلك الخص وأمره أن يقيم سعدا لأهل الكوفة في مساجدهم وذلك أن عمر بلغه عن بعض أهل الكوفة أن سعدا حابى في بيع خمس باعه .
فانتهينا إلى دار سعد فأحرق الباب والخص وأقام محمد سعدا في مساجدها فجعل يسألهم عن سعد ويخبرهم أن أمير المؤمنين أمره بهذا فلا يجد أحدا يخبره إلا خيرا وعن عمر بن الخطاب قال : لما أصيب قال له عبد الله بن عمر : ألا تستخلف يا أمير المؤمنين ؟ قال : ما أجد أحدا أحق بهذا الأمر من هؤلاء الذين توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو عنهم راض .
فسمى عليا وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وقال : ليشهدهم عبد الله بن عمر وليس له من الأمر شيء فمن استخلفوه فهو الخليفة من بعدي فإن أصابت سعدا وإلا فليستعن به الخليفة من بعدي فإني لم أنزعه من ضعف ولا خيانة وعن محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة : أن عمر بن سعد ذهب إلى أبيه وهو بالعقيق في أرض له معتزل فقال : يا أبتاه لم يبق من أصحاب بدر غيرك ولا من الشورى .
فلو أنك انبعثت بنفسك فتنصبها للناس ما اختلف عليك اثنان .
فقال : ألهذا جئت يا بني ؟ أفغدت حتى لم يبق من أجلي إلا مثل ظمأ الدابة ثم أخرج فأضرب أمة محمد بعضها ببعض ؟ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : خير الرزق يعني ما يكفي وخير الذكر الخفي وعن سليمان بن القاسم قال : قال سعد بن أبي وقاص : ما بكيت من الدهر إلا ثلاثة أيام : يوم قبض رسول الله صلى الله عليه و سلم ويوم قتل عثمان واليوم أبكي على الحق فعلى الحق السلام وعن الضحاك قال : قام علي بن أبي طالب على منبر الكوفة حين اختلف الحكمان فقال : قد كنت نهيتكم عن هذه الحكومة فعصيتموني .
فقام إليه فتى آدم فقال : إنك والله ما نهيتنا ولكنك أمرتنا وذمرتنا فلما كان منها ما تكره برأت نفسك ونحلتنا ذنبك .
فقال علي : وما أنت وهذا الكلام ؟ قبحك الله والله لقد كانت الجماعة فكنت فيها خاملا فلما ظهرت الفتنة نجمت فيها نجوم قرن الماعزة .
ثم التفت إلى الناس فقال : لله منزل نزله سعد بن مالك وعبد الله بن عمر والله لئن كان ذنبا إنه لصغير مغفور ولئن كان حسنا إنه لعظيم مشكور وعن الحسن قال : لما كان من بعض هيج الناس ما كان جعل رجل يسأل عن أفاضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فجعل لا يسأل أحدا إلا دله على سعد بن مالك .
قال : فقيل له : إن سعدا رجل إن أنت رفقت به كنت قمنا أن تصيب منه حاجتك وإن أنت خرقت به كنت قمنا أن لا تصيب منه شيئا .
قال : فجلس أياما لا يسأله عن شيء حتى استأنس به وعرف مجلسه ثم قال : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم : إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى .
إلى آخر الآية .
قال : فقال سعد : ما قلت ؟ لا جرم والذي نفس سعد بيده لا تسألني عن شيء أعلمه إلا أنبأتك به .
قال : أخبرني عن عثمان .
قال : كنا إذ نحن جميع مع رسول الله صلى الله عليه و سلم كان أحسننا وضوءا وأطولنا صلاة وأعظمنا نفقة في سبيل الله .
فسأله عن شيء من أمر الناس فقال : أما أنا فلا أحدثك بشيء سمعته من وراء وراء ولا أحدثك إلا بما سمعت أذناي ووعاه قلبي سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن استطعت أن تكون أنت المقتول ولا تقتل أحدا من أهل الصلاة فافعل ثلاثا وعن أبي عبد الرحيم قال : كان سعد بن أبي وقاص جالسا ذات يوم وعنده نفر من أصحابه إذ ذكروا عليا فنالوا منه فقال : مهلا عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فإنا أذنبنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم ذنبا فأنزل الله : لولا كتاب من الله سبق الآية فكنا نرى أنها رحمة من الله سبقت لنا .
فقال بعضهم : أما والله إنه ليبغضك ويسميك الأخينس .
فضحك سعد حتى استعلاه الضحك ثم قال : أوليس الرجل يكون في نفسه على أخيه الشيء ثم لا يبلغ ذلك منه دينه وأمانته ؟ وعن ابن عجلان : أن سعد بن أبي وقاص تزوج امرأة من بني عذرة وأنه كان يوما قاعدا في أصحابه إذ جاءه رسول امرأته فقال : فلانة تدعوكم فذكر امتناعه حتى ردت إليه الرسول فقام إليها سعد فقال : مالك أجننت ؟ فأشارت إلى حية على الفراش فقالت : ترى هذا ؟ فإنه كان يتبعني إذ كنت في أهلي وإني لم أره منذ دخلت عليك قبل يومي هذا فقال له سعد : ألا تسمع ؟ إن هذه امرأتي تزوجتها بما لي وأخلها لي ولم يحل لك منها شيء فاذهب فإنك إن عدت قتلتك .
قال : فانساب حتى خرج من باب البيت وأمر سعد إنسانا يتبعه أين يذهب فاتبعه حتى دخل من باب مسجد رسول الله صلى الله عليه و سلم فلما كان في وسطه وثب وثبة فإذا هو في السقف .
قال : فلم يعد إليها بعد ذلك وعن عوانة أنه قال : دخل سعد بن أبي وقاص على معاوية فسلم عليه ولم يسم بإمرة المؤمنين فقال له معاوية : لو شئت أن تقول غيرها لقلت قال : فنحن المؤمنون ولم نؤمرك كأنك معجب بما أنت فيه يا معاوية والله ما يسرني أني على الذي أنت عليه وأني هرقت محجمة من دم .
قال : لكني وابن عمك عليا يا أبا إسحاق قد هرقنا فيه أكثر من محجمة ومحجمتين تعال فاجلس معي على السرير وعن عبد الله بن مليك قال : جاء سعد بن أبي وقاص فدخل على معاوية فقال له معاوية : ما منعك من القتال : فقال : يا أمير المؤمنين هبت ريح مظلمة فلم أبصر الطريق فقلت إخ إخ فأنخت حتى أسفرت عني فركبت الطريق .
فقال له معاوية : والله ما قال الله في شيء مما أنزل إخ ولكنه قال : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل فوالله ما كنت مع الباغية على العادلة ولا مع العادلة على الباغية ولا أصلحت كما أمرك الله .
فقال له سعد : إنك لتأمرني أن أقاتل رجلا سمعت فيه من رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول له : أنت مني بمنزلة هارون بن موسى غير أنه لا نبي بعدي .
فقال له معاوية : من سمع هذا معك ؟ فقال : فلان وفلان وأم سملة .
فقال : فلان وفلان وأم سلمة ؟ فقال : والله لو سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه و سلم ما قاتلته وعن عبيد الله بن عبد الله المدني قال : حج معاوية بن أبي سفيان فمر بالمدينة فجلس في مجلس فيه سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس فالتفت إلى عبد الله بن عباس فقال : يا أبا عباس إنك لم تعرف حقنا من باطل غيرنا فكنت علينا ولم تكن معنا وأنا ابن عم المقتول ظلما يعني عثمان بن عفان رضي الله عنه وكنت أحق بهذا الأمر من غيري .
فقال ابن عباس : اللهم إن كان هكذا فهذا وأومأ إلى ابن عمر أحق بها منك لأن أباه قتل قبل ابن عمك .
فقال معاوية : ولا سواء إن أبا هذا قتله المشركون وابن عمي قتله المسلمون .
فقال ابن عباس : هم والله أبعد لك وأدحض لحجتك .
فتركه وأقبل على سعد فقال : يا أبا إسحاق أنت الذي لم يعرف حقنا وجلس فلم يكن معنا ولا علينا .
قال : فقال سعد : إني رأيت الدنيا أظلمت فقلت لبعيري : إخ فأنخته حتى انكشفت .
قال : فقال معاوية : لقد قرأت ما بين اللوحين ما قرأت في كتاب الله عز و جل إخ .
قال : فقال سعد : أما إذا أبيت فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول لعلي : أنت مع الحق والحق معك حيثما دار .
قال : فقال معاوية : لتأتيني على هذا ببينة .
قال : فقال سعد : هذه أم سلمة تشهد على رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فقاموا جميعا فدخلوا على أم سلمة فقالوا : يا أم المؤمنين إن الأكاذيب قد كثرت على رسول الله صلى الله عليه و سلم وهذا سعد يذكر عن النبي صلى الله عليه و سلم ما لم نسمعه أنه قال يعني لعلي : أنت مع الحق والحق معك حيثما دار .
فقالت أم سلمة : في بيتي هذا قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لعلي .
قال : فقال معاوية لسعد : يا أبا إسحاق ما كنت ألوم الآن إذ سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه و سلم وجلست عن علي .
لو سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه و سلم لكنت خادما لعلي حتى أموت وعن مصعب بن سعد قال : كان سعد إذا خرج يعني في الصلاة يجوز ويخفف ويتم الركوع والسجود فإذا دخل البيت أطال .
فقيل له فقال : إنا أمة يقتدى بنا وعن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص قالت : سئل سعد عن شيء فاستعجم فقيل له في ذلك فقال : إني أكره أن أحدثكم حديثا فتجعلوه مئة حديث وعن عائشة بنت سعد قالت : أرسل سعد بن أبي وقاص إلى مروان بن الحكم بزكاة عين ماله خمسة آلاف درهم وترك سعد يوم مات مئتي ألف وخمسين ألف درهم وعن ابن سيرين : أن سعد بن أبي وقاص طاف على تسع جوار في ليلة ثم أيقظ العاشرة فنام فاستحيت أن توقظه قال سعد بن أبي وقاص لابنه : يا بني إذا طلبت شيئا فاطلبه بالقناعة فإن لم تكن لك قناعة فليس يغنيك مال وعن مصعب بن سعد قال : كان رأس أبي في حجري وهو يقضي قال : فدمعت عيناي فنظر إلي فقال : ما يبكي أي بني ؟ فقلت : لمكانك وما أرى بك .
قال : فلا تبك علي فإن الله لا يعذبني أبدا .
وإني من أهل الجنة إن الله يدين المؤمنين بحسناتهم ما عملوا لله .
قال : وأما الكفار فيخفف عنهم بحسناتهم فإذا نفدت قال : ليطلب كل عامل ثواب عمله ممن عمل له وعن الزهري : أن سعد بن أبي وقاص لما حضره الموت دعا بخلق جبة له من صوف فقال : كفنوني فيها فإني كنت لقيت المشركين فيها يوم بدر وهي علي وإنما كنت أخبأها لهذا قال أبو بكر بن حفص : توفي سعد بن أبي وقاص والحسن بن علي بن أبي طالب في أيام بعدما مضى من إمارة معاوية عشرة سنين وكان عامر بن سعد قال : كان سعد آخر المهاجرين وفاة وعن حسين بن خارجة قال : لما كانت الفتنة الأولى أشكلت علي فدعوت الله أن يريني طريقا من الحق أتمسك به قال : فأريت الدنيا والآخرة وبينهما حائط ليس جد طويل وإذا حبر فقلت : لو تشبثت هذا الحائط لعلي أهبط إلى قتلى أشجع فيخبروني .
فهبطت إلى أرض ذات شجر فإذا أنا بنفر جلوس فقلت : أنتم الشهداء ؟ قالوا : نحن الملائكة .
فقلت : فأين الشهداء ؟ قالوا : تقدم أمامك إلى الدرجات العلى .
فتقدمت أمامي وإذا أنا بروضة الله أعلم ما بها من الحسن فدنوت فإذا أنا بمحمد صلى الله عليه و سلم يقول لإبراهيم : استغفر لأمتي .
فقال إبراهيم : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك إنهم أراقوا دماءهم وقتلوا إمامهم .
ألا فعلوا كما فعل خليلي سعد ؟ قال : قلت : قد رأيت لألقين سعدا ولأنظرن في أي الفريقين هو فأكون معه .
قال : فغدوت إلى سعد فلقيته فقصصت عليه فوالله ما أكبر بها فرحا وقال : خاب من لم يكن له إبراهيم خليلا .
فقلت : مع أي الفريقين أنت ؟ فقال : ما أنا مع واحد منهما .
قلت : فما تأمرني ؟ قال : لك غنم ؟ قلت : لا .
قال : فاشتر غنما فكن فيها حتى تنجلي هذه الفتنة سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة ابن عبيد بن الأبجر واسمه خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج أبو سعيد الخدري صاحب رسول الله صلى الله عليه و سلم وأمه أنيسة بنت أبي حارثة من بني عدي بن النجار .
وأخوه لأمه قتادة بن النعمان وزعم بعض الناس أن خدرة هي أم الأبجر شهد خطبة عمر بالجابية وقدم دمشق على معاوية حدث أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : يمر الناس على جسر جهنم وعليه حسك وكلاليب وخطاطيف تخطف الناس يمينا وشمالا وبجنبيه ملائكة يقولون : اللهم سلم سلم فمن الناس من يمر مثل البرق ومنهم من يمر مثل الريح ومنهم من يمر مثل الفرس المجرى ومنهم من يسعى سعيا ومنهم من يحبو حبوا ومنهم من يزحف زحفا .
فأما أهل النار الذين هم أهلها فلا يموتون فيها ولا يحيون وأما أناس فيؤخذون بذنوب وخطايا .
قال : فيحرقون ويكونون فحما ثم يؤذن في الشفاعة فيؤخذون ضبارات ضبارات فيقذفون على نهر من أنهار الجنة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أما رأيتم الصبغاء شجرة تنبت في الفيافي فيكون آخر من يخرج من النار رجل يكون على شفتها فيقول : يا رب اصرف وجهي عنها .
فيقول عز و جل : عهدك وذمتك لا تسألني غيرها .
قال : وعلى الصراط ثلاث شجرات فيقول : يا رب حولني إلى هذه الشجرة آكل من ثمرها وأكون في ظلها .
قال : فيقول : عهدك وذمتك أن لا تسألني غيرها .
قال : ثم يرى أخرى أحسن منها فيقول : يا رب حولني إلى هذه آكل من ثمرها وأكون في ظلها ثم يرى سواد الناس ويسمع كلامهم فيقول : يا رب أدخلني الجنة .
قال أبو نضرة : فاختلف أبو سعيد ورجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فيدخل الجنة فيعطى الدنيا ومثلها معها .
وقال الآخر : يدخل الجنة فيعطى الدنيا وعشرة أمثالها وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا تسافر امرأة سفرا ثلاثة أيام إلا مع زوجها أو ابنها أو أخيها أو ذي محرم وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : يأتي على الناس زمان يغزو فيه فئام من الناس فيقال لهم : فيكم من رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فيقولون : نعم .
فيفتح لهم .
ثم يغزو فئام من الناس فيقال لهم : هل فيكم من رأى من صحب رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فيقولون : نعم .
فيفتح لهم ثم يغزو فئام من الناس فيقال لهم : فيكم من صحب من صحب رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فيقولون : نعم .
فيفتح لهم وعن أبي سعيد الخدري أنه قال : لما قدم عمر بن الخطاب الشام تلقاه أمراء الأجناد والدهاقين وعمر على جمل عليه رحل رثة مئثرته مسك جدي فأتى على نهر فنزل عن بعيره وأخذه بخطامه وخطامه من ليف فرفع ثوبه على ساقيه فأخاض بعيره فقال له بعض من معه : يا أمير المؤمنين قد أعدت لك مراكب وكسوة فلو ركبت بعض تلك المراكب ولبست بعض تلك الكسوة كانت أرعب للعدو وأبعد في الصوت .
فقال : أنتعزز بغير ما أعزنا الله به ؟ قال : ثم قام خطيبا فقال : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قام فينا مقامي فيكم فقال : أحسنوا إلى أصحابي والذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتى يحلف الرجل وما استحلف ويشهد وما استشهد فمن سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة وإياكم والفرقة فإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد وإياكم وحديث النساء وأن لا يخلو بهن إلا محرم فإنه لا يخلو رجل بامرأة ليست له بمحرم إلا كان ثالثهما الشيطان ومن ساءته سيئته وسرته حسنته فذلك المؤمن وعن أبي سعيد الخدري قال : عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : لا أعرفن رجلا منكم علم علما فكتمه فرقا من الناس قال : فحملني ذلك إلى أن سرت إلى معاوية فقلت : ما بالكم تأخذون الصدقة على غير وجهها ثم تضعونها في غير أهلها ؟ فقال : مه يا أبا سعيد قلت : وما بالكم يكون لكم الأولاد فتؤثرون بعضهم على بعض والله يوصيكم في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين ؟ قال : فدعا كاتبه وكتب بها إلى الآفاق ونهى عن الأولى وعن الحسن قال : دخل أبو سعيد الخدري على معاوية فسلم ثم جلس فقال : الحمد لله الذي أجلسني منك هذا المجلس سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقو : لا يمنعن أحدكم إذا رأى الحق أو علمه أن يقول به وإنه بلغني عنك يا معاوية كذا وكذا وفعلت كذا وكذا .
قال : فعدد عليه أشياء من فعاله ومما بلغه عنه فقال له معاوية : أفرغت ؟ قال : نعم .
قال : فانصرف فخرج أبو سعيد من عنده وهو يقول : الحمد لله الحمد لله وخدرة وخدارة بطنان من الأنصار أبو سعيد من خدرة وأبو مسعود من خدارة وهما ابنا عوف بن الحارث بن الخزرج وكان أبو سعيد من أفاضل الأنصار وورد المدائن في حياة حذيفة بن اليمان وبعد ذلك مع علي بن أبي طالب كرم الله وجهه لما حاب الخوارج بالنهروان

الفصل الخامس والتسعون: الأرض مدخل ... الفصل الخامس والتسعون: الأرض والأرض هي مصدر الثراء والغنى للإنسان، وعلى مقدار ما يملكه الإنسان من أرض، تكون ثروته ويكون غناه، وعلى قدر ما يبذله صاحب الأرض من جهد في استغلالها وفي تطويرها وفي استنباط ما في باطنها من خيرات يتوقف دخله منها وغلته التي تأتيه من أرضه هذه.
ولا تعرف ملكية الأرض والماء، إلا بين الحضر، أما الأعراب، فإن هذه الملكية تكون عندها للقبيلة ولساداتها، حيث يحمون بعض الأرضين، أو يستنبطون الماء من أرض موات لا ماء فيها، فتتحول الأرض بذلك إلى أرض نافعة ذات ماء، يبسط حافرها حمايته عليها ويجعلها ملكا له، وقد يزرع عليها، فتصير الأرض التي يزرعها ملكا له.
وبهذه الطريقة تكونت الملكية بين القبائل.
ولا يستطيع أن ينال من هذه الملكية بالطبع إلا المتمكن من أبناء القبيلة ومن ساداتها، ممن يتمكن بما لديه من مال وإمكانيات من استنباط الماء ومن إحياء الأرض واستغلالها بما عنده من موال وعبيد.
ويكتسب هذا التملك صفة شرعية، إذ يعتبر ملكا صرفا لصاحبه، ليس لأحد حق منازعته عليه.
ولمالكه أن يتصرف به كيف يشاء، له أن يبيعه، وله أن يهبه، وإن مات انتقلت ملكيته إلى ورثته.
فالأرض في معظم جزيرة العرب، حق عام مشاع لا تعود ملكيته لأحد.
/ إلى أن صار الرعي، وأخذت القبائل تنتقل من مكان إلى مكان، ففرض سادتها حق الحمى، وهو نوع من التملك المتولد من حق الاستيلاء بسبب الزعامة والقوة والاغتصاب، فصار الحمى ملكا لسادات القبائل، وصارت الأرض المتبقية التي دخلت في حوزة القبيلة بسبب بسطها سلطانها عليها، ملكا لها.
ملكا مشاعا بين جميع أبناء القبيلة، ليس لأحد صد أحد من أبناء قبيلته عن ارتياد أرضها، إلا بقانون القوة والعزة والتجبر، أو بفرض سلطانه على الأرض باستنباط مائها، وهو حق لا يعمل به إلا القوي المتمكن.
ومن هذا الإحياء للأرض الموات تكونت بعض المستوطنات في البوادي، جلب ظهور الماء فيها الناس إليها، فسكنوا حولها، وجاءوا من أطرافها للاستقاء من مائها، وشجع العثور عليه في هذا الموضع المتمكنين الآخرين على الحفر أيضا، فكان إذا ظهر ماء عذب، جذب الناس إليه، وسحرهم بسحره، وأناخهم حوله، فتوسعت بذلك تلك المستوطنات، وتعددت، وظهرت فيها الملكية الفردية، والحياة الحضرية القائمة على الحيازة والتملك الفردي، بصورة أوسع مما نجدها عند البدوي الاعتيادي الذي لا يملك إلا بيته، وهو خيمته وأهله، وما قد يكون عنده من الإبل.
/ ظهور القرى: وصار بعض هذه المستوطنات قرى، توسع قسم منها حتى صار بمنزلة المدن، منها ما كان يضاهي يثرب أو مكة في الحجم، غير أنه لم يشتهر ولم يذكر، لعدم وجود تماس له وصلة مباشرة بتأريخ الإسلام.
وهي مستوطنات سكن وماء وأسواق وتجارة، ذكرها أهل الأخبار بقولهم: قرية كانت عظيمة الشأن وبقولهم: قرى .
وصار بعض منها قرى وزروع ونخيل ، أي قرى غلبت الزراعة على أهلها.
فظهرت الزراعة بها.
زراعة نخيل، إن كانت زراعة النخيل هي الزراعة المتغلبة عليها.
وزراعة نخيل وزروع أخرى، إن شاركت الصفة ، حائط بني غير: قرية عظيمة بها سوق.
وكذلك جماز قرية عظيمة أيضا ، الصفة .
/ الزروع الأخرى النخيل في ذلك.
وهذا هو سبب نص الهمداني وأمثاله ممن كتب عن مواضع جزيرة العرب، على القرى، بأنها قرى، أو قرى سكن، أو قرى نخيل .
أو قرى زراعة ونخيل، أو نخل وقرية .
وأما القرى التي غلب التعدين عليها، فقد نص عليها بأنها معدن ، لتمييزها عن القرى الأخرى .
وهكذا ظهرت في البوادي مستوطنات زراعية رعوية، كفت نفسها بنفسها، توقف حجمها على كمية الماء فيها، وتوقف إنتاجها على مقداره وكميته، وظهرت فيها نتيجة لذلك الملكية الفردية، تملك المقيم فيها الأرض التي استقر بها وبنى بيته عليها، وتملك زرعه وحاصله إن كان له زرع، وتملك ماشيته إن كان صاحب ماشية.
وتولد نتيجة لكل ذلك مجتمع مستقر، تعاون فيما بينه في الدفاع عن نفسه وعن ماله، وفي جلب السلع التي يحتاج إليها الإنسان والميرة، وتولد فيها تعامل وبيع وشراء، توقف حجمه بالطبع على حجم ذلك المكان وعلى مقدار وجود الماء به.
فالبحث عن الماء والحصول عليه بالمال وبالخدم والعبيد، كون الملكيات الفردية في البوادي بين الأعراب، وأوجد المستوطنات الحضرية والمستقرات، وصير من بعض البدو حضرا أو أشباه حضر، وغير بعض التغيير من معاييرهم ومقاييسهم الاجتماعية، بجعلهم زراعا وفلاحين، بعد كره واستهجان للمزارع وللزراعة.
وهذه المستوطنات هي مستوطنات نشأت وظهرت بجهد الإنسان وبعمله وجده، وباستثمار عقله وماله وفي تسخير أتباعه في استنباط الماء، وتحويل الأرض البكر إلى أرض زراعة وسكن، وفي جزيرة العرب مستوطنات عديدة من هذا القبيل، ومعظم مستوطنات يثرب، هي من هذا النوع، مستوطنات قامت على الآبار التي احتفرها المتمكنون من أهلها، فزرعوها وأقاموا الأطم بها لحماية الزرع والناس من الأخطار.
والأطم القصور، وكل حصن بني بالحجارة أطم.
وقيل هو وفي ثنية الحفير نخل ، الصفة ، روضة الحازمي، وبها النخيل وحصن منيع ، الصفة .
والعذيب نخل وقرية ، الصفة .
وقرية عظيمة يقال لها: العوسجة.
وهي معدن.
وكذلك شمام: معدن... ، الصفة .
/ كل بيت مربع مسطح.
وقد اشتهرت يثرب بآطامها.
وذكر الأعشى آطام جو بقوله: فلما أتت آطام جو وأهله ... أنيخت فألقت رحلها بفنائكا وأقيمت الحصون لحماية هذه المستوطنات، واتخذت وسائل التحصن الأخرى لحماية النفس والزرع من الأعراب الجياع.
ولا تزال في اليمامة آثار حصون وآطام عادية، تعود إلى ما قبل الإسلام بأمد، وكانت حماية ومنعة للساكنين حولها، وتشاهد آثار السكن في أطرافها، وآثار آبار مندرسة، وآثار زرع، هي مزارع القوم.
فنجد في الإفلاج حصونا، ونجد في ملهم حصونا كان يتحصن بها بنو يشكر ، ونجد في أرضين أخرى حصونا بنيت كلها لدرء النفس من الأخطار .
واليمامة حصون متفرقة ونخل ورياض، وفيها بتل، والبتيل، هن مربع مثل الصومعة مستطيل في السماء من طين، ويرجع أهل الأخبار زمانها إلى طسم و جديس ، وذكروا أن طول بعضها خمسمائة ذراع .
وقد أشار أهل الأخبار إلى قرى ومستوطنات قديمة في مواضع متعددة من جزيرة العرب، نسبوها إلى عاد وإلى طسم و جديس لبعض منها حصون وآبار.
فالقرية، موضع قديم به ماء عادي، أي ماء قديم، إلى جنبه آبار عادية وكنيسة منحوتة في الصخر .
والقصر العادي بالأثل من عهد طسم وجديس ، و القرية : القرية الخضراء، خضراء حجر، هي حضور لطسم وجديس، وفيها حصونهم وبتلهم.
والبتيل: هن مربع مثل الصومعة مستطيل في السماء من طين.
بناء بعضه مائتا ذراع أو خمسمائة ذراع مرتفعا سامقا في السماء .
وبقرية بني سدوس، قصر مبني بصخر منحوت، نسبه أهل الأخبار إلى سليمان بن تاج العروس / ، أطم .
العقد الفريد / ، البلدان / .
الصفة وما بعدها .
الصفة .
الصفة .
الصفة .
/ داوود .
و تر نخيل وحصون عادية وغير عادية .
إلى غير ذلك من قرى وقصور وحصون قديمة ذكرها أهل الأخبار، أشرت إلى بعض منها في مواضع من هذا الكتاب، نشأت ونبتت في البوادي، في المواضع التي أمكن للإنسان بفنه البدائي وبعلمه في ذلك الوقت من استنباط الماء فيها.
وبظهور ذلك الماء نبتت مستوطنات وزروع ونخيل وملكيات في أرض كانت ميتة ليس لها مالك، فأحياها استنباط الماء منها، وجعلها ملكا لأصحاب الماء.
وقد كانت هذه الآطام والحصون معاقل لأصحاب الأرض ومنازل لهم، ومخازن يخزنون بها حاصل أرضهم وماشيتهم عند دنو الخطر، وقد يحتمي بها عبيدهم وأتباعهم، فهي مثل قلاع الأشراف النبلاء في أوروبة أيام الإقطاع، ومثل المحافد والقصور في اليمن.
وهي تختلف في الحجم والسعة باختلاف درجة ومنزلة المالك للأرض، من حيث تملكه للمال وللخدم والعبيد وما عنده من ثراء، وقد صارت سببا في تحويل أصحابها إلى حضر أو شبه حضر، ولو أنهم كانوا وسط بواد وبين أعراب، فإقامتهم في أبنية مستقرة وحرثهم الأرض وزرعها، واستخدامهم للعبيد في الفلاحة، طورتهم بعض التطوير، حتى صاروا على شاكلة الحضر، يتركون منازلهم لزيارة القرى والأرياف، ويتصلون بالحضر وقد يقيمون بينهم على نحو ما يفعله كثير من سادات شيوخ القبائل في الوقت الحاضر، وكان جل سادات القبائل الكبار من أصحاب الأبنية الثابتة، لهم منازلهم ومزارعهم وأعرابهم الذين لم تمكنهم أحوالهم المادية من تملك الأرض والزرع، فاشتغلوا برعي الإبل.
وقد تتعرض مزارع هذه المستوطنات إلى الأخطار مع وجود الحصون وأبنية الحماية الأخرى، فالمزارع الكبيرة لا يمكن حمايتها إلا إذا حميت بحصون عديدة من جميع جهاتها، وحمايتها على هذا النحو عمل مكلف باهظ، لذلك كان المهاجم يهاجم الزرع ليحرق قلوب أصحاب المتحصنين في الحصن، فلما هاجم بنو يربوع بني يشكر ، تحصن بنو يشكر بحصنهم بقرية ملهم ، الصفة .
الصفة .
/ فأحرق بنو يربوع بعض زرعهم، وعقروا بعض نخلهم، فلما رأى القوم ذلك نزلوا إليهم فقاتلوهم .
وقد اتخذ المزارعون ملاجئ لهم عند أماكن زرعهم يأوون إليها لحماية أنفسهم من أشعة الشمس ومن المطر والعواصف، وكانوا يسكنون بها، كانت هذه سنتهم في الجاهلية وفي الإسلام.
وقد ذكر مؤلف بلاد العرب أن بروضة السويس قبتين مبنيتين يسكنها الزارعون .
وقد أولد هذا المجتمع تباينا في منازل الناس، جعل من أصحاب الأرض الكبيرة ملاكا كبارا لهم أطم وحصون، يأوون إليها، ولهم خدم يخدمونهم ويخدمون زرعهم وماشيتهم، هم العنصر المنتج، والآلة التي تساعد على الإنتاج وعلى تكثيره، وعلى تزييد أموال الملاك، أما هم أنفسهم فمجرد خدم ورقيق، خلقوا لخدمة سادتهم ووجدوا لرعاية أموالهم والعناية بزرعهم وتكثير رزقهم.
وإلى جانب هؤلاء الناس أحرار، كان في رزقهم شح، وفي حياتهم عسر، وقوتهم قليل، قاموا بمختلف الأعمال والحرف لإعالة أنفسهم وسد رمقهم.
وقد تمكنت بعض هذه المستوطنات من إنتاج حاصل زراعي سد حاجة أهل المستوطنة، ومن بيع الفائض منه إلى الأعراب.
وبينها مستوطنات زرعت الحبوب، مثل الحنطة وصدرتها إلى أماكن أخرى.
فقد ذكر أن قرى اليمامة كانت تمون مكة بالحب، وتمون الأعراب بالتمور.
وما هذه القرى سوى مستوطنات، ظهرت في البوادي بسبب وجود الماء فيها، وبسبب استنباطه من الأرض بحفر الآبار، فنمت وتوسعت، لاتساع صدر الماء بها، ولتفضل الأرض على من نزل بها بإعطائهم ماء كافيا، كفاية تساعد على توسع المستوطنة، فيما لو عمل النازلون بها على استنباطه من باطنها، واستعملوا عقولهم وأيديهم في استغلال التربة للحصول على موارد الرزق منها.
وتحدد الأرض المملوكة بحدود، وقد توضع على أطرافها علامات، لتكون حدودها معلومة، فلا يتجاوز عليها.
ويقال للحد بين الدارين، أو بين الأرضين الجماد ، وقد أشير إلى الجوامد ، أي الحدود في الحديث.
ورد: إذا النويري، نهاية الأرب / ، يوم الحائر وهو يوم ملهم .
بلاد العرب .
/ وقعت الجوامد فلا شفعة في الحدود .
والأرض عامر أو غامر، والعامر المأهول والمزروع والمستغل، والغامر خلاف العامر، وهو الخراب.
وقد قسم عمر السواد إلى عامر وغامر، أي عامر وخراب.
والغامر الأرض ما لم تستخرج حتى تصلح للزراعة والغرس، وقيل: هو ما لم يزرع مما يحتمل الزراعة وإنما قيل له غامر؛ لأن الماء يبلغه فيغمره ويقال للأرض العامرة: السوداء ، وأرض سوداء، أرض مغروسة، والأرض في عرف العرب إذا غرست اسودت واخضرت، و البيضاء الخراب من الأرض؛ لأن الموات من الأرض يكون أبيض .
والبور: الأرض قبل أن تصلح للزرع، وقيل: هي الأرض التي لم تزرع، أو الأرض كلها قبل أن تستخرج حتى تصلح للزرع أو الغرس، وفي كتاب النبي لأكيدر دومة: ولكم البور والمعامى وأغفال الأرض، فالبور الأرض الخراب التي لم تزرع، أو هي التي تجم سنة لتزرع من قابل .
وذكر أن المعامي الأعلام من الأرض ما لا حد له.
والأغفال ما لا يقال على حده من الأرض .
والمعامى على حد قول بعض العلماء: أغفال الأرض التي لا عمارة بها، أو لا أثر للعمارة بها .
والغفل: ما لا عمارة فيه من الأرضين، وقيل الموات، وأرض غفل لا علم بها ولا أثر عمارة، وأرض سبسب ميتة لا علامة فيها، وكل ما لا علامة فيه ولا أثر عمارة من الأرضين والطرق ونحوها غفل، وبلاد أغفال لا أعلام فيها يهتدى بها .
وقد ورد في كتاب الرسول إلى الأكيدر: أن له الضاحية والبور والمعامي وأغفال الأرض والحلقة والسلاح والحافر والحصن، ولكم الضامنة من النخل والمعين من المعمور .
تاج العروس / ، جمد .
تاج العروس / ، غمر .
تاج العروس / ، بيض .
تاج العروس / ، بدر .
ابن سعد، طبقات / .
تاج العروس / ، عمى .
تاج العروس / ، غفل .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
/ والضاحية ما كان خارج السور من النخل، والضاحية البادية، وضواحي قريش النازلون بظواهر مكة .
والعامر، إما ملك للحكومة، وإما ملك للملوك ولذويهم، وإما ملك للمعبد، أي أوقاف حبست على المعابد، وإما ملك لأسر وأفراد، وذلك بالنسبة للحضر، وفي العربية الجنوبية بصورة خاصة.
وأما بالنسبة إلى الأعراب، سكنة البوادي، فأرض القبيلة كما سبق أن قلت ملك لها، إلا ما حمى منها، فهو من حق أصحاب الإحماء.
فالأرض إذن مشاعة بين أبناء القبيلة، ويدخل في ذلك الماء والكلأ.
وقد عبر في أحد النصوص عن الأرض التي آلت إلى صاحبها بطريق التملك ب مقبلت قنيو ، أي الأرض التي أقبلت إلى الشخص بطريق الملكية .
ومعناها الأرض المقتناة أي الملك.
وهي أرض ملكها صاحبها إرثا من أهله.
وذلك تمييزا لها عن الأرض التي يتملكها صاحبها شراء، وقد عبر عنها ب شامتهو ، أي الأرض المشتراة .
وتعد كل الأرضين التي لا تملكها الجهات المذكورة ملكا للدولة.
ورقبتها بيد الحكومة، وتسجل باسم الشعب الحاكم.
فإذا كانت الحكومة حكومة معين، تسجل الأرض باسم شعب معين، وإذا كانت الأرض في سبأ، تسجل باسم شعب سبأ، وقد توسعت رقعة الأرضين الحكومية بالفتوحات الواسعة التي تمت في عهد الملك كرب ايل وتر ، وفي عهود الملوك المحاربين مثل شمر يهرعش الذين إذا انتصروا على خصومهم جعلوا أرضهم وما يملكونه غنيمة لحكومتهم، تابعة لبيت المال.
وذلك على نحو ما فعله المسلمون في الفتوحات من تسجيلهم الأرضين التي فتحوها باسم بيت مال المسلمين .
وقد تؤجر أرض التاج للقبائل والعشائر بعقد يتفق عليه، تذكر فيه شروطه في الوثائق التي تدون لهذه الغاية، ويتم الدفع بموجبها، فيكون إما عينا، وإما نقدا.
وقد يقوم سادات القبائل باستغلال الأرضين المؤجرة على حسابهم، وقد تاج العروس / ، ضحو .
.
.
.
.
الفقرة الثالثة من النص المذكور.
/ يؤجرونها أو يؤجرون أجزاء منها إلى حاشيتهم أو أتباعهم في مقابل جعل يدفع لهم.
فيكون دخلهم من هذه الأرض المؤجرة من العوائد التي اتفقوا على استحصالها من المستأجرين الثانويين ومن صغار الفلاحين.
وقد كان الفلاح مغبونا في الأكثر؛ لأنه بحكم فقره واضطراره إلى استئجار الأرض بشروط صعبة في الغالب، مضطر إلى الاستدانة في أغلب الأحيان، لضمان معيشته في مقابل تعهده بدفع ما استدانه في آخر موسم الحصاد وقطف الثمر فإذا حل الأجل، اضطر إلى دفع ديونه وما ترتب عليها من ربا فاحش، وما عليه من حق للحكومة ولصاحب الأرض، فلا يتبقى لديه ما يكفيه في عامه الجديد، فيضطر إلى تجديد الاستدانة، والغالب أن أصحاب الأرض هم الذين يقومون بتقديم الديون إلى الفلاحين، لربطهم طول حياتهم بالأرض، فلا يتمكن الفلاح من الهروب منها بسبب ثقل ما عليه من الديون، ووجوب دفعها مع فائضها كاملة إن أراد تركها، وهو حل لا يتمكن من تنفيذه، فيظل لذلك مرتبطا مع عائلته بأرض المالك صاحب الديون.
وكانت حكومة سبأ تستغل أرضها الخاضعة للخزينة العامة، أي أرض السلطان ، إما بإدارتها نفسها وباستغلالها بتشغيل المزارعين بها على حساب الدولة، وإما ببيعها، وإما بتأجيرها في مقابل أجر يقال له اثوبت في لغتهم .

 بنك الدم أو مصرف الدم أو مخزن الدم هو مخزن حفظ الدم ومكوناته، والتي يتم جمعها من المتبرعين بدمهم، إذ يتم جمع وتخزين الدم ومكوناته والحفاظ عليها لاستخدامها لاحقا في العمليات التي تتطلب نقل الدم.
ويشير مصطلح بنك الدم إلى قسم في المستشفيات حيث يتم تخزين الدم ومنتجاته بعد أن يتم إجراء الاختبارات اللازمة للحد من المخاطر المتعلقة بنقل الدم.
ومع ذلك، فإنه يشير في بعض الأحيان إلى مركز تجميع، بل وبعض المستشفيات أيضا تقوم بتجميع الدم.
في حين تم إجراء عمليات نقل الدم الأولى مباشرة من الجهات المانحة إلى المتلقي قبل تجلط الدم، تم اكتشف أنه عن طريق إضافة مضاد للتخثر وتبريد الدم كان من الممكن تخزينه لعدة أيام، مما يفتح الطريق أمام تطوير مصارف الدم.
كان جون براكستون هيكس أول من قام بتجربة الطرق الكيميائية لمنع تخثر الدم باستخدام فوسفات الصودا، وذلك في مستشفى سانت ماري في لندن في أواخر القرن .
ولكن تجاربه لم تكلل بالنجاح.
وفي مارس أجريت أول عملية نقل غير مباشر للدم من قبل الطبيب البلجيكي ألبرت هوستن.
على الرغم من أن هذا كان محلول مخفف من الدم.
الطبيب الأرجنتيني لويس أغوتي استخدم محلول مخفف أقل من ذلك بكثير في نوفمبر تشرين الثاني من العام نفسه.
كلاهما استخدم سيترات الصوديوم كمادة مضادة للتخثر.
الحرب العالمية الثانية حقنة الروسية لنقل الدم بين البشري المباشر.
لقد كانت الحرب العالمية الأولى سببا رئيسا لنشأة و تطور مصارف الدم و تقنيات نقله.
كان للكندي اللفتنانت لورانس بروس روبرتسون دورا أساسيا في إقناع الفيلق الطبي بالجيش الملكي لاعتماد استخدام نقل الدم في محطات مقاصة الحوادث للجرحى.
ففي أكتوبر ، قام الطبيب الكندي روبرتسون بأول عملية نقل للدم عن طريق الحقن لمريض يعاني من إصابته بشظايا متعددة.
و لقد اتبع هذا الأمر بأربعة عمليات نقل لاحقة في الأشهر التالية وأفيد نجاحه إلى السير والتر مورلي فليتشر، مدير لجنة البحوث الطبية.
نشر روبرتسون استنتاجاته في المجلة الطبية البريطانية في عام ، وبمساعدة عدد قليل من الأفراد مثيلي التفكير بما في ذلك الطبيب البارز إدوارد وليام أرشيبالد الذي قام بعرض طريقة تخثر سترات ، وكان قادرا على إقناع السلطات البريطانية بمزايا نقل الدم.
أكمل روبرتسون بإنشاء أول جهاز نقل الدم في محطة الحوادث المقاصة على الجبهة الغربية في ربيع عام .
أوزوالد هوب روبرتسون، وهو باحث الطبي وضابط في الجيش الأمريكي جرى ضمه إلى في عام ، حيث كان له دور فعال في تأسيس مصارف الدم الأولى، في إطار التحضير لمعركة ابرس الثالثة المتوقعة.
استخدم سيترات الصوديوم كمادة مضادة للتخثر حيث تم استخراج الدم من ثقوب في الوريد ومن ثم تخزينها في زجاجات في محطات المقاصة الحوادث البريطانية والأمريكية على طول الجبهة.
وجرب أيضا الحفاظ على خلايا الدم الحمراءالمفصولة في زجاجات مثلجة.
جيفري كينز جراح بريطاني طور جهاز محمول يمكن أن يخزن الدم لتمكين نقله بطريقة أسهل.
تأسست أول خدمة للتبرع بالدم في العالم في عام من قبل وزير الصليب الأحمر البريطاني ، بيرسي أوليفر.
حيث عمل المتطوعون سلسلة من الاختبارات البدنية لتحديد فئه دمهم .كانت خدمة لندن لنقل الدم مجانية و توسعت بسرعة.
بحلول ، كانت تقدم الخدمات لحوالي مريض و تم دمجها في بنية الصليب الأحمر البريطاني في عام .
وقد أنشئت نظم مماثلة في مدن أخرى بما في ذلك شيفيلد ومانشستر ونورويتش، وبدأ العمل في الخدمة لجذب الانتباه الدولي.
أنشئت خدمات مماثلة في فرنسا وألمانيا والنمسا وبلجيكا واستراليا واليابان.
أنشأ الكسندر بوغدانوف معهدا علميا للبحث عن تأثير نقل الدم في موسكو، .
كان فلاديمير شاموف وسيرجي يودين في الاتحاد السوفياتي رواد في نقل دم الجثث من المتبرعين المتوفين مؤخرا.
قام يودين مثل هذه العمليات بنجاح لأول مرة في مارس .
و ذكر عن أول سبع عمليات نقل الدم السريرية التي أجراها مع الدم الجثي في المؤتمر الرابع للجراحين في خاركيف الأوكراني في سبتمبر.
في عام أيضا، نظمت يودين أول بنك الدم في العالم في معهد نيكولاي، التي تكون قدوة لإنشاء مزيد من مصارف الدم في مناطق مختلفة من الاتحاد السوفيتي وبلدان أخرى.
وبحلول منتصف الاتحاد السوفياتي قد وضعت نظاما للا يقل عن مراكز الدموية الكبيرة، وأكثر من منها فرعية، جميعها يخزن الدم المعلب و يشحنه إلى جميع أنحاء البلاد.
تأسست واحدة من أقدم المصارف في الدم عن طريق فريدريك دوران جوردا خلال الحرب الأهلية الإسبانية في عام .
انضم دوران خدمة نقل الدم في مستشفى برشلونة في بداية الصراع، ولكن سرعان ما كان الطلب على الدم و قلة الجهات المانحة المتاحة طاغيا على المستشفى.
بدعم من وزارة الصحة للجيش الجمهوري الإسبانية، أنشأ دوران بنك للدم للجنود الجرحى والمدنيين.
تم خلط مل الدم المنقول مع محلول سترات في دورق دوران المخروطي المعدل.
و خزن الدم في زجاجة مغلقة و معقمة تحت ضغط في .
خلال شهرا من العمل، سجلت خدمة نقل الدم البرشلونية ما يقارب مانح وعالجت لتر من الدم.
في عام برنار فانتوس، مدير العلاجات في مستشفى مقاطعة كوك في شيكاغو، أنشأ أول مستشفى بنك دم في الولايات المتحدة.
من أجل إنشاء مختبر مستشفى لتبريد وتخزين و حفظ دم المتبرعين، نشأت فانتوس مصطلح بنك الدم .
في غضون بضع سنوات، تم تأسيس مصارف الدم في المستشفيات والمجتمع في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
انتقل فريدريك دوران جوردا إلى بريطانيا في عام ، وعمل مع الدكتور جانيت فوغان في الكلية الملكية الطبية للدراسات العليا في مستشفى هامرسميث لإنشاء نظام لمصارف الدم الوطنية في لندن.
ومع اندلاع حرب وشيكة يبحثون في عام ، أنشأ مكتب الحرب مستودع تخزين الدم العسكري في بريستول برئاسة ليونيل ويتبي اللذي كان مسؤول عن أربعة مستودعات كبيرة لتخزين الدم في جميع أنحاء البلاد.
كانت السياسة البريطانية خلال الحرب تزويد الأفراد العسكريين بالدم من مستودعات مركزية، وعلى النقيض من النهج المتبع من قبل الأمريكيين والألمان حيث أن القوات في الجبهة الأمامية تنزف لتوفير الدم اللازم.
طريقة البريطاني ثبت أن تكون أكثر نجاحا في تلبية جميع المتطلبات بشكل كاف وكان هناك أكثر من متبرع خلال الحرب.
هذا النظام تطور إلى خدمة نقل الدم الوطنية التي أنشئت في عام ، الخدمة الوطنية الأولى التي تم تنفيذها.
إعطاء الجندي الجريح بلازما الدم في صقيلة .
بدأ برنامج لجمع الدم في الولايات المتحدة عام وكان ادوين كوهن رائدا في عملية تجزئة الدم.
كان يعمل بتقنيات لعزل جزء مصل ألبومين من بلازما الدم، وهو أمر ضروري للحفاظ على الضغط الاسموزي في الأوعية الدموية، ومنع انهيارها.
اقترح استخدام بلازما الدم كبديل عن الدم كله ولغرض النقل في وقت مبكر من عام ، في أعمدة المراسلات من المجلة الطبية البريطانية من قبل غوردون وارد.
في مستهل الحرب العالمية الثانية، كان البلازما السائل يستخدم في بريطانيا.
وبدأ مشروع كبير والمعروف باسم الدم لبريطانيا في أغسطس لجمع الدم في مستشفيات مدينة نيويورك و تصدير البلازما لبريطانيا.
تم تطويرحزمة البلازما المجففة، التي خفضت الكسر وجعلت النقل والتعبئة والتغليف، والتخزين أبسط بكثير.
وجاءت حزمة البلازما المجففة في علبتان من الصفيح يحتويان على زجاجات بسعة سم مكعب.
وتضمنت واحد زجاجة الماء المقطر كافيا لإعادة تشكيل البلازما المجففة الواردة في زجاجة أخرى.
في حوالي ثلاث دقائق، فإن البلازما تكون جاهزة للاستخدام، ويمكن أن تبقى طازجة لنحو أربع ساعات.
تم تعيين تشارلز درو مشرفا طبيا وكان قادرا على تحويل طرق أنبوب الاختبار لأول نجاح لتقنية الإنتاج الضخم.
وجاء انجاز مهم آخر في عندما كارل لاندشتاينر، اليكس وينر فيليب ليفين و ستيتسون اكتشفوا نظام فصيل دم القرده الذي وجد أنه سبب معظم التفاعلات نقل الدم حتى ذلك الوقت.
بعد ثلاث سنوات، أدخل محلول حمض سترات الدكستروز من قبل لوتيت و باتريك موليسن حيث أن المحلول قلل من حجم التخثر، سمح نقل كميات أكبر من الدم و تخزينه لمدة أطول.
قدم كارل والتر و الابن ميرفي كيس البلاستيك لجمع الدم في عام .
استبدال قوارير زجاجية قابلة للكسر مع أكياس بلاستيكية متينة سمح لتطور نظام جمع قادر على إعداد مكونات الدم المتعددة من وحدة واحدة من الدم الكامل بطريقة آمنة وسهلة.
وعلاوة على ذلك أنتج في عام عامل حفظ مضاد التخثر اللذي ساعد على تمديد العمر الافتراضي للدم المخزن و زيادة امدادات الدم و تسهيل تبادل الموارد بين مصارف الدم.
في الولايات المتحدة، هنالك معايير معينة موضعة لجمع ومعالجة كل منتج من منتجات الدم.
الدم الكامل هو الاسم الصحيح لمنتج واحد محدد.
و خاصة دم الوريد الغير مفصول مضافا اليه مواد حافظه معتمدة.
معظم الدم لغايات النقل يتم جمعه كدم كلي.
يتم نقل التبرعات ذاتية الخلايا في بعض الأحيان دون أي تعديل، ولكن عادة ما يتم فصل الدم الكامل عن طريق الطرد المركزي إلى مكوناته، مع خلايا الدم الحمراء في محلول كونها المنتج الأكثر استخداما.
يتم حفظ كلا وحدات الدم البيضاء و الحمراء مبردة في ، ، درجة فهرنهايت ، ، درجة مئوية ، مع الحد الأقصى لفترة التخزين المسموح بها من و يوما على التوالي.
و يمكن لوحدات الدم الحمراء أن تجمد عند دمجها مع الغلسرول ولكن هذه عملية مكلفة ومضيعة للوقت، ونادرا ما يتم القيام بها.
تعطى خلايا الدم الحمراء المجمدة تاريخ انتهاء الصلاحية لمدة تصل إلى عشر سنوات ويتم تخزينها على فهرنهايت سيليسيوس يتم وضع الدم الاقل كثافة في عدد متنوع من مكونات الدم المجمدة وتصنف استنادا لوقت تجميده والغاية المقصودة من استخدام المنتج.
إذ اجمدت البلازما فورا و كانت لغايات النقل، تصنف بأنها بلازما طازجة مجمدة.
إذا كان المقصود أن يتم تحويلها إلى منتجات أخرى، توصف بأنها البلازما معافية أو البلازما للتجزئة.
يمكن صنع الراسب القري من مكونات أخرى للبلازما.
يجب أن يتم تخزين هذه المكونات على صفر فهرينهايت سيليسيوس أو أبرد ولكن عادة ما يتم تخزينها على فهرينهايت سيليسيوس .
يشارالى الطبقة التي بين خلايا الدم الحمراء والبلازما بالمعطف المنتفخ وتتم إزالته بعض الأحيان لصنع الصفائح الدموية لنقل الدم.
وعادة ما يتم تجميع الصفائح الدموية قبل النقل ويكون لها الصلاحية من إلى أيام، أو أيام بعد أكمال الفحوصات من قبل الجهة التي جمعته.
يتم تخزين الصفائح الدموية في درجة حرارة الغرفة و يجب تحريكها.
و لأن تخزينها يتم في درجات حرارة الغرفة في محلول غني بالأغذية، هم في خطر نسبيا كبير لنمو البكتيريا.
بعض مصارف الدم أيضا تجمع منتجات الدم عن طريق الفصادة.البلازما هو العنصر الأكثر شيوعا التي تم جمعها عن طريق فصادة البلازما ، ولكن خلايا الدم الحمراء والصفائح الدموية يمكن جمعها بطرق مماثلة.
هذه المنتجات عموما لديهم نفس الصلاحية وظروف التخزين مثل نظرائهم المنتجة تقليديا.
ويدفع في بعض الأحيان للجهات المانحة؛ في الولايات المتحدة وأوروبا، ويتم جمع معظم لعمليات نقل الدم من المتطوعين بينما البلازما لأغراض أخرى قد تكون من الجهات المانحة المدفوعة.
تقوم معظم مرافق جمع الدم و مستشفى بنك الدم اختبار لتحديد فصيلة الدم من المرضى والتعرف على المنتجات المتوافقة مع الدم، جنبا إلى جنب مع مجموعة من الاختبارات مثل مرض والعلاج مثل ترشيح الكريات البيض لضمان أو تحسين الجودة.
الأدراك المتزايد لمشكلة الفعالية الغير كافية للنقل أيضا يزيد مكانة الصلاحية و الجدوى لكريات الدم الحمراء.
والجدير بالذكر أن مستشفيات الولايات المتحدة تنفق أكثر على التعامل مع عواقب مضاعفات نقل الدم من التركيز على التكاليف المشتركة للشراء واختبار / علاج و نقل الدم.
هو يوما أو أسابيع لتخزين خلايا الدم الحمراء المحفوظه ينطوي على التبريد لكن عادة لا يجمد.
كان هناك زيادة جدل حول ما إذا كان سن وحدة منتج معين هو عامل في فعالية النقل، وتحديدا حول ما إذا كان الدم الأقدم يزيد مخاطر حدوث مضاعفات بطريقة مباشرة أو غير مباشرة.
لم تكن الدراسات ثابتة على الإجابة عن هذا السؤال، مع بعض تبين أن الدم الأقدم هو في الواقع أقل فعالية ولكن مع الآخرين تبين أنه لا يوجد مثل هذا الاختلاف.
ومع ذلك، لا يزال وقت تخزين الطريقة الوحيدة المتاحة لتقدير وضع الجودة أو خسارة، نهج الأول للداخل الأول للخارج إدارة المخزون هو المعيار في الوقت الحاضر.
كما أنه من المهم أن نرى أن هناك تفاوتا كبيرا في نتائج التخزين في مختلف الجهات المانحة، والتي مجتمعة مع محدودية اختبار الجودة المتاحة، يفرض تحديات على الأطباء والمنظمين اللذين يسعون إلى مؤشرات جودة موثوق بها لمنتجات الدم وأنظمة التخزين.
نقل الصفائح الدموية هي نسبيا عددا أقل بكثير، ولكنها تعرض قضايا تخزين / إدارة فريدة.
قد يتم تخزين الصفائح الدموية فقط لمدة أيام يرجع ذلك بشكل كبير إلى إمكانات أكبر من أجل التلوث، الذي بدوره يرجع بشكل كبير إلى درجة حرارة التخزين الأعلى.
ضرر تخزين كريات الدم الحمراء نقل فعالية الغير كافية يمكن أن تنتج عن وحدات منتجة دموية تالفة من قبل ما يسمى ضرر التخزين وهي مجموعة من التغيرات الحيوية والنشاط الحيوي التي تحدث أثناء التخزين.
مع الخلايا الحمراء، يمكن أن يقلل الصلاحية والقدرة على أوكسجنة الأنسجة.
ورغم أن بعض التغيرات البيوكيميائية يمكن ان ترجع بعد نقل الدم التغييرات النشاط الحيوي هي أقل من ذلك ومنتجات التجديد ليست قادرة بعد على عكس هذه الظاهرة على نحو كاف .
التدابير التنظيمية المعمول بها للحد من ضرر تخزين كريات الدم الحمراء ما في ذلك زيادة حياتها في الجسم الحي حاليا ساعة الحد الأقصى لانحلال الدم التلقائي حاليا في الولايات المتحدة و الحد الأدنى للبقاء بالجسم بعد نقل الدم حاليا بعد ساعة .
ومع ذلك، كل من هذه المعايير يتم تطبيقها بطريقة عالمية التي لا تراعي الفروق بين وحدات المنتجات؛ على سبيل المثال تم اختبار مرحلة ما بعد نقل كريات الدم الحمراء للبقاء في الجسم الحي على عينة من المتطوعين الأصحاء ثم يفترض الامتثال لجميع الوحدات كريات الدم الحمراء استنادا إلى معايير المعالجة العالمية.
وبالتأكيد بقاء كريات الدم الحمراء لا يضمن كفاءة انما هو شرط ضروري لوظيفة الخلية، وبالتالي بمثابة وكيل التنظيمي .
وتختلف الآراء لأفضل طريقة لتحديد فعالية النقل في المريض في الجسم الحي.
بشكل عام، لا يوجد حتى الآن أي اختبارات في المختبر لتقييم تدهور نوعية أو الحفاظ على وحدات معينة من منتجات الدم كريات الدم الحمراء قبل النقل على الرغم من وجود استكشاف للتجارب ذات الصلة المحتملة بناء على خصائص غشاء كريات الدم الحمراء القابلة على تغيير شكلها.
هشاشة كرات الدم الحمراء الميكانيكية .
وقد اعتمد كثير من الأطباء ما يسمى البروتوكول التقييدي حيث يقام النقل إلى أدنى حد ممكن ويرجع ذلك جزئيا إلى الشكوك المحيطة بأضرار التخزين بالإضافة إلى التكاليف العالية جدا المباشرة وغير المباشرة للنقل، جنبا إلى جنب مع وجهة نظر متزايدة على أن العديد من عمليات النقل لا تصلح أو استخدام العديد من وحدات كريات الدم الحمراء  ضرر تخزين الصفائح الدموية ظاهرة مختلفة تماما عن ضرر تخزين كريات الدم الحمراء ،يرجع ذلك إلى حد كبير إلى وظائف مختلفة من المنتجات ومقاصد نقل منها، جنبا إلى جنب مع قضايا المعالجة المختلفة واعتبارات إدارة المخزون.
مع الرغم من أن كما لاحظ نهج المخزون إدارة الابتدائية للحد من انتهاء الصلاحية المنتج، هناك بعض الانحرافات عن هذه السياسة سواء في الممارسة الحالية وكذلك قيد البحث.
على سبيل المثال، تبديل الدم من كريات الدم الحمراء في حديثي الولادة ويدعو لاستخدام منتجات الدم التي هي قبل خمسة أيام أو أقل، إلى ضمان وظيفة الخلية المثلى .
كما أن بعض مستشفى مصارف الدم محاولتهم لتلبية طلبات الأطباء لتقديم كريات دم صغيرة العمر لأنواع معينة من المرضى مثل جراحة القلب .
في الآونة الأخيرة، يجري استكشاف نهج جديدة لاستكمال أو استبدال واحد وهو تحقيق التوازن بين الرغبة في خفض متوسط عمر المنتج في النقل مع ضرورة الحفاظ على توافر ما يكفي من المنتجات الغير منتهية مدتها، مما يؤدي إلى مزيج الاستراتيجي ل أول للداخل أول للخارج مع أخر للداخل أول للخارج.
على المدى الطويل تخزين جميع المنتجات الدم غير شائع نسبيا ، بالمقارنة مع تخزين الروتيني / المدى القصير.
يتم حفظ وحدات دم لخلايا دم حمراء نادرة بالتبريد لمدة تصل إلى عشر سنوات.
يتم تحضين الخلايا في محلول الجلسرين الذي يعمل بمثابة مضاد داخل الخلايا.
ثم توضع الوحدات في حاويات معقمة خاصة في الثلاجة على درجة حرارة باردة جدا.
درجة الحرارة الدقيقة تعتمد على تركيز الجلسرين.

فمن الحوادث فيها غزوة حميد بن قحطبة كابل، وغزوة محمد بن إبراهيم الصائفة.
وفيها: عزل المنصور جابر بن توبة عن البصرة وولاها يزيد بن منصور.وفيها قتل أبو جعفر هاشم بن الأشتاخنج، وكان قد عصى وخالف بإفريقية، فحمل إليه فقتله بالقادسية وهو متوجه إلى مكة.
وفيها: عزل يزيد بن حاتم عن مصر، وولاها محمد بن سعيد.
وفيها: حج بالناس المنصور، واستعدى عليه الحمالون، وحضر معهم عند الحاكم محمد بن عمران الطلحي، فحكم لهم عليه، وسنذكر القصة في حديث ابن عمران بعد ثلاث سنين.
وكان العمال على الأمصار في هذه السنة العمال في السنة الماضية إلا البصرة ومصر فإن عامل البصرة كان يزيد بن منصور، وعامل مصر كان محمد بن سعيد.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إبراهيم بن أبي عبلة واسم أبي عبلة شمر بن يقطان، أبو إسماعيل القيسي ثم العقيلي: من أهل فلسطين، سمع من ابن عمر وغيره، وسمع منه ابن المبارك، والليث بن سعد، وتوفي في هذه السنة.أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: أخبرنا أبو بكر بن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، قال: حدثنا الأصمعي، قال: أخبرني رجل، عن إبراهيم بن أبي عبلة، قال: بعث إلي هشام بن عبد الملك، فقال: يا إبراهيم، إنا قد عرفناك صغيرا وخبرناك كبيرا، ورضينا بسيرتك وحالك، وقد رأيت أن أخلطك بنفسي وبخاصتي، وأشركك في عملي، وقد وليتك خراج مصر، فقال: أما الذي عليه رأيك يا أمير المؤمنين فالله يجزيك ويثيبك وكفى به جازيا ومثيبا، وأما الذي أنا عليه فمالي بالخراج تصرف، ومالي عليه قوة.
فغضب حتى اختلج وجهه، ثم قال: ليلين طائعا أو ليلين كارها، فأمسكت عن الكلام حتى رأيت غضبه قد انكسر وثورته قد طفئت، فقلت: يا أمير المؤمنين، أأتكلم؟ فقال: نعم، فقلت: إن الله سبحانه قال في كتابه إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها الآية.
والله يا أمير المؤمنين ما غضب عليهن إذ أبين، ولا أكرههن إذ كرهن، وما أنا بحقيق أن تغضب علي إذ أبيت ولا تكرهني إذ كرهت، فضحك وقال: يا إبراهيم أبيت إلا رفقا فقد أعفيناك ورضينا عنك.
خويل بن محمد الأزدي: أخبرنا محمد بن أبي منصور، وعلي بن عمر، قالا: أخبرنا رزق الله، وطراد قالا: أخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد، قال: حدثني محمد بن سهيل الأزدي، عن الهيثم بن عبيد، قال: سمعت خويل بن محمد وكان عابدا يقول: كأن خويلا قد وقف للحساب، فقيل: يا خويل، قد عمرناك ستين سنة، فما صنعت فيها؟ فجمع نوم ستين سنة مع قائلة النهار فإذا قطعة من عمري قد ذهبت في نوم وجمعت ساعات أكلي فإذا قطعة من عمري قد ذهبت في الأكل، ثم جمعت ساعات وضوئي فإذا قطعة من عمري ذهبت فيه، ثم نظرت في صلاتي فإذا صلاة منقوصة وصوم مخرق، فما هو إلا عفو الله أو الهلكة.
محمد بن إسحاق بن يسار بن حبان وقيل: ابن يسار بن كوثان المديني، مولى قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف: وقال مصعب بن عبد الله: يسار مولى عبد الله بن قيس بن مخرمة، جد محمد بن إسحاق من سبي عين التمر، وهو أول سبي دخل المدينة من العراق، يكنى أبا بكر، وقيل: أبا عبد الله.
رأى أنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وسمع القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وأبان بن عثمان بن عفان، ومحمد بن علي بن الحسين، وأبا سلمة بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، ونافعا مولى ابن عمر، والزهري، وغيرهم.
وكان عالما بالسير والمغازي وأيام الناس والمبتدأ وقصص الأنبياء.
وحدث عنه كبار الأئمة كيحيى بن سعيد الأنصاري، وسفيان الثوري، وابن جريج، وشعبة، والحمادان، وإبراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله وغيرهم.
قال الزهري: لا يزال بالمدينة علم جم ما كان فيهم ابن إسحاق.
وقال يحيى بن معين: كان محمد بن إسحاق ثقة، وضعفه في روايته.
ولما روى ابن إسحاق عم فاطمة بنت المنذر حديثا قال زوجها هشام بن عروة: كذب، لقد دخلت بها وهي بنت تسع سنين، وما رآها مخلوق حتى لحقت بالله عز وجل.
وكان أحمد بن حنبل يقول: لعله دخل عليها وزوجها لا يعلم.
وكان مالك بن أنس كذبه أيضا لذلك.
أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا الخطيب، قال: قد أمسك عن الاحتجاج بروايات ابن إسحاق غير واحد من العلماء لأسباب منها أنه قد يتشيع، وينسب إلى القدر، ويدلس في حديثه، فأما الصدق فليس بندفوع عنه.
وقد قال أبو زرعة: محمد بن إسحاق رجل قد أجمع الكبراء من أهل العلم على الأخذ منه، وقد اختبره أهل الحديث فرأوه صدقا وخيرا، مع مدح ابن شهاب له، وقد ذاكرت دحيما في قول مالك فيه، فرأى أن ذلك ليس للحديث إنما هو لأنه اتهمه بالقدر.
وقد قال محمد بن عبد الله بن نمير: كان ابن إسحاق يرمي بالقدر وكان أبعد الناس منه، وكان إذا حدث عمن سمع من المعروفين فهو حسن الحديث صدوق، وإنما أتي من أنه يحدث عن المجهولين أحاديث باطلة.
وقال سفيان بن عيينة: ما رأيت أحدا يتهم ابن إسحاق.
وقال ابن المديني: حديثه عندي صحيح، قيل له: فكلام مالك فيه، فقال: مالك لم يجالسه ولم يعرفه، قيل: فهشام بن عروة، فقال: الذي قال هشام ليس بحجة لعله دخل على امرأته وهو غلام فسمع منها.
وقال أحمد بن حنبل: ابن إسحاق كان يشتهي الحديث فيأخذ كتب الناس فيضعها في كتبه.
وكان أحمد يكتب حديثه ولا يحتج به في السنن.
وقال ابن المديني، ويحيى بن معين، والساجي: توفي سنة اثنتين وخمسين ومائة.
وقال الهيثم بن عدي، والفلاس، وابن عرفة: سنة خمسين ومائة.
وقال أحمد بن خالد الوهبي: سنة إحدى وخمسين.
وكذلك قال البخاري.
مسعر بن كدام بن ظهير، أبو سلمة: سمع أبا إسحاق الهمذاني.
روى عنه الثوري، وشعبة.
وكان عالما عابدا كثير البكاء.
قال سفيان الثوري: لم يكن في زمانه مثله.
وقال سفيان بن عيينة: ما لقيت أحدا أفضله على مسعر.
أخبرنا بن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار: قال: أخبرنا شجاع بن فارس، قال: أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن كناسة، قال: سمعت مسعرا يقول: من أهمته نفسه تبين ذلك عليه.
أخبرنا زاهر بن طاهر، قال: أخبرنا أبو بكر بن الحسين البيهقي، قال: حدثنا أبو عبد الله بن محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: سمعت الحسين بن منصور، قال: سمعت جعفر بن عبد الرحمن، يقول: أتيت مسعرا بن كدام لأسمع منه، فكأنه رجل قد أقيم على شفير جهنم ليلقى فيها.
أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: حدثنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا أبو محمد بن حيان، قال: حدثنا أبو الطيب أحمد بن روح، قال: حدثني الحسين بن مسلم، قال: حدثنا أحمد بن داود الحراني، قال سمعت مسعر بن كدام يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وسفيان الثوري آخذ بيده وهما يطوفان، فقال: يا رسول الله، مات مسعر بن كدام؟ قال: نعم واستبشر به أهل السماء.
توفي مسعر بالكوفة في هذه السنة، وقيل: في سنة خمس وخمسين ومائة.
معن بن زائدة بن عبد الله بن مطر بن شريك، أبو الوليد الشيباني كان من صحابة المنصور ببغداد لما بنيت، ثم ولاه اليمن وغيرها، وكان جوادا.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر النحوي، قال: حدثنا القاسم بن المغيرة، قال: حدثنا المدائني، عن غياث بن إبراهيم: أن معن بن زائدة دخل على أبي جعفر المنصور أمير المؤمنين فقارب في خطوه، فقال أبو جعفر: كبرت سنك يا معن، قال: في طاعتك يا أمير المؤمنين، قال: إنك لجلد، قال: على أعدائك يا أمير المؤمنين، قال: وإن فيك لبقية، قال: هي لك.
أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا عمر بن الحسين بن علي الشيباني، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثنا قعنب، قال: قال سعيد بن سلم: لما ولى المنصور معن بن زائدة أذربيجان قصده قوم من أهل الكوفة، فلما صاروا ببابه واستأذنوا عليه فدخل الآذن، فقال: أصلح الله الأمير، بالباب وفد من أهل العراق، قال: من أي العراق؟ قال: من الكوفة، قال إئذن لهم، فدخلوا عليه، فنظر إليهم معن في هيئة زرية، فوثب على أريكته وأنشأ يقول: إذا نوبة نابت صديقك فاغتنم ... مردتها فالدهر بالناس قلب فأحسن ثوبيك الذي هو لابس ... وأفره مهريك الذي هو يركب وبادر بنعروف إذا كنت قادرا ... زوال اقتدار أو غنى عنك يعقب قال: فوثب إليه رجل من القوم، فقال: أصلح الله الأمير، ألا أنشدك أحسن من هذا؟ قال: لمن؟ قال: لابن عمك ابن هرمة، قال: هات، فأنشأ وجعل يقول: وللنفس تارات تحل بها العرى ... وتسخو عن المال النفوس الشحائح إذا المرء لم ينفعك حيا فنفعه ... أقل إذا ضمت عليك الصفائح لأية حال يمنع المرء ماله ... غدا فغدا والموت غاد ورائح فقال معن: أحسنت والله وإن كان الشعر لغيرك، يا غلام أعطهم أربعة آلاف يستعينوا بها على أمورهم إلى أن يتهيأ لنا فيهم ما نريد، فقال الغلام: يا سيدي أجعلها دنانير أم دراهم؟ فقال معن: والله لا تكون همتك أرفع من همتي، صفرها لهم.
قال المعافى: وحدثنا يزداد بن عبد الرحمن الكاتب، قال: حدثنا أبو موسى عيسى بن إسماعيل البصري، قال: حدثني العتبي، قال: قدم معن بن زائدة بغداد فأتاه الناس وأتاه ابن أبي حفصة، فإذا المجلس غاص بأهله، فأخذ بعضادتي الباب فقال: وما أحجم الأعداء عنك بقية ... عليك ولكن لم يروا فيك مطمعا له راحتان الجود والحتف فيهما ... أبى الله إلا أن تضر وتنفعا فقال معن: احتكم يا أبا السمط، فقال: عشرة آلاف، فقال معن: ربحت والله عليك تسعين ألفا.
أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو عثمان الأشنانداني، عن الثوري، عن أبي عبيدة، قال: وقف شاعر بباب معن بن زائدة حولا لا يصل إليه، وكان معن شديد الحجاب، فلما طال مقامه سأل الحاجب أن يوصل له رقعة، فأوصلها فإذا فيها مكتوب: إذا كان الجواد له حجاب ... فما فضل الجواد على البخيل فألقى معن الرقعة إلى كتابه وقال: أجيبوه عن بيته: فخلطوا وأكثروا ولم يأتوا بنعنى، فأخذ الرقعة وكتب فيها: إذا كان الجواد قليل مال ... ولم يعذر تعلل بالحجاب فقال الشاعر: إنا لله أيؤيسني من معروفه، ثم ارتحل منصرفا، فسأل معن عنه فأخبر بانصرافه، فأتبعه بعشرة آلاف وقال: هي عندنا في كل زورة.
أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: أخبرني الحسين بن محمد بن عثمان النصيبي، قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو معاذ خلف بن أحمد المؤدب، قال: حدثنا أبو عثمان المازني، قال: حدثنا صاحب شرطة معن، قال: بينا أنا على رأس معن إذا هو براكب يوضع، فقال معن: ما أحسب هذا الرجل يريد إلا إياي، ثم قال لحاجبه: لا تحجبه، فجاء حتى مثل بين يديه، فقال: أصلحك الله قل ما بيدي ... فما أطيق العيال إذ كثروا ألح دهر رمى بكلكله ... فأرسلوني إليك وانتظروا فقال معن وأخذته أريحية: لا جرم والله لأعجلن أوبتك، ثم قال: يا غلام، ناقتي الفلانية وألف دينار، فدفعها إليه وهو لا يعرفه.
أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرني الأزهري، قال: حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد المقري، قال: حدثنا أبو طالب الكاتب، قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي، قال: حدثنا سليمان، قال: خرج المهدي يوما يتصيد، فلقيه الحسين بن مطير فأنشده يقول: أضحت يمينك من جود مصورة ... لكن يمينك منها صور الجود من حسن وجهك تضحي الأرض مشرقة ... ومن بنانك يجري الماء في العود فقال المهدي: كذبت يا فاسق، وهل تركت في شعرك موضعا لأحد مع قولك في معن بن زائدة: ألما بنعن ثم قولا لقبره ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا فيا قبر معن كنت أول حفرة ... من الأرض حطت للمكارم مضجعا أيا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا ولكن حويت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتى تصدعا وما كان إلا الجود صورة وجهه ... فعاش ربيعا ثم ولى فودعا فلما مضى معن مضى الجود والندى ... وأصبح عرنين المكارم أجدعا فأطرق الحسين ثم قال: يا أمير المؤمنين، وهل معن إلا حسنة من حسناتك.
فرضي عنه وأمر له بألفي دينار.
بلغنا أن بعض فصحاء العرب دخل على معن، فقال: أصلح الله الأمير، لو شئت أن أتوسل إليك ببعض من يثقل عليك لوجدت ذلك سهلا ممكنا ولكني استشفعت إليك بقدرك، واستعنت عليك بفضلك، فإن رأيت أن تضعني من كرمك حيث وضعت نفسي من رجائك، فإني لم أكرم نفسي عن مسألتك فأكرم وجهك عن ردي، قال: سل حاجتك، قال: ألف درهم، قال: ربحت عليك ربحا بينا، قال: مثلك لا يربح على سائله، قال: أضعفوا له ما سأل.
أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: قتل معن بن زائدة بأرض خراسان سنة اثنتين وخمسين ومائة.
قال الخطيب: بلغني أن المنصور ولاه سجستان فنزل بست فأساء السيرة في أهلها فقتلوه.
وقال غيره: قتلته الخوارج بسجستان.
يونس بن يوسف أبو عمر بن حماس، وقيل: يوسف: وكان عابدا مجتهدا يصوم الدهر ويقوم الليل، وكان مستجاب الدعوة.
أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم الكروخي، قال: أخبرنا أبو عبد الله بن علي العميري، قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن محمد القاضي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف المرواني، قال: حدثني أبو عبد الرحمن محمد بن المنذر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج المهدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا أبو ضمرة عاصم بن أبي بكر الزهري، قال: سمعت مالك بن أنس يقول: كان يونس بن يوسف من العباد أو قال : من خيار الناس فأقبل ذات يوم وهو رائح من المسجد، فلقيته امرأة، فوقع في نفسه منها، فقال: اللهم إنك جعلت لي بصري نعمة وقد خشيت أن تكون علي نقمة فاقبضه إليك.
قال: فعمي، وكان يروح إلى المسجد يقوده ابن أخ له، فإذا استقبل به الأسطوانة اشتغل الصبي بلعب مع الصبيان فإن أتته حاجة حصبه فأقبل إليه، فبينا هو ذات ضحوة في المسجد إذ حس في بطنه بشيء فحصب الصبي فاشيغل عنه مع الصبيان حتى خاف الشيخ على نفسه، فقال: اللهم إنك كنت جعلت لي بصري نعمة وخشيت أن يكون نقمة فسألتك فقبضته إليك، وقد خشيت الفضيحة فرده علي .
فانصرف إلى منزله صحيحا يمشي.
قال مالك: فرأيته أعمى ورأيته صحيحا.
ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين ومائة فمن الحوادث فيها قدوم المنصور من مكة إلى البصرة، فجهز جيشا إلى البحر لحرب الكرك، وكانوا أغاروا على جده، وهذه قدمته الأخيرة إلى البصرة.
وقيل: إنما كانت قدمته الأخيرة في سنة خمس وخمسين ومائة، وكانت الأولى في سنة خمس وأربعين، وأقام بها أربعين يوما، وبنى بها قصرا، ثم انصرف منها إلى مدينة السلام.
وفيها: غضب المنصور على أبي أيوب المرزباني فحبسه وحبس أخاه وبني أخيه سعيدا ومسعودا ومخلدا ومحمدا فطالبهم، وكان سبب ذلك أن أبان بن صدقة كاتب أبي أيوب سعى به إليه.
وفيها: قتل عمر بن حفص بن عثمان بن أبي صفرة بإفريقية، قتله أبو حاتم الإباضي ومن كان معه من البربر، وكانوا ثلاثمائة ألف وخمسين ألفا، الخيل منها خمسة وثمانون ألفا، ومعهم أبو قرة الصفري في أربعين ألفا، وكان يسلم عليه بالخلافة.
وفيها: حمل عباد مولى المنصور، وهرثمة بن أعين، ويوسف بن علوان من خراسان في سلاسل لتعصبهم لعيسى بن موسى.
وفيها: أخذ المنصور الناس بلبس القلانس الطوال المفرطة الطول، فقال أبو دلامة: وكنا نرجي من إمام زيادة ... فزاد الإمام المصطفى في القلانس تراها على هام الرجال كأنها ... دنان يهود جللت بالبرانس وفيها: غزا الصائفة معيوف بن يحيى الهمداني، فصار إلى حصن من حصون الروم ليلا وأهله نيام، فسبى وأسر من كان فيه، ثم سار إلى اللاذقية وفتحها، وأخرج منها ستة آلاف امرأة سوى الرجال البالغين.
وفيها: ولى المنصور بكار بن مسلم العقيلي أرمينية .
وفيها: حج بالناس المهدي، وكان على مكة يومئذ محمد بن إبراهيم، وعلى المدينة الحسن بن زيد بن حسن وعلى الكوفة محمد بن سليمان، وعلى البصرة يزيد بن منصور، وعلى قضائها سوار، وعلى مصر محمد بن سعيد.
وذكر الواقدي أن يزيد بن منصور كان والي اليمن في هذه السنة.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.
إبراهيم بن نشيط بن يوسف، ويكنى أبا بكر: كان فقيها عابدا رأى عبد الله بن الحارث، وسمع منه، وغزا القسطنطينية في خلافة الوليد بن عبد الملك في سنة ثمان وتسعين مع مسلمة بن عبد الملك.
وروى عنه الليث بن سعد، وابن المبارك، ورشد بن سعد، وابن وهب.
توفي هذه السنة.
حيوة بن شريح بن صفوان بن مالك، أبو زرعة التجيبي: روى عن عقبة بن مسلم، وكان فقيها عابدا مجاب الدعوة.
روى عنه الليث، وابن المبارك، وابن لهيعة، وابن وهب.
قال ابن المبارك: ما وصف لي أحد فرأيته إلا كان دون ما وصف إلا حيوة بن شريح، فإن رؤيته كانت أكثر من صفته.
أخبرنا عبد الله بن علي المقري، ومحمد بن ناصر، قالا: أخبرنا طراد، علي بن محمد بن بشران، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني أحمد بن سهل الأزدي، قال: حدثني خالد بن الفرز، قال: كان حيوة بن شريح دعاء من البكائين، وكان ضيق الحال جدا، فجلست إليه ذات يوم وهو مختل وحده يدعو، فقلت: رحمك الله، لو دعوت الله يوسع عليك في معيشتك؟ قال: فالتفت يمينا وشمالا فلم ير أحدا، فأخذ حصاة من الأرض فقال: اللهم اجعلها ذهبا، قال: فإذا هي والله قبرة في كفه، ما رأيت أحسن منها، قال: فرمى بها إلي وقال: لا خير في الدنيا إلا الآخرة، ثم التفت إلي فقال: هو أعلم بنا يصلح عباده، فقلت: ما أصنع بها، قال: استنفقها، فهبته والله أن أراده.
أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا محمد بن علي السري، عن أبي عبد الله بن بطة، قال: حدثني أبو بكر الآجري، قال: حدثنا أبو نصر بن كردي، قال: حدثنا أبو بكر المروزي، قال: سمعت أبا بكر بن أبي عون، يقول: حدثنا أبو عبد الله البصري، قال: حدثنا محمد بن بشار اليشكري، قال: لما قدم أبو عون مصر وقتل بها من قتل واستولى على البلد أرسل إلى حيوة بن شريح: ائتني، قال: فجاء فدخل عليه فقال: إنا معشر الملوك لا نعصى، فمن عصانا قتلناه، قد وليتك القضاء، قال : أو آمر أهلي، قال: اذهب، قال: فجاء إلى أهله، فغسل رأسه ولحيته ونال شيئا من الطيب، ولبس أنظف ما قدر عليه من الثياب قال: ثم جاء فدخل عليه فقال: من جعل السحرة أولى بنا قالوا منا، اقض ما أنت قاض لست أتولى لك شيئا.
قال: فأذن له فرجع.
توفي حيوة بن شريح في هذه السنة.
الحسن بن عمارة بن المضرب، أبو محمد الكوفي مولى بجيلة: حدث عن الزهري، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي زهير المكي، وعمرو بن دينار، وغيرهم، روى عنه أبو يوسف القاضي، وشبابة.
وولي القضاء ببغداد في خلافة المنصور، ثم بعث المنصور إلى عبيد الله بن محمد بن صفوان إلى مكة من يقدم به عليه، فلما قدم ولاه القضاء وضم الحسن بن عمارة إلى المهدي.
أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الربيعي، قال: حدثنا أبو عبد الله اليزيدي، قال: حدثنا سليمان بن أبي شيخ، قال: حدثني جبلة بن سليمان، قال: جاء رجل إلى الحسن بن عمارة، فقال: إن لي على مسعر بن كدام سبعمائة درهم من ثمن دقيق وغير ذلك، وقد مطلني، ويقول: ليس عندي اليوم، فدفعها إليه الحسن بن عمارة، وقال: أعط مسعرا كلما أراد، وإذا اجتمع لك عليه شيء فتعال إلي حتى أعطيك.
وقد قدحوا في الحسن بن عمارة، وكان شعبة يشهد أنه كذاب.
وقال ابن المديني: أمره أبين من ذلك، قيل له: كان يغلط، قال: وأي شيء كان يغلط، وذهب إلى أنه كان يضع الحديث.
وقال يحيى: لا يكتب حديثه.
وقال أحمد، ومسلم بن الحجاج: هو متروك الحديث.
وقال الفلاس: هو رجل صدوق صالح كثير الوهم متروك الحديث.
وقال الساجي: أجمع عليه أهل الحديث على ترك حديثه.
وقال سفيان بن عيينة: كنت إذا سمعت الحسن بن عمارة يروي عن الزهري، وعمرو بن دينار جعلت إصبعي في أذني.
توفي الحسن بن عمارة في هذه السنة.
شقيق بن إبراهيم، أبو علي البلخي: كان ذا ثروة عظيمة، فخرج منها وتزهد، وصحب إبراهيم بن أدهم.
أخبرنا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي، قالا: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد البغدادي، قال: حدثنا عباس بن أحمد الشاشي، قال: حدثنا أبو عقيل الرصافي، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الزاهد، قال: قال علي بن محمد بن شقيق: كان لجدي ثلاثمائة قرية ولم يكن له كفن يكفن فيه، قدم ذلك كله بين يديه، وثيابه وسيفه إلى الساعة معلق يتبركون به، وكان قد دخل إلى بلاد الترك لتجارة وهو حدث، فدخل إلى أصنامهم فقال لعاملهم: إن هذا الذي أنت فيه باطل، ولهذا الخلق خالق ليس كمثله شيء، رازق كل شيء، فقال له: ليس يوافق قولك فعلك، فقال: كيف؟ قال: زعمت أن لك خالقا قادرا وقد تعنيت إلى ها هنا لطلب الرزق، قال شفيق: فكان سبب زهدي كلام التركي، فرجع فتصدق بجميع ماله وطلب العلم.
أخبرنا بن ناصر، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن أبي عمران، قال: سمعت حاتما الأصم يقول: كنا مع شقيق البلخي ونحن مصافو الترك في يوم لا أرى فيه إلا رؤوسا تبدر وسيوفا تقطع، فقال لي شقيق ونحن بين الصفين: يا حاتم، كيف ترى نفسك في هذا اليوم؟ تراها مثلها في الليلة التي زفت إليك امرأتك، فقلت: لا والله، فقال: لكني والله أرى نفسي في هذا اليوم مثلها في الليلة التي زفت فيها امرأتي.
قال: ثم نام بين الصفين ودرقته تحت رأسه حتى سمعت غطيطه.
عبيد الله بن أبي ليلى القاضي: توفي هذه السنة، فاستقضي مكانه شريك بن عبد الله النخعي.
عميرة بن أبي ناحية، أبو يحيى: كان عابدا ناسكا دائم البكاء، وكان أبوه روميا.
وتوفي عميرة في هذه السنة .
معمر بن راشد، أبو عروة البصري: سكن اليمن وقال: طلبت العلم يوم مات الحسن البصري، وسمعت من قتادة وأنا ابن أربع عشرة سنة، فما من شيء سمعته في تلك السنين إلا ومكتوب في صدري.
وسمع من الزهري وغيره.
وروى عنه الثوري، وابن عيينة، وابن المبارك.
وتوفي في هذه السنة وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
موسى بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس: كان من وجوه بني هاشم وأفاضلهم، وهو أخو محمد، وجعفر.
وقدم بغداد في خلافة المنصور، فتوفي بها في هذه السنة.
هشام بن العلاء بن ربيعة، أبو العباس وقيل: أبو عبد الله الجرشي الشامي: سمع عطاء بن أبي رباح، ونافعا ومكحولا.
روى عنه ابن المبارك، ووكيع، وشبابة، نزل بغداد وحدث بها، وولاه المنصور بيت المال، وكان ثقة من خيار الناس.
وتوفي في هذه السنة.
هشام بن أبي عبد الله واسمه سنبر، الدستوائي، مولى لبني سدوس: كان شديد الخوف من الله ، كثير البكاء.
أخبرنا عبد الوهاب، قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: كان هشام بن أبي عبد الله قد أظلم بصره من طول البكاء، فكنت تراه يبصر إليك ولا يعرفك حتى تكلمه.
توفي في هذه السنة، وقيل: سنة اثنتين وخمسين ومائة.
وهيب بن الورد بن أبي الورد مولى بني مخزوم، يكنى أبا أمية، وقيل: أبا عثمان: وكان اسمه عبد الوهاب، فصغر فقيل وهيب.
أدرك عطاء، ومنصور بن زادان، وكان شديد الورع كثير التعبد، وكان سفيان الثوري إذا فرغ من حديثه يقول: قوموا بنا إلى الطبيب، يعني وهيبا.
أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن علي الخياط، قال: أخبرنا ابن أبي الفوارس، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا أبو بكر المروزي، قال: قال قادم الديلمي: قيل لوهيب بن الورد: ألا تشرب من زمزم، قال: بأي دلو.
قال المروزي: وسمعت عبد الوهاب الوراق يقول: قال شعيب بن حرب:

ولو نشاء لطمسنا على أعينهم نزلت في كفار مكة يقول : لو نشاء لحولنا أبصارهم من الضلالة إلى الهدى فاستبقوا الصراط ولو طمست الكفر لاستبقوا الصراط يقول : لأبصروا طريق الهدى ، ثم قال جل وعز : فأنى يبصرون آية : فمن أين يبصرون الهدى إن لم أعم عليهم طريق الضلالة .
يس : ولو نشاء لمسخناهم .
.
.
.
.
ثم خوفهم ، فقال جل وعز : ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم يقول تعالى : لو شئت لمسختهم حجارة في منازلهم ليس فيها أرواح فما استطعوا مضيا ولا يرجعون آية : يقول : لا يتقدمون ولا يتأخرون .
يس : ومن نعمره ننكسه .
.
.
.
.
ومن نعمره فنطول عمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون آية : .
يس : وما علمناه الشعر .
.
.
.
.
وما علمناه الشعر نزلت في عقبة بن أبي معيط وأصحابه ، قالوا : إن القرآن شعر وما ينبغي له أن يعلمه ان هو يعني القرآن إلا ذكر تفكر وقرءان مبين آية : بين .
يس : لينذر من كان .
.
.
.
.
لينذر يعني لتنذر يا محمد بما في القرآن من الوعيد من كان حيا من كان مهديا في علم الله عز وجل ويحق القول ويجب العذاب على الكافرين آية : بتوحيد الله عز وجل .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .
يس : أو لم يروا .
.
.
.
.
أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا من فعلنا أنعاما الإبل والبقر والغنم فهم لها مالكون آية : ضابطين .
يس : وذللناها لهم فمنها .
.
.
.
.
وذللناها كقوله عز وجل : ودللت قطوفها تدليلا وذللناها فيحملون عليها ويسوقونها حيث شاءوا ، ولا تمتنع منها لهم فمنها ركوبهم حمولتهم الإبل والبقر ومنها يأكلون آية : يعني الغنم .
يس : ولهم فيها منافع .
.
.
.
.
ولهم فيها منافع في الأنعام ومنافع في الركوب عليها ، والحمل عليها ، وينتفعون بأصوافها وأوبارها ، وأشعارها ، ثم قال عز وجل : و فيها ومشارب ألبانها أفلا يشكرون آية : .
يس : واتخذوا من دون .
.
.
.
.
ثم قال جل وعز : واتخذوا يعني كفار مكة من دون الله ءالهة يعني اللات والعزى ومناة لعلهم ينصرون آية : لكي تمنعهم يس : لا يستطيعون نصرهم .
.
.
.
.
لا يستطيعون نصرهم لا تقدر الآلهة أن تمنعهم من العذاب .
ثم قال جل وعز : وهم لهم جند محضرون آية : يقول كفار مكة للآلهة حزب يغضبون لها ، ويحضرونها في الدنيا .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .
يس : فلا يحزنك قولهم .
.
.
.
.
فلا يحزنك قولهم كفار مكة إنا نعلم ما يسرون من التكذيب وما يعلنون آية : يظهرون من القول بألسنتهم حين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : كيف يبعث الله هذا العظم علانية ، نزلت في أبي بن خلف الجمحي في أمر العظم ، وكان قد أضحكهم بمقالته فهذا الذي أعلنوا ، وذلك أن أبا جهل ، والوليد بن المغيرة ، وعتبة وشيبة ابني ربيعة ، وعقبة ، والعاص بن وائل ، كانوا جلوسا ، فقال لهم أبي بن خلف ، قال لهم في النفر من قريش : إن محمدا يزعم أن الله يحيى الموتى ، وأنا آتيه بعظم فأسأله كيف يبعث الله هذا ؟ فانطلق أبي بن خلف فأخذ عظما باليا ، حائلا نخرا ، فقال : يا محمد ، تزعم أن الله يحيى الموتى بعد إذ بليت عظامنا وكنا ترابا تزعم أن الله يبعثنا خلقا جديد ، ثم جعل يفت العظم ، ثم يذريه في الريح ، ويقول : يا محمد من يحيى هذا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يحيى الله عز وجل هذا ، ثم يميتك ، ثم يبعثك ، ثم يدخلك نار جهنم .
يس : أو لم ير .
.
.
.
.
فأنزل الله عز وجل في أبي بن خلف : أولم ير الإنسان يعني أو لم يعلم الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين آية : بين الخصومة فيما يخاصم النبي صلى الله عليه وسلم عن البعث ، ثم قال : يس : وضرب لنا مثلا .
.
.
.
.
وضرب لنا مثلا وصف لنا شبها في أمر العظم ونسى خلقه وترك المنظر في بدء خلق نفسه إذ خلق من نطفة ، ولم يكن قبل ذلك شيئا ف قال من يحي العظم وهي رميم آية : يعني بالية .
يس : قل يحييها الذي .
.
.
.
.
قل يا محمد لأبي يحييها يوم القيامة الذي أنشأها خلقها أول مرة في الدنيا ولم تك شيئا وهو بكل خلق عليم آية : عليم بخلقهم في الدنيا عليم بخلقهم في الآخرة بعد الموت خلقا جديدا .
يس : الذي جعل لكم .
.
.
.
.
الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون آية : فالذي يخرج من الشجر الأخضر النار ، فهو قادر على البعث ، ثم ذكر ما هو أعظم خلقا من خلق الإنسان .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .
يس : أو ليس الذي .
.
.
.
.
فقال جل وعز : أوليس الذي خلق السموات والأرض هذا أعظم خلقا من خلق الإنسان بقدر على أن يخلق في الأرض مثلهم مثل خلقهم في الدنيا ، ثم قال لنفسه تعالى : بلى قادر على ذلك وهو الخلق العليم آية : بخلقهم في الآخرة العليم ببعثهم .
يس : إنما أمره إذا .
.
.
.
.
إنما أمره إذا أراد شيئا أمر البعث وغيره أن يقول له مرة واحدة كن فيكون آية : لا يثنى قوله .
يس : فسبحان الذي بيده .
.
.
.
.
ثم عظم نفسه عن قولهم ، فقال عز وجل : فسبحان الذي بيده ملكوت خلق كل شيء وإليه من البعث وغيره ترجعون آية : إلى الله عز وجل بعد الموت لتكذيبهم .
سورة الصافات سورة الصافات مكية ، وعددها مائة واثنتان وثمانون آية كوفية تفسير سورة الصافات من الآية إلى الآية .
الصافات : والصافات صفا والصفات صفا آية : يعني عز وجل صفوف الملائكة .
الصافات : فالزاجرات زجرا فالزاجرات زجرا آية : الملائكة يعني به الرعد ، وهو ملك اسمه الرعد يزجر السحاب بصوته يسوقه إلى البلد الذي أمر أن يمطره ، والبرق مخاريق من نار يسوق بها

مطلب: فيمن دخل دار الحرب مغيرا بغير إذن الإمام واختلف في الرجل يدخل دار الحرب وحده مغيرا بغير إذن الإمام فقال أصحابنا: ما غنمه فهو له خاصة ولا خمس فيه حتى تكون لهم منعة .
ولم يحد محمد في المنعة شيئا.
وقال أبو يوسف: إذا كانوا تسعة ففيه الخمس .
وقال الثوري والشافعي: يخمس ما أخذه والباقي له .
وقال الأوزاعي: إن شاء الإمام عاقبه وحرمه وإن شاء خمس ما أصاب والباقي له قال أبو بكر: قوله تعالى واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه يقتضي أن يكون الغانمون جماعة لأن حصول الغنيمة منهم شرط في الاستحقاق، وليس ذلك بمنزلة قوله تعالى: فاقتلوا المشركين التوبة: و قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر التوبة: في لزوم قتل الواحد على حياله وإن لم يكن معه جماعة إذا كان مشتركا لأن ذلك أمر بقتل الجماعة والأمر بقتل الجماعة لا يوجب اعتبار الجميع إذ ليس فيه شرط، وقوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم فيه معنى الشرط، وهو حصول الغنيمة لهم وبقتالهم، فهو كقول القائل: إن كلمت هؤلاء الجماعة فعبدي حر، أن شرط الحنث وجود الكلام للجماعة ولا يحنث بكلام بعضها.
وأيضا لما اتفق الجميع على أن الجيش إذا غنموا لم يشاركهم سائر المسلمين في الأربعة الأخماس لأنهم لم يشهدوا القتال ولم تكن منهم حيازة الغنيمة وجب أن يكون هذا المغير وحده استحق ما غنمه، وأما الخمس فإنما يستحق من الغنيمة التي حصلت بظهر المسلمين ونصرتهم وهو أن يكونوا فئة للغانمين، ومن دخل دار الحرب وحده مغيرا فقد تبرأ من نصرة الإمام لأنه عاص له داخل بغير أمره فوجب أن لا يستحق منه الخمس ولذلك قال أصحابنا في الركاز الموجود في دار الإسلام: لما كان الموضع مظهورا عليه بالإسلام وجب فيه الخمس ولو وجده في دار الحرب لم يجب فيه الخمس.
وإذا دخل الرجل وحده بإذن الإمام خمس ما غنم لأنه لما أذن له في الدخول ضمن نصرته وحياطته، والإمام قائم مقام جماعة المسلمين في ذلك فاستحق لهم الخمس.
وأما إذا كان المغيرون بغير إذن الإمام جماعة لهم منعة فإنه يجب فيه الخمس بقوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه فهم في هذه الحال بمنزلة السرية والجيش، لحصول المنعة لهم ولتوجه الخطاب إليهم بإخراج الخمس من غنائمهم.
مطلب: في المدد يلحق الجيش في دار الحرب قبل إحراز الغنيمة واختلف في المدد يلحق الجيش في دار الحرب قبل إحراز الغنيمة، فقال أصحابنا: إذا غنموا في دار الحرب ثم لحقهم جيش آخر قبل إخراجها إلى دار الإسلام فهم شركاء فيها .
وقال مالك والثوري والليث والأوزاعي والشافعي: لا يشاركونهم .
قال أبو بكر: الأصل في ذلك عند أصحابنا أن الغنيمة إنما يثبت فيها الحق بالإحراز في دار الإسلام ولا يملك إلا بالقسمة، وحصولها في أيديهم في دار الحرب لا يثبت لهم فيها حقا والدليل عليه أن الموضع الذي حصل فيه الجيش من دار الحرب لا يصير مغنوما إذا لم يفتتحوها ألا ترى أنهم لو خرجوا ثم دخل جيش آخر ففتحوها لم يصر الموضع الذي صار فيه الأولون ملكا لهم وكان حكمه حكم غيره من بقاع أرض الحرب؟ وللمعنى فيه أنهم لم يحرزوه في دار الإسلام، فكذلك سائر ما يحصل في أيديهم قبل خروجهم إلى دار الإسلام لم يثبت لهم فيه حق إلا بالحيازة في دارنا، فإذا لحقهم جيش آخر قبل الإحراز في دار الإسلام كان حكم ما أخذوه حكم ما في أيدي أهل الحرب فيشترك الجميع فيه.
وأيضا قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء يقتضي أن يكون غنيمة لجميعهم إذ بهم صار محرزا في دار الإسلام ألا ترى أنهم ما داموا في دار الحرب فإنهم يحتاجون إلى معونة هؤلاء في إحرازها كما لو لحقوهم قبل أخذها شاركوهم؟ ولو كان حصولها في أيديهم يثبت لهم فيها حقا قبل إحرازها في دار الإسلام لوجب أن يصير الموضع الذي وطئه الجيش من دار الإسلام، كما لو افتتحوها لصارت دارا للإسلام، وفي اتفاق الجميع على أن وطء الجيش لموضع في دار الحرب لا يجعله من دار الإسلام دليل على أن الحق لا يثبت فيه إلا بالحيازة.
واحتج من لم يقسم للمدد بما روى الزهري عن عنبسة بن سعيد عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبان بن سعيد على سرية قبل نجد، فقدم أبان وأصحابه بخيبر بعدما فتحت وإن حزم خيلهم الليف، قال أبان: اقسم لنا يا رسول الله قال أبو هريرة: فقلت: لا تقسم لهم شيئا يا نبي الله قال: قال أبان: أنت بهذا يا وتر نجد، قال النبي صلى الله عليه وسلم: اجلس يا أبان فلم يقسم لهم.
وهذا لا حجة فيه لأن خيبر صارت دار الإسلام بظهور النبي صلى الله عليه وسلم عليها، وهذا لا خلاف فيه.
وقد قيل فيه وجه آخر، وهو ما روى حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عمار بن أبي عمار عن أبي هريرة قال: ما شهدت لرسول الله مغنما إلا قسم لي إلا خيبر فإنها كانت لأهل الحديبية خاصة .
فأخبر في هذا الحديث أن خيبر كانت لأهل الحديبية خاصة شهدوها أو لم يشهدوها دون من سواهم لأن الله تعالى كان وعدهم إياها بقوله: وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها الفتح: بعد قوله: وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه الفتح: وقد روى أبو بردة عن أبي موسى قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فتح خيبر بثلاث، فقسم لنا ولم يقسم لأحد لم يشهد الفتح غيرنا .
فذكر في هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم لأبي موسى وأصحابه من غنائم خيبر ولم يشهدوا الوقعة ولم يقسم فيها لأحد لم يشهد الوقعة وهذا يحتمل أن يكون لأنهم كانوا من أهل الحديبية، ويحتمل أن يكون بطيبة أنفس أهل الغنيمة، كما روى خثيم بن عراك عن أبيه عن نفر من قومه أن أبا هريرة قدم المدينة هو ونفر من قومه، قال: فقدمنا وقد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجنا من المدينة حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد افتتح خيبر، فكلم الناس فأشركونا في سهامهم فليس في شيء من هذه الأخبار دلالة على أن المدد إذا لحق بالجيش وهم في دار الحرب أنهم لا يشركونهم في الغنيمة.
وقد روى قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب أن أهل البصرة غزوا نهاوند فأمدهم أهل الكوفة وظهروا، فأراد أهل البصرة أن لا يقسموا لأهل الكوفة، وكان عمار على أهل الكوفة، فقال رجل من بني عطارد: أيها الأجدع تريد أن تشاركنا في غنائمنا فقال: جير إذ بي سبيت فكتب في ذلك إلى عمر، فكتب عمر في ذلك: إن الغنيمة لمن شهد الوقعة وهذا أيضا لا دلالة فيه على خلاف قولنا لأن المسلمين ظهروا على نهاوند وصارت دار الإسلام إذ لم يبق للكفار هناك فئة، فإنما قال: إن الغنيمة لمن شهد الوقعة منهم لأنهم لحقوهم بعد ما صارت دار الإسلام، ومع ذلك فقد رأى عمار ومن معه أن يشركوهم، ورأى عمر أن لا يشركوهم لأنهم لحقوه بعد حيازة الغنيمة في دار الإسلام لأن الأرض صارت من دار الإسلام باب سهمان الخيل قال الله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه قال أبو بكر: ظاهره يقتضي المساواة بين الفارس والراجل، وهو خطاب لجميع الغانمين وقد شملهم هذا الاسم، ألا ترى أن قوله تعالى: فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك النساء: قد عقل من ظاهره استحقاقهن للثلثين على المساواة؟ وكذلك من قال: هذا العبد لهؤلاء أنه لهم بالمساواة ما لم يذكر التفضيل، كذلك مقتضى قوله تعالى: غنمتم يقتضي أن يكونوا متساوين لأن قوله: غنمتم عبارة عن ملكهم له.
وقد اختلف في سهم الفارس ذكر الخلاف في ذلك قال أبو حنيفة: للفارس سهمان وللراجل سهم .
وقال أبو يوسف ومحمد وابن أبي ليلى ومالك والثوري والليث والأوزاعي والشافعي: للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهم .
وروي مثل قول أبي حنيفة عن المنذر بن أبي حمصة عامل عمر أنه جعل للفارس سهمين وللراجل سهما فرضيه عمر ومثله عن الحسن البصري.
وروى شريك عن أبي إسحاق قال: قدم قثم بن العباس على سعيد بن عثمان بخراسان وقد غنموا، فقال: جعل جائزتك أن أضرب لك بألف سهم، فقال: اضرب لي بسهم ولفرسي بسهم.
قال أبو بكر: قد بينا أن ظاهر الآية يقتضي المساواة بين الفارس والراجل، فلما اتفق الجميع على تفضيل الفارس بسهم فضلناه وخصصنا به للظاهر وبقي حكم اللفظ فيما عداه وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا يعقوب بن غيلان العماني قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجرائي قال: حدثنا عبد الله بن رجاء عن سفيان الثوري عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل للفارس سهمين وللراجل سهما قال عبد الباقي: لم يجئ به عن الثوري غير محمد بن الصباح.
قال أبو بكر: وقد حدثنا عبد الباقي قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: للفارس ثلاثة أسهم سهم له وسهمان لفرسه واختلف حديث عبيد الله بن عمر في ذلك، وجائز أن يكونا صحيحين بأن يكون أعطاه بديا سهمين وهو المستحق ثم أعطاه في غنيمة أخرى ثلاثة أسهم وكان السهم الزائد على وجه النفل، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يمنع المستحق، وجائز أن يتبرع بما ليس بمستحق على وجه النفل كما ذكر ابن عمر في حديث قد قدمنا ذكر سنده أنه كان في سرية قال: فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا ونفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا الحسن بن الكميت الموصلي قال: حدثنا صبيح بن دينار قال: حدثنا عفيف بن سالم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسهم يوم بدر للفارس سهمين وللراجل سهما وهذا إن ثبت فلا حجة فيه لأبي حنيفة لأن قسمة يوم بدر لم تكن مستحقة للجيش لأن الله تعالى جعل الأنفال للرسول صلى الله عليه وسلم وخيره في إعطائه من رأى، ولو لم يعطهم شيئا لكان جائزا فلم تكن قسمة الغنيمة مستحقة يومئذ وإنما وجبت بعد ذلك بقوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه ونسخ بهذا الأنفال التي جعلها للرسول في جملة الغنيمة وقد روى مجمع بن جارية: أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم غنائم خيبر فجعل للفارس سهمين وللراجل سهما، وروى ابن الفضيل عن الحجاج عن أبي صالح عن ابن عباس قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهما وهذا خلاف رواية مجمع بن جارية، وقد يمكن الجمع بينهما بأن يكون قسم لبعض الفرسان سهمين وهو المستحق وقسم لبعضهم ثلاثة أسهم وكان السهم الزائد على وجه النفل، كما روى سلمة بن الأكوع: أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه في غزوة ذي قرد سهمين سهم الفارس والراجل وكان راجلا يومئذ وكما روي أنه أعطى الزبير يومئذ أربعة أسهم.
وروى سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير أن الزبير كان يضرب له في المغنم بأربعة أسهم، وهذه الزيادة كانت على وجه النفل تحريضا لهم على إيجاف الخيل، كما كان ينفل سلب القتيل ويقول: من أصاب شيئا فهو له تحريضا على القتال.
فإن قيل: لما اختلفت الأخبار كان خبر الزائد أولى: قيل له: هذا إذا ثبتت الزيادة كانت على وجه الاستحقاق، فأما إذا احتمل أن تكون على وجه النفل فلم تثبت هذه الزيادة مستحقة.
وأيضا فإن في خبرنا إثبات زيادة لسهم الراجل لأنه كلما نقص نصيب الفارس زاد نصيب الراجل، ويدل على ما ذكرنا من طريق النظر أن الفرس لما كان آلة كان القياس أن لا يسهم له كسائر الآلات، فتركنا القياس في السهم الواحد والباقي محمول على القياس وعلى هذا لو حضر الفرس دون الرجل لم يستحق شيئا ولو حضر الرجل دون الفرس استحق، فلما لم يجاوز بالرجل سهما واحدا كان الفرس به أولى.
وأيضا الرجل آكد أمرا في استحقاق السهم من الفرس، بدلالة أن الرجال وإن كثروا استحقوا سهامهم، ولو حضرت جماعة أفراس لرجل واحد لم يستحق إلا لفرس واحد، فلما كان الرجل آكد أمرا من الفرس ولم يستحق أكثر من سهم فالفرس أحرى بذلك.
واختلف في البراذين، فقال أصحابنا ومالك والثوري والشافعي: البرذون والفرس سواء .
وقال الأوزاعي: كانت أئمة المسلمين فيما سلف لا يسهمون للبراذين حتى هاجت الفتنة من بعد قتل الوليد بن يزيد .
وقال الليث: للهجين والبرذون سهم واحد ولا يلحقان بالعراب .
قال أبو بكر: قال الله تعالى: ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وقال: فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب الحشر: وقال: والخيل والبغال والحمير النحل: فعقل باسم الخيل في هذه الآيات البراذين كما عقل منها العراب، فلما شملها اسم الخيل وجب أن يستويا في السهمان.
ويدل عليه أن راكب البرذون يسمى فارسا كما يسمى به راكب الفرس العربي، فلما أجري عليهما اسم الفارس وقال النبي صلى الله عليه وسلم: للفارس سهمان وللراجل سهم عم ذلك فارس البرذون كما عم فارس العراب وأيضا إن كان من الخيل فواجب أن لا يختلف سهمه وسهم العربي، وإن لم يكن من الخيل فواجب أن لا يستحق شيئا، فلما وافقنا الليث ومن قال بقوله إنه يسهم له دل على أنه من الخيل وأنه لا فرق بينه وبين العربي.
وأيضا لا يختلف الفقهاء في أنه بمنزلة الفرس العربي في جواز أكله وحظره على اختلافهم فيه، فدل على أنهما جنس واحد، فصار فرق ما بينهما كفرق ما بين الذكر والأنثى والهزيل والسمين والجواد وما دونه، وأن اختلافهما في هذه الوجوه لم يوجب اختلاف سهامهما.
وأيضا فإن الفرس العربي وإن كان أجرى من البرذون فإن البرذون أقوى منه على حمل السلاح.
وأيضا فإن الرجل العربي والعجمي لا يختلفان في حكم السهام كذلك الخيل العربي والعجمي.
وقال عبد الله بن دينار: سألت سعيد بن المسيب عن صدقة البراذين فقال سعيد: وهل في الخيل من صدقة؟ وعن الحسن أنه قال: البراذين بمنزلة الخيل.
وقال مكحول: أول من قسم للبراذين خالد بن الوليد يوم دمشق، قسم للبراذين نصف سهمان الخيل لما رأى من جريها وقوتها، فكان يعطي البراذين سهما سهما، وهذا حديث مقطوع وقد أخبر فيه أنه فعله من طريق الرأي والاجتهاد لما رأى من قوتها، فإذا ليس بتوقيف وقد روى إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه قال: أغارت الخيل بالشام وعلى الناس رجل من همدان يقال له المنذر بن أبي حمصة الوادعي، فأدركت الخيل العراب من يومها وأدركت الكوادن من الغد، فقال: لا أجعل ما أدرك كما لم يدرك، فكتب إلى عمر فيه، فكتب عمر: هبلت الوادعي أمه لقد اذكرت به، أمضوها على ما قال فاحتج من لم يسهم للبراذين بذلك.
ولا دلالة في هذا الحديث على أن ذلك كان رأي عمر، وإنما أجازه لأنه مما يسوغ فيه الاجتهاد، وقد حكم به أمير الجيش فأنفذه.
واختلف فيمن يغزو بأفراس، فقال أبو حنيفة ومحمد ومالك والشافعي: لا يسهم إلا لفرس واحد .
وقال أبو يوسف والثوري والأوزاعي والليث: يسهم لفرسين .
والذي يدل على صحة القول الأول أنه معلوم أن الجيش قد كانوا يغزون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما ظهر الإسلام بفتح خيبر ومكة وحنين وغيرها من المغازي، ولم يكن يخلو الجماعة منهم من أن يكون معه فرسان أو أكثر، ولم ينقل أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب لأكثر من فرس واحد.
وأيضا فإن الفرس آلة وكان القياس أن لا يضرب له بسهم كسائر الآلات، فلما ثبت بالسنة والاتفاق سهم الفرس الواحد أثبتناه ولم نثبت الزيادة إلا بتوقيف إذ كان القياس يمنعه.
باب قسمة الخمس قال الله تعالى: فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .
واختلف السلف في كيفية قسمة الخمس في الأصل، فروى معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: كانت الغنيمة تقسم على خمسة أخماس فأربعة منها لمن قاتل عليها، وخمس واحد يقسم على أربعة، فربع لله وللرسول ولذي القربى يعني قرابة النبي صلى الله عليه وسلم فما كان لله ولرسوله فهو لقرابة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأخذ النبي صلى الله عليه وسلم من الخمس شيئا، والربع الثاني لليتامى، والربع الثالث للمساكين، والربع الرابع لابن السبيل وهو الضيف الفقير الذي ينزل بالمسلمين .
وروى قتادة عن عكرمة مثله.
وقال قتادة في قوله تعالى: فأن لله خمسه قال: يقسم الخمس على خمسة أسهم: لله وللرسول خمس، ولقرابة النبي صلى الله عليه وسلم خمس، ولليتامى خمس، وللمساكين خمس، ولابن السبيل خمس .
وقال عطاء والشعبي خمس الله وخمس الرسول واحد، قال الشعبي: هو مفتاح الكلام.
وروى سفيان عن قيس بن مسلم قال: سألت الحسن بن محمد بن الحنفية عن قوله عز وجل: فأن لله خمسه قال: هذا مفتاح كلام، ليس لله نصيب، لله الدنيا والآخرة .
وقال يحيى بن الجزار: فأن لله خمسه قال: لله كل شيء وإنما النبي صلى الله عليه وسلم خمس الخمس .
وروى أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالغنيمة فيضرب بيده فما وقع فيها من شيء جعله للكعبة وهو سهم بيت الله ثم يقسم ما بقي على خمسة، فيكون للنبي صلى الله عليه وسلم سهم ولذوي القربى سهم ولليتامى سهم وللمساكين سهم ولابن السبيل سهم، والذي جعله للكعبة هو السهم الذي لله تعالى .
وروى أبو يوسف عن أشعث بن سوار عن ابن الزبير عن جابر قال: كان يحمل الخمس في سبيل الله تعالى ويعطي منه نائبة القوم، فلما كثر المال جعله في غير ذلك .
وروى أبو يوسف عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس: أن الخمس الذي كان يقسم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على خمسة أسهم: لله وللرسول سهم، ولذوي القربى سهم، ولليتامى سهم، وللمساكين سهم، ولابن السبيل سهم، ثم قسم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي على ثلاثة أسهم: لليتامى والمساكين وابن السبيل .
قال أبو بكر: فاختلف السلف في قسمة الخمس على هذه الوجوه، قال ابن عباس في رواية علي بن أبي طلحة: إن القسمة كانت على أربعة سهم الله وسهم الرسول وسهم ذي القربى كان واحدا، وإنه لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يأخذ من الخمس شيئا .
وقال آخرون: قوله لله افتتاح كلام وهو مقسوم على خمسة، وهو قول عطاء والشعبي وقتادة.
وقال أبو العالية: كان مقسوما على ستة أسهم لله سهم يجعل للكعبة ولكل واحد من المسمين في الآية سهم.
وأخبر ابن عباس في حديث الكلبي أن الخلفاء الأربعة قسموه على ثلاثة.
وقال جابر بن عبد الله: كان يحمل من الخمس في سبيل الله ويعطي منه نائبة القوم ثم جعل في غير ذلك.
وقال محمد بن مسلمة وهو من المتأخرين من أهل المدينة: جعل الله الرأي في الخمس إلى نبيه كما كانت الأنفال له قبل نزول آية قسمة الغنيمة، فنسخت الأنفال في الأربعة الأخماس وترك الخمس على ما كان عليه موكولا إلى رأي النبي صلى الله عليه وسلم، وكما قال: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم الحشر: ثم قال: وما آتاكم الرسول فخذوه الحشر: فذكر هذه الوجوه ثم قال: وما آتاكم الرسول فخذوه الحشر: فبين في آخره أنه موكول إلى رأي النبي.
وكذلك الخمس قال فيه إنه لله وللرسول يعني قسمته موكولة إليه، ثم بين الوجوه التي يقسم عليها على ما يرى ويختار.
ويدل على ذلك حديث عبد الواحد بن زياد عن الحجاج بن أرطاة قال: حدثنا أبو الزبير عن جابر أنه سئل: كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع بالخمس؟ قال: كان يحمل منه في سبيل الله الرجل ثم الرجل ثم الرجل .
والمعنى في ذلك أنه كان يعطي منه المستحقين ولم يكن يقسمه أخماسا وأما قول من قال: إن القسمة كانت في الأصل على ستة وإن سهم الله كان مصروفا إلى الكعبة فلا معنى له لأنه لو كان ذلك ثابتا لورد النقل به متواترا ولكانت الخلفاء بعد النبي أولى الناس باستعمال ذلك، فلما لم يثبت ذلك عنهم علم أنه غير ثابت.
وأيضا فإن سهم الكعبة ليس بأولى بأن يكون منسوبا إلى الله تعالى من سائر السهام المذكورة في الآية إذ كلها مصروف في وجوه القرب إلى الله عز وجل، فدل ذلك على أن قوله: فأن لله خمسه غير مخصوص بسهم الكعبة، فلما بطل ذلك لم يخل المراد بذلك من أحد وجهين: إما أن يكون مفتاحا للكلام على ما حكيناه عن جماعة من السلف وعلى وجه تعليمنا التبرك بذكر الله وافتتاح الأمور باسمه، أو أن يكون معناه أن الخمس مصروف في وجوه القرب إلى الله تعالى ثم بين تلك الوجوه فقال: وللرسول ولذي القربى الآية، فأجمل بديا حكم الخمس ثم فسر الوجوه التي أجملها.
فإن قيل: لو أراد ما قلت لقال: فأن لله خمسه للرسول ولذي القربى، ولم يكن يدخل الواو بين اسم الله تعالى واسم رسول الله.
قيل له: لا يجب ذلك، من قبل أنه جائز في اللغة إدخال الواو والمراد إلغاؤها كما قال تعالى: ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء الانبياء: والواو ملغاة والفرقان ضياء، وقال تعالى: فلما أسلما وتله للجبين الصافات: معناه: لما أسلما تله للجبين لأن قوله: فلما أسلما يقتضي جوابا وجوابه تله للجبين وكما قال الشاعر: بلى شيء يوافق بعض شيء ... وأحيانا وباطله كثير ومعناه: يوافق بعض شيء أحيانا، والواو ملغاة وكما قال الآخر: فإن رشيدا وابن مروان لم يكن ... ليفعل حتى يصدر الأمر مصدرا ومعناه: فإن رشيد بن مروان وقال الآخر: إلى الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم والواو في هذه المواضع دخولها وخروجها سواء.
فثبت بما ذكرنا أن قوله: فأن لله خمسه على أحد المعنيين اللذين ذكرنا وجائز أن يكونا جميعا مرادين لاحتمال الآية لهما، فينتظم تعليمنا افتتاح الأمور بذكر الله تعالى وأن الخمس مصروف في وجوه القرب إلى الله تعالى، فكان للنبي صلى الله عليه وسلم سهم من الخمس وكان له الصفي وسهم من الغنيمة كسهم رجل من الجند إذا شهد القتال.
وروى أبو حمزة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لوفد عبد القيس: آمركم بأربع شهادة أن لا إله إلا الله وتقيموا الصلاة وتعطوا سهم الله من الغنائم والصفي .
واختلف السلف في سهم النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته، فروى سفيان عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد بن الحنفية قال: اختلف الناس بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في سهم الرسول وسهم ذي القربى، فقالت طائفة سهم الرسول للخليفة من بعده، وقالت طائفة سهم ذي القربى لقرابة الخليفة، وأجمعوا على أن جعلوا هذين السهمين في الكراع والعدة في سبيل الله قال أبو بكر سهم النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان له ما دام حيا، فلما توفي سقط سهمه كما سقط الصفي بموته، فرجع سهمه إلى جملة الغنيمة كما رجع إليها ولم يعد للنوائب.
واختلف في سهم ذوي القربى، فقال أبو حنيفة في الجامع الصغير: يقسم الخمس على ثلاثة أسهم: للفقراء والمساكين وابن السبيل .
وروى بشر بن الوليد عن أبي يوسف عن أبي حنيفة قال خمس الله والرسول واحد، وخمس ذوي القربى لكل صنف سماه الله تعالى في هذه الآية خمس الخمس .
وقال الثوري سهم النبي صلى الله عليه وسلم من الخمس هو خمس الخمس وما بقي فللطبقات التي سمى الله تعالى .
وقال مالك: يعطي من الخمس أقرباء رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما يرى ويجتهد .
وقال الأوزاعي خمس الغنيمة لمن سمي في الآية .
وقال الشافعي: يقسم سهم ذوي القربى بين غنيهم وفقيرهم .
قال أبو بكر: قوله تعالى: ولذي القربى لفظ مجمل مفتقر إلى البيان وليس بعموم وذلك لأن ذا القربى لا يختص بقرابة النبي صلى الله عليه وسلم دون غيره من الناس، ومعلوم أنه لم يرد بها أقرباء سائر الناس، فصار اللفظ مجملا مفتقرا إلى البيان.
وقد اتفق السلف على أنه قد أريد أقرباء النبي صلى الله عليه وسلم، فمنهم من قال: إن المستحقين لسهم الخمس من الأقرباء هم الذين كان لهم نصرة وإن السهم كان مستحقا بالأمرين من القرابة والنصرة وإن من ليس له نصرة ممن حدث بعد فإنما يستحقه بالفقر كما يستحقه سائر الفقراء ويستدلون على ذلك بحديث الزهري عن سعيد بن المسيب عن جبير بن مطعم قال: لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم ذوي القربى بين بني هاشم وبني المطلب أتيته أنا وعثمان فقلنا: يا رسول الله هؤلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم بمكانك الذي وضعك الله فيهم، أرأيت بني المطلب أعطيتهم ومنعتنا وإنما هم ونحن منك بمنزلة؟ فقال صلى الله عليه وسلم: إنهم لم يفارقوني في جاهلية ولا إسلام وإنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد وشبك بين أصابعه.
فهذا يدل من وجهين على أنه غير مستحق بالقرابة فحسب: أحدهما: أن بني المطلب وبني عبد شمس في القرب من النبي صلى الله عليه وسلم سواء، فأعطى بني المطلب ولم يعط بني عبد شمس، ولو كان مستحقا بالقرابة لساوى بينهم.
والثاني: أن فعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك خرج مخرج البيان لما أجمل في الكتاب من ذكر ذي القربى، وفعل النبي صلى الله عليه وسلم إذا ورد على وجه البيان فهو على الوجوب، فلما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم النصرة مع القرابة دل على أن ذلك مراد الله تعالى، فمن لم يكن له منهم نصرة فإنما يستحقه بالفقر.
وأيضا فإن الخلفاء الأربعة متفقون على أنه لا يستحق إلا بالفقر وقال محمد بن إسحاق: سألت محمد بن علي فقلت: ما فعل علي رضي الله عنه الله عنه بسهم ذوي القربى حين ولي؟ فقال: سلك به سبيل أبي بكر وعمر وكره أن يدعى عليه خلافهما.
قال أبو بكر: لو لم يكن هذا رأيه لما قضى به لأنه قد خالفهما في أشياء مثل الجد والتسوية في العطايا وأشياء أخر، فثبت أن رأيه ورأيهما كان سواء في أن سهم ذوي القربى إنما يستحقه الفقراء منهم.
ولما أجمع الخلفاء الأربعة عليه ثبتت حجته بإجماعهم، لقوله صلى الله عليه وسلم: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي وفي حديث يزيد بن هرمز عن ابن عباس فيما كتب به إلى نجدة الحروري حين سأله عن سهم ذي القربى فقال: كنا نرى أنه لنا فدعانا عمر إلى أن نزوج منه أيمنا ونقضي منه عن مغرمنا فأبينا أن لا يسلمه لنا وأبى ذلك علينا قومنا وفي بعض الألفاظ فأبى ذلك علينا بنو عمنا .
فأخبر أن قومه وهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رأوه لفقرائهم دون أغنيائهم، وقول ابن عباس كنا نرى أنه لنا إخبار أنه قاله من طريق الرأي ولا حظ للرأي مع السنة واتفاق جل الصحابة من الخلفاء الأربعة.
ويدل على صحة قول عمر فيما حكاه ابن عباس عنه حديث الزهري عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن المطلب بن ربيعة بن الحارث أنه والفضل بن عباس قالا: يا رسول الله قد بلغنا النكاح فجئناك لتؤمرنا على هذه الصدقات فنؤدي إليك ما يؤدي العمال ونصيب ما يصيبون، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الصدقة لا تنبغي لآل محمد إنما هي أوساخ الناس ثم أمر محمية أن يصدقهما من الخمس وهذا يدل على أن ذلك مستحق بالفقر، إذ كان إنما اقتضى لهما على مقدار الصداق الذي احتاجا إليه للتزوج ولم يأمر لهما بما فضل عن الحاجة ويدل على أن الخمس غير مستحق قسمته على السهمان وأنه موكول إلى رأي الإمام قوله صلى الله عليه وسلم: ما لي من هذا المال إلا الخمس والخمس مردود إليكم ولم يخصص القرابة بشيء منه دون غيرهم، دل ذلك على أنهم فيه كسائر الفقراء يستحقون منه مقدار الكفاية وسد الخلة ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: يذهب كسرى فلا كسرى بعده أبدا ويذهب قيصر فلا قيصر بعده أبدا والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله فأخبر أنه ينفق في سبيل الله ولم يخصص به قوما من قوم ويدل على أنه كان موكولا إلى رأي النبي صلى الله عليه وسلم أنه أعطى المؤلفة قلوبهم وليس لهم ذكر في آية الخمس، فدل على ما ذكرنا.
ويدل عليه أن كل من سمي في آية الخمس لا يستحق إلا بالفقر وهم اليتامى وابن السبيل، فكذلك ذو القربى لأنه سهم من الخمس.
ويدل عليه أنه لما حرم عليهم الصدقة أقيم ذلك لهم مقام ما حرم عليهم منها، فوجب أن لا يستحقه منهم إلا فقير كما أن الأصل الذي أقيم هذا مقامه لا يستحقه إلا فقير.
فإن قيل: موالي بني هاشم لا تحل لهم الصدقة ولم يدخلوا في استحقاق السهم من الخمس.
قيل له: هذا غلط لأن موالي بني هاشم لهم سهم من الخمس إذا كانوا فقراء على حسب ما هو لبني هاشم.
فإن قيل: إذا كانت قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحقون سهمهم بالفقر والحاجة فما وجه تخصيصه إياهم بالذكر وقد دخلوا في جملة المساكين؟ قيل له: كما خص اليتامى وابن السبيل بالذكر ولا يستحقونه إلا بالفقر، وأيضا لما سمى الله الخمس لليتامى والمساكين وابن السبيل كما قال: إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة: الآية، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الصدقة لا تحل لآل محمد فلو لم يسمهم في الخمس جاز أن يظن ظان أنه لا يجوز إعطاؤهم منه كما لا يجوز أن يعطوا من الصدقات، فسماهم إعلاما منه لنا أن سبيلهم فيه بخلاف سبيلهم في الصدقات.
فإن قيل: قد أعطى النبي صلى الله عليه وسلم العباس من الخمس وكان ذا يسار، فدل على أنه للأغنياء والفقراء منهم.
قيل له: الجواب عن هذا من وجهين: أحدهما: أنه أخبر أنه أعطاهم بالنصرة والقرابة، لقوله صلى الله عليه وسلم: إنهم لم يفارقوني في جاهلية ولا إسلام فاستوى فيه الفقير والغني لتساويهم في النصرة والقرابة.
والثاني: أنه جائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم إنما أعطى العباس ليفرقه في فقراء بني هاشم ولم يعطه لنفسه وقد اختلف في ذوي القربى من هم، فقال أصحابنا قرابة النبي صلى الله عليه وسلم الذين تحرم عليهم الصدقة هم ذوو قراباته وآله وهم آل جعفر وآل عقيل وولد الحارث بن عبد المطلب، وروي نحو ذلك عن زيد بن أرقم.
وقال آخرون: بنو المطلب داخلون فيهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاهم من الخمس .
وقال بعضهم قريش كلها من أقرباء النبي صلى الله عليه وسلم الذين لهم سهم من الخمس إلا أن للنبي صلى الله عليه وسلم أن يعطيه من رأى منهم .
قال أبو بكر: أما من ذكرناهم فلا خلاف بين الفقهاء أنهم ذوو قراباته، وأما بنو المطلب فهم وبنو عبد شمس في القرب من النبي صلى الله عليه وسلم سواء، فإن وجب أن يدخلوا في القرابة الذين تحرم عليهم الصدقة فواجب أن يكون بنو عبد شمس مثلهم لمساواتهم إياهم في الدرجة، وأما إعطاء سهم الخمس فإنما خص هؤلاء به دون بني عبد شمس بالنصرة لأنه قال: لم يفارقوني في جاهلية ولا إسلام وأما الصدقة فلم يتعلق تحريمها بالنصرة عند جميع الفقهاء، فثبت أن بني المطلب ليسوا من آل النبي صلى الله عليه وسلم الذين تحرم الصدقة عليهم كبني عبد شمس، وموالي بني هاشم تحرم عليهم الصدقة ولا قرابة لهم ولا يستحقون من الخمس شيئا بالقرابة وقد سألته فاطمة رضي الله عنها خادما من الخمس فوكلها إلى التكبير والتحميد ولم يعطها فإن قيل: إنما لم يعطها لأنها ليست من ذوي قرباه لأنها أقرب إليه من ذوي قرباه.
قيل له فقد خاطب عليا بمثل ذلك وهو من ذوي القربى، وقال لبعض بنات عمه حين ذهبت مع فاطمة إليه تستخدمه: سبقكن يتامى بدر وفي يتامى بدر من لم يكن من بني هاشم لأن أكثرهم من الأنصار، ولو استحقتا بالقرابة شيئا لا يجوز منعهما إياه لما منعهما حقهما ولا عدل بهما إلى غيرهما وفي هذا دليل على معنيين: أحدهما: أن سهمهم من الخمس أمره كان موكولا إلى رأي النبي صلى الله عليه وسلم في أن يعطيه من شاء منهم، والثاني: أن إعطاءهم من الخمس أو منعه لا تعلق له بتحريم الصدقة.
وأما من قال إن قرابة النبي صلى الله عليه وسلم قريش كلها فإنه يحتج لذلك بأنه نزلت: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا بني فهر يا بني عدي يا بني فلان لبطون قريش إني نذير لكم بين يدي عذاب شديد .
وروي عنه أنه قال: يا بني كعب بن لؤي وأنه قال: يا بني هاشم يا بني عبد مناف .
وروي عنه أنه قال لعلي اجمع لي بني هاشم وهم أربعون رجلا.
قالوا: فلما ثبت أن قريشا كلها من أقربائه وكان إعطاء السهم من الخمس موكولا إلى رأي النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه من كان له منهم نصرة دون غيرهم.
قال أبو بكر: اسم القرابة واقع على هؤلاء كلهم لدعاء النبي صلى الله عليه وسلم إياهم عند نزول قوله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: فثبت بذلك أن الاسم يتناول الجميع فقد تعلق بذوي قربى النبي صلى الله عليه وسلم أحكام ثلاثة: أحدها: استحقاق سهم من الخمس بقوله تعالى: وللرسول ولذي القربى وهم الفقراء منهم على الشرائط التي قدمنا ذكرها عن المختلفين فيها، والثاني: تحريم الصدقة عليهم وهم آل علي وآل العباس وآل عقيل وآل جعفر وولد الحارث بن عبد المطلب، وهؤلاء هم أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ولا حظ لبني المطلب في هذا الحكم لأنهم ليسوا أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ولو كانوا من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم لكانت بنو أمية من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ومن آله، ولا خلاف أنهم ليسوا كذلك فكذلك بنو المطلب لمساواتهم إياه في نسبهم من النبي صلى الله عليه وسلم والثالث: تخصيص الله تعالى لنبيه بإنذار عشيرته الأقربين فانتظم ذلك بطون قريش كلها على ما ورد به الأثر في إنذاره إياهم عند نزول الآية، وإنما خص عشيرته الأقربين بالإنذار لأنه أبلغ عند نزول الآية في الدعاء إلى الدين وأقرب إلى نفي المحاباة والمداهنة في الدعاء إلى الله عز وجل لأن سائر الناس إذا علموا أنه لم يحتمل عشيرته على عبادة غير الله وأنذرهم ونهاهم أنه أولى بذلك منهم إذ لو جازت المحاباة في ذلك لأحد لكانت أقرباؤه أولى الناس بها.
وقوله تعالى: واليتامى فإن حقيقة اليتم هو الانفراد، ومنه الرابية المنفردة تسمى يتيمة والمرأة المنفردة عن الأزواج تسمى يتيمة، إلا أنه قد اختص في الناس بالصغير الذي قد مات أبوه، وهو يفيد الفقر مع ذلك أيضا عند الإطلاق ولذلك قال أصحابنا فيمن أوصى ليتامى بني فلان وهم لا يحصون أن الوصية جائزة لأنها للفقراء منهم.
ولا خلاف أنه قد أريد مع اليتم الفقر في هذه الآية، وأن الأغنياء من الأيتام لا حظ لهم فيه ويدل على أن اليتيم اسم يقع على الصغير الذي قد مات أبوه دون الكبير قوله صلى الله عليه وسلم: لا يتم بعد حلم ، وقد قيل: إن كل ولد يتيم من قبل أمه إلا الإنسان فإن يتمه من قبل أبيه.
وقوله تعالى: وابن السبيل فإنه المسافر المنقطع به المحتاج إلى ما يتحمل به إلى بلده وإن كان له مال في بلده، فهو بمنزلة الفقير الذي لا مال له لأن المعنى في وجوب إعطائه حاجته إليه، فلا فرق بين من له مال لا يصل إليه وبين من لا مال له وأما المسكين فقد اختلف فيه، وسنذكره في موضعه من آية الصدقات وفي اتفاق الجميع على أن ابن السبيل واليتيم إنما يستحقان حقهما من الخمس بالحاجة دون الاسم دلالة على أن المقصد بالخمس صرفه إلى المساكين.
فإن قيل: إذا كان المعنى هو الفقر فلا فائدة في ذكر ذوي القربى قيل له: فيه أعظم الفوائد، وهو أن آل النبي صلى الله عليه وسلم لما حرمت عليهم الصدقة كان جائزا أن يظن ظان أن الخمس محرم عليهم كتحريمها إذ كان سبيله صرفه إلى الفقراء، فأبان الله تعالى بتسميتهم في الآية عن جواز إعطائهم من الخمس بالفقر، ويلزم هذا السائل أن يعطي اليتامى وابن السبيل بالاسم دون الحاجة عن قضيته بأن لو كان مستحقا بالفقر ما كان لتسميته ابن السبيل واليتيم معنى وهما إنما يستحقانه بالفقر.
قوله تعالى: إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا قيل إن الفئة هي الجماعة المنقطعة عن غيرها، وأصله من فأوت رأسه بالسيف إذا قطعته، والمراد بالفئة ههنا جماعة من الكفار، فأمرهم بالثبات لهم وقتالهم، وهو في معنى قوله تعالى: إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار الآية، ومعناه مرتب على ما ذكر في هذه من جواز التحرف للقتال أو الانحياز إلى فئة من المسلمين ليقاتل معهم، ومرتب أيضا على ما ذكر بعد هذا من قوله تعالى: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله فإنما هم مأمورون بالثبات لهم إذا كان العدو مثليهم، فإن كانوا ثلاثة أضعافهم فجائز لهم الانحياز إلى فئة من المسلمين يقاتلون معهم.
وقوله تعالى: واذكروا الله كثيرا يحتمل وجهين: أحدهما: ذكر الله تعالى باللسان والآخر: الذكر بالقلب، وذلك على وجهين: أحدهما: ذكر ثواب الصبر على الثبات لجهاد أعداء الله المشركين وذكر عقاب الفرار والثاني: ذكر دلائله ونعمه على عباده وما يستحقه عليهم من القيام بفرضه في جهاد أعدائه، وضروب هذه الأذكار كلها تعين على الصبر والثبات ويستدعى بها النصر من الله والجرأة على العدو والاستهانة بهم.
وجائز أن يكون المراد بالآية جميع الأذكار لشمول الاسم لجميعها، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يوافق معنى الآية، ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا خلاد بن يحيى قال: حدثنا سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن زيد عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمنوا لقاء العدو واسألوا الله العافية فإذا لقيتموهم فاثبتوا واذكروا الله كثيرا وإن أجلبوا أو ضجوا فعليكم بالصمت .

ضعيف جدا .
رواه ابن عدي / من طريق أبي يعلى عن سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : جاء أبو هريرة يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ويعوده في شكواه ، فأذن له ، فدخل عليه فسلم وهو نائم ، فوجد النبي صلى الله عليه وسلم مستندا إلى صدر علي بن أبي طالب ، وقال : قال علي بيده على صدره ضامه إليه والنبي صلى الله عليه وسلم باسط رجليه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ادن يا أبا هريرة فدنا ، ثم قال : ادن يا أبا هريرة فدنا ، ثم قال : ادن يا أبا هريرة فدنا حتى مست أصابع أبي هريرة أطراف أصابع النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال له : اجلس يا أبا هريرة فجلس ، فقال : أدن طرف ثوبك ، فمد أبو هريرة ثوبه وأمسكه بيده يفتحه وأدناه من وجهه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وفي آخره : ضم إليك ثوبك ، فضم ثوبه إلى صدره فقال : يا رسول الله بأبي أنت وأمي أسر هذا أم أعلنه ؟ قال : بل أعلنه يا أبا هريرة قال ثلاثا .
وقال ابن عدي : سليمان بن داود ، عامة ما يرويه بهذا الإسناد لا يتابعه أحد عليه .
قلت : وقال البخاري : منكر الحديث .
قال الذهبي : وقد مر لنا أن البخاري قال : من قلت فيه : منكر الحديث ، فلا تحل رواية حديثه .
وقال ابن حبان : ضعيف .
وقال آخر : متروك .
ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا وأدخله الجنة برحمته : تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتعفوعمن ظلمك .
ضعيف جدا .
رواه ابن عدي / عن سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا .
وقال : سليمان بن داود عامة ما يرويه بهذا الإسناد لا يتابعه أحد عليه .
قلت : ومن طريقه أخرجه أيضا ابن أبي الدنيا في ذم الغضب ، والطبراني في الأوسط ، والبزار ، والحاكم / وقال : صحيح الإسناد .
ورده الذهبي بقوله : قلت : سليمان ضعيف .
قلت : بل هو أسوأ حالا ، كما عرفت من قول البخاري فيه في الحديث السابق .
ولذلك قال الهيثمي كما في الفيض : متروك .
الخير كثير وقليل فاعله .
ضعيف .
أخرجه ابن أبي عاصم في السنة رقم والمخلص في الفوائد المنتقاة / / وابن عدي في الكامل / وأبو نعيم في أخبار أصبهان / والخطيب في تاريخ بغداد / والبيهقي في الشعب / / من طريق أحمد بن عمران الأخنسي ، إلا ابن أبي عاصم ، فمن طريق حسين الأحول كلاهما عن أبي خالد الأحمر عن إسماعيل بن أبي خالد عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
وقال ابن عدي : لا أعلمه يرويه عن إسماعيل غير أبي خالد الأحمر ، وهو صدوق ، ليس بحجة .
قلت : المتقرر فيه بعد النظر في أقوال الأئمة فيه أنه وسط حسن الحديث ، وقد احتج به الشيخان ، وإنما علة الحديث ممن فوقه ، فإن عطاء بن السائب كان اختلط .
وإسماعيل بن أبي خالد متأخر الوفاة عنه بنحوعشر سنين ، فمن المحتمل أنه سمعه منه في اختلاطه .
وأحمد بن عمران الأخنسي أورده الذهبي في الضعفاء والمتروكين ، وقال : قال البخاري : يتكلمون فيه .
وفي الميزان : وقال أبو زرعة : كوفي تركوه ، وتركه أبو حاتم .
فهو ضعيف جدا ، لكن متابعة حسين الأحول وهو ابن ذكوان المعلم إياه ترفع التهمة عنه ، فإن المعلم ثقة .
تنبيه : كل من ذكرنا وقع الحديث عنده باللفظ المذكور ، إلا ابن أبي عاصم فإنه عنده بلفظ : الخير كثير ، ومن يعمل به قليل .
وكذلك رواه الطبراني في الأوسط من حديث ابن عمرو كما في الجامع .
وقال المناوي : قال الهيثمي : فيه الحسن بن عبد الأول ضعيف .
إذا أخذ أحدكم مضجعه ، فليقرأ بأم الكتاب وسورة ، فإن الله يوكل به ملكا يهب معه إذا هب .
ضعيف .
رواه ابن عساكر / / عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن رجل عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن رجل من أهل بلقين قال : وأحسبه من بني مجاشع عن شداد بن أوس مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ظاهر الضعف ، لجهالة الرجل البلقيني شيخ مطرف ، وكذا الراوي عنه .
لكنه لم يتفرد به ، فقد قال الخرائطي في مكارم الأخلاق / / : حدثنا عمر بن شبة قال : حدثنا سالم بن نوح عن الجريري عن أبي العلاء عن رجل من مجاشع عن شداد بن أوس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، إلا أنه قال : سورة من كتاب الله .
ورجاله ثقات غير الرجل المجاشعي ، وأبو العلاء اسمه يزيد بن عبد الله بن الشخير ، وهو أخومطرف المذكور في الطريق الأولى .
وبالجملة ، فالحديث ضعيف لجهالة تابعيه .
والله أعلم .
ما كانت نبوة قط إلا كان بعدها قتل وصلب .
ضعيف .
أخرجه ابن عدي / والطبراني في المعجم الكبير / / وعنه الضياء في المختارة / عن سليمان بن أيوب بن عيسى : حدثني أبي عن جدي عن موسى بن طلحة عن أبيه مرفوعا .
قلت : وهو إسناد ضعيف فيه عدة علل : سليمان هذا قال الذهبي : صاحب مناكير ، وقد وثق .
وأبو ه وجده لم أجد من ترجمهما ، وإليهما أشار الهيثمي بقوله / : رواه الطبراني ، وفيه من لم أعرفه .
الناكح في قومه ، كالمعشب في داره .
ضعيف .
أخرجه الطبراني وأبو نعيم في أخبار أصبهان / وعنه الضياء بإسناد الذي قبله .
وفيه عدة علل كما بينا .
وبهذا الإسناد حديث آخر ولفظه : كان لا يكاد يسئل شيئا إلا فعله .
ضعيف .
أخرجه الطبراني / / وعنه الضياء / .
أعطوا المساجد حقها ، قيل : وما حقها ؟ قال : ركعتان قبل أن تجلس .
ضعيف .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / وابن خزيمة في صحيحه رقم عن محمد بن إسحاق : أخبرنا عن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن عمرو بن سليم عن أبي قتادة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف رجاله ثقات ، وعلته عنعنة ابن إسحاق فإنه كان يدلس .
وقد خالفه في المتن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم به بلفظ : إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس .
هكذا أخرجه الشيخان وغيرهما كالبيهقي في السنن الكبرى / وهو المحفوظ ، وهو مخرج في إرواء الغليل / / .
كان يكتحل بإثمد وهو صائم .
ضعيف .
ابن خزيمة / عن معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع : حدثني أبي عن أبيه عبيد الله عن أبي رافع قال : فذكر نحوه ، وقال : أنا أبرأ من عهدة هذا الإسناد لمعمر .
قلت : هو ضعيف جدا ، كما يعطيه قول البخاري فيه : منكر الحديث .
لكنه لم يتفرد به ، فقد تابعه حبان بن علي عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع به .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / والطبراني في المعجم الكبير وابن عدي في الكامل / وعند البيهقي / .
قلت : وحبان هو العنزي ، وهو ضعيف أيضا ، ولكن إعلال الحديث بمحمد بن عبيد الله أولى لتفرده به .
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير من رواية حبان بن علي عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع وقد وثق ، وفيهما كلام كثير .
إن من التواضع لله ، الرضا بالدون من شرف المجلس .
ضعيف .
رواه الطبراني في المعجم الكبير / / : حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح ، وعنه الضياء المقدسي في المختارة / وابن عدي في الكامل / من طريق أحمد بن الفضل بن عبيد الله الصائغ قالا : حدثنا سليمان بن أيوب بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله : حدثني أبي عن جدي عن موسى بن طلحة عن أبيه طلحة بن عبيد الله : أنه أتى مجلس قوم ، فأوسعوا له من كل ناحية ، فجلس في صدر المجلس في أدناه ، ثم قال لهم : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
ذكره ابن عدي في ترجمة سليمان هذا مع أحاديث أخرى ، وقال : لا يتابع سليمان عليها أحد .
وأورده الذهبي في الضعفاء ، وقال : له مناكير عدة .
وساق له في الميزان من منكراته أحاديث ، هذا أحدها .
وأبو ه ، وهو أيوب بن سليمان بن عيسى ، وجده عيسى لم أجد لهما ترجمة ، إلا أن الأول منهما قد أورده ابن أبي حاتم / / من رواية ابنه سليمان فقط ولم يذكر توثيقا ولا تجريحا فهو مجهول .
وقال الحافظ العراقي في تخريج الإحياء / : الخرائطي في مكارم الأخلاق ، وأبو نعيم في رياضة المتعلمين من حديث طلحة بن عبيد الله بسند جيد .
كذا قال ولست أدري إذا كان طريق الخرائطي وأبي نعيم هي نفس طريق سليمان بن أيوب ، أوغيرها ؟ فإن كتاب رياضة المتعلمين لم أقف عليه مع الأسف ، وأما المكارم للخرائطي ، فالمطبوع منه جزء ، وفي مخطوطة الظاهرية الجزء الثامن منه ، ولم يطبع وليس الحديث في هذا منه ، ولا في ذاك .
إن الله لا يؤخر نفسا إذا جاء أجلها ، ولكن زيادة العمر ذرية صالحة يرزقها الله العبد ، فيدعون له من بعده ، فيلحقه دعاؤهم في قبره ، فذلك زيادة العمر .
منكر .
رواه العقيلي في الضعفاء / وابن عدي / وابن حبان في الضعفاء / عن سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه أبي مشجعة بن ربعي عن أبي الدرداء قال : ذكرنا زيادة العمر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : فذكره .
وقال : لا يتابع عليه بهذا اللفظ .
يعني سليمان هذا ، ويروى عن البخاري أنه قال فيه : في حديثه بعض المناكير .
وفي الميزان ، قال أبو حاتم : ليس بالقوي .
واتهمه ابن حبان وغيره .
وذكره ابن كثير / من رواية ابن أبي حاتم من طريق سليمان به ، ولكنه وقع فيه عثمان مكان سليمان وهو خطأ مطبعي ، فقد ذكر ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / من شيوخه سليمان بن عطاء هذا .
وقال فيه ابن حبان : روى أشياء موضوعة لا تشبه حديث الثقات ، فلست أدري التخليط فيها منه ، أومن مسلمة بن عبد الله ؟ .
ثم ساق له أحاديث منكرة هذا منها .
وهذا الحديث من الأحاديث الكثيرة الضعيفة التي سود بها الحلبيان كتابيهما مختصر تفسير الحافظ ابن كثير ، اللذان التزما ألا يوردا فيهما إلا الأحاديث الصحيحة ، وأنى لهما ذلك ؟ وهما مع الأسف من أجهل من كتب في هذا المجال فيما علمت ، وبخاصة الرفاعي منهما ، فإنه أجرؤهما إقداما على التصحيح بجهل بالغ ، فهو مع إخلاله بذلك الالتزام ، فقد وضع فهرسا في آخر كل مجلد من مجلداته الأربعة لأحاديث الكتاب ، يصرح غالبا بالتصحيح ، ونادرا بالتحسين لتلك الأحاديث وهذا منها / ولا حول ولا قوة إلا بالله .
آيات المنافق : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا ائتمن خان .
ضعيف جدا .
رواه الطبراني في الأوسط عن أبي بكر الصديق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
قال الهيثمي / : وفيه زنفل العرفي ، كذاب .
قلت : لم أر من رماه بالكذب وأسوأ ما قيل فيه : ليس بثقة .
وقد مضى في الحديث .
ويغني عن هذا الحديث حديث أبي هريرة مرفوعا بلفظ : أية المنافق ثلاث إذا حدث ... إلخ .
أخرجه الشيخان .
انظر كتاب الإيمان لأبي عبيد القاسم بن سلام ص .
آيتان هما قرآن وهما يشفعان ، وهما مما يحبهما الله ، الآيتان في آخر سورة البقرة .
ضعيف جدا .
أخرجه الديلمي في مسند الفردوس عن أبي هريرة مرفوعا .
قال المناوي : وفيه محمد بن إبراهيم بن جعفر الجرجاني ، فإن كان الفروي فصدوق ، أوالكيال فوضاع كما في الميزان .
قلت : وأغلب الظن أنه الآخر .
والله أعلم .
ثم وقفت على إسناده في مختصر الديلمي للحافظ / / فإذا هو من طريق إبراهيم بن أبي يحيى عن صفوان بن سليم عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة به .
وقال الحافظ : قلت : ابن أبي يحيى ضعيف .
قلت : بل هو متروك ، كما قال هو نفسه في التقريب .
آمن شعر أمية بن أبي الصلت وكفر قلبه .
ضعيف .
أخرجه أبو بكر بن الأنباري في المصاحف والخطيب في التاريخ وابن عساكر ، عن ابن عباس .
كذا في الجامع الصغير ، و الكبير / / ولم أره في فهرس الخطيب وقد ذكر المناوي في شرحه أن في سنده عند ابن الأنباري أبا بكر الهذلي .
قلت : وهو متروك الحديث كما في التقريب ، وأن إسناد الخطيب وابن عساكر ضعيف ، ورواه عنه الفاكهي وابن منده .
قلت : قد وقفت على إسناد الفاكهي بواسطة الإصابة / رواه من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس .
والكلبي متهم بالكذب .

والقول الثاني : أن القائل : ما أنزل الله على بشر من شيء من كف ار قريش ، وفيه سؤال : هو أن كفرا قريش كانوا ينكرون نبوة جميع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، فكيف يمكنم إلزامهم بنبوة موسى ، وأيضا فما بعد هذه الآية لا يليق بكفار قريش ، وإنما يليق باليهود ، وهو قلوله : تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلمو ا أنتم ولا آباؤكم وهذه الأحوال لا تليق إلا باليهود وهو قول من يقول : إن أول الآية خطاب للكفار ، وآخرها خطاب مع اليهود ، وهذا فاسد ، لأنه يوحب تفكيك نظم الآية ، وفساد تركيبها ، وذلك لا يليق بكلامنا ، فضلا عن كلام رب العالمين ، فهذا تقرير الإشكال على هذا القول .
أما السؤال الأول : فيمكن دفعه بأن كفار قريش كانوا مختلطين باليهود والنصارى ، وكانوا قد سمعوا من الفريقين على سبيل التواتر ظهور المعجزات القاهرة على يد موسى وغيرها ، والكفار كانوا يطعنون في نبوة محمد عليه الصلاة والسلام بسبب أنهم كانوا يطلبون من أمثال هذه المعجزات وكانوا يقولون : لو جئتنا بأمثال هذه المعجزات آمنا بك ، فكان مجموع هذه الكلمات جاريا مجرى ما يوجب عليهم الاعتراض ، والاعتراف بنبوة موسى عليه الصلاة والسلام ، وإذا كان الأمر كذلك لم يبعد إيراد نبوة موسى إلزاما عليهم في قولهم : مآ أنزل الله على بشر من شيء .
وأما الثاني : فجوابه أن كفار قريش ، وأهل الكتاب لما اشرتكوا في إنمكار بنوة محمد صلى الله عليه وسلم لم يبعد أن يكون الكلام بعضه خطابا مع كفار مكة وبقيته خطابا مع اليهود والنصارى .
فصل فيا يستفاد من الآية دلت هذه الآية الكريمة على أحكام : منها : أن النكرة في موضع النفي تفيد العموم ، فإن قوله : مآ أنزل الله على بشر من شيء نكرة في موضع النفي ، فلو لم تفد العموم لما كان قوله تبارك وتعالى : قل من أنزل الكتاب الذي جآء به موسى إبطالا له ونقضا عليه ، وكان استدلالا فاسدا .
ومنها : أن النقض يقدح في صحة الكلام ؛ لأنه تبارك وتعالى نقض قولهم : مآ أنزل الله على بشر من شيء بقوله تعالى : قل من أنزل الكتاب الذي جآء به موسى فلو لم يدل النقض على فساد الكلام لما كانت هذه الحجة مفيدة لهذا المطلوب .
واعلم أن من يقول : إن الفارق بين الصورتين يمنع من كون النقض مبطلا ضعيف إذ لو كان الأمر كذلك لسقطت حجة الله في هذه الآية الكريمة ، لأن اليهود كانوا يقولون : معجزات موسى عليه الصلاة والسلام أظهر وأبهر من معجزاتك ، فلم يلزم من إثبات النبوة هناك إثبات هاهنا ، ولو كان هذا الفرق مقبولا لسقطت هذه الحدة ، وحيث لا يجوز القول بسقوطها ، علمنا أن النقض على الإطلاق مبطل .
قوله : قل من أنزل الكتاب الذي جآء به موسى نورا وهدى للناس وصف الكتاب بصفتين : أحدهما : قوله : نورا وهو منصوب على الحال ، وفي صاحبها وجهان : أحدهما : أنه الهاء في به ، فالعامل فيها جاء .
والثاني : أنه الكتاب ، فالعامل فيه أنزل ، و للناس صفة ل هدى وسماه نورا تشبيها له بالنور الذي يبين به الطريق .
فإن قيل : فعلى هذا لا يبقى بين كونه نورا ، وبين كونه هدى للناس فرق ، فعطف أحدهما على الآخر يوجب التغاير .
فالجواب : أن للنور صفتان : أحدهما : كونه في نفسه ظاهرا جليا .
والثانية : كونه بحيث يكون سبا لظهرر غيره ، فالمراد من كونه نورا وهدى هذان الأمران وقد وصف القرآن أيضا بهذين الوصفين ، فقال : ول اكن جعلناه نورا نهدي به من نشآء من عبادنا الشورى : .
قوله : تجعلونه قرا ابن كثير وابن عمرو بياء الغيبة ، وكذلك يبدونها ويخفون كثيرا والباقون بتاء الخطاب في الثلاثة الأفعال ، فأما الغيبة فللحمل على ما تقدم من الغيبة في قوله تعالى : وما قدروا إلى آخره .
وعلى هذا فيكون في قوله : وعلمتم تأويلان : أحدهما : أنه خطاب لهم أيضا وإنماء جاء به على طريق الالتفات .
والثاني : أنه خطاب إلى المؤمنين اعترض به بين الأمر بقوله : قل من أنزل الكتاب وبين قوله : قل الله .
وأما القرءاة بتاء الخطاب ففيها مناسبة لقوله : وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ورجحها مكي وجماعة كذلك قال مكي : وذلك حسن في المشاكلة والمطابقة ، واتصال بعض الكلام ببعض ، وهو الاختيار لذلك ، ولأن أكثر القراء عليه .
قال أبو حيان : ومن قال : إن المكرين العرب ، أو كفار قريش لم يكن جعل الخطاب لهم ، بل يكون قد اعترض بني إسرائيل فقال خلال السؤال والجواب : تجعلونه قراطيس يبدونها ، ومثل هذا يبعد وقوعه ؛ لأن فيه تفكيكا للنظم ، حيث جعل أول الكلام خطابا لكفار قريش ، وآخره خطابا لليهود .
قال : وقد أجيب بالجميع لما اشتركوا في إنكار نبوة رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بعض الكلام خطابا للعرب وبعضه خطابا لبني إسرائيل .
قوله : تجعلونه قراطيس : يجوز أن تكون جعل بمعنى صير وأن تكون بمعنى ألقى أي : يضعونه في كاغد .
وهذه الجلمة في محل نصب على الحال ، إما من الكتاب وإما من الهاء في به كما تقدم في نورا .
قوله : قراطيس فيه ثلاثة أوجه : والثاني : أنه على حذف مضاف ، أي : يجعلونه ذا قراطيس .
والثالث : أنهم نزلوه منزلة القراطيس ، وقد تقدم تفسير القراطيس .
والجملة من قوله : تبدونها في محل نصب صفة ل قراطيس وأما تخفون فقال أبو البقاء : إنها صفة أيضا لها ، وقدر ضميرا محذوفا ، أي : تخفون منها كثيرا .
وأما مكي فقال : وتخفون متبدأ لا موضع له من الإعراب .
انتهى .
كأنه لما رأى خلو الجملة من ضمير يعود على قراطيس منع كونه صفة ، وقد تقدم أنه مقدر ، وهو أولى ، وقد جوز الواحدي في تبدون أن يكون حالا من ضمير الكتاب من قوله : تجعلونه قراطيس على أنه يجعل الكتاب القراطيس في معنى ؛ لأنه مكتتب فيها .
انتهى .
قوله : على أن تجعل اعتذار عن مجيء خبره مؤنثا ، وفي الجملة فهو بعيد أو ممتنع .
قوله : وعلمتم يجوز أن يكون على قراءة الغيبة في يجعلونه ، وما عطف مستانف ، وأن يكون حالا ، وإنما أتى به مخاطبا لأجل الالتفات ، وأما على قراءة تاء الخطاب فهو حال ، ومن اشترط قد في الماضي الواقع حالا أضمرها هنا ، أي : وقد علمتم ما لم تعلموا .
والأكثرون على أن الخطاب هذا لليهود ؛ يقول : علمتم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم فضيعوه ولم ينتفعوا به .
وقال مجاهدك هذا خطاب للمسلمين يذكرهم النعمة فيما علمهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم .
فإن قيل : إن كل كتاب لا بد وأن يوضع في القراطيس ، فإذا كان الأمر كذلك في كل الكتب ، فما السبب في أن الله تبارك وتعالى حكى هذا المعنى في معرض الذم لهم ؟ فالجواب : أن الذم لم يقع على هذا المعنى فقط ، بل المراد أنهم لما جعلوه قراطيس ، وفرقوه وبعضو ، لا جرم قدروا على إبداء البعض وإخفاء البعض ، وهو الذي فيه صفة محمد صلى الله عليه وسلم .
فإن قيل : كيف يقدرون على ذلك ، مع أن التوراة كتاب وصل إلى أهل المشرق والمغرب ، وعرفه أكثر أهل العلم وحفظوه ، ومثل هذا الكتاب لا يمكن إدخال الزيادة والنقصان فيه ، كما أن الرجل في هذا الزمان إذا أراد إدخال الزيادة والنقصان في القرآن لم يقدر على ذلك ، فكذا القول في التوراة ؟ فالجواب أنا ذكرنا في سورة البقرة أن المراد من التحريف تفسير آيات التوراة بالوجوه الفاسدة الباكلة ، كما يفعله المبطلون في زماننا هذا بآيات القرآن .
فإن قيل : هب أنه حصل في التوارة آيات دالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم إلا أنها قليلة ولم يخفوا من التوارة إلا تلك الآيات ، فكيف قال : ويخفون كثيرا .
فالجواب أن القوم كانوا يخفون الآيات الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم فكذلك يخفون الآيات المشتملة على آيات الأحكام ألا ترى أنهم حاولوا إخفاء الآية الدالة على رجم الزاني المحصن .
قوله : قل الله لفظ الجلالة يجوز فيها وجهان : أحدهما : أن يكون فاعلا لفعل محذوف أيم : قل أنزلهن وهذا هو الصحيح للتصريح بالفعل في قوله : ليقولن خلقهن العزيز والثاني أنه مبتدأ ، والخبر محذوف ، تقديره : والله أنزله ، ووجهه مناسبة مطابقة الجواب للسؤال ، وذلك أن جملة السؤال اسمية ، فلتكن جملة الجواب كذلك .
ومعنى الآية الكريمة : قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى فإن أجابوك وإلا فقل فأنت الله الذي أنزلت ، أي أن العقل السليم والطبع المستقم يشهد بأن الكتاب الموصوف بالصفات المذكورة المؤيد قول صابه بالمعجزات القاهرة والدلالات الباهرة مثل ظاهرا لظهور الحجة القاطعةن لا جرم قال تبارك وتعالى لمحمد عليه الصلاة والسلام : قل لهم المنزل لذلك الكتاب هو الله ، ونظيره قوله تعلى : قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد الأنعام : كما أن الرجل الذي يريد إقامة الدلالة على الصانع يقول : من الذي أحدث الحياة بعد عدمها ، ومن الذي أحدث العقل بعد الجهالة ومن الذي أودع الحدقة القوة الباصرة ، وفي الصماخ القوة السامعة ، ثم إن هذا القائل بعينه يقول : الله ، والمقصود أنه بلغت هذه الدلالة إلى حيث يجب على كل عاقل أن يعترف بها ، فسواء اقر الخصم به أو لم يقر فالمقصود حاصل هكذا هاهنا .
قوله : ثم ذرهم في خوضهم يلعبون يجوز أن يكون في خوضهم متعلقا ب ذرهم ، وأن يتعلق ب يلعبون ، وأن يكون حالا من مفعول ذرهم وأن يكون حالا من فاعل يلعبون فهذه أربعة أوجه وأما يلعبون فيجوز أن يكون حالا من مفعول ذرهم .
ومن منع أن تتعدد الحال لواحد لم يجزء حينئذ أن يكون في خوضهم حالا من مفعول ذرهم ، بل يجعله إما متعلقا ب ذرهم ، كما تقدم أو ب يلعبون ، أو حالا من فاعله .
ويجوز أن يكون يلعبون حالا من ضمير خوضهم وجاز ذلك أنه في قوة الفاعل ؛ لأن المصدر مضاف لفاعله ؛ لأن التقدير : ذرهم يخوضون لاعبين وأن يكون حالا من الضمير في خوضهم إذا جعلناه حالا ؛ لأنه يتضمن معنى الاستقرار ، فتكون حالا متدخلة .
فصل في معنى الآية معنى الكلام إذا أقمت الحجة عليهم ، وبلغت في الإعذار والإنذار هذا المبلغ العظيم لم يبق عليك من أمرهم شيء ألبتة ، ونظيره قوله تعالى : إن عليك إلا البلاغ الشورى : .
قال بعضهم : هذه الآية منسوخة بآية السيف ، وهذا بعيد ؛ لأن قوله : ثم ذرهم في خوضهم يلعبون مذكور لأجل التهديد ، ولا ينافي ذلك حصول المقاتلة ، فلم يكن ورود الآية الكريمة الدالة على وجوب المقاتلة رافعا لمدلول هذه الآية ، فلم يحصل النسخ .
وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون قوله هذا إشارة إلى القرآن ، أي : القرآن كتاب مبارك أنزلناه مصدق الذي بين يديه .
وفيه دليل على تقديم الصفة غير الصريحة على الصريحة ، وأجيب عنه بأن مبارك خبر مبتدأ مضمرن وقد تقدم تحقيق هذا في قوله بقوم يحبهم المائدة : .
وقال الواحدي : مبارك : خبر الابتداء فصل بينهما بالجملة ، والتقدير : هذا كتاب مبارك أنزلناه ، كقوله : وه اذا ذكر مبارك أنزلناه الأنبياء : .
قال شهاب الدين : وهذا الذي ذكره لا يتمشى إلا على أن قوله : مبارك خبر ثان ل هذا وهذا بعيد جدا وإذا سلم له ذلك ، فيكون أنزلناه عنده اعتراضا على ظاهر عبارته ، ولكن لا يحتاج إلى ذلك ، بل يجعل أنزلناه صفة ل كتاب ولا محذور حينئذ على هذا التقدير ، وفي الجملة فالوجه ما تقدم فيه من الإعراب .
وقدم وصفه بالإنزال على وصفه بالبركة ، بخلاف قوله تعالى : وه اذا ذكر مبارك أنزلناه قالوا لأن الأهم هنا وصفه بالإنزال إذا جاء عقيب إنكارهم أن ينزل الله على بشر شيء ، بخلاف هناك ، ووقعت الصفة الأولى جملة فعلية ؛ لأن الإنزال يتجدد وقتا فوقتا والثانية اسما صريحا ؛ لأن الاسم يدل على الثبوت والاستقرار ، وهو مقصود هنا أي : ركته ثابتة مستقرة .
قال القرطبي رحمه الله : ويجوز نصب مبارك في غير القرآن العظيم على الحال ، وكذا : مصدق الذي بين يديه .
فصل في المقصود بإنزال قوله : أنزلناه المقصود أن يعلم أنه من عند الله لا من عند الرسول ، وقوله تعالى : مبارك قال أهل المعاني أي : كثير خيره دائم منعفعته يبشر بالثواب والمغفرة ، ويزجر عن القبيح والمعصية .
قوله : مصدق صفة أيضا ، أو خبر بعد خبر على القول بان مبارك خبر لمبتدأ مضمر وقع صفة لنكرة ؛ لأنه في نيةش الانفصال ، كقوله تعالى : ه اذا عارض ممطرنا يا رب غابطنا لو كان يعرفكم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقال مكي : مصدق الذي نعت ل الكتاب على حذف التنوين لالتقاء الساكنين و الذي في موضع نصب وإن لم يقدر حذف التنوين كان مصدق خبرا و الذي في موضع خفض ، وهذا الذي قاله غلط فاحش ؛ لأن حذف التنوين إنما هو الإضافة اللفظية ، وإن كان اسم الفاعل في نية الانفصال ، وحذف التنوين لالتقاء الساكنين إنما كان في يضرورة أو ندور ؛ كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولا ذاكر الله إلا قليلا والنحوين كلهم يقولون في هذا ضارب الرجل : إن حذف التنوين للإضفاة تخفيفا ؛ ولا يقول أحد منهم في مثل هذا : إنه حذف التنوين لالتقاء الساكنين .
فصل في معنى التصديق في الآية معنى كونه مصدقا لما قبله من الكتب المنزلة قبله أنها توافقنا في نفي الشرك وإثبات التوحيد .
قوله : ولتنذر قرأ الجنهور بتاء الخطاب للرسول عليه الصلاة والسلام ، وأبو بكر عن عصام بياء الغيبة ، والضمير للقرآن الكريم ، وهو ظاهر أي : ينذر بمواعظه وزواجره ويجوز أن يعود على الرسول عليه الصلاة والسلام للعلم به .
وهذه اللام فيها وجهان : أحدهما : هي متعلقة ب أنزلنا عطف على مقدر قدره أبو البقاء : ليؤمنوا ولتنذر ، وقدرها الزمخشري ، فقال : ولتنذر معطوف على ما دل عليه صفة الكتاب ، كمنا قيل : أنزلناه للبركات وليصدق ما تقدمه من الكتب والإنذار .
والثاني : أنها متعلقة بمحذوف متأخر ، أي ولتنذر أنزلناه .
قوله : أم القرى يجوز أن يكون من باب الحذف ، أي : أهل أم القرى ، وأن يكون من باب المجاز أطلق للحمل إلى المحل على الحال ، وإنهما أولى أعني المجاز والضمير في المسألة ثلاثة أقوال ، تقدم بيانها ، وهذا كقوله تعالى : واسأل القرية يوسف : وهناك وجه لا يمكن هنا ، وهو أنه يمكن أن يكون السؤال للقرية حقيقة ، ويكون ذلك معجزة للنبي ، وهنا لا يأتي ذلك وإن كانت القرية أيضا نفسها هنا تتكلم إلا أن الإنذار لا يقع لعدم فائدته .

مناهل العرفان في علوم القرآن لمحمد عبد العظيم الزرقاني ت ه دار الفكر بيروت الطبعة الأولى ه = م الموضح في تعليل وجوه القراءات السبع لأبي العباس المهدوي ت ه ، دراسة وتحقيق : سالم قدوري الحمد رسالة ماجستير مقدمة إلى كلية الآداب جامعة بغداد تحت إشراف الدكتور حاتم صالح الضامن م = ه النشر في القراءات العشر لابن الجزري ، تصحيح ومراجعة : علي محمد الضباع دار الفكر بيروت د ت .
أبومجاهدالعبيدي : حياك الله أستاذ إياد في ملتقى التفسير ويسعدنا انضمامك إلينا ، ومشاركتك معنا الكشاف : بحث ممتاز يستحق التدبر ، وفيه فوائد مهمة .
شكرا جزيلا للأستاذ إياد السامرأئي الجكني : جزى الله كاتب هذا البحث خير الجزاء ،لكن عندى ملاحظة وهي أن الصواب فى كتاب أبى عبيد القراءات أنه فى الخمسة عشر ،وليس فى الخمسة والعشرين كما ذكر ابن الجزرى رحمه الله ونقلها عنه من جاء بعده ،ومصدري فى هذه المعلومة هو الرسالة العلمية للماجستير التى أشرف عليها أستاذى الدكتور إبراهيم الدوسرى حفظه الله لطالب افريقي فى قسم القرآن وعلومه سنة ،ومع الأسف لايحضرنى الآن عنوانها ولا اسم الباحث لكنها فى صميم كتاب أبى عبيد هذا ،ويا حبذا لو أفادنا شيخنا إبراهيم بذلك والله يحفظ الجميع عبدالرحمن الشهري : جزاكم الله خيرا.
لعلك تعني رسالة اختيارات أبي عبيد في القراءات للزميل الفاضل عبدالباقي سيسي .
جمال أبو حسان : السلام عليكم ورحمة الله هذا الموضوع قد طرقه شيخنا العلامة فضل عباس من قديم في بحث له بعنوان القراءات القرانية من الوجهة البلاغية وهو فيما اعتقد يستحق القراءة والنظر إبراهيم الجوريشي : القراءات القرآنية من الوجهة البلاغية بقلم : أ.د.
فضل حسن عباس أستاذ الدراسات العليا في كلية الشريعة والدراسات الإسلامية/ جامعة اليرموك أراد بعض النحويين وقد جعلوا من قواعدهم أصولا لا ينبغي أن تخالف أن يخضعوا القراءات المتواترة لأصولهم وقواعدهم، فإذا رأوا قراءة تتعارض مع هذه القواعد والأصول، ردوها أو حكموا عليها بالضعف.
ومن توفيق الله ومن حسن الحظ أنهم لم يجمعوا على قاعدة، فما يراه البصريون ملزما ينقضه الكوفيون، وما يرتئيه الأخفش لا يجيزه غيره.
ومن رحمة الله أن هيأ لهذه القراءات من يذب عن قدسيتها، ويدافع عن حماها.
وكان هؤلاء الذابون المدافعون فئات كثيرة منهم المفسرون والمتكلمون والأصوليون، بل وجدنا من اللغويين والنحويين أنفسهم من ينبري لهذا الواجب.
ولم تقتصر اعتراضات المعترضين على القضايا الإعرابية، بل وجدناها تتعدى ذلك إلى اللهجات والأمور اللغوية المتعلقة بمتن اللغة كذلك.
وأمام كل هذه الشقشقات وجدنا الأئمة ينبرون لرد هذه التخرصات.
وصار ذلك ديدن العلماء فيما بعد، أن يذبوا عن هذه القراءات.
وإذا كان بعض النحاة اقتحموا أسوار قدسية القراءات المتواترة، من حيث القواعد النحوية واللغوية، فإننا قد وجدنا بعض الأئمة يقتحم أسوار هذه القدسية، ولكن من جانب آخر، ذلك هو جانب المعنى، فقد تصح عنده القراءة من حيث اللغة والنحو ولكنها لا تصح من حيث المعنى، ولحسن الحظ فإن هذا الصنف من الناس لم يبلغ من الكثرة ما بلغه الصنف الأول.
وكان جل ما كتبه العلماء منصبا على الناحية الأولى، وهي الدفاع عن القراءات لغة ونحوا.
حتى المحدثون من ذوي الغيرة على هذا الكتاب وقراءاته المتواترة كانت عنايتهم بهذه الجهة كذلك.
هذا كله جعلني منساقا برغبة ملحة أن أخوض غمار هذا الموضوع الشاق الشائق، محاولا أن أجلي ما استطعت، وأبرز دقة هذه القراءات وإحكامها من حيث معانيها وغاياتها.
وإذا كانت الأحرف السبعة كما يرى كثير من العلماء قد اشتملت عليها المصاحف العثمانية، وكان ما لا يحتمله الرسم موزعا على هذه المصاحف، إذا كان الأمر كذلك فإن إعجاز هذا القرآن لا بد أن يكون في هذه القراءات جميعها، فليست قراءة أولى بهذا الإعجاز من قراءة ما دام الكل متواترا وما دام الكل قرآنا من عند الله.
وقد رأيت أن أتتبع بعض أوجه الخلاف التي فسرت بها الأحرف السبعة عند الجمهور، كالاختلاف من حيث الحروف والتنقيط، ومن حيث الحركات والإعراب، ومن حيث الحذف والذكر.
مراعيا الإيجاز والاختصار.
قوله تعالى: وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة البقرة: : قرأ أبو عمرو بن العلاء البصري: وعدنا بدون ألف، وقرأها الباقون بألف واعدنا .
وقراءة الجمهور فيها معنى المفاعلة، فالمواعدة تكون بين اثنين، فهناك وعد من الله لموسى بإعطائه التوراة، ووعد من موسى بالتنفيذ والالتزام والحضور.
أما قراءة أبي عمرو فإنها تدل على أن الوعد كان من الله تبارك وتعالى لموسى عليه السلام، فهو من جهة واحدة، فإذا كانت قراءة الجمهور دالة على ما كان يطمح إليه كليم الله تبارك وتعالى من فرحة اللقاء، ونور المؤانسة التي ذاق حلاوتها من قبل وهو عائد من مدين حينما خوطب: إني أنا ربك ، وحين سئل: وما تلك بيمينك يا موسى فأطال القول: هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى طه: .
أقول إذا كانت قراءة الجمهور دالة على ذلك كله فإن قراءة أبي عمرو تدل على أن الوعد كان فيه إكرام وتكليف لموسى عليه السلام.
ولنتدبر ما قصه علينا القرآن حديثا عن نوح عليه السلام: قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون هود: ، وقوله سبحانه: ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين .
فعميت عليهم الأنباء يومئذ فهم لا يتساءلون القصص: .
فلقد تعددت القراءات في الآية الأولى، فقرأ حفص وحمزة والكسائي فعميت بالتشديد على بناء الفعل للمفعول، وقرأ الباقون بالتخفيف وبناء الفعل للفاعل، ولكنهم أجمعوا على قراءة آية القصص بالتخفيف، ولو كانت القراءة اجتهادا لاختلفوا في القراءتين أو اتفقوا عليهما.
ونحن إذا أنعمنا النظر في الآيتين الكريمتين أدركنا حكمة الاختلاف والاتفاق، فآية سورة هود التي اختلفت فيها القراءات يصح توجيهها على كلتا القراءتين، فقراءة التشديد تبين أن الرحمة قد عميت، وقد يكون الذي عماها عليهم هو الله تبارك وتعالى لأن قلوبهم غلف، فأضلهم الله وأصمهم وأعمى أبصارهم، وقد يكون غيره سبحانه، وهو خلاف مشهور بين المفسرين.
قال تعالى: زين للناس حب الشهوات آل عمران: ، وقال: زين للذين كفروا الحياة الدنيا البقرة: ، فقد قيل إن المزين هو الله سبحانه، وقيل إن المزين هو الشيطان، ولكل وجهة فيما ذهب إليه.
وهذا يصدق على الآية التي نتحدث عنها.
وقراءة التخفيف تدل على أن الرحمة هي التي عميت عليهم وهو أسلوب في العربية شائع مشتهر، يقال: أدخلت الأصبع في الخاتم، وأدخلت الخاتم في الإصبع.
فمعنى عميت عليهم الرحمة أنهم هم عموا عنها، أو تكون عميت بمعنى خفيت، ويكون ذلك من باب المجاز.
قال الشيخ زاده رحمه الله: وقرأ الباقون بفتح العين وتخفيف الميم.
والمعنى فعميت عليكم البينة فلم تهدكم كما لو عمى دليل القوم عليهم في المفازة فإن الحجة كما توصف بالإبصار إذا كانت معلومة لأنها هادية كالبصر.
قال تعالى: فلما جاءتهم آياتنا مبصرة .
كذلك توصف بالعمى إذا كانت مجهولة خفية لكونها غير هادية.
قال الله تعالى: فعميت عليهم الأنباء .
أما آية القصص وقد اتفقوا على قراءتها بالتخفيف، فإن التشديد فيها غير ممكن من جهة المعنى، فإنها تتحدث عن يوم القيامة، وهو اليوم الذي تجزى فيه كل نفس بما كسبت، وهو اليوم الذي تتحقق فيه العدالة لا ظلم اليوم .
وعلى هذا فلا يعقل ولا يصح أن يعمى على هؤلاء شيء، فإن التعمية لا تتفق ولا تنسجم مع العدل المطلق الذي يتحقق في ذلك اليوم كيف وهم لا يظلمون فتيلا، ويعلم الله أن تدبر هاتين الآيتين فيه رد حاسم وتقرير جازم على كل أولئك الذين أرادوا أن يثيروا زوبعة حول هذه القراءات، وهو مع ذلك برهان ساطع على مظهر الإعجاز لتلك القراءات المتواترة.
قوله تعالى: إنه لقول رسول كريم .
ذي قوة عند ذي العرش مكين .
مطاع ثم أمين .
وما صاحبكم بمجنون .
ولقد رآه بالأفق المبين .
وما هو على الغيب بضنين... التكوير: .
فقد قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي بالظاء بظنين ومعناه بمتهم ، وقرأ الباقون بالضاد ومعناه ببخيل.
فقراءة الظاء منسجمة مع الوصف السابق وهو قوله سبحانه أمين ، أما قراءة الضاد فمعناها أنه ليس بخيلا بما أمر بتبليغه فلا يكتم ما عنده تلقاء أجر يتلقاه، كما يفعل الكهان.
وعلى هذا فهذه القراءة منسجمة مع ما بعدها من قوله: وما صاحبكم بمجنون ؛ فإن نفي الكهانة والجنون جاء في مثل قوله سبحانه: فذكر فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون .
وهكذا تتفق القراءة الأولى مع ما قبلها، وتنسجم الثانية مع ما بعدها.
وهناك أمر آخر يظهر لي من اختلاف القراءتين وهو أن هذه الآيات الكريمة اختلف فيها المفسرون، فبعضهم ذهب إلى أن المقصود جبريل عليه السلام، وآخرون قالوا إن المقصود هو النبي صلى الله عليه وسلم.
وإذا كان الأمر كذلك وكان كل من المعنيين صحيحا، فإن الذي أراه أن قراءة الضاد ترجح أنه النبي صلى الله عليه وسلم، فالنبي ليس بخيلا بوحي الله كما هو شأن الكهان الذين يبخلون بتخرصات الشياطين، وقراءة الظاء ترجح أنه جبريل عليه السلام الذي اتهمه اليهود، كما حكى لنا القرآن المدني فيما بعد: قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله .
هذا ما يبدو لي في توجيه هاتين القراءتين من حيث النظم، ولله در التنزيل قوله تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب البقرة: : قرأ حمزة وحفص بنصب البر، وقرأ الباقون برفعه.
ونستطيع أن نفهم القراءتين من الجهة البلاغية إذا نظرنا في سبب النزول، فقد قال قتادة والربيع ومقاتل وعوف الأعرابي: إنها نزلت في اليهود حينما اعترضوا على المسلمين يوم أن حولت القبلة.
وقال ابن عباس وعطاء والضحاك وجماعة: إنها نزلت في المؤمنين؛ فقد سأل النبي صلى الله عليه وسلم رجل عن البر فنزلت .
ولا ريب أن السبب الأول يتفق اتفاقا تاما ويتسق اتساقا كاملا مع قراءة النصب؛ لأن نظم الآية على هذا يكون هكذا: ليست توليتكم وجوهكم قبل المشرق والمغرب البر، ف أن والفعل مول بمصدر هو اسم ليس.
أما السبب الآخر فهو منسجم مع القراءة الثانية وهو أن يكون البر مبتدأ، والمعنى: ليس البر توليتكم وجوهكم قبل المشرق والمغرب، وهذا يتفق مع السؤال عن البر.
ولكي نقرب هذا المعنى يجمل أن نتصور الفرق بين قولنا: أخو زيد أحمد، وقولنا: أحمد أخو زيد.
فأخو زيد في الجملة الأولى هو المبتدأ، وأحمد هو المبتدأ في الجملة الثانية.
وبين الجملتين فرق شاسع؛ لأن المبتدأ لا بد أن يكون معروفا للمخاطب، ففي الجملة الأولى يعرف المخاطب أخا زيد، ولكنه لا يعرف أنه أحمد، وفي الجملة الثانية يعرف المخاطب أحمد، ولكنه لا يعرف أنه أخو زيد.
فتولية المشرق والمغرب كانت هي الأساس عند أولئك الذين أثاروا ضجة على المسلمين يوم أن تحولت القبلة، فكانت هذه التولية عندهم هي الجوهر والمرتكز، فناسب أن تكون مبتدأ، فجعلت اسم ليس.
أما في السبب الثاني فالبر هو الركيزة وهو المسؤول عنه فناسب أن يكون هو المبتدأ.
هكذا أعطت كل من القراءتين معنى بيانيا منسجما مع ما قيل في الآية من أسباب النزول.
أما ما أثاره النحويون من أولوية لأحد الوجهين من حيث الإعراب فغير مسلم لهم، وليس من غرضنا الخوض فيه كذلك.
يقول سبحانه: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام النساء: : قرأ حمزة بجر الأرحام، والباقون بنصبها.
ولقد أثار بعض النحويين والمفسرين إثارات كثيرة حول قراءة حمزة، وردوها بحجة مخالفتها القواعد العربية، وبأن العرب لا تنسق اسما ظاهرا على ضمير كما يقول الطبري أي لا تعطف.
وذهب بعضهم يفتش وينقب عن أبيات من شعر ليصحح بها قراءة حمزة، ولم يحسنوا صنعا فلا يجوز أن نرد قراءة متواترة من أجل قاعدة قعدها بعض النحويين.
ولقد رد كثير من العلماء والأئمة والمفسرين واللغويين على هذه الإثارات مبينين أن حمزة بن حبيب لم يقرأها لحنا وإنما نقلها مشافهة نقلا ثبت تواتره.
ومن هؤلاء: الفخر الرازي والآلوسي وصاحب المنار، ونثبت هنا كلمة الآلوسي، يقول: وقرأ حمزة بالجر، وخرجت في المشهور على العطف على الضمير المجرور، وضعف ذلك أكثر النحويين بأن الضمير المجرور كبعض الكلمة لشدة اتصاله بها، فكما لا يعطف على جزء الكلمة لا يعطف عليه.
وأول من شنع على حمزة في هذه القراءة أبو العباس المبرد حتى قال: لا تحل القراءة بها، وتبعه في ذلك جماعة منهم ابن عطية ، وزعم أنه يردها وجهان: أحدهما أن ذكر أن الأرحام مما يتساءل بها، وهذا مما يغض من الفصاحة، والثاني أن في ذكرها على ذلك تقرير التساؤل بها، والقسم بحرمتها، والحديث الصحيح يرد ذلك، فقد أخرج الشيخان عنه صلى الله تعالى عليه وسلم: من كان حالفا فليحلف بالله تعالى أو ليصمت .
وأنت تعلم أن حمزة لم يقرأ كذلك من نفسه ولكن أخذ ذلك بل جميع القرآن عن سليمان بن مهران الأعمش، والإمام بن أعين، ومحمد بن أبي ليلى، وجعفر بن محمد الصادق وكان صالحا ورعا ثقة في الحديث من الطبقة الثالثة.
وقد قال الإمام أبو حنيفة والثوري ويحيى بن آدم في حقه: غلب حمزة الناس على القراءة والفرائض، وأخذ عنه جماعة وتلمذوا عليه، منهم إمام الكوفة قراءة وعربية أبو الحسن الكسائي، وهو أحد القراء السبعة الذين قال أساطين الدين: إن قراءتهم متواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومع هذا لم يقرأ بذلك وحده بل قرأ به جماعة من غير السبعة كابن مسعود وابن عباس وإبراهيم النخعي والحسن البصري وقتادة، ومجاهد وغيرهم كما نقله ابن يعيش فالتشنيع على هذا الإمام في غاية الشناعة ونهاية الجسارة والبشاعة، وربما يخشى من الكفر، وما ذكر من امتناع العطف على الضمير المجرور وهو مذهب البصريين ولسنا متعبدين باتباعهم.
وقد أطال أبو حيان في البحر الكلام في الرد عليهم، وادعى أن ما ذهبوا إليه غير صحيح، بل الصحيح ما ذهب إليه الكوفيون من الجواز، وورد ذلك في لسان العرب نثرا ونظما، وإلى ذلك ذهب ابن مالك، وحديث أن ذكر الأرحام حينئذ لا معنى له في الحض على تقوى الله تعالى ساقط من القول لأن التقوى إن أريد بها تقوى خاصة وهي التي في حقوق العباد التي من جملتها صلة الرحم فالتساؤل بالأرحام مما يقتضيه بلا ريب، وإن أريد الأعم فلدخوله فيها.
وأما شبهة أن في ذكرها تقرير التساؤل بها، والقسم بحرمتها، والحديث يرد ذلك للنهي فيه عن الحلف بغير الله تعالى، فقد قيل في جوابها: لا نسلم أن الحلف بغير الله تعالى مطلقا منهي عنه، بل المنهي عنه ما كان مع اعتقاد وجوب البر، وأما الحلف على سبيل التأكيد مثلا فمما لا بأس به، ففي الخبر: أفلح وأبيه إن صدق ، وقد ذكر بعضهم أن قول الشخص الآخر: أسألك بالرحم أن تفعل كذا ليس الغرض منه سوى الاستعطاف.
وليس هو كقول القائل: والرحم لأفعلن كذا، ولقد فعلت كذا.
فلا يكون متعلق النهي في شيء .
وأما صاحب المنار فلقد أطال النفس، وصال وجال ، ونقل عن شيخ الإسلام ابن تيمية أن السؤال بالرحم ليس قسما واستشهد على ذلك بشواهد كثيرة.
قراءة حمزة إذن مستقيمة من حيث اللغة ومن حيث المعنى، من الوجهة النحوية والوجهة البلاغية، فقراءة النصب تحث على صلة الأرحام وتحذر من قطعها؛ إذ أكثر اللغويين على أن التقدير: واتقوا الله، واتقوا الأرحام.
وليس معنى اتقائها إلا صلتها وعدم قطعها والإحسان إليها.
وأما قراءة الجر ففيها رفع من شأن الرحم وتذكير لهم بصنيعهم إذ كانوا في عظائم أمورهم يتساءلون بالأرحام.
وقد ثبت عن علي كرم الله وجهه أن ابن أخيه عبد الله بن جعفر كان إذا سأله بحق جعفر أعطاه.
وليس هذا من باب الأقسام، فإن الأقسام بغير جعفر أعظم، بل من باب حق الرحم؛ لأن حق الله إنما وجب بسبب جعفر، وجعفر حقه على علي .
ونختم بهذه الآية الكريمة: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون : قرأ ابن كثير وحمزة والكسائي وحفص بالإضافة، وقرأ الباقون بالتنوين ونصب نوره .
وربما يظن لأول وهلة أن القراءتين شيء واحد، إلا أن من يدرك أسرار العربية في إحكامها وأحكامها ودقتها تتشوف نفسه إلى ما تعطيه هذه الحركات من فروق بين المعاني ناتجة عن الفروق بين الألفاظ.
إن من روعة العربية أنها تفرق بين المعنيين بالحركة تارة فيقولون: ضحكة وضحكة، فبإسكان الحاء هو الذي يضحك منه وبفتحها هو الذي يضحك من غيره.
وقد يكون التفريق بحرف من حروف المعاني كتفريقهم بين اللام و إلى ، فشتان بين قولنا: أحمد أحب لأبيه.
و: أحمد أحب إلى أبيه.
قال تعالى: إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا يوسف: .
وقد يكون التفريق بحرف من حروف المعجم فقد فرقوا بين النضج والنضح، والقبص والقبض، وقد يكون التفريق بالتنوين.
يقال: هذا ضارب زيد.
وضارب زيدا، والأول يفيد تحقق الضرب ووقوعه.
قال ابن قتيبة: ولها الإعراب الذي جعله الله وشيا لكلامها وحلية لنظامها، وفارقا في بعض الأحوال بين الكلامين المتكافئين المختلفين كالفاعل والمفعول لا يفرق بينهما إذا تساوت حالاهما في إمكان الفعل أن يكون لكل واحد منهما بالإعراب، ولو أن قائلا قال: هذا قاتل أخي بالتنوين ، وقال آخر: هذا قاتل أخي بالإضافة ؛ لدل التنوين على أنه لم يقتله، ودل حذف التنوين على أنه قد قتله .
وعلى هذا يجب أن نفهم الآية الكريمة، فقراءة الإضافة ترشد إلى أن الله تبارك وتعالى قد أتم نوره، وقد يكون هذا الإتمام بإكمال الدين، وقد يكون بنصر أهله والتمكين لهم ودحر أعدائهم.
قراءة الإضافة إذن فيها المنة الإلهية على نبيه والمؤمنين معه بما أكرمهم الله به من إتمام هذا النور، ولكن القرآن الكريم ليس لهذه الفئة وحدها، بل هو للمسلمين جميعا إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، فإذا كانت قراءة الإضافة فيها منة إلهية، فإن قراءة التنوين فيها عدة ربانية ووعد الله لا يتخلف، فيها طمأنينة للمؤمنين عندما تدلهم ظلمة، ويوحش ليل، ويستنسر بغاث، بأن حالا مثل هذا لن يدوم أبدا، ولا بد أن يتم الله نوره كما أتمه من قبل وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا النور: .
فما أسد كلا من القراءتين في معناها، وما أصدق كل قراءة فيما ترشد إليه الهوامش: الشيخ زاده: محمد عبد الوهاب بن عبد الكريم ت ه م ، حاشية زاده على البيضاوي أربعة أجزاء ، دار الطباعة الباهرة ببولاق مصر، ه، ج ، ص .
يمكن أن تكون هذه الآية الكريمة مثالا لاختلاف الأحرف من حيث التبديل والتغيير.
أبوحيان: البحر المحيط: ج ، ص .
الطبري: جامع البيان ج ، ص .
الآلوسي: روح المعاني: / .
محمد رشيد رضا: تفسير القرآن الحكيم الشهير بتفسير المنار، جزءا، مكتبة القاهرة، ج ، ص ، وسيشار إليه عند وروده هكذا: رشيد رضا: المنار.
رشيد رضا: المنار ج / .
ابن قتيبة: أبو محمد عبد الله بن مسلم ت ه م تأويل مشكل القرآن، تحقيق السيد أحمد صقر، دار إحياء الكتب العربية ص .
أبو محمد نائل : ما شاء الله لا قوة إلا بالله .
د.ظافر القرني : بارك الله في الباحث الكريم، لعلي أن أعود إلى قراءة البحث قراءة متأنية للاستفادة منه؛ ولكني لاحظت في منتصف المقدمة عبارة قد لا يستقيم معناها.
أرجو من الباحث مراجعتها، وتصحيحها إن كان الأمر كما فهمتها.
والعبارة المقصودة مبينة في الأسطر التالية المقتبسة من المقدمة: وراحوا يصفون القرآن وقراءاته بالتناقض والاضطراب وعدم الثبات ، وحاولوا تشكيك المسلمين في ذلك ، وكان وراء ذلك كله نفي النبوة والوحي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنكار أن يكون القرآن بقراءاته من الله صلى الله عليه وسلم .
عبدالرحمن الشهري :

/ الله .
وطائفة قالت : هذا كلام الله مسموعا من الله ولم تفرق بين الحالين ؛ حتى ادعى بعضها أن الصوت المسموع قديم وتلك لم تجعله كلام الله ؛ بل كلام الناس .
فهؤلاء يقولون : ليس هذا كلام الله وأولئك يقولون : هذا الصوت المسموع قديم .
وكلا القولين خطأ وضلال ؛ لكن هو كلامه مقيدا بواسطة المبلغ القارئ ليس هو كلامه وصفته مطلقا عن التقييد مسموعا منه وكلام المتكلم يضاف إليه مطلقا إذا سمع منه ومقيدا إذا سمع من المبلغ عنه كما أن رؤيته يقال : مطلقة إذا رئي مباشرة .
ويقال : مقيدة إذا رئي في ماء أو مرآة .
وأما قوله : إذا قام بنا هل كان منتقلا عن الله بعد أن قام به أم يكون قائما بنا وبه معا ؟ أم الذي قام بنا يكون عبارة عن كلام الله أو حكاية عنه ؟ ويكون إطلاق كلام الله عليه مجازا ؟ فيقال : إن صفة المخلوق لا تفارق ذاته وتنتقل عنه وتقوم بغيره فكيف يجوز أن يقال : إن صفة الرب سبحانه فارقت ذاته وانتقلت عنه وقامت بغيره .
وقد بينا أن المتكلم منا إذا أرسل غيره بكلام فإنه ما قام به ؛ بل لم يفارق ذاته وينتقل إلى غيره ؛ فكلام الله أولى وأحرى ؛ بل كلامه سبحانه قائم به كما يقوم به لو تكلم به ولم يرسل به رسولا فإرساله رسولا به يفيد إبلاغه إلى الخلق .
وإنزاله إليهم / لا يوجب نقصا في حق الرب ولا زوال اتصافه به ولا خروجه عن أن يكون كلامه ؛ بل نعلم أن الرب كما أنه قد يتكلم به ولا يرسل به رسولا قد يتكلم به ويرسل به رسولا فهو في الحالين كلامه سبحانه ؛ بل إرسال الرسول به نفع الخلق وهداهم ولم يجب به نقصان صفة مولاهم .
وقوله : أم يكون قائما بنا وبه ؟ فيقال : معنى القائم لفظ مجمل ؛ فإن أريد أن نفس الكلام من حيث هو هو تكلم هو به وتكلمنا به مبلغين له عنه فكذلك هو .
وإن أريد أن ما اختص به يقوم بنا أو ما اختص بنا يقوم به فهذا ممتنع .
وإن أريد بالقيام أنا بلغنا كلامه أو قرأنا كلامه أو تلونا كلامه فهذا صحيح .
فكذلك إن أريد أن هذا الكلام كلامه مسموعا من المبلغ لا منه .
وإن أريد بالقيام أن الشيء الذي اختص به هو بعينه قام بغيره مختصا به فهذا ممتنع .
وإن قيل : الصفة الواحدة تقوم بموضعين .
قيل : هذا أيضا مجمل ؛ فإن أريد أن الشيء المختص بمحل يقوم بمحل آخر فهذا ممتنع وإن أريد أن الكلام الذي يسمى صفة واحدة يقوم بالمتكلم به ويبلغه عنه غيره كان هذا صحيحا .
فهذه المواضع يجب أن تفسر الألفاظ المجملة بالألفاظ المفسرة المبينة وكل لفظ يحتمل حقا وباطلا فلا يطلق إلا مبينا به المراد الحق دون / الباطل فقد قيل أكثر اختلاف العقلاء من جهة اشتراك الأسماء .
وكثير من نزاع الناس في هذا الباب هو من جهة الألفاظ المجملة التي يفهم منها هذا معنى يثبته ويفهم منها الآخر معنى ينفيه .
ثم النفاة يجمعون بين حق وباطل والمثبتة يجمعون بين حق وباطل .
وأما قوله : أم الذي يقوم بنا يكون عبارة عن كلام الله أو حكاية عنه ويكون إطلاق كلام الله عليه مجازا ؟ فيقال : العبارة عن كلام الغيب يقال لمن في نفسه معنى ثم يعبر عنه غيره كما يعبر عما في نفس الأخرس من فهم مراده والذين قالوا : القرآن عبارة عن كلام الله قصدوا هذا وهذا باطل ؛ بل القرآن العربي تكلم الله به ؛ وجبريل بلغه عنه .
وأما الحكاية فيراد بها ما يماثل الشيء كما يقال : هذا يحاكي فلانا إذا كان يأتي بمثل قوله أو عمله وهذا ممتنع في القرآن ؛ فإن الله تعالى يقول : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله الآية .
وقد يقال فلان حكى فلان عنه أي بلغه عنه ونقله عنه ويجيء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فيما يحكي عن ربه ويقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم روى عن ربه وحكى عن ربه .
فإذا قيل : إنه حكى عن الله بمعنى أنه بلغ عن الله فهذا صحيح .
/ وأما قول القائل : هل يكون كلام الله مجازا ؟ فيقال : علامة المجاز صحة نفيه ونحن نعلم بالاضطرار أن فلانا لو قال بحضرة الرسول ليس هذا كلام الله لكان عنده لم يكن متكلما بالحقيقة اللغوية .
وأيضا : فهذا موجود في كل من بلغ كلام غيره أنه يقال هذا كلام المبلغ عنه لا كلام المبلغ والله أعلم .
/ ما تقول السادة أئمة الدين : في رجلين قال أحدهما : القرآن المسموع كلام الله .
وقال الآخر : هو كلام جبريل كما قال تعالى : إنه لقول رسول كريم فهل أصاب أم أخطأ ؟ وما الجواب عما احتج به ؟ وهل هذا القول قاله أحد من الشيوخ والأئمة أم لا ؟ أفتونا مأجورين ؟ .
فأجاب شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه : الحمد لله رب العالمين ؛ بل القرآن كلام الله تعالى وليس كلام جبريل .
ولا كلام محمد صلى الله عليه وسلم وهذا متفق عليه بين الصحابة والتابعين لهم بإحسان وأئمة المسلمين وأصحابهم الذين يفتى بقولهم في الإسلام كأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم .
وجبريل سمعه من الله وسمعه محمد من جبريل كما قال تعالى قل نزله روح القدس من ربك بالحق .
وروح القدس هو جبريل وقال تعالى : والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق وقال تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم وقال تعالى : حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم فهو منزل من الله كما قال / تعالى : نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين .
وأما قوله تعالى إنه لقول رسول كريم فإنه أضافه إليه لأنه بلغه وأداه لا لكونه أحدث منه شيئا وابتدأه ؛ فإنه سبحانه قال في إحدى الآيتين : إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين فالرسول هنا محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال في الآية الأخرى : إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين فالرسول هنا جبريل .
والله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس ؛ فلو كانت إضافته إلى أحدهما لكونه ألف النظم العربي وأحدث منه شيئا غير ذلك تناقض الكلام .
فإنه إن كان نظم أحدهما لم يكن نظم الآخر .
وأيضا فإنه قال : لقول رسول ولم يقل لقول ملك ولا نبي ولفظ الرسول يشعر بأنه مبلغ له عن مرسله لا أنه أنشأ من عنده شيئا .
وأيضا فقوله : إنه لقول رسول كريم ضمير يعود إلى القرآن / والقرآن يتناول معانيه ولفظه ومجموع هذا ليس قولا لغير الله بإجماع المسلمين وإطلاق القول بأن القرآن كلام جبريل أو محمد أو غيرهما من المخلوقين كفر لم يقله أحد من أئمة المسلمين ؛ بل عظم الله الإنكار على من يقول إنه قول البشر فقال تعالى : ذرني ومن خلقت وحيدا إلى قوله : إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر فقال إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر سأصليه سقر وما أدراك ما سقر .
فمن قال : إن القرآن قول البشر فقد كفر وكذلك من قال إنه قول ملك ؛ وإنما يقول إنه قول جبريل أحد رجلين : إما رجل من الملاحدة والفلاسفة .
الذين يقولون : إنه فيض فاض على نفس النبي من العقل الفعال ويقولون : إنه جبريل .
ويقولون : إن جبريل هو الخيال الذي يتمثل في نفس النبي صلى الله عليه وسلم .
يقولون : إنه تلقاه معان مجردة ثم إنه تشكل في نفسه حروفا كما يتشكل في نفس النائم كما يقول ذلك ابن عربي صاحب الفصوص وغيره من الملاحدة ؛ ولهذا يدعي أنه يأخذ من المعدن الذي يأخذ منه الملك الذي يوحي به إلى الرسول فإن المعدن عنده هو العقل و الملك هو الخيال الذي في نفسه والنبي عندهم يأخذ من هذا الخيال .
/ وهذا الكلام من أظهر الكفر بإجماع المسلمين واليهود والنصارى وهو مما يعلم فساده بالاضطرار من دين المسلمين .
أو رجل ينتسب إلى مذهب الأشعري ويظن أن هذا قول الأشعري ؛ بناء على أن الكلام العربي لم يتكلم الله به عنده وإنما كلامه معنى واحد قائم بذات الرب : هو الأمر والخبر ؛ إن عبر عنه بالعربية كان قرآنا وإن عبر عنه بالعبرانية كان توراة وإن عبر عنه بالسريانية كان إنجيلا وهذا القول وإن كان قول ابن كلاب والقلانسي والأشعري ونحوهم فلم يقولوا : إن الكلام العربي كلام جبريل ومن حكى هذا عن الأشعري نفسه فهو مجازف وإنما قال طائفة من المنتسبين إليه كما قالت طائفة أخرى إنه نظم محمد صلى الله عليه وسلم ولكن المشهور عنه أن الكلام العربي مخلوق ولا يطلق عليه القول بأنه كلام الله ؛ لكن إذا كان مخلوقا فقد يكون خلقه في الهواء أو في جسم ؛ لكن القول إذا كان ضعيفا ظهر الفساد في لوازمه .
وهذا القول أيضا لم يقله أحد من الصحابة والتابعين وأئمة المسلمين وأصحابهم الذين يفتى بقولهم : بل كان الشيخ أبو حامد الإسفراييني يقول : مذهبي ومذهب الشافعي وأحمد بن حنبل وسائر علماء الأمصار في القرآن مخالف لهذا القول وكذلك أبو محمد الجويني والد أبي / المعالي قال : مذهب الشافعي وأصحابه في الكلام ليس هو قول الأشعري وعامة العقلاء يقولون : إن فساد هذا القول معلوم بالاضطرار فإنا نعلم أن التوراة إذا عربت لم تكن هي القرآن ونعلم أن آية الكرسي ليست هي معنى آية الدين .
والله تعالى قد فرق في كتابه بين تكليمه لموسى وإيحائه إلى غيره بقوله تعالى : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده إلى قوله : وكلم الله موسى تكليما وقال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء ففرق بين التكليم الذي حصل لموسى وبين الإيحاء المشترك وموسى سمع كلام الله من الله بلا واسطة كما قال تعالى .
فاستمع لما يوحى إنني أنا الله لا إله إلا أنا .
والرسول إذا بلغه إلى الناس وبلغه الناس عنه كان مسموعا سماعا مقيدا بواسطة المبلغ كما قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله فهو مسموع مبلغ عنه بواسطة المخلوق ؛ بخلاف سماع موسى صلى الله عليه وسلم وإن كان العبد يسمع كلام الرسول من المبلغين عنه فليس ذلك كالسماع منه فأمر الله تعالى أعظم .
/ ولهذا اتفق سلف الأمة وأئمتها على أن القرآن الذي يقرؤه المسلمون كلام الله تعالى ولم يقل أحد منهم إن أصوات العباد ولا مداد المصاحف قديم مع اتفاقهم على أن المثبت بين لوحي المصحف كلام الله وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم فالكلام الذي يقرؤه المسلمون كلام الله والأصوات التي يقرءون بها أصواتهم .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : ما تقول السادة العلماء الجهابذة أئمة الدين رضي الله عنهم أجمعين فيمن يقول : الكلام غير المتكلم والقول غير القائل والقرآن والمقروء والقارئ كل واحد منها له معنى ؟ بينوا لنا ذلك بيانا شافيا ؛ ليصل إلى ذهن الحاذق والبليد أثابكم الله بمنه .
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله ، من قال : إن الكلام غير المتكلم والقول غير القائل وأراد أنه مباين له ومنفصل عنه فهذا خطأ وضلال وهو قول من يقول : إن القرآن مخلوق فإنهم يزعمون أن الله لا يقوم به صفة من الصفات لا القرآن ولا غيره ويوهمون الناس بقولهم العلم غير العالم والقدرة غير القادر والكلام غير المتكلم ثم يقولون : وما كان غير الله فهو مخلوق وهذا تلبيس منهم .
فإن لفظ الغير يراد به ما يجوز مباينته للآخر ومفارقته له وعلى هذا فلا يجوز أن يقال علم الله غيره ولا يقال إن الواحد / من العشرة غيرها وأمثال ذلك وقد يراد بلفظ الغير ما ليس هو الآخر وعلى هذا فتكون الصفة غير الموصوف لكن على هذا المعنى لا يكون ما هو غير ذات الله الموصوفة بصفاته مخلوقا ؛ لأن صفاته ليست هي الذات ؛ لكن قائمة بالذات والله سبحانه وتعالى هو الذات المقدسة الموصوفة بصفات كماله وليس الاسم اسما لذات لا صفات لها ؛ بل يمتنع وجود ذات لا صفات لها .
والصواب في مثل هذا أن يقال : الكلام صفة المتكلم والقول صفة القائل وكلام الله ليس باينا منه ؛ بل أسمعه لجبريل ونزل به على محمد صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى : والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق ولا يجوز أن يقال : إن كلام الله فارق ذاته وانتقل إلى غيره .
بل يقال كما قال السلف : إنه كلام الله غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود .
فقولهم : منه بدأ رد على من قال : إنه مخلوق في بعض الأجسام ومن ذلك المخلوق ابتدأ .
فبينوا أن الله هو المتكلم به منه بدأ لا من بعض المخلوقات وإليه يعود أي فلا يبقى في الصدور منه آية ولا في المصاحف حرف وأما القرآن فهو كلام الله .
فمن قال : إن القرآن الذي هو كلام الله غير الله فخطؤه وتلبيسه كخطأ من قال إن الكلام غير المتكلم وكذلك من قال إن كلام / الله له مقروء غير القرآن الذي تكلم به فخطؤه ظاهر وكذلك من قال : إن القرآن الذي يقرؤه المسلمون غير المقروء الذي يقرؤه المسلمون فقد أخطأ .
وإن أراد ب القرآن مصدر قرأ يقرأ قراءة وقرآنا وقال : أردت أن القراءة غير المقروء ؛ فلفظ القراءة مجمل قد يراد بالقراءة القرآن وقد يراد بالقراءة المصدر فمن جعل القراءة التي هي المصدر غير المقروء كما يجعل التكلم الذي هو فعله غير الكلام الذي هو يقوله وأراد بالغير أنه ليس هو إياه فقد صدق فإن الكلام الذي يتكلم به الإنسان يتضمن فعلا كالحركة ويتضمن ما يقترن بالفعل من الحروف والمعاني ؛ ولهذا يجعل القول قسيما للفعل تارة وقسما منه أخرى .
فالأول كما يقول : الإيمان قول وعمل .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل به ومنه قوله تعالى إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
ومنه قوله تعالى وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل وأمثال ذلك مما يفرق بين القول والعمل .
وأما دخول القول في العمل ففي مثل قوله تعالى فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون .
أجمعين عما كانوا يعملون وقد فسروه بقول لا إله إلا الله ولما / سئل صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل ؟ قال : الإيمان بالله مع قوله : الإيمان بضع وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله ؛ وأدناها إماطة الأذى عن الطريق ونظائر ذلك متعددة .
وقد تنوزع فيمن حلف لا يعمل عملا إذا قال قولا كالقراءة ونحوها هل يحنث ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره بناء على هذا .
فهذه الألفاظ التي فيها إجمال واشتباه إذا فصلت معانيها .
وإلا وقع فيها نزاع واضطراب .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
/ وسئل : هل نفس المصحف هو نفس القرآن أم كتابته ؟ وما في صدور القراء هل هو نفس القرآن أو حفظه ؟ .
فأجاب : الواجب أن يطلق ما أطلقه الكتاب والسنة كقوله تعالى : بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ وقوله : إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون وقوله : والطور وكتاب مسطور في رق منشور وقوله : يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة وقوله تعالى كلا إنها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة .
وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يسافر بالقرآن إلى أرض العدو وقوله : استذكروا القرآن فهو أشد تفصيا من صدور الرجال من النعم في عقلها وكلاهما في الصحيحين وقوله : الجوف الذي ليس فيه شيء من القرآن كالبيت الخرب قال الترمذي : حديث صحيح .
/ فمن قال : القرآن في المصاحف والصدور فقد صدق ومن قال : فيها حفظه وكتابته فقد صدق ومن قال : القرآن مكتوب في المصاحف محفوظ في الصدور فقد صدق ومن قال : إن المداد أو الورق أو صفة العبد أو فعله أو حفظه وصوته قديم أو غير مخلوق فهو مخطئ ضال ومن قال : إن ما في المصحف ليس هو كلام الله أو ما في صدور القراء ليس هو كلام الله أو قال : إن القرآن العزيز لم يتكلم به الله ولكن هو مخلوق أو صنفه جبريل أو محمد وقال : إن القرآن في المصاحف كما أن محمدا في التوراة والإنجيل فهو أيضا مخطئ ضال .
فإن القرآن كلام والكلام نفسه يكتب في المصحف .
بخلاف الأعيان فإنه إنما يكتب اسمها وذكرها فالرسول مكتوب في التوراة والإنجيل ذكره ونعته كما أن القرآن في زبر الأولين وكما أن أعمالنا في الزبر .
قال تعالى : وإنه لفي زبر الأولين وقال تعالى : وكل شيء فعلوه في الزبر ومحمد مكتوب في التوراة والإنجيل كما أن القرآن في تلك الكتب وكما أن أعمالنا في الكتب وأما القرآن فهو نفسه مكتوب في المصاحف ليس المكتوب ذكره والخبر عنه كما يكتب اسم الله في الورق ومن لم يفرق بين كتابة الأسماء والكلام وكتابة المسميات والأعيان كما جرى لطائفة من الناس فقد غلط غلطا سوى فيه بين الحقائق المختلفة كما قد / يجعل مثل هؤلاء الحقائق المختلفة شيئا واحدا كما قد جعلوا جميع أنواع الكلام معنى واحدا .
وكلام المتكلم يسمع تارة منه وتارة من المبلغ .
فالنبي صلى الله عليه وسلم لما قال : إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه فهذا الكلام قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم بلفظه ومعناه ؛ فلفظه لفظ الرسول صلى الله عليه وسلم ومعناه معنى الرسول .
فإذا بلغه المبلغ عنه بلغ كلام الرسول بلفظه ومعناه ؛ ولكن صوت الصحابي المبلغ ليس هو صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فالقرآن كلام الله لفظه ومعناه سمعه منه جبريل وبلغه عن الله إلى محمد ؛ ومحمد سمعه من جبريل وبلغه إلى أمته فهو كلام الله حيث سمع وكتب وقرئ كما قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه .
وكلام الله تكلم الله به بنفسه تكلم به باختياره وقدرته ليس مخلوقا بائنا عنه .
بل هو قائم بذاته مع أنه تكلم به بقدرته ومشيئته ليس قائما بدون قدرته ومشيئته .
/ والسلف قالوا : لم يزل الله تعالى متكلما إذا شاء .
فإذا قيل : كلام الله قديم ؛ بمعنى أنه لم يصر متكلما بعد أن لم يكن متكلما ولا كلامه مخلوق ولا معنى واحد قديم قائم بذاته ؛ بل لم يزل متكلما إذا شاء فهذا كلام صحيح .
ولم يقل أحد من السلف إن نفس الكلام المعين قديما .
وكانوا يقولون : القرآن كلام الله منزل غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود .
ولم يقل أحد منهم إن القرآن قديم ولا قالوا : إن كلامه معنى واحد قائم بذاته ولا قالوا : إن حروف القرآن أو حروفه وأصواته قديمة أزلية قائمة بذات الله وإن كان جنس الحروف لم يزل الله متكلما بها إذا شاء ؛ بل قالوا : إن حروف القرآن غير مخلوقة وأنكروا على من قال : إن الله خلق الحروف .
وكان أحمد وغيره من السلف ينكرون على من يقول : لفظي بالقرآن مخلوق أو غير مخلوق .
يقولون : من قال هو مخلوق فهو جهمي ومن قال غير مخلوق فهو مبتدع ؛ فإن اللفظ يراد به مصدر لفظ يلفظ لفظا ويراد باللفظ الملفوظ به وهو نفس الحروف المنطوقة وأما أصوات العباد ومداد المصاحف فلم يتوقف أحد من السلف في أن ذلك مخلوق وقد نص أحمد وغيره على أن صوت القارئ صوت العبد وكذلك غير أحمد من الأئمة .
وقال أحمد : من / قال لفظي بالقرآن مخلوق يريد به القرآن فهو جهمي فالإنسان وجميع صفاته مخلوق حركاته وأفعاله وأصواته مخلوقة وجميع صفاته مخلوقة ؛ فمن قال عن شيء من صفات العبد إنها غير مخلوقة أو قديمة فهو مخطئ ضال ومن قال عن شيء من كلام الله أو صفاته إنه مخلوق فهو مخطئ ضال .
وأما أصوات العباد بالقرآن والمداد الذي في المصحف فلم يكن أحد من السلف يتوقف في ذلك ؛ بل كلهم متفقون أن أصوات العباد مخلوقة والمداد كله مخلوق وكلام الله الذي يكتب بالمداد غير مخلوق قال الله تعالى : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا .
وهذه المسائل قد بسط الكلام عليها وذكر أقوال الناس واضطرابهم فيها في مواضع أخر .
/ وقال قدس الله روحه : فصل : والقرآن الذي بين لوحي المصحف متواتر ؛ فإن هذه المصاحف المكتوبة اتفق عليها الصحابة ونقلوها قرآنا عن النبي صلى الله عليه وسلم وهي متواترة من عهد الصحابة نعلم علما ضروريا أنها ما غيرت والقراءة المعروفة عن السلف الموافقة للمصحف تجوز القراءة بها بلا نزاع بين الأئمة ولا فرق عند الأئمة بين قراءة أبي جعفر ويعقوب وخلف وبين قراءة حمزة والكسائي وأبي عمرو ونعيم ولم يقل أحد من سلف الأمة وأئمتها إن القراءة مختصة بالقراء السبعة .
فإن هؤلاء : إنما جمع قراءاتهم أبو بكر ابن مجاهد بعد ثلاثمائة سنة من الهجرة واتبعه الناس على ذلك وقصد أن ينتخب قراءة سبعة من قراء الأمصار ولم يقل هو ولا أحد من الأئمة إن ما خرج عن هذه السبعة فهو باطل ولا إن قول النبي صلى الله عليه وسلم أنزل القرآن على سبعة أحرف أريد به قراءة هؤلاء السبعة ؛ ولكن / هذه السبعة اشتهرت في أمصار لا يعرفون غيرها كأرض المغرب .
فأولئك لا يقرءون بغيرها ؛ لعدم معرفتهم باشتهار غيرها .
فأما من اشتهرت عندهم هذه كما اشتهر غيرها .
مثل أرض العراق وغيرها فلهم أن يقرءوا بهذا وهذا والقراءة الشاذة مثل ما خرج عن مصحف عثمان كقراءة من قرأ : الحي القيام وصراط من أنعمت عليهم و إن كانت الأزقية واحدة والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والذكر والأنثى وأمثال ذلك .
فهذه إذا قرئ بها في الصلاة ففيها قولان مشهوران للعلماء هما روايتان عن الإمام أحمد .
أحدهما تصح الصلاة بها ؛ لأن الصحابة الذين قرءوا بها كانوا يقرءونها في الصلاة ولا ينكر عليهم .
والثاني لا ؛ لأنها لم تتواتر إلينا وعلى هذا القول فهل يقال : إنها كانت قرآنا فنسخ ولم يعرف من قرأ بالناسخ ؟ أو لم تنسخ ولكن كانت القراءة بها جائزة لمن ثبتت عنده دون من لم تثبت أو لغير ذلك هذا فيه نزاع مبسوط في غير هذا الموضع .
وأما من قرأ بقراءة أبي جعفر ويعقوب ونحوهما : فلا تبطل الصلاة بها باتفاق الأئمة ؛ ولكن بعض المتأخرين من المغاربة ذكر في ذلك كلاما وافقه عليه بعض من لم يعرف أصل هذه المسألة .
/ وقال شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه : وأما الحروف هل هي مخلوقة أو غير مخلوقة ؟ فالخلاف في ذلك بين الخلف مشهور فأما السلف فلم ينقل عن أحد منهم أن حروف القرآن وألفاظه وتلاوته مخلوقة ولا ما يدل على ذلك .
بل قد ثبت عن غير واحد منهم الرد على من قال : إن ألفاظنا بالقرآن مخلوقة .
وقالوا : هو جهمي .
ومنهم من كفره وفي لفظ بعضهم تلاوة القرآن ولفظ بعضهم الحروف .
وممن ثبت ذلك عنه أحمد بن حنبل وأبو الوليد الجارودي صاحب الشافعي وإسحاق بن راهويه والحميدي ومحمد بن أسلم الطوسي وهشام بن عمار وأحمد بن صالح المصري .
ومن أراد الوقوف على نصوص كلامهم فليطالع الكتب المصنفة في السنة ؛ مثل الرد على الجهمية للإمام عبد الرحمن بن أبي حاتم وكتاب الشريعة للآجري و الإبانة لابن بطة و السنة للالكائي و السنة للطبراني ،

يؤثر تركيب المادة على نقطة تجمدها، فالمواد النقية مثل العنصر النقي أو المركب البسيط، تتجمد عند درجة حرارة معينة.
وعلى النقيض فإن التركيبات المخلوطة التي تتكون من عدة مواد غير متحدة كيميائيا تتجمد في درجات حرارة مختلفة؛ فالبرونز، وهو إحدى سبائك النحاس والقصدير، يتصلب عندما تنخفض درجة الحرارة من م إلى م.
ويمكن خفض نقطة تجمد معظم السوائل بإضافة مادة أخرى.
وهذه الحقيقة هي أساس استخدام مضاد التجمد في مشعاع السيارات الرادييتر أثناء الشتاء.
ويحتوي مضاد التجمد على جلايكول الإثيلين الذي تبلغ نقطة تجمده م.
ويتجمد مخلوط من أجزاء متساوية من جلايكول الإثيلين والماء عند حوالي م تحت الصفر.
وقد تؤثر الزيادة الكبيرة في الضغط على نقطة التجمد.
وترفع زيادة الضغط نقطة تجمد الذهب والزئبق والمواد الأخرى التي تنكمش عند التجمد.
وجميع هذه المواد تتجمد وينقص حجمها.
ويسبب الضغط زيادة هذا النقصان، وبذلك تتجمد المواد عند درجة حرارة فوق نقطة التجمد العادية.
وتسبب زيادة الضغط انخفاض نقطة التجمد لعدد قليل من المواد مثل الإثمد والبزموت والماء.
ويزداد حجم هذه المواد وتتمدد عندما تبدأ في التجمد.
ويمنع ازدياد الضغط المضاف تغير الحجم وحدوث التمدد عند نقطة التجمد العادية.
ونتيجة لذلك يمكن للمواد أن تتجمد في حالة واحدة فقط وهي عندما تنخفض درجة الحرارة.
انظر أيضا: الثلج.
الدرجة الجامعية درجة حرارة الجسم درجة الحرارة مقالات ذات صلة الصفر المطلق الهواء نقطة الغليان البولوميتر الميزان المئوي المناخ التقريس، علم درجة التجمد الحرارة نقطة الانصهار البايرومترية الشمس الطقس درجة الحرارة هي التعبير عن مدى سخونة أو برودة جسم ما لدى قياسهما بمقياس مدرج معين.
ويرتبط مفهوم درجة الحرارة ارتباطا وثيقا بتدفق الحرارة بين جسمين متصلين ذوي درجتي حرارة مختلفتين.
وتتدفق الحرارة دائما من الجسم ذي درجة الحرارة الأعلى إلى الجسم ذي درجة الحرارة الأقل.
وتسمى الأجهزة التي تقيس درجات الحرارة الترمومترات مقاييس أو موازين الحرارة .
ويبين المدرج المعلم على مقياس الحرارة كل مستوى من مستويات السخونة.
وأكثر تدريجات الترمومترات شيوعا هما: المئوي والفهرنهايتي.
وتبنى درجات الحرارة على كافة أنواع تدريجات مقاييس الحرارة على تدريج درجة الحرارة الدولي لعام م.
انظر: الترمومتر.
ويتحدث العلماء غالبا عن التدريج الحراري الديناميكي، وهي خاصية فيزيائية أساسية مستقلة تماما عن بقية خواص المادة.
ويقاس التدريج الحراري الديناميكي بوحدة تسمى كلفين.
ويرمز إليها بالحرف ك .
وقد تم الاتفاق على هذه الوحدة من قبل علماء كثير من البلدان.
وتعتمد كافة درجات الحرارة على مكانها فوق ك، أو تحتها، وهي درجة الحرارة التي تسمى النقطة الثلاثية للماء.
وعند هذه الدرجة، فإن الماء، والجليد، وبخار الماء توجد جميعها معا.
ويعبر عن درجة الحرارة في الحياة اليومية باختلافها عن نقطة درجة انصهار الجليد.
ينصهر الجليد عند ضغط جوي واحد في درجة حرارة ك، أقل من النقطة الثلاثية للماء.
انظر: الغلاف الجوي.
ويبدو أنه ليس هناك حد أعلى لدرجة الحرارة.
ويعتقد العلماء أن درجة الحرارة في مركز الشمس هي حوالي مليون م.
ومع ذلك، فيحتمل أن يكون الجزء الداخلي لأي نجم أكبر من الشمس أعلى حرارة من ذلك.
ومن ناحية أخرى، يبدو أن هناك حدا أدنى لدرجة البرودة.
ويسمى هذا الحد النظري الصفر المطلق، وقيمته م.
وتكون طاقة ذرات أية مادة وجزيئاتها عند هذه الدرجة في أقل طاقة ممكنة لها.
درجة حرارة الجسم أبو الدرداء درجة الماجستير انظر: الدرجة الجامعية.
درجة الحرارة درجة الماجستير درجة حرارة الجسم درجة حرارة الجسم مقياس الحرارة في جسم حيوان ما.
ويولد جسم الحيوان الحرارة بحرق الغذاء.
ولكن الحيوان أيضا يفقد الحرارة، أو يكتسبها من بيئته التي يعيش فيها.
والطيور والثدييات، بما في ذلك الإنسان، كائنات حية ذات دم حار.
أي أن درجة حرارة أجسامها تبقى دائما تقريبا ثابتة نسبيا، بغض النظر عن البيئة التي هي فيها.
ويوازن جسم الحيوانات ذات الدم الحار بين كمية الحرارة التي يتبادلها مع البيئة، كمية الحرارة التي ينتجها بحرق الغذاء.
وبقية الحيوانات الأخرى تقريبا من ذوات الدم البارد، ولا تستطيع أجسامها موازنة هذا التبادل الحراري بمثل هذه الدقة.
ونتيجة لذلك فإن درجة حرارة أجسام تلك الحيوانات تتفاوت طبقا لدرجة حرارة البيئة التي توجد فيها.
وتبلغ درجة الحرارة التي تقاس عن طريق الفم لشخص سليم بالغ، أخذ قسطا مناسبا من الراحة، م.
ويعتبر الأطباء درجة الحرارة التي هي أقل أو أكثر من ذلك بنصف درجة مئوية درجة حرارة طبيعية.
وتشير درجة حرارة جسم ما إذا كانت أعلى من هذا الحد إلى أن هناك حمى ارتفاع درجة حرارة في الجسم.
انظر: الحمى.
كما تدل درجة الحرارة الأقل من م على كبر السن، أو أن هناك مرضا معينا في الجسم.
انظر أيضا: حيوان الدم البارد؛ حيوان الدم الحار؛ هبوط الحرارة.
الدرديري، أبو البركات درزدن، خزف درزدن درزدن من كبريات المدن الألمانية، وتعد من أهم مراكز الفنون في أوروبا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع المدينة على ضفتي نهر ألبه، في الجزء الأوسط الشرقي من ألمانيا.
كانت مدينة درزدن من أجمل المدن الأوروبية، قبل الحرب العالمية الثانية م .
وفي فبراير م، قتلت غارات الحلفاء الآلاف من سكان درزدن، ودكت معظم منشآت المدينة، بما في ذلك الآثار المعمارية.
استمر ترميم المباني الأثرية منذ عام م وكان أول المباني التاريخية التي أعيد بناؤها، مبنى زفينجر، وهو متحف شامل يعد نموذجا فريدا لطراز الباروك المعماري الزخرفي.
ويضم متحف زفينجر، الذي تم تشييده في القرن الثامن عشر الميلادي، مجموعة من التحف الفنية الرائعة، مثل الأعمال الفنية الخزفية، والجواهر، واللوحات الزيتية لمشاهير الفنانين القدامى.
ومنذ عام م، تمت إعادة تعمير معظم أنحاء مدينة درزدن على النمط الحديث، حيث تخترقها الشوارع العريضة المحاطة بالمباني الخرسانية الشبيهة بالعلب.
وتقع أهم المحال التجارية على شارع براغستراس، وهو شارع مخصص للمشاة.
تكتسب مدينة درزدن أهميتها باعتبارها مركزا للأبحاث الصناعية والتنمية أكثر من كونها مركزا للصناعات.
وتشتمل منتجاتها على الأدوية، والمعدات الإلكترونية، والأثاث، والأجهزة الدقيقة والبصريات، والآلات الميكانيكية.
وينتج خزف درزدن، المشهور عالميا، في مدينة مايسن المجاورة.
انظر: درزدن، خزف.
تأسست مدينة درزدن في أوائل القرن الثالث عشرالميلادي، على يد المستوطنين الألمان القادمين من مايسن.
وفي القرن الخامس عشرالميلادي، أصبحت المدينة عاصمة لولاية سكسونيا، التي كانت مملكة لقوم عرفوا باسم السكسونيين.
وخلال الأعوام الأربعمائة التي تلت ذلك، أنشأ حكام درزدن المجموعة الفنية للمدينة، وتوسعوا فيها بحيث أصبحت المدينة مركزا فنيا مهما.
وعندما أصبحت سكسونيا جزءا من الإمبراطورية الألمانية، في عام م، اكتسبت درزدن مكانتها بوصفها مركزا تجاريا أيضا.
وأثناء الحرب العالمية الثانية، أخفى الألمان كنوز درزدن الفنية خارج المدينة.
وقد تمكنت القوات السوفييتية، من الاستيلاء على هذه الكنوز في عام م، بيد أنهم أعادوا معظم الأعمال في منتصف الخمسينيات.
وبالرغم من إعادة بناء معظم أجزاء المدينة بعد الحرب العالمية الثانية، فإن مدينة درزدن تبدو كئيبة، مقارنة ببريقها السابق.
درزدن الدرزي، محمد بن إسماعيل درزدن، خزف طاسة مصنوعة من خزف درزدن صممها جوهان كاندلر عام م، كجزء من طقم المائدة الذي عرف باسم طقم الأوز.
درزدن، خزف.
خزف درزدن، ينتج في مدينة مايسن الألمانية، بالقرب من مدينة درزدن، حيث كان مصنع مايسن أول مصنع ينتج الخزف الحقيقي في أوروبا.
وأهم الحقب الفنية لمصنع مايسن، هي الحقبة التي بدأت في عام م، عندما تولى إدارتها الرسام الألماني جوهان هورولت، الذي كان متخصصا في رسم اللوحات الزيتية للمناظر الطبيعية الصينية، والأوروبية على الخزف.
انظر أيضا: الصيني، الخزف؛ بوتجر، يوهان فريدريك؛ المينا.
الدرسة الدرسة الأمريكية، طائر درسة أرتولان انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
ابن درستويه الدرع درسكول، جيم درسكول، جيم م .
ملاكم بريطاني، وصاحب مدرسة الأسلوب التقليدي العلمي في الملاكمة الذي يميزه، وهو استخدام اليسار المستقيمة، في توجيه الضربات الرئيسية.
حاز درسكول على بطولة بريطانيا في وزن الريشة في الفترة بين عامي م إلى م وعلى البطولة الأوروبية عام م.
وفي عام م، حاز على حزام لونسديل في وزن الريشة، وهو أول حزام من نوعه يمنح في هذا الوزن.
لم يحرز درسكول بطولة العالم، ولكنه انتصر عام م في مباراة أجريت في الولايات المتحدة على بطل العالم آنذاك آبي أتيل، ولكن المباريات كانت تحسم بالضربة القاضية حسب قوانين نيويورك في ذلك الحين.
ولد درسكول ببلدة كاردف بمقاطعة ويلز.
الدرنة درهام درنة درنة مدينة ليبية وهي من أجمل المدن الليبية.
تغنى بها الشعراء لجمالها وروعة بساتينها، وطيب مناخها وكرم أهلها.
وهي مدينة العلم والعلماء.
منها خرج الكثير من أساتذة الجامعات والمهندسين والأطباء.
وتكمن أهميتها الثقافية في وجود مقبرة الصحابة، حيث دفن فيها مجموعة من الصحابة الأوائل.
وتقع درنة على ساحل البحر المتوسط في سهل على شكل دلتا، ويفصلها وادي درنة إلى قسمين.
وتبعد المدينة عن بنغازي ثانية مدن ليبيا بحوالي كم، كما أنها تبعد عن الحدود المصرية بحوالي كم.
ونتيجة لموقعها في منطقة غنية بالمياه والأراضي الصالحة للزراعة واعتدال مناخها، فقد تم استيطانها منذ العهد الإغريقي عندما كانت تعرف باسم دارنيس.
زادت أهميتها في العهد التركي عندما استقر فيها الوالي محمد باي الذي بنى مسجدها الكبير، وشق قناة للمياه فيها.
كما ذاع صيتها في التاريخ؛ لدورها في صد الحملة الأمريكية البرية والبحرية على ليبيا في سنة م.
انظر أيضا: ليبيا.
درنة درهام درهام نبذة تاريخية السطح الاقتصاد درهام مقاطعة في شمال شرقي إنجلترا، تشتهر بمناجم الفحم الحجري، وقلعة مدينة درهام، كذلك تشتهر بجامعة درهام وبمركز الدراسات الشرقية.
مدينة درهام هي المركز الإداري والثقافي للمقاطعة، وتوجد بجانبها مجموعة من المدن الأخرى المهمة مثل: دارلنجتون، ستانلي، كونسيت، بيشوب أوكلاند، شيسترلي ستريت.
تنقسم مقاطعة درهام إلى ثماني محافظات وتبلغ مساحتها نحو كم .
ويسكنها نحو نسمة.
نبذة تاريخية.
احتلها الرومانيون نحو عام م، وشيدوا فيها القلاع والطرق.
وبعد خروج الرومانيين، استولى عليها الفايكنج.
كانت درهام في الماضي قليلة السكان، وقد أدى ازدهار تعدين الفحم فيها وإنشاء صناعة السفن، إلى زيادة كبيرة في عدد السكان، خاصة خلال فترة الثلاثينيات من القرن التاسع عشر، تلك الفترة التي كانت فيها المقاطعة أحد مراكز الثورة الصناعية.

الزمر : قل يا عباد .
.
.
.
.
ثم قال : قل ياعباد الذين ءامنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا العمل في هذه الدنيا حسنة يعني الجنة وأرض الله واسعة يعني المدينة إنما يوفى الصابرون أجرهم يعني جزاءهم الجنة وأرزاقهم فيها بغير حساب آية : .
تفسير سورة الزمر من الآية إلى الآية .
الزمر : قل إني أمرت .
.
.
.
.
قل إني أمرت أن أعبد الله وذلك أن كفار قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : ما يحملك على الذي أتيتنا به ، ألا تنظر إلى ملة أبيك عبد الله ، وملة جدك عبد المطلب ، وإلى سادة قومك يعبدون اللات والعزى ومناة ، فتأخذ به ، فأنزل الله تبارك وتعالى : قل يا محمد إني أمرت أن أعبد الله يعني أن أوحد الله مخلصا له الدين آية : يعني له التوحيد .
الزمر : وأمرت لأن أكون .
.
.
.
.
وأمرت لأن أكون أول المسلمين آية : يعني المخلصين يتوحيد الله عز وجل الزمر : قل إني أخاف .
.
.
.
.
قل لهم إني أخاف إن عصيت ربي فرجعت إلى ملة آبائي عذاب يوم عظيم آية : .
الزمر : قل الله أعبد .
.
.
.
.
قل لهم يا محمد الله أعبد مخلصا موحدا له ديني الزمر : فاعبدوا ما شئتم .
.
.
.
.
فاعبدوا أنتم ما شئتم من دونه من الآلهة ونزل فيهم أيضا : قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون الزمر : قل يا محمد إن الخاسرين الذين خسروا يعني غبنوا أنفسهم فصاروا إلى النار وأهليهم يعني وخسروا أهليهم من الأزواج والخدم يوم القيامة ألا ذلك يعني هذا هو الخسران المبين آية : يعني البين حين لم يوحدوا ربهم يعني وأهليهم في الدنيا .
الزمر : لهم من فوقهم .
.
.
.
.
ثم قال : لهم من فوقهم ظلل من النار يعني أطباق من النار فتلهب عليهم ومن تحتهم ظلل يعني مهادا من نار ذلك يقول : هذا الذي ذكر من ظلل النار يخوف الله به عباده ياعباد فاتقون آية : يعني فوحدون .
الزمر : والذين اجتنبوا الطاغوت .
.
.
.
.
والذين اجتنبوا الطاغوت يعني الأوثان ، وهي مؤنثة أن يعبدوها وأنابوا إلى الله يعني ورجعوا من عبادة الأوثان إلى عبادة الله عز وجل ، فقال تعالى : لهم البشرى يعني الجنة فبشر عباد آية : فبشر عبادي بالجنة .
الزمر : الذين يستمعون القول .
.
.
.
.
ثم نعتهم ، فقال : الذين يستمعون القول يعني القرآن فيتبعون أحسنه يعني أحسن ما في القرآن من طاعة الله عز وجل ، ولا يتبعون المعاصي مثل قوله : واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم أي من طاعته أولئك الذين هداهم الله لدينه وأؤلئك هم أؤلوا الألبب آية : يعني أهل اللب والعقل حين يستمعون فيتبعون أحسنه من أمره ونهيه ، يعني أحسن ما فيه من أمره ونهيه ، ولا يتبعون السوء الذي ذكره عن غيرهم .
الزمر : أفمن حق عليه .
.
.
.
.
أفمن حق عليه يعني وجب عليه كلمة العذاب يعني يوم قال لإبليس : لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين هود : ، أفأنت تنقذ من في النار الزمر : لكن الذين اتقوا .
.
.
.
.
لكن الذين اتقوا وحدوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف ثم نعت الغرف ، فقال : مبنية فيها تقديم تجري من تحتها تجري العيون من تحت الغرف ، يعني أسفل منها الأنهر وعد الله هذا الخير لا يخلف الله الميعاد آية : ما وعدهم .
تفسير سورة الزمر من الآية إلى الآية .
الزمر : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألم نر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينبيع يعني فجعله عيونا وركايا في الأرض ثم يخرج به بالماء زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج يعني يبيس فتراه بعد الخضرة مصفرا ثم يجعله حطاما يعني هالكا ، نظيرها : لا يحطمنكم سليمان وجنوده النمل : يعني لا يهلكنكم سليمان هذا مثل ضربه الله في الدنيا كمثل النبت ، بينما هو أخضر إذ تغير فيبس ، ثم هلك ، فكذلك تهلك الدنيا بعد بهجتها وزينتها إن في ذلك لذكرى يعني تفكر لأولي الألباب آية : .
الزمر : أفمن شرح الله .
.
.
.
.
أفمن شرح الله صدره للإسلام يقول : أفمن وسع الله قلبه للتوحيد فهو على نور يعني على هدى من ربه يعني النبي صلى الله عليه وسلم فويل للقاسية يعني الجافية قلوبهم فلم تلن ، يعني أبا جهل من ذكر الله يعني عن توحيد الله أولئك في ضلل مبين آية : يعني أبا جهل يقول الله تعالى للنبي صلى الله عليه وسلم : ليس المشرح صدره بتوحيد الله كالقاسي قلبه ليسا بسواء .
الزمر : الله نزل أحسن .
.
.
.
.
الله نزل أحسن الحديث يعني القرآن كتبا متشابها يشبه بعضه بعضا مثاني يعني يثني الأمر في القرآن مرتين أو ثلاثا ، أو أكثر من نحو ذكر الأمم الخالية ، ومن نحو ذكر الأنبياء ، ومن نحو ذكر آدم ، عليه السلام ، وإبليس ، ومن نحوه ذكر الجنة والنار ، والبعث والحساب ، ومن نحو ذكر النبت والمطر ، ومن نحو ذكر العذاب ، ومن نحو ذكر موسى وفرعون ، ثم قال : تقشعر منه يعني مما في القرآن من الوعيد جلود الذين يخشون عذاب ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله يعني إلى الجنة وما فيها من الثواب ، ثم قال : ذلك الذي ذكر من القرآن هدى الله يهدي به يعني بالقرآن من يشاء لدينه ومن يضلل الله عن دينه فما له من هاد آية : إلى دينه يقول : من أضله الله عن الهدى ، فلا أحد يهديه إليه .
الزمر : أفمن يتقي بوجهه .
.
.
.
.
وقوله تعالى : أفمن يتقي بوجهه سوء يعني شدة العذاب يوم القيامة يقول : ليس الضال الذي يتقي النار بوجهه كالمهتدي الذي لا تصل النار إلى وجهه ، ليس بسواء ، يقول الكافر يتقي بوجهه شدة العذاب ، وهو في النار مغلولة يده إلى عنقه ، وفي عنقه حجر ضخم مثل الجبل العظيم من كبريت تشتعل النار في الحجر ، وهو معلق في عنقه ، وتشتعل على وجهه فحرها ووهجها على وجهه لا يطيق دفعها عن وجهه من أجل الأغلال التي في يده وعنقه وقيل وقالت الخزنة : للظالمين ذوقوا العذاب ب ما كنتم تكسبون آية : من الكفر والتكذيب .
الزمر : كذب الذين من .
.
.
.
.
كذب الذين من قبلهم يعني قبل كفار مكة كذبوا رسلهم بالعذاب في الآخرة بأنه غير نازل بهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون آية : وعن غافلون عنه .
تفسير سورة الزمر من الآية إلى الآية .
الزمر : فأذاقهم الله الخزي .
.
.
.
.
فأذاقهم الله الخزي يعني العذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أكبر مما أصابهم في الدنيا لو كانوا يعلمون آية : .
ولكنهم لا يعلمون قوله :

رث اللباس جديد القلب مستتر في الأرض مشتهر فوق السما وسمه ما زال يستحقر الأولى بهمته حتى ترقى إلى الأخرى به هممه فداك أعظم من التاج متكئا على النمارق محتفا به خدمه واعلم أن محبة المساكين لها فوائد كثيرة، منها: أنها توجب إخلاص العمل لله عز وجل، لأن الإحسان إليهم لمحبتهم لا يكون إلا لله عز وجل، لأن نفعهم لا يرجى غالبا.
فأما من أحسن إليهم ليمدح بذلك فمل أحسن إليهم حبا لهم بل حبا لأهل الدنيا، وطلبا لمدحهم له بحب المساكين.
ومنها: أنها تزيل الكبر، فإن المستكبر لا يرضى مجالسة المساكين كما سبق عن رؤساء قريش والأعراب ومن حذا حذوهم من هذه الأمة ممن تشبه بهم، حتى إن بعض علماء السوء كان لا يشهد الصلاة في جماعة خشية أن تزاحمه المساكين في الصف.
ويمتنع بسبب هذا الكبر خير كثير جدا، فإن مجالسة الذكر والعلم يقع فيها كثيرا مجالسة المساكين، فإنهم أكثر هذه المجالس، فيمتنع المتكبر من هذه المجالس بتكبره، وربما كان المسموع منه الذكر والعلم من جملة المساكين، فيأنف أهل الكبر من التردد إلى مجلسه كذلك يفوتهم خير كثير.
وقد أخبر الله تعالى عن المشركين أنهم قالوا: لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف: يشيرون إلى عظماء مكة والطائف كعتبة بن ربيعة وأخيه شيبة ونحوهما من صناديد قريش وثقيف ذوي الأموال والشرف فيهم ممن كان أكثر مالا من محمد وأعظم رياسة عندهم، ورد عليهم سبحانه بأنه يقسم رحمته كما يشاء، وأنه كما رفع درجات بعضهم على بعض في الدنيا فكذلك يرفعها في الآخرة، وأن رحمته بالنبوة والعلم والإيمان خير مما يجمعونه من الأموال التي تفنى، فهو يخص بهذه الرحمة الدينية من يشاء ويرفعه على أهل النعم الدنيوية، وقد خص محمدا بما لم يشركه غيره من هذه النعم كما قال تعالى: وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما النساء: .
وقد كان علي بن الحسين يجلس في مجلس زيد بن أسلم فيعاتب على ذلك فيقول: إنما يجلس المرء حيث يكون له فيه نفع.
أو كما قال: يشير إلى أنه ينتفع بسماع ما لم يسمعه من العلم والحكمة، وزيد بن أسلم أبوه مولى لعمر، وعلي بن الحسين سيد بني هاشم وشريفهم.
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : ولما اجتمع الزهري وأبو حازم الزاهد بالمدينة عند بعض بني أمية لما حج وسمع الزهري كلام أبي حازم وحكمته أعجبه ذلك، وقال: هو جاري منذ كذا وكذا، وما جالسته وما عرفت أن هذا عنده .
فقال له أبو حازم: أجل إني من المساكين، ولو كنت من الأغنياء لعرفتني فوبخه بذلك.
وفي رواية عنه أنه قال له: لو أحببت الله أحببتني، ولكنك نسيت الله فنسيتني.
يشير إلى أن من أحب الله تعالى أحب المساكين من أهل العلم والحكمة لأجل محبته لله تعالى، ومن غفل عن الله تعالى غفل عن أوليائه من المساكين فلم يرفع بهم رأسا، ولم ينتفع بما اختصهم الله عز وجل به من الحكمة والعلوم النافعة التي لا توجد عند غيرهم من أهل الدنيا.
وقد كان علماء السلف يأخذون العلم عن أهله والغالب عليهم المسكنة وعدم المال والرفعة في الدنيا، ويدعون أهل الرياسات والولايات فلا يأخذون عنهم ما عندهم من العلم بالكلية.
ومنها: أنه يوجب صلاح القلب وخشوعه، وفي المسند عن أبي هريرة أن رجلا شكى إلى رسول الله قسوة قلبه، فقال له: إن أحببت أن يلين قلبك فأطعم المسكين وامسح رأس اليتيم .
ومنها: أن مجالسة المساكين توجب رضى من يجالسهم برزق الله عز وجل، وتعظم عنده نعمة الله عز وجل عليه بنظره في الدنيا إلى من دونه.
ومجالسة الأغنياء توجي السخط بالرزق، ومد العين إلى زينتهم وما هم فيه، وقد نهى الله عز وجل نبيه عن ذلك فقال تعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى طه: ، وقال النبي : انظروا إلى من دونكم ولا تنظروا إلى من فوقكم، فإنه أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم .
قال أبو ذر: أوصاني رسول الله أن أنظر إلى من دوني ولا أنظر إلى من فوقي، وأوصاني أن أحب المساكين وأن أدنو منهم.
وكان عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود يجالس الأغنياء فلا يزال في غم، لأنه لا يزال يرى من هو أحسن منه لباسا ومركبا ومسكنا ومطعما، فتركهم وجالس المساكين فاستراح من ذلك.
وقد روي عن النبي أنه نهى عائشة من مخالطة الأغنياء.
وقال عمر: إياكم والدخول على أهل السعة فإنه مسخطة للرزق.
واعلم أن المسكين إذا أطلق يراد به غالبا من لا مال له يكفيه، فإن الحاجة توجب السكون والتواضع، بخلاف الغني فإنه يوجب الطغيان، ولهذا ذم الفقير المختال وعظم وعيده لأنه عصى بما ينافي فقره، وهو الاختيال والزهو والكبر.
ولما كان المسكين عند الإطلاق لا ينصرف إلا إلى من لا كفاية له من المال وصى الله تعالى بإيثار المساكين وإطعامهم الطعام، ومدح من يطعمهم، وذم من لا يحض على إطعامهم، وجعل لهم حقا في أموال الصدقات والفئ وخمس الغنائم وحضور قسمة الأموال.
وهؤلاء المساكين على قسمين: أحدهما: من هو محتاج في الباطن وقد أظهر حاجته للناس، والثاني: من يكتم حاجته ويظهر للناس أنه غني فهذا أشرف القسمين، وقد مدح الله عز وجل هذا في قوله تعالى: للفقرآء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنيآء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا البقرة: ، وقال النبي : ليس المسكين بهذا الطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين من لا يجد ما يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه .
وقال بعضهم: هذا المحروم المذكور في قوله عز وجل: للسآئل والمحروم الذاريات: ، فأخبر النبي أن من كتم حاجته فلم يفطن له أحق باسم المسكين من الذي أظهر حاجته بالسؤال، وأنه أحق بالبر منه، وهذا يدل على أنهم كانوا لا يعرفون من المساكين إلا من أظهر حاجته بالسؤال، وبهذا فرق طائفة من العلماء بين الفقير والمسكين، فقالوا: من أظهر حاجته فهو مسكين، ومن كتمها فهو فقير.
وفي كلام الإمام أحمد إيماء إلى ذلك، وإن كان المشهور عنه أن التفريق بينهما بكثرة الحاجة وقلتها كقول كثير من الفقهاء، وهذا حيث جمع بين ذكر الفقير والمسكين كما في آية الصدقات، وأما إن أفرد أحد الاسمين دخل فيه الآخر عند الأكثرين.
وقد كان كثير من السلف يكتم حاجته ويظهر الغنى تعففا وتكرما، منهم: إبراهيم النخعي كان يلبس ثيابا حسناء، ويخرج إلى الناس وهم يرون أنه تحل له الميتة من الحاجة.
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : وكان بعض الصالحين يلبس الثياب الجميلة وفي كمه مفتاح دار كبيرة ولا مأوى له إلا المساجد،وكان آخر لا يلبس جبة في الشتاء لفقره، ويقول: بي علة تمنعني من لبس المحشو.
وإنما يعني به الفقر شعر: أن الكريم ليخفي عنك عسرته حتى تراه غنيا وهو مجهود وكان بعكس هؤلاء من يلبس ثياب المساكين مع الغنى تواضعا لله عز وجل، وبعدا من الكبر كما كان يفعله الخلفاء الراشدون الأربعة وبعدهم عمر بن عبد العزيز، وكذلك كان جماعة من الصحابة منهم: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص وغيرهما رضي الله عنهم، وروي أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه كان ينشد: إذا أردت شريف الناس كلهم فانظر إلى ملك في زي مسكين ذاك الذي حسنت في الناس سيرته وذاك يصلح للدنيا وللدين وكان علي رضي الله عنه يعاتب على لباسه فيقول: هو أبعد من الكبر، وأجدر أن يقتدي بي المسلم.
وعوتب عمر بن عبد العزيز على ذلك فقال: إن أفضل القصد عند الجدة.
يعني: أفضل ما اقتصد الرجل في لباسه مع قدرته ووجدانه.
وفي سنن أبي داود وغيره عن النبي أنه قال: البذاذة من الإيمان يعني: التقشف.
وفي الترمذي عن النبي : من ترك اللباس تواضعا لله عز وجل وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره من أي حلل الإيمان شاء يلبسها .
وخرجه أبو داود من وجه آخر ولفظه: من ترك ثوب جمال أحسبه قال: تواضعا كساه الله حلة الكرامة .
وإنما يذم من ترك اللباس مع قدرته عليه بخلا على نفسه، أو كتمانا لنعمة الله عز وجل، وفي هذا جاء الحديث المشهور: إن الله إذا أنعم على عبد نعمة أحب أن يرى أثر نعمته على عبده .
ومن لبس لباسا حسنا إظهارا لنعمة الله ولم يفعله اختيالا كان حسنا.
وكان كثير من الصحابة والتابعين يلبسون لباسا حسنا، منهم: ابن عباس، والحسن البصري.
وقد صح عن النبي أنه سئل عن الرجل يحب أن يكون لباسه حسنا ونعله حسنا؟ قال: ليس ذلك بالكبر، إنما الكبر بطر الحق وغمط الناس .
يعني: التكبر عن قبول الحق والانقياد له، واحتقار الناس وازدراءهم فهذا هو الكبر، فأما مجرد اللباس الحسن الخالي عن الخيلاء فليس بكبر، واحتقار الناس مع رثاثة اللباس كبر.
وقد روي عن النبي أنه كان ماشيا في طريق، وهناك أمة سوداء، فقال لها رجل: الطريق الطريق للنبي .
فقالت: الطريق يمنة ويسرة .
فقال النبي : دعوها فإنها جبارة .
خرجه النسائي وغيره، وفي رواية للطبراني وغيره: قالوا: يا رسول الله إنها.
يعني: مسكينة.
قال: إن ذاك في قلبها .
يعني أن الكبر في قلبها وإن كان لباسها لباس المساكين.
وقال الحسن إن قوما جعلوا التواضع في لباسهم والكبر في صدورهم، إن أحدهم أشد كبرا بمدرعته من صاحب السرير بسريره، وصاحب المنبر بمنبره.
قال أحمد ابن أبي الحواري: قال لي سليمان بن أبي سليمان وكان يعدل بأبيه: أي شيء أرادوا بثياب الصوف؟.
قلت: التواضع.
قال: وما يتكبر أحدهم إلا إذا لبس الصوف .
وقال أبو سليمان: يكون ظاهرك قطنيا وباطنك صوفيا.
قال أبو الحسين بن بشار: صوف قلبك، والبس القوهي على القوهي.
يعني: رفيع الثياب.
فمتى أظهر الإنسان لباس المساكين لدعوى الصلاح ليشتهر بذلك عند الناس كان ذلك كبرا ورياء، ومن هنا ترك كثير من السلف المخلصين اللباس المختص بالفقراء والصالحين، وقالوا: إنه شهرة.
ولما قدم سيار أبو الحكم البصرة لزيارة مالك بن دينار لبس ثيابا حسنة ثم دخل المسجد فصلى صلاة حسنة، فرآه مالك ولم يعرفه فقال له: يا شيخ إني أرغب بك عن هذه الثياب مع هذه الصلاة.
فقال له: يا مالك ثيابي هذه تضعني عندك أم ترفعني؟ قال: بل تضعك.
فقال: نعم الثوب ثوب يضع صاحبه عند الناس، ولكن انظر يا مالك لعل ثوبيك هذين يعني: الصوف أنزلاك عند الناس ما لم ينزلاك من الله.
فبكى مالك وقام إليه واعتنقه، وقال له: أنشدك الله أنت سيار أبو الحكم؟ قال: نعم.
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : فلهذا كره من كره من السلف كابن سيرين وغيره لباس الصوف حيث صار شعار الزاهدين، فيكون لباسه إشهارا للنفس، وإظهارا للزهد، وأما النبي فكان يلبس ما وجد، فتارة يلبس لباس الأغنياء من حلل اليمن وثياب الشام ونحوها، وتارة يلبس لباس المساكين فيلبس جبة من صوف أحيانا، وأحيانا يتزر بعباءة ويهيئ إبل الصدقة، يعني أنه يطلبها بيده ويصلحها كما يفعل أرباب الإبل بها، ولم يبعث الله نبيا من أهل الكبر، ونما بعث من لا كبر عنده، ولا يتكبر عن معالجة الأشياء التي يأنف منها المتكبرون كرعاية الإبل والغنم، وإجارة نفسه عند الحاجة إلى الاكتساب.
ومن أعطاه الله منهم ملكا فإنه لم يزل دأبه تواضعا لله عز وجل كداود وسليمان ومحمد.
صلى الله عليهم وسلم تسليما كثيرا.
وقد يطلق اسم المسكين ويراد به من استكان قلبه لله عز وجل، وانكسر له وتواضع لجلاله وكبريائه وعظمته وخشيته ومحبته ومهابته، وعلى هذا المعنى حمل بعضهم الحديث المروي عن النبي أنه قال: اللهم أحييني مسكينا، وأمتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين .
خرجه الترمذي من حديث أنس، وخرجه ابن ماجة من حديث ابن عباس، وفي حمله على ذلك نظر لأن في تمام حديثيهما ما يدل على أن المراد به المساكين من المال، لأنه ذكر سبقهم الأغنياء إلى الجنة، مع أن في إسناد الحديثين ضعفا.
وقد خير النبي بين أن يكون نبيا ملكا أو عبدا رسولا، فأشار إليه جبريل أن تواضع.
فقال: بل عبدا رسولا .
وكان بعد ذلك لا يأكل متكئا، ويقول: آكل كما يأكل العبد.
وأجلس كما يجلس العبد .
قال الحسن: قال رسول الله : فأعطاني الله لذلك أن جعلني شيد ولد آدم، وأول شافع، وأول مشفع، وأول من تنشق عنه الأرض .
وصح عنه أنه قال: إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله .
فأشرف أسمائه: عبد الله، ولهذا سمي بهذا الاسم في القرآن في أفخر مقاماته، فلما حقق عبوديته لربه حصلت له السيادة على جميع الخلق.
كان كثير من العارفين في مناجاته لربه: كفى بي فخرا أني لك عبد، وكفى بي شرفا أنك لي رب.
وكان بعضهم يقول: كلما ذكرت أنه ربي وأنا عبده حصل لي من السرور ما يصلح به بدني: شرف النفوس دخولها في رقهم والعبد يحوي الفخر بالمتملك وكان أبو زيد البسطامي ينشد: يا ليتني صرت شيئا من غير شيء أعد أصبحت للكل مولى لأنني لك عبد فمن انكسر قلبه لله عز وجل واستكان وخشع وتواضع جبره الله عز وجل، ورفعه بقدر ذلك، وفي الأثر المشهور: أن الله عز وجل قال لموسى على نبينا وعليه السلام حين سأله: أين أجدك؟.
قال: عند المنكسرة قلوبهم من أجلي، فإني أدنو منهم كل يوم باعا ولولا ذلك لانهدموا.
وروي عن عبد الله بن سلام أنه فسره، فقال: هم المنكسرة قلوبهم بحب الله عن حب غيره.
وفي الحديث المشهور المرفوع: إن الله تعالى إذا تجلى لشيء من خلقه خشع له، فإذا تجلى لقلوب العارفين عظمة الله وجلاله وكبرياؤه اندكت قلوبهم من هيبته، وخشعت وانكسرت من محبته ومخافته .
شعر: مساكين أهل الحب حتى قبورهم عليها تراب الذل بين المقابر فالمسكين في الحقيقة من استكان قلبه لربه وخشع من خشيته ومحبته، ولا يكون المسكين ممدوحا بدون هذه الصفة، فإن من لم يخشع قلبه مع فقره وحاجته فهو جبار كتلك الأمة السوداء التي قال فيها النبي : إنها جبارة .
وهو إما عائل مستكبر أو فقير مختال، وكلاهما لا ينظر اله إليه يوم القيامة، فالمؤمن من يستكين قلبه لربه ويخشع له ويتواضع، ويظهر مسكنته وفاقته إليه في الشدة والرخاء، أما في حالة الرخاء فإظهار الشكر، وأما في حال الشدة فإظهار الذل والعبودية والفاقة والحاجة إلى كشف الضر، قال تعالى: ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون المؤمنون: ، فذم من لا يستكين لربه عند الشدة، وكان النبي يخرج عند الاستسقاء متواضعا متخشعا متمسكنا.
وحبس لمطرف بن عبد الله قريب له فلبس خلقان ثيابه، وأخذ بيده قصبة، وقال: أتمسكن لربي لعله يشفعني فيه.
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : ومما يشرع فيه التمسكن لله عز وجل حال الصلاة كما في حديث الفضل بن عباس عن النبي قال: الصلاة مثنى مثنى، تشهد في كل ركعتين، وتخشع، وتضرع، وتمسكن، وتقنع يديك يقول: ترفعهما،ويقول: يا رب ثلاثا، فمن لم يفعل ذلك فهي خداج .
خرجه الترمذي وغيره.
وكذلك يشرع إظهار المسكنة في الدعاء، وخرج الطبراني من حديث ابن عباس قال: رأيت النبي يدعو بعرفة، ويداه إلى صدره كاستطعام المسكين.
ومن حديثه أيضا أن النبي قال في دعائه عشية عرفة: أنا البائس الفقير، المستغيث المستجير، الوجل المشفق، المقر المعترف بذنبه، أسألك مسألة المسكين، وأبتهل إليه ابتهال المذنب الذليل، وأدعوك دعاء الخائف الضرير .
وكان بعض السلف يجلس بالليل مطرقا رأسه، ويمد يديه وهو ساكت كحال المسكين المستعطي.
وقال طاوس: دخل علي بن الحسين الحجر ليلة فصلى، فسمعته يقول في سجوده: عبيدك بفنائك، مسكينك بفنائك، فقيرك بفنائك، سائلك بفنائك.
قال طاوس: فحفظتهن، فما دعت بهن في كرب إلا فرج عني.
وكان بعض العباد قد حج ثمانين حجة على قدميه، فبينما هو في الطواف وهو يقول: يا حبيبي يا حبيبي .
فهتف هاتف: ليس ترضى أن تكون مسكينا حتى تكون حبيبا فكان بعد ذلك يقول: مسكينك مسكينك.
شعر لابن تيمية رحمه الله: أنا الفقير إلى رب السموات أنا المسيكين في مجموع حالاتي أنا الظلوم لنفسي وهي ظالمتي والخير إن جاءها من عنده يأتي قوله : وأن تغفر لي وترحمني : المغفرة والرحمة يجمعان خير الآخرة كله، لأن المغفرة ستر الذنب مع وقاية شره، وقد قيل: إنه لا تجتمع المغفرة مع عقوبة عليه، ولذلك سمي المغفر مغفرا، لأنه يستر الرأس ويقيه الأذى، وهذا بخلاف العفو، فإنه يكون تارة قبل العقوبة وتارة بعدها.
وأما الرحمة فهي دخول الجنة وعلو درجاتها، وجميع ما في الجنة من النعيم بالمخلوقات، ومن رضى الله عز وجل وقربه ومشاهدته وزيارته فإنه من رحمة الله تعالى، وفي الحديث الصحيح: إن الله عز وجل يقول للجنة: أنت رحمتي أرحم بك من أشاء من عبادي .
فكل ما في الجنة فهو من رحمة الله عز وجل، وإنما تنال برحمته لا بالعمل كما قال : لن يدخل أحد منكم الجنة بعمله .
قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ .
قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته .
قوله : وإذا أردت بقوم فتنة فاقبضني إليك غير مفتون : المقصود من هذا الدعاء سلامة العبد من فتن الدنيا مدة حياته، فإن قدر الله عز وجل على عباده فتنة قبض عبده إليه قبل وقوعها، وهذا من أهم الأدعية فإن المؤمن إذا عاش سليما من الفتن ثم قبضه الله تعالى إليه قبل وقوعها وحصول الناس فيها كان في ذلك نجاة له من الشر كله، وقد أمر النبي أصحابه أن يتعوذوا بالله من الفتن ما ظهر وما بطن.
وفي حديث آخر: وجنبنا الفواحش والفتن ما ظهر منها وما بطن .
وكان يخص بعض الفتن العظيمة بالذكر، فكان يتعوذ بالله في صلاته من أربع، ويأمر بالتعوذ منها: أعوذ بالله من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال .
ففتنة المحيا تدخل فيها فتن الدين والدنيا كلها، كالكفر والبدع والفسوق والعصيان.
وفتنة الممات يدخل فيها سوء الخاتمة وفتنة الملكين في القبر، فإن الناس يفتنون في قبورهم مثل أو قريبا من فتنة الدجال.
ثم خص فتنة الدجال بالذكر لعظم موقعها، فإنه لم يكن في الدنيا فتنة قبل يوم القيامة أعظم منها، وكلما قرب الزمان من الساعة كثرت الفتن.
وفي حديث معاوية عن النبي أنه قال: إنه لم يبق من الدنيا إلا بلاء وفتنة .
وقد أخبر النبي عن الفتن التي كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا.
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : وكان أول هذه الفتن ما حدث بعد عمر رضي الله عنه، ونشأ من تلم قتل عثمان رضي الله عنه، وما ترتب عليه من إراقة الدماء وتفرق القلوب وظهور فتن الدين كبدع الخوارج المارقين من الدين وإظهارهم ما أظهروا، ثم ظهور بدع أهل القدر والرفض ونحوهم، وهذه هي الفتن التي تموج كموج البحر المذكورة في حديث حذيفة المشهور حين سأله عنها عمر، وكان حذيفة رضي الله عنه من أكثر الناس سؤالا للنبي عن الفتن خوفا من الوقوع فيها.
ولما حضره الموت قال: حبيب جاء على فاقة، لا أفلح من ندم الحمد لله الذي سبق بي الفتنة قادتها وعلوجها.
وكان موته قبل قتل عثمان رضي الله عنه بنحو من أربعين يوما، وقيل: بل مات بعد قتل عثمان.
وكان في تلك الأيام رجل من الصحابة نائما، فآتاه آت في منامه فقال له: قم فاسأل الله أن يعيذك من الفتنة التي أعاذ منها صالح عباده، فقام فتوضأ وصلى، ثم اشتكى ومات بعد قليل.

لقد صدق الذي قال ما من رجل عظيم إلا وراءه امرأة عظيمة ، فالرجل إن لم تتوفر له الراحة والجو الملائم من حيث الهدوء والتشجيع فلن يبدع ويحقق الإنجاز والتفوق، فالرجل الذي يقضي يومه في حل مشاكل بيته ويعيش في اضطراب وقلق بشكل دائم، كيف له أن يجد التركيز ليحقق شيئا ملموسا في الحياة.
ولهذا كان خير متاع الدنيا المرأة الصالحة، وبالطبع فإن صلاح دين المرأة يشمل سلوكها وأخلاقها وموقفها من زوجها وتربيتها لأبنائها وصبرها في المحن والشدائد الخاصة بأسرتها أو بأمتها.
أم عمارة نموذج فدائي لا يموت ونتوقف هنا قليلا للحديث عن نموذج نسائي فريد، نقدمه لبناتنا ونسائنا في العصر الحديث وهن يعشن مآسي الأمة وإحاطة الأعداء بها، علهن يأخذن منها القدوة والمثل في كيفية مواجهة أعدائنا والدفاع عن مقدساتنا وثرواتنا واستقلالنا الوطني.
إن هذا النموذج النسائي الفريد هو نسيبة بنت كعب، وهي أم حبيب وعبد الله ابني يزيد بن عاصم.
لم تكن مشاركتها في غزوة أحد ودفاعها عن النبي صلى الله عليه وسلم أول ولا آخر تضحياتها في سبيل الله.
فقد كانت إحدى امرأتين وفدتا مع ثلاثة وسبعين رجلا إلى مكة للقاء النبي صلى الله عليه وسلم ومبايعته عند العقبة.
فهي من المبايعات على طول المدى.
فقد بايعت النبي صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان عند الشجرة التي رضي الله عن كل من بايع تحتها وأثبت ذلك في محكم التنزيل.
وخرجت نسيبة إلى غزوة أحد مع زوجها وولديها فقاتلت قتالا شديدا وجرحت اثني عشر جرحا، وأظهرت في قتالها شجاعة نادرة نالت إعجاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن رآها من أصحابه تصول وتجول وتضرب بسيفها هنا وهناك ومعها زوجها وولداها يساعدونها في قتال العدو.، وكانت نسيبة تدور تسقي المقاتلين، فلما تحول الحال وانهزم المسلمون انحازت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الصفوة الذين أحاطوا به.
فلما ولى الناس عن النبي جاء ابن قمئة يقول: دلوني على محمد، لا نجوت إن نجا، فتصدت له أم عمارة ومصعب بن عمير وآخرون ممن أحاطوا بالنبي صلى الله عليه وسلم فكان ما كان من إصابتها.
ولقد شهد النبي صلى الله عليه وسلم لهذه المسلمة المحتسبة فقال: ما التفت يمينا ولا شمالا إلا رأيت أم عمارة تقاتل دوني.
وتمضي الأيام والسنون وترتفع راية الإسلام.
ويفتح المسلمون مكة بإذن الله وعونه.
ويلحق النبي صلى الله عليه وسلم بالرفيق الأعلى، وينقلب المرتدون المنافقون على أعقابهم، فكانت معركة اليمامة وهي من أشرس المعارك على المسلمين وفيها قتل ابنها حبيب.
فمضت تطلب قتل عدو الله مسيلمة الكذاب، فإذا هو قتيل، وإذا عبد الله ابنها الآخر هو الذي أخذ بثأر أخيه، وخلص الإسلام من رأس الفت / دور المرأة في تربية الأسرة ... الشيخ/صالح الفوزان ... ... إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه، وعلى آله وصحبه وسلم.
وبعد: فحديثنا يتعلق بالمرأة المسلمة، والحديث عنها أحسبه في هذا الوقت هاما؛ ذلك لأن المرأة في مجتمعنا تتعرض لهجمة شرسة من أعداء هذا الدين حيث يطرح ما يسمى بقضية أو قضايا المرأة، ويقصدون به إخراج المرأة عن الوضع الذي أراد الله لها... ونحن لا نعرف للمرأة قضية غير قضية أمتها.
إن جهل الأمة بدينها، وضعفها في الأخذ به هو قضية الأمة والمرأة.
وهو ما نحاول إيضاح شيء منه في هذه المقالة ولنا مع هذا العنوان وقفات.
الأولى: حول مفهوم التربية، حيث نقصد بها المعنى الواسع للبناء وما يلزم له من تعهد الأسرة ورعايتها، حتى لا يظن البعض أن التربية مجرد تهذيب الأخلاق وتقويمها وهذا من مشمولات التربية، والتربية للأسرة أوسع مجالا من هذا.
والثانية: أنه قد يفهم من العنوان أن للمرأة دورا في تربية الأسرة ولكنه عمل ثانوي لها، والحقيقة أن عمل المرأة في تربية الأسرة هو عملها الرئيس وما عداه فهو استثناء.
مكان المرأة: وهذه المسألة بحاجة إلى توضيح وجلاء فنقول: إن مكان المرأة الطبيعي هو البيت وهو مكان عملها، هذا هو الأصل، وهذا ما تدعمه أدلة الشرع، وهو منطق الفطرة التي فطرت المرأة عليها.
أما دلالة الشرع على هذا فالنصوص والوقائع التي تشهد له كثيرة منها: قال تعالى مخاطبا أمهات المؤمنين: وقرن في بيوتكن ، يقول سيد قطب: فيها إيماءة لطيفة إلى أن يكون البيت هو الأصل في حياتهن، وهو المقر، وما عداه استثناء طارئا لا يثقلن فيه ولا يستقررن إنما هي الحاجة تقضى وبقدرها .
ويقول تعالى: لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن ، وهي وإن كانت في المعتدة فقد قال العلماء: إن الحكم لا يختص بها بل يتعداها.
فدلالة الإضافة بيوتكن بيوتهن مع أنها في الغالب للأزواج فهي إضافة إسكان لا تمليك، كأن الأصل لها سكنا.
في قصص الأنبياء دروس وعبر.
قصة موسى مع المرأتين ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير إلى قوله: قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين، قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين... لنتأمل هذه الدروس في الآية.
فهذا موسى يجد الرعاة على الماء ومن دونهم امرأتين تذودان غنمهما لئلا تختلط بغنم الناس؟ يسألهما ما شأنكما؟ لماذا لا تسقيان غنمكما مع الناس؟ يأتي الجواب: لا نسقي حتى يصدر الرعاء.
إن لديهما تقوى وورعا يمنعانهما من الاختلاط بالرجال، فكأنه يأتي سؤال آخر، ما الذي أخرجكما؟ ثم يأتي الجواب مباشرة وأبونا شيخ كبير فهي الضرورة والحاجة دعت لذلك، ولما اضطرتا للخروج لزمتا الخلق والأدب، فلم تختلطا بالرجال.
ثم يأتي درس آخر حيث تفكر إحدى المرأتين أن الوقت قد حان لتعود الأمور إلى طبيعتها قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين واقتنع شعيب بالحل فعرض على موسى: قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج... ويقبل موسى العرض وتعود الأمور إلى نصابها فيعمل موسى بالرعي وتعود المرأة زوجة عاملة في بيتها.
هكذا يقص علينا القرآن وإن في قصصهم لعبرة.
الصلاة في المسجد مشروعة في حق الرجال ومن أفضل الأعمال فكيف إذا كانت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه، ومع ذلك يحث رسول الله صلى الله عليه وسلم المرأة على الصلاة في بيتها.
عن امرأة أبي حميد الساعدي، أنها جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني أحب الصلاة معك.
فقال: قد علمت أنك تحبين الصلاة معي، وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك، وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي .
فأمرت فبني لها مسجد في أقصى شيء من بيتها وأظلمه فكانت تصلي فيه حتى لقيت الله عز وجل .
وإيحاء الحديث واضح في أن الأصل قرار المرأة في بيتها، حتى فضل الصلاة في بيتها على الصلاة في مسجده صلى الله عليه وسلم مع أنه أذن للمرأة في الذهاب للمسجد.
/ واقع المرأة في القرون المفضلة الأولى التي هي مكان القدوة يؤيد هذا، حيث نجد أن خروج المرأة وقيامها بعمل خارج البيت يكاد يكون حوادث معدودة لها أسبابها الداعية لها، بل هذا هو فهم الصحابة.
ورد أن امرأة ابن مسعود طلبت أن يكسوها جلبابا فقال: أخشى أن تتركي جلباب الله الذي جلببك، قالت: ما هو؟ قال: بيتك.
ما جاء به الشرع هو الموافق للفطرة ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير إن قرار المرأة في بيتها هو منطق الفطرة الذي يوافق وظائفها وطبيعتها، ويقيها التشتت والتناقض ولقد أثبتت التجارب العلمية والنفسية ما يؤيد هذا، كما نادى بعض الباحثين المنصفين في الغرب لتلافي خطر تشغيل المرأة بما يخالف فطرتها وطبيعتها، ولكن أصحاب الشهوات صم عن كل داع لذلك بل يتهمونه بأنه يدعو للعودة بالمرأة إلى عهود الرجعية والرق كذا زعموا ويأتي مزيد بيان لهذا في ثنايا الموضوع.
الموقف حول خروج المرأة: بقي أن يفهم أن خروج المرأة ليس ممنوعا على إطلاقه، فقد وردت نصوص تدل على جواز خروج المرأة وعملها خارج المنزل، لكن هذه الحالة ليست هي الأصل بل هي استثناء وضرورة.
ومما ورد في هذا إذن الرسول صلى الله عليه وسلم للمرأة في الصلاة بالمسجد مع أنه فضل الصلاة في بيتها.
ومن ذلك ما ورد من مشاركة بعض النساء في بعض المعارك في السقي ومداواة الجرحى.
وقد تمسك بهذا دعاة تحرير المرأة، بل دعاة إفسادها من أصحاب الأهواء، كما استدل بها بعض الطيبين الذين انهزموا أمام ضغط الحضارة الوافدة دفاعا عن الإسلام في ظنهم.
وللإجابة على هذا نقول: إن خروج المرأة وعملها خارج البيت ليس ممنوعا على الإطلاق، بل قد تدعو إليه الحاجة كما خرجت بنتا شعيب، وقد يكون ضرورة للأمة كتعليم المرأة بنات جنسها وتطبيبهن وعليه تحمل أدلة خروج المرأة، وهي حالة استثناء وليست أصلا، ولهذا نجد الإمام ابن حجر يقول: لعل خروج المرأة مع الجيش قد نسخ، حيث أورد في الإصابة ترجمة أم كبشة القضاعية وقال: أخرج حديثها أبو بكر بن أبي شيبة والطبراني وغيرهما من طريق الأسود بن قيس عن سعيد بن عمرو القرشي أن أم كبشة امرأة من قضاعة قالت: يا رسول الله ائذن لي أن أخرج في جيش كذا وكذا.
قال: لا، قالت: يا رسول الله: إني لست أريد أن أقاتل: إنما أريد أن أداوي الجرحى والمرضى وأسقي الماء.
قال: لولا أن تكون سنة، ويقال: فلانة خرجت لأذنت لك، ولكن اجلسي .وأخرجه ابن سعد، وفي آخره اجلسي لا يتحدث الناس أن محمدا يغزو بامرأة ثم قال: يمكن الجمع بين هذا وبين ما تقدم في ترجمة أم سنان الأسلمي أن هذا ناسخ لذاك؛ لأن ذلك كان بخيبر وكان هذا بعد الفتح .
وعلى كل حال فالأدلة ثابتة في خروج بعض النساء والمشاركة في مداواة الجرحى والسقي، ولكنها حالات محدودة تقدر بقدرها ولا تغلب على الأصل، ومن المهم أن يتضح الفرق بين كون عمل المرأة خارج البيت أصل، وبين كونه استثناء.
فإذا كان استثناء لحالات معينة فلن نعدم الحلول للسلبيات المتوقعة من الخروج.. وليس هذا مجال طرحها، أما إذا كان الخروج أصلا كما يرى بعض المستغربين حيث يرى أن المرأة ستبقى معطلة إذا عملت في البيت، وأن هذا شلل لنصف المجتمع.
أقول: إن سرنا في هذا الاتجاه فستقع سلبيات الخروج وما يترتب عليه، كما حصل في المجتمعات الغربية.
ستقع مفاسد الاختلاط، ومفاسد خلو البيوت من الأم، مهما اتخذنا من إجراءات وكنا صادقين في ذلك، ولو حاول البعض أن يغطيها بالشعار الخادع: خروج في ظل تعاليم شريعتنا، وحسب تقاليدنا .
ثم لابد أن نفهم أنه إذا تقرر لدينا أن الأصل هو عمل المرأة في بيتها، وأن عملها خارج البيت استثناء، وأن هذا مقتضى أدلة الشرع فلسنا بعد ذلك مخيرين بين الالتزام بهذا أو عدمه إن كنا مسلمين حقا.
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبين فالآية وإن نزلت في قضية معينة، فمفهومها عام.
ثم هي جاءت بعد الآيات التي أمرت نساء النبي صلى الله عليه وسلم بالقرار في بيوتهن.
ولقد بين الله أن ترك شريعته والإعراض عنها سبب حتمي لا شك للشقاء كحال أكثر أمم الأرض اليوم ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنك وإن حال الأمة التي لديها المنهج القويم ثم تتركه وتبحث في زبالة أفكار الرجال كقول الشاعر: كالعيس في البيداء يقتلها الظمأ والماء فوق ظهورها محمول ما هي الأسرة؟ الوقفة الثالثة مع العنوان عن الأسرة : ما هي الأسرة التي هي مجال عمل المرأة، ما أهميتها؟ الأسرة أحد المؤسسات التربوية الدائمة التي لا تنفك أبدا فلا نتصور مجتمعا بدون أسرة.
/ وإن وجودها واستمرارها واستقرارها من مقاصد الشرع يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء .
توحي الآية أن أصل البشر أسرة واحدة نفس واحدة وخلق منها زوجها ومن الزوجين بث أسرا كثيرة.
ويقول: وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهر نسبا بالنسبة للذكور، وصهرا بالنسبة للإناث.
وقد حث الإسلام على تكوينها متى توفرت الإمكانات، قال صلى الله عليه وسلم : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، وقال صلى الله عليه وسلم : تزوجوا الودود الولود .
بين الإسلام دور الأسرة وأثرها العظيم إذ هي التي تحدد مسار حياته ودينه، قال صلى الله عليه وسلم : كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه.. .
جاءت تشريعات الإسلام كلها لتنظيم الأسرة وحمايتها من التفكك، ومن ذلك أحكام النكاح والطلاق والعدد وحقوق الآباء والأمهات، وغيرها كثير، كلها تدل على تلك المكانة التي أولاها الإسلام للأسرة، لأنها مكان نشوء الأجيال، وعلى قدر ما تكون الأسرة يكون مستقبل الأمة.
وإن المرأة هي العمود الفقري لهذه الأسرة، وكما قيل: وراء كل عظيم امرأة تربى في حجرها.
ألا تستحق هذه الأسرة من المرأة تفرغا، وهل عمل المرأة فيها جهد ضائع؟ إن رسالة المرأة هي الأمومة بما تحمله، وهي أوسع من مجرد الإنجاب، بل التربية التي تعد الفرد الصالح.
إن عمل المرأة في بيتها إن ظنه البعض صغيرا فهو كبير تلتقي فيه كثير من التخصصات ويحتاج لما تحتاج له دولة، يحتاج للعلم والفكر، يحتاج الدقة، يحتاج الإدارة، يحتاج الاقتصاد، يحتاج الرقة والإحساس، يحتاج لسمو المبادئ.
إن المرأة التي تنظر لعمل البيت نظرة استصغار لدليل على أنها لم تفهمه حق الفهم، ومن ثم لن تقوم به، كذلك الذين يرون أنها معطلة في بيتها إما أنهم لا يفهمون هذا العمل، أو أنهم يفهمونه ولكن في قلوبهم مرض.
هل يصح أن نقول: إن المرأة إذا تفرغت للعناية بالأسرة تبقى معطلة ويخسر المجتمع نصف طاقاته.
من الضروري أن تفهم المرأة هذا الدور الكبير في ظل العقيدة قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين إنه عبادة، فليس عملا قسريا، أو عملا روتينيا، بل هو عمل فيه روح لمن أدركت أهداف الحياة وسر وجود الإنسان.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا صلت المرأة خمسها، وصامت شهرها وحفظت فرجها وأطاعت بعلها دخلت من أي أبواب الجنة شاءت .
وبعد هذه الوقفات يأتي الحديث عن أعمال المرأة داخل بيتها والتي تمثل دورها الرئيسي في هذه الحياة لتساهم في بناء الأمة، وسوف يتضح لنا أنها أعمال كبيرة وعظيمة إذا أعطيت حقها فإنها تستغرق جل وقتها، وهذه الأعمال: أعمال المرأة في بيتها: أولا: عبادة الله: لأن ذلك هو الغاية من وجود الإنسان ككل وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
لذا نجد التوجيه الإلهي لأمهات المؤمنين لما أمرن بالقرار في البيوت، قال الله تعالى: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله... .
ومفهوم العبادة وإن كان أوسع من أداء الشعائر التعبدية، لكنها جزء كبير من العبادة، وأداء العبادة هو أكبر معين للمرأة على أداء دورها بإتقان في بيتها فالمرأة الصالحة هي التي تؤدي دورها على الوجه المطلوب، كما أن ذلك هو أساس التربية الصالحة بالقدوة، حيث إن قيام المرأة بأداء العبادة بخشوع وطمأنينة له أكبر الأثر على من في البيت من الأطفال وغيرهم، فحينما تحسن المرأة الوضوء، ثم تقف أمام ربها خاشعة خاضعة ستربى في الأطفال هذه المعاني بالقدوة إضافة للبيان والتوجيه بالكلام.
وهذا الجانب وإن كان معلوما لكن لابد أن تتضح أهدافه وغاياته وأثره ويفهم بعيدا عن الروتين القاتل للمعاني السامية.
ثانيا: المرأة في البيت سكن واستقرار للزوج والبيت: قال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
التعبير ب سكن وما يحمله من معنى.
إن كلمة سكن تحمل معنى عظيما للاستقرار والراحة والطمأنينة في البيت، ولو حاولنا أن نوجد لفظا يعبر عما تحمله ما استطعنا ولن نستطيع، ذلك كلام رب العالمين الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
فالمرأة سكن للزوج، سكن للبيت.
ثم وصف العلاقة بأنها مودة ورحمة .
/ وقال: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليه أي يأنس بها ويأوي إليها، ولنفهم سر التعبير إليها في الآيتين حيث أعاد السكن إلى المرأة فهي مكانه وموطنه، فالزوج يسكن إليها، والبيت بمن فيه يسكن إليها لتسكنوا إليها ولا تكون المرأة سكنا لزوجها حتى تفهم حقه ومكانته، ثم تقوم بحقوقه عليها طائعة لربها فرحة راضية.
لذا يحرص الإسلام على تقرير مكانة الزوج لأنها الأساس، يقول الرسول صلى الله عليه وسلم : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجه .
بل الإشعار بمكانته حتى بعد وفاته لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم والآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا... .
وليفهم أن الإحداد أمر زائد على العدة، ففيه إشعار بحق الزوج على الزوجة.
وقد شرع في الإسلام أحكام تكفل أداء حقوق الزوج، ومن ثم يكون البيت سكنا ويصبح بيئة صالحة.
على أن هذه الأحكام والتشريعات ليست خاصة بالمرأة بل هي على الزوجين، لكن دور المرأة فيها أكبر لأنها العمود كما ذكرنا، وحيث مجال حديثنا عن المرأة وعن دورها في تربية الأسرة، لابد من الإشارة لبعض المسئوليات والوسائل اللازمة لها التي تجعل البيت سكنا كما أراد الله، ومنها: الطاعة التامة للزوج فيما لا معصية فيه لله: هذه الطاعة هي أساس الاستقرار، لأن القوامة للرجل الرجال قوامون على النساء... فلا نتصور قوامة بدون طاعة... والبيت مدرسة أو إدارة، فلو أن مديرا في مؤسسة أو مدرسة لديه موظفون لا يطيعونه، هل يمكن أن يسير العمل، فالبيت كذلك.
إن طاعة الزوج واجب شرعي تثاب المرأة على فعله، بل نجد طاعة الزوج مقدمة على عبادة النفل، قال صلى الله عليه وسلم : لا تصوم المرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه .
وفيه إشارة إلى أهمية طاعة الزوج حتى قدمت على عبادة صيام النفل.
القيام بأعمال البيت التي هي قوام حياة الأسرة من طبخ ونظافة وغسيل وغير ذلك: وحتى يؤدي هذا العمل ثمرته لابد أن يكون بإتقان جيد، وبراحة نفس ورضى وشعور بأن ذلك عبادة.
وإليك أيها الأخت نماذج من السيرة ومن سلف هذه الأمة.
أخرج الإمام أحمد بسنده عن ابن أعبد قال: قال لي علي بن أبي طالب رضي الله عنه: ألا أخبرك عني وعن فاطمة رضي الله عنها كانت ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت من أكرم أهله عليه، وكانت زوجتي، فجرت بالرحى حتى أثر الرحى بيدها، وأسقت بالقربة حتى أثرت القربة بنحرها وقمت البيت حتى اغبرت ثيابها، وأوقدت تحت القدر حتى دنست ثيابها، فأصابها من ذلك ضرر، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبي أو خدم، قال: فقلت لها: انطلقي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسأليه خادما يقيك حر ما أنت فيه، فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدت عنده خدما أو خداما فرجعت ولم تسأله فذكر الحديث فقال: ألا أدلك على ما هو خير لك من خادم إذا أويت إلى فراشك سبحي ثلاثا وثلاثين واحمدي ثلاثا وثلاثين وكبري أربعا وثلاثين فأخرجت رأسها فقالت: رضيت عن الله ورسوله مرتين.. .
فلم ينكر قيامها بهذا المجهود، ومن هي في فضلها وشرفها، بل أقرها وأرشدها إلى عبادة تستعين بها على ذلك، وأن ذلك خير لها من خادم.
روى ابن إسحاق بسنده عن أسماء بنت عميس قالت: لما أصيب جعفر وأصحابه دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد دبغت أربعين منا، وعجنت عجيني وغسلت بنى ودهنتهم ونظفتهم.
قالت: فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتيني ببني جعفر قالت: فأتيته بهم، فتشممهم وذرفت عيناه، فقلت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي، ما يبكيك؟ أبلغك عن جعفر وأصحابه شيء؟ قال: نعم، أصيبوا هذا اليوم ... الحديث .
استجابتها لزوجها فيما أحل الله له: قال صلى الله عليه وسلم : إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح .
بل الأولى في حقها أن تتقرب إليه دون الطلب، وأن تتهيأ لذلك وتتجمل.
وإنه لمن المؤسف أن بعض النساء تتجمل لخروجها وقد نهيت عن ذلك أكثر مما تتجمل لزوجها وقد أمرت به وكل ذلك يدل على جهل بالمسؤولية، أو عدم اتباع لشرع الله.
إن لقيام المرأة بهذا الأمر، وحسن الأخذ به أثرا كبيرا على استقرار البيت، حيث عفة الزوج ورضاه بما عنده وعدم شعوره بالإحباط والحرمان، ومن ثم الاستقرار النفسي.
ما أكثر الرجال الذين يعيشون حياة غير مستقرة بسبب شعورهم بالحرمان، لأن المرأة لم تعر هذا الجانب اهتماما، أو لم تعرف كيف تقوم به حق القيام، فلتدرك المرأة دورها في ذلك، ثم لتفكر وتبحث كيف تؤديه.
حفظ سره وعرضه: / فلا تتعرض للفتنة ولا للتبرج، ولا تتساهل في التعرض للرجال في باب المنزل أو النافذة أو خارج البيت، ولتكن محتشمة عند خروجها.
قال صلى الله عليه وسلم : فأما حقكم على نسائكم فلا يوطين فرشكم من تكرهون ولا يأذن في بيوتكم لمن تكرهون .
إن هذا يعطي صيانة أخلاقية للبيت، وثقة للزوج، وتربية للأبناء على العفة، وأن البيت الذي يحصل فيه شيء من التساهل في أي أمر من هذه الأمور لن يكون سكنا مريحا، ولا مكان استقرار.
حفظ المال: يقول صلى الله عليه وسلم : والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيته .
وقال صلى الله عليه وسلم : خير نساء ركبن الإبل صالح نساء قريش.
أحناه على ولد في صغره وأرعاه على زوج في ذات يده .
وقضية المال قضية هامة يتعلق بها أمور منها: الإصلاح في البيوت بحفظ ما فيها.

قال أبو بكر الإسماعيلي في المدخل : لم يمتنع أحد من التابعين فمن بعدهم من رواية حديث أبي بكرة والاحتجاج به، ولم يتوقف أحد من الرواة عنه ولا طعن أحد على روايته من جهة شهادته على المغيرة، هذا مع إجماعهم أن لا شهادة لمحدود في قذف غير تائب فيه، فصار قبول خبره جاريا مجرى الإجماع، كما كان رد شهادته قبل التوبة جاريا مجرى الإجماع ذكره علاء الدين مغلطاي في إكمال تهذيب الكمال: / .
قال أبو إسحاق الشيرازي في شرح اللمع: / : وأما أبو بكرة ومن جلد معه في القذف، فإن أخبارهم مقبولة لأنهم لم يخرجوا القول مخرج القذف، وإنما أخرجوه مخرج الشهادة، وجلدهم عمر باجتهاده، فلا يجوز رد أخبارهم .
قال الإمام أبو بكر البيهقي: كل من روى عن النبي ممن صحبه أو لقيه فهو ثقة لم يتهمه أحد ممن يحسن علم الرواية فيما روى ذكره العلائي في كتابه تحقيق منيف الرتبة ص: .
قال أبو الخطاب محفوظ بن أحمد الكلوذاني في التمهيد: / : إذا كان الراوي محدودا في قذف فلا يخلو: أن يكون قذف بلفظ الشهادة أو بغير لفظها، فإن كان بلفظ الشهادة لم يرد خبره، لأن نقصان عدد الشهادة ليس من فعله، فلم يرد به خبره، ولأن الناس اختلفوا: هل يلزمه الحد أم لا؟ وإن كان بغير لفظ الشهادة رد خبره، لأنه أتى بكبيرة إلا أن يتوب .
قال ابن قدامة في روضة الناظر: / : المحدود في القذف إن كان بلفظ الشهادة فلا يرد خبره؛ لأن نقصان العدد ليس من فعله، ولهذا روى الناس عن أبي بكرة، واتفقوا على ذلك وهو محدود في القذف، وإن كان بغير لفظ الشهادة فلا تقبل روايته حتى يتوب .
وقال الشيخ عبد القادر بدران في حاشيته على روضة الناظر: المحدود بسبب كونه قذف غيره إما أن يكون قذفه بلفظ الشهادة مثل أن يشهد على إنسان بالزنا، أو بغير لفظ الشهادة مثل من قال لغيره يا زان، فإن كان قذفه بلفظ الشهادة لم يرد خبره وقبلت روايته لأنه إنما يحد والحالة هذه لعدم كمال نصاب الشهادة بالزنا وهو أربعة، إذ لو كملوا لحد المشهود عليه دون الشهود، وعدم كمال نصاب الشهادة ليس من فعل هذا الشاهد المحدود حتى يعاقب برد شهادته، وإن كان قذفه بغير لفظ الشهادة كقوله: يا زان يا عاهر ونحوه ردت شهادته حتى يتوب؛ لأن هذا القاذف كان بسبب من فعله وهو قذفه فعوقب عليه بالحد وسلب منصب الشهادة وقال الشيخ محمد الأمين الشنقيطي تعالى في مذكرته في أصول الفقه على روضة الناظر ص: : حاصل ما ذكر في هذا الفصل أن في إبطال الرواية بالحد في القذف تفصيلا، فإن كان المحدود شاهدا عند الحاكم بأن فلانا زنى وحد لعدم كمال الأربعة، فهذا لا ترد به روايته؛ لأنه إنما حد لعدم كمال نصاب الشهادة في الزنى، وذلك ليس من فعله، وإن كان القذف ليس بصيغة الشهادة، كقوله لعفيف: يا زان ويا عاهر ونحو ذلك، بطلت روايته حتى يتوب أي ويصلح المنتدى الشرعي العام لقاء عابر مع العلامة محمد الأمين الهرري؟؟؟؟؟ لقاء عابر مع العلامة محمد الأمين الهرري؟؟؟؟؟ عبدالله السلفي : بسم الله الرحمن الرحيم اليكم اخواني ملخص زيارتي لهذا ... العلامة الجهبذ النحرير المفسر المحدث النحوي الأصولي الواعظ ........ فريد عصره و وحيد دهره.
ا نا لا أجامل بل هو كما ذكر في كتابه مجمع المسانيد يحمل القابا أكثر من هذه التي ذكرت.
هاكم قصة الزيارة بدون تطويل.
عندما قرأت سيرته اشغلتني ترجمته التي قدم بها كتابه حدائق الأرواح و هو في التفسير في مجلدا.
فهذه الترجمه تكاد تكون خيالية بالنسبه لي .
قررت الزياره فمثله حري برؤية و النظر ناهيك عن التلقي و الإستفادة.
الشيخ يسكن في مكه بحي المسفلة حارة الرشد كما ذكر في ترجمته.
و هذا يكفي للوصول اليه.
و صلت الى حارة الرشد عصرا.
بدأت أسئل عن الشيخ و كأني أسئل عن غريب.
حتى ان أحدهم دلني على طالب علم يظنه الشيخ لأنه يحمل الكتبعند ذهابه للحرم.
ذهبت لمسجد كبير فوجدت ثلاثة شيوخ في السن سألتهم عنه قالو من قلت الشيخ العلامة قلو لانعرفه قلت اسمه .... قالو نعم هو يصلي معنا المغرب و العشاء و قد صلى العصر و هو يسكن في هذه البنايه.
قلت سأنتظره.
و عند أذان المغرب لمحت شيخا طويلا ذو لحيه بيضاء قليله ناصع بياض الثوب و الغتره يخرج من العماره.
رايته و هو يداعب صبيه في طريقه للمسجد.
في نفسي قلت مستحيل أن يكون هذا هو الشيخ.
أين طلاب العلم من حوله.
اين الشيوخ .
بل أين العوام من السلام عليه و سؤاله و المباهاه بمعرفته.
قلت ربما غفل عنهم و تخلص منهم و لكني متأكد انهم له بالمرصاد في داخل المسجد و انا او لهم.
دخل المسجد و دخلت معه.
جلس في الصف الأول في اليمين كباقي الناس.
لم يقم أحد.
لم يصافحه أحد .
و لا طالب ينتظر.
قلت ليس هو الشيخ الشيخ لم يأتي بعد فهو سوف يؤمنا اليله.
اقام الصلاة شاب يافع و صلى بنا.
بحثت في المسجد فلم أرى من يستحق الوصف الا هذا الشيخ قلت سأرى.
انتهت الصلاة بدأ الشيخ يسبح ثم صلى بسرعه ثم مضى.
قلت ليس هو .
سألت أحد طلاب العلم الذين جاؤا وهم يحملون كتبا كثيره.
قال من تقصد قلت .... قال المحدث الذي يحفظ البخاري.
قلت نعم قال هو صلى بجانبك و قد ذهب للبيت.
قلت هل له دروس في المسجد.
قال لا.
قلت من طلابه قال لا يوجد لا نرى أحدا؟؟قلت له أنت من شيخك قال الشيخ عيسىقلت من عيسى ؟ هل هو من طلاب الشيخ ؟ قال لا؟ قال هو متخرج من جامعة المدينة يدرسنا في كتب الحديث و الفقه.
ذهب لشيخ عيسى مع طلاب هو رابعهم.
و كان الدرس حسب ظني في تفسير الجلالين.
قلت دعني اجلس و أستفيد.
قربت للأسمع فإذ به يشرح بلغه الهوسا على ما أظن؟؟؟ ذهبت لشاب الذي صلى بنا المغرب فوجدته يحفظ مذكرة في الحديث.
فسألته عن الشيخ فقال صلى معنا و ليس له دروس و لا طلاب.
عزمت على المغامرة و زيارة الشيخ في شقتة.
خرجت من المسجد ناديت أحد الصبيه في اسفل العماره و قلت له دلني على شقة الشيخ.
طلعنا الدرج العماره جدا جدا جدا متواضعه.
و أظن الشيخ مستأجر.
قلت لصبي عسى الشيخ مايمانع في الزيارة قال لا عادي.
كنت مرتبكا لا أصدق أني سوف أقابل ...... طرق الولد الباب كلم أهل الشيخ قالو الشيخ قادم.
الشيخ يخرج لمقابلتي و الله هزلت.
خرج الشيخ و هو نفسه الذي رأيت.
قلت أنت الشيخ محمد الأمين الهرري قال من دون مبالاة و لا مباهاه نعم أنا.
قلت عندي سؤال ياشيخ.
قال اسئل أهل الفتوى أئمة الحرم انا لا أفتي.
قف معي أخي عند هذا الموقف ساعات و ساعات.
وعد لترجمتة و أقرنها بكلمته أنا لا أفتي تجد العجب العجاب و تذكر أحوالنا و ترجمتنا التي لا تذكر بل تستر اتكلم عن نفسي فقط و جرأتنا على الفتيا و الخوض في المسائل و تخطي الرقاب بل و المشي عليها نسأل الله العافيه.
قلت ياشيخ أريد أن أطلب العلم عندك قال أنا مشغول بشرح مسلم.
قلت دلني على عالم في شتى الفنون خاصة علم البلاغة و العروض .....و غيرها.
قال ما أعرف.
قلت دلني على أبرز طلابك و لديه درايه بهذه العلوم.
قال طلابي كثير الذين درستهم في الحرم ما أعرفهم.
قلت هل لك دروس قال لا الا في دار الحديث في النحو و الآن نحن في عطله.
عندها شكرت الشيخ و اعتذرت للإشغاله عن ا كمال الشرح.
فولى الشيخ مسرعا للإكمال الشرح.
ووليت بعد أن أخذت دروسا كثيره نظريه و عمليه من التواضع و البساطة و حب التخفي و الخوف ....وكثير.
و علموا أن الفتيا و التدريس ليس و اجبا و لكنه فرض كفاية متى وجد من يقوم به سقط عن الباقين و عافاهم الله منه.
و لكن الخوف من الجرأة على الله و التوقيع عنه هي الواجبه.
بل و المهلكه.
و كما ترون الشيخ مشغول غاية الإشتغال فلا يفتي و لا يدرس و ليس له طلاب الآن وكأني به و هو يسابق الأجل في اخراج علم ينفعني و ينفع عامة المسلمين بعد أن ينفعه.
و هذه عادة أكابر العلماء فيفرغون في آخر حياتهم لتأليف الشروحات و الحواشي في شتى الفنون لكي ينال هذا العلم كل مسلم على مر الزمن.
فلا تشغلوا الشيخ لأنني أشعر الآن بندم على اشغاله عن اتمام صفحة او تشويش أفكاره.
و الشيخ يجيز في كتب كثيره .
هذا هو ختام القصه و ان فيها لعبرا و على النفس لعبرات.
ولقد أخفيت أشياء تدل على التواضع و احتقار النفس ففي هذا غنيه و بلاغ.
و تأمل أن أهل الحي لا يعرفونه لتواضعه و انشغاله.
و الحاره عليها مظاهر الضعف الديني خاصة الشباب.
عبدالله السلفي : و أرجو المسامحه منكم على الأخطاء و ردائة الأسلوب و جفاف العبارات و خلوها من المحسنات و المشوقات.
وو الله ان في مضمونها لكفايه عن ذلك .
و أعتذر عن وصف الحاره بالضعف الديني بل أنا ضعيف في ديني.
و أعتذر لكم عن التطويل ... بل التقصير نعم التقصير.
و أتمنى من الشيخ المسامحه على هذه القصه و على هذا الإطراء.
و لكن لفوائدها آثرت كشفها .
و أسأل الله لنا و له المغفره و الرحمه وحسن الخاتمه.
آمين عبدالله السلفي : و الشيخ لين في عبارته غاية اليونه.
و هو هين لين جدا جدا جدا أقولها و الله بدون مجاملات.
و ليس أهل العلم بل بحور العلم مجالا للمبالغه عندي.
مارأت عيني ألين و لا أرفق منه.
وهي شهاده أقو لها رغم أني اول مرة اقابل فيها الشيخ و لمدة الى خمس دقائق فقط و كلام الشيخ كماهو دون اختصار و لكنني مجبور لقول هذا الكلام.
انتهى.
ابوحمزة : جزاك الله خيرا اسئل الله ان يرزقني رؤيته وها هو ترجمته فيها اخطاء كتابية ولكنها قليلة وليس معي الكتاب لكي أصلحها :// .
.
/ / .
= = وله شرح علي لامية يدرسها اهل افريقيا في اثيوبيا وشرق افريقيا ويا ليت اصحاب المكاتب يطبعون كتبه أبو علي : السلام عليكم قولكم: العلامة الجهبذ النحرير المفسر المحدث النحوي الأصولي الواعظ ........ فريد عصره و وحيد دهره.
هذا إطراء مبالغ فيه.
والرجل أشعري العقيدة.
وكتابه حدائق الروح والريحان عندي، ويغلب عليه الجمع وإن لم أقل كله، وليس له فيه تحرير.
بل ينقل عن عالمين كلاما طويلا وليس بين الكلامين فرق، ولا مزيد فائدة.
وقد ينقل كلامين مختلفين بلا تنبيه على ذلك ، ولا ترجيح.

سم الخياط مع المحبوب ميدان لا يذكر الرمل إلا حن مغترب له بذي الرمل أوطار وأوطان يهفو إلى البان من قلبي نوازعه وما بي البان بل من داره البان الفصل الثاني في ذكر الدرجات المذكورة في حديث معاذ وهي ثلاث، أحدها: إطعام الطعام، وقد جعله الله في كتابه من الأسباب الموجبة للجنة ونعيمها، قال الله عز وجل: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزآء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا متكئين فيها على الأرآئك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا إلى قوله وسقاهم ربهم شرابا طهورا .
فوصف فاكهتهم وشرابهم جزاء لإطعامهم الطعام، وفي الترمذي من حديث أبي سعيد الخدري عن النبي قال: أيما مؤمن أطعم مؤمنا على جوع أطعمه الله من ثمار الجنة، ومن سقى مؤمنا على ظمأ سقاه الله من الرحيق المختوم .
وفي المسند والترمذي عن علي عن النبي قال: إن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها .
قالوا: لمن هي يا رسول الله؟.
قال: لمن أطعم الطعام، وأطاب الكلام، وصلى بالليل والناس نيام .
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : وفي حديث عبد الله بن سلام الذي خرجه أهل السنن أنه سمع النبي أول قدومه المدينة يقول: أيها الناس أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام .
وفي حديث عبادة عن النبي أنه سئل: أي الأعمال أفضل؟.
قال: إيمان بالله وجهاد في سبيله وحج مبرور، وأهون من ذلك: إطعام الطعام، ولين الكلام .
خرجه الإمام أحمد.
وفي حديث هانئ بن يزيد أن رجلا قال: يا رسول الله دلني على عمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار؟.
قال: تطعم الطعام، وتفشي السلام .
وفي حديث حذيفة عن النبي قال: من ختم له بإطعام مسكين دخل الجنة .
وفي الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو أن رجلا قال: يا رسول الله أي الإسلام خير؟.
قال: تطعم الطعام، وتقرئ السلام على من عرفت ومن لم تعرف .
وفي حديث صهيب عن النبي قال: خيركم من أطعم الطعام .
فإطعام الطعام يوجب دخول الجنة، ويباعد من النار وينجي منها كما قال تعالى: فلا اقتحم العقبة ومآ أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة .
وفي هذا الحديث الصحيح عن النبي : اتقوا النار ولو بشق تمرة .
وكان أبو موسى الأشعري يقول لولده: اذكروا صاحب الرغيف .
ثم ذكر أن رجلا من بني إسرائيل عبد الله سبعين سنة، ثم إن الشيطان حسن في عينيه امرأة فأقام معها سبعة أيام، ثم خرج هاربا فأقام مع مساكين فتصدق عليه برغيف كان بعض أولئك المساكين يريده، فآثره به ثم مات، فوزن عبادته بالسبعة الأيام التي مع المرأة فرجحت الأيام السبعة بعبادته، ثوم وزن الرغيف بالسبعة الأيام فرجح بها.
ويتأكد إطعام الطعام للجائع وللجيران خصوصا، وفي الصحيح عن أبي موسى الأشعري عن النبي قال: أطعموا الجائع، وعودوا المريض، وفكوا العاني .
وفي صحيح مسلم عن أبي ذر عن النبي قال له: يا أبا ذر إذا طبخت مرقة فأكثر ماءها، وتعهد جيرانك .
وفي المسند وصحيح الحاكم عن عمر عن النبي قال: أيما أهل عرضه أصبح فيهم امرؤ جائعا فقد برئت منهم ذمة الله عز وجل .
وقال : لا يشبع المؤمن دون جاره .
وفي صحيح الحاكم عن ابن عباس عن النبي قال: ليس المؤمن الذي يشبع وجاره جائع .
وفي رواية: ما آمن من بات شبعانا، وجاره طاويا .
فأفضل أنواع إطعام الطعام: الإيثار مع الحاجة كما وصفه الله تعالى بذلك الأنصار رضي الله عنهم فقال: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ، وقد صح أن سبب نزولها أن رجلا منهم أخذ ضيفا من عند النبي يضيفه، فلم يجد عنده إلا قوت صبيانه، فاحتال هو وامرأته حتى نوما صبيانهما، وقام إلى السراج كأنه يصلحه فأطفأه، ثم جلس مع الضيف يريه أنه يأكل معه ولم يأكل، فلما غدا على رسول الله قال له: عجب الله من صنيعكما الليلة .
ونزلت الآية.
وكان كثير من السلف يؤثر بفطوره وهو صائم ويصبح صائما، منهم: عبد الله بن عمررضي الله عنهما وداود الطائي، وعبد العزيز بن سليمان، ومالك بن دينار، وأحمد بن حنبل وغيرهم.
وكان ابن عمر لا يفطر إلا مع اليتامى والمساكين، وربما علم أن أهله قد ردوهم عنه فلم يفطر في تلك الليلة.
ومنهم من كان لا يأكل إلا مع ضيف له، قال أبو السوار العدوي: كان رجال من بني عدي يصلون في هذا المسجد، ما أفطر أحد منهم على طعام قط وحده، إن وجد من يأكل معه أكل، وإلا أخرج طعامه إلى المسجد فأكله مع الناس، وأكل الناس معه.
وكان منهم من يطعم إخوانه الطعام وهو صائم، ويجلس يخدمهم ويروحهم منهم الحسن وابن المبارك، وكان ابن المبارك ربما يشتهي الشيء فلا يصنعه إلا لضيف ينزل به فيأكله مع ضيفه، وكان كثير منهم يفضل إطعام الإخوان على الصدقة على المساكين، وقد روي في هذا المعنى مرفوعا من حديث أنس بإسناد ضعيف، ولا سيما إن كان الإخوان لا يجدون مثل ذلك الطعام.
كان بعضهم يعمل الأطعمة الفاخرة ثم يطعمها إخوانه الفقراء، ويقول: إنهم لا يجدونها.
وبعضهم يصنع له طعاما ولا يأكل، ويقول: إني لا أشتهيه، وإنما صنعته لأجلكم.
وبعضهم اتخذ حلاوة فأطعمها المعتوه، فقال له أهله: إن هذا لا يدري .
فقال: لكن الله يدري.
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : واشتهى الربيع بن خيثم حلواء، فلما صنعت له دعا بالفقراء فأكلوا، فقال له أهله: أتعبتنا ولم تأكل .
غفال: ومن أكله غيري .
وقال آخر منهم وجرى له نحو من ذلك: إذا أكلته كان في الحش، وإذا أطعمته كان عند الله مذخورا.
وروي عن علي قال: لأن أجمع أناسا من إخواني على صاع من طعام، أحب إلي من أن أدخل سوقكم هذا فأبتاع نسمة فأعتقها.
وعن أبي جعفر محمد بن علي قال: لأن أدعو عشرة من أصحابي فأطعمهم طعاما يشتهونه أحب إلي من أن أعتق عشرة من ولد إسماعيل.
أأصف الإيثار لمن يبخل بأداء الحقوق الواجبة عليه؟ أأطلب الشجاعة من الجبان، وأستشهد على رؤية الهلال من هو من جملة العميان؟ كم بين من قيل فيه: فلمآ آتاهم من فضله بخلوا به وبين من قيل فيه: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .؟ بيننا وبين القوم كما بين لبيقظة والنوم: لا تعرضن لذكرنا في ذكرهم ليس الصحيح إذا مشى كالمقعد فيا من يطمع في علو الدرجات من غير عمل صالح هيهات هيهات أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات : نزلوا بمكة في قبائل نوفل ونزلت بالبيداء أبعد منزل الثاني من الدرجات : لين الكلام، وفي رواية: إفشاء السلام .
وهو داخل في لين الكلام، وقد قال الله عز وجل: وقولوا للناس حسنا ، وقال تعالى: وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن ، وقال تعالى: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاهآ إلا ذو حظ عظيم ، وقال تعالى: وجادلهم بالتي هي أحسن ، وقال تعالى: ولا تجادلوآ أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم ، ولما قال النبي : الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة قالوا له: وما الحج المبرور يا رسول الله؟ قال: إطعام الطعام، ولين الكلام .
خرجه الإمام أحمد، وقد تقدم في ذكر إطعام الطعام أحاديث أخر في طيب الكلام، وفي حديث الصحيح عن النبي : والكلمة الطيبة صدقة ، وفيه أيضا: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة .
وأما إفشاء السلام فمن موجبات الجنة، وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي قال: والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم .
وخرج أبو داود من حديث أبي أمامة عن النبي قال: إن أولى الناس بالله من بدأهم بالسلام .
ويروى من حديث ابن مسعود مرفوعا وموقوفا: إذا مر الرجل بالقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة لأنه ذكرهم بالسلام، وإن لم يردوا عليه رد عليه ملأ خير منهم وأطيب .
وقد روي من حديث عمران بن حصين وغيره أن رجلا دخل على النبي فقال: السلام عليكم.
فقال النبي : عشر ، ثم جاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله.
فقال رسول الله : عشرون ، ثم جاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
فقال رسول الله : ثلاثون .
خرجه الترمذي وغيره، وخرجه أبو داود، وزاد: ثم جاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته.
فقال النبي : أربعون ثم قال: هكذا تكون الفضائل .
وقد سبق حديث: أن تقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف وفي حديث ابن مسعود مرفوعا: من أشراط الساعة: السلام بالمعرفة .
خرجه الإمام أحمد.
وإنما جمع بين إطعام الطعام ولين الكلام ليكمل بذلك الإحسان إلى الخلق بالقول والفعل، فلا يتم الإحسان بإطعام الطعام إلا بلين الكلام وإفشاء السلام، فإن أساء بالقول بطل الإحسان بالفعل من الإطعام وغيره كما قال تعالى: يآ أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى ، وربما كان معاملة الناس بالقول الحسن أحب إليهم من الإحسان بإعطاء المال كما قال لقمان لابنه: يا بني لتكن كلمتك طيبة، ووجهك منبسطا، تكن أحب إلى الناس ممن يعطيهم الذهب والفضة.
وقد كان النبي يلين القول لمن يشهد له بالشر فينتفي بذلك شره، وكان لا يواجه أحدا بما يكره في وجهه ولم يكن فاحشا ولا متفحشا.
وروي عن ابن عمر أنه كان ينشد: بني إن البر شيء هين :وجه طليق وكلام لين اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : ولبعضهم: خذ العفو وأمر بعرف كما أمرت وأعرض عن الجاهلين ولن في الكلام لكل الأنام فمستحسن من ذوي الجاه لين وقد وصف الله عز وجل في كتابه أهل الجنة بمعاملة الخلق بالإحسان بالمال واحتمال الأذى، فقال تعالى: وسارعوآ إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السرآء والضرآء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين فالإنفاق في السراء والضراء يقتضي غاية الإحسان بالمال من الكثرة والقلة، وكظم الغيظ والعفو عن الناس يقتضي عدم المقابلة على السيئة من قول وفعل، وذلك يتضمن إلانة القول، واجتناب الفحش والإغلاظ في المقال ولو كان مباحا، وهذا نهاية الإحسان، فلهذا قال تعالى: والله يحب المحسنين .
ومن هذا قول بعضهم وقد سئل عن حسن الخلق، فقال: بذل الندى وكف الأذى.
وهذا الوصف المذكور في القرآن أكمل من هذا، لأنه وصفهم ببذل الندى، واحتمال الأذى.
وحسن الخلق يبلغ به العبد درجات المجتهدين في العبادة، كما قال النبي : إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم النهار، القائم الليل .
ورؤي بعض السلف في المنام فسئل عن بعض إخوانه الصالحين، فقال: وأين ذلك؟ رفع في الجنة بحسن خلقه.
ومما يندب إلى إلانة القول فيه: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن يكون برفق كما قال تعالى في حق الكفار: وجادلهم بالتي هي أحسن ، قال بعض السلف: ما أغضبت أحدا فقبل منك.
وكان أصحاب ابن مسعود إذا رأوا قوما على ما يكره يقولون لهم: مهلا مهلا بارك الله فيكم.
ورأى بعض التابعين رجلا واقفا مع امرأة فقال لهما: إن الله يراكما، سترنا الله وإياكما.
ودعي الحسن إلى دعوة، فجيء بآنية فضة فيها حلواء، فأخذ الحسن الحلواء فقلبها على رغيف وأكل منها، فقال بعض من حضر: هذا نهي في سكون.
ورأى الفضيل رجلا يعبث في صلاته فزبره، فقال له الرجل: يا هذا ينبغي لمن يقوم لله أن يكون ذليلا، فبكى الفضيل، وقال له: صدقت.
قال شعيب بن حرب: ربما مر سفيان الثوري بقوم يلعبون الشطرنج، فيقول: ما يصنع هؤلاء؟ فيقال له: يا أبا عبد الله ينظرون في كتاب.
فيطأطيء رأسه ويمضي، وإنما يريد بذلك ليعلم أنه قد أنكر.
وقال سفيان: لا يأمر بالمعروف ولا ينهى عن المنكر إلا من كان فيه خصال ثلاث: رفيق بما يأمر، رفيق بما ينهى، عدل بما يأمر، عدل بما ينهى، عالم بما يأمر، عالم بما ينهى.
وقال الإمام أحمد: الناس يحتاجون إلى مداراة ورفق في الأمر بالمعروف بلا غلظة إلا رجلا معلنا بالفسق فإنه لا حرمة له.
وكان كثير من السلف لا يأمر بالمعروف ولا ينهى عن المنكر إلا سرا فيما بينه وبين من يأمره وينهاه.
وقالت أم الدرداء: من وعظ أخاه سرا فقد زانه، ومن وعظه علانية فقد شانه.
وكذلك مقابلة الأذى بإلانة القول كما قال تعالى: ادفع بالتي هي أحسن ، وقال تعالى: ويدرؤن بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار ، قال بعض السلف: هو الرجل يسبه الرجل فيقول له: إن كنت صادقا فغفر الله لي، وإن كنت كاذبا فغفر الله لك.
قال رجل لسالم بن عبد الله وقد زحمت راحلته راحلته في سفر: ما أراك إلا رجل سوء.
فقال له سالم: ما أراك أبعدت.
وقالت امرأة لمالك بن دينار: يا مرائي .
قال: متى عرفت اسمي؟ ما عرفه أحد من أهل البصرة غيرك.
ومر بعضهم على صبيان يلعبون بجوز، فوطئ على بعض الجوز بغير اختياره فكسره، فقال له الصبي: يا شيخ النار فجلس الشيخ يبكي ويقول: ما عرفني غيره.
ومر بعضهم مع أصحابه في طريق فرموا عليهم رمادا، فقال الشيخ لأصحابه: من يستحق النار فصالحوه على الرماد؟ يعني فهو رابح.
ورأى جندب إبراهيم بن أدهم خارج البلد فسأله عن العمران، فأشار له إلى القبور، فضرب رأسه ومضى، فقيل له إنه إبراهيم بن أدهم فرجع يعتذر إليه، فقال له إبراهيم: الرأي الذي يحتاج إلى اعتذارك تركته ببلخ.
ومر به جندي آخر وهو ينظر بستانا لقوم بأجرة، فسأله أن يناوله شيئا فلم يفعل وقال: إن أصحابه لم يأذنوا لي في ذلك.
فضرب رأسه، فجعل إبراهيم يطأطئ رأسه وهو يقول: اضرب رأسا طالما عصا الله.
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : من أجلك قد جعلت خدي أرضا للشامت والحسود حتى ترضى الثالث من الدرجات : الصلاة بالليل والناس نيام، فالصلاة بالليل من موجبات الجنة كما سبق ذكره في غير حديث، وقد دل عليه قول الله عز وجل: إن المتقين في جنات وعيون آخذين مآ آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وفي أموالهم حق للسائل والمحروم ، فوصفهم بالتيقظ بالليل، والاستغفار بالأسحار، وبالإنفاق من أموالهم.
وكان بعض السلف نائما فأتاه آت في منامه فقال له: قم فصل، أما علمت أن مفاتيح الجنة مع أصحاب الليل، هم خزانها هم خزانها.
وقيام الليل يوجب علو الدرجات في الجنة، قال الله تعالى لنبيه : ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ، فجعل جزاءه على التهجد بالقرآن بالليل أن يبعثه المقام المحمود، وهو أعلى درجاته .
قال عون بن عبد الله: إن الله يدخل الجنة أقواما فيعطيهم حتى يملوا، وفوقهم ناس في الدرجات العلى، فلما نظروا إليهم عرفوهم، فقالوا: ربنا إخواننا كنا معهم، فبم فضلتهم علينا؟ فيقول: هيهات هيهات إنهم كانوا يجوعون حين تشبعون، ويظمئون حين تروون، ويقومون حين تنامون، ويشخصون حين تخفضون .
ويوجب أيضا نعيم الجنة ما لم يطلع عليه العباد في الدنيا، قال الله عز وجل: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس مآ أخفي لهم من قرة أعين جزآء بما كانوا يعملون .
وفي الصحيح عن النبي قال: يقول الله عز وجل: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
اقرءوا إن شئتم: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون .
قال بعض السلف: أخفوا لله العمل فأخفى الله لهم الجزاء، فلو قدموا عليه لأقر تلك الأعين عنده.
ومما يجزي به المتهجدين في الليل: كثرة الأزواج من الحور العين في الجنة، فإن المتهجد قد ترك لذة النوم ولذة التمتع بأزواجه طلبا لما عند الله عز وجل، فعوضه الله تعالى خيرا مما تركه وهو الحور العين في الجنة، ومن هنا قال بعض السلف: طول التهجد مهور الحور العين في الجنة.
وكان بعض السلف يحيي الليل بالصلاة ففتر عن ذلك، فأتاه آت في منامه فقال له: قد كنت يا فلان تدأب في الخطبة، فما الذي قصر بك عن ذلك؟.
قال: وما ذلك؟.
قال: كنت تقوم من الليل، أو ما علمت أن المتهجد إذا قام إلى التهجد قالت الملائكة: قد قام الخاطب إلى خطبته؟ ورأى بعضهم في منامه امرأة لا تشبه نساء الدنيا فقال لها: من أنت؟ قالت: حوراء أمة الله.
فقال لها: زوجيني نفسك.
قالت: اخطبني إلى سيدي وامهرني.
قال: وما مهرك؟ قالت: طول التهجد.
نام بعض المتهجدين ذات ليلة فرأى في منامه حوراء تنشد: أتخطب مثلي وعني تنام ونوم المحبين عنا حرام لأنا خلقنا لكل امرئ كثير الصلاة براه الصيام وكان لبعض السلف ورد من الليل فنام عنه ليلة، فرأى في منامه جارية كأن وجهها القمر ومعها رق فيه كتاب، فقالت: أتقرأ؟.قال: نعم.
فأعطته إياه ففتحه فإذا فيه مكتوب: أألهتك لذة نومة عن خير عيش مع الخيرات في غرف الجنان تعيش مخلدا لا موت فيه وتنعم في الجنان مع الحسان تيقظ من منامك إن خيرا من النوم التهجد بالقرآن فاستيقظ، قال: فوالله ما ذكرتها إلا ذهب عني النوم.
كان بعض الصالحين له ورد فنام عنه، فوقف عليه فتى في منامه فقال له بصوت محزون: تيقظ لساعات من الليل يا فتى

والثاني : أن يكون على مخالفة الدليل مثل أن يكون الشيء محظورا بدليل شرعي وفي عادات الناس إباحته ويكون في الشرع دليل يغلظه وفي عادات الناس التخفيف فهذا عندنا يحرم القول به ويجب اتباع الدليل وترك العادة والرأي.
وسواء كان ذلك الدليل نصا أو إجماعا أو قياسا.
وذهب أبو حنيفة وأصحابه إلى أن ذلك الدليل إن كان خبر واحد أو قياسا استحسن تركهما والأخذ بالعادات كقوله في خبر المتبايعين : أرأيت لو كانا في سفينة فرد الخبر بالاستحسان وعادة الناس .
وكقوله في شهود الزوايا .
انتهى.
إذا علمت هذا فاعلم أنه قد اختلفت الحنفية في حقيقة الاستحسان على أقوال: يشير إلى الحديث الذي رواه البخاري في صحيحه كتاب البيوع باب كم يجوز الخيار حديث عن حكم بن حزام عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: البيعان بالخيار ما لم يفترقا ورواه مسلم في صحيحه / كمتاب البيوع باب الصدقة في البيع حديث .
مذهب الحنفية: أنه وقع الإيحاب والقبول في البيع فقد لزم البائع والمشتري إتمام الصفقة ولو لم يفترقا من مجلسهما وهو مذهب المالكية أيضا انظر المبسوط / مختصر اختلاف العلماء / بدائع الصنائع / فتج القدير لابن الهمام / المدونة / الكافي لابن عبد البر ص تداية المجتهد لابن رشد / .
مذهب الحنفية: أنه لو عين كل شاهد في حناية الزنا ظاوية غير الني عينها الآخر وكانت الزاوية بعيدة فلا يقام الحد على المشهود عليهما أما إن كانت قريبة فيقام الحد عليهما وهو مذهب الحنابلة أيضا وقال زفر كلتا المسألتين: لا يقام على المشسهود عليه حد انظر المبسوط / الهداية / فتح القدير / تبيين الحقائق شرح كنظ الدقائق / ملتقى الأبحر / المقنع لابن قدامة المبدع / المغني لابن قدامة / .
أحدها : أنه العمل بأقوى القياسين: وعلى هذا يرتفع الخلاف كما قال الماوردي والروياني لأنا نوافقهم عليه لأنه الأحسن.
والثاني : أنه تخصيص العلة كما خص خروج الجص والنورة من علة الربا في البر وإن كان مكيلا وجزم به صاحب العنوان قال شارحه: وفي حصره في هذا المعنى نظر عندي وعلى هذا التفسير قال القفال والماوردي: نحن نخالفهم بناء على أنه لا يجوز تخصيص العلة عندنا.
قال ابن الصباغ: ولو كان هذا التخصيص لما جاز تركه إلى القياس كما لا يجوز التمسك بالعام مع قيام دليل المخصص.
الثالث : أنه ترك أقوى القياسين بأضعفهما إذا كان حتما كما قال في شهود الزنى: القياس أنه لا يحد ولكن أحده استحسانا.
قال الماوردي والروياني: وهو بهذا التفسير يخالف فيه لأن أقوى القياسين عندنا أحسن من أضعفهما ولأن في مسألة الزوايا لا قياس أصلا ولا خبرا.
الرابع : أنه تخصيص القياس بالسنة حكاه القاضي الحسين ولأجله قال إمام الحرمين أنهم ربما يسندون لما يرونه إلى خبر كمصيرهم إلى أن الناسي بالأكل لا يفطر لخبر أبي هريرة.
الخامس : قال إلكيا: وهو أحسن ما قيل في تفسيره ما قاله أبو الحسن الكرخي أنه قطع المسائل عن نظائرها لدليل خاص يقتضي العدول عن الحكم الأول فيه إلى الثاني سواء كان قياسا أو نصا يعني أن المجتهد يعدل عن الحكم من مسألة بما يحكم في نظائرها إن الحكم بخلافه لوجه يقتضي العدول عنه كتخصيص أبي حنيفة قول القائل: ما لي صدقة على الزكاة.
فإن هذا القول منه عام في التصديق بجميع ماله.
وقال أبو حنيفة: يختص بمال الزكاة لقوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة التوبة: والمراد من الأموال المضافة إليهم أموال الزكاة فعدل عن الحكم في مسألة المال الذي ليس هو بزكوي بما حكم به في نظائرها من الأموال الزكوية إلى خلاف ذلك الحكم لدليل اقتضى العدول وهو الآية.
وقال عبد الوهاب: هو قول المحصلين من الحنفية قال: ويجب أن يكون هو الذي قال به أصحابنا فقال القاضي أبو الطيب: يجب أن يكون ذلك الدليل أقوى من القياس الذي اقتضى إلحاقها بنظائرها لأنه لا يجوز ترك القياس ولا غيره من الأدلة إلا لما هو أقوى منه وحينئذ فيكون مذهبه كله استحسانا لأنه عدول بالخاص عن بقية أفراد العام لدليل.
وحكى ابن القطان عن الكرخي أنه فسره بأدق القياسين.
وقال في المنخول : الصحيح في ضبطه قول الكرخي.
وقد قسمه أربعة أقسام: أحدها : اتباع الحديث وترك القياس كما فعلوا في مسألة القهقهة ونبيذ التمر.
الثاني : اتباع قول الصحابي إذا خالف القياس كما قالوا في أجرة العبد الآبق بأربعين اتباعا لابن عباس.
الثالث : اتباع العادة المطردة كالمعاطاة فإن استمرارها يشهد بصحة نقلها خلفا عن سلف ويغلب على الظن أنه في عصر الرسول.
الرابع: اتباع معنى خفي هو أخص بالمقصود كما في إيجاب الحد بشهود الزوايا لإمكان أن يكون فعلة واحدة كأن يزحف فيها.
قال الغزالي: وتقديم الخبر على القياس وجب عندنا لكن الخبر الصحيح.
وكذلك قول الصحابي إذا خالف القياس يتبع عندنا.
وأما أن الأعصار.
لا تتفاوت فمردود لأن العقود الفاسدة في الكثرة حدثت بعد عصر الصحابة والسلف.
فأما المعنى الخفي إذا كان أخص فهو متبع.
ولكن أبا حنيفة لم يكتف بموجبه حتى أتى بالعجب فقال: يجب الحد على من شهد عليه أربعة بالزنى أربع زوايا كل واحد يشهد على زاوية.
قال: ولعله كان يتزحف في زنية واحدة.
وأي استحسان في سفك دم امرئ مسلم بهذا الخيال.
انتهى.
وقضية كلام الرافعي أن الخلاف في الثالث فقال: المنقول عن أبي حنيفة أنه يتبع ما استحسن بالعادة ويترك الكتاب والسنة المتواترة.
ومثله بشهود الزنى .
انتهى.
وذكر أبو بكر محمد بن أحمد البلعمي الحنفي في كتاب الغرر في الأصول أنه تعليق الحكم بالمعنى الخفي قال: ولا عيب إذن في إطلاقه بل العيب على من جهل حقيقته وقال به من حيث عيب عن قائله.
قال: وذكر أبو بكر الرازي في كتابه قال: حدثني بعض قضاة مدينة السلام ممن كان يلي القضاء في زمان المستعين بالله قال: سمعت إبراهيم بن جابر وكان رجلا كثير العلم صنف في اختلاف الفقهاء وكان يقول بنفي القياس بعد أن أثبته.
انظر المنخول ص .
قلت له: ما الذي أوجب عندك القول بنفي القياس بعد القول به؟ قال: قرأت كتاب إبطال الاستحسان للشافعي فرأيته صحيحا في معناه إلا أن جميع ما احتج به هو بعينه يبطل القياس وصح به عندي بطلانه.
قال: فهذه حكاية تنادي على الخصم أنه يقول بما يعود عليه بالنقض.
قلت: إن كان الاستحسان كما نقول فهو نوع من القياس فلا وجه لتسميتك به باسم آخر.
ولئن قلت: لا مشاحة في الاصطلاح قلنا: هنا يوهم أنه دليل غير القياس فقل: هو قياس في المعنى.
وله اسم آخر في اللفظ وهو أحد أنواع القياس وحينئذ فيرتفع الخلاف.
السادس : أنه دليل ينقدح في نفس المجتهد تقتصر عنه عبارته فلا يقدر أن يتفوه به.
قال الغزالي رحمه الله: وهذا هو بين لأن ما يقدر على التعبير عنه لا يدري هو وهم أو تحقيق.
ورد عليه القرطبي: بأن ما يحصل في النفس من مجموع قرائن الأقوال من علم أو ظن لا يتأتى عن دليله عبارة مطابقة له.
ثم لا يلزم من الاختلال بالعبارة الإخلال بالمعبر عنه فإن تصحيح المعاني بالعلم اليقيني لا بالنطق اللفظي قال: ويظهر لي أن هذا أشبه ما يفسر به الاستحسان.
قلت: وعلى هذا ينبغي أن يتمسك به المجتهد فيما غلب على ظنه.
أما المناظر فلا يسمع منه بل لا بد من بيانه ليظهر خطؤه من صوابه.
وقال الخوارزمي في الكافي : ينبغي أن يكون هذا هو محل الخلاف ولا ينبغي أن يكون حجة إذ لا شاهد له.
السابع : أنه مما يستحسنه المجتهد برأي نفسه وحديثه من غير دليل.
وهذا هو ظاهر لفظ الاستحسان وهو الذي حكاه الشافعي عن أبي حنيفة كما قال القاضي أبو الطيب في تعليقه قال: وأنكره أصحاب أبي حنيفة وقال الشيخ الشيرازي: إنه الذي يصح عنه.
وإليه أشار الشافعي بقوله: من استحسن فقد شرع وهذا مردود لأنه قول في الشريعة بمجرد التشهي ومخالف لقوله تعالى: وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله لكن الحنفية ينكرون هذا التفسير لما فيه من الشناعة.
قلت: وهو الصواب في النقل عن أبي حنيفة.
وفد صنف الشافعي كتابا في الأم في الرد على أبي حنيفة في الاستحسان وقال من جملته: قال أبو حنيفة لما رد خيار المجلس بين المتتابعين: أرأيت لو كانا في سفينة فترك الحديث الصحيح بهذا التخمين.
وقال في مسألة شهود الزوايا: القياس أنهم قذفة يحدون وترد شهادتهم لكن استحسن قبولها.
ورجم المشهود عليه.
قال الشافعي رحمه الله تعالى: وأي استحسان في قتل مسلمين؟ وقال في الزوجين إذا تقاذفا قال لها: يا زانية فقالت: بل أنت زان لا حد ولا لعان لأني أستقبح أن ألاعن بينهما ثم أحدها.
قال الشافعي: وأقبح منه تعليل حكم الله عليهما.
انتهى.
وهذا صريح في أن الشافعي فهم عن أبي حنيفة أن مراده بالاستحسان هذا فلا وجه لإنكار أصحابه ذلك.
وقد احتج أصحابنا على بطلانه بقوله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول النساء: إلى ذلك خير وأحسن تأويلا النساء: فجعل الأحسن ما كان كذلك وقوله: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ولم يقل: إلى الاستحسان.
ولأن القياس أقوى من الاستحسان بدليل جواز تخصيص العموم به دون الاستحسان فلم يجز أن يتقدم عليه الاستحسان.
وقد استدل الخصم بقوله تعالى: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه وقوله عليه السلام: ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ولأن المسلمين أجمعوا على أحكام عدلوا عن الأصول فيها إلى الاستحسان: منها دخول الواحد إلى الحمام ليستعمل ماء غير مقدر.
ويشتري المأكول بالمساومة من غير عقد يتلفظ به فدل على أن استحسان المسلمين حجة وإن لم يقترن بحجة.
وأجاب أصحابنا عن الآية بأنها تتضمن الأخذ بالأحسن دون المستحسن وهو ما جاء به الكتاب والسنة لا غيرهما.
والحديث موقوف على ابن مسعود.
وعن الإجماع بأن المصير إليه بالإجماع لا بالاستحسان.
الحديث رواه أحمد في مسنده / حديث موقوفا على ابن مسعود أنه قال: إن الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد صلى الله عليه وسلم خير قلوب العباد فاصطفاه لنفسه فابتعثه برسالته ثم نظر في فلوب العباد بعد محمد صلى الله عليه وسلم فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه يقاتلون على دينه فما رأى المسلمون حسنا فهو عند الله جسن وما رأوا سيئا فهو عند الله سيء ورواه في فضائل الصحابة / حديث وأبو داود الطيالسي قي مسنده حديث والطبري في الكبير / حديث .
فصل قال ابن القاص: لم يقل الشافعي بالاستحسان إلا في ثلاثة مواضع : قال: وأستحسن في المتعة أن تقدر ثلاثين درهما وقال: رأيت بعض الحكام يحلف على المصحف وذلك حسن وقال في مدة الشفعة: وأستحسن ثلاثة أيام.
وقال الخفاف في الخصال : قال الشافعي بالاستحسان في ستة مواضع فذكر هذه الثلاثة وزاد قوله في باب الصداق: من أعطاها بالخلوة فذاك ضرب من الاستحسان يعني قوله القديم وكذلك في الشهادات: كتب قاض إلى قاض ذلك استحسان ومراسيل سعيد حسن وقد أجاب الأصحاب منهم: الإصطخري وابن القاص والقفال والسنجي والماوردي والروياني وغيرهم أن الشافعي إنما استحسن ذلك بدليل يدل عليه وهو الاستحسان حجة أي أنه حسن لأن كل ما ثبتت حجته كان حسنا أما الأول: فرواه عن ابن عمر وهو صحابي فاستحسنه على قول غيره وقال القفال إنما ذكره في القديم بناء على قوله في تقليد الصحابة وقال الصيرفي في شرح الرسالة : إنما استحب الفضل ولم يوجبه وإنما ينكر القضاء بالاستحسان فأما أن يستحب الكرم والزيادة فلا ينكر وأما الثاني: فإن ابن عباس وابن الزبير فعلاه وأن الشرع ورد باعتبار ما فيه إرهاب وزجر عن اليمين الفاجرة والتحليف بالمصحف تعظيم فكأنه من باب القياس تغليظا باليمين كما غلظت بالزمان والمكان الشريفين وقال القفال: هذا مما لا يتعلق به حكم لأنه لا يجب ألبتة.
وأما الثالث: فلأن الناس أجمعوا على تأجيل الشفعة في قريب من الزمان فجعله هو مقدرا بثلاثة لقوله تعالى: تمتعوا في داركم ثلاثة هود: فهي حد القرب ولأنها مدة مضروبة في خيار الشرط وفي مقام المسافر وفي انظر الأم / / أحكام القرآن للشافعي / مغني المحتاج / .
أكثر مدة المسح وكذلك القول في البواقي فإنه استحسن مراسيل سعيد لأنه وجدها مسندة وأنه لا يرسل إلا عن صحابي فظهر بذلك أن الشافعي حيث قال به كان لدليل لا باعتبار ميل النفس قال الإصطخري: ولا يجوز عندنا أن يستحسن أحد القولين إلا من باب المماثلة بالاجتهاد والنظر إلى الأولى وإنما المذموم من الاستحسان هو الذي يحدثه الإنسان عن نفسه بلا مثال كما في إيجاب الحد بشهود الزوايا.
قلت: لكن رأيت في سنن الشافعي التي يرويها المزني عنه.
قال الطحاوي: سمعت المزني يقول: قال الشافعي: إذا علم صاحب الشفعة فأكثر ما يجوز له طلب الشفعة في ثلاثه أيام فإذا كان في ثلاثه أيام لم يجز طلبه هذا استحسان مني وليس بأصل انتهى والمشكل فيه قوله: وليس بأصل وينبغي تأويله على أن المراد ليس بأصل خاص يدل عليه لا نفي الدليل ألبتة وقال الغزالي في البسيط قال الشافعي: لو كان برأس المحرم هوام فنحاها تصدق بشيء؟ ثم قال: لا أدري من أين قلت ما قلت قال الإمام في النهاية والغزالي في البسيط : هذا من قبيل استحسان أبي حنيفة وهو مشكل فالصحيح أن ذلك من الشافعي استحسان فإنه بين أنه لا أصل له.
قلت: ليس هذا من الاستحسان بل مراد الشافعي أني لا أذكر دليل ما قلته لأجله لا أنه قاله من غير دليل بهوى نفسه.
وقد وقع الاستحسان في كلام الشافعي وأصحابه بالمعنى السابق في مواضع أخرى: منها : قال: وحسن أن يضع المؤذن إصبعه في أذنيه لأن حديث بلال اشتمل على ذلك.
و منها : قال في الوسيط : إن الشافعي ذهب في أحد قوليه لمنع قرض الجواري ممن هي حلال له استحسانا.
و منها : قال في التغليظ على المعطل: أستحسن إذا حلف أن يسأل بالله الذي خلقك ورزقك.
و منها : قال الشافعي: أستحسن أن يترك شيء من نجوم الكتابة.
و منها : إذا قالا: نشهد أنه لا وارث له قال الشافعي: سألتهما عن ذلك فإن قالا: هو لا نعلم فذا وإن قالوا: تيقناه قطعا فقد أخطئوا لكن لا ترد بذلك شهادتهما ولكن أردها استحسانا حكاه ابن الصباغ من باب الإقرار من الشامل .
و منها : قال أبو زيد بعد ذكر الأوجه في الجارية المغنية: كل هذا استحسان والقياس الصحة.
و منها : قال الرافعي في الإيلاء في ولي المجنونة: وحسن أن يقول الحاكم للزوج.
و منها : استحسان الشافعي تقدير نفقة الخادم.
و منها : قال في الوسيط : إذا أخرج السارق يده اليسرى بدل اليمنى فالاستحسان أن لا تقطع وقالوا في تعين الرمي في النضال.
ومنها: قال الروياني فيما إذا قال: أمهلوني لأسأل الفقهاء أعني المدعي في اليمين المردودة استحسن فيها قلوبنا إمهاله يوما.
وذكر ابن دقيق العيد في كتاب اقتناص السوانح ثلاث صور ترجع إلى الاستحسان أو المصالح قال بها الأصحاب: إحداها : الحصر الوقف ونحوه إذا بلي قيل: إنه يباع ويصرف في مصالح المسجد ومثله الجذع المنكسر والدار المنهدمة وهذا استحسان وقيل: إنه يحفظ فإنه عين الوقف فلا يباع وهذا القياس.
الثانية : حق التولية على الوقف قيل: إنه للواقف وعلل بأنه المتقرب بصدقته فهو أحق من يقوم بإمضائها وهذا استحسان.
الثالثة : إذا أعار أرضا للبناء والغراس فبنى المستعير أو غرس ثم رجع واتفقا على أن يبيع الأرض والبناء لثالث بثمن واحد فقيل: هو كما لو كان لهذا عبد ولهذا عبد فباعاهما بثمن واحد والمذهب القطع بالجواز للحاجة وهذا مخالف للقياس فهو استحسان أو استصلاح.
فائدة : قيد الطبري في العدة محل الخلاف في الاستحسان بالمخالف للقياس فإن لم يكن مخالفا للقياس فهو جائز كما استحسن الشافعي الحلف بالمصحف ونظائره وهو راجع لما سبق.
دلالة الاقتران قال بها المزني وابن أبي هريرة والصيرفي منا وأبو يوسف من الحنفية ونقله الباجي عن نص المالكية قال: ورأيت ابن نصر يستعملها كثيرا وقيل: إن مالكا احتج في سقوط الزكاة عن الخيل بقوله تعالى: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة النحل: فقرن في الذكر بين الخيل والبغال والحمير والبغال والحمير لا زكاة فيها إجماعا فكذلك الخيل.
وأنكرها الجمهور فيقولون: القران في النظم لا يوجب القران في الحكم وصورته أن يدخل حرف الواو بين جملتين تامتين كل منهما مبتدأ وخبر أو فعل وفاعل بلفظ يقتضي الوجوب في الجميع أو المعموم في الجميع ولا مشاركة بينهما في العلة ولم يدل دليل على التسوية بينهما كقوله تعالى: كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: وقوله: فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم النور: وكاستدلال المخالف في أن استعمال الماء ينجسه بقوله عليه السلام: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسل فيه من الجنابة لكونه مقرونا بالنهي عن البول فيه والبول فيه يفسده فكذلك الاغتسال فيه وهو غير مرضي عند المحققين لاحتمال أن يكون النهي عن الاغتسال فيه لمعنى غير المعنى الذي منع من البول فيه لأجله ولعل المعنى في النهي عن الاغتسال لا ترتفع جنابته كما هو مذهب الحصري من أصحابنا.
واحتج القائلون بها بأن العطف يقتضي المشاركة وقياسا على الجملة الناقصة إذا عطفت على الكاملة.
وأجيب بأن الشركة إنما وجبت في الناقصة لافتقارها إلى ما تتم به فإذا تمت بنفسها لا تجب المشاركة إلا فيما يفتقر إليه.
ويدل على فساد هذا المذهب قوله تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار الفتح: فإن هذه الجملة معطوفة على ما قبلها ولا تجب للثانية الشركة في الرسالة وقوله تعالى: كلوا من ثمره رواه البخاري كاب الوضوء باب البول في الماء الدائم حديث بلفظ لا يبولن أحد في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغاسل فيه ورواه مسلم كتاب الطهارة باب النهي ن البول في الماء الراكد حديث .
إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده والإيتاء واجب دون الأكل والأكل يجوز في القليل والكثير والإيتاء لا يجب إلا في خمسة أوسق ولأن الأصل في كل كلام تام أن ينفرد بحكمه ولا يشاركه فيه الأول فمن ادعى خلاف هذا في بعض المواضع فلدليل من خارج لا من نفس النظم أما إذا كان المعطوف ناقصا بأن لم يذكر فيه الخبر فلا خلاف في مشاركته للأول كقولك: زينب طالق وعمرة لأن العطف يوجب المشاركة وأما إذا كان بينهما مشاركة في العلة فيثبت التساوي من هذه الحيثية لا من جهة القران احتجاج أصحابنا أن اللمس حدث بقوله تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء النساء: ومثله عطف المفردات واحتجاج الشافعي على إيجاب العمرة بقوله: وأتموا الحج والعمرة لله البقرة: قال البيهقي: قال الشافعي رضي الله عنه: الوجوب أشبه بظاهر القرآن لأنه قرنها بالحج وقال القاضي أبو الطيب: قول ابن عباس إنها لقرينتها إنما أراد بها لقرينة الحج في الأمر وهو قوله: وأتموا الحج والعمرة والأمر يقتضي الوجوب فكان احتجاجه بالأمر دون الاقتران.
وقال الصيرفي في شرح الرسالة في حديث أبي سعيد: غسل الجمعة على كل محتلم والسواك وأن تمس الطيب فيه دلالة على أن الغسل غير واجب لأنه قرنه بالسواك والطيب وهما غير واجبين بالاتفاق وقال غيره: احتج الشافعي على أن الصلاة الوسطى الصبح من حيث قرانها بالقنوت في قوله: والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين البقرة: .
ولم يحرم الأصحاب خطبة النكاح على المحرم مع أنها مقارنة للنكاح لقوله صلى الله عليه وسلم: لا ينكح المحرم ولا يخطب قال صاحب الوافي : ولأصحابنا في الأصول وجه أن ما ثبت من الحكم لشيء ثبت لقرينه ولا يبعد أن قائله يحرم الخطبة.

قال أبو جعفر: وقد بينا الصواب من القول عندنا في ذلك في كتابنا: اللطيف في أحكام شرائع الإسلام بوجيز من القول، ونستقصي بيان ذلك بحكاية أقوال المختلفين فيه من الصحابة والتابعين والمتقدمين والمتأخرين في كتابنا: الأكبر في أحكام شرائع الإسلام إن شاء الله ذلك.
وأما وصف النبي صلى الله عليه وسلم آياتها السبع بأنهن مثان، فلأنها تثنى قراءتها في كل صلاة وتطوع ومكتوبة.
وكذلك كان الحسن البصري يتأول ذلك.
حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن أبي رجاء، قال سألت الحسن عن قوله: ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم في المطبوعة: أعظم أهل الكوفة... ثم أعظم قراء أهل المدينة .
وهو تغيير.
وعظم الشيء أو الناس: معظمهم وأكثرهم.
و قرأة جمع قارئ.
وانظر ما سلف: التعليق رقم: و ص تعليق رقم: .
وفي المطبوعة ومتفقهيهم ، غيروه أيضا.
سورة الحجر: قال: هي فاتحة الكتاب.
ثم سئل عنها وأنا أسمع فقرأها: الحمد لله رب العالمين حتى أتى على آخرها، فقال: تثنى في كل قراءة أو قال في كل صلاة.
الشك من أبي جعفر الطبري .
والمعنى الذي قلنا في ذلك قصد أبو النجم العجلي بقوله: الحمد لله الذي عافاني ... وكل خير بعده أعطاني من القرآن ومن المثاني وكذلك قول الراجز الآخر: نشدتكم بمنزل الفرقان ... أم الكتاب السبع من مثاني ثنين من آي من القرآن ... والسبع سبع الطول الدواني وليس في وجوب اسم السبع المثاني لفاتحة الكتاب، ما يدفع صحة وجوب اسم المثاني للقرآن كله، ولما ثنىالمئين من السور .
لأن لكل وجها ومعنى مفهوما، لا يفسد بتسميته بعض ذلك بالمثاني تسمية غيره بها.
فأما وجه تسمية ما ثنى المئين من سور القرآن بالمثاني، فقد بينا صحته، وسندل على صحة وجه تسمية جميع القرآن به عند انتهائنا إليه في سورة الزمر، إن شاء الله.
الأثر سيأتي في تفسير الآية: سورة الحجر : بولاق ، بهذا الإسناد، بلفظ في كل قراءة ، ولم يشك الطبري هناك.
و أبو رجاء ، في هذا الإسناد: هو محمد بن سيف الأزدي الحداني البصري ، وهو ثقة، وثقه ابن معين وابن سعد والنسائي وغيرهم.
اللسان ثنى : ومجاز القرآن لأبي عبيدة: .
وقوله بعده الضمير عائد بالتذكير إلى معنى العافية في البيت السالف.
ورواية اللسان وأبي عبيدة وكل خير صالح ، ثم روى الأخير: رب مثاني الآي والقرآن مجاز القرآن لأبي عبيدة: أم الكتاب بدل من الفرقان .
في المطبوعة تبين ولا معنى لها، ومكان هذه الكلمة بياض في المخطوطة.
و ثنين : كررن مرة بعد مرة.
وقوله الدواني مكانها بياض في المخطوطة.
وكأنه أراد جمع دانية، ووصفها بأنها دواني ، أي قطوفها دانية.
في المطبوعة: وجود مكان وجوب في الموضعين السالفين.
وفي المطبوعة ولما يثنى من السور ، وهي في المخطوطة: ولما هي المئين... وكلتاهما خطأ.
وقد سلف في ص: قوله: وأما المثاني، فإنها ما ثنى المئين فتلاها، وكان المئون لها أوائل، وكان المثاني لها ثواني وثنى: أتى ثانيا له.
القول في تأويل الاستعاذة تأويل قوله: أعوذ .
قال أبو جعفر: والاستعاذة: الاستجارة.
وتأويل قول القائل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم أستجير بالله دون غيره من سائر خلقه من الشيطان أن يضرني في ديني، أو يصدني عن حق يلزمني لربي.
تأويل قوله: من الشيطان قال أبو جعفر: والشيطان، في كلام العرب: كل متمرد من الجن والإنس والدواب وكل شيء.
وكذلك قال ربنا جل ثناؤه: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن سورة الأنعام: ، فجعل من الإنس شياطين، مثل الذي جعل من الجن.
وقال عمر بن الخطاب رحمة الله عليه، وركب برذونا فجعل يتبختر به، فجعل يضربه فلا يزداد إلا تبخترا، فنزل عنه، وقال: ما حملتموني إلا على شيطان ما نزلت عنه حتى أنكرت نفسي.
حدثنا بذلك يونس بن عبد الأعلى، قال: أنبأنا ابن وهب، قال: أخبرني هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر .
قال أبو جعفر: وإنما سمي المتمرد من كل شيء شيطانا، لمفارقة أخلاقه وأفعاله أخلاق سائر جنسه وأفعاله، وبعده من الخير.
وقد قيل: إنه أخذ من الأثر: نقله ابن كثير في التفسير : من رواية ابن وهب، بهذا الإسناد.
وقال إسناده صحيح .
وذكر الطبري في التاريخ : نحو معناه بسياق آخر، بدون إسناد.
قول القائل: شطنت داري من دارك يريد بذلك: بعدت.
ومن ذلك قول نابغة بني ذبيان: نأت بسعاد عنك نوى شطون ... فبانت، والفؤاد بها رهين والنوى: الوجه الذي نوته وقصدته.
والشطون: البعيد.
فكأن الشيطان على هذا التأويل فيعال من شطن.
ومما يدل على أن ذلك كذلك، قول أمية ابن أبي الصلت: أيما شاطن عصاه عكاه ... ثم يلقى في السجن والأكبال ولو كان فعلان، من شاط يشيط، لقال أيما شائط، ولكنه قال: أيما شاطن، لأنه من شطن يشطن، فهو شاطن .
تأويل قوله: الرجيم .
وأما الرجيم فهو: فعيل بمعنى مفعول، كقول القائل: كف خضيب، ولحية دهين، ورجل لعين، يريد بذلك: مخضوبة ومدهونة وملعون.
وتأويل الرجيم: الملعون المشتوم.
وكل مشتوم بقول رديء أو سب فهو مرجوم.
وأصل الرجم الرمي، بقول كان أو بفعل.
ومن الرجم بالقول قول أبي إبراهيم لإبراهيم صلوات الله عليه: لئن لم تنته لأرجمنك سورة مريم: .
وقد يجوز أن يكون قيل للشيطان رجيم، لأن الله جل ثناؤه طرده من سمواته، ورجمه بالشهب الثواقب زيادات ديوانه: .
ديوانه: ، واللسان شطن و عكا .
وعكاه في الحديد والوثاق: شده شدا وثيقا.
والأكبال جمع كبل: وهو القيد من الحديد.
وأظنه أراد هنا البيت في السجن المضبب بالحديد، من قولهم: كبله كبلا: حبسه في سجن.
هذا ما أستظهره من سياق الشعر.
الشهب، جمع شهاب: وهو الشعلة من النار، ثم استعير للكوكب الذي ينقض بالليل.
والثواقب، جمع ثاقب: وهو المضيء المشتعل.
وقد روي عن ابن عباس، أن أول ما نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم علمه الاستعاذة.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة، قال: حدثنا أبو روق، عن الضحاك، عن عبد الله بن عباس، قال: أول ما نزل جبريل على محمد قال: يا محمد استعذ، قل: أستعيذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم ، ثم قال: قل: بسم الله الرحمن الرحيم ، ثم قال: اقرأ باسم ربك الذي خلق العلق: .
قال عبد الله: وهي أول سورة أنزلها الله على محمد بلسان جبريل .
فأمره أن يتعوذ بالله دون خلقه.
الحديث نقله ابن كثير في التفسير : عن هذا الموضع من الطبري، وقال: وهذا الأثر غريب وإنما ذكرناه ليعرف، فإن في إسناده ضعفا وانقطاعا .
وسيرويه الطبري بعد ذلك، برقمي ، ، بهذا الإسناد نفسه، بأطول مما هنا.
وسنذكر الضعف الذي أشار إليه ابن كثير: وقوله استعذ ليست في المطبوعة.
أما عثمان بن سعيد، فهو الزيات الأحول، مترجم في التهذيب، وفي الجرح والتعديل لابن أبي حاتم ، وروى عن أبيه أنه قال: لا بأس به .
وأما بشر بن عمارة، فهو الخثعمي الكوفي، وهو ضعيف، قال البخاري في التاريخ الكبير تعرف وتنكر ، وقال النسائي في الضعفاء: ص ضعيف ، وقال الدارقطني: متروك ، وقال ابن حبان في كتاب المجروحين: ص رقم : كان يخطئ حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد، ولم يكن يعلم الحديث ولا صناعته ، وأما شيخه أبو روق بفتح الراء وسكون الواو فهو عطية بن الحارث الهمداني، وهو ثقة، وقال أحمد والنسائي: لا بأس به .
وأما الانقطاع الذي أشار إليه ابن كثير، فمن أجل اختلافهم في سماع الضحاك بن مزاحم الهلالي من ابن عباس.
وقد رجحنا في شرح المسند: سماعه منه.
وكفى ببشر بن عمارة ضعفا في الإسناد، إلى نكارة السياق الذي رواه وغرابته بسم الله الرحمن الرحيم القول في تأويل بسم الله الرحمن الرحيم القول في تأويل قوله : بسم .
قال أبو جعفر: إن الله تعالى ذكره وتقدست أسماؤه أدب نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بتعليمه تقديم ذكر أسمائه الحسنى أمام جميع أفعاله، وتقدم إليه في وصفه بها قبل جميع مهماته ، وجعل ما أدبه به من ذلك وعلمه إياه، منه لجميع خلقه سنة يستنون بها ، وسبيلا يتبعونه عليها، فبه افتتاح أوائل منطقهم ، وصدور رسائلهم وكتبهم وحاجاتهم، حتى أغنت دلالة ما ظهر من قول القائل: بسم الله ، على من بطن من مراده الذي هو محذوف.
وذلك أن الباء من بسم الله مقتضية فعلا يكون لها جالبا، ولا فعل معها ظاهر، فأغنت سامع القائل بسم الله معرفته بمراد قائله، عن إظهار قائل ذلك مراده قولا إذ كان كل ناطق به عند افتتاحه أمرا، قد أحضر منطقه به إما معه، وإما قبله بلا فصل ما قد أغنى سامعه عن دلالة شاهدة على الذي من أجله افتتح قيله به .
فصار استغناء سامع ذلك منه عن إظهار ما حذف منه، نظير استغنائه إذا سمع قائلا قيل له: ما أكلت اليوم؟ فقال: طعاما عن أن يكرر المسئول مع قوله طعاما ، أكلت، لما قد ظهر لديه من الدلالة على أن ذلك معناه ، بتقدم مسألة السائل إياه عما أكل.
فمعقول إذا أن قول تقدم إليه بشيء : أمره بفعله أو إتيانه .
يقول : جعل الله ذلك سنة منه لجميع خلقه يستنون بها .
فقدم قوله منه لجميع خلقه .
في المطبوعة : في افتتاح .
.
.
والضمير في فبه عائد إلى ما أدبه به .
في المطبوعة : من إظهار ، من دلالة شاهدة .
معناه : أي ما يعنيه ويقصده .
القائل إذا قال: بسم الله الرحمن الرحيم ثم افتتح تاليا سورة، أن إتباعه بسم الله الرحمن الرحيم تلاوة السورة، ينبئ عن معنى قوله: بسم الله الرحمن الرحيم ومفهوم به أنه مريد بذلك: أقرأ بسم الله الرحمن الرحيم.
وكذلك قوله: بسم الله عند نهوضه للقيام أو عند قعوده وسائر أفعاله، ينبئ عن معنى مراده بقوله بسم الله ، وأنه أراد بقيله بسم الله ، أقوم باسم الله، وأقعد باسم الله.
وكذلك سائر الأفعال.
وهذا الذي قلنا في تأويل ذلك، هو معنى قول ابن عباس الذي: حدثنا به أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة، قال: حدثنا أبو روق، عن الضحاك، عن عبد الله بن عباس، قال: إن أول ما نزل به جبريل على محمد، قال: يا محمد، قل: أستعيذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم ثم قال: قل بسم الله الرحمن الرحيم .
قال: قال له جبريل: قل بسم الله يا محمد، يقول: اقرأ بذكر الله ربك، وقم واقعد بذكر الله.
قال أبو جعفر: فإن قال لنا قائل: فإن كان تأويل قوله بسم الله ما وصفت، والجالب الباء في بسم الله ما ذكرت، فكيف قيل بسم الله ، بمعنى أقرأ باسم الله ، أو أقوم أو أقعد باسم الله؟ وقد علمت أن كل قارئ كتاب الله، فبعون الله وتوفيقه قراءته، وأن كل قائم أو قاعد أو فاعل فعلا فبالله قيامه وقعوده وفعله.
وهلا إذ كان ذلك كذلك قيل بسم الله الرحمن الرحيم ولم يقل بسم الله ؟ فإن قول القائل: أقوم وأقعد بالله الرحمن الرحيم، أو أقرأ بالله أوضح معنى لسامعه من قوله بسم الله ، إذ كان قوله أقوم أقوم أو أقعد باسم الله ، يوهم سامعه أن قيامه وقعوده بمعنى غير الله.
قيل له، وبالله التوفيق: إن المقصود إليه من معنى ذلك غير ما توهمته في نفسك.
وإنما معنى قوله بسم الله : أبدأ بتسمية الله وذكره قبل كل شيء، الحديث مضى مختصرا ، بهذا الإسناد .
وفصلنا القول فيه هناك .
أو أقرأ بتسميتي الله ، أو أقوم وأقعد بتسميتي الله وذكره لا أنه يعني بقيله بسم الله : أقوم بالله، أو أقرأ بالله، فيكون قول القائل: أقرأ بالله، أو أقوم أو أقعد بالله أولى بوجه الصواب في ذلك من قوله بسم الله .
فإن قال: فإن كان الأمر في ذلك على ما وصفت، فكيف قيل: بسم الله وقد علمت أن الاسم اسم، وأن التسمية مصدر من قولك سميت؟ قيل: إن العرب قد تخرج المصادر مبهمة على أسماء مختلفة، كقولهم: أكرمت فلانا كرامة، وإنما بناء مصدر أفعلت إذا أخرج على فعله الإفعال .
وكقولهم: أهنت فلانا هوانا، وكلمته كلاما.
وبناء مصدر: فعلت التفعيل.
ومن ذلك قول الشاعر: أكفرا بعد رد الموت عني... وبعد عطائك المئة الرتاعا يريد: إعطائك.
ومنه قول الآخر: وإن كان هذا البخل منك سجية... لقد كنت في طولي رجاءك أشعبا يريد: في إطالتي رجاءك.
ومنه قول الآخر:

د.. عبد الله محمد عبد الله / المفطرات في مجال التداوي إعداد الدكتور محمد علي البار المستشار بمركز الملك فهد للبحوث الطبية بسم الله الرحمن الرحيم الفصل الأول تعريف الصوم وتعريفات الجوف تثور مشكلات جمة في مفطرات الصوم في مجال التداوي.
ويقع العامة في حرج عندما تتضارب الفتاوى وتتناقض... وقد أحسن مجمع الفقه الإسلامي صنعا بإدراج هذه القضية للبحث في دورته التاسعة الموضوع الثامن .
ويبدو والله أعلم أن سبب التباين في فتاوى العلماء الأجلاء هو اختلافهم في بعض التعريفات ، ومن أهمها تعريف الجوف ، مع غموض بعض الإجراءات الطبية وعدم وضوحها في أذهان بعض العلماء الأجلاء ، وعدم معرفة مدى تأثيرها في موضوع الصوم.
لهذا كله لا بد أولا من مناقشة هذه التعريفات قبل الخوض في مفردات هذه القضية .
تعريف الصوم : الصوم لغة هو الإمساك والكف عن الشيء يقال : صام عن الكلام ، أي أمسك عنه قال تعالى أخبارا عن مريم : إني نذرت للرحمن صوما أي صمتا وإمساكا عن الكلام .
وتقول العرب : صام النهار إذا وقف سير الشمس وسط النهار عند الظهيرة.
وقال الشاعر يصف الخيل : خيل صيام وخيل غير صائمة تحت العجاج وأخرى تعلك اللجما أي خيل ساكنة صامتة خيل صيام وأخرى تصهل وتتحرك ، وكأنها من شدة حركة فمها تعلك اللجم .
والصوم شرعا : هو الامتناع الفعلي عن شهوتي البطن والفرج من طلوع الفجر إلى غروب الشمس من أهله بنية... وأهله هو المسلم العاقل غير الحائض أو النفساء .
والنية : هي عزم القلب على إيجاد الفعل جزما دون تردد ، لتمييز العادة عن العبادة .
قال تعالى : فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل .
فهذه الأشياء الثلاثة الأكل والشرب والجماع هي التي منع منها الصائم من الفجر إلى غروب الشمس... ففي الحديث الصحيح : كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به ، يدع طعامه وشهوته من أجلي ، ويدع لذته من أجلي ، ويدع زوجته من أجلي أخرجه ابن خزيمة في صحيحه ، عن أبي هريرة رضي الله عنه .
/ تعريف الجوف لغة يطلق الجوف في اللغة على كل شيء مجوف ، وجوف الإنسان بطنه.
والأجوفان : البطن والفرج ، والجائفة : الطعنة التي تبلغ الجوف.
وفي الحديث الشريف في الجائفة ثلث الدية .
أجافه الطعنة وبها : أصاب بها جوفه.
والجوف من كل شيء باطنه الذي يقبل الشغل والفراغ والجمع أجواف وجوف الليل ثلثه الأخير ، وفي الحديث : أي الليل أسمع؛ قال : جوف الليل الأخير .
وجوف الأرض : باطنها وما اتسع من الأرض وانخفض فصار كالجوف .
وجوف الوادي بطنه ، والجوف : المطمئن من الأرض ، والجوف : اسم لناحية بعمان واليمن والسعودية .
والجوف السعة.
والجوف : الأسد العظيم الجوف.
والجوفاء من الدلاء : الواسعة ، ومن القنا والشجر الفارغة.
وجوائف النفس ما تقعر من الجوف في مقار الروح .
ومجوف كمخوف العظيم الجوف .
ومن الدواب الذي يصعد البلق البياض منه حتى يبلغ البطن .
المجوف أيضا من لا قلب له .
والجوفي نوع من السمك .
وتجوف الشيء دخل جوفه .
واستجاف المكان وجده أجوفا .
واجتافه وتجوفه : دخل جوفه .
والجوف الخلاء ، وهو مصدر من باب تعب ، فهو أجوف ، والاسم الجوف .
هذا أصله ثم استعمل فيما يقبل الشغل والفراغ ، فقيل : جوف الدار لباطنها.
وجوفته تجويفا : جعلت له جوفا.
وقيل للجراحة : الجائفة ، إذا وصلت الجوف ، فلو وصلت إلى جوف العظم لم تكن جائفة لأن العظم لا يعد مجوفا .
وجافه الصيد : أي أدخل السهم في جوفه ، ولم يظهر من الجانب الآخر.
وجافه الدواء أدخله جوفه .
والجائفة : العيب العظيم ، وهي أيضا الطعنة التي تبلغ الجوف أو التي تخالط الجوف أو التي تنفذ .
القاموس المحيط ، للفيروزآبادي : / ؛ والصحاح للجوهري : / ؛المصباح المنير للفيومي؛ القاموس الفقهي؛ كشاف اصطلاحات الفنون ، للتهانوني؛ والمعجم الوسيط ، للدكاترة إبراهيم أنيس وعبد الحليم منتصر وعطية الصوالحي ومحمد خلف الله الطبعة الثانية .
/ وعند المالكية : الجائفة هي التي تصل إلى الجوف وتختص بالبطن والظهر ، وهي ما أفضى إلى الجوف ولو بمغرز إبرة .
وعند الأحناف : هي التي بلغت الجوف أو نفذته... وهي ما بين اللبة أسفل العنق وأول الصدر والعانة .
ولا تكون الجائفة في العنق والحلق والفخذ والرجل .
وهي تختص بجوف البطن أو جوف الرأس.
وعند الشافعية : الجائفة جرح ينفذ لجوف باطن محيل للغذاء أو الدواء أي الجهاز الهضمي أو طريق للمحيل كبطن وصدر وثغرة نحر ، وجنبين .
وعند الحنابلة والزيدية : الجائفة ما وصل إلى جوف العضو ، وظهر وصدر ، وورك وعنق وساق وعضد ، مما له جوف.
ولا يحدد الظاهرية والجعفرية والإباضية الجوف إلا بالبطن.
والجوف هو من ثغر النحر إلى المثانة.
وفي الحديث الشريف لا تنسوا الجوف وما وعى أي ما يدخل إليه من الطعام والشراب ويجمع فيه .
ا.ه وجاء في كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوني : الجوف لغة التقعير.
ويطلق في الطب في زمنه آنذاك على شيئين : أحدهما : وهو الجوف الأعلى ، ويحتوي على آلات التنفس وهو الصدر.
و الثاني : الجوف الأسفل ، وهو الحاوي لآلات الغذاء ، وقد فصل بينهما بالحجاب الموارب يسمى الآن الحجاب الحاجز صيانة لأعضاء التنفس خصوصا القلب القلب ليس من أعضاء التنفس عن مضارات الأبخرة والأدخنة التي لا يخلو عنها طبخ الغذاء .
كذا في بحر الجواهر أي كتاب بحر الجواهر وهو كلام غير صحيح ، وغير مقبول في الطب الحديث .
القاموس الفقهي باختصار وتصرف / والأجوف عند الصرفيين : لفظ عينه حرف علة ، ويسمى معتل العين ، كقول وبيع ، وباع .
وعند الأطباء : هو اسم عرق نبت من محدب الكبد لجذب الغذاء منه إلى الأعضاء ، وإنما سمي به لأن تجويفه أعظم من باقي العروق.
وهما أجوفان : الأجوف الصاعد والأجوف النازل ، وكل منهما متشعب بشعب مختلفة .
قلت : هذا الكلام غير دقيق ، فهناك وريدان : أحدهما يعرف باسم الوريد الأجوف السفلي ، ويأتي بالدم من البطن بما فيها الكبد ، ومن الطرفين السفليين ، ويدخل إلى القلب بعد أن يخترق الحجاب الحاجز ، ويصل مباشرة إلى الأذين الأيمن ويصب فيه.
و الثاني هو الوريد الأجوف العلوي وهو يجمع الدم من الرأس والدماغ والطرفين العلويين والصدر ، ويصب كذلك في الأذين الأيمن من القلب .
ثم قال التهانوني : والأجوفان : البطن والفرج ، والعصبان المجوفان الكائنان في العينين ، وليس في البدن غيرهما عصب مجؤف ثابت من الدماغ .
قلت : وهذا أيضا كلام خطأ ، إذ أن عصب الإبصار غير مجوف.
ويستمر التهانوني في تعريفاته فيقول : وقد يطلق الأجوف على معاء مخصوص كما قرر في علم التشريح وهو كلام غير دقيق .
فكل الأمعاء مجوفة ، ولعله يقصد المعي الصائم ، لأنه خالي من الطعام معظم الوقت ، ولذا قيل له الصائم .
/ / الجوف في جسم الإنسان في الطب الحديث : في جسم الإنسان تجاويف عدة ، فهي لا تقتصر على التجويف البطني الذي يطلق عليه في العادة لفظ الجوف ، فهناك التجويف الصدري ، وهو مغطى بالغشاء البلوري ويحوي الرئتين ، ولكل رئة غشاء بلوري ، وهو غشاء مصلي رقيق محيط بالرئة ، وآخر متصل بالقفص الصدري .
كما أن في التجويف الصدري : القلب ، ويقع في وسط التجويف مائلا قليلا إلى جهة اليسار.
والقلب مغطى بغشاء يسمى التامور والغشاء الخارجي منه غليظ سميك ، أما الداخلي المحيط بعضلة القلب فهو رقيق .
وفي القلب ذاته أربعة تجاويف فهناك الأذينان الأيمن والأيسر في أعلى القلب ، وفي كل واحد منهما يتجمع فيه الدم ، كما أن البطينان الأيمن والأيسر وهما أكبر وأغلظ من الأذينان ، ومن الأيمن يضخ الدم إلى الرئة ، ومن الأيسر يضخ الدم إلى كافة أجزاء الجسم .
وقد كان القدماء يعتقدون أن الروح الحيواني تتولد في البطن الأيسر من القلب ، إلى أن جاء ابن النفيس القرشي وشرح الحيوان والإنسان ، وقال : أن الدم يذهب من البطن الأيسر إلى الرئتين ، ثم يعود منها بعد أن يخالطه الروح الهواء ويتصفى فيعود إلى البطن الأيسر الذي يضخ الدم إلى كافة أجزاء الجسم عبر الشريان الأورطي الأبهر .
وقد سبق بذلك وليام هارفي بأربعة قرون في وصف الدورة الدموية... وللأسف فإن الغرب يرجع الفضل في هذا إلى وليام هارفي ويتناسى ابن النفيس .
وفي عظام الوجه تجاويف عدة تعرف بالجيوب الأنفية ، وهي ترخم الصوت وتخفف من وزن الرأس ، ولها إفرازات هي التي تصل إلى البلعوم الأنفي ومنه إلى البلعوم الفموي المعروف بالحلق.
وهذه الإفرازات هي التي كان القدماء يظنونها تأتي من الدماغ ويقولون : أن البلغم أي أن هذه الإفرازات مادة باردة تنزل من الدماغ .
وهناك نوع آخر من البلغم يصعد من الشعيبات القصبات الرئوية ويصل إلى الحلق.
وهي إفرازات مخاطية تدفعها شعيرات دقيقة في القصبات الرئوية إلى أعلى ، لكي تطرد المواد الغريبة مثل ذرات الغبار والدخان والميكروبات حتى لا تصل إلى الحويصلات الهوائية والتي يطلق عليها أيضا الأسناخ الرئوية .
/ وقد تحدث الفقهاء عن هذا البلغم الذي قد يكون ثخينا فيسمى النخامة.
وسواء كان هذا البلغم نازلا من الجيوب الأنفية كان القدماء يعتقدون أنها من الدماغ أو صاعدا من القصيبات الرئوية ، فإن بصقه لا يؤثر على الصيام... واختلف الفقهاء في بلعه بعد وصوله إلى الحلق ؛ فمنهم من قال بأن ذلك يسبب الإفطار ويفسد الصيام ويوجب القضاء ، ومنهم من نفى ذلك ، ومنهم من فصل : فإن كان البلغم قد وصل إلى الفم وبلعه متعمدا فيفطر ، وإلا فهو معذور.
والريق وهو إفرازات الغدد اللعابية الموجودة على الفكين الأعلى والأسفل لا يسبب بلعه الإفطار إلا إذا تجمع في الفم ، وأمكن الإنسان بصقه وتعمد بلعه ، وهو أيضا محل خلاف بين الفقهاء.
وفي الجمجمة تجويف يشغله الدماغ وأغشية الدماغ السحايا والسائل المخ شوكي ويتولد هذا السائل في البطنين الجانبيين الوحشيين من الدماغ ، ثم يسيل هذا السائل إلى البطن الثالث من الدماغ أو منه إلى البطن الرابع ، ثم يخرج عبر فتحة بعد البطن الرابع من الدماغ ليصل إلى أغشية الدماغ الخارجية ، فيسير بين الأم الجافة وهي الغشاء الغليظ الخارجي للدماغ ، والأم الحنون وهي الغشاء الرقيق الملتصق بالدماغ .
وتبدأ من هناك عملية امتصاصه ، ليذهب إلى الأوردة والجيوب الوريدية الموجودة في القحفة و الجمجمة ، كما يسير هذا السائل في الغشاء المحيط بالنخاع الشوكي الحبل الشوكي ووظيفته حماية الدماغ والنخاع الشوكي من الهزات والارتطامات والصدمات .
ويفرز الدماغ مليلتر نصف لتر يوميا من هذا السائل ، ويتم امتصاصه كذلك يوميا ، وفي أي لحظة من اللحظات يوجد مليلتر من هذا السائل الهام جدا في الحفاظ على سلامة الدماغ والنخاع الشوكي ، وهو كما أسلفنا محيط بالدماغ ، حتى أن الدماغ ليطفو فيه.
ولا يصل شيء من هذا السائل إلى الأنف إلا في حالة كسر في قاع الجمجمة ، وهي حالة خطيرة قد تستدعي تدخلا جراحيا... وليس البلغم الموجود في الأنف أو البلعوم الأنفي من الدماغ كما كان يعتقده القدماء .
ولكن هل إذا حدث كسر في قاع الجمجمة ووصل هذا السائل إلى الأنف ومنه إلى البلعوم الأنفي والحلق؛ يفطر الإنسان إذا كان صائما ؟ قضية تحتاج إلى بحث وإلى إعادة السؤال عما هو المقصود بالجوف وما هو المقصود بالصيام .
وستأتي مناقشة ذلك فيما بعد .
وليس لبطون الدماغ ولا للسائل المخ شوكي أي علاقة بالجهاز الهضمي ، وبالتالي فإن كل ما ذكره الفقهاء من أن ذلك سبب للإفطار لا أساس له من الصحة ، فالمأمومة ومداواتها وبطون الدماغ كلها بعيدة كل البعد عن الجوف المقصود في الصيام .
/ وهناك تجاويف كثيرة في الإنسان ، ومنها تجويف الفرج القبل المعروف طبيا باسم المهبل .
وهو في الواقع ليس تجويفا ؛ لأن الجدارين الأمامي والخلفي ينطبقان على بعضهما ، ولا يوجد فراغ ولا تجويف ، ولكن هذين الجدارين مرنان جدا فيتسعان عند الجماع والإيلاج بحيث يتقبل إدخال الذكر ، كما أنه يتسع لخروج الجنين عند الولادة ونزول الدم عند الحيض أو النفاس .
وفي الرحم تجويف صغير جدا لا يتسع في المرأة الخروص التي لم تحمل وتلد إلا لمليلترين فقط ، ولكنه يزيد زيادة مهولة في أثناء الحمل ليحمل الجنين والأغشية المخاطية المحيطة به والسائل الأمينوسي الرهل الذي يصل إلى ألف مليلتر ، كما أن وزن الجنين قبيل الولادة يصل إلى ثلاثة كيلو جرامات أو أكثر ، وبالتالي فإن سعة الرحم بما يحمله من جنين وأغشية وسائل الرهل تصل إلى قرابة خمسة آلاف مليلتر خمسة لترات .
والبطن كلها تعتبر جوفا في اللغة العربية كما أسلفنا في التعريف اللغوي ، وهي مغطاة من الداخل بالغشاء البيريتوني ، وهو غشاء مصلي رقيق له جدار ثخين نسبيا متصل بجدار البطن وآخر رقيق يحيط بأحشاء المعدة والأمعاء والكبد والطحال ويغطي السطح الخارجي للبنكرياس وتقع الكلى خلفه .
وهو غشاء معقد التركيب وله ثرب كبير .
وثرب صغير .
ويقع الكبير على المعدة من الأمام ومن أسفل ، بينما يقع الصغير خلفها.
/ / وتجويف البطن هو الجزء الذي ينحصر بين عضلة الحجاب الحاجز من أعلى ، وبين الحاجب الحوضي من أسفل ، ويحده من الخلف العمود الفقري والعضلات المحيطة به وما يسمى بجدار البطن الأمامية والشراشيف وهي نهايات الأضلاع وغضاريفها.
وينقسم تجويف البطن إلى جزئين رئيسين هما : تجويف البطن الحقيقي وهو الجزء الأكبر ، ويقع أعلى الجزء السفلي المعروف بتجويف الحوض .
والثاني هو تجويف الحوض .
ويحتوي تجويف البطن على أعضاء مختلفة من الجهاز الهضمي والجهاز البولي وأوعية دموية وغدد صماء وغير صماء وأعصاب وغدد لمفاوية وطحال .
وتعتبر الكبد والبنكرياس من امتدادات الجهاز الهضمي ، حيث تنمو من الأنبوب القناة الهضمي في الجنين .
ويحتوي تجويف الحوض على أجزاء من الجهاز البولي المثانة ، نهاية الحالبين ، الإحليل والبروستاتة الموثة بالنسبة للرجل والجهاز التناسلي تقع الخصيتين خارج البدن في كيس الصفن ، لعدم تحملها حرارة الجسم ، وتهاجر من البطن في الجنين وتخرج عبر قناة خاصة في الشهر السابع من الحمل ، بالإضافة إلى المستقيم والقولون السيني والغدد اللمفاوية وأوعيتها ، والأوعية الدموية والأعصاب.
ويغطي معظم التجويف البطني غشاء مصلي يعرف باسم البريتون وهو عبارة عن كيس مصلي مقفل من كل نواحيه ، ويتوسط بين جدار البطن الأمامية وأحشاء تجويف البطن .
ويتكون البريتون من طبقتين إحداهما خارجية تبطن جدار البطن الأمامي والثاني داخلية غائرة تلتصق بمختلف الأحشاء ولذا فهي تعرف بالطبقة الحشوية .
وهي تحيط بالأحشاء إما إحاطة تامة مع مساريقا أو جزئية حسب مقتضيات الحال لكل عضو.
ويعتبر كثير من الفقهاء الجائفة وهي الطعنة التي تصل إلى الجوف التجويف البريتوني مسببة للإفطار ومفسدة للصيام.
د.
شفيق عبد الملك : مبادئ علم التشريح ووظائف الأعضاء ، ص وما بعدها.

الكرمل، جبل الأردن، نهر النقب مقالات أخرى ذات صلة وعد بلفور قطاع غزة الجولان، مرتفعات العبرية وآدابها، اللغة اليهودية الكيبوتز ماسادا الشرق الأوسط فلسطين، تاريخ حرب الخليج الثانية أزمة السويس الأمم المتحدة الضفة الغربية الصهيونية فلسطين المحتلة مصر، تاريخ لبنان، تاريخ سوريا، تاريخ الأردن، تاريخ العراق، تاريخ سايكس بيكو، معاهدة اليهودية، الوكالة قيام دولة إسرائيل الصراع بين العرب وإسرائيل بعد قيام دولة إسرائيل التطورات الحديثة عملية السلام في الشرق الأوسط أسئلة إسرائيل دولة أقامتها الصهيونية مدعومة من القوى العالمية، على أرض فلسطين العربية في مايو م.
قيام دولة إسرائيل.
في عام م، أعلنت بريطانيا، الدولة التي انتدبتها عصبة الأمم على فلسطين، عن عزمها على إنهاء انتدابها لفلسطين وطلبت من هيئة الأمم المتحدة التدخل لحل الصراع بين الفلسطينيين واليهود الذين كانت غالبيتهم قد بدأت بالتوافد إلى فلسطين منذ نهاية ثلاثينيات القرن العشرين.
وفي نوفمبر م صدر القرار ، الذي وافقت الجمعية العامة للأمم المتحدة بموجبه على تقسيم فلسطين إلى دولتين: عربية ويهودية، مع وضع القدس تحت الوصاية الدولية.
وقبل الصهاينة هذا القرار لأنه حقق لهم حلمهم في إقامة كيان قومي لليهود على أرض فلسطين، كما حقق لهم اعترافا دوليا بهذا الكيان.
أما العرب الفلسطينيون فقد رفضوا قرار الأمم المتحدة آنف الذكر، لأنه لم يأخذ بعين الاعتبار أن الفلسطينيين هم أصحاب البلاد الشرعيين، ولا توجد سلطة في العالم تملك الحق في أن تقتطع جزءا من بلادهم وتمنحه للحركة الصهيونية لتقيم فيه دولة يهودية على أرضهم.
كما أنه لم يأخذ بعين الاعتبار نسبة التوزيع السكاني، ذلك أنه حسب إحصائيات الأمم المتحدة، وسجلات الانتداب البريطاني لعام م، لم يتجاوز عدد السكان اليهود الذين يحملون وثائق من الانتداب البريطاني في فلسطين، أما الغالبية منهم فمهاجرون يهود قدموا من سائر أنحاء أوروبا، وبخاصة أوروبا الشرقية، ولذلك فهم في حكم الأجانب الغرباء على أرض فلسطين، وكان قرار الأمم المتحدة قد ساوى بينهم وبين العرب الذين كانوا يشكلون آنئذ نسبة من مجموع السكان.
في مايو م أعلن اليهود من جانب واحد قيام دولة إسرائيل بزعامة ديفيد بن جوريون.
انظر: بن جوريون، ديفيد؛ الصهيونية.
الصراع بين العرب وإسرائيل بعد قيام دولة إسرائيل.
أدى إعلان قيام دولة لليهود في فلسطين العربية، وانسحاب بريطانيا الدولة المنتدبة من فلسطين، إلى تفجر الصراع من جديد بين العرب الفلسطينيين والمهاجرين اليهود.
وقبل انسحابها من فلسطين، عملت بريطانيا على مساعدة اليهود في الاستيلاء على الدوائر الحكومية ومعسكرات الجيش ومستودعات الأسلحة بما في ذلك الطائرات والدبابات وخطوط السكك الحديدية بقطاراتها ومعداتها وكذلك المطار الدولي والميناء البحري الرئيسي في حيفا.
وجرد الشعب العربي الفلسطيني من أي إمكانية لمقاومة الاحتلال وفرضت عليه ضغوط حادة للقبول باتفاقيات هدنة مع إسرائيل على أمل الوصول إلى حل مشرف يضمن الاستقلال وحق تقرير المصير.
انظر: وعد بلفور؛ فلسطين المحتلة؛ الأمم المتحدة.
حرب عام م.
دخلت الجيوش العربية إلى فلسطين لمساعدة الشعب الفلسطيني في محنته، إلا أنها لم تتمكن من تحقيق هذا الهدف وهزمت في جميع الجبهات وانسحبت من الأراضي التي استطاع الفلسطينيون الاحتفاظ بها في بداية الحرب.
واضطرت تلك الدول لاحقا إلى عقد معاهدات هدنة مع اليهود عام م.
وكان من نتائج تلك الحرب إحكام سيطرة اليهود على أكثر من ثلاثة أرباع مساحة فلسطين كم ، وتشريد وطرد ما يقارب شخص من الشعب العربي الفلسطيني إلى الأقطار العربية المجاورة.
وعند نهاية الحرب لم يكن قد تبقى من فلسطين تحت السيطرة العربية سوى الضفة الغربية تشمل مدن: جنين، نابلس، القدس، الخليل، بيت لحم، وما حولها من المدن الصغيرة والقرى ومساحتها كم .
وقد ضمت إلى شرق الأردن لتكونا معا المملكة الأردنية الهاشمية، أما قطاع غزة الذي تبلغ مساحته كم ، فقد بقي تحت إدارة الجيش المصري.
انظر: الأردن؛ مصر.
احتلال قطاع غزة .
في منتصف الخمسينيات من القرن العشرين، قامت مصر ودول عربية أخرى بتقديم مساعدات مالية وإمدادات عسكرية للفدائيين الفلسطينيين الذين كانوا يهاجمون إسرائيل من داخل قطاع غزة الذي يشرف عليه الجيش المصري.
وفي الوقت نفسه، برزت أزمة السويس إثر تأميم مصر شركة قناة السويس، والتي ظهر خلالها تحالف استراتيجي بين فرنسا وبريطانيا وإسرائيل.
وقامت إسرائيل باحتلال قطاع غزة وصحراء سيناء المصرية في نوفمبر م، وهاجمت القوات البريطانية والفرنسية مصر، وسيطرت على المدخل الشمالي لقناة السويس.
واجه الشعب العربي في مصر مخطط العدوان بضراوة، وأدت مقاومته الباسلة، ووقوف الدول العربية حكومات وشعوبا، وضغط الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي، إلى إيقاف القتال وترتيب انسحاب القوات الإسرائيلية والبريطانية والفرنسية من الأراضي المصرية وقطاع غزة، وأنشأت على إثر ذلك قوات متعددة الجنسيات لمنع وقوع حرب بين العرب وإسرائيل.
انظر: أزمة السويس.
حرب الأيام الستة حرب يونيو حزيران م .
في أواخر م وأوائل م، وقعت اشتباكات عنيفة على الحدود بين القوات السورية والإسرائيلية.
وقامت إسرائيل بمهاجمة قرية السموع قرب الخليل في الضفة الغربية.
وعلى إثر اعتداءات إسرائيل على سوريا، وقعت الحكومة السورية معاهدة دفاع مشترك مع مصر، وضع بموجبها الجيشان المصري والسوري تحت قيادة عسكرية مشتركة.
وعلى إثر ذلك طلبت مصر من يوثانت، السكرتير العام للأمم المتحدة، سحب قوات المراقبة الدولية من شبه جزيرة سيناء، لتتمكن من حشد قواتها على الحدود المصرية الإسرائيلية، كما قامت بإغلاق مضائق تيران في خليج العقبة.
وفي مايو م وقعت مصر والأردن معاهدة دفاع مشترك، كتلك التي وقعتها مصر مع سوريا، وقد وضع الجيش الأردني بموجب هذه الاتفاقية تحت القيادة المصرية.
انظر: عبد الناصر، جمال.
وفي الخامس من يونيو عام م شنت إسرائيل عدوانها على مصر والأردن وسوريا.
وقد بدأت الحرب بضرب إسرائيل القواعد الجوية المصرية وتعطيل فاعلية الطيران المصري، وعرفت فيما بعد بحرب الأيام الستة.
وتمكنت إسرائيل في هذه الحرب، بمساعدة ودعم من الدول الغربية الكبرى، وبخاصة الولايات المتحدة الأمريكية، من إلحاق هزيمة بالدول العربية، واحتلال الضفة الغربية بما فيها القدس الشرقية ، التي كانت تحت الحكم الأردني، وشبه جزيرة سيناء المصرية وقطاع غزة الفلسطيني ومرتفعات الجولان السورية، واستطاعت إسرائيل السيطرة على منفذ خليج العقبة.
وكان من نتائج الحرب تشريد ونزوح أكثر من نصف مليون فلسطيني من الضفة الغربية إلى الأردن والأقطار المجاورة، ونزوح أعداد كبيرة مماثلة من مدن قناة السويس في مصر ومدن الجولان في سوريا إلى المدن الرئيسية.
وفي نوفمبر م، صدر قرار مجلس الأمن الدولي رقم ، الذي يطالب إسرائيل بانسحاب قواتها من جميع الأراضي العربية المحتلة.
ولكن إسرائيل استمرت باحتلال تلك الأراضي.
حرب رمضان أكتوبر م .
بعد حرب الأيام الستة، قام الفلسطينيون العرب بتنظيم صفوفهم من جديد في منظمات فدائية قامت بعمليات عسكرية ضد إسرائيل، وتوحدت تلك المنظمات في إطار منظمة التحرير الفلسطينية.
انظر: منظمة التحرير الفلسطينية؛ عرفات، ياسر.
ودارت اشتباكات عنيفة بين القوات المصرية المرابطة على قناة السويس وقوات الاحتلال الإسرائيلي، وسميت هذه الحرب بحرب الاستنزاف.
وفي العاشر من رمضان ه، السادس من أكتوبر م، قامت القوات المصرية بهجوم مفاجئ على قوات الاحتلال الإسرائيلي في سيناء وحطمت خط بارليف وتم تحرير قناة السويس وجزء من سيناء، كما قامت القوات السورية بتحرير جزء من مرتفعات الجولان.
وانتهى القتال بوقف إطلاق النار في نوفمبر م، وخلال فترة الحرب وما أعقبها من تهيئة لفك الارتباط بين المتحاربين، استخدمت الدول العربية سلاح إيقاف ضخ النفط للضغط على الدول الغربية المساندة لإسرائيل.
وتسبب رفض إسرائيل لوقف إطلاق النار في حرب أكتوبر في رفع درجة الاستعداد للمواجهة النووية بين الدولتين العظميين.
حدث ذلك حين هدد الاتحاد السوفييتي بردع مباشر لإسرائيل إذا لم توقف إطلاق النار على الجبهة المصرية، مما جعل الولايات المتحدة الأمريكية في موقع متحيز بوضوح لإسرائيل، حيث رفعت درجة الاستعداد النووي وهددت بمواجهة نووية مباشرة مع الاتحاد السوفييتي.
وتدخل مجلس الأمن الدولي وفرض بقراره في / / م وقف إطلاق النار، وهو القرار الذي تبنى ضمن قراراته إلزام الأطراف المعنية بالصراع بتطبيق القرار ، الصادر في نوفمبر م.
وعلى إثره بدأت مفاوضات الكيلو بين مصر وإسرائيل بوساطة أمريكية قادها آنذاك مستشار الرئيس الأمريكي لشؤون الأمن القومي ووزير الخارجية فيما بعد هنري كيسنجر، الذي عرف بتطبيقه لسياسة الخطوة خطوة في معالجة الصراع العربي الإسرائيلي.
وقد نتج عن ذلك فك الارتباط على الجبهتين المصرية والسورية المحاذيتين لإسرائيل.
التطورات الحديثة.
عقدت مصر اتفاقية كامب ديفيد مع إسرائيل برعاية الولايات المتحدة ووقعت معاهدة سلام في مارس م، وتبادل الطرفان التمثيل الدبلوماسي في فبراير م.
وانسحبت إسرائيل نتيجة ذلك من سيناء في أبريل م.
وقد رفضت الدول العربية تلك الاتفاقيات لأنها لم تعالج القضية المركزية في الصراع العربي الإسرائيلي، وهي حق الفلسطينيين في العودة وتقرير المصير، كما أنها شكلت حلا منفردا للصراع تجاهل موقف الأطراف العربية الأخرى.
غزو جنوب لبنان م.
قامت إسرائيل بغزو جنوب لبنان وهاجمت قواعد منظمة التحرير الفلسطينية وأنشأت حزاما أمنيا يتكون من معظم ثلث لبنان الجنوبي.
ونتيجة للضغوط الدولية، انسحبت إسرائيل في يونيو م.
انظر: لبنان، تاريخ.
غزو لبنان م.
قامت إسرائيل بغزو شامل للبنان واحتلت مدينة بيروت عاصمة لبنان، ونتج عن ذلك، إجلاء قوات منظمة التحرير الفلسطينية من جنوب لبنان.
وانسحبت القوات الإسرائيلية من الأراضي اللبنانية وأبقت حزاما أمنيا على طول الحدود اللبنانية مع فلسطين المحتلة.
وبالرغم من صدور قرار مجلس الأمن رقم ، الذي يطالب بانسحاب إسرائيل من جميع الأراضي اللبنانية، فإن احتلالها لتلك الأراضي ظل قائما حتى تمكنت المقاومة اللبنانية من طردها في يونيو م.
انظر: لبنان، تاريخ.
الانتفاضة الفلسطينية.
استمر العرب الفلسطينيون في نضالهم ضد قوات الاحتلال الإسرائيلي من خلال منظمة التحرير الفلسطينية ومنظماتها الفدائية.
وفي ديسمبر م، اندلعت انتفاضة شعبية عارمة في قطاع غزة والضفة الغربية المحتلة سلاحها الحجارة وأبطالها الأطفال الفلسطينيون الذين أطلق عليهم اسم أطفال الحجارة.
انظر: فلسطين المحتلة.
وما لبثت هذه الانتفاضة أن اتسعت وتطورت إلى استعمال الأسلحة والقنابل اليدوية والمتفجرات وشملت قطاعات الشعب العربي الفلسطيني كافة.
ورغم أساليب القمع والإرهاب لم تتمكن قوات الاحتلال الصهيوني من القضاء على الانتفاضة.
عملية السلام في الشرق الأوسط.
بعد حرب الخليج في يناير م، وبعد انهيار الاتحاد السوفييتي وتغير الظروف الدولية وانتهاء الحرب الباردة بين المعسكرين الشرقي والغربي، بدأت محادثات سلام بين العرب وإسرائيل في كل من مدريد وواشنطن وغيرها، برعاية الولايات المتحدة وروسيا.
واعترفت المنظمة وإسرائيل ببعضهما في سبتمبر م، ووقعتا على اتفاق أوسلو للتمهيد لانسحاب إسرائيل من الضفة الغربية وقطاع غزة.
كما تم الاتفاق على التنفيذ الفوري لقيام السلطة الوطنية الفلسطينية في غزة أريحا وتنفيذ الخطوة الأولى المسماة غزة أريحا أولا.
انظر: منظمة التحرير الفلسطينية؛ قطاع غزة؛ أريحا.
وفي مايو م، دخلت قوات من منظمة التحرير الفلسطينية لإدارة الحكم الذاتي في غزة وأريحا.
وفي يوليو من العام نفسه دخل ياسر عرفات رئيس منظمة التحرير الفلسطينية إلى غزة ليدير سلطة الحكم الذاتي فيها، وفي أواخر سبتمبر م، وقع هو وإسحاق رابين رئيس وزراء إسرائيل اتفاقية في واشنطن لتوسيع نطاق الحكم الذاتي في باقي مدن الضفة الغربية.
وفي مايو م، انتخب بنيامين نتنياهو من كتلة الليكود رئيسا للوزراء، وفي عهده توقفت مباحثات السلام في المسارين السوري واللبناني، وتعثرت في المسار الفلسطيني، بسبب تعنته وسياساته الاستيطانية.
وفي مايو م، حصل مرشح حزب العمل، أيهود باراك، على من أصوات الناخبين وأصبح رئيسا للوزراء.
وفي سبتمبر من نفس العام اتفق باراك مع الرئيس عرفات على جدولة مفاوضات الحل النهائي.
وفي يونيو م، أجبرت المقاومة اللبنانية بقيادة حزب الله الحكومة الإسرائيلية على تقديم موعد سحب قواتها من جنوب لبنان بعد احتلال دام نحو ربع قرن.
وفي يوليو م، رعى الرئيس الأمريكي بل كلينتون مفاوضات شاقة للسلام بين الرئيس عرفات وباراك في منتجع كامب ديفيد بالولايات المتحدة الأمريكية.
استغرقت المفاوضات أكثر من أسبوعين قدم خلالها الرئيس كلينتون ورقة أمريكية لحل المشاكل كافة، لكنها كانت تمثل الموقف الإسرائيلي تماما.
إنهارت المفاوضات للاختلاف الجوهري حول ثلاث مسائل حيوية هي: القدس، وعودة اللاجئين، والأرض والحدود والأمن، فبينما تمسك الجانب الفلسطيني بحق الفلسطينيين في السيادة على القدس بوصفها عاصمة لدولتهم لم يوافق الجانب الإسرائيلي إلا على إعطاء الفلسطينيين سيادة اسمية على الحرم الشريف فقط.
وأصر الفلسطينيون على مشروعية عودة كل اللاجئين الفلسطينيين بموجب قرار الأمم المتحدة رقم ، إلا أن الإسرائيليين لم يوافقوا إلا على عودة بعض اللاجئين، وفي الإطار الإنساني الذي يهدف إلى لم شمل بعض الأسر الفلسطينية وبأعداد محدودة كل عام.
وطالب المفاوضون الفلسطينيون بتطبيق البنود المتعلقة بالأرض والحدود والأمن التي حددتها إتفاقية أوسلو إلا أن الجانب الإسرائيلي عمد إلى التسويف والتأجيل فانهارت المفاوضات.
أنحى الرئيس كلينتون باللائمة على الرئيس عرفات لأنه، حسب رأيه، كان وراء فشل المفاوضات لعدم مرونته .
وفي سبتمبر م، دنس زعيم كتلة الليكود شارون الحرم الشريف بالمسجد الأقصى عندما دخله مع ثلاثة آلاف من جنوده فانطلقت انتفاضة الأقصى.
وجدت الانتفاضة دعما من جميع الدول العربية تبلور خاصة في اجتماع القمة العربية الطارئة التي عقدت لهذا الغرض في أكتوبر م.
قدمت الانتفاضة مئات الشهداء وبقي الشهيد محمد جمال الدره، عشر سنوات، والشهيدة إيمان حجو، أربعة شهور، رمزا لصمود الشعب العربي الفلسطيني أمام وحشية لم يشهد التاريخ لها مثيلا.
وفي فبراير م، فاز السفاح شارون في الانتخابات المبكرة وأصبح رئيسا للوزراء، ويتوقع المراقبون سفك مزيد من الدماء الفلسطينية في عهد السفاح شارون خاصة وأن يديه لا تزال ملطخة بدماء الأبرياء في صبرا وشاتيلا وغيرهما من المخيمات الفلسطينية.
لمزيد من المعلومات عن نظام الحكم والسكان والسطح والاقتصاد في إسرائيل.
انظر: فلسطين المحتلة؛ فلسطين، تاريخ.
أسئلة وضح الظروف الدولية والعربية التي ساعدت على قيام إسرائيل.
بين دور بريطانيا، الدولة المنتدبة على فلسطين، في إقامة دولة إسرائيل.
كيف بدأت عملية السلام في الشرق الأوسط، وإلى أين وصلت؟ ماذا تعرف عن اتفاق أوسلو؟ اذكر نتائج حروب م، م، م بين العرب وإسرائيل.
أسطفان، القديس الأسطوانة إسطنبول مقالات ذات صلة العمارة البوسفور الإمبراطورية البيزنطية قسطنطين الكبير الحروب الصليبية أيا صوفيا المضمار تركيا المدينة السكان التعليم والحياة الثقافية الاقتصاد نبذة تاريخية إسطنبول أكبر المدن التركية وتقع في أوروبا وآسيا، ويتدفق مجرى مائي يسمى القرن الذهبي خلال القسم الأوروبي أعلاه حيث تقع معظم معالم المدينة التاريخية.

 انحياز الاستجابة هو مصطلح عام لمجموعة واسعة من الانحيازات التي تؤثر على استجابة المشاركين غير الصحيحة أو الزائفة.
تنتشر هذه الانحيازات في الأبحاث التي تتضمن التقرير الذاتي للمشاركين، مثل المقابلات المنظمة أو الدراسات الاستقصائية.
يمكن أن يكون لانحياز الاستجابة تأثير كبير على صحة الاستبيانات أو الدراسات الاستقصائية.
يمكن أن يحصل انحياز الاستجابة نتيجة لعوامل عديدة، تتعلق جميعها بفكرة أن البشر لا يستجيبون للمحفزات بشكل سلبي، ولكنهم يدمجون مصادر متعددة للمعلومات من أجل إنشاء استجابة مناسبة لموقف معين.
ولهذا السبب، فإن أي جانب من جوانب الحالة التجريبية تقريبا سيؤدي إلى انحياز المجيب.
من الأمثلة على ذلك، صياغة الأسئلة في الاستطلاعات أو سلوك الباحث أو طريقة إجراء التجربة أو رغبة المشارك بأن يكون خاضعا مناسبا للتجرية وتقديمه لاستجابات مقبولة اجتماعيا مما قد يؤثر على الاستجابة بشكل او بآخر.
قد تمتلك كل هذه الأدوات الخاصة بالدراسات الاستقصائية /المسوح والأبحاث الذاتية القدرة على إحداث ضرر بصحة الإجراء أو الدراسة.
ومن الأسباب التي قد تضاعف هذه المشكلة أن الدراسات الاستقصائية المتأثرة بانحياز الاستجابة لاتزال موثوقة على نطاق واسع، مما قد يجذب الباحثين إلى الشعور بالأمان الزائف فيما يخص الاستنتاجات التي يحصلون عليها.
من المحتمل أن تكون بعض نتائج الدراسات بسبب انحباز الاستجابة ناتجة عن تحيز استجابة منهجي بدلا من التأثير المفترض، الأمر الذي قد يكون له تأثير كبير على الأنواع النفسية وغيرها من البحوث التي تعتمد على الأسئلة أو الاستبيانات.
لذلك، من المهم أن يكون الباحثون مدركين لانحياز الاستجابة والتأثير الذي يمكن أن يحدثه على أبحاثهم، من أجل محاولة منعه من التأثير على نتائجهم بشكل سلبي.
انتبه علم النفس وعلم الاجتماع لانحياز الاستجابة في وقت سابق، لأن التقرير الذاتي ظهر بشكل كبير في هذه الأنواع من مجالات البحث.
ومع ذلك، كان الباحثون في البداية غير مستعدين للاعتراف بالقدر الذي يؤثر عليه انحياز الاستجابة، كما أنه قد يبطل الأبحاث التي تعتمد على هذه الأنواع من الإجراءات.
يعتقد بعض الباحثين أن الانحيازات الموجودة عند مجموعة من الخاضعين للتجربة تلغى في حال كانت المجموعة كبيرة بدرجة كافية.
هذا يعني أن تأثير انحياز الاستجابة هو تشويش عشوائي يفشل الدراسة إذا تضمنت الدراسة ما يكفي من المشاركين المنحازين.
ومع ذلك ، في الوقت الذي تم فيه اقتراح هذه الحجة، لم تكن الأدوات المنهجية الفعالة التي يمكن استعمالها للاختبار متوفرة.
بمجرد تطوير منهجيات جديدة، بدأ الباحثون في دراسة تأثير انحياز الاستجابة.
من هذا البحث المتجدد، ظهرت مجموعتان متعارضتان.
تدعم المجموعة الأولى اعتقاد هايمان بأنه على الرغم من وجود انحياز الاستجابة، إلا أنه غالبا ما يكون له تأثير ضئيل على استجابة المشاركين، ولا يلزم اتخاذ خطوات كبيرة لتخفيف الانحياز.
يرى هؤلاء الباحثون أنه على الرغم من وجود أدبيات علمية مهمة توضح أن انحياز الاستجابة يؤثر على استجابات المشاركين في الدراسة، فإن هذه الدراسات لا تقدم في الواقع أدلة تجريبية على أن هذا ما يحدث في الواقع.
كما أنهم يوافقون على فكرة أن آثار هذا التحيز تخبو بسبب وجود عينات كبيرة بما يكفي، وأنها ليست مشكلة منهجية في أبحاث الصحة العقلية.
هذه الدراسات تدعو أيضا إلى التشكيك في الأبحاث السابقة التي بحثت في انحياز الاستجابة على أساس منهجيات البحث الخاصة بهم.
على سبيل المثال، ذكروا أن العديد من الدراسات التي تبحث في الميل للقبول الاجتماعي وهي نوع من فرعي من انحياز الاستجابة لم يكن لدى الباحثين أي طريقة لتحديد مدى صحة البيانات المستعملة في الدراسة.
بالإضافة إلى ذلك، جادل البعض بأن ما يعتقده الباحثون أنه أدوات خاصة بانحياز الاستجابة، كالاختلافات في الاستجابة بين الرجال والنساء، قد يكون في الواقع اختلافات فعلية بين المجموعتين السابقتين.
ووجدت العديد من الدراسات الأخرى أيضا دليلا على أن انحياز الاستجابة ليس مشكلة كبيرة.
إن أول ما وجد عند مقارنة استجابات المشاركين وبدون وجود أي ضوابط لانحياز الاستجابة أن إجاباتهم على الاستطلاعات لم تختلف.
توصلت دراستان آخرتان إلى أنه على الرغم من أن انحياز الاستجابة قد يكون موجودا، إلا أن التأثيرات ضئيلة للغاية، حيث يمكن القول أنها لا تمتلك أي تأثير يذكر على تغيير استجابات المشاركين بشكل كبير.
تعارض المجموعة الثانية وجهة نظر هايمان، وتقول بأن انحياز الاستجابة له تأثير كبير، وأن الباحثين بحاجة إلى اتخاذ بعض الخطوات من أجل تقليل انحياز الاستجابة في سبيل الوصول إلى البحوث السليمة.
تجادل هذه المجموعة بأن تأثير انحياز الاستجابة هو خطأ منهجي ملازم لهذا النوع من الأبحاث وأنه يحتاج إلى معالجة لكي تكون الدراسات قادرة على تحقيق النتائج الدقيقة.
في علم النفس هناك العديد من الدراسات التي تستكشف أثر انحياز الاستجابة في العديد من البيئات المختلفة ومع العديد من المتغيرات المختلفة.
على سبيل المثال، قامت بعض الدراسات حول آثار تحيز الاستجابة بالإبلاغ عن الاكتئاب لدى المرضى المسنين.
وقد وجد باحثون آخرون أن هناك مشاكل خطيرة عندما تكون الإجابات على استبيان معين تتضمن إجابات قد تبدو مرغوب أو غير مرغوب بالإبلاغ عنها، وأن استجابات الشخص لأسئلة معينة يمكن أن تكون متحيزة بسبب ثقافته.
بالإضافة إلى ذلك، هناك دعم لفكرة أنه بمجرد كونك جزءا من التجربة سيؤثر على كيفية تصرف المشاركين، وبالتالي سيحدث انحياز في أي شيء يفعلونه في البحث أو الإعداد التجريبي عندما يتعلق الأمر بالتقرير الذاتي.
واحدة من أكثر الدراسات تأثيرا، كانت تلك التي وجدت أن الانحياز للقبول الاجتماعي وهو نوع من انحياز الاستجابة يمكن أن يكون سبب ما يصل إلى من التباين في استجابة المشاركين.
بشكل أساسي، نظرا إلى العديد من النتائج التي توضح تأثير الانحياز في الاستجابة المؤثرة على نتائج بحث التقرير الذاتي، تدعم هذه المجموعة فكرة أن هناك حاجة لاتخاذ خطوات لتخفيف آثار انحياز الاستجابة للحفاظ على دقة البحث.
على الرغم من أن كلا الجانبين يحظيان بدعم في الأدبيات العلمية، يبدو أن هناك دعما تجريبيا أكبر لوجود تأثير لانحياز الاستجابة.
العديد من الدراسات التي ترفض أهمية انحياز الاستجابة تبلغ عن قضايا منهجية متعددة في دراساتهم من أجل إضافة قوة إلى ادعاءات أولئك الذين يجادلون بأهمية انحياز الاستجابة.
على سبيل المثال، الدراسات التي تتضمن عينات قليلة من المشاركين لا تمثل كافة الشريحة السكانية، بالإضافة إلى أنهم نظروا إلى المجموعات الفرعية الصغيرة فقط من بين المتغيرات المحتملة التي يمكن أن تتأثر بانحياز الاستجابة، وأجريت قياساتهم عبر الهاتف باستعمال عبارات ضعيفة الصياغة.
الانحياز للموافقة، والذي يشار إليه أيضا باسم قول نعم ، هو نوع من أنواع انحياز الاستجابة، حيث يميل المجيبون على الاستطلاع إلى الموافقة على جميع الأسئلة المطروحة.
قد يمثل هذا الانحياز في الاستجابة شكلا من أشكال الإبلاغ غير الصادق لأن المشارك يعتمد تلقائيا على تأييد جميع البيانات، حتى ولو أدى ذلك إلى تناقض الإجابات.
على سبيل المثال، يمكن سؤال أحد المشاركين عن تأييده للبيان التالي، أنا أفضل قضاء بعض الوقت مع الآخرين ولكن بعد ذلك في الاستطلاع نفسه يؤيد المشارك البيان التالي، أفضل قضاء بعض الوقت وحدي ، وهذا الأمر عبارة عن تناقض بيانات.
هذه مشكلة متميزة في أبحاث التقرير الذاتي لأنها لا تسمح للباحث بفهم أو جمع بيانات دقيقة من أي نوع من الأسئلة التي يطلب من المشاركبن المصادقة عليها أو رفضها.
لقد تناول الباحثون هذه المسألة من خلال التفكير في الانحياز بطريقتين مختلفتين.
تتعامل الأولى مع فكرة أن المشاركين يحاولون أن يكونوا مقبولين، من أجل تجنب استنكار الباحث .
السبب الثاني لهذا النوع من الانحياز اقترحه لي كرونباخ، عندما قال أنه من المحتمل أن يكون بسبب مشكلة في العمليات المعرفية للمشارك، بدلا من الدافع لإرضاء الباحث.
ويجادل بأنه قد يكون أيضا بسبب الانحيازات في الذاكرة حيث يتذكر المشارك المعلومات التي تدعم الاستبيان فقط، ويتناسى المعلومات التي لا تدعمه.
يتبع الباحثون عدة طرق لمحاولة الحد من هذا النوع من الانحياز.
في المقام الأول، يحاولون تكوين مجموعات استجابة متوازنة في إجراء معين، مما يعني أن يكون هناك عددا متماثلا من الأسئلة الإيجابية والسلبية.
هذا يعني أنه إذا كان الباحث يأمل في دراسة سمة معينة باستخدام استبيان معين، فإن نصف الأسئلة يجب أن تكون إجابتها نعم والنصف الآخر يجب أن يجاب عليه ب لا من أجل تحديد السمات.
قول كلا هو الشكل المعاكس لهذا الانحياز؛ ويحدث عندما يختار المشارك دائما رفض أو عدم تأييد أي من البيانات الواردة في الاستطلاع.
يمتلك هذا الانحياز تأثير مماثل لتأثير الانحياز للموافقة في إبطال أي نوع من التأييدات التي قد يقدمها المشاركون خلال التجربة.
تشير خصائص الطلب إلى نوع من انحيازات الاستجابة حيث يغير المشاركون استجاباتهم أو سلوكهم ببساطة لأنهم جزء من تجربة.
ينشأ هذا الأمر بسبب مشاركة الأشخاص بالتجربة وقد يحاولون تحديد الغرض من هذه التجربة أو اعتماد سلوكيات معينة يعتقدون أنها تنتمي إلى البيئة التجريبية.
كان مارتن أورن من أوائل من قاموا بتحديد هذا النوع من الانحياز، وقام بتطوير العديد من النظريات لمعالجة قضيتهم.
يشير بحثه إلى فكرة أن المشاركين يدخلون في نوع معين من التفاعل الاجتماعي عند الانخراض بتجربة ما، وهذا التفاعل الاجتماعي الخاص يدفع المشاركين إلى تغيير سلوكياتهم بوعي وبدون وعي.
هناك عدة طرق يمكن لهذا التأثير من خلالها التأثير على المشاركين وسلوكهم.
أحد أكثر هذه الطرق شيوعا تتعلق بدوافع المشارك.
كثير من الناس يختارون التطوع للمشاركة في التجارب لأنهم يعتقدون أنها مهمة.
هذا يدفع المشاركين إلى أن يكونوا خاضعين جيدين للتجربة ويؤدون دورهم بشكل صحيح، لأنهم يعتقدون أن مشاركتهم الجيدة أمر ضروري لنجاح التجربة.
وبالتالي، في محاولة من الخاضع للتجربة للمشاركة بشكل منتج، قد يحاول معرفة الفرضية التي يتم اختبارها في التجربة وتغيير سلوكه في محاولة لدعم هذه الفرضية.
لقد صور أورن هذا التغيير بقوله أن التجربة قد تبدو للمشارك كمشكلة، وأن وظيفته هي إيجاد حل لهذه المشكلة، وهو ما سيدفعه للتصرف بطريقة من شأنها أن تدعم فرضية القائم بالتجربة.
بشكل بديل، قد يحاول أحد المشاركين اكتشاف الفرضية ببساطة لتوفير معلومات خاطئة وتدمير الفرضية.
كل من هذه النتائج ضارة لأنها تمنع المجربين من جمع بيانات دقيقة والحصول على استنتاجات سليمة.
بغض النظر عن الدافع المشترك، هناك عوامل أخرى تؤثر على ظهور خصائص الطلب في الدراسة.
ترتبط العديد من العوامل بالطبيعة الفريدة للإعداد التجريبي نفسه.
على سبيل المثال، من المرجح أن يتحمل المشاركون في الدراسات مهام غير مريحة أو مملة لمجرد أنهم في تجربة.
بالإضافة إلى ذلك، قد تؤدي سلوكيات المجرب مثل الطريقة التي يستقبل بها المشارك أو الطريقة التي يتفاعل بها مع المشارك أثناء التجربة عن غير قصد إلى انحياز الطريقة التي يستجيب بها المشارك أثناء التجربة.
أيضا، يمكن للتجارب السابقة المتعلقة بموضوع هذه التجربة أو الشائعات حول التجربة التي يسمعها المشاركون أن تكون سبب في انحياز الطريقة التي سيستجيبون بها إلى حد كبير.
خارج التجربة، قد يكون لهذا النوع من الخبرات السابقة والسلوكيات آثار كبيرة على كيفية تصنيف المرضى لفعالية معالجهم.
تشتمل العديد من الطرق التي يتبعها المعالجون في جميع تعليقات العملاء على إجراء إعداد التقارير الذاتية، والتي يمكن أن تتأثر بشدة بانحياز الاستجابة.
قد يكون المشاركون منحازون إذا قاموا بملء هذه الإجراءات أمام معالجهم، أو في حال شعروا بأنهم مضطرين للإجابة على مسألة ما بشكل إيجابي لأنهم يعتقدون بأن العلاج يجب أن يكون فعالا.
في هذه الحالة، لن يتمكن المعالجون من الحصول على مراجعة دقيقة حول مرضاهم، ولن يكونوا قادرين على تحسين علاجهم أو تخصيص المزيد من العلاج بدقة بحسب احتياجات المشاركين.
الاستجابة المتطرفة هي شكل من أشكال انحياز الاستجابة الذي يدفع المجيبين إلى تحديد الخيارات أو الإجابات المتاحة الأكثر تطرفا فقط.
على سبيل المثال، في استطلاع يعتمد على مقياس ليكرت مع استجابات محتملة تتراوح من واحد إلى خمسة، قد لا تتضمن إجابات المجيب إلا واحد أو خمسة.
مثال آخر، إذا كانت إجابات المشارك على أحد الاستبيانات ب أوافق بشدة أو لا أوافق بشدة .
هناك العديد من الأسباب التي تجعل هذا التحيز مترسخا عند العديد من المشاركين.
إحدى الفرضيات تربط تتطور هذا النوع من التحيز عند المجيبين بهويتهم الثقافية.
يوضح هذا التفسير أن الأشخاص من بعض الثقافات أكثر عرضة للإجابة بطريقة متطرفة مقارنة بالآخرين.
على سبيل المثال، وجدت الأبحاث أن الأفراد من الشرق الأوسط وأمريكا اللاتينية أكثر عرضة للإجابة بتطرف، في حين أن كل من الأفراد في شرق آسيا وأوروبا الغربية أقل عرضة لهذا الأثر.
التفسير الثاني لهذا النوع من الانحياز في الاستجابة يتعلق بمستوى تعليم المشاركين.
أشارت الأبحاث إلى أن ذوي الذكاء المنخفض حسب تحليل نسبة الذكاء والتحصيل المدرسي هم أكثر عرضة للتأثر بالاستجابات المتطرفة.
هناك طريقة أخرى يمكن بواسطتها تقديم هذا الانحياز من خلال صياغة الأسئلة في الاستبيان.
قد تدفع بعض المواضيع أو طريقة صياغة الأسئلة بعض المشاركين إلى الاستجابة بتطرف، خاصة إذا كانت تتعلق بمعتقدات المشارك.
انحياز ترتيب السؤال أو انحياز تأثير الترتيب، هو نوع من انحياز الاستجابة حيث قد يتفاعل المجيب بشكل مختلف مع نفس الأسئلة بناء على الترتيب الذي تظهر به الأسئلة في الاستبيان أو المقابلة.
يختلف انحياز ترتيب السؤال عن انحياز ترتيب الاستجابة الذي يتناول ترتيبا لمجموعة الردود الخاصة بسؤال ما من المسح.
هناك العديد من الطرق التي يمكن أن يؤثر بها عناصر الاستبيان التي تظهر مسبقا في الاستطلاع على الإجابات على الأسئلة اللاحقة.
إحدى الطرق هي عندما يخلق السؤال قاعدة المعاملة بالمثل أو الإنصاف على النحو المحدد في عام من عمل هربرت هايمان وبول شيتسلي.
تصمن بحثهم سؤالين.
السؤال الأول كان عما إذا كان ينبغي للولايات المتحدة أن تسمح للمراسلين من الدول الشيوعية بالقدوم إلى الولايات المتحدة وإرسال الأخبار كما يرونها؛أما سؤال الآخر فقد كان حول ما إذا كان ينبغي لدولة شيوعية مثل روسيا أن تسمح لمراسلي الصحف الأمريكية بالحضور وإرسال الأخبار كما يرونها إلى أمريكا.
في نتائج الدراسة، زادت النسبة المئوية للإجابة ب نعم على السؤال حول السماح للصحفيين الشيوعيين بالقدوم إلى الولايات المتحدة الأمريكية بنسبة نقطة مئوية حسب الترتيب؛ وبالمثل، زادت النتائج الخاصة ببند المراسلين الأمريكيين بنسبة نقطة مئوية.
عندما سئل كل من الأسئلة السابقة كسؤال ثان تم تغيير الإجابة عليه ليصبح نتيجة للإجابة على السؤال الأول، وكانت الإجابات على السؤال الثاني أكثر انسجاما مع ما يمكن اعتباره جواب عادل، بناء على جواب السؤال الأول.
الانحياز للقبول الاجتماعي، هو نوع من انحياز الاستجابة، يؤثر على المشارك من أجل رفض السمات غير المرغوب بها، وعزو الصفات المرغوب بها اجتماعيا لنفسه.
مبدأ هذا الانحياز، أنه يدفع الفرد للإجابة بطريقة تجعله يبدو أكثر ملاءمة للمجرب.
يمكن أن يأخذ هذا التحيز أشكالا عديدة.
بعض الأفراد يبالغون في إظهار السلوك الجيد، بينما قد يبالغ الآخرون في إظهار السلوك السيء أو غير المرغوب به.
هناك جانب حاسم في كيفية تأثير هذا الانحياز على ردود المشاركين ويتعلق بقواعد المجتمع الذي يجري فيه البحث.
على سبيل المثال، يمكن أن يلعب انحياز للقبول الاجتماعي دورا كبيرا في حالة إجراء بحث/استطلاع حول ميل الفرد لتعاطي المخدرات.
يبالغ الأشخاص الموجودين في مجتمع ينظر إلى تعاطي المخدرات على أنه أمر مقبول أو شائع بإظهار ميلهم لتعاطي المخدرات؛ أما أولئك الذين ينتمون إلى مجتمع ينظر إلى تعاطي المخدرات بنظرة دونية، قد يخفون أمر تعاطيهم في الاستبيان.

ولنا مع هذا النقل الذي نقله عن شيخ الإسلام وقفتان: الأولى: عدم الأمانة في النقل، وهذه تتمثل في نقطتين: إضافة جمل لم يقلها شيخ الإسلام مثل قوله في أول النقل: قد يثاب بعض الناس على فعل المولد فهذا الكلام غير موجود في النقل الذي نقله عن شيخ الإسلام.
حذفه كلام شيخ الإسلام الذي هو نص في بدعية المولد، فعند قوله في أول النقل: والله قد يثيبهم على هذه المحبة والاجتهاد لا على البدع بتر الناقل الكلام الذي بعده وهذا نصه: من اتخاذ مولد النبي صلى الله عليه وسلم عيدا مع اختلاف الناس في مولده، فإن هذا لم يفعله السلف مع قيام المقتضي له، وعدم المانع منه، ولو كان هذا خيرا محضا أو راجحا لكان السلف رضي الله عنهم أحق به منا، فإنهم كانوا أشد محبة لرسول الله وتعظيما له منا، وهم على الخير أحرص وإنما كمال محبته وتعظيمه في متابعته وطاعته واتباع أمره، وإحياء سنته باطنا وظاهرا ونشر ما بعث به، والجهاد على ذلك بالقلب واليد واللسان، فإن هذه هي طريقة السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار الذين اتبعوهم بإحسان .
فهذا الذي حذفه صاحب رسالة حول الاحتفال هو رأي شيخ الإسلام في المولد، وأنها بدعة محدثة.
الثانية: قول شيخ الإسلام: فتعظيم المولد واتخاذه موسما قد يفعله بعض الناس ويكون له فيه أجر عظيم لحسن قصده، وتعظيمه لرسول الله صلى الله عليه وسلم كما قدمته .
إن البدعة لو كانت شرا محضا لما قبلها الناس، ولما انتشرت إلا عند المبطلين الزنادقة، ولكنها تروج ويقبلها الناس لما فيها من الحق الذي اختلط بالباطل، فشيخ الإسلام يقول: أن من يفعل قد يثاب و قد هنا على بابها للتقليل فهو قد يثاب على ما في بدعة المولد من الأمور المشروعة كإطعام الطعام، وعلى ما في قلبه من تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم، وقصد حسن، ولكنه أيضا آثم بإحداثه هذا الأمر، وهذه المسألة مسألة أنه قد يكون مثابا آثما في آن واحد لانفكاك الجهة لها نظائر، كالمصلي في الأرض المغصوبة.
والبدع والمحدثات ليست طريقا لإظهار الحب والتعظيم، بل الحب والتعظيم كل التعظيم إنما يكون في الاتباع وهو الذي تحقق كماله لدى الصحابة الذين لم يزيدوا على هدي النبي صلى الله عليه وسلم قدر أنملة، فكانوا أكمل الناس محبة وتعظيما للنبي صلى الله عليه وسلم.
هل المولد يخلو من المنكرات؟ إن المولد لا يخلو أبدا من المنكرات، قال السيد محمد رشيد رضا: فالموالد أسواق الفسوق، فيها ضيام للعواهر، وخانات للخمور، ومراقص يجتمع فيها الرجال لمشاهدة الراقصات الكاسيات العاريات، ومواضع أخرى لضروب من الفحش في القول والفعل يقصد بها إضحاك الناس، وبعض هذه الموالد يكون في المقابر، ويرى كبار مشايخ الأزهر يتخطون هذا كله لحضور موائد الأغنياء في السرادقات والقباب العظيمة، التي يضربونها وينصبون فيها الموائد المرفوعة، ويوقدون الشموع الكثيرة احتفالا باسم صاحب المولد، ويهنئ بعضهم بعضا بهذا العمل الشريف في عرفهم ، وإن خلا من اختلاط الرجال بالنساء، وارتكاب المحرمات، وكثرة الإسراف فإنه لا يخلو من أعظم المنكرات، وهو الشرك بالله، واتهام النبي صلى الله عليه وسلم بالإخلال بالتبليغ، والشريعة بالقصور والنقص، فإذا قمنا باستعراض سريع للكتب المشهورة العمد نجد أنها لا تخلو أبدا من الخرافات والاعتقادات الفاسدة والأحاديث الموضوعة الباطلة.
خذ مثلا مولد ابن الديبع الذي قام على طبعه صاحب حول الاحتفال جاء فيه كما ينقل الشيخ محمد رشيد رضا: فسبحانه تعالى من ملك، أوجد نور نبيه محمد صلى الله عليه وسلم من نوره، قبل أن يخلق آدم من الطين اللازب، وعرض فخره على الأشياء وقال: هذا سيد الأنبياء، وأجل الأصفياء، وأكرم الحبائب .
علق الشيخ محمد رشيد قائلا: فهذا كذب صريح لم يروه المحدثون ، قال السخاوي منبها على ما في تلك الموالد: أكثر ما بأيدي الوعاظ منه أي مما يقرأ في المولد كذب واختلاق، بل لا يزالون يولدون ما هو أقبح وأسمج مما لا تحل روايته ولا سماعه، بل يجب على من علم بطلانه إنكاره، والأمر بترك قراءته ، وقال الشيخ محمد رشيد رضا: لم نطلع على قصة من قصص المولد النبوي الشريف إلا ورأينا فيها كثيرا من الأخبار الموضوعة .
وفيما يقرأ أيضا تلك الليلة الشرك الصراح، كقصيدة البوصيري المشتملة على الشرك الأكبر، كقوله: يا أكرم الخلق ما لي من ألوذ به سواك عند حلول الحادث العمم إن لم تكن في معادي آخذا بيدي فضلا وإلا فقل يا زلة القدم فإن من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم ويقرأ أيضا قول البكري: ولذ به في كل ما ترتجي فإنه المأمن والمعقل وناده إن أزمة أنشبت أظفارها واستحكم المعضل يا أكرم الخلق على ربه وخير من فيهم به يسأل قد مسني الكرب وكم مرة فرجت كربا بعضه يعضل عجل بإذهاب الذي أشتكي فإن توقفت فمن ذا أسأل وفي المولد الذي ألفه ابن حجر الهيتمي من الشرك قوله: ولا غاية لاستيعابه أي خصائصه صلى الله عليه وسلم وسيرة سيدنا ومولانا وذخرنا وملاذنا وملجئنا وممدنا ومنقذنا ومكملنا وناصحنا ، فإذا كان صلى الله عليه وسلم هو الملاذ والملجأ فأين الله؟ أما المنكرات الأخلاقية والاجتماعية فحدث ولا حرج، ودعوى أنه يمكن إقامة مولد خال منها ليس لها حقيقة.
وهو الحق الذي شهد به أصحاب الموالد أنفسهم حيث قال ابن حجر الهيثمي في الموالد التي تفعل في زمانه: أكثرها مشتمل على خير؛ كصدقة وذكر، وصلاة وسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومدحه، وعلى شر، بل شرور لو لم يكن منها إلا رؤية النساء للرجال الأجانب، وبعضها ليس فيه شر، لكنه قليل ونادر .
ومن طريف ما يذكر من منكرات هذا المولد أن السيوطي ذكر في كتابه الحاوي: أن الملك المظفر مبتدع بدعة المولد قد أعد سماطا في أحد الموالد التي يقيمها، وضع عليه خمسة آلاف رأس غنم مشوي، وعشرة آلاف دجاجة، ومائة فرس، ومائة ألف زبدية، وثلاثين ألف صحن حلوى، وأنه أقام سماعا للصوفية من الظهر إلى الفجر، وكان يرقص فيه بنفسه مع الراقصين .
قال الشيخ أبو بكر الجزائري: فكيف تحيا أمة ملوكها دراويش يرقصون في حفلات الباطل؟ وإنا لله وإنا إليه راجعون .
القيام في المولد: القيام الذي يكون في المولد يسمى ب الفزة ومرادهم منه القيام بسرعة، وذلك عند ورود ذكر ولادة النبي صلى الله عليه وسلم وخروجه إلى الدنيا، ويسمى عندهم أيضا ب الحضرة ؛ لأن كثيرا منهم يزعم أن روح النبي صلى الله عليه وسلم تحضر عندها، ويقولون: حضر، حضر ، ويتركون النافذة مفتوحة لتدخل روح النبي صلى الله عليه وسلم منها، فجمعوا بين البدعة وبين إساءة الأدب مع النبي صلى الله عليه وسلم؛ إذ يجعلونه مخالفا لما أمر الله به في كتابه قال تعالى: ليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولاكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها البقرة: .
وهذا القيام قد استحبه صاحب رسالة حول الاحتفال مع أن النبي صلى الله عليه وسلم حال حياته نهى عنه وكرهه من الصحابة، فكيف يقع استحبابه عليه في بدعة الاحتفال بمولده صلى الله عليه وسلم.
قال أبو أمامة الباهلي رضي الله عنه: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم متوكئا على عصا، فقمنا إليه، فقال: لا تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم بعضها بعضا .
وقال أنس رضي الله عنه: ما كان شخص أحب إليهم من النبي صلى الله عليه وسلم،وكانوا إذا رأوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد كره القيام له، ونهى عنه وأخبر أنه من فعل الأعاجم، فكيف بالقيام عند ذكر ولادته وخروجه إلى الدنيا؟ فهذا أولى بالنهي لجمعه بين البدعة والتشبه بالأعاجم.
والقوم لا يقفون عند هذا الحد، بل يزعمون أن هذا القيام عند ذكر ولادته صلى الله عليه وسلم لأجل أن روح النبي تحضر في ذلك الوقت، وأنه يصافح المجتمعين في المجلس، وهو اعتقاد ليس عليه كتاب ولا سنة ، ولا أثر عن خير القرون.
الأشعار الشركية التي تتلى في المولد: إن الأشعار التي فيها الشرك الصراح؛ لا يرى القوم في روايتها شيئا من ذلك؛ لأنهم يرون أن الكاف في قوله صلى الله عليه وسلم: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم للتمثيل، أي: لا تقولوا في قول النصارى في عيسى، وقولوا ما سوى ذلك؛ لذلك يقول البوصيري: دع ما ادعته النصارى في نبيهم وانسب إلى قدره ما شئت من عظم وانسب إلى ذاته ما شئت من شرف واحكم بما شئت مدحا فيه واحتكم فإن فضل رسول الله ليس له حد فيعرب عنه ناطق بنعم والصحيح أن الكاف في الحديث للتعليل وليست للتشبيه كقوله تعالى: كما أرسلنا فيكم رسولا البقرة: ، وقوله تعالى: واذكروه كما هداكم البقرة: ، فالنبي صلى الله عليه وسلم ينهى أمته عن إطرائه الموصل إلى الغلو؛ لأجل ما حصل للنصارى، فقالوا: عيسى ابن الله.
ويبين ذلك ويوضحه ما حكاه عبد الله بن الشخير، قال: انطلقت في وفد بني عامر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: أنت سيدنا، فقال: السيد هو الله تبارك وتعالى .
قلنا: وأفضلنا فضلا وأعظمنا طولا، فقال: قولوا بقولكم أو بعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان .
فهم يتقربون إلى الله بالشرك، ويمدحون الرسول صلى الله عليه وسلم بما حارب عليه المشركين، فما أشد ضلالهم وأبعدهم عن الهدى.
أمور لا تشترط في البدعة: .
لا يشترط في البدعة ألا يوجد لها بعض الفوائد، بل قد توجد لبعض البدع بعض الفوائد؛ إذ ليست البدع من قبيل الباطل الخالص الذي لا حق فيه، ولا من الشر المحض الذي لا خير فيه.
قال ابن تيمية: لأن جميع المبتدعات لا بد أن تشتمل على شر راجح على ما فيها من الخير؛ إذ لو كان خيرها راجحا لما أهملته الشريعة، فنحن نستدل بكونها بدعة على أن إثمها أكثر من نفعها، وذلك هو الموجب للنهي، وأقول إن إثمها قد يزول عن بعض الأشخاص لمعارض؛ لاجتهاد أو غيره .
.
لا يشترط في البدعة أن تفعل على وجه المداومة والتكرار، بل إن الشيء قد يفعل مرة واحدة دون تكرار ويكون بدعة، وذلك كالتقرب إلى الله بفعل المعاصي أو بالعادات.
.
لا يشترط في البدعة أن تفعل مع قصد القربة والتعبد، بل إن الشيء ربما كان بدعة دون هذا القصد، فلا يشترط مثلا قصد التعبد في البدع الحاصلة من جهة الخروج على نظام الدين؛ كالتشبه بالكافرين، ولا في الذرائع المفضية إلى البدعة، إلا أن غالب البدع خاصة في باب العبادات تجري من جهة قصد القربة.
.
لا يشترط في البدعة أن يوصف فاعلها بسوء القصد وفساد النية، بل قد يكون المبتدع مريدا للخير، ومع ذلك فعمله يوصف بأنه بدعة ضلالة، كما ورد ذلك في أثر ابن مسعود رضي الله عنه، قال: وكم من مريد للخير لن يصيبه .
.
لا يشترط في البدعة أن تخلو من دلالة الأدلة العامة عليها، بل قد تدل الأدلة العامة المطلقة عليها من جهة العموم، ولا يكون ذلك دليلا على مشروعيتها من جهة الخصوص؛ إذ إن ما شرعه الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم بوصف العموم والإطلاق لا يقتضي أن يكون مشروعا بوصف الخصوص والتقييد، كقوله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا الأحزاب: ، فإنه لا يقتضي بعمومه مشروعية الأذان للعيدين على وجه الخصوص.
الآثار الناتجة عن بدعة المولد: .
التعبد لله تعالى بما لم يشرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبما حكم بأنه ضلالة.
.
القدح في كمال الشريعة الإسلامية، ورد قول الله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الأسلام دينا المائدة: .
.
الطعن في أمانة النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه لم يؤد الأمانة، ولم ينصح الأمة.
.
تصيير هذا اليوم عيدا يحرم فيه الصوم ويمنع، كما أفتى بذلك ابن عباد وابن عاشر، كما بينه الحطاب في مواهب الجليل / .
وقال أحمد بن بابا: قال ابن عباد في رسائله: كنت قدما خرجت يوم مولده صلى الله عليه وسلم إلى ساحل البحر، فوجدت هناك السيد الحاج ابن عاشر رحمه الله وجماعة من أصحابه معهم طعام يأكلونه، فأراد مني الآكل، فقلت: إني صائم، فنظر إلى السيد الحاج نظرة منكرة، وقال: هذا يوم فرح وسرور يستقبح في مثله الصوم، كالعيد، فتأملت مقاله فوجدته حقا، وكأنه أيقظني من النوم .
.
الطعن في محبة الصحابة رضي الله عنهم له صلى الله عليه وسلم، حيث لم يقيموا له مولدا.
.
التشبه بالنصارى في احتفالهم بعيد ميلاد عيسى عليه السلام، جاء في التبر المسبوك في ذيل السلوك للسخاوي في معرض تقريره أن الاحتفال يوافق اليوم الذي ولد فيه النبي صلى الله عليه وسلم: وإذا كان أهل الصليب اتخذوا ليلة مولد نبيهم عيدا أكبر، فأهل الإسلام أولى بالتكريم وأجدر .
فتعقبه الملا علي قاري في المورد الروي في المولد النبوي بقوله: مما يرد عليه أنا أمرنا بمخالفة أهل الكتاب .
.
اعتقاد ليلة مولده صلى الله عليه وسلم أفضل من ليلة القدر، وهو ما قرره القسطلاني ، فرد عليه الملا علي قاري بقوله: أغرب القسطلاني، وقال: ليلة مولده صلى الله عليه وسلم أفضل من ليلة القدر من وجوه ثلاثة ذكرها، حيث لا يفيد الإطلاق مع أن الأفضلية ليست إلا لكون العبادة فيها أفضل بشهادة النص القرآني، ليلة القدر خير من ألف شهر القدر: ، ولا تعرف هذه الأفضلية لليلة مولده صلى الله عليه وسلم، لا من الكتاب، ولا من السنة، ولا عن أحد من علماء الأمة .
.
الإسراف في المولد النبوي إسرافا شديدا جدا، حتى قال محمد بخيت المطيعي الحنفي مفتي الديار المصرية: وأنت إذا علمت ما كان يعمله الفاطميون ومظفر الدين في المولد النبوي جزمت بأنه لا يمكن أن يحكم عليه بالحل .
.
ما اشتملت عليه هذه البدعة من المنكرات الأخلاقية، مثل: أ استعمال الأغاني وآلات الطرب، قال ابن الحاج: مضوا في ذلك على العوائد الذميمة في كونهم يشتغلون في أكثر الأزمنة التي فضلها الله، وعظمها ببدع ومحرمات .
يا عصبة ما ضر أمة أحمد وسعى على إفسادها إلا هي طار ومزمار ونغمة شادن أرأيت قط عبادة بملاهي؟ ب قلة احترام كتاب الله؛ فإنهم يجمعون بينه وبين الأغاني.
ج الافتتان بالمردان؛ فإن الذي يغني في الاحتفالات ربما يكون شابا جميل الصورة نظيف الكسوة حسن الهيئة.
د اختلاط الرجال بالنساء.
.
تصيير المعروف منكرا، والمنكر معروفا، بسبب وقوعه في هذه الليلة.
.
رواية الأحاديث الموضوعة المنكرة، مما يدخل في قول النبي صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، وقوله: من حدث عني بحديث يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين .
.
اعتقادهم أن في هذا اليوم ساعة لا يوافقها عبد بالدعاء إلا أجيبت دعوته، قياسا على يوم الجمعة.
.
تلاوة الأشعار في مدح النبي صلى الله عليه وسلم على ما فيها من معان شركية صارخة.
مراجع للتوسع في الموضوع: .
المورد في عمل المولد للإمام أبي حفص تاج الدين الفاكهاني.
.
حكم الاحتفال بالمولد النبوي، والرد على من أجازه للشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ.
.
حكم الاحتفال بالمولد النبوي للشيخ عبد العزيز بن باز.
.
الرد القوي على الرفاعي والمجهول وابن العلوي، وبيان أخطائهم في المولد النبوي للشيخ حمود بن عبد الله التويجري.
.
الإنصاف فيما قيل في المولد من الغلو والإجحاف للشيخ أبي بكر الجزائري.
.
القول الفصل في حكم الاحتفال بمولد خير الرسل للشيخ إسماعيل الأنصاري.
.
الاحتفال بالمولد بين الاتباع والابتداع لمحمد بن شقير البخاري .
.
البدع الحولية لعبد الله بن عبد العزيز التويجري.
.
اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم لشيخ الإسلام.
.
الاعتصام للشاطبي.
.
الإبداع في مضار الابتداع لعلي محفوظ.
.
أحسن الكلام فيما يتعلق بالسنة والبدعة من الأحكام لمحمد بخيت المطيعي الحنفي.
.
قواعد معرفة البدعة لمحمد بن حسين الجيزاني.
.
حوار مع المالكي للشيخ عبد الله بن منيع.
الهوامش: الخطط / .
/ .
انظر: أحسن الكلام فيما يتعلق بالسنة والبدعة من الأحكام لمحمد بخيت ص ، .

وفيها في شوال مات رئيس الكحالين نور الدين علي بمصر.
وفيها احترقت الكنيسة المعلقة بمصر، وبقيت كوما.
وفيها قدم رسول صاحب اليمن بهدية، فقيد وسجن، لأن صاحب الهند بعث إلى السلطان بهدايا فأخذها صاحب اليمن، وقتل بعض من كان معها وحبس بعضهم.
وفيها في ذي القعدة مات الأمير علاء الدين قلبرس ابن الأمير علاء الدين طبرس بدمشق بالسهم، وكان مقدم ألف، وله معروف، وخلف أموالا.
ومات الأمير جف الدين كوليجار المحمدي.
وفيها بدمشق في ذي الحجة، مات المعمر المسند زين الدين أيوب بن نعمة، وكانت لحيته شعرات يسيرة وكان كحالا.
ومات بها أيضا الصالح الزاهد الشيخ حسن المؤذن بالمأذنة الشرقية بالجامع، وكان مجاورا به.
ومات بدر الدين محمد بن الموفق إبراهيم بن داود بن العطار، أخو الشيخ علاء الدين، ببستانه، وصلاح الدين يوسف بن شيخ السلامية صهر الصاحب، وشيعه الخلق وفجع به أبواه وكان شابا متميزا من أبناء الدنيا المتنعمين.
ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة.
فيها وردت كتب الحجاج بما جرى بمكة، شرفها الله تعالى، حول البيت من ثورة عبيد مكة، ساعة الجمعة بالوفد، من النهب والجراحة وقتل جماعة من الحجاج، وقتل أمير مصري، وهو أيدمر أمير جندار وابنه، ولما بلغ السلطان ذلك غضب، وجرد جيشا من مصر والشام للانتقام من فاعل ذلك.
وفيها في المحرم أيضا مات الأمير الكبير شهاب الدين طغان بن مقدم الجيوش سنقر الأشقر، ودفن بالقرافة، جاوز الستين، وكان حسن الشكل ومات الصالح كمال الدين محمد ابن الشيخ تاج الدين القسطلاني بمصر، سمع ابن الدهان وابن علاق والنجيب، وحدث وكان صوفيا.
وفيها في صفر، مات قاضي القضاة عز الدين محمد ابن قاضي القضاة عز الدين سليمان بن حمزة الحنبلي، بدمشق بالدير، ومولده في ربيع الآخر سنة خمس وستين، سمع من الشيخ وابن النجاري وأبي بكر الهروي وطائفة، وأجاز له ابن عبد الدائم، وكان عاقلا، ولي القضاء بعد ابن مسلم، وحج ثلاث مرات.
وماتت أم الحسن فاطمة بنت الشيخ علم الدين البرزالي، سمعت الكثير، من خلق، وحدثت وكتبت ربعة وأحكام ابن تيمية والصحيح، وحجت، وكانت تجتهد يوم الحمام أن لا تدخل حتى تصلي الظهر، وتحرص في الخروج لإدراك العصر، رحمها الله تعالى.
وفيها في صفر أيضا وصل نهر الساجور إلى نهر قويق، وانصبا إلى حلب، بعد غرامة أموال عظيمة، وتعب من العسكر والرعايا.
بتولية الأمير فخر الدين طمان.
وفيها في ربيع الأول مات بحلب الأمير سيف الدين أرغون الناصري نائبها، وخرجت جنازته بلا تابوت، وعلى النعش كساء بالفقيري.
من غير ندب ولا نياحة، ولا قطع شعر، ولا لبس جل، ولا تحويل سرج، حسبما أوصى به، ودفن بسوق الخيل تحت القلعة، وعملت عليه تربة حسنة، ولم يجعل على قبره سقف ولا حجرة بل التراب لا غير، وكان متقنا لحفظ القران، مواظبا على التلاوة عنده فقه وعلم، ويرد أحكام الناس إلى الشرع الشريف، حتى كان بعض الجهال ينكر عليه ذلك، وكتب صحيح البخاري بخطه بعد ما سمعه من الحجاز، واقتنى كتبا نفيسة، وكان عاقلا وفيه ديانة رحمه الله.
وفيها في صفر أيضا ولي قضاء الحنابلة بدمشق الشيخ شرف الدين ابن الحافظ، واستناب ابن أخيه القاضي تقي الدين عبد الله بن أحمد، ومات القاضي الفقيه الأديب ضياء الدين علي بن سليم بن ربيعة الأذرعي الشافعي بالرملة، ناب عن القاضي عز الدين بن الصائغ، وناب بدمشق عن القونوي، نظم التنبيه في الفقه في ستة عشر ألف بيت وشعره كثير.
مات الرئيس زين الدين يوسف بن محمد بن النصبي بحلب، سمع من شيخ الشيوخ عز الدين، مسند العشرة، وحدث، قارب الثمانين وفيها في ربيع الآخر مات الأمير سيف الدين طرشي الناصري بمصر، أمير مائة، حج غير مرة، وفيه ديانة.
ومات الشيخ علاء الدين ابن صاحب الجزيرة، الملك المجاهد إسحاق ابن صاحب الموصل لؤلؤ بمصر، سمع جزء ابن عرفة من النجيب، والجمعة من ابن علاق، وكان جنديا له ميرة.
ومات بحلب نور الدين حسن ابن الشيخ المقري جمال الدين الفاضلي، روى عن زينب بنت مكي وكان كاتبا بحلب.
ومات الأمير علم الدين سنجر البرواني بمصر فجأة، وكان أمير خمسين من الشجعان.
ومات الصالح المسند شرف الدين أحمد بن عبد المحسن بن الرفعة العدوي، سمع وحدث.
ومات ليلة الجمعة تاسع وعشرين ربيع الآخر بدر الدين محمد بن ناهض إمام الفردوس بحلب، سمع عوالي الغيلانيات الكبير، على القطب ابن عصرون، وحدث وله نظم.
ومات رئيس المؤذنين بجامع الحاكم نجم الدين أيوب بن علي الصوفي، وكان بارعا في فنه، له، أوضاع عجيبة وآلات غريبة.
وفيها في جمادى الأولى، عاد الأمير علاء الدكن التنبغا إلى نيابة حلب، وفرح الناس وأظهروا السرور.
وفيها حضر بمكة الأمير رميثة بن أبي نمي الحسني وقريء تقليده ولبس الخلعة بولاية مكة، وحلف مقدم العسكر الذين وصلوا إليه والأمراء له بالكعبة الشريفة، وكان كوما مشهودا وكان وصول الجيش إلى مكة في سابع عشر ربيع الآخر.
وفيه مات الإمام الورع موفق الدين أبو الفتح الجعفري المالكي، وشيعه خلق إلى القرافة، وقارب السبعين، ولم يحدث.
ومات العدل السر برهان الدين إبراهيم بن عبد الكريم العنبري، باشر الصدقات والأيتام والمساجد وهو خال ابن الزملكاني.
ومات القاضي تاج الدين بن النظام المالكي بالقاهرة ومات أبو دبوس المغربي بمصر، قيل إنه ولي مملكة قابس، ثم أخذت منه فترح؛ فأعطي إقطاعا في الحلقة.
وفيها في جمادى الآخرة، مات القاضي التاج أبو إسحاق عبد الوهاب بن عبد الكريم وكيل السلطان، وناظر الخواص بمصر.
وفيه وصل إلى دمشق العسكر المجرد إلى مكة، ومقدمهم الجي بغا، غابوا خمسة أشهر سوى أربعة أيام، وأقاموا بمكة شهرا ويوما، وحصل بهم الرعب، في قلوب العرب، وهرب من بين أيديهم عطيفة والأشراف بأهلهم، وثقلهم، وعوض عن عطيفة بأخيه رميثة، وقهر مكانه.
ومات الأمير حسام الدين طرنطاي العادلي الدوانداري بمصر، وكان دينا وله سماع.
ومات المجد بن اللغينة ناظر الدواوين بالقاهرة.
ومات الرئيس تاج الدين بن الدماملي، كبير الكرامية بمصر، قيل ترك مائة ألف دينار.
ووصل الحاج عمر بن جامع السلامي إلى دمشق من إصلاح عين تبوك، جمع لها من التجار دون عشرين ألفا وأحكمت.
وفيها في رجب مات بمصر العلامة فخر الدين عثمان لن إبراهيم التركماني، سمع من الأبرقوهي، وشرح الجامع الكبير، وألقاه في المنصورية دروسا، وكان حسن الأخلاق فصيحا، ودرس بها بعده ابنه.
ومات بمصر القاضي جمال الدين بن عمر البوزنجي المالكي معيد المنصورية.
وفيها في شعبان كان بدمشق ريح عاصفة حطمت الأشجار ثم وقع في تاسعه برد عظيم قدر البندق.
وفيه جاء من الكرك، الملك أحمد ابن مولانا السلطان الملك الناصر، وختن بعد ذلك بأيام، وأنفذ إلى الكرك أخ له اسمه إبراهيم.
ومات سيف الدين كشتمر الطباخي الناصري بمصر، كهلا، تفقه لأبي حنيفة، وكان دينا، وأحدثت بالمدرسة المعزية على شاطئ النيل الخطبة، وخطب عز الدين عبد الرحيم ابن الفرات حين رتب ذلك، سيف الدين طقز دمر، أمير الجيش.
وفيها في رمضان قدم دمشق العلامة تاج الدين عمر بن علي اللخمي بن الفاكهاني المالكي، من الإسكندرية لزيارة القدس، والحج، فحدث ببعض تصانيفه، وسمع الشفاء وجامع الترمذي من ابن طرخان، وصنف جزءا في أن عمل المولد في ربيع الأول بدعة.
وفيها في ذي القعدة مات الصاحب تقي الدين بن السلعوس بالقاهرة فجأة، حج وسمع من القارون.
ومات القاضي جمال الدين أحمد بن محمد القانسي التميمي، درس بالأمينية والظاهرية، وعمل الإنشاء بدمشق.
وفيها في ذي الحجة مات الأمير نجم الدين البطاحي، ولى أستاذ دارية السلطنة، ومات أمين الدين بن البص، أنفق أموالا في بناء خان المزيرب، وفي بناء مسجد الذباب، والمأذنة، قيل أنفق في وجوه البر مائتي ألف وخمسين ألفا.
ومات بدمشق الأمير ركن الدين عمر بن بهادر، وكان مليح الشكل، وجاء التقليد بمناصب جمال الدين ابن القلانسي لأخيه.
ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
في المحرم منها، توفي الشيخ الكبير العابد المقري، أبو محمد عبد الرحمن ابن أبي محمد بن سلطان القرامزي الحنبلي، بجوبر ودفن بتربة له جوار قبة القلندرية بدمشق، وكان مشهورا بالمشيخة، يتردد إليه الناس، سمع من ابن أبي يسر، وابن عساكر، وحدث بدمشق ومصر، وقرأ بالروايات على الشيخ حسن صقلي.
ومات الأمير الكبير علم الدين الدميثري، ولي نيابة قلعة دمشق مدة.
وحصل بحمص سيل عظيم هلك به خلائق، ومات بحمام تنكز بها نحو مائتي، امرأة وصغير وصغيرة، وجماعة رجال دخلوا ليخلصوا النساء، وهلك بعض متفرجين بالجزيرة، وانهدمت دار المستوفي، وهلك ابنه، وصاروا يخرجون الموتى من بواليع الحمام والقمين، وكان بالحمام عروس، فلهذا أكثر النساء الحمام.
ومات بمصر الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي، وزر ببصر، وحج بالمصريين.
ومات السلطان الملك المؤيد إسماعيل ابن الملك الأفضل علي، صاحب حماة، مؤلف هذا التاريخ وله تصانيف حسنة مشهورة، منها أصل هذا الكتاب ونظيم الحاوي، وشرحه شيخنا قاضي القضاة شرف الدين ابن البارزي شرحا حسنا، وله كتاب تقويم البلدان، وهو حسن في بابه، تسلطن بحماة في أول سنة عشرين بعد نيابتها، رحمه الله تعالى، وكان سخيا محبا للعلم والعلماء، متقنا يعرف علوما، ولقد رأيت جماعة من ذوى الفضل يزعمون أنه ليس في الملوك بعد المأمون أفضل منه، رحمه الله تعالى.
وفيها في صفر مات قاضي الجزيرة شمس الدين محمد بن إبراهيم بن نصر الشافعي، وكان له تعلق بالدولة، ومكاتبة من بلده، ثم تحول إلى دمشق.
وفيه أتملك حماة السلطان الملك الأفضل ناصر الدين محمد ابن الملك المؤيد على قاعدة أبيه، وهو ابن عشرين سنة.
وفيها في ربيع الأول مات بالقاهرة القاضي الإمام المحدث، تاج الدين أبو القاسم عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي بن عوض السعدي سعد خدام الشافعي، ولد سنة خمسين تفقه وقرأ النحو على الأمين المحلي، وسمع من ابن عزون، وابن علان، وجماعة وارتحل فلقى بالثغر عثمان ابن عوف، وعمل معجمه في ثلاث مجلدات، وأجاز له ابن عبد الدائم، وروى الكثير، وخرج أربعين تساعيات، وأربعين مسلسلات، وكان حسن الخط والضبط، متقنا، ولي مشيخة الحديث بالصاحبية، وأفتى، وذكر أنه كتب بخطه أزيد من خمسمائة مجلد.
ومات بدمشق العلامة رضى الدين إبراهيم بن سليمان الرومي الحنفي، المعروف المنطقي، بدمشق بالنورية، وكان دينا متواضعا محسنا إلى تلامذته، حج سبع مرات.
ومات الأمير علاء الدين طنبغا السلحدار، عمل نيابة حمص، ثم نيابة غزة وبها مات، وحج بالشاميين سنة إحدى عشرة وسبعمائة نيابة.
ومات بمكة خطيبها الإمام بهاء الدين محمد ابن الخطيب تقي الدين عبد الله ابن الشيخ المحب الطبري، له نظم ونثر وخطب، وفيه كرم ومروءة وفصاحة، وخطب بعده أخوه التاج علي.
وفيها في ربيع الآخر، ركب بشعار السلطنة، الملك الأفضل الحموي بالقاهرة، وبين يديه الغاشية، ونشرت العصائب السلطانية والخليفية على رأسه، وبين يديه الحجاب، وجماعة من الأمراء، وفرسه بالرقبة وبالشبابة، وصعد القلعة هكذا.
وفيها في جمادى الأولى، مات قاضي القضاة بدمشق، شرف الدين أبو محمد عبد الله ابن الإمام شرف الدين حسن ابن الحافظ أبي موسى ابن الحافظ الكبير عبد الغني المقدسي الحنبلي فجأة، كان شيخا مباركا.
ومات فخر الدين علي بن سليمان بن طالب بن كثيرات بدمشق.
ومات بالإسكندرية الصالح، القدوة، الشيخ ياقوت الحبشي الإسكندري الشاذلي، وكانت جنازته مشهورة، وقد جاوز الثمانين، كان من أصحاب أبي العباس المرسي.
وفيها في رجب مات الإمام الصالح.
عز الدين عبد الرحمن ابن الشيخ العز إبراهيم بن عبد الله ابن أبي عمر المقدسي الحنبلي، سمع أباه وابن عبد الدائم وجماعة، وكان خيرا بشوشا، رأسا في الفرائض.
ومات بدمشق الناصح محمد بن عبد الرحيم بن قاسم الدمشقي النقيب الجنائزي، وكان خبيرا بألقاب الناس، يحصل الدراهم والخلع، ويتقيه الناس، عفا الله عنه.
ومات بمصر فخر الدين بن محمد بن فضل الله، كاتب المماليك ناظر الجيوش المصرية كان له بر، وعدمه الناس، وعرفوا قدره بوفاته، فإنه كان يشير على السلطان بالخيرات، ويرد عن الناس أمورا معظمات قلت: وكم أمور حدثت بعده ... حتى بكت حزنا عليه الرتوت لو لم يمت ما عرفوا قدره ... ما يعرف الإنسان حتى يموت سمع من ابن الأبرقوهي واحتيط على حواصله.
ومات شيخ القراء شهاب الدين أحمد بن محمد بن يحيى بن أبي الحزم، سبط السلعوس النابلسي، ثم الدمشقي، بستانه ببيت لهيا وكان ساكنا وقورا.
ومات بمصر الأمير سيف الدين أبجية الدواتدار، الناصري، الفقيه الحنفي، كهلا وولي المنصب بعده الأمير صلاح الدين يوسف بن الأسعد، ثم عزل بعد مدة.
وفيها في شعبان، كان عرس الملك محمد ابن السلطان على زوجته بنت بكتمر الساقي، وسوارها ألف ألف دينار مصرية، وذبح خيل وجمال وبقر وغنم وإوز ودجاج، فوق عشرين ألف رأس، وحمل له ألف قنطار شمع، وعقد له ثمانية عشر ألف قنطار حلوى سكرية، وأنفق على هذا العرس أشياء لا تحصى.
ومات بالقاهرة، جمال الدين محمد بن بدر الدين محمد بن جمال الدين محمد بن مالك الطائي الجياني، بلغ الخمسين، وسمع من ابن النجاري جزءا، خرجه له عمه، وله نظم جيد، ولم يحدث.
ومات الأمير سيف الدين ساطي، صهر سلار، من العقلاء، وفيه ديانة، وله حرمة وافرة.
ومات بدمشق أمين الدين سليمان بن داود، الطبيب، تلميذ العماد الدنيسري، كان سعيدا في علاجه، وحصل أموالا، قلت: مات سليمان الطبيب الذي ... أعده الناس لسوء المزاج لم يفده طب ولم يغنه ... علم ولم ينفعه حسن العلاج كان مقدما على المداواة، ودرس بالدخوارية مدة، وعاش نحو سبعين سنة.
وفيه طغى ماء الفرات وارتفع ووصل إلى الرحبة، وتلفت زروع، وانكسر السكر بدير بسير، كسرا ذرعه اثنان وسبعون ذراعا، وحصل تألم عظيم، وعملوا السكر فلما قارب الفراغ انكسر منه جانب، وغلت الأسعار بهذا السبب، وتعب الناس بصعوبة هذا العمل.
وفيها في رمضان، أمر بدمشق، الأمير علي ابن نائب دمشق، سيف الدين تنكز، ولبس الخلعة عند قبر نور الدين الشهيد، المشهور بإجابة الدعاء عنده، ومشى الأمراء في خدمته إلى العتبة السلطانية فقبلها، وفيه نقل من دمشق إلى كتابة السر بالأبواب السلطانية القاضي شرف الدين أبو بكر بن محمد بن الشيخ شهاب الدين محمود، ونقل إلى دمشق القاضي محي الدين بن فضل الله ولده.
ومات بدمشق فجأة الأمير سيف الدين بلبان العنقاري الزراق، الساكن بالسبعة، وقد جاوز السبعين، من أمراء الأربعين.
ومات شيخ القراء ذو الفنون، برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن عمر الجعبري الشافعي، بالخليل، ومولده سنة أربعين وستمائة وتصانيفه كثيرة، اشتغل ببغداد، وقرأ التعجيز على مصنفه بالموصل، و أقام شيخا أربعين سنة.
ومات بمصر الأمير سيف الدين سلامش الظاهري أمير خمسين، وقد قارب التسعين، وكان دينا صالحا.
وفيها في شوال، توجه السلطان للحج بأهله ومعظم أمرائه، في حشمة عظيمة.
ومات الإمام شهاب الدين أبو أحمد عبد الرحمن بن محمد بن عسكر المالكي، مدرس المستنصرية ببغداد، وله مصنفات في الفقه، وكان حسن الأخلاق، ولد في سنة أربع وأربعين بباب الأزج.
وفيها في ذي القعدة مات قاضي القضاة، علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي المصري ابن الأحناني، بالعادلية بدمشق، ودفن بسفح قاسيون، كان من شهود الخزانة بمصر، ثم جعل حاكما بالإسكندرية، ثم بدمشق، وكتب الحكم لابن دقيق العيد، ولازم الدمياطي مدة، وسمع من أبي بكر بن الأنماطي وجماعة، ومولده عاشر رجب، سنة أربع وستين، وكان عفيفا فاضلا عاقلا نزها متدينا محبا للحديث والعلم شرح بعض كتاب البخاري.
وفيه وفي النيل، قبل النيروز بثلاثة وعشرين يوما، وبلغ أحد عشر من تسعة عشر وهذا لم يعهد من ستين سنة، وغرق أماكن، وأتلف للناس من القصب ما يزيد على ألف ألف دينار، وثبت على البلاد أربعة أشهر.
وفيها في ذي الحجة، مات قطب الدين موسى بن أحمد بن حسان ابن شيخ اللامية، وكان ناظر الجيش الشامي، ومرة المصري، ودفن بتربة أنشأها بجنب جامع الأفرم، وعاش اثنتين وسبعين، ورثاه علاء الدين بن غانم.
ومات الشيخ الصالح المقرئ شمس الدين محمد بن النجم أبي تغلب بن أحمد بن أبي تغلب الفاروثي، ويعرف بالمربي، جاوز الثمانين، كان معلما في صنعة الإقباع، ويقرئ صبيانه، ويتلو كثيرا، قرأ بالسبع على الكمال المحلي قديما.
ومات العلامة الخطب جمال الدين يوسف بن محمد بن مظفر بن حماد الحموي الشافعي خطيب جامع حماة، كان عالما دينا سمع جزء الأنصاري من مؤمل البالسي، والمقداد القيسي، وحدث، واشتغل وأفتى، وكان على قدم من العبادة والإفادة، رحمه الله تعالى.
ومات العلامة شمس الدين أبو محمد عبد الرحمن بن قاضي القضاة، الحافظ سعد الدين مسعود ابن أحمد الحارثي، بالقاهرة، تصدر للإقراء، وحج مرات، وجاور وسمع من العز الحراني وجماعة، وكان ذا تعبد وتصون وجلالة، قرأ النحو على ابن النحاس والأصول على ابن دقيق العيد، ومولده سنة إحدى وسبعين، وولي بعده تدريس المنصورية، قاضي القضاة، تقي الدين.
ومات كبير أمراء سيف الدين، بكتمر الناصري الساقي، بعد قضاء حجه، وابنه الأمير أحمد أيضا، وخلف ما لا يحصى كثرة، ماتا بعيون القصيب.
بطريق مكة، ونقلا إلى تربتهما بالقرافة.
ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
فيها في المحرم أطلق الصاحب شمس الدين غبريال.
بعد مصادرة كثيرة.
ومات بدمشق نقيب الأشراف، شرف الدين عدنان الحسين ولي النقابة على الأشراف بعد موت أبيه، واستمر بها تسع عشرة سنة، وهم بيت تشيع.
وفيها في صفر، وصل الخبر بموت محدث بغداد، تقي الدين محمود بن علي بن محمود بن مقبل الدفوقي، كان يحضر مجلسه خلق كثير لفصاحته وحسن آدابه، وله نظم وولي مشيخة المستنصرية، وحدث عن الشيخ عبد الصمد وجماعة وكان يعظ، وحمل نعشه على الرؤوس، وما خلف درهما.
وفيه قدم أمين الملك، عبد الله الصاحب، على نظر دمشق، وهو سبط السديد الشاعر.
ومات بدمشق، الشيخ كمال الدين عمر بن إلياس المراغي كان عالما عابدا سمع منهاج البيضاوي من مصنفه.
وفيها في ربيع الأول ولي القضاء بدمشق، العلامة جمال الدين يوسف جملة، بعد الإخنائي.

ويمكن أن تنظم من هذا دليلا منطقيا من باب القياس الاقتراني تقريره هكذا اللفظ العام الوارد على سبب خاص هو الحجة وحده عند الشارع وكل ما كان كذلك يعتبر عمومه فاللفظ العام الوارد على سبب خاص يعتبر عمومه.
وهو المطلوب.
كما يمكن أن تنظم منه قياسا استثنائيا تقريره: لو لم يكن اللفظ العام الوارد على سبب خاص معتبرا عمومه لما كان لفظ الشارع وحده هو الحجة لكن التالي باطل فبطل ما أدى إليه وهو المقدم وثبت نقيضه وهو أن اللفظ العام الوارد على سبب خاص يعتبر عمومه وهذا هو المطلوب.
الدليل الثاني: أن الأصل هو حمل الألفاظ على معانيها المتبادرة منها عند الإطلاق أي عند عدم وجود صارف يصرف عن ذلك المتبادر ولا صارف للفظ هنا عن إرادة العموم فلا جرم يبقى على عمومه.
أما ما يتوهمه المخالفون من أن خصوص السبب صارف عن إرادة العموم فمدفوع بأن مجرد خصوص السبب لا يستلزم إخراج غير السبب من تناول اللفظ العام إياه.
فلا يصلح أن يكون قرينة مانعة من إرادة ما وضع له اللفظ العام.
وهو العموم الشامل لجميع الأفراد.
ويمكن أن تنظم من هذا الدليل قياسا اقترانيا هكذا: اللفظ العام الوارد على سبب خاص يتبادر منه العموم عند الإطلاق وكل ما كان كذلك يبقى على عمومه.
فاللفظ العام الوارد على سبب خاص يبقى على عمومه وهو المطلوب.
ويمكن أن تنظم من ذلك الدليل قياسا استثنائيا أيضا يقول: لو لم يكن اللفظ العام الوارد على سبب خاص باقيا على عمومه عند الإطلاق للزم استعمال اللفظ في غير ما وضع له بلا قرينة لكن التالي باطل فبطل المقدم وثبت نقيضه وهو أن اللفظ العام الوارد على سبب خاص باق على عمومه عند الإطلاق.
وذلك هو المطلوب.
الدليل الثالث: احتجاج الصحابة والمجتهدين في سائر الأعصار والأمصار بعموم تلك الألفاظ الواردة على أسباب خاصة في وقائع وحوادث كثيرة من غير حاجة إلى قياس أو استدلال بدليل آخر.
وكيف ينكر هذا؟ وأكثر أصول الشرع خرجت على أسباب خاصة وبرغم خصوص تلك الأسباب قد فهموا من الألفاظ النازلة فيها حقيقة العموم ثم صاغوا من عموماتها كثيرا من الأصول.
فاستدلوا بآية السرقة على وجوب قطع كل يد مع أنها نازلة في خصوص سرقة المجن أو رداء صفوان.
واحتجوا بآيات الظهار على وجوب الكفارة المذكورة فيها والعمل بأحكامها على كل من ظاهر مع أنها نازلة في خصوص من عرفت قبل.
وكذلك برهنوا بآيات اللعان على شمول حكمه لكل من قذف زوجته ولم يكن معه شهود على حين أنها نازلة في خصوص من ذكرنا سابقا.
ويمكن أن تنظم من هذا الدليل قياسا اقترانيا نصه: عموم اللفظ الوارد على سبب خاص قد اعتبره الصحابة والمجتهدون وكل ما كان كذلك فهو المعتبر.
فعموم اللفظ الوارد على سبب خاص هو المعتبر.
ويمكن أن تنظم منه دليلا استثنائيا نصه لو لم يكن عموم اللفظ الوارد على سبب خاص هو المعتبر لما اعتبره الصحابة والمجتهدون لكن التالي باطل فبطل المقدم وثبت نقيضه وهو المطلوب.
ملاحظة : لا يبعد عليك أن تستدل للمقدمات الصغرى والكبرى في الأقيسة الاقترانية التي ذكرناها خصوصا بعد أن تنظر فيما نثرناه قبلها من عرض الأدلة بالأسلوب المألوف الخالي من القيود الشكلية في الاصطلاحات المنطقية.
وبمثل ذلك تستطيع أن تستدل للملازمات وبطلان التوالي فيما نظمناه بين يديك من الأقيسة الاستثنائية.
فتأمل.
شبهات المخالفين وتفنيدها استند مخالفو الجمهور إلى شبهات خمس لتأييد مذهبهم وهو أن العبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ ولكنك سترى مصرع هذه الشبهات بين يديك: الشبهة الأولى يقولون: إن الإجماع قد انعقد على عدم جواز إخراج السبب من حكم العام الوارد على سبب خاص إذا ورد مخصص.
وذلك يستلزم أن العام مقصور على أفراد السبب لا يتناول غيرها لأنه لو لم يكن مقصورا عليها لتساوت هي وغيرها في جواز الإخراج عند المخصص.
وذلك ممنوع للإجماع المذكور.
والجواب : أن الإجماع المذكور لا يستلزم قصر العام على إفراد الخاص كما يقولون بل هو واقف عند حدود معناه من أن أفراد السبب لا تخرج بالمخصص وذلك المعنى محقق لعدم التساوي بين أفراد السبب وغيرها في حالة الإخراج بالمخصص لكنه لا يمنع دخول غير أفراد السبب في حكم العام إذا تناوله اللفظ وذلك لأدلة الجمهور السابقة.
ويمكن أن تنظم في هذا قياسا استثنائيا يقول: لو لم تكن العبرة بخصوص السبب لجاز إخراج أفراد السبب إذا ورد مخصص لكن إخراج أفراد السبب عند وجود المخصص ممنوع لانعقاد الإجماع على امتناعه.
فبطل ما أدى إليه وهو المقدم وثبت نقيضه وهو أن العبرة بخصوص السبب.
دليل التلازم أن العام تستوي أفراده فإذا أخذنا بعموم اللفظ ولم نخصصه بالسبب تساوت أفراد السبب وغيرها مما اندرج تحت ذلك العام فإذا جاء مخصص جاز أن يخرج أفراد السبب.
ويجاب بإبطال الملازمة ومنع أن أفراد العام متساوية.
وسند المنع أن الإجماع منعقد على أن أفراد السبب تمتاز عن غيرها بأنها لا تخرج بالتخصيص.
فإن تساوت هي وأفراد غير السبب دخولا فلن يتساوى الجميع خروجا.
وإذن يبقى العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب للأدلة السابقة.
الشبهة الثانية يقولون: إن الرواة نقلوا أسباب النزول واهتموا بها وبتدوينها.
ولا فائدة لذلك إلا ما نذهب إليه من وجوب قصر العام على أفراد سببه الخاص.
وهذا معنى أن العبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ.
والجواب: أنه لا وجه لكم في أن تجعلوا فائدة نقل الأسباب هي قصر العام على أفراد سببه فإن لأسباب النزول والإحاطة بها علما عن طريق نقل الرواة فوائد عدة ومزايا جمة وذكرناها في مطلع هذا المبحث وهي غير ما ذكرتم فارجعوا إليها إن شئتم.
ويمكن أن ننظم من ذلك قياسا استثنائيا أيضا هكذا لو لم تكن العبرة بخصوص السبب لما نقله الرواة واهتموا ببيانه وتدوينه لكن التالي باطل بالحس والمشاهدة فثبت نقيض المقدم وهو أن العبرة بخصوص السبب دليل الملازمة أنه لا يفهم لنقل الرواة وعنايتهم ببيان الأسباب فائدة غير التخصيص.
والجواب: أننا نمنع دليل الملازمة كيف؟ ولأسباب النزول فوائد متعددة قد قصصناها عليك أول هذا المبحث فحذار أن تنسى.
الشبهة الثالثة يقولون: إن تأخير البيان عن وقوع الواقعة وتوجيه السؤال في العام الوارد على سبب يدل على أن العبرة بخصوص السبب لأن تأخير لفظ الشارع إلى ما بعد حدوث سببه يفهم منه أن السبب هو الملحوظ وحده للشارع في الحكم عليه بهذا اللفظ العام النازل فيه وإلا لما ربطه بالسبب بل لأنزله قبله أو أخره عنه.
والجواب أنه يكفي في حكمة تأخير البيان إلى ما بعد السبب أن يكون اللفظ العام بيانا له ولو مع ما يشابهه من كل ما يندرج تحت اللفظ العام ولا يستلزم أن يكون بيانا له وحده كما ذكرتم.
ويمكن أن تصوغ في هذا قياسا هكذا لو لم تكن العبرة بخصوص السبب لما أخر البيان إلى وقوع الواقعة أو توجيه السؤال.
لكن التالي باطل فثبت نقيض المقدم وهو المطلوب.
دليل الملازمة أن تأخير لفظ الشارع إلى ما بعد وقوع الواقعة وتوجيه السؤال لا يفهم منه إلا أنه بيان لهذا السبب وحده وذلك معنى أن العبرة بخصوصه.
والجواب : أننا نمنع دليل الملازمة أي نمنع أنه لا يفهم من تأخير البيان إلى ما بعد وقوع الواقعة وتوجيه السؤال إلا أن يكون اللفظ العام النازل بسببهما بيانا لهذا السبب وحده.
كيف؟ والتأخير يفهم منه أن اللفظ العام جاء بيانا له مع أشباهه من كل ما ينتظم وإياه في سلك العام للأدلة السابقة.
الشبهة الرابعة يقولون: قد اتفقت كلمة الفقهاء على أنه إذا دعا رجل رجلا آخر إلى طعام الغداء وقال له: تغد عندي فرفض وقال: والله لا أتغدى ولم يقل عندك ثم تناول الغداء عند غير هذا الداعي فإنه لا يحنث.
وما ذاك إلا لأن هذا اللفظ العام قد تخصص بسببه وهو كلمة تغد عندي التي خص بها الداعي نفسه فكأن الحالف قال: لا أتغدى عندك وحدك ولذلك لا يحنث بغدائه عند غيره.
والجواب : أن حكم الفقهاء في هذا المثال ليس مبنيا على أن كل عام يتخصص بسببه كما فهمتم بل هو مبني على أن هذا المثال وأشباهه تخصص بقرينة خارجة وهي حكم العرف هنا بأن الحالف إنما يريد ترك الغداء عند داعيه فقط.
وليس كلامنا فيما تخصص بقرينة خارجة سواء أكانت العرف أم سواه فذلك محل وفاق.
ونظيره أن يقال لك كلم فلانا في واقعة معينة فتقول والله لا أكلمه أبدا فإنك لا تحنث إذا كلمته في غير تلك الواقعة لأن العرف يحكم أيضا بأنك تريد عدم تكليمه في خصوص تلك الواقعة لا مطلقا.
ويمكن أن تنظم من هذا قياسا استثنائيا يقول: لو لم تكن العبرة بخصوص السبب لكان من قال والله لا أتغدى ولم يقل عندك في إجابة من قال له تغد عندي حانثا إذا تغدى عند غيره.
لكن التالي باطل لنص الفقهاء على عدم حنثه حينئذ فبطل المقدم وثبت نقيضه وهو المطلوب.
دليل الملازمة أن كلمة لا أتغدى شاملة للتغدي عند المخاطب وعند غيره لأن حذف المعمول يؤذن بالعموم.
وقد جاءت هذه الكلمة على سبب وهو دعوة المخاطب إياه للغداء.
فلو أخذنا بعموم هذا اللفظ وأهملنا خصوص هذا السبب لكان يحنث بغدائه عند غيره لأنه فرد من أفراد ذلك العام.
والجواب : أن التخصيص بالسبب هنا لم يجيء من نفس السبب إنما جاء من قرينة خارجة هي حكم العرف بأن حالف مثل هذه اليمين إنما يقصد عدم التغدي عند من دعاه وحده.
ولا كلام لنا في ذلك لأن التخصيص بالقرينة الخارجة محل وفاق كما تقدم.
الشبهة الخامسة يقولون: إن التطابق بين السؤال وجوابه واجب في نظر الحكمة وبحكم قانون البلاغة.
وهذا التطابق لا يستقيم إلا بالتساوي بين لفظ العام وسببه الخاص.
والتساوي لا يكون إلا إذا خصصنا اللفظ العام بسببه الخاص.
لا سيما إذا وقع ذلك في كلام الشارع الحكيم وجاء في أرقى نصوص البلاغة وواحدها إعجازا وهو القرآن الكريم.
والجواب: أن طرد العام على عمومه لا يخل بمطابقته لسببه الخاص؟ لأن هذه المطابقة تحصل بكون اللفظ أعم من سببه كما تحصل بمساواته إياه فإن المقصود من المطابقة أن يكون اللفظ مبينا لحكم السبب وغير قاصر عن الوفاء به وهو إذا جاء أعم يكون قد وفى بالمراد وزاد.
ويمكن أن تسبك من هذا قياسا استثنائيا صيغته هكذا: لو لم تكن العبرة بخصوص السبب لكان اللفظ غير مطابق للسبب.
لكن التالي باطل فثبت نقيض المقدم.
دليل الملازمة: أن الكلام هنا مفروض في سبب خاص ولفظ عام ولا شك أن العام لا يطابق الخاص.
ودليل بطلان التالي: أن عدم المطابقة مناف للحكمة ومخل بالبلاغة.
والجواب: أننا نبطل تلك الملازمة ونمنع دليلها وهو أن العام لا يطابق الخاص.
كيف؟ والمطابقة كما تحصل بمساواة اللفظ للسبب عموما وخصوصا تحصل بكون اللفظ أعم من السبب لأن المراد من الجواب أن يتحدث عن السبب ويبين حكمه وذلك حاصل مع كونه أعم منه ولا يتوقف على مساواته إياه.
ملاحظة : يمكنك بعد هذا البيان أن تحول تلك الأقيسة الاستثنائية إلى أقيسة اقترانية ثم تستدل على مقدماتها بسهولة ويسر على نمط ما فعلناه بأدلة الجمهور.
فأمامك المجال ولا داعي لإطالة المقال.
كما أرجو أن يعذرني القارئ الكريم إذا شق عليه بعض الشيء أن يهضم تلك الصناعة الفنية في صياغة الأدلة بعض الأحيان فإن للوسط قضاء لا يرد وللصناعة حكما لا ينقض.
ومن واجبي أن أشبع حاجة هؤلاء وهؤلاء لذلك تراني طورا هنا وطورا هناك.
والله هو الفتاح العليم وهو الموفق والمعين.
شبيه بالسبب الخاص مع اللفظ العام نوه السيوطي في الإتقان وابن السبكي والمحلي في جمع الجوامع وشرحه بأن القرآن الكريم قد يرد فيه ما يشبه السبب الخاص مع اللفظ العام النازل فيه فيكون لهذا الشبه أثر صالح في تناول الآية العامة للمضمون الخاص في الآية التي معها تناولا ممتازا يجعله أسبق إلى الذهن من غيره وأبعد عن خروجه بالتخصيص إذا ورد مخصص لتلك الآية العامة.
فكأنه قطعي الدخول.
وكأنه مجمع على عدم خروجه بالمخصص كما أجمعوا على عدم خروج السبب الخاص من لفظ العام النازل فيه.
وهاك مثلا يوضح لك المقام: قال الله تعالى في سورة النساء: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا إلى آخر الآيات الواردة في هذا الموضوع.
فأنت ترى أن هذه الآيات شنعت على الخيانة والخائنين من اليهود وتوعدتهم أفظع الوعيد ووبختهم أشد التوبيخ.
وذلك في معنى النهي البالغ عن تلك الخيانة أي خيانتهم للنبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين حيث جعلوا المشركين أهدى سبيلا منهم.
ومن المقرر أن النهي عن شيء أمر بضده فلا جرم تضمنت هذه الآيات أيضا أمر اليهود بالأمانة في الحكم على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ووصفهم بالصفات الحقيقية.
خصوصا أنهم قد مدحوا في كتابهم التوراة كما قال الله تعالى في سورة الأعراف: يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والأنجيل الخ والضمير للنبي صلى الله عليه وسلم وكما قال في سورة الفتح بعد أن وصف النبي وأصحابه: ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الأنجيل كزرع أخرج شطأه الخ.
ثم جاء عقيب تلك الآيات في الترتيب الوضعي قوله سبحانه وتعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها فكان التناسب بينهما رائعا والصلة وثيقة والانسجام جميلا لأن هذه الآية تأمر بالأمانة في عمومها كما ترى وتلك الآيات تأمر بأمانة خاصة كما علمت وما أحكم الصلة بين العام والخاص.
فكان ذلك شبيها بالسبب الخاص ينزل فيه لفظ عام فإذا كان تناول العام لأفراد الخاص مجمعا عليه ولا يصح خروجه بمخصص فكذلك الأمانة الخاصة التي معنا تنتظم في سلك الأمانة العامة انتظاما ممتازا وتدخل فيها دخولا أوليا حتى لو قيل إنه لا يجمل إخراجها منها بمخصص لم يبعد وذلك ما حدا بابن السبكي أن يجعلها مرتبة دون السبب وفوق التجرد.
وإنما لم تجعل في مرتبة السبب لأن الأولى ليست سببا في الثانية ولأن المقارنة بينهما ليست إلا في ترتيب آيات القرآن ووضع بعضها بإزاء بعض وليست مقارنة زمانية في النزول بل إن بينهما مدى بعيدا فالثانية تأخرت عن الأولى بنحو ست سنين ولا يضر ذلك لأن تقارب الزمان ليس شرطا في وضع آية لصق آية تناسبها إنما هو شرط في أسباب النزول مع ما ينزل فيها بحسب.
ولعل من تمام الفائدة أن نسوق إليك ما جاء في جمع الجوامع للإمام ابن السبكي وشارحه جلال الدين المحلي في هذه المناسبة ونصه: ويقرب منها أي من صورة السبب حتى يكون قطعي الدخول أو ظنيه خاص في القرآن تلاه في الرسم أي رسم القرآن بمعنى وضعه مواضعه وإن لم يتله في النزول عام للمناسبة بين التالي والمتلو كما في قوله تعالى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت الخ فإنه كما قال أهل التفسير إشارة إلى كعب بن الأشرف ونحوه من علماء اليهود لما قدموا مكة وشاهدوا قتلى بدر حرضوا المشركين على الأخذ بثأرهم ومحاربة النبي صلى الله عليه وسلم فسألوهم: من أهدى سبيلا محمد وأصحابه أم نحن؟ فقالوا: أنتم مع علمهم بما في كتابهم من نعت النبي صلى الله عليه وسلم المنطبق عليه وأخذ المواثيق عليهم ألا يكتموه فكان ذلك أمانة لازمة لهم ولم يؤدوها حيث قالوا للكفار: أنتم أهدى سبيلا حسدا للنبي صلى الله عليه وسلم.
وقد تضمنت الآية مع هذا القول التوعد عليه المفيد للأمر بمقابله المشتمل على أداء الأمانة التي هي بيان صفة النبي صلى الله عليه وسلم بإفادة أنه الموصوف في كتابهم وذلك مناسب لقوله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها فهذا عام في كل أمانة وذلك خاص بأمانة هي بيان صفة النبي صلى الله عليه وسلم بالطريق السابق والعام تال للخاص في الرسم متراخ عنه في النزول بست سنين مدة ما بين بدر في رمضان من السنة الثانية والفتح في رمضان من السنة الثامنة وإنما قال: ويقرب منها كذا لأنه لم يرد العام بسببه بخلافها ا ه والحمد لله أولا وآخرا.
المبحث السادس: في نزول القرآن على سبعة أحرف مدخل ... المبحث السادس: في نزول القرآن على سبعة أحرف هذا مبحث طريف وشائق غير أنه مخيف وشائك.
أما طرافته وشوقه فلأنه يرينا مظهرا من مظاهر رحمة الله وتخفيفه على عباده وتيسيره لكتابه على كافة القبائل العربية بل على جميع شعوب الأمة الإسلامية من كل جيل وقبيل حتى ينطقوا به لينة ألسنتهم سهلة لهجاتهم برغم ما بينهم من اختلاف في اللغات وتنوع في الخصائص والميزات.
ومن طرافة هذا المبحث أيضا أنك تشاهد فيه عرضا عاما لمنتجات أفكار كثيرة وتشهد جيشا جرارا من مذاهب وآراء كلها تحاول العمل لخدمة العلم وإظهار الحق والدفاع عن عرين القرآن والإسلام.
وأما مخافة هذا المبحث وشوكه فلأنه كثر فيه القيل والقال إلى حد كاد يطمس أنوار الحقيقة حتى استعصى فهمه على بعض العلماء ولاذ بالفرار منه وقال: إنه مشكل.
وحتى اضطر جماعة من كبار المحققين أن يفردوه بالتأليف قديما وحديثا ما بين العلامة المعروف بأبي شامة في القرن السابع الهجري والعلامة الشيخ محمد بخيت في القرن الرابع عشر.
أضف إلى ذلك أن الخطأ في هذا الباب قد يتخذ منه أعداء الإسلام سبيلا عوجا إلى توجيه المطاعن الخبيثة إلى القرآن كما وقعت أو وقع علي كتاب لمن يدعون أنفسهم مبشرين أسموه مباحث قرآنية وجعلوا موضوع الجزء الأول منه هل من تحريف في الكتاب الشريف؟ وتصيدوا فيه من الآراء المزيفة ما الحق منه بريء وهموا بما لم ينالوا .
ونحن نستعين الله ونستهديه أن يخلص لنا الورد من الشوك في هذا الموضوع الشائق الشائك وأن يهيئ لنا من أمرنا رشدا.
وسنجول في هذا الميدان إن شاء الله جولات عدة نتحدث فيها عن أدلة نزول القرآن على سبعة أحرف وعن شواهد بارزة في هذه الأحاديث الواردة بينها فوائد كثيرة لاختلاف الحروف والقراءات وعن معنى نزول القرآن على سبعة أحرف وعن الوجوه السبعة في المذهب المختار وعن تحقيق النسبة بين المذهب المختار وأشباهه وعن وجوه اختيار هذا المذهب وعن دفع الاعتراضات الواردة عليه وعن بقاء هذه الأحرف السبعة في المصاحف وعن الأقوال الأخرى وتفنيدها وعن دفع إجمالي للأقوال الأخيرة منها ثم نختتم المبحث بعلاج الشبهات الواردة على هذا الموضوع والله المستعان.

آلة اللهو: وقال قبل ذلك : ويرفع العدو عن نفسه أو ماله أو عنهما بما قدر عليه مما يرجون الدفع ومثل لذلك.
نقل الأحناف عن الإمام تضمين من يكسر معزفا وهو آلة لهو كبربيط ومزمار ودف وطبل وطنبور وأنه يصح بيعها كلها.
لأنها أموال متقومة لصلاحيتها للانتفاع بها فى غير اللهو فلم تناف الضمان وعن الصاحبين أنه لا ضمان بالمتلف ولا يصح بيعها وعليه الفتوى.
ونصوا على أن طبل الغزاة والصيادين والدف الذى يباح فى العرس مضمون اتفاقا.
ونص الكاسانى : على جواز بيع آلات الملاهى عند أبى حنيفة، لكنه يكره، وعند الصاحبين لا ينعقد بيعها لأنها معدة للتلهى بها.
ثم قال: وعلى هذا الخلاف بيع النرد والشطر نج.
قال الكاسانى: والصحيح قول أبى حنيفة لأن كل واحد منهم منتفع به شرعا ، بأن يجعل صنجات للميزان.
وفى ابن عابدين لا تصح الاجارة لأجل المعاصى مثل الغناء والنوح و الملاهى كالمزامير والطبل وإذا كان الدل لغير اللهو فلا بأس به كطبل الغزاة والعرس والقافلة.
وفيه عن البزازيه : استماع صوت الملاهى كضرب قضيب ونحوه حرام لقوله صلى الله عليه وسلم: استماع الملاهى معصية .
وفى التنوير وشرحه : لا قطع فى سرقة آلة اللهو ولو كان طبل الغزاة لأن صلاحيته للهو صار شبهة تمنع القطع.
وعلق ابن عابدين بأنه لا خلاف فى ذلك لعدم تقومها عندهما حتى لا يضمن متلفها، وعنده وإن ضمنها لصلاحيتها لغير اللهو إلا أن يتأول اخذها للنهى عن المنكر.
والشافعية كالصاحبين من الأحناف فى عدم القطع فى سرقة آلات اللهو معللين ذلك بأنه توصل إلى إزالة المعصية.
وقالوا : اذا بلغ مكسره نصابا فيقطع لأنه سرق نصابا، ولو كسر إناء الطنبور ثم أخرجه قطع أن بلغ نصابا، وكذلك لا يصح بيع آلات اللهو المحرمة عندهم ولا يباح استعمالها إلا للضرورة فيما اذا أخبره الطبيب العدل بأن هذا المرض يزول بسماعها .
وفى نهاية المحتاج : يصح بيع نرد صاح لبيادق شطرنج من غير كبير كلفة فيما يظهر بر وبيع جاريه غناء محرم، وقيل يصح بيع هذه الألات ان اعتبر مكسبرها مالا لأن فيها نفعا متوقعا أما المالكية : فيقولون فى القطع تعتبر القيمة بالبلد التى بها السرقة، والمجرة بالتقويم شرعا بأن تكون المنفعة التى لأجلها التقويم شرعية ويرتبون على هذا أن آلات اللهو لو كانت لا تساوى الثلاثة دراهم، التى هى نصاب القطع عندهم، دون اللهو وكانت معها تساويها فلا قطع على سارقها.
ونصوا على كراهة اكراء دف ومعزف ويشمل المزمار والإعداد لعرس، وقيل يجوز فى النكاح، ولا يلزم من جوازها جواز كرائها.
والراجح أن الدف والكيرة جائزان لعرس مع كراهة الكراء ، وأن المعازف حرام كالجميع فى غير النكاح فيحرم كراؤها.
ونصوا فى البيع على أن من شروط صحه البيع فى المعقود عليه الطهارة و الإتنفاع به والإباحة وعدم النهى.
والحنابلة كالشافعية والصاحبين، فهم يقولون: من كسر مزمارا أو عودا أو طبلا أو دفا بصنوج أو نردا فلا ضمان لأنه لا يحل.
بيعه، ومثل ذلك آلة السحر أو التعزيم أو التنجيم عندهم.
ويقولون بعدم القطع فى آلة اللهووان بلغت قيمته نصابا مفصلا.
ونصوا على حرمه بيع الأمة للغناء أو اجادتها ، وأشباه ذلك، على ان العقد يعتبر باطلا.
ونصوا على أنه لا تجوز اجارة ما منفعته محرمة كالمزمور والنوح والغناء.
قال ابن قدامة به وبه قال مالك والشافعى وأبو حنيفة وصاحباه وأبو ثور.
أما مذهب الطاهرية فيصوره أبن حزم بقوله : بيع الشطرنج والمزامير والمعازف والطنابير والعيدان حلال، ومن كسر شيئا من ذلك ضمنه الا أن يكون صورة مصورة فلا ضمان على كاسرها.
وكذلك بيع الجوارى المغنيات وأبتياعهن لأن الله تعالى قال وقد فصل لكل ما حرم عليكم .
ولم يأت نص بتحريم بيع شىء من ذلك، ويقول أبن ص ما : لا يحل ببع النرده.. والصور ألا للعب الصبايا فقط.
والجعفرية : يحرمون بيع آلات اللهو من الدف والمزمار والقصب وغيرها ، وآلات القمار كالنرد والشطرنج وبيع الخشب لتصنع منه آلات محرمة.
والزيدية: ينصون .
على كراهة بيع الخشب للمزامير ونحوها، كما نصوا على أنه يضمن ما يصح تحوله لاما لا قيمة له ولا آلات الملاهى للمسلم، ويجب تكسير الآلات وان لم يظهرها لتحريمها عليه، ولا يجوز أحراقها أذ فيه اتلاف مال ولا يكفى تقطيع الأوتار بل ترض بالحجارة وقيل يكفى ازالة تأليفها بحيث يجتاج الى اعادة صنعتها، فان أزال تأ ليفها وبقيت أكسارها تنفع فى مباح ضمنها الكاسر لها ثانيا.
ونصوا على أنه لا قطع فى طبل الملاهى لا طبل الحرب لصحه تملكها ولا قطع فى النرد والشطرنج.
والأباضيه كما فى النيل وشرحه يقولون : يجعل الحاكم أو نحوه على كل سوق قائما بمصالحه يعبر عليهم موازينهم و مكاييلهم ، كما يكسر المزمار والطبل ونحوه... لأن ابقاءه ضرر.
راجع القاموس المحيط لمحمد بن يعقوب الفيروزآبادى ، لسان العرب لمحمد بن منظور.
راجع فى الفقه الحنفى فتح القدير على الهداية، للكمال بن الهمام ج ص مطبعة مصطفى محمد، حاشيه ابن عابدين على الدر المختار شرح تنوير الأ بصار ج ص المطبعة الميمنية سنه هجرية وفي فقه الشافعية تحفة الحبيب للبجرمى على الاقناع فى حل ألفاظ أبى شجاع طبع القاهرة سنه وفي فقه الحنابلة المغنى لابن قدامة ج ص طبع دار المنار سنه هجرية، وفى فقه المالكية حاشية الدسوقى على الشرح الكبير للدردير ج ص المطبعة الإزهرية بمصر، وفي فقه الظاهرية المحلى لابن حزم ج ص هجرية مطبعة الإمام بالقاهرة ، وفي الفقه الاباضى كتاب الوضع لابى زكريا الجناوى الطبعة الأولى مطبعة الفجالة الجديدة بمصر، وفي الفقه الزيدى البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الأمصار لأحمد بن يحيى المرتضى ج ص مطبعة السعادة بالقاهرة سنه هجرية، وفى فقه الشيعة الجعفرية الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية للشهيد الجبعى العاملى ج ص طبعة دار الكتاب العربى.
راجع الفتح والهداية ج ص ، حاشية ابن عابدين ج ص .
الاقناع: ج ص .
المغنى: ج ص .
الوضع: ص .
حاشية الدسوقى على شرح الدردير: ج ص .
المرجع السابق: ص .
المحلى: ج ص .
الروضة البهية: ج ص .
البحر الزخار: ج ص .
سورة المائدة: حاشية ابن عابدين الحنفى على الدر المختار ج ص ، وحاشية البجرمى على الاقناع للخطيب الشافعى ج ص ونهاية المحتاج وحواشيه ج ص ، وحاشية الدسوقى على شرح الدردير المالكى ج ص ، والمغنى لابن قدامه الحنبلى ج ص ، والبحر الزخار ج ص ، الروضة البهية ج ص ، شرح كتاب النيل ج ص المحلى لابن حزم ج ص مسألة سورة المائدة: حاشية أبن عابدين ج ص .
البحر الزخار ج ص .
شرح كتاب النيل ج ص .
المغنى ج ص .
الاقناع للخطيب الشافعى مع حاشية البجرمى ج ص .
المرجع السابق ص .
حاشية الدسوقى على شرح الدردير ج ص .
الروضة البهية ج ص .
المحلى ج ص مسألة .
الهداية ج ص طبعة المطبعة الخيرية بالقاهرة سنة هجرية حاشية ابن عابدين ج ص .
حاشية ابن عابدين ج ص .
المنهاج وحواشيه ج ص ، الاقناع وحاشية البجرمى ج ص .
المغنى ج ص .
حاشية الدسوقى ج ص المرجع السابق ج ص .
المحلى ج ص .
الروضة البهية ج ص .
البحر الزخار ج ص ، .
شرح كتاب النيل ج ص ، .
تنوير الأبصار والدر مع حاشية أبن عابدين ج ص تكملة الفتح على الهداية والعناية.
بهامشه ج ص ، الكنز بشرح العينى ج ص مطبعة وادى النيل بمصر سنة هجرية.
الكنز لشرح العينى ج ص تكملة الفتح ج ص ، .
شرح كتاب النيل وشفاء العليل ج ص ، .
المرجع السابق ج ص ، .
المغنى ج ص .
الروضة البهية ج ص .
البحر الزخار ج ص .
المغنى ج ص .
سورة النحل: .
سورة البقرة: .
المحلى ج ص المنهاج وحواشيه ج ص .
الاقناع حاشية البجرمى ج ص .
نهاية المحتاج وحواشية ج ص .
حاشية الدسوقى على الدردير ج ص .
المرجع السابق ج ص .
الهداية ج ص .
الدسوقى على الدردير ج ص ، بلغة المسالك ج ص .
المغنى ج ص .
المنهاج وحواشيه ج ص .
الروضة ج ص .
المرجع السابق ص .
البحر الزخار ج ص .
الفتح على الهداية ومعه العناية ج ص ، ، ، ، .
الجوهرة النيرة على القدروى ج ص طبعة سنة بالقاهرة.
المنهاج وحواشية ج ص .
المرجع السابق ج ص .
منتهى الارادات ج ص ، .
المغنى ج ص ، .
بلغة السالك ج ص ، الدسوقى ج ص .
الروضة ج ص .
المحلى ج ص .
المحلى ج ص .
البحر الزخارج ص .

الكبائر والمعاصي حسين بن عبد العزيز آل الشيخ المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تحريم الظلم.
سوء عاقبة الظالمين.
براءة الإسلام من الإرهاب.
وجوب التحلل من مظالم العباد.
من صور الظلم.
أمر الولاة بالعدل بين الناس.
وجوب العدل بين الأولاد.
فضل العفو والصبر.
وجوب نصرة المظلوم.
التحذير من الشرك في الدعاء.
عدم مشروعية تخصيص رجب بعبادة ما.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله جل وعلا، ففيها السعادة والهنا.
معاشر المسلمين، من نور الوحيين فلنستلهم ما يسعد حياتنا ويضيء لنا طريقنا.
ثبت في صحيح مسلم عن النبي فيما يرويه عن ربه جل وعلا في الحديث القدسي أن الله جل وعلا يقول: يا عبادي، إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
حديث جليل يتوجه إلى البشرية حين يجور بها الطريق، ويحذر الأفراد حين يغريها الجشع والطمع العميق.
توجيه رباني يحذر فيه الرب جل وعلا خلقه من أن يتهارشوا ويتغالبوا ويأكل قويهم ضعيفهم ويعتدي كبيرهم على صغيرهم.
توجيه إلهي ينبه العقل أن يزل به الهوى فيقع في الظلم على الضعفاء.
وصية من الباري جل وعلا يسوقها رسوله المجتبى ليتحاشى الخلق كلهم الظلم والعدوان والطغيان، ويتجنبوا ظلم العباد والتعدي على حقوقهم والتجني على مقدراتهم والاعتداء على أنفسهم وأموالهم وأعراضهم.
الظلم عاقبته وخيمة وآثاره شنيعة، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: عاقبة الظلم وخيمة، وعاقبة العدل كريمة ، ويقول ابن القيم رحمه الله: أصل كل خير هو العلم والعدل، وأصل كل شر هو الجهل والظلم .
أيها المسلمون، لا فلاح مع الظلم، ولا بقاء للظالم، ولا استقرار للمعتدي مهما طال الزمان ومهما بلغ به الشأن، يقول ربنا جل وعلا: إنه لا يفلح الظالمون الأنعام: ، ويقول عز شأنه: فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين الأنعام: ، ويقول عز في علاه: هل يهلك إلا القوم الظالمون الأنعام: ؛ ولذلك فلا بقاء لقوى الظلم والطغيان، ولا سلطان لها يدوم على مدى الأزمان، فخالق الأرض والسماء يقول سبحانه: فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد الحج: .
أخرج البخاري أن النبي قال: إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، ثم قرأ: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: .
أيتها البشرية في كل مكان، من منطلق الحق ندعو ومن مبادئ العدل والإنصاف ننادي: إلى متى يعيش العالم تحت ظلم القوي وبغي المعتدي؟ فاسمعي إلى قول الخالق عما يقوله في حق الظالم فرعون: واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين القصص: ، ، ويقول سبحانه عن شأن الظالمين: وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق سبأ: .
إن من الظلم العظيم الذي لا يقره دين ولا يرتضيه عقل سليم ولا واقع تأريخي أن تعكس المفاهيم، فيتهم الإسلام بالإرهاب والفاشية وهو الدين الذي قامت أصوله وقواعده على مبادئ السلام والعدالة والإنصاف وحفظ العهود واحترام المواثيق؛ حتى صارت من توجيهاته إبان الحرب أن لا تقتل امرأة ولا طفل ولا شيخ ولا راهب في صومعته ولا يحرق شجر مثمر ولا يمثل بجثة ولا يهان أسير ولا يخفر بذمة، بينما غير المسلمين يعتدون ويصبون قنابلهم على النساء الضعيفات والأطفال الأبرياء والشيوخ الضعفاء، يحرقون ويدمرون، فالتدمير هدفهم، وإفساد حياة الناس مقصدهم، حتى لم يسلم من فسادهم جماد ولا حيوان، فمن هو يا ترى الإرهابي حينئذ؟ معاشر المؤمنين، مظالم العباد لا بد من التحلل منها والتخلص من عواقبها، فرسولنا يقول: إذا خلص المؤمنون من النار حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار، فيتقاصون مظالم كانت بينهم، حتى إذا نقوا وهذبوا أذن لهم بدخول الجنة الحديث أخرجه البخاري، وأخرج أيضا عن النبي أنه قال: من كانت له مظلمة لأخيه من عرضه أو شيء فليتحلله منه اليوم قبل أن لا يكون درهم ولا دينار، إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته، وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه .
معاشر المسلمين، من أعظم الظلم وأقبح المعاصي التطاول على أموال اليتامى والاعتداء على حقوقهم، إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء: .
عباد الله، من الظلم العظيم الاعتداء على أراضي الآخرين في غيبتهم والاستيلاء عليها في حضرتهم، ورسولنا يقول: من اقتطع أرضا ظلما لقي الله وهو عليه غضبان رواه مسلم.
كما أن من الظلم ارتكاب الحيل وركوب أسباب المكر والخداع بالاعتداء على أراضي المسلمين وتغيير منار الأرض التي منافعها للناس أجمعين، عن هشام بن عروة عن أبيه أن أروى بنت أويس ادعت على سعيد بن زيد أنه أخذ شيئا من أرضها، فخاصمته إلى مروان بن الحكم، فقال سعيد: أنا آخذ شيئا من أرضها بعد الذي سمعته من رسول الله ؟ قال: وما سمعت من رسول الله ؟ قال: سمعت رسول الله يقول: من أخذ شبرا من الأرض ظلما طوقه إلى سبع أراضين ، فقال له مروان: لا أسألك بينة بعد هذا، فقال: اللهم إن كانت كاذبة فعم بصرها واقتلها في أرضها، فما ماتت حتى ذهب بصرها، ثم بينا هي تمشي في أرضها إذ وقعت في حفرة فماتت.
متفق عليه.
وفي حديث علي رضي الله عنه أنه قال: لعن رسول الله من غير منار الأرض.
أخرجه الحاكم وحسن إسناده الذهبي.
ومثل العدوان على حقوق الناس في الأرض العدوان على المال العام المال الحكومي في الأراضي وغيرها، بل ربما كان العدوان على المال العام أشد حرمة وأبشع أثرا؛ لأن الضرر فيه يصيب الأمة بمجموعها، وفي البخاري: من أخذ من الأرض شيئا بغير حق خسف به يوم القيامة إلى سبع أراضين ، وفي الحديث أيضا: من أخذ من طريق المسلمين شبرا جاء يوم القيامة يحمله من سبع أراضين .
أخي المسلم، اتق الله فيما عليك من حقوق المسلمين، وأد ما وجب عليك من الواجبات والديون، فرسولنا يقول: مطل الغني ظلم متفق عليه، وفي الحديث: ثلاثة يبغضهم الله: الشيخ الزاني، والفقير المختال، والغني الظلوم حديث صحيح.
إخوة الإسلام، كل من تولى للمسلمين ولاية فهو سلطان على هذه الولاية، يجب عليه تقوى الله والعدل بين المسلمين والحذر من ظلم الخلق أجمعين، قال : ثلاث أخاف على أمتي: الاستسقاء بالأنواء، وحيف السلطان، وتكذيب بالقدر رواه أحمد وهو صحيح، ويقول : إن أحب الناس إلى الله يوم القيامة وأدناهم منه مجلسا إمام عادل، وأبغض الناس إلى الله وأبعدهم منه مجلسا إمام جائر رواه الترمذي وقال: حسن غريب .
والويل ثم الويل للقاضي إذا ظلم والحاكم إذا جار عن العدل، قال : القضاة ثلاثة، واحد في الجنة واثنان في النار، فأما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضى به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار، ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار رواه أبو داود وابن ماجه وسنده صحيح.
يا أهل الولايات والمناصب، يا أهل الوظائف والمراتب، اتقوا الله جل وعلا فيما وليتم عليه من أمور المسلمين، فتفضيل بعض الناس على أمثالهم في الوظائف ظلم جسيم، وتقديم من ليس أهلا على من هو أهل جور عظيم، وقصد المضرة بالآخرين في دنياهم ظلم مبين، قال : صنفان من أمتي لا تنالهما شفاعتي: سلطان غشوم ظالم، وغال في الدين الحديث رواه ابن أبي عاصم في السنة بسند صحيح وذكره المنذري وقال: رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات .
وفي حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله : ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا، لا يفكه إلا العدل أو يوبقه الجور رواه أحمد وسنده صحيح.
واحذروا يا من جعل الله حاجات الخلق عندهم أن تضطروهم لما لا يحمد شرعا ولا يرتضى طبعا، فتبوؤوا بالإثم والغضب من الرب جل وعلا، قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: إنما أهلك من كان قبلكم أنهم منعوا الحق حتى اشتري، وبسطوا الجور حتى افتدي .
إخوة الإسلام، ومن الظلم الواضح الذي يقع فيه بعض الناس ظلم الأجراء والمستخدمين من عمال ونحوهم ببخسهم حقوقهم أو تأخيرها عن أوقاتها أو إهانتهم بقول أو فعل، في صحيح البخاري أن النبي قال: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة ، وذكر منهم: ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره ، وفي الحديث أيضا أن رسول الله قال: إن الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا رواه مسلم.
أيها الآباء، ومن الظلم الذي يقع فيه بعض الناس بسبب العاطفة المذمومة تفضيل بعض الأولاد على بعض في العطية.
فضل بشير ابنه النعمان بهدية من بين أولاده وأراد أن يشهد رسول الله ، فقال له سيدنا رسول الله : يا بشير، ألك ولد سوى هذا؟ قال: نعم، فقال: أكلهم وهبت له مثل هذا؟ قال: لا، قال: فلا تشهدني إذا؛ فإني لا أشهد على جور متفق عليه، وفي الحديث الآخر: اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم .
إخوة الإسلام، ومن الظلم العظيم مؤاخذة غير الجاني والاقتصاص من غير الباغي ، يقول سبحانه في قصة العزيز: قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون يوسف: .
معاشر المسلمين، العفو عن المظلمة فيه أجر عظيم وثواب جزيل، فربنا جل وعلا يقول: فمن عفا وأصلح فأجره على الله الشورى: .
ولئن كان العفو بهذه المثابة فالصبر على الظلم واحتساب الأجر فيه من الله أعظم أجرا وثوابا، ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور الشورى: .
بارك الله لنا في الوحيين، ونفعنا بما فيهما من الهدي والبيان، أقول هذا القول، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله جل وعلا؛ ففيها الفلاح في الدنيا وفي الأخرى.
أيها المسلمون، وإن من الواجب الشرعي نصرة المظلوم وردع الظالم والأخذ على يديه بالنصيحة تارة وبرفع أمره لولي الأمر أو نائبه الشرعي تارة، قال : انصر أخاك ظالما أو مظلوما ، قالوا: يا رسول الله، هذا ننصره مظلوما، فكيف ننصره ظالما؟ قال: تأخذ فوق يده متفق عليه.
وفي حديث البراء: أمرنا رسول الله بسبع، وذكر منها: ونصر المظلوم .
أيها المسلمون، إن من انعكاس المفاهيم وقلب الحقائق والتمويه على العقول تسمية مقاومة الاحتلال والعدوان والدفاع عن الأموال والأعراض إرهابا وإجراما، بينما الاحتلال والاعتداء والقهر والظلم عند أولئك مشروع ومحمود ، والله جل وعلا يقول: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الحج: ، ويقول: ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم الشورى: ، .
أيها الإنسان، إذا دعتك قدرتك على ظلم الناس فتذكر قدرة الله جل وعلا عليك، واخش من دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب، يقول رسولنا لمعاذ وقد أرسله إلى اليمن: واتق دعوة المظلوم، فإنه ليس بينها وبين الله حجاب ، وفي الحديث: ثلاثة لا ترد دعوتهم ، وذكر منهم: ودعوة المظلوم، يرفعها الله فوق الغمام، ويفتح لها أبواب السماء، ويقول الرب جل وعلا: وعزتي، لأنصرنك ولو بعد حين .
أيها المسلم، إذا خرجت من بيتك فاستعن بالله، واحرص على التضرع إلى الله أن يعصمك من الزلل وأن يجنبك الظلم كما ثبت ذلك في الحديث عن النبي .
أيها المسلمون، مسألتان عظيمتان مهمتان نذكر أنفسنا وإخواننا بها: أولها: أن الدعاء إنما يصرف ويطلب من الله جل وعلا، فمن أراد زيارة قبر النبي فلا يجوز له أن يتوجه إلى القبر فيدعو الله، أما إذا دعا النبي من دون الله في كشف ضر أو جلب نفع فذلك من الشرك العظيم الذي جاء النبي لمحاربته، وجاء لإقامة لواء التوحيد إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
المسألة الثانية: أن شهر رجب شهر عظيم، ولكن لم يثبت عن النبي أنه أمر بتخصيصه بعبادة ما، وقد نبه على ذلك أساطين العلم ومحققي العلماء في المذاهب كلها.
فلنتبع هدي النبي ، ولنكن مخلصين لله جل وعلا موحدين له في السراء والضراء.
ثم إن من أفضل الأعمال وأزكاها عند خالقنا جل وعلا الصلاة والسلام على سيدنا وحبيبنا ونبينا وقرة عيوننا محمد .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين... التفاؤل التوحيد الشرك ووسائله حمود بن عبد الله إبراهيم الدمام جامع بلاط الشهداء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الفأل الحسن.
صور من التفاؤل.
حب النبي للفأل الحسن.
حقيقة التطير والتشاؤم.
نهي الإسلام عن الطيرة.
من صور التشاؤم عند العجم.
مفاسد التشاؤم.
فوائد التفاؤل.
الخطبة الأولى أما بعد: فقد روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال: قال النبي : لا طيرة، وخيرها الفأل ، قالوا: وما الفأل يا رسول الله؟ قال: الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم ، وفي رواية أخرى: لا طيرة، ويعجبني الفأل: الكلمة الحسنة الكلمة الطيبة ، وفي رواية: وأحب الفأل الصالح .
أيها الإخوة، إن التفاؤل والفأل الحسن من المعاني التي تحبها النفوس؛ ولذلك حين سئل رسول الله كما في الحديث: وما الفأل؟ قال: الكلمة الحسنة ، وهي التي تذكر بما يرجوه المرء من الخير، فتسر به النفس، وتحصل لها البشارة بما قدره الله عز وجل من الخير.
فالفأل إنما هو استحسان كلام يتضمن نجاحا أو سرورا أو تسهيلا، فتطيب النفس لذلك ويقوى العزم عند الإنسان.
وقد جعل الله تعالى في فطر الناس محبة الكلمة الطيبة والأنس بها، كما جعل فيهم الارتياح بالمنظر الأنيق والماء الصافي وإن كان لا يملكه ولا يشربه، كما جاء في وصف بقرة بني إسرائيل أنها تسر الناظرين، فهي تسر من نظر إليها وإن لم يملكها.
ومن أمثلة التفاؤل أن يكون له مريض، فيتفاءل بما يسمعه، فيسمع من يقول: يا سالم، فيقع في قلبه رجاء الشفاء بإذن الله.
والتفاؤل كان من هدي الرسول عليه الصلاة والسلام، ففي حديث أنس عند الترمذي وصححه أن النبي كان إذا خرج لحاجة يعجبه أن يسمع: يا نجيح يا راشد.
وكان عليه الصلاة والسلام إذا بعث عاملا يسأل عن اسمه فإذا أعجبه فرح به وإن كره اسمه رئي كراهة ذلك في وجهه.
وكان النبي يستبشر بالخير عند سماع الأسماء كما في يوم الحديبية عندما طلع سهيل بن عمرو فقال رسول الله : سهل لكم من أمركم ، فكان كما قال عليه الصلاة والسلام.
بل إن الرسول عليه الصلاة والسلام من تفاؤله بالأسماء الحسنة غير بعض أسماء الرجال أو النساء لقبح أسمائهم، وأبدلهم بأسماء جديدة، فقد غير اسم إحدى الصحابيات من عاصية إلى جميلة، وغير اسم الصحابي حزن إلى سهل.
والفأل كله خير؛ لأن الإنسان إذا أحسن الظن بربه ورجا منه الخير وكان أمله بالله كبيرا فهو على الخير ولو لم يحصل له ما يريد، فهو قد حصل له الرجاء والأمل والتعلق بالله والتوكل عليه، وكل ذلك له فيه خير، فالتفاؤل حسن ظن العبد بربه والمؤمن مأمور بحسن الظن بالله تعالى على كل حال؛ ولذلك ذكر أهل العلم أن تحويل رداء النبي بعد صلاة الاستسقاء ونفعله نحن كذلك اقتداء به فهو من باب التفاؤل وحسن الظن بالله للانتقال من حال الجدب إلى حال الخصب، ولو لم ينزل مطر فقد حصل الخير برجاء الله جل وعلا، وهذا أعظم من نزول المطر؛ لأنه متعلق بأمور العقيدة.
وأما حكم الفأل الحسن فهو مستحب، وقول الكلام الحسن من الأمور التي رغبت بها الشريعة، ويحصل بهذا الكلام الحسن عند من سمعه أنه يتفاءل به، وخاصة عند من كانت به مصيبة، ولكن دون الركون إلى تلك الكلمة، ولكن من باب حسن الظن بالله؛ ولذلك جاء في الحديث القدسي: أنا عند ظن عبدي بي حديث صحيح رواه أحمد وغيره.
أيها الإخوة، إن العبد إذا قطع رجاءه وأمله بالله تعالى فإن ذلك شر له وهو من الطيرة التي فيها سوء الظن وتوقع البلاء.
والتطير هو التشاؤم، وأصله الشيء المكروه من قول أو فعل أو غيره وإنما كان يعجبه الفأل لأن التشاؤم سوء ظن بالله تعالى بغير سبب محقق.
وكان التطير في الجاهلية موجودا عند العرب، فقد كانوا يتشاءمون فينفرون الظباء والطيور فإن أخذت ذات اليمين تبركوا بها ومضوا في سفرهم وحوائجهم وإن أخذت ذات الشمال رجعوا عن سفرهم وحاجتهم وتشاءموا بها فكانت تصدهم في كثير من الأوقات عن مصالحهم، فنفى الشرع ذلك وأبطله ونهى عنه، وأخبر أنه ليس له تأثير بنفع ولا ضر، فهذا معنى قوله : لا طيرة ، وفي حديث آخر: الطيرة شرك أي: اعتقاد أنها تنفع أو تضر إذ عملوا بمقتضاها معتقدين تأثيرها، فهو شرك لأنهم جعلوا لها أثرا في الفعل والإيجاد.
وقد أخرج الطبري عن عكرمة قال: كنت عند ابن عباس فمر طائر فصاح، فقال رجل: خير خير، فقال ابن عباس: ما عند هذا لا خير ولا شر.
وكذلك كان عند العرب الاستقسام بالأزلام، والأزلام قداح كانت العرب في الجاهلية تتخذها قد كتب في أحدها: افعل وفي الثاني: لا تفعل ، فإذا أرادت فعل شيء استقسمت بها، وذلك بأن تلقيها، فإن خرج السهم الذي فيه افعل أقدمت على الفعل، وإن خرج السهم الذي فيه لا تفعل امتنعت منه، ومن هذا الباب ما قد يكون بالخط، وقد يكون بقرعة وأنواعها كثير، وقد يكون بالنظر في النجوم.
فجاء الشرع برفع ذلك كله، فقد قال الرسول : من تكهن أو رده عن سفر تطير فليس منا ونحو ذلك من الأحاديث.
وكان التشاؤم موجودا عند العجم، فإذا رأى أحدهم الصبي ذاهبا إلى المعلم تشاءم، وإن رآه راجعا استبشر وكذا إذا رأى الجمل يحمل متاعا تشاءم، فإن رآه واضعا حمله مضى ونحو ذلك وفي العصر الحديث نرى أن الغرب يتشاءمون من الرقم ثلاثة عشر، ففي بعض المباني لا يوجد الدور الثالث عشر، يوجد الدور الثاني عشر ثم الرابع عشر مباشرة، وكذلك عندهم في بعض المستشفيات لا يوجد غرفة رقم ثلاثة عشر؛ تشاؤما من هذا الرقم، وهذا من الجهل المطبق، فما دخل الرقم ثلاثة عشر بالتشاؤم أو بالتفاؤل؟ ويوجد كذلك من يتشاءم بصوت الإسعاف أو صوت سيارات المطافي أو الشرطة أو غيرها، ويوجد من يتشاءم من بعض الألوان كاللون الأحمر، ويوجد كذلك في القنوات الفضائية والمجلات وبعض الإذاعات ما يسمى بالأبراج؛ برج الجوزاء برج العقرب برج الثور وغيرها، وفيها أيام نحس، وأيام سعد، وأيام النحس في هذا البرج هي نفس أيام السعد في ذلك البرج، ومن ولد في هذا اليوم من البرج فهو سعيد، ومن ولد في ذلك البرج فهو منحوس، والذي وضعها وأذاعها والله هو النحس، وإلا فما دخل البرج الفلاني أو اليوم الفلاني بمصير الإنسان وعاقبة أمره؟ بل كل ذلك من الله جل وعلا، ولا دخل للأبراج ولا غيرها في شيء، وهو من الشرك الذي نهى الشارع عنه.
وأيضا يوجد من بعض الناس من لا يسمي ولده الجديد باسم الولد الذي قد مات مخافة أن يموت مثل أخيه، وهذا من التشاؤم المنهي عنه.
فعلينا جميعا أن نؤمن بقضاء الله وقدره، ونحسن ظننا بربنا ولا نتشاءم؛ لأن القدر قد يوافق كلمة سيئة أو سوء ظن بالله فتقع المصائب والبلاء؛ ولذلك قيل: إن البلاء موكل بالنطق، ويصير بالإنسان السوء الذي ظنه .
ثم إن التشاؤم يعذب به صاحبه ويتألم به قبل وقوع أي أمر، فإن بعض الناس قد يجمعون بين المصائب بسبب سوء ظنهم بربهم وتشاؤمهم، وبين الألم والخوف والعذاب قبل وقوع المصائب.
أيها المسلمون، الإسلام رغبنا في التفاؤل؛ لأنه يشحذ الهمم للعمل، وبه يحصل الأمل الذي هو أكبر أسباب النجاح، وهذا من أسرار هذه الشريعة أنها توفر للمسلم أسباب النجاح؛ ولذلك نرى الطالب الذي يذهب للامتحان أو لمناقشة رسالة جامعية وهو عنده حسن ظن بربه تجد همته قوية، وينعكس ذلك على تقويمه ونجاحه، وعكس ذلك من دخل متشائما فسيفشل بلا شك ولو كان يعرف الإجابة معرفة جيدة.
وكذلك ترى رجلين مسافرين، أحدهما مطمئن على أولاده بأن الله سيحفظهم بحفظه، وأنهم بخير ولم يصبهم أي مكروه بإذن الله، فهو متوكل على ربه بأن الله لن يضيعهم، أما الآخر فتجده يقول في نفسه: لا بد أنه قد حدث لأولادي مكروه، ولماذا لم يتصلوا بي؟ ربما دخل أحدهم المستشفى، وربما حدثت لهم مصيبة ، وهذا من التشاؤم ومن سوء الظن بالله الذي أمرنا باجتنابه.
أيها المسلمون، إن التشاؤم له علاقة بالأخلاق، وهو طبيعة نفسية سيئة؛ لأنها تضعف الأمل وتؤدي إلى الفشل، فتجد المتشائم دائما عبوسا، ولا تجد عنده نضارة، أما التفاؤل فهو من أسباب إشراق الوجه، ولا تجد في الغالب أحدا يبتسم إلا وهو متفائل، وقد ضربوا مثالا لمعرفة المتشائم من المتفائل بنصف كوب من الماء، لو عرض على المتفائل لقال: هذا نصف كوب ممتلئ بالماء ، والمتشائم سيقول عنه: إنه نصف كوب فارغ من الماء .
فعلى من ابتلي بهذه الصفة السيئة أن يهذب نفسه ويزكيها منها، فالأطباع والعادات السيئة يمكن التخلص منها كما قال رسولنا : وإنما الحلم بالتحلم والعلم بالتعلم .
أيها المسلمون، إن التفاؤل له علاقة بجميع قراراتنا في حياتنا كلها، سواء في العبادة وهو أن يتفاءل العبد بأن الله لن يضيع عبادته وجهده إذا أخلص لله، أو في طلب العلم بأن الله سيرزقه العلم النافع وينفع به، وكذلك التفاؤل له علاقة في العمل أو الوظيفة أو أي نشاط آخر؛ ولذلك في مجتمعنا لو رأيت جميع الأشخاص الناجحين سواء في الدين أو الدعوة أو في التجارة أو في أي مجال ستجد عندهم جميعا قاسما مشتركا، ألا وهو التفاؤل، ويكفي بالتفاؤل حصول الأمل الذي هو من السعادة، وكما قيل: تفاءلوا بالخير تجدوه .
أسأل الله أن يجعلنا ممن يحسن الظن به جل وعلا.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين والمسلمات من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه كان غفورا رحيما.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلوات ربي وسلامه عليه، وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن الله خلقكم لعبادته وحده لا شريك، قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
هذا واعلموا رحمني الله وإياكم أن الله جل جلاله أمرنا أن نصلي على نبيه فقال سبحانه: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد... التوكل على الله

الحدأة كعنبة : قال الجوهري والصاغاني : ولا تقل الحدأة بالفتح طائر معروف وكنيته أبو الخطاف وأبو الصلت يصيد الجرذان وكان من أصيد الجوارح فانقطع عنه الصيد لدعوة سيدنا سليمان عليه وعلى نبينا السلام ونقل أبو حيان فيه الفتح عن العرب ونقل شراح الفصيح عن ابن الأعرابي أنه يقال حدأة وحدأ بالفتح فيهما للفأس وللطائر جميعا وحكاه ابن الأنباري أيضا وقال : الكسر في الطائر أجود ج حدأ مثال حبرة وحبر وعنبة وعنب وهو بناء نادر لأن الأغلب على هذا البناء لجمع نحو قرد وقردة إلا أنه قد جاء للواحد وهو قليل حققه الجوهري وأنشد الصاغاني للعجاج يصف الأثافي : فخف والجنادل الثوي كما تدانى الحدأ الأوي ويجمع على حداء ككتاب قال ابن سيده : وهو نادر وأنشد لكثير عزة : لك الويل من عيني خبيب وثابت ... وحمزة أشباه الحداء التوائم وعلى حدآن بالكسر أورده ابن قتيبة والحدى كالعزى وسيأتي في المعتل لغتان في هذا الطائر قال أبو حاتم : أهل الحجاز يخطئون فيقولون لهذا الطائر الحديا وهو خطأ .
قلت : وقد جاء في حديث أعرابية في قصة الوشاح وهكذا قيده الأصيلي .
وجاء أيضا الحدياة بغير همز وفي بعض الروايات : الحيئة بالهمز كأنه تصغير ذكره الصاغاني في التكملة قال : وصواب تصغيره حديئة وإن ألقيت حركة الهمزة على الياء وشددتها قلت حدية على مثال علية .
قال الدميري : وفي الحديث عن ابن عباس لا بأس بقتل الحدو والإفعو ونقل عن الأزهري أنه قال : هي لغة فيهما وقال ابن السراج : بل هي على مذهب الوقف على هذه اللغة قلب الألف واوا على لغة من قال حدا وأفعى .
والحدأة بالكسر سالفة عنق الفرس وهي ما تقدم من عنقه عن الأصمعي وأنشد : طويل الحداء سليم الشظى ... كريم المراح صليب الخرب الخرب : الشعر المقشعر في الخاصرة .
والحدأة بالتحريك : الفأس ذات الرأسين وهو الأفصح كما أن الكسر في الطائر أفصح وهذا على قول من قال إن الكسر فيه لغة أيضا أو هي رأس الفأس على التشبيه وهي أيضا نصل السهم على التشبيه ج حدأ مثل قصبة وقصب عن الأصمعي وأنشد للشماخ يصف إبلا حداد الأسنان : يباكرن العضاه بمقنعات ... نواجذهن كالحدإ الوقيع شب أسنانها بفؤوس قد حددت وحداء بالكسر ككتاب ورواه أبو عبيد عن الأصمعي وأبي عبيدة وأنشد بيت الشماخ بالكسر .
قلت : وهذا على قول من لم يفرق بينهما بل جعلهما واحدا وزعم الشرقي بن القطامي أن حداء وبندقة قبيلتان وهما حداء بن نمرة بن سعد العشيرة وبندقة بن مظة واسمه سفيان بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة الأولى بالكوفة والثانية باليمن أغارت حداء على بندقة فنالت منهم ثم أغارت بندقة عليهم فأبادتهم فكانت تفزع بها ومنه قولهم : حدأ حدأ وراءك بندقة أورده الميداني مي مجمع الأمثال والحريري والزمخشري وغيرهم أو هي ترخيم حدأة قاله ابن السكيت والعامة تقول : حدا حدا بالفتح غير مهموز قال ابن الكلبي : يضرب لمن يتباصر بالشيء فيقع عليه من هو أبصر منه .
وفي الأساس أنه يضرب لمن يخوف بشر قد أظله وقال أبو عبيدة : يراد بذلك هذا الحدأ الذي يطير والبندقة ما يرمى به يضرب في التحذير .
وحدئ إليه وعليه كفرح إذا حدب عليه ونصره ومنعه من الظلم .
وفي العباب : ومما شذ من هذا التركيب حدئ بالمكان : لزق به عن أبي زيد فان هذا التركيب يدل على طائر أو مشبه بذلك .
وعن أبي زيد أيضا حدئ إليه حدأ : لجأ .
ويقال : حدئ عليه إذا غضب وحدئت المرأة على ولدها : عطفت عليه فهو من الأضداد .
مستدرك على المصنف .
وقال الفراء في كتاب المقصور والممدود : حدئت الشاة إذا انقطع سلاها في بطنها فاشتكت عنه .
وروى أبو عبيد عن أبي زيد في كتاب الغنم حذئت الشاة بالذال المعجمة إذا انقطع سلاها في بطنها .
قال الأزهري : وهذا تصحيف والصواب بالدال والهمز كذا في اللسان .
وعن أبي عبيد : حدأ الشيء كجعل : صرف .
والحندأو هو الحنتأو وزنا ومعنى .
ومما يستدرك عليه : الحديئة كحطيئة : اسم جبل باليمن وقد تقلب الهمزة ياء وتشدد ح ر ب أ احرنبأ الرجل إذا تهيأ للغضب والشر أو أضمر الداهية في نفسه قاله الميداني يهمز ولا يهمز وقيل : همزته للإلحاق باقعنسس فوزنه حينئذ افعنلأ ح ز أ حزأه أي الشخص السراب يحزؤه حزأ كمنعه : رفعه لغة في حزاه يحزوه بلا همز قاله ابن السكيت .
وعن أبي زيد حزأ الإبل يحزؤها حزأ إذا جمعها وساقها ومن ذلك حزأ المرأة : جامعها .
واحزوزأ : اجتمع يقال : احزوزأت الإبل إذا اجتمعت قاله أبو زيد واحزوزأ الطائر : ضم جناحيه وتجافى عن بيضه .
قال : محزوزأين الزف عن مكويهما وترك همزة رؤبة فقال : يركبني تيما وما تيماؤه يهماء يدعو جنها يهماؤه والسير محزوز بنا احزيزاؤه ناج وقد زوزى بنا زيزاؤه والتركيب يدل على الارتفاع ح ش أ حشأه بسوط وعصا كجمعه : ضرب به جنبه وفي بعض النسخ جنبيه بالتثنية وبطنه .
وحشأه بسهم : رماه وأصاب به جوفه ونقل الأزهري عن الفراء : حشأته إذا أدخلته جوفه وإذا أصبت حشاه قلت : حشيته وفي العباب قال أسماء بن خارجة يصف ذئبا طمع في ناقته وكانت تسمى هبالة : لي كل يوم من ذؤاله ... ضغث يزيد على إباله لي كل يوم صيقة ... فوقي تأجل كالظلاله فلأحشأنك مشقصا ... أوسا أويس من الهباله أوسا أي عوضا وقيل : الهبالة في البيت الغنيمة .
وحشأ المرأة يحشؤها حشأ : نكحها وباضعها .
وحشأ النار : أوقدها وفي العباب : حشها .
والمحشأ كمنبر ومحراب وعلى الأول اقتصر أبو زيد والزبيدي وقالوا في الثاني إنه إشباع وقع في بعض الأشعار ضرورة : كساء غليظ قاله أبو زيد أو أبيض صغير يتزر به كذا في النسخ وهي لغة قليلة والفصحى يؤتزر به أو إزار يشتمل به والجمع المحاشئ .
قال عمارة بن طارق وقال الزيادي : عمارة بن أرطاة : ينفضن بالمشافر الهدالق نفضك بالمحاشئ المحالق يعني التي تحلق الشعر من خشونتها .
والتركيب يدل على إبداع الشيء باستقصاء ح ص أ حصأ الصبي من اللبن كجعل وسمع إذا رضع حتى امتلأ بطنه وكذلك الجدي إذا امتلأت إنفحته قاله أبو زيد : وحصئ بالكسر فيهما عن غير أبي زيد وقال الأصمعي : حصأ من الماء وحصئ منه : روي .
وحصأت الناقة وحصئت اشتد أكلها أو شربها أو اشتدا جميعا .
وحصأ بها : حبق كحصم ومحص .
وأحصأه : أرواه عن الأصمعي .
والحنصأو والحنصأوة بالكسر فيهما رواه الأزهري عن شمر وقال : هو من الرجال : الضعيف .
وأنشد : حتى ترى الحنصأوة الفروقا متكئا يقتمح السويقا ويقال : الحنصأو هو الرجل الصغير تزدرى مرآته ثم إن صريح كلام أبي حيان أن همزته ليست بأصلية وعلى رأي الأكثرين للإلحاق وقد أعاده المصنف في ح ن ص وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى .
والتركيب يدل على تجمع الشيء ح ض أ حضأ النار كمنع : أوقدها وسعرها أو فتحها أي حركها لتلتهب أي تشتعل قال تأبط شرا : ونار قد حضأت بعيد هدء ... بدار ما أريد به مقاما وأنشد في التهذيب : باتت همومي في الصدر تحضؤها ... طمحات دهر ما كنت أدرؤها كاحتضأها فحضأت هي قال الفراء : يهمز ولا يهمز والمحضأ كمنبر ومحراب الثاني على لغة من لم يهمز : عود يحضأ به أي يحرك به النار كالمحضب قال أبو ذؤيب : فأطفئ ولا توقد ولا تك محضأ ... لنار الأعادي أن تطير شداتها قال الأزهري : إنما أراد مثل محضإ لأن الإنسان لا يكون محضأ .
ويقال : أبيض حضئ كأمير كذا في الأصول والصحاح وفي بعض النسخ ككتف يقق بفتح القاف وكسرها .
والتركيب يدل على الهيج ح ط أ حطأ به الأرض كمنع حطأ : صرعه قاله أبو زيد وقال الليث : الحطء مهموز : شدة الصرع يقال : احتمله فحطأ به الأرض وحطأ فلانا : ضرب ظهره بيده مبسوطة منشورة أي الجسد أصابت وهي الحطأة قاله قطرب وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقفاي فحطأني حطأة وقال : اذهب فادع لي معاوية وقال : وكان كاتبه .
ويروى : حطاني حطوة بغير همز وقال خالد بن جنبة : لا تكون الحطأة إلا ضربة بالكف بين الكتفين أو على رأس الجنب أو الصدر أو على الكتد فإن كانت بالرأس فهي صقعة وإن كانت بالوجه فهي لطمة وقال أبو زيد : حطأت رأسه حطأة شديدة وهي شدة القفد بالراحة وأنشد : وإن حطأت كتفيه ذرملا وحطأ جامع وحطأ ضرط وحبق وحطأ يحطئ جعس جعسا رهوا قال : احطئ فإنك أنت أقذر من مشى ... وبذاك سميت الحطيئة فاذرق يحطأ ويحطئ كيمنع ويضرب وحطأه بيده حطأ ضرب قاله شمر وقيل : هو القفد وقد تقدم .
وحطأ به عن رأيه : دفعه عنه ولما ولى معاوية عمرو بن العاص قال له المغيرة بن شعبة : ما لبثك السهمي إن حطأ بك إذ تشاورتما .
أي دفعك عن رأيك قاله ابن الأثير ومثله في العباب .
وحطأ بسلحه رمى به وحطأت القدر بزبدها : دفعته ورمت به عند الغليان .
والحطء بالكسر فالسكون : بقية الماء في الإناء وفي النوادر : وحطء من تمر وحتء من تمر أي قدر ما يحمله الإنسان فوق ظهره .
وقال أبو زيد : الحطيء كأمير : الرذال من الرجال يقال : حطيء بطيء إتباع وهو حرف غريب قاله شمر .
والحطيئة : الرجل الدميم أو القصير ومنه لقب جرول الشاعر العبسي لدمامته قاله الجوهري وقيل : كان يلعب مع الصبيان فسمع منه صوت فضحكوا فقال : ما لكم : إنما كانت حطيئة فلزمته نبزا وقيل غير ذلك .
والحنطأو كجردحل : العظيم البطن من الرجال كالحنطأوة بالهاء والحنطأو : القصير كالحنطئ كزبرج قال الأعلم الهذلي : والحنطئ الحنطئ يم ... ثج بالعظيمة والرغائب وهكذا فسره أبو سعيد السكري والحنطيء بالمد : الذي غذاؤه الحنطة وسيأتي في مثج المزيد على ذلك .
وقال الكسائي : عنز حنطئة كعلبطة إذا كانت عريضة ضخمة ونونها ذات وجهين قاله الصاغاني وصرح أبو حيان بزيادتها .
والحبنطأ في ح ب ط أ ووهم الجوهري فذكره هنا وقد تقدمت الإشارة إليه .
والتركيب يدل على تطامن الشيء وسقوطه ح ظ أ الحنظأو كجردحل : القصير من الرجال عن كراع وهو لغة في الطاء وفسره أبو حيان بالعظيم البطن .
ومما يستدرك على المصنف : ح ف ت أ الحفيتأ كسميدع هو الرجل القصير السمين وقد أحال في باب التاء على الهمز ولم يتعرض له أصلا ح ف أ حفأه كمنعه : جفأه الجيم لغة وحفأه إذا رمى به الأرض وصرعه والحفأ محركة : البردي بنفسه أو أخضره ما دام في منبته أو ما كان في منبته كثيرا دائما أو أصله الأبيض الرطب الذي يقتلع ويؤكل قال الشاعر : كذوائب الحفإ الرطيب غطا به غيل ومد بجانبيه الطحلب والواحدة حفأة واحتفأه : اقتلعه من منبته ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم حين سئل : متى تحل لنا الميتة ؟ فقال : ما لم تصطبحوا أو تغتبقوا أو تحتفئوا بها بقلا فشأنكم بها قال الصاغاني : هذا التفسير على رواية من روى تحتفئوا بالحاء المهملة وبالهمز .
قلت : وقد تقدم في جفأ ما يقرب من ذلك ح ف س أ الحفيسأ كسميدع : القصير اللئيم الخلقة من الرجال قاله ابن السكيت ووهم الإمام أبو نصر هو الفارابي خال الجوهري .
أو هو الجوهري نفسه وقد تفنن في العبارة قاله شيخنا في إيراده في ح ف س وقد ذكره المصنف هناك من غير تنبيه عليه وهو عجيب منه ح ك أ حكأ العقدة كمنع حكأ : شدها وأحكمها كأحكأها إحكاء واحتكأها .
قال عدي بن زيد العبادي يصف جارية : أجل إن الله قد فضلكم ... فوق من أحكأ صلبا بإزار وقال شمر : أحكأت العقدة : أحكمتها واحتكأت هي : اشتدت واحتكأ العقد في عنقه : نشب .
والحكأة بالضم كتؤدة وبرادة : دويبة أو هي العظاية الضخمة قال الأصمعي : أهل مكة حرسها الله تعالى يسمون العظاية الحكأة مثل همزة والجميع الحكأ مقصورا وقالت أم الهيثم : الحكاءة ممدودة مهموزة وهي كما قالت كذا في العباب وفي حديث عطاء أنه سئل عن الحكأة فقال : ما أحب قتلها وهي العظاءة وقيل : ذكر الخنافس وقد يقال بغير همز وإنما لم يجب قتلها لأنها لا تؤذي قاله أبو موسى .
واحتكأ الشيء في صدري : ثبت فلم أشك فيه واحتكأ الأمر في نفسي : ثبت ويقال : سمعت أحاديث وما احتكأ في صدري منها شيء أي ما تخالج .
وفي النوادر : لو احتكأ لي أمري لفعلت كذا أي لو بان لي أمري في أوله كذا في اللسان ح ل أ الحلاءة كبرادة وحلوء مثل صبور : ما يحك بين حجرين ليكتحل به ومن ذلك حلأه كمنعه إذا كحله به كأحلأه قال أبو زيد : أحلأت الرجل إحلاء إذا حككت له حكاكة حجرين فداوى بحكاكتهما عينيه إذا رمدتا .
وحلأه بالسوط : جلده وبالسيف : ضربه يقال حلأته عشرين سوطا ومتحته ومشقته بمعنى واحد .
وحلأ به الأرض : صرعه وضربها به قال الأزهري : والجيم لغة .
وحلأ المرأة : نكحها مجاز من حلأ الجلد .
وعن أبي زيد : حلأ فلانا كذا درهما : أعطاه إياه وحكى أبو جعفر الرؤاسي : ما حلئت منه بطائل كذا في التهذيب وحلأ الجلد يحلؤه حلأ وحلاءة : قشره وبشره ومنه المثل : حلأت حالئة عن كوعها لأن المرأة ربما استعجلت فقشرت كوعها والمحلأة : آلتها وقيل في معنى المثل غير ذلك .
وحلأ له حلوءا : حكه له حجرا على حجر ثم جعل الحكاكة على كفه وصدأ به المرآة ثم كحله بها قاله ابن السكيت .
والحلاءة كسحابة : الأرض الكثيرة الشجر وقيل اسم أرض حكاه ابن دريد وليس بثبت قاله الأزهري وقيل : اسم ع شديد البرد قال صخر الغي : كأني أراه بالحلاءة شاتيا ... يقفع أعلى أنفه مرزم ويكسر والذي قرأت في أشعار الهذليين قال صخر بن عبد الله يهجو أبا المثلم : إذا هو أمسى بالحلاءة شاتيا ... تقشر أعلى أنفه أم مرزم الحلاءة بفتح الحاء وبالكسر رواية أبي سعيد السكري : موضع قر وبرد .
وأم مرزم : الشمال عيره أنه نازل بمكان بارد سوء .
فأجابه أبو المثلم : أعيرتني قر الحلاءة شاتيا ... وأنت بأرض قرها غير منجم أي غير مقلع والحلاءة بالضم قشرة الجلد التي يقشرها الدباغ مما يلي اللحم والحلاءة بالكسر واحدة الحلاء بالكسر والمد وهي اسم لجبال قرب ميطان لا نبات فيها تنحت منها الأرحية وتحمل إلى المدينة على ساكنها السلام .
والحلوء كصبور : حجر يستشفي به بالبناء للمعلوم الرمد ككتف فاعله وقال ابن السكيت : الحلوء : حجر يدلك عليه ثم تكحل به العين قال أبو المثلم الهذلي يخاطب عامر بن عجلان الهذلي : متى ما أشأ غير زهو الملو ... ك أجعلك رهطا على حيض وأكحلك بالصاب أو بالحلوء ... ففتح لعينك أو غمض ويروى : بالجلاء .
وحلأه أي الإبل عن الماء تحليئا وتحلئة : طرده عنه ومنعه .
قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي في معاتبة المأمون : يا سرحة الماء قد سدت موارده ... أما إليك سبيل غير مسدود لحائم حام حتى لا حوام به ... محلإ عن سبيل الماء مطرود هكذا رواه ابن بري وقال : كذا ذكره أبو القاسم الزجاجي في أماليه وفي العباب : وأنشده الأصمعي فقال : أحسنت في الشعر غير أن هذه الحاءات لو اجتمعت في آية الكرسي لعابتها .
قال : وكذلك غير الإبل قال امرؤ القيس : وأعجبني مشي الحزقة خالد ... كمشي أتان حلئت عن مناهل وفي اللسان : وكذلك حلأ القوم قال ابن الأعرابي : قالت قريبة : كان رجلا عاشقا لمرأة فتزوجها فجاءها النساء فقال بعضهن لبعض : قد طالما حلأتماها لا ترد فخلياها والسجال تبترد وفي الحديث يرد علي يوم القيامة رهط فيحلئون عن الحوض أي يصدون عنه ويمنعون من وروده وفي حديث سلمة بن الأكوع : فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو على الماء الذي حليتهم عنه بذي قرد هكذا جاء في الرواية غير مهموز قلبت الهمزة ياء وليس بالقياس لأن الياء لا تبدل من الهمزة إلا أن يكون ما قبلها مكسورا وقد شذ قريت في قرأت وليس بالكثير والأصل الهمز .
وحلأه كذا درهما أعطاه إياه كحلأه وأحلأه .
وحلأ السويق تحلئة : حلاه وكذلك أحلأت السويق قال الفراء : قد همزوا غير مهموز لأنه من الحلواء بالمد وكذلك رثأت الميت وسيأتي في درأ توضيح لذلك .
والتحلئ بالكسر : شعر وجه الأديم ووسخه وسواده كالتحلئة بالهاء وقد صرح أبو حيان بزيادة تاءيهما .
وفي العباب : التحلئ : ما أفسده السكين من الجلد إذا قشر تقول منه حلئ الأديم بالكسر حلأ بالتحريك إذا صار فيه التحلئ .
والحلأ محركة أيضا : العقبول وتقول من ذلك حلئ إذا صار فيه التحلئ هكذا في سائر النسخ والأولى : إذا صار فيه الحلأ ويقال حلئت الشفة إذا بثرت بعد المرض .
قال الأزهري : وبعضهم لا يهمز فيقول حليت شفته حلى مقصور وقال ابن السكيت في باب المقصور والمهموز : الحلأ هو الحر الذي يخرج على شفة الرجل غب الحمى والمحلأة بالكسر اسم ما حلئ به الأديم أي قشر وقال شمر : الحالئة : حية خبيثة تحلأ من تلسعه السم كما يحلأ الكحال الأرمد حكاة فيكحله بها وربها فسر المثل المتقدم .
ومن المجاز رجل تحلئة إذا كان ثقيلا يلزق بالإنسان فيغمه .
ومن الأمثال : حلوءة تحك بالذراريح يضرب لمن قوله حسن وفعله قبيح .
والتركيب يدل على تنحية الشيء ح م أ الحمأة بفتح فسكون : الطين الأسود المنتن كالحما محركة قال الله تعالى من حمإ مسنون وفي كتاب المقصور والممدود لأبي علي القالي : الحمأ : الطين المتغير مقصور مهموز وهو جمع حمأة كما يقال قصبة وقصب ومثله قال أبو عبيدة وقال أبو جعفر : وقد تسكن الميم للضرورة في الضرورة وهو قول ابن الأنباري .
وحمئ الماء كفرح حمأ بفتح فسكون وحمأ محركة : خالطته الحمأة فكدر تغيرت رائحته وحمئ زيد عليه : غضب عن الأموي ونقل اللحياني فيه عدم الهمز ويقال : أحمأت البئر إحماء إذا ألقيتها أي الحمأة فيها ويقال : حمأتها كمنعت إذا نزعت حمأتها عن ابن السكيت .
اعلم أن المشهور أن الفعل المجرد يرد لإثبات شيء وتزاد الهمزة لإفادة سلب ذلك المعنى نحو شكى إلي زيد فأشكيته أي أزلت شكواه وما هنا جاء على العكس قال في الأساس : ونظيره قذيت العين وأقذيتها .
وفي التهذيب : أحمأتها أنا إحماء إذا نقيتها من حمأتها وحمأتها إذا ألقيت فيها الحمأة ذكر هذا الأصمعي في كتاب الأجناس كما أورده الليث قال : وما أراه محفوظا .
ويقال : حمئت البئر حمأ فهي حمئة إذا صارت فيها الحمأة .
وفي التنزيل تغرب في عين حمئة وقرأ ابن مسعود وابن الزبير في عين حامئة ومن قرأ حامية بغير همز أراد حارة وقد تكون حارة ذات حمأة .
والحمء بالهمز ويحرك والحما كقفا ومن ضبطه بالمد فقد أخطأ والحمو مثل أبو مذل هو مضبوط في النسخ الصحيحة .
وضبطه شيخنا كدلو والحم محذوف الأخير كيد ودم وهؤلاء الثلاثة الأخيرة محلها باب المعتل : أبو زوج المرأة خاصة وهي الحماة أو الواحد من أقارب الزوج والزوجة ونقل الخليل عن بعض العرب أن الحمو يكون من الجانبين كالصهر وفي الصحاح والعباب : الحمء : كل من كان من قبل الزوج مثل الأخ والأب والعم وأنشد أبو عمرو في اللغة الأولى : قلت لبواب لديه دارها تيذن فإني حمؤها وجارها ج أحماء كشخص وأشخاص وأما الحديث المتفق على صحته الذي رواه عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إياكم والدخول على النساء فقال رجل من الأنصار : يا رسول الله أفرأيت الحمء ؟ فقال الحمء الموت فمعناه أن حماها الغاية في الشر والفساد فشبهه بالموت لأنه قصارى كل بلاء وشدة وذلك أنه شر من الغريب من حيث إنه آمن مدل والأجنبي متخوف مترقب كذا في العباب .
والحمأة : نبت ينبت بنجد في الرمل وفي السهل .
ويقال : رجل حمئ العين كخجل : عيون مثل نجئ الهين عن الفراء قال ولم نسمع له فعلا ح ن أ الحناء بالكسر والمد والتشديد م أي معروف وهو الذي أعده الناس للخضاب وقال السمعاني : نبت يخضبون به الأطراف وفي شرح الكفاية : اتفقوا على أصالة همزته فوزنه فعال وهو مفرد بلا شبهة وقال ابن دريد وابن ولاد : هو جمع لحناءة بالهاء ونقله عياض وسلمه وفيه نظر وقد صرح الجمهور بأن الحناءة أخص من الحناء لا أنه مفرد لها كما قاله الجوهري والصاغاني ج حنآن بالضم مثال عثمان قاله أبو الطيب اللغوي وأنشد أبو حنيفة في كتاب النبات : فلقد أروح بلمة فينانة ... سوداء لم تخضب من الحنآن وقال السهيلي في الروض : هو حنان بضم فتشديد جمع على غير قياس ثم قال : وهي عندي لغة في الحناء لا جمع وأنشد البيت ونقل عن الفراء الحنان بالكسر مع التشديد .
وإلى بيعه أي الحناء ينسب وفي بعض النسخ نسب جماعة من المحدثين منهم من القدماء إبراهيم ابن علي حدث عن أبي مسلم الكنجي وغيره وسمع منه عبد الغني بن سعيد ويحيى بن محمد بن البحتري يروي عن هدبة بن خالد وعبيد الله بن معاذ وأبو الحسن هارون بن مسلم بن هزمز البصري قال أبو حاتم هو صاحب الحناء يروى عن أبان بن يزيد العطار وعنه قتيبة بن سعيد وغيره وأبو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال الضبي القاضي نزيل دمشق كان ثقة حدث عن الحسين بن يحيى بن عياش القطان ويعقوب بن عبد الرحمن الدعاء وغيرهما وعنه أبو علي المقري وأبو القاسم الحنائي وأبو عبد الله الحسين بن محمد بن إبراهيم بن الحسين من أهل دمشق صاحب الجزء المشهور وقد رويناه عن الشيوخ توفي في حدود سنة يروى عن عبد الوهاب بن الحسن الكلائي وأبي بكر بن أبي الحديد السلمي قال ابن ماكولا : كتبت عنه وكان ثقة وأخوه علي بن محمد بن إبراهيم بن الحسين وولده محمد بن الحسين حدثا بدمشق والعراق وأبو الحسن جابر ابن ياسين بن الحسن بن محموية العطار من أهل بغداد كان يبيع الحناء وكان عطارا سمع أبا طاهر المخلص وعنه أبو بكر الخطيب وأبو حفص الكناني وأبو الفضل الأرموي .
قلت : وقع لي حديثه عاليا في قرط الكواعب في سباعيات ابن ملاعب وأبو الحسن محمد بن عبد الله وفي بعض النسخ عبيد الله وهو ابن محمد بن محمد بن يوسف البغدادي سمع أبا علي الصفار وأبا عمرو بن السماك وجعفرا الخلدي وغيرهم روى عنه الخطيب والنعالي وأثنيا عليه مات سنة الحنائيون المحدثون ومما يستدرك عليه ممن انتسب إلى بيعه : أبو موسى هارون بن زياد بن بشير الحنائي من أهل المصيصة يروي عن الحارث بن عمير عن حميد وعنه محمد بن القاسم الدقاق بالمصيصة وغيره وأبو العباس محمد بن أحمد ابن الحسن بن بابويه الحنائي حدث بكتاب الرهبان عن أبي بكر بن أبي الدنيا وأبو العباس محمد بن سفيان ابن عقوية الحنائي يعرف بحبشون من أهل بغداد حدث عن الحسن بن عرفة وأبي يحيى البزاز وعنه علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق وغيره .
وممن تأخر وفاته من المحدثين أبو العباس أحمد بن محمد بن إبراهيم المالكي الحنائي نزيل الحسينية ولد سنة ومات سنة وحنأ المكان كمنع : اخضر والتف نبته عن ابن الأعرابي .
وحنأ المرأة : جامعها .
وأخضر ناضر وباقل وحانئ تأكيد أي شديد الخضرة .
وقال أبو زيد : حنأه أي رأسه تحنيئا وتحنئة : خضبه بالحناء فتحنأ وقال أبو حنيفة الدينوري : تحنأ الرجل من الحناء كما يقال تكتم من الكتم وأنشد لرجل من بني عامر : تردد في القراص حتى كأنما ... تكتم من ألوانه وتحنأ والحناءة بالكسر والمد : اسم ركية في ديار بني تميم قال الأزهري : وقد وردتها وفي مائها صفرة .
وابن حناءة اسم رجل ذكره جرير في شعره يفخر على الفرزدق يأتي في قعنب .
والحناءتان : رملتان في ديار بني تميم وقيل : نقوان أحمران من رمل عالج قاله الجوهري وفي المراصد : شبهتا بالحناء لحمرتهما وقال أبو عبيد البكري : هما رابيتان في ديار طيئ .
ووادي الحناء واد معروف ينبت الحناء الكثير بين زبيد وتعز على مرحلتين من زبيد قال الصاغاني : وقد رأيته عند اجتيازي من تعز إلى زبيد ح و أ حاء بالمد والتنوين : اسم رجل وإليه نسب بئر حاء بالمدينة على أحد الأقوال وسيعاد في الألف اللينة في آخر الكتاب إن شاء الله تعالى ونذكر هناك ما يتعلق به فصل الخاء المعجمة مع الهمزة خ ب أ

 تشمل موسيقى الجزائر العديد من الأنماط الموسيقية المتنوعة مثل الموسيقى الأندلسية وموسيقى الشعبي والراي، والموسيقى القبائلية والقناوي، وظهرت في الآونة الأخيرة أنماط أخرى جديدة مثل موسيقى الروك، والراب والريجي.
كما تتميز بتنوع النص فيها والمرجعية اللغوية التي هي مزيج من العربية الفصحى والعامية الجزائرية، و الفرنسية والأمازيغية إضافة إلى اللهجات الشاوية والطوارقية والصحراوية و السطايفية وغيرها.
من الملاحظ أن مؤرخي الموسيقى الغربيين مثل جون رواني يحبذون استخدام مصطلح الموسيقى العربية الكلاسيكية في المغرب العربي ، بدلا عن الموسيقى الأندلسية و الموسيقى العربية الأندلسية باعتباره الأكثر ملاءمة.
ووفقا للبارون دي ارلنجر، فإن الموسيقى العربية الأندلسية، التي تستخدم اللغة العربية الفصحى في نصها الغنائي، موجودة في الجزائر، من خلال ثلاث مدارس رئيسية هي:  تقدم هذه المدارس كلها نوع الموسيقى نفسه، مع بعض الفروقات الطفيفة.
ففي المدارس الثلاث توجد المقاطع نفسها والتي تعرف بموسيقى النوبة ، وهي عبارة عن تأليف آلي وصوتي يتم وفقا لقواعد منظمة قائمة، و بإيقاع وتنقل محدودين.
والنوبة كلها مبنية على أساس السلم الموسيقي المعين الذي تستمد اسمها منه.
وحسب دراسة صادرة من مدينة تلمسان، عاصمة الموسيقى الأندلسية في الجزائر ومهد عدد كبير من الفنانين في هذا النوع، هناك مدرستان قديمتان للموسيقى الأندلسية في الجزائر: الأولى في تلمسان، والثانية في قسنطينة.
أما الموسيقى الأندلسية في العاصمة الجزائرية فقد ظهرت في وقت متأخر وهي من تأثير مدرسة تلمسان.
وتعتبر مدينة تلمسان مهد موسيقى الحوزي أيضا، وهو نوع آخر من الأنواع الموسيقية المنبثقة عن موسيقى الأندلس، وخير من يمثله هو الموسيقار والشاعر بن مسايب القرن السابع عشر الميلادي .
الحركات المختلفة التي تتألف منها النوبة في تلمسان والتي تتسارع مع وتيرة الوقت، هي :  ومن الملاحظ أن هناك نوبة والتي طرحها جون روانيه لا يوجد لها أي اثبات تاريخي.
ولم يصل منها سوى خمسة عشر فقط: إثنتا عشر تامة، وثلاثة ناقصة.
وكل نوبة من النوبات الإثنتي عشرة التامة لها اسمها الخاص بها، وهي: الديل ،الرمل، رمل الماية، الزيدان، المزموم، المجنبة، الرصد، رصد الديل، الحسين ،الغريب ،الصيكة والماية.
أماالنوبات الثلاث الأخرى غير التامة فهي: نوبات العراق، والجاركة، والموال.
يتداول العزف فيها والغناء مغنون مختلفون.
أكبر الموسيقيين في هذا النمط الموسيقي هم: محمد بن التفاحي، والشيخ رضوان بن ساري، العربي بن صاري، عبد الرزاق فخارجي، محيي الدين باشطارزي، عبد الكريم دالي، دحمان بن عاشور، الشيخة طيطمة، فضيلة دزيرية، الحاج غفور، محمد خازنجي، صادق البجاوي، سيد أحمد سيري، محمد سفينجة، مولاي أحمد بن قريزي.
وهي عبارة عن قطع موسيقية تترتب في سبع وحدات ذات مقطوعات، بعضها الحان صامتة وبعضها الحان غنائية لكلام من المرشح والزمان والوحدات السبع هي :  يعتبر هذا اللون من الموسيقى التلمسانية أقرب إلى الشعر منه إلى الموسيقى.
وقد تعايش مع الشعر منذ القرن الميلادي، إذ ظلت الموسيقى الأندلسية منغلقة على مقامات باللغة العربية الفصحى، وكان الحوزي هو الأكثر تجددا، مستنبطا كلماته من اللهجة العامية مستلهما الواقع المعاش، مما جعله أكثر تجددا وأوسع انتشارا، رغم نسبه إلى الموسيقى الأندلسية، خاصة مدرسة تلمسان الغرناطي.
وكان هذا النوع الموسيقي يمثله الشاعر، الموسيقي بن مسايب القرن السابع عشر ، كما يمثله أيضا بن تريكي وبن سهلة.
وقد تفاعل مع موسيقى الشعبي، وهو من أنواع الموسيقى المحلية السائدة في منطقة الجزائر، والتي ظهرت في القرن العشرين  وهو نمط من أنماط الموسيقى الأندلسية المتأثر بالثقافة العثمانية شأنه في ذلك شأن المالوف التونسي.
ومن المغنيين المشهورين في هذا النمط: عبد الكريم بستانجي، قال عمر ، شنوفي شقلب الصغير، عبد الرحمن قارة، باغلي محمد، طاهر فرقاني، ريموند ليريس الشيخ ريمون ، عبد المؤمن بن طوبال، ومصطفى رملي.
ظهر هذا الطابع الموسيقي في مطلع القرن العشرين.
ويؤدى باللهجة الجزائرية والقبائلية، وهو مستوحى من الموسيقى الأندلسية مع تأثير بربري موسيقى أشويق القبائلية .
ويسود منطقة الجزائر العاصمة إلى جانب مدرسة أخى المماثلة بمدينة مستغانم.
كما يعتبر اللون الموسيقي الأكثر استماعا في المنطقة الوسطى بالجزائر.
ومن أبرز رواده الحاج محمد العنقى، دحمان الحراشي، والعنقيس و الزاهي .
الراي، هو لون من ألوان الموسيقى الجزائرية يؤدى باللهجة الجزائرية.
وقد ظهر في أوائل القرن العشرين بنواحي وهران.
الأصل في كلمة الراي ، هو اللفظ العربي الرأي بالهمزة على الألف، وهو لغة وجهة نظر أو الاعتقاد ، واصطلاحا يعنى الغناء النابع من المشاعر الداخلية للإنسان، أي نابعة من رأيه وتفكيره ومزاجه.
ويرجع في تاريخه إلى زمن الشيخ المعلم، الذي يلقي الشعر التقليدي الوهراني، ويتحدث عن الحكمة و المشورة في شكل قصائد غنائية باللهجة المحلية، وهو بذلك ينصب في سياق الأغنية الشعبية، يعبر فيها المطرب عما يعانيه من مشاكل خاصة، ولا يوجه الإتهام إلى أحد إنما يكتفي بتوجيه أصابع الإتهام إلى الذات.
وهو بالتحديد يعبر عن غيظه وتأسيه من عدم اتخاذ ما هو مناسب من أمور يمكن أن تزيل معاناته أو تخفف منها.
فيندب سوء حظه ويبكي اختياره غير الموفق، معبرا عما يختلج في نفسه من مشاعر وأحاسيس، وعادة ما تبدأ الأغنية : بقوله يا رايي.. يا رايي يا ليت رأيي.. يا ليت رأيي أي، كان أفضل أن افعل كذا أو أقول كذا.
وظهرت موسيقى الراي لأول مرة في منطقة وهران، قبل أن تنتشر وتلقي رواجا في بقية أرجاء الجزائر، ومن ثم تخرج إلى العالم، بعد أن خضعت للكثير من التحسينات والتغييرات، خاصة في الغرب.
تشكلت موسيقى الراي من جميع الألوان الموسيقية الموجودة في الجزائر وخاصة الشعبي ، مع استخدام الآلات الغربية الحديثة السانتي، القيثارة الكهربائية، و الساكسوفون وغيرها .
وتطلبت هذه الموسيقى الجديدة استخدام كلمات مرنة ومستحدثة مما هو متوافر في اللهجة الجزائرية الوهرانية مع مزج لكلمات من اللغة الإنكليزية و الفرنسية.
توطن هذا النوع من الموسيقى في الغرب خاصة، في فرنسا لدى الشبان المهاجرين أو من المنحدرين من أصول من شمال أفريقيا الذين يبحثون عن موسيقى تعطيهم خصوصية تميزهم عن المجتمع الذي يعيشون فيه، قبل أن يعود هذا الفن الموسيقي مجددا إلى الجزائر لينتشر على نطاق أوسع؛ بعدما ظل ولمدة من الزمن مهملا من قبل السواد الأعظم من الجمهور، ووسائل الإعلام الرسمية.
وخطت موسيقى الراي خطوة عالمية واسعة من خلال التعاون مع فنانين غربيين كما حدث بين مؤلف الموسيقى الفرنسي جان جاك غولدمان مع المطرب الجزائري الشاب خالد، والذي أسفر عن إصدار واحد من أكبر البومات الغناء على المستوى العالمي عائشة ، أو التعاون الذي تم بين الشاب مامي والمغني ستينج، وبين مجموعة فرنسية مع المغني رشيد طه من مجموعة بطاقةالإقامة وتصنف أغانيه ضمن موسيقى الروك.
وقد تراجعت وتيرة الراي في السنوات الأخيرة وشهد إنتاج بعض المطربين تباطؤ، وجرت محاولة لتنشيط هذا النوع من الموسيقى وبعث الروح فيه مجددا من خلال تشجيع الجيل الجديد من المطربين الشعبيين ونقله إليهم خاصة في مصر وغيرها من بلدان الشرق الأوسط وشمال أفريقيا كما هو الحال في المغرب انظر الموسيقى المصرية .
وظهر في الآونة الأخيرة فنانو ن أمثال الشاب نجم، الذي يعتبر أول من خلط مع الراي أنغام موسيقى الريجي الجامايكية.
وفي الوقت الراهن يبدع فنانون عرب ومسلمون ولدوا في أوروبا في تطوير موسيقى الراي وتحويل ابداعاتهم الثقافية والموسيقية إلى بلدانهم الأصلية، على غرار ما يحدث لجميع أنواع موسيقى التي تنتجها الدياسبورا في الغرب.
ينقسم التراث الموسيقى البدوية او الهلالية إلى الشعبي أو فلكلوري و النايلي ، ويحتل كلهم حيزا مهما في التقاليد الشفوية الجزائرية التي تكونت عبر العصور وتناقلتها الأجيال جيلا عن جيل، ، وهو خلاصة للموسيقى الخاصة بأهل منطقة السهوب الجزائرية و جنوبها ، التي استفادت من الإضافات والروافد التي نقلها الأجداد بداية من القرن الثالث عشر، وتطور هذا الفن في المناطق الحضرية.
وتتميز الموسيقى كما في سائر البلدان العربية الإسلامية بالمدائح الدينية وإيقاعاتها وتنوع قوالبها مثل الشعر الملحون و النائلي و السوفي  المسيقى البدوية لها أدوار طقوسية والاجتماعية التي تنبثق من عمق المجتمع وتساهم في تنظيمه وتعمل على الحفاظ عليه وحماية تراثه ، عادتا تكون قلب الممارسة الفانطازية و تستخدم ألات مثل الدف والقصبة و الغايطة بتأدية وصلات موسيقية تزامنا مع قيام الفرسان بمشاويرهم.
.
من أشهر مؤديها خليفي أحمد رابح درياسة قدور بن عشور الزرهوني عبد الرحمان عزيز عبد الله مناعي علي معاشي عبد القادر الخالدى  النمط التقليدي الموسيقي القبائلي، مستمد أساسا من موسيقى أشويق.
ففي الفترة ما بين خمسينيات وستينيات وحتى سبعينيات القرن الماضي قدم العديد من المطربين القبائليين أعمالا في الموسيقى في النمط الكلاسيكي ستبقى علامة فريدة في موسيقى البحر المتوسط.
فكانت هناك نوارة وولتاش أرزقي في الخمسينيات ، وشريف خدام في الستينيات ، وابرنيس، ونور الدين شنودة، ومكسا، وحميد مجاهد، ويوغرطن وسيفاكس السبعينيات .
وكانت المغنية القبايلية نوارة واحدة من رواد الموسيقى الجزائرية باللهجة القبيلية وقد أدخل الموسيقى الحديثة في بعض أغانيه.
ومن جيل السبعينيات الفنان ايدير القبائلي الذي قدم الأغنية الشهيرة ابابا ينوبا التي انتشرت في جميع أنحاء العالم.
ومن أشهر الفنانين في الموسيقى القبيلية : سليمان عاظم، خدام شريف، شيخ الحسناوي، شريفة، لوناس معطوب، لونيس ايت منقلات، ايدير، رباح أسماء، ازري إبراهيم، اقروا بوجمعة، تاكفريناس، جمال علام، بوشافة ماسا، علاوة زروقي، فريد جايا، حنيفة، سامي جزايري، آكلي يحياتن، باهية فرح، نوارة، تاوس عمروش، سداوي صلاح، جرجرة، لاني رباح، شريف حماني، خلوي لونيس، يوسف عبجاوي، عجاوي الكريم، حسيسن، اهراس حسان، رايح كامل، مولود زدك، ايمازغن ايمولا فرحات، ايزريبراهيم، موه سماعين، حميدوش عبد بوح، فريد فراقي إبراهيم ساسي تحتل الأغنية السطايفية الترتيب الثاني من حيث شعبيتها في الجزائر، وذلك بعد موسيقى الراي ، وتقوم على أساس ايقاعات الزنداري القسنطيني، المدعوم بآلات حديثة، وتلقى هذه الموسيقى رواجا في حفلات الأعراس الجزائرية، ومن أبرز فناني هذا النوع من الموسيقى: سمير السطايفي، بكاكشي الخير، جمال، نور الدين بن تومي وغيرهم.
يعتبر الغناء الموسيقي الشاوي في المقام الأول غناء بربري من منطقة الأوراس المعروفة بثرائها الفولكلوري المتنوع.
وهو بذلك يعد من الموسيقى الجزائرية التقليدية ويؤديه كثير من المطربين الشاويين.
ومن أبرز رواده الذين نجحوا في استحواذ شهرة دولية، جرموني عيسى وعلي خنشلة .
و يعد أسلوب موسيقاهم فريدا من نوعه في منطقة الأوراس.
فضلا عن ذلك تزخر المنطقة بالعديد من أنماط الموسيقى الأخرى كالموسيقى العربية الأندلسية، ومن مطربيها الشاويين سليم حلال ويوسف بوخنتاش.
وللمرأة مكانها في الساحة الغنائية الشاوية، حيث بث التلفزيون الجزائري في عام م، أغنية يا صالح للفنانة تلجة، واعمال للفنان شحاذ حداد، فيما أصدرت المطربة حوريرة أيشي عدة البومات في فرنسا.
وثمة نوع من الموسيقى الشاوية يسود المنطقة، وهو عبارة عن مزيج من موسيقى الروك البربري، والبلوز الشعبي الشاوي والذي يؤديه المطرب سماعيل فراح وموسيقى الراي باللهجة الشاوية، والمستوحاة من الموسيقى العربية الكلاسيكية.
وتستخدم بعض الآلات الموسيقية الخاصة بالمنطقة مثل مزمار القربة ومزمار القصبة والبندير، وغيرها.
ويتكون الرقص الشاوي من مجموعة راقصين من الرجال أو النساء يتقابلون وجها لوجه ويؤدون غناء مشتركا مصحوبا بنغمات مزمار القصبة وايقاعات البندير، وهذا الأخير موجود في أغاني الأوراس كلها تقريبا.
ترقية هو نمط تقليدي للتعبير الموسيقى في جنوب الجزائر إلى جانب اللهجة الجزائرية العربية.
وهو من الموسيقى القديمة المستوردة من أفريقيا إلى المغرب من قبل السلالات الحاكمة في المغرب العربي ؛ وتتأثر موسيقى الترقية، ضمن أمور أخرى، بالتندي وهو أسلوب موسيقي يستخدم في أقصى جنوب الجزائر ،وموسيقى تميمون المعروفة بمنطقة قورارة، الواحة الحمراء، وأهليل.
موسيقى قناوة الجزائر ية وهي في الواقع تعرف باسم موسيقى ديوان قناوة مصطلح الديوان هو لفظ عربي في الأصل، اشتهرت به موسيقى قناوة المغربية دوليا.
وغالبا ما يستخدم لفظ موسيقى الديواني للدلالة على الموسيقى القناوية ويوجد هذا النوع من الموسيقى، إلى جانب الجزائر ، في كل من تونس و مصر وربما أيضا في ليبيا وذلك تحت اسم خاص يعرف به في بلد أو آخر.
ولموسيقى الديواني الجزائرية ما يشابهها في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى حيث تمارس في بعض الطقوس الروحانية، وتتحدد شهرتها شأنها في ذلك شأن موسيقى قناوة في كل من المغرب و تونس و ليبيا و مصر بحجم الشريحة السكانية التي تمارسها.
وعلى أية حال فإن الموسيقى القناوية في هذه البلدان كلها أو المناطق، ليست لها نفس القوة أو التأثير على الساحة الثقافية في تلك البلدان والمناطق.
فتأثيرها الثقافي يتفاوت من يلد لآخر من حيث قوته.
في عام م، أعلنت السلطات الثقافية الجزائرية عما يمكن تسميته ب جزئرة هذا النوع من الموسيقى ضمن مشروع بناء الأمة، أي إعطائه صبغة وطنية جزائرية خالصة، وذلك في محاولة منها لتكرار النجاح الذي لقيته موسيقى القناوي في المغرب.
وتم تنظيم فعاليات على مدى عامين، على غرار مهرجان موسيقى قناوة في مدينة الصويرة بالمغرب.
أسوة بغيرها من مختلف البلدان المغاربية، فإن موسيقى الديواني بالجزائر في حاجة وعلى الصعيد الوطني إلى أعادة نظر في مسار رحلتها الطويلة التي قطعتها عبر الصحراء، سعيا إلى إيجاد خصوصيتها التي يمكن العمل على إثرائها وتعزيز وجودها.
قبول وجود هذا النوع من الموسيقى ينطوي على اعتراف بالثقافة الأفريقية، وظاهرة الرق التي حدثت في الماضي مع جميع ما تحيط به من أمور تعتبر من المحرمات التي لا يمكن الخوض فيها.
ومن أشهر الفنانين في هذه الموسيقى: عثمان بالي، خنساء جريدة ديواني ، بشارية بسكرة ، جدعة ديواني بشار، وزياد كريم.
منذ أوائل سبعينيات القرن الماضي أخذت الموسيقى الجزائرية تخطو خطوات مقدرة في التطور والتنوع بسبب اتصالها وتفاعلها مع الثقافات الأخرى، وبشكل خاص الثقافتين الغربية والشرقية.
فنانون أمثال تشارلز أزنافور، أم كلثوم، فريد الأطرش، جيمي هندريكس، البيتلز، مايكل جاكسون ومادونا، قد أثروا على كثير من الفنانين الجزائريين الذين وقعوا تحت ضغوط مكثفة لتبني أنماط مختلفة من الموسيقى الغربية والشرقية تتكيف مع الثقافة الجزائرية.
وبهذه الطريقة ظهرت عروضا جزائرية متنوعة الاتجاهات شرقا وغربا ، من الروك إلى الراب أو الريجي.
ولقى الفنانون الجزائريون في بلدان الدياسبورا خاصة في أوروبا نجاحا: إدرير، وجرجورة، وسعاد ماسي، موسيقى النصر الذي أصدر ألبوم في عام وللمرة الثالثة.
تأثرت الموسيقى الجزائرية بأنماط الموسيقى الشرقية في إطار مختلف الأساليب عن الموسيقى الشعبية.
كما تأثرت الموسيقى الجزائرية الحديثة بأنماط ومدارس موسيقى الغرب بدءا بموسيقى الجاز والبلوز ، ومرورا بموسيقى البوب و الريجي وانتهاء بالراب.
ومن الأعمال الرئيسية في هذه الأنماط الموسيقية: باعزيز، طريانة، حسين السنعمي، محمد رضاالجزائر، جيمي حيد، حميدو سعاد ماسي.
الأعمال الرئيسية: فرق، أمينو س، عز الدين طبيبل، زاهي عمار، عازف باس، سي نوج  تأثرت الموسيقى الجزائرية بموسيقى ذا رولينغ ستونز وبينك فلويد، وكذلك جوني هاليداي، وظهرت موسيقى الروك في الجزائر في أواخر سبعينيات القرن الماضي.
ومن رواد موسيقى الروك الجزائرية فريق ت الذي سرعان ما لاقى نجاحا كبيرا، وسمي بذلك الاسم لأنه كان يؤدي موسيقاها في غرفة من غرف الهاتف بمبنى المدينة الجامعية في الجزائر، ومن أبرز نجومه بن عكنون.
واستلهمت موسيقى الروك فنانين آخرين مثل، موح كغ ، أو أويحيد جيمي الذي أضاف إلى موسيقاه مزايا موسيقى البلوز و الريجي.
وكذلك الحال بالنسبة للجامعات الجزائرية التي لا تزال تكشف عن فرق جديدة لموسيقى ا لروك الجزائرية.
وفي منتصف تسعينيات القرن الماضي بدأ يظهر في الجزائر المزيد من فرق موسيقى الروك الصاخب مثل فريق لثام.
ومن الفرق الرئيسية لموسيقى الروك آند رول في الجزائر : أبرانيس، شيخ سيدي بيمول، حميد بارودي، دي زائير، كمبرهينسيف، جمال العروسي، أوحيد جيمي، لثام، صوت حسن، موح كغ ، وفريق تي .
وعرفت موسيقى الروك الجزائرية منذ التسعينات كيفية عبور الأثير الجزائري، بعد أن أصبح بإمكان وسائل الاعلام أن تبث أعمال الكثيرين من فناني موسيقى الروك، ناهيك عن تلك التي تتولى إنتاج اعمال الروك الموسيقية.
موسيقى الريجي الجامايكية الأصل الحافلة بالتعبير الموسيقي عن الأحاسيس بالجمال، ونقل رسالة سلام وحب وتسامح تركت هي أيضا بصماتها على التراث الموسيقي الجزائري منذ أواخر ثمانينات القرن الماضي حيث تأثرت بها فرق غنائية جزائرية وتابعت التطور الحاصل فيها بظهور الراغا دانسهال الراقصة عالميا.
ومن ابرز المؤدين لها، راستو، وجيمي واجيد، و بعض فناني موسيقى الراي كالشاب خالد و الشاب مامي.
وهناك فنانون آخرون برزوا في تقديم هذا النوع من الموسيقى في الجزائر وحصروا آدائهم الموسيقي على هذا الطابع، كالفنان كاتب أمازيغ يوس، عضو فرقة انتيك السابق، والفنانون جميل غولي، وزكي إس بي، وهاراج ام سي، وزادك من فرقة ديمقراتوز، وغرب سايد فاملي، ورفيق غانجا، وراستا كيلر ام سي، وإسكوربيون وغيرهم.
وصلت موسيقى الراب إلى الجزائر في ثمانينيات القرن الماضي وبالتحديد في عام م وبدأت إنطلاقها في أواخر تسعينيات القرن الماضي وتتميز باعتمادها الأسلوب الأمريكي والفرنسي.
وكان أول من قام بتسجيل هذا النوع من الموسيقى في الجزائر هو حميدو في أغنية جو، ليلة الحديد وهي عبارة عن موسيقى راب جزائري مع قليل من التأثير الأمريكي، وكان من شأنها أن فتحت المجال أمام العديد من الفرق الموسيقية التي تأسست في الجزائر في أواخر ثمانينيات القرن الماضي، بما في ذلك فرقتي هامر وانتيك، إلا أن انعدام الثقة وحدة الرقابة عرقلا جهود الناشرين في توزيعها.
خطت موسيقى الراب الجزائرية خطوات جبارة إلى الأمام في أواخر تسعينيات القرن الماضي، عندما بثت شركة الإذاعة و التلفزة الجزائرية الوطنية ، بعض الأعمال التي تدل على ظهور موسيقى الراب، بالإضافة إلى ظهور العديد من الفنانين، خاصة في منطقة وهران.
نشرت أول مجموعة لموسيقى الراب الجزائرية في فرنسا تحت عنوان الجيراب ، وتم تصدير مجموعتين إلى الخارج خلال عام م، وهما إم.بي .سي و إنتيك ، ولكنهما لم يحققا نجاحا يذكر بسبب عدم تفاعل الجمهور معهما، لأنهما كانتا تتضمنان نصوصا غير مرغوب فيها بالجزائر.
ومن فناني موسيقى الراب في الجزائر لطفي دوبل كانو، فوزي اتونتا، وإبراهيم مجاهد، وحكيمو، وفريق أقرا فريند.
وتماما كموسيقى الروك، فإن موسيقى الراب الجزائرية تكاد تكون غائبة فيما يمكن وصفه بالموسيقى الرسمية في الجزائر، بحيث لا تبث في وسائل الإعلام إلا بالكاد.
النفخية :   الايقاعية :

إن أسس المدنية الحاضرة سلبية، وهي أسس خمسة، تدور عليها رحاها: فنقطة استنادها: القوة بدل الحق.
وشأن القوة الاعتداء والتجاوز والتعرض.
ومن هذا تنشأ الخيانة.
هدفها وقصدها: منفعة خسيسة بدل الفضيلة.
وشأن المنفعة: التزاحم والتخاصم.
ومن هذا تنشأ الجناية.
دستورها في الحياة: الجدال والخصام بدل التعاون.
وشأن الخصام: التنازع والتدافع.
ومن هذا تنشأ السفالة.
رابطتها الأساس بين الناس: العنصرية التي تنمو على حساب غيرها، وتتقوى بابتلاع الآخرين.
وشأن القومية السلبية والعنصرية: التصادم المريع، وهو المشاهد.
ومن هذا ينشأ الدمار والهلاك.
وخامستها: هي أن خدمتها الجذابة، تشجيع الأهواء والنوازع، وتذليل العقبات أمامها، واتباع الشهوات والرغبات.
وشأن الأهواء والنوازع دائما: مسخ الإنسان وتغيير سيرته، فتتغير بدورها الإنسانية، وتمسخ مسخا معنويا.
إن معظم هؤلاء المدنيين، لو قلبت باطنهم على ظاهرهم، لرأيت في صورتهم سيرة القرد والثعلب والثعبان والدب والخنزير.
نعم.. إن خيالك ليمس فراء تلك الحيوانات وجلودها.. وآثارهم تدل عليهم .
أما أسس المدنية الإسلامية، فيقول عنها: إنه لا ميزان في الأرض غير ميزان الشريعة.. إنها رحمة مهداة، نزلت من سماء القرآن العظيم.
أما أسس مدنية القرآن الكريم، فهي إيجابية، تدور سعادتها على خمس أسس إيجابية: نقطة استنادها: الحق بدل القوة.
ومن شأن الحق دائما: العدالة والتوازن.
ومن هذا ينشأ السلام، ويزول الشقاء.
وهدفها: الفضيلة بدل المنفعة.
وشأن الفضيلة: المحبة والتقارب.
ومن هذا تنشأ السعادة، وتزول العداوة.
/ دستورها في الحياة: التعاون بدل الخصام والقتال.
وشأن هذا الدستور: الاتحاد والتساند اللذان تحيا بهما الجماعات.
وخدمتها للمجتمع: بالهدى بدل الأهواء والنوازع.
وشأن الهدى: الارتقاء بالإنسان ورفاهه إلى ما يليق به، مع تنوير الروح، ومدها بما يلزم.
رابطتها بين المجموعات البشرية: رابطة الدين والانتساب الوطني وعلاقة الصنف والمهنة وأخوة الإيمان.
وشأن هذه الرابطة: أخوة خالصة، وطرد العنصرية والقومية السلبية.
وبهذه المدنية يعم السلام الشامل، إذ هو في موقف الدفاع ضد أي عدوان خارجي .
ثم يتساءل: لماذا أعرض المسلمون عن المدنية الغربية؟ ويجيب: لأنها لا تنفعهم، بل تضرهم.
لأنها كبلتهم بالأغلال.
بل صارت سما زعافا للإنسانية، بدلا من أن تكون لها ترياقا شافيا، إذ ألقت ثمانين بالمئة من البشرية في شقاء، لتعيش عشرة في المئة منها في سعادة زائفة.
أما العشرة الباقية، فهم حيارى بين هؤلاء وهؤلاء.
وتتجمع الأرباح التجارية في أيدي أقلية ظالمة، بينما السعادة الحقة، هي في إسعاد الجميع، أو في الأقل، أن تصبح مبعث نجاة الأكثرية.
والقرآن الكريم النازل رحمة للعالمين، ليقبل إلا طرازا من المدنية التي تمنح السعادة للجميع أو للأكثرية، بينما المدنية الحاضرة، قد أطلقت الأهواء والنوازع من عقالها، فالهوى حر طليق طلاقة البهائم، بل أصبح يستبد، والشهوة تتحكم، حتى جعلتا الحاجات غير الضرورية في حكم الضرورية.
وهكذا محيت راحة البشرية، إذ كان الإنسان في البداوة محتاجا إلى أشياء أربعة، بينما أفقرته المدنية الحاضرة الآن، وجعلته في حاجة إلى مئة حاجة وحاجة، حتى لم يعد السعي الحلال كافيا لسد النفقات، فدفعت المدنية البشرية إلى ممارسة الخداع، والانغماس في الحرام.
ومن هنا فسدت أسس الأخلاق، إذ أحاطت المجتمع والبشرية بهالة من الهيبة، ووضعت في يدها ثروة الناس فأصبح الفرد فقيرا وفاقدا للأخلاق.
والشاهد على هذا كثير، حتى إن مجموع ما ارتكبته البشرية من مظالم وجرائم وخيانات في القرون الأولى، قاءتها واستفرغتها هذه المدنية الخبيثة مرة واحدة، وسوف تصاب بالمزيد من الغثيان في قابل أيامها .
لقد قاءت في حربين عالميتين حتى لطخت بالدم البر والبحر والهواء.
وإذا كان في المدنية الغربية محاسن، فهي ليست من صنع هذا العصر، بل هي نتاج العالم، وملك الجميع، إذ نشأت بتلاحق الأفكار وتلاقحها، وحث الشرائع ولا سيما الشريعة المحمدية وحاجة الفطرة البشرية.
فهي بضاعة نشأت من الانقلاب الذي أحدثه الإسلام، لذا، لا يتملكها أحد من الناس .
ثم يبين أن الإسلام يستعصي على الحضارة الغربية: إن النور الإلهي في الشريعة الغراء، يمنحها خاصة مميزة، وهي الاستقلال الذي يؤدي إلى الاستغناء.
هذه الخاصية لا تسمح أن يتحكم في ذلك النور دهاء روما الممثل لروح هذه المدنية، ولا يطعم بها، ولا يمتزج معها.
ولن تكون الشريعة تابعة لذلك الدهاء .
فالنورسي يرفض الأسس الثقافية في الحضارة الغربية، بدءا من عصر اليونان إلى اليوم.
ويحاول في رسائله كلها قطع جذور الثقافة الغربية وتأثيرها في الثقافة الإسلامية المعاصرة لأنها انطلقت من مبادئ الفلسفات الجاحدة التي أوجدت حالة من القلق والفوضى الفكرية، والتشكيك والإلحاد في العالم الإسلامي، مستغلة تأخر المسلمين، وجهلهم بدينهم .
ولكن موقفه هذا ليس موقف الرافض لكل ما يأتي من الغرب، فهو مثلا يميز بين نوعين من الفلسفة الغربية.. الفلسفة الجاحدة التي ترفض الوحي الإلهي، وتنادي بالإلحاد، وهي فلسفة مادية كافرة مرفوضة.
وبين الفلسفة المؤمنة الخادمة للدين التي تخدم الحياة الاجتماعية، وتعمق الأخلاق والمثل الإنسانية، وتمهد للرقي الصناعي، فهي في وفاق ومصالحة مع القرآن، بل هي خادمة لحكمة القرآن، فلا تعارضها، ولا يمكنها ذلك.
وكذلك موقفه من الجوانب العلمية من الحضارة الغربية، هو موقف المسلم الذي فرض عليه الإسلام أن يتحرك لاكتشاف قوانين الحياة، والاستفادة منها، لإقامة الحضارة، وبناء التقدم.
ولذلك دعا المسلمين إلى الأخذ بأسباب الحضارة الصناعية، وإلى تبني التكنولوجيا الحديثة وتبني العلوم الكونية الحديثة.
قال الأستاذ رحمه الله: ضياء القلب هو العلوم الدينية.
ونور العقل هو الفنون المدنية أي العلوم الكونية الحديثة وبامتزاجهما تتجلى الحقيقة، وبافتراقهما تتولد الحيل والشهبات في هذا ، والتعصب الذميم في ذاك .
فإذا كان دعاة الاستغراب يريدون القضاء على العلوم الدينية، بزعم أنها رجعية متخلفة.. وإذا كان بعض علماء الشريعة، وعامة الناس، يرون في العلوم الحديثة كفرا بواحا يجب أن يبعدوا أبناءهم عنها في المدارس الحديثة،.
/ فإنه كان وسطا بين هؤلاء وأولئك، يريد إقامة الجسور، لا هدم ما هو قائم منها.
إنه من المدرسة الوسطية المعتدلة التي عرفت زمانها، واستقامت طريقتها، وراحت تفتش عن ضالتها، فنادى بالمزج بين هاتين، وطالب عامة الناس بأن يرسلوا أولادهم إلى المدارس الحديثة، فالعلوم الكونية ليست كافرة، بل هي تهدي إلى الله، وقد يكون مدرسوها هم الكافرين والزنادقة.
وأخيرا نختم حديثنا عن موقفه من التغريب والحضارة الغربية والغرب بهذه المقولة الرائعة التي جاءت في خطبته الشامية سنة : إن أمريكا وأوربا حاملتان بالإسلام، فكما أن الإمبراطورية العثمانية كانت حاملة بأوربا فولدت، فلا بد أن يولد من أوربا دولة للإسلام وليس بمستغرب أن يغزو الغرب الشرق بالإسلام، في قابل الأيام.
القومية: والقومية بأنواعها، الطورانية، والعربية، والسورية، والفرعونية، وسواها من القوميات الضيقة، من نتاج الفكر الغربي التي استوردها دعاة التغريب والعلمانيون إلى بلاد المسلمين، مع أنها بضاعة كاسدة فات أوانها، وتخلت عنها أوربا منذ حين، ثم صدرتها إلينا.
ودعاة القومية هم هم في طروحاتهم، بل العجب أن ترى رائد الدعوة إلى القومية العربية ساطع الحصري كان من أوائل من نادى بالقومية الطورانية في الأستانة، وحاول التنظير لها، وتأسيس مبادئها ومقوماتها وعناصرها، ثم جيء به إلى العراق وسورية ومصر، ليؤلف العديد من الكتب التي تشرح نظرية القومية العربية.
وقد تنبه بعض العلماء والمفكرين والسياسيين إلى خطورة هذه الدعوة التي سوف تمزق الأمة الإسلامية شر ممزق، بل سوف تمزق الشعب الواحد في القطر الواحد.
فدولة كتركيا فيها الأتراك وفيها الأكراد وفيها العرب، وفيها غيرهم، ومثل هذه الدعوة العنصرية كفيلة بخلق المشكلات، وزرع العداوات بين أبناء الشعب الواحد، إذ سوف ينهض من كل عرق من ينادي بقوميته، فهذا قومي كردي، وذاك قومي عربي و.. و.. وكانت حساسية الأستاذ النورسي مفرطة في هذا، لأنه كردي ويعرف ما سيفكر به قومه والأقوام الأخرى، ولذلك تصدى لهذه الدعوة الغريبة، ورد على دعاتها في العديد من المقالات والكتابات والرسائل، وفند مزاعم العرقية، والدماء الصافية، والأصل الواحد، فالشعوب اختلط بعضها ببعضها الآخر، بسبب الهجرات، ولم يعد في إمكان أحد إثبات صفاء العرق الواحد في أي شعب من شعوب العالم، ناهيك عن تركيا التي كانت إلى عهد قريب مركز الخلافة الإسلامية، وحامية حمى الإسلام والمسلمين، وموئل أبناء الأمة الإسلامية وملجأهم، وهم ينتمون إلى شعوب شتى.
يقول الأستاذ: نقول لأولئك الذين يغالون في العنصرية، وفي القومية السلبية: أولا: لقد حدثت هجرات كثيرة جدا في بقاع الأرض كلها، ولا سيما في بلادنا هذه، منذ سالف العصور، وتعرضت أقوام كثيرة إلى تغيرات وتبدلات كثيرة، ازدادت تلك الهجرات إلى بلادنا، بعد أن أصبحت مركزا للحكومة الإسلامية، حتى حامت سائر الأقوام كالفراش حولها، وألقت بنفسها فيها، واستوطنتها فلا يمكن والحال هذه تمييز العناصر الحقيقية بعضها عن بعض، إلا بانفتاح اللوح المحفوظ.
لذا.. فبناء المرء أعماله وحميته على العنصرية لا معنى له ألبتة، فضلا عن أضرارها.
ثم يبين لدعاة القومية الطورانية، فائدتين من مئات الفوائد التي تكسبها الحمية الإسلامية: الأولى: أن الذي حافظ على حياة الدولة الإسلامية وكيانها رغم قلة عدد أفرادها تجاه جميع دول أوربا العظيمة، هو هذا المفهوم النابع من القرآن الذي يحمله جيشها: إذا مت فأنا شهيد، وإذا قتلت فأنا مجاهد هذا المفهوم دفع أبناء هذا الوطن إلى استقبال الموت باسمين، مما هز قلوب الأوربيين وأرهبهم.
ترى.
أي شيء يمكن أن يبرز في الميدان، ويبعث في روح الجنود مثل هذه التضحية والفداء، وهم ذوو أفكار بسيطة، وقلوب صافية؟ أي عنصرية يمكن أن تحل محل هذا المفهوم العلوي؟ وأي فكر غيره، يمكن أن يجعل المرء يضحي بحياته وبدنياه كلها طوعا في سبيله؟ الثانية: الأمة الإسلامية كالجسد الواحد، وقد بكى مليون مسلم لسقوط هذه الدولة الإسلامية، وهذا ما حمل المحتلين الأوربيين على الانسحاب من المناطق التي احتلوها منها، حتى لا يثيروا عليهم مشاعر مئات الملايين من المسلمين.
فهل تستصغر هذه القوة الظهيرة المعنوية والدائمة لهذه الدولة؟ وهل يمكن إنكارها؟ ترى.. أي قوة أخرى يمكن أن تحل محلها؟ هذا هو ميدان التحدي، فليظهروا تلك القوة.
لذا لا يجوز أن نجعل تلك القوة الظهيرة العظمى تعرض عنا، لأجل التمسك بقومية سلبية، وحمية مستغنية عن الدين.
ونقول للذين يبدون حماسة شديدة للقومية السلبية: / إن كنتم حقا تحبون هذه الأمة.. فعليكم أن تحملوا في قلوبكم غيرة تسع الإشفاق على غالبية هذه الأمة، لا على قلة قليلة منها.. إذ الحمية بمفهوم العنصرية يمكن أن تجلب النفع والفائدة لاثنين من كل ثمانية أشخاص، فائدة مؤقتة، فينالون مالايستحقون من الحمية، أما الستة الباقون، فهم محرومون .
وأحيانا لا يملك إلا أن يصرخ بملء فيه، في وجوه أولئك القوميين أهل البدع: يا أدعياء القومية السكارى إن العصر السابق، ربما كان يعد عصر القومية، أما هذا العصر، فليس بعصر القومية، إذ إن مسائل البلشفية والاشتراكية تستحوذ على الأفكار، وتحطم مفهوم العنصرية، فقد ولى عصر العنصرية.
واعلموا أن ملية الإسلام الدائمة الأبدية، لا ترتبط مع العنصرية المؤقتة المضطربة، ولا تلقح بلقاحاتها.
وحتى لو حدث هذا التطعيم بلقاحات العنصرية، فإنها تفسد أمة الإسلام .
وهكذا ديدن الأستاذ النورسي في مواجهة التيارات المعادية للإسلام، كالاشتراكية والشيوعية والصهيونية والمذاهب الوضعية، والفلسفات المادية الطبيعية وما إليها من تيارات ضج بها هذا القرن، وضجت منها بلاد المسلمين، يقول بديع الزمان: إن الخطط المرسومة ضد الإسلام من قبل الشيوعية والصهيونية قد أخفقتها رسائل النور .
ثم يقول: إن مجابهة أولئك، والتصدي لهم، أو حتى النقاش معهم، لا يكون إلا بقراءة رسائل النور، فالرسالة الواحدة تقابل آلاف الخطط الخفية ضد الإسلام، لأنها تخاطب جميع الطبقات.
ابتداء من الأمي، وانتهاء بالفيلسوف .
ويخاطب المفكرين الظلاميين من عباد الفكر الغربي والعلماني المعادي للإسلام: على المفكرين الذين غشيهم ظلام، أن يدركوا الكلام الآتي: لا يتنور الفكر من دون ضياء القلب، فإن لم يمتزج ذلك النور وهذا الضياء، فالفكر ظلام دامس، يتفجر منه الظلم والجهل، فهو ظلام قد لبس لبوس النور نور الفكر زورا وبهتانا.
ففي عينك نهار، لكنه بياض مظلم، وفيها سواد، لكنه منور.
فإن لم يكن فيها ذلك السواد المنور، فلا تكون تلك الشحمة عينا، ولا تقدر على الرؤية.
وهكذا.. لا قيمة لبصر دون بصيرة، فإن لم تكن سويداء القلب في فكرة بيضاء ناصعة، فحصيلة الدماغ لا تكون علما ولا بصيرة.. فلا عقل دون قلب .
وكان أولئك المفكرون الظلاميون، سماسرة الظلم الإنساني، يروجون للربا وللبنوك الربوية، ويسخرون من الزكاة والصدقات، فانبرى لهم، وبين فساد القائلين بمدنية الربا، ورجعية الدين الآمر بالزكاة، وفساد ما يدعون إليه، وظلمه، فقال: الربا يسبب العطل، ويطفئ جذوة الشوق إلى العمل.
إن أبواب الربا ووسائطه هذه البنوك إنما تعود بالنفع إلى أفسد البشر وأسوئهم، وهم الكفار، وإلى أسوأ هؤلاء وهم الظلمة، وإلى أسوأ هؤلاء وهم أسفههم.
إن ضرر الربا على العالم الإسلامي ضرر محض.
والشرع لا يرى تحقيق رفاهية البشر قاطبة في كل حين، إذ الكافر الحربي لا حرمة له، ولا عصمة لدمه .
فإن أرادت البشرية دوام الحياة، فعليها أن تستمسك بالزكاة، وتطرد الربا، إذ إن عدالة القرآن واقفة بباب العالم، وتقول للربا: ممنوع.
لا يحق لك الدخول.
ارجع ولكن البشرية لم تصغ إلى هذا الأمر، فتلقت صفعة قوية الحرب العالمية الثانية وعليها أن تصغي إليه، قبل أن تتلقى صفعة أخرى أقوى وأمر .
وأخيرا اسمعه وهو يتحدث عن الطريق غير المشروع، وكيف أنه يؤدي إلى خلاف المقصود، فيقول لعشاق أوربا وحضارتها المادية العارية من الأخلاق: القاتل لا يرث دستور عظيم.
إن الذي يسلك طريقا غير مشروع لبلوغ مقصده، غالبا ما يجازى بخلاف مقصوده، فمحبة أوربا غير المشروعة، وتقليدها، والألفة بها، كان جزاؤها العداء الغادر من المحبوب، وارتكاب الجرائم.
نعم.. فالفاسق محروم لا يجد لذة ولا نجاة .
كان أسلوب الأستاذ يتصف مع هؤلاء بالهجوم العنيف، وذلك بدحض أباطيلهم، بإيراد الأدلة القوية الكافية، وتفنيد اتهاماتهم الظالمة، مع التذكير المستمر بأن هناك عذابا ينتظرهم في الدنيا، كما أن هناك عذابا أليما في الآخرة.
ورسائل الأستاذ لا تكتفي بالهجوم أو الكشف عن السيئات الظاهرة لأهل الضلالة فحسب، وإنما تغزو أفكارهم وحججهم الواهية، ونقاط استنادهم الفكري، فتغزوها في جحورها، وتشن هجوما شديدا عليها، محطمة جميع الأسس التي يقوم عليها بناؤهم الفكري، وأباطيلهم لتشويه حقائق الإسلام، وجماله المقدس، كاشفة عن دسائسهم في التفريق بين المسلمين، وصدهم عن التلذذ بنعمة الإيمان .
نص المحاضرة في المركز الثقافي بعمان في / /

زيادةمن أ.
في ج، ر، أ: وهو في الحجر .
في أ: على نبي الله .
في ر: ثم .
ورواه الطبراني من طريق آخر كما في المجمع / وقال الهيثمي: عتاب لم أعرفه وابن لهيعة حديثه حسن وفيه ضعف .
في أ: طريق .
الخطاب وأناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورضي الله عنهم أجمعين، جلسوا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكروا أعظم الكبائر، فلم يكن عندهم ما ينتهون إليه، فأرسلوني إلى عبد الله بن عمرو بن العاص أسأله عن ذلك، فأخبرني أن أعظم الكبائر شرب الخمر، فأتيتهم فأخبرتهم، فأنكروا ذلك، فوثبوا إليه حتى أتوه في داره، فأخبرهم أنهم تحدثوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ملكا من بني إسرائيل أخذ رجلا فخيره بين أن يشرب خمرا أو يقتل نفسا، أو يزاني أو يأكل لحم خنزير، أو يقتله فاختار شرب الخمر وإنه لما شربها لم يمتنع من شيء أراده منه، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا مجيبا: ما من أحد يشرب خمرا إلا لم تقبل له صلاة أربعين ليلة، ولا يموت أحد في مثانته منها شيء إلا حرم الله عليه الجنة فإن مات في أربعين ليلة مات ميتة جاهلية .
هذا حديث غريب من هذا الوجه جدا، وداود بن صالح هو التمار المدني مولى الأنصار، قال الإمام أحمد: لا أرى به بأسا.
وذكره ابن حبان في الثقات، ولم أر أحدا جرحه .
حديث آخر: عن عبد الله بن عمرو وفيه ذكر اليمين الغموس.
قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أكبر الكبائر الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، أو قتل النفس شعبة الشاك واليمين الغموس .
ورواه البخاري والترمذي والنسائي من حديث شعبة: زاد البخاري وشيبان، كلاهما عن فراس، به .
حديث آخر: في اليمين الغموس: قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثنا الليث بن سعد، حدثنا هشام بن سعد، عن محمد بن يزيد بن مهاجر بن قنفذ التيمي، عن أبي أمامة الأنصاري، عن عبد الله بن أنيس الجهني، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أكبر الكبائر الشرك بالله، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس، وما حلف حالف بالله يمين صبر فأدخل فيها مثل جناح البعوضة، إلا كانت وكتة في قلبه إلى يوم القيامة .
وهكذا رواه الإمام أحمد في مسنده، وعبد بن حميد في تفسيره، كلاهما عن يونس بن محمد المؤدب، عن الليث بن سعد، به.
وأخرجه الترمذي في تفسيره عن عبد بن حميد به ثم قال: وهذا حديث حسن غريب، وأبو أمامة الأنصاري هذا هو ابن ثعلبة، ولا يعرف اسمه.
وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث .
قال شيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي: وقد رواه عبد الرحمن بن إسحاق المدني، عن محمد بن زيد، عن عبد الله بن أبي أمامة، عن أبيه عن عبد الله بن أنيس.
فزاد عبد الله بن أبي أمامة.
قلت: هكذا وقع في تفسير ابن مردويه وصحيح ابن حبان، من طريق عبد الرحمن بن في ر: كانوا جلوسا .
في أ: أو يزنى .
في أ: أو يقتلوه .
في ج، د، ر: فاختار أن يشرب الخمر .
في أ: أرادوه .
في د: اليمانى .
ورواه الحاكم في المستدرك / والطبراني في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين كلاهما من طريق سعيد بن أبي مريم عن الدراوردى به.
المسند / وصحيح البخاري برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
في ر، أ: من أكبر .
زيادة من أ.
زيادة من أ.
زيادة من أ.
في أ: ولا نعرف .
سنن الترمذي .
إسحاق كما ذكره شيخنا، فسح الله في أجله .
حديث آخر: عن عبد الله بن عمرو، في التسبب إلى شتم الوالدين.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، حدثنا وكيع، عن مسعر وسفيان، عن سعد بن إبراهيم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو رفعه سفيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ووقفه مسعر على عبد الله بن عمرو قال: من الكبائر أن يشتم الرجل والديه : قالوا: وكيف يشتم الرجل والديه؟ قال: يسب الرجل أبا الرجل فيسب أباه، ويسب أمه فيسب أمه .
وقد أخر هذا الحديث البخاري عن أحمد بن يونس، عن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن عمه حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه .
قالوا: وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب الرجل أبا الرجل فيسب أباه، ويسب أمه فيسب أمه .
وهكذا رواه مسلم من حديث سفيان وشعبة ويزيد بن الهاد، ثلاثتهم عن سعد بن إبراهيم، به مرفوعا بنحوه.
وقال الترمذي: صحيح .
وثبت في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر .
حديث آخر في ذلك: قال ابن أبي حاتم: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، حدثنا عمرو بن أبي سلمة، حدثنا زهير بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أكبر الكبائر عرض الرجل المسلم، والسبتان والسبة .
هكذا روي هذا الحديث، وقد أخرجه أبو داود في كتاب الأدب في سننه، عن جعفر بن مسافر، عن عمرو بن أبي سلمة، عن زهير بن محمد، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أكبر الكبائر استطالة المرء في عرض رجل مسلم بغير حق، ومن الكبائر السبتان بالسبة .
وكذا رواه ابن مردويه من طريق عبد الله بن العلاء بن زير عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر مثله .
حديث آخر: في ذكر الجمع بين الصلاتين من غير عذر؛ قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا في ر: إسماعيل.
في أ: كما ذكر .
تحفة الأشراف / برقم وصحيح ابن حبان برقم موارد .
ورواه أحمد في مسنده / من طريق وكيع به.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم .
في أ: الصحيحين .
رواه البخاري برقم ومسلم برقم من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
في د: والمستبان بالسبة.
ذكره السيوطي في الدر المنثور في أ: إن من أكبر .
في ر: المسب .
في د: المستبان .
في ر، أ: بن زيد .
سنن أبي داود برقم .
نعيم بن حماد، حدثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن حنش عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جمع بين الصلاتين من غير عذر، فقد أتى بابا من أبواب الكبائر .
وهكذا رواه أبو عيسى الترمذي عن أبي سلمة يحيى بن خلف، عن المعتمر بن سليمان، به ثم قال: حنش هو أبو علي الرحبي، وهو حسين بن قيس، وهو ضعيف عند أهل الحديث، ضعفه أحمد وغيره .
وقد روى ابن أبي حاتم: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا إسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة يعنى العدوي قال: قرئ علينا كتاب عمر: من الكبائر جمع بين الصلاتين يعني بغير عذر والفرار من الزحف، والنهبة.
وهذا إسناد صحيح: والغرض أنه إذا كان الوعيد فيمن جمع بين الصلاتين كالظهر والعصر تقديما أو تأخيرا، وكذا المغرب والعشاء هما من شأنه أن يجمع بسبب من الأسباب الشرعية، فإذا تعاطاه أحد بغير شيء من تلك الأسباب يكون مرتكبا كبيرة، فما ظنك بمن ترك الصلاة بالكلية؟ ولهذا روى مسلم في صحيحه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: بين العبد وبين الشرك ترك الصلاة وفي السنن عنه، عليه السلام، أنه قال: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر وقال: من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله وقال: من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله .
حديث آخر: فيه اليأس من روح الله، والأمن من مكر الله.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، حدثنا أبي، حدثنا شبيب بن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان متكئا فدخل عليه رجل فقال: ما الكبائر؟ فقال: الشرك بالله، واليأس من روح الله، والقنوط من رحمة الله، والأمن من مكر الله، وهذا أكبر الكبائر .
وقد رواه البزار، عن عبد الله بن إسحاق العطار، عن أبي عاصم النبيل، عن شبيب بن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ أن رجلا قال: يا رسول الله، ما الكبائر؟ قال: الإشراك بالله، واليأس من روح الله، والقنوط من رحمة الله عز وجل .
في ج: حبيش ، وفي أ: حنيش .
في ج: حبيش ، وفي أ: حنيش .
في أ: هذا أبو .
في ر: هو .
سنن الترمذي برقم .
في أ: حسن .
في أ: من غير .
صحيح مسلم برقم من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
في ر: وبينهم ترك الصلاة .
رواه الترمذي في السنن برقم والنسائي في السنن / وابن ماجة في السنن برقم من حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه.
رواه البخاري في صحيحه برقم والنسائي في السنن / من حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه.
رواه النسائي / من حديث نوفل بن معاوية رضي الله عنه.
في د: الشرك .
وفي إسناده نظر، والأشبه أن يكون موقوفا، فقد روي عن ابن مسعود نحو ذلك قال ابن جرير: حدثنى يعقوب بن إبراهيم، حدثنا هشيم، أخبرنا مطرف، عن وبرة بن عبد الرحمن، عن أبي الطفيل قال: قال ابن مسعود: أكبر الكبائر الإشراك بالله والإياس من روح الله، والقنوط من رحمة الله، والأمن من مكر الله.
وكذا رواه من حديث الأعمش وأبي إسحاق، عن وبرة، عن أبي الطفيل، عن ابن مسعود، به ثم رواه من طرق عدة، عن أبي الطفيل، عن ابن مسعود.
وهو صحيح إليه بلا شك.
حديث آخر: فيه سوء الظن بالله؛ قال ابن مردويه: حدثنا محمد بن إبراهيم بن بندار، حدثنا أبو حاتم بكر بن عبدان، حدثنا محمد بن مهاجر حدثنا أبو حذيفة البخاري، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر الكبائر سوء الظن بالله عز وجل .
حديث غريب جدا.
حديث آخر: فيه التعرب بعد الهجرة، قد تقدم في رواية عمرو بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا، قال أبو بكر بن مردويه: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا أحمد بن رشدين، حدثنا عمرو بن خالد الحراني، حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب، عن محمد بن سهل ابن أبي حثمة عن أبيه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الكبائر سبع، ألا تسألوني عنهن؟ الشرك بالله، وقتل النفس، والفرار يوم الزحف، وأكل مال اليتيم، وأكل الربا، وقذف المحصنة، والتعرب بعد الهجرة .
وفي إسناده نظر، ورفعه غلط فاحش والصواب ما رواه ابن جرير: حدثنا تميم بن المنتصر، أخبرنا يزيد، أخبرنا محمد بن إسحاق، عن محمد بن سهيل بن أبي حثمة عن أبيه قال: إني لفي هذا المسجد مسجد الكوفة وعلي، رضي الله عنه، يخطب الناس على المنبر، فقال: يا أيها الناس، الكبائر سبع فأصاخ الناس، فأعادها ثلاث مرات، ثم مسند البزار برقم كشف الأستار ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله موثقون .
في ج، ر، د، أ: اليأس .
تفسير الطبري / ، ورواه عبد الرزاق في المصنف برقم ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق أبي إسحاق عن وبرة به.
ورواه ابن أبي الدنيا في التوبة برقم من طريق الأعمش عن وبرة به.
في أ: محمد بن عمر بن مهاجر .
في أ: أبو حذيفة إسحاق .
زيادة من أ.
في ر التغرب .
في أ: عمر .
في أ: وقال .

وكذلك البرامج التي يقدمها التليفزيون في دول العالم الإسلامي ، ودراسة الأفلام التي تعرض في البلاد التي تسمح بعرضها .
القيام بمسح إحصائي للزمن الذي تستغرقه مختلف البرامج وما هي حصة البرامج الدينية من ذلك ؟ إن الإعلام الحديث له مقدرة ابتلاعية هائلة .
فهل يستطيع المسجد أن يواصل رسالته حقيقة في هذا الصخب الإعلامي ؟ وهل يمكن استخدام نفس الأجهزة لتوسيع رسالة المسجد وانطلاقا من روحه ؟ وهل يمكن إعطاء منح إسلامية لدراسة فنون الأداء الإذاعية والتليفزيونية والصحافية بحيث يمكن مع الوقت إزالة التناقض بين معطيات هذه الأجهزة بحيث يسيران جنبا إلى جنب إلى هدف واحد ؟ عثمان الصالح رئيس تحرير مجلة البحوث الإسلامية ولا شك أن الدور الذي تلعبه حكومة المملكة العربية السعودية في تبني المؤتمرات ودعم المنظمات والمؤسسات الإسلامية دور رائع عظيم ، وهو مساندة فعالة قوية للمسلمين في العالم فهم يشعرون بارتياح بالغ وبقوة معنوية كبيرة حينما يرون أن حكومة الحرمين الشريفين وملكها ورجالها يهتمون بشئونهم ويسهرون على تحقيق أهدافهم .
.
.
وهكذا يتجسد معنى الأخوة الإسلامية إنما المؤمنون إخوة عبد الوحيد عبد الحق السلفي الأمين العام للجامعة السلفية ببنارس الهند يزيد عدد المسلمين في ديار المهجر الأميركي عن مليوني نسمة منتشرين في مختلف الولايات المتحدة .
.
.
وعلى أثر الاحتلال الإسرائيلي البغيض لبيت المقدس الشريف أجبر عدد كبير على النزوح .
.
.
وخلال السنوات الثمان الماضية وعلى الأخص بعد حرب حزيران ازداد عدد المهاجرين من ديار المقدس الشريف ومن مختلف الأقطار العربية .
.
.
ومن مختلف الأقطار الإسلامية وكان المسلمون في ديار المهجر ضائعين .
وقد تم والحمد لله تكوين مجلس أعلى للتنسيق بين المنظمات الإسلامية الكبرى في أميركا الشمالية ويعرف ب .
.
.
.
.
.
وذلك لأول مرة التقت جميع المنظمات الإسلامية في تلك البلاد في هذا المجلس الإسلامي الأعلى لخدمة الإسلام .
داود أسعد السكرتير العام لمجلس التنسيق للمنظمات الإسلامية في أميركا الشمالية لقد أرسل الله رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بالشريعة السمحاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك .
.
.
سورة الحجرات الآية وقال صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .
.
.
وقال : لا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الخير ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها .
.
.
.
فالعلماء ورثة الأنبياء .
.
.
والأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما ورثوا العلم هذا وإن المساجد بيوت الله وهي خير بقاع الأرض وأحبها إليه وقد أمر سبحانه أن تعظم وتعمر وأن ترفع ويذكر فيها اسمه .
إبراهيم بن محمد بن إبراهيم آل الشيخ الرئيس العام لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد يسرني أن أعلن بمناسبة انعقاد هذا المؤتمر الكريم أن المسلمين في كوريا يعتبرون أيضا جنود الإسلام الشجعان ولا يريدون أن يكونوا في مؤخرة الصفوف في الجهاد في تضامن العالم الإسلامي لخوض معركة الكفاح ضد الصهيونية العالمية والشيوعية والاستعمار .
صبري سوح رئيس اتحاد مسلمي كوريا إننا بالنسبة إلى الدعاة المسلمين في أندونيسيا لا زلنا في مواجهة الأعداء الألداء للعقيدة الإسلامية وهما : التبشير .
والشيوعية .
فالمسيحية تحاول محو الإسلام بطريقة التبشير وبناء المستشفيات وبث الفهم المسيحي صحيح البخاري العلم صحيح مسلم الإمارة سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع سنن الدارمي المقدمة .
صحيح البخاري العلم صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
سنن الترمذي العلم سنن أبو داود العلم سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
وتوزيع الأرزاق لأبناء أندونيسيا المعوزين .
.
بينما الشيوعية تحاول محو العقيدة الإسلامية وجعل المسلمين أمة لا دينية .
.
فوادي محمد حسب الله إمام مسجد سونن أمبيل سورابايا أندونيسيا إن مسلمي يوغسلافيا يدركون كل الإدراك أهمية المسجد وخطورة رسالته ، إنهم يعرفون تمام المعرفة أن المسجد كان له أعظم فضل في كونهم ولله الحمد متمسكين بعقيدتهم الإسلامية مهما تقلبت عليهم الدول ورأوا العسر واليسر ولم تتزعزع عقيدتهم ولا وهن إيمانهم ولم تزدهم تقلبات الدهر إلا إسلاما وإيمانا .
وبرغم تباعد ما بينهم وبين المسلمين وكون بلادهم هي آخر حدود البلاد التي فيها مسلمون فإنهم بقوا معتصمين بالأخوة الإسلامية .
يشعرون بما يشعر به المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها .
حسين جوزو مستشار رئيس العلماء أما المسجد الجامع فإن ما آل إليه حاله من العزلة والإهمال فدلالته على ما بلغه قصور جهود الدعاة وقدرتهم على أن يصلوا إلى جماهير الأمة وأنماط الحياة ومقدراتها كالمتبع في بلاد الإسلام على أكبر قدر من الأهمية .
إن محدودية ثقافة القائمين على المساجد واقتصارها في الغالب على جوانب قانونية وفقهية فقط وبروح تقليدية ، ساهمت في القضاء التدريجي على انعدام معنى المسجد الجامع في حياة الجماعة المسلمة .
.
.
دكتور عبد الحميد أبو سليمان الندوة العالمية للشباب الإسلامي انعقد مؤتمر إحياء رسالة المسجد في مساء السبت رمضان ه الموافق سبتمبر م إلى رمضان ه بمكة المكرمة .
وكانت رابطة العالم الإسلامي برئاسة معالي الأمين العام الشيخ محمد صالح القزاز قد تبنت الدعوة إلى هذا المؤتمر .
من مكانكم هذا أشرقت شمس الإسلام وقد افتتح المؤتمر نيابة عن جلالة الملك خالد بن عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية صاحب السمو الملكي الأمير أحمد بن عبد العزيز نائب أمير منطقة مكة المكرمة .
وكان من حديث سموه قوله : من مكانكم هذا أشرقت شمس الإسلام قرب بيت الله الأول .
وفي أرجائه بدأت كلمات التوحيد ومنهاج الحياة الذي يتوجب على بني الإنسان اتباعه ، كونه خيرا لهم في عجالة الدنيا وبقاء الآخرة التي هي خير وأبقى .
فلقد كان ترابط الرسالة مع المسجد وتعليمها فيه ، واجتماع المؤمنين في ساحته والقيام بصلواتهم بفنائه ولقاءاتهم الخمسة يوميا في أرجائه لهي رابطة وثيقة ، وصلة عميقة ، وتوافق رسمه العزيز الحكيم ونفذه القدوة والمجتبى محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم مبشرا بالسعادة في الدارين لمن اتبعه واتبع الهدى ومنذرا لكل كفار أثيم أو فاسق لئيم شذ عن الصراط المستقيم .
إن المساجد لم تعمر لهياكلها ومظاهرها أو تكون مآثر وشواهد حضارة فن معماري وطراز هندسي .
وليست هي كمعابد أقامها الأولون أو يقيمها بعض المستجدين في الديانات الأخرى وأهل الكتاب .
.
إنما المساجد لما وضعت له وهي إقامة الصلاة بها خمسا في اليوم الواحد جماعة ، يلتقي فيها المؤمنون بالجسد والروح نحو هدف واحد ومعتقد ثابت ، عبادة للرب عز وجل ، وتذكيرا لنهج الإسلام وأخلاق المسلم ، يغشونها تاركين أحوال دنياهم بعد نداء الحق ودعوة مؤذن الفلاح لأمور الصلاح والإصلاح ليستشعروا باجتماعهم هذا في بيت الله ، قربهم منه عز وجل وصلتهم به سبحانه لا وسيط ولا رقيب خاضعين مستجيرين لائذين برب العباد وله .
مرتجين رحمته ورضوانه وعونه وتوفيقه .
.
فتذهب من نفوسهم هموم كثيرة وتغتسل أفئدتهم بطهارة الإيمان يستمدون من تلك الروحانية عزيمة المؤمن القوي الصابر المكافح ، المناضل العامل ، المجد المجتهد ، لخير الأعمال وأفضلها والمنتج لأصلح الثمرات في دنياه وآخرته .
القدس تدنس أرجاؤه ، وتطأ أقدام بني صهيون ساحاته وقال سموه : وإني في هذه المناسبة ومن هذا الموقع المقدس الطاهر وفي هذا الشهر الكريم شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن لأتذكر معكم جميعا أولى القبلتين وثالث الحرمين القدس الشريف : إنه لأمر جلل وحزن عظيم يحز في نفس كل مسلم أن تدنس أرجاؤه وتطأ أقدام بني صهيون ساحاته .
.
.
فهي صرخة ونداء شهيد الجهاد في سبيله ومات وهو كذلك إن شاء الله ونحن على الدرب سائرون .
.
إنه الفيصل بن عبد العزيز رحمه الله وأسكنه فسيح جناته .
إن دعوة الجهاد في سبيل الله المفروضة على كل مسلم يتبناها اليوم خادم الحرمين الشريفين الخالد بن عبد العزيز حاملا لواء الإسلام لتطهير بيت المقدس من براثن الظلم والعدوان والطغمة الفاسدة الشريرة ، وإنه بإذنه تعالى وبعد الاتكال عليه سيتحرر القدس ويخلص من سيطرة اليهود ويعود لأبنائه ومكانته بفضل من الله وتعاون المسلمين كافة ومناصرتهم للحق والجهاد في سبيل الله بكل ما يملكون وبأرواحهم .
الدولة العربية السعودية لم تؤسس إلا على الإسلام وختم سموه كلمته بقوله : إن هذه الدولة العربية السعودية المسلمة وعلى رأسها جلالة مولاي الملك المعظم وسمو ولي عهده وكل مسئوليها ومواطنيها لتؤكد لكم وللعالم أجمع أنها في حمل رسالة الإسلام ولوائه ماضية إن شاء الله .
.
لأنها لم تقم أو تؤسس إلا على ذلك .
وسنجاهد في كل مضمار ومجال سواء سلما أو حربا لما فيه عزة الإسلام والمسلمين ورفع رايتهم وإعلاء كلمتهم وتحسين مجتمعهم وتطوير أحوالهم من كل النواحي وفي كل الأمور بإذنه تعالى .
.
وإن أية إمكانات لدينا مادية أو بشرية لهي مسخرة لخدمة الإسلام والمسلمين .
.
ولجعل كلمة الله هي العليا وما دونها السفلى .
.
وإننا كمسلمين نعلم علم اليقين أننا لفعل الخيرات ساعون ولصالح وصلاح البشرية جمعاء عاملون ، ولسنا دعاة هدم أو تخريب أو ضلال أو عداون بل نمد أيدينا للنهوض بهذا العالم المنهك من تسلط الضمائر الفاسدة الحاقدة والعقائد الملحدة المادية والأطماع الاستعمارية العشوائية وشبابه الضائع الحائر المتسائل إلى أين وأين الطريق ؟ فنقول لهم طريق الإسلام والسلام والمحبة والتعاون والتآخي والعمل المستمر للدارين والسعادتين فهلموا إلى ذلك وعلى قويم النهج سيروا .
وقد قام المؤتمر بتشكيل اللجان الآتية : لجنة رسالة المسجد .
لجنة إعداد الأئمة .
لجنة إدارة المسجد .
لجنة التمويل .
لجنة التخطيط الهندسي .
لجنة خطبة الجمعة .
لجنة المسجد الأقصى .
لجنة رسالة المسجد الرئيس : معالي الدكتور الشيخ حسني الذهبي المقرر : معالي الدكتور عبد الله الزيد الأعضاء الأستاذ إبراهيم المصري الأستاذ أحمد إبراهيم دندار الشيخ أحمد تيجان كورا الدكتور أحمد الشلبي الشيخ بشير الباني الشيخ حسنين مخلوف الشيخ حسين جوزو الأستاذ حسين دهال الأستاذ حسين القوتلي الأستاذ خالد كيبا الأستاذ داود أسعد

وسئل رحمه الله : عن رجل قيل له : إنه ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أن أهل الجنة يأكلون ويشربون ويتمتعون ولا يبولون ولا يتغوطون فقال : من أكل وشرب : بال وتغوط .
ثم قيل له : إن في الجنة طيورا إذا اشتهى صار قدامه على أي صورة أراد من الأطعمة وغيرها فقال : هذا فشار .
هل بجحده هذا يكفر ويجب قتله أم لا ؟ فأجاب : الأكل والشرب في الجنة ثابت بكتاب الله وسنة رسوله وإجماع المسلمين .
وهو معلوم بالاضطرار من دين الإسلام وكذلك الطيور والقصور في الجنة بلا ريب كما وصف ذلك في الأحاديث الصحيحة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك إن أهل الجنة لا يبولون ولا يتغوطون ولا يبصقون لم يخالف من المؤمنين بالله ورسوله أحد وإنما المخالف في ذلك أحد رجلين : إما كافر وإما منافق .
أما الكافر فإن اليهود والنصارى ينكرون الأكل والشرب والنكاح في الجنة يزعمون أن أهل الجنة إنما يتمتعون بالأصوات المطربة والأرواح الطيبة مع نعيم الأرواح وهم يقرون مع ذلك بحشر الأجساد مع الأرواح ونعيمها وعذابها .
وأما طوائف من الكفار وغيرهم من الصابئة والفلاسفة ومن وافقهم فيقرون بحشر الأرواح فقط وأن النعيم والعذاب للأرواح فقط .
وطوائف من الكفار والمشركين وغيرهم ينكرون المعاد بالكلية فلا يقرون لا بمعاد الأرواح ؛ ولا الأجساد .
وقد بين الله تعالى في كتابه على لسان رسوله أمر معاد الأرواح والأجساد ورد على الكافرين والمنكرين لشيء من ذلك بيانا في غاية التمام والكمال .
وأما المنافقون من هذه الأمة الذين لا يقرون بألفاظ القرآن والسنة المشهورة فإنهم يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون هذه أمثال ضربت لنفهم المعاد الروحاني وهؤلاء مثل القرامطة الباطنية الذين قولهم مؤلف من قول المجوس والصابئة ومثل المتفلسفة الصابئة المنتسبين إلى الإسلام وطائفة ممن ضاهوهم : من كاتب أو متطبب أو متكلم أو متصوف كأصحاب رسائل إخوان الصفا وغيرهم أو منافق .
وهؤلاء كلهم كفار يجب قتلهم باتفاق أهل الإيمان ؛ فإن محمدا صلى الله عليه وسلم قد بين ذلك بيانا شافيا قاطعا للعذر وتواتر ذلك عند أمته خاصها وعامها وقد ناظره بعض اليهود في جنس هذه المسألة وقال : يا محمد أنت تقول : إن أهل الجنة يأكلون ويشربون ومن يأكل ويشرب لا بد له من خلاء .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم رشح كرشح المسك .
ويجب على ولي الأمر قتل من أنكر ذلك ولو أظهر التصديق بألفاظه فكيف بمن ينكر الجميع ؟ والله أعلم .
سئل رحمه الله : هل أهل الجنة يأكلون ويشربون وينكحون بتلذذ كالدنيا ؟ وهل تبعث هذه الأجسام بعينها ؟ وهل عيسى حي أم ميت ؟ وهل إذا نزل يحكم بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم أم بشريعته الأولى أم تحدث له شريعة ؟ فأجاب رضي الله عنه : أما أهل الجنة فيأكلون ويشربون وينكحون متنعمين بذلك بإجماع المسلمين كما نطق به الكتاب والسنة وإنما ينكر ذلك من ينكره من اليهود والنصارى .
وهذه الأجساد هي التي تبعث كما نطق به الكتاب والسنة .
وعيسى حي في السماء لم يمت بعد .
وإذا نزل من السماء لم يحكم إلا بالكتاب والسنة ؛ لا بشيء يخالف ذلك والله أعلم .
قال شيخ الإسلام قدس الله روحه فصل : وأفضل الأنبياء بعد محمد صلى الله عليه وسلم إبراهيم الخليل كما ثبت في صحيح مسلم عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خير البرية .
وكذلك قال العلماء : منهم الربيع بن خثيم قال : لا أفضل على نبينا أحدا ولا أفضل على إبراهيم بعد نبينا أحدا .
سئل رحمه الله تعالى : فيمن يقول : إن غير الأنبياء يبلغ درجتهم بحيث يأمنون مكر الله هل يأثم بهذا الاعتقاد ؟.
فأجاب : من اعتقد أن في أولياء الله من لا يجب عليه اتباع المرسلين وطاعتهم فهو كافر يستتاب فإن تاب وإلا قتل مثل من يعتقد أن في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من يستغني عن متابعته كما استغنى الخضر عن متابعة موسى فإن موسى لم تكن دعوته عامة بخلاف محمد صلى الله عليه وسلم فإنه مبعوث إلى كل أحد فيجب على كل أحد متابعة أمره وإذا كان من اعتقد سقوط طاعته عنه كافرا ؛ فكيف من اعتقد أنه أفضل منه ؟ أو أنه يصير مثله .
وأما من اعتقد أن من الأولياء من يعلم أنه من أهل الجنة كما بشر غير واحد من الصحابة بالجنة وكما قد يعرف الله بعض الأولياء أنه من أهل الجنة فهذا لا يكفر .
ومع هذا فلا بد له من خشية الله تعالى والله أعلم .
سئل الشيخ رحمه الله : عن رجل قال : إن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون من الكبائر دون الصغائر فكفره رجل بهذه فهل قائل ذلك مخطئ أو مصيب ؟ وهل قال أحد منهم بعصمة الأنبياء مطلقا ؟ وما الصواب في ذلك ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، ليس هو كافرا باتفاق أهل الدين ولا هذا من مسائل السب المتنازع في استتابة قائله بلا نزاع كما صرح بذلك القاضي عياض وأمثاله مع مبالغتهم في القول بالعصمة وفي عقوبة الساب ؛ ومع هذا فهم متفقون على أن القول بمثل ذلك ليس هو من مسائل السب والعقوبة فضلا أن يكون قائل ذلك كافرا أو فاسقا ؛ فإن القول بأن الأنبياء معصومون عن الكبائر دون الصغائر هو قول أكثر علماء الإسلام وجميع الطوائف حتى إنه قول أكثر أهل الكلام كما ذكر أبو الحسن الآمدي أن هذا قول أكثر الأشعرية وهو أيضا قول أكثر أهل التفسير والحديث والفقهاء بل هو لم ينقل عن السلف والأئمة والصحابة والتابعين وتابعيهم إلا ما يوافق هذا القول ولم ينقل عنهم ما يوافق القول .
.
.
وإنما نقل ذلك القول في العصر المتقدم عن الرافضة ثم عن بعض المعتزلة ثم وافقهم عليه طائفة من المتأخرين .
وعامة ما ينقل عن جمهور العلماء أنهم غير معصومين عن الإقرار على الصغائر ولا يقرون عليها ولا يقولون إنها لا تقع بحال وأول من نقل عنهم من طوائف الأمة القول بالعصمة مطلقا وأعظمهم قولا لذلك : الرافضة فإنهم يقولون بالعصمة حتى ما يقع على سبيل النسيان والسهو والتأويل .
وينقلون ذلك إلى من يعتقدون إمامته وقالوا بعصمة علي والاثني عشر ثم الإسماعيلية الذين كانوا ملوك القاهرة وكانوا يزعمون أنهم خلفاء علويون فاطميون وهم عند أهل العلم من ذرية عبيد الله القداح كانوا هم وأتباعهم يقولون بمثل هذه العصمة لأئمتهم ونحوهم مع كونهم كما قال فيهم أبو حامد الغزالي في كتابه الذي صنفه في الرد عليهم قال : ظاهر مذهبهم الرفض وباطنه الكفر المحض .
وقد صنف القاضي أبو يعلى وصف مذاهبهم في كتبه وكذلك غير هؤلاء من علماء المسلمين فهؤلاء وأمثالهم من الغلاة القائلين بالعصمة وقد يكفرون من ينكر القول بها وهؤلاء الغالية هم كفار باتفاق المسلمين فمن كفر القائلين بتجويز الصغائر عليهم كان مضاهيا لهؤلاء الإسماعيلية والنصيرية والرافضة والاثني عشرية .
ليس هو قول أحد من أصحاب أبي حنيفة ولا مالك ولا الشافعي ولا المتكلمين المنتسبين إلى السنة المشهورين كأصحاب أبي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب وأبي الحسن علي بن إسماعيل الأشعري وأبي عبد الله محمد بن كرام وغير هؤلاء .
ولا أئمة التفسير ولا الحديث ولا التصوف .
ليس التكفير بهذه المسألة قول هؤلاء فالمكفر بمثل ذلك يستتاب فإن تاب وإلا عوقب على ذلك عقوبة تردعه وأمثاله عن مثل هذا إلا أن يظهر منه ما يقتضي كفره وزندقته فيكون حكمه حكم أمثاله .
وكذلك المفسق بمثل هذا القول يجب أن يعزر بعد إقامة الحجة عليه ؛ فإن هذا تفسيق لجمهور أئمة الإسلام .
وأما التصويب والتخطئة في ذلك فهو من كلام العلماء الحافظين من علماء المسلمين المنتسبين إلى السنة والجماعة .
وتفصيل القول في ذلك يحتاج إلى بسط طويل لا تحتمله هذا الفتوى .
والله أعلم ؟ .
سئل رحمه الله تعالى : عن رجلين تنازعا في أمر نبي الله عيسى ابن مريم عليه السلام فقال أحدهما : إن عيسى ابن مريم توفاه الله ثم رفعه إليه ؛ وقال الآخر : بل رفعه إليه حيا .
فما الصواب في ذلك .
وهل رفعه بجسده أو روحه أم لا ؟ وما الدليل على هذا وهذا ؟ وما تفسير قوله تعالى إني متوفيك ورافعك إلي ؟ فأجاب : الحمد لله ، عيسى عليه السلام حي وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا وإماما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية وثبت في الصحيح عنه أنه ينزل على المنارة البيضاء شرقي دمشق وأنه يقتل الدجال .
ومن فارقت روحه جسده لم ينزل جسده من السماء وإذا أحيي فإنه يقوم من قبره .
وأما قوله تعالى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا فهذا دليل على أنه لم يعن بذلك الموت ؛ إذ لو أراد بذلك الموت لكان عيسى في ذلك كسائر المؤمنين ؛ فإن الله يقبض أرواحهم ويعرج بها إلى السماء فعلم أن ليس في ذلك خاصية .
وكذلك قوله : ومطهرك من الذين كفروا ولو كان قد فارقت روحه جسده لكان بدنه في الأرض كبدن سائر الأنبياء أو غيره من الأنبياء .
وقد قال تعالى في الآية الأخرى : وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه فقوله هنا : بل رفعه الله إليه يبين أنه رفع بدنه وروحه كما ثبت في الصحيح أنه ينزل بدنه وروحه ؛ إذ لو أريد موته لقال : وما قتلوه وما صلبوه ؛ بل مات .
فقوله : بل رفعه الله إليه يبين أنه رفع بدنه وروحه كما ثبت في الصحيح أنه ينزل بدنه وروحه .
ولهذا قال من قال من العلماء : إني متوفيك أي قابضك أي قابض روحك وبدنك يقال : توفيت الحساب واستوفيته ولفظ التوفي لا يقتضي نفسه توفي الروح دون البدن ولا توفيهما جميعا إلا بقرينة منفصلة .
وقد يراد به توفي النوم كقوله تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها وقوله : وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار وقوله : حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وقد ذكروا في صفة توفي المسيح ما هو مذكور في موضعه .
والله تعالى أعلم .
سئل الشيخ رحمه الله تعالى : هل صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله تبارك وتعالى أحيا له أبويه حتى أسلما على يديه ثم ماتا بعد ذلك ؟ فأجاب : لم يصح ذلك عن أحد من أهل الحديث ؛ بل أهل المعرفة متفقون على أن ذلك كذب مختلق وإن كان قد روى في ذلك أبو بكر يعني الخطيب في كتابه السابق واللاحق وذكره أبو القاسم السهيلي في شرح السيرة بإسناد فيه مجاهيل وذكره أبو عبد الله القرطبي في التذكرة وأمثال هذه المواضع فلا نزاع بين أهل المعرفة أنه من أظهر الموضوعات كذبا كما نص عليه أهل العلم وليس ذلك في الكتب المعتمدة في الحديث ؛ لا في الصحيح ولا في السنن ولا في المسانيد ونحو ذلك من كتب الحديث المعروفة ولا ذكره أهل كتب المغازي والتفسير وإن كانوا قد يروون الضعيف مع الصحيح .
لأن ظهور كذب ذلك لا يخفى على متدين فإن مثل هذا لو وقع لكان مما تتوافر الهمم والدواعي على نقله فإنه من أعظم الأمور خرقا للعادة من وجهين : من جهة إحياء الموتى : ومن جهة الإيمان بعد الموت .
فكان نقل مثل هذا أولى من نقل غيره فلما لم يروه أحد من الثقات علم أنه كذب .
والخطيب البغدادي هو في كتاب السابق واللاحق مقصوده أن يذكر من تقدم ومن تأخر من المحدثين عن شخص واحد سواء كان الذي يروونه صدقا أو كذبا وابن شاهين يروي الغث والسمين .
والسهيلي إنما ذكر ذلك بإسناد فيه مجاهيل .
ثم هذا خلاف الكتاب والسنة الصحيحة والإجماع .
قال الله تعالى : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار .
فبين الله تعالى : أنه لا توبة لمن مات كافرا .
وقال تعالى : فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون فأخبر أن سنته في عباده أنه لا ينفع الإيمان بعد رؤية البأس ؛ فكيف بعد الموت ؟ ونحو ذلك من النصوص .
وفي صحيح مسلم : أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم أين أبي ؟ قال : إن أباك في النار .
فلما أدبر دعاه فقال : إن أبي وأباك في النار .
وفي صحيح مسلم أيضا أنه قال : استأذنت ربي أن أزور قبر أمي فأذن لي واستأذنته في أن أستغفر لها فلم يأذن لي .
فزوروا القبور فإنها تذكر الآخرة .
وفي الحديث الذي في المسند وغيره قال : إن أمي مع أمك في النار فإن قيل : هذا في عام الفتح والإحياء كان بعد ذلك في حجة الوداع ولهذا ذكر ذلك من ذكره وبهذا اعتذر صاحب التذكرة وهذا باطل لوجوه : الأول : إن الخبر عما كان ويكون لا يدخله نسخ كقوله في أبي لهب : سيصلى نارا ذات لهب وكقوله في الوليد : سأرهقه صعودا .
وكذلك في : إن أبي وأباك في النار و إن أمي وأمك في النار وهذا ليس خبرا عن نار يخرج منها صاحبها كأهل الكبائر ؛ لأنه لو كان كذلك لجاز الاستغفار لهما ولو كان قد سبق في علم الله إيمانهما لم ينهه عن ذلك فإن الأعمال بالخواتيم ومن مات مؤمنا فإن الله يغفر له فلا يكون الاستغفار له ممتنعا .
الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم زار قبر أمه لأنها كانت بطريقه بالحجون عند مكة عام الفتح وأما أبوه فلم يكن هناك ولم يزره إذ كان مدفونا بالشام في غير طريقه فكيف يقال : أحيي له ؟ .
الثالث : إنهما لو كانا مؤمنين إيمانا ينفع كانا أحق بالشهرة والذكر من عميه : حمزة والعباس ؛ وهذا أبعد مما يقوله الجهال من الرافضة ونحوهم من أن أبا طالب آمن ويحتجون بما في السيرة من الحديث الضعيف وفيه أنه تكلم بكلام خفي وقت الموت .
ولو أن العباس ذكر أنه آمن لما كان قال للنبي صلى الله عليه وسلم عمك الشيخ الضال كان ينفعك فهل نفعته بشيء ؟ فقال : وجدته في غمرة من نار فشفعت فيه حتى صار في ضحضاح من نار في رجليه نعلان من نار يغلي منهما دماغه ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار .
هذا باطل مخالف لما في الصحيح وغيره فإنه كان آخر شيء قاله : هو على ملة عبد المطلب وأن العباس لم يشهد موته مع أن ذلك لو صح لكان أبو طالب أحق بالشهرة من حمزة والعباس فلما كان من العلم المتواتر المستفيض بين الأمة خلفا عن سلف أنه لم يذكر أبو طالب ولا أبواه في جملة من يذكر من أهله المؤمنين كحمزة والعباس وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم كان هذا من أبين الأدلة على أن ذلك كذب .
الرابع : أن الله تعالى قال قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم إلى قوله لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء الآية .
وقال تعالى وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه .
فأمر بالتأسي بإبراهيم والذين معه ؛ إلا في وعد إبراهيم لأبيه بالاستغفار .
وأخبر أنه لما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه والله أعلم .
سئل رحمه الله : عن هذه الأحاديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى موسى عليه السلام وهو يصلي في قبره ورآه وهو يطوف بالبيت ورآه في السماء ؛ وكذلك بعض الأنبياء .
وهل إذا مات أحد يبقى له عمل ؟ والحديث أنه ينقطع عمله .
وهل ينتفع بهذه الصلاة والطواف ؟ وهل رأى الأنبياء بأجسادهم في هذه الأماكن أم بأرواحهم ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما رؤيا موسى عليه السلام في الطواف فهذا كان رؤيا منام لم يكن ليلة المعراج كذلك جاء مفسرا كما رأى المسيح أيضا ورأى الدجال .
وأما رؤيته ورؤية غيره من الأنبياء ليلة المعراج في السماء لما رأى آدم في السماء الدنيا ورأى يحيى وعيسى في السماء الثانية ويوسف في الثالثة وإدريس في الرابعة وهارون في الخامسة وموسى في السادسة وإبراهيم في السابعة أو بالعكس فهذا رأى أرواحهم مصورة في صور أبدانهم .
وقد قال بعض الناس : لعله رأى نفس الأجساد المدفونة في القبور ؛ وهذا ليس بشيء .
لكن عيسى صعد إلى السماء بروحه وجسده وكذلك قد قيل في إدريس .
وأما إبراهيم وموسى وغيرهما فهم مدفونون في الأرض .
والمسيح صلى الله عليه وسلم وعلى سائر النبيين لا بد أن ينزل إلى الأرض على المنارة البيضاء شرقي دمشق فيقتل الدجال ويكسر الصليب ويقتل الخنزير كما ثبت ذلك في الأحاديث الصحيحة ؛ ولهذا كان في السماء الثانية مع أنه أفضل من يوسف وإدريس وهارون ؛ لأنه يريد النزول إلى الأرض قبل يوم القيامة بخلاف غيره .
وآدم كان في سماء الدنيا لأن نسم بنيه تعرض عليه : أرواح السعداء والأشقياء لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط فلا بد إذا عرضوا عليه أن يكون قريبا منهم .
وأما كونه رأى موسى قائما يصلي في قبره ورآه في السماء أيضا فهذا لا منافاة بينهما فإن أمر الأرواح من جنس أمر الملائكة .
في اللحظة الواحدة تصعد وتهبط كالملك ليست في ذلك كالبدن .
وقد بسطت الكلام على أحكام الأرواح بعد مفارقة الأبدان في غير هذا الموضع وذكرت بعض ما في ذلك من الأحاديث والآثار والدلائل .
وهذه الصلاة ونحوها مما يتمتع بها الميت ويتنعم بها كما يتنعم أهل الجنة بالتسبيح فإنهم يلهمون التسبيح كما يلهم الناس في الدنيا النفس ؛ فهذا ليس من عمل التكليف الذي يطلب له ثواب منفصل بل نفس هذا العمل هو من النعيم الذي تتنعم به الأنفس وتتلذذ به .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية وعلم ينتفع به وولد صالح يدعو له يريد به العمل الذي يكون له ثواب لم يرد به نفس العمل الذي يتنعم به فإن أهل الجنة يتنعمون بالنظر إلى الله ويتنعمون بذكره وتسبيحه ويتنعمون بقراءة القرآن ويقال لقارئ القرآن اقرأ وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فإن منزلك عند آخر آية تقرؤها .
ويتنعمون بمخاطبتهم لربهم ومناجاته وإن كانت هذه الأمور في الدنيا أعمالا يترتب عليها الثواب ؛ فهي في الآخرة أعمال يتنعم بها صاحبها أعظم من أكله وشربه ونكاحه وهذه كلها أعمال أيضا ؛ والأكل والشرب والنكاح في الدنيا مما يؤمر به ويثاب عليه مع النية الصالحة وهو في الآخرة نفس الثواب الذي يتنعم به والله أعلم .
وهذا قدر ما احتملته هذه الورقة فإن هذه المسائل لها بسط طويل .
سئل الشيخ رحمه الله : عن الذبيح من ولد خليل الله إبراهيم عليه السلام هل هو : إسماعيل أو إسحاق ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسألة فيها مذهبان مشهوران للعلماء وكل منهما مذكور عن طائفة من السلف وذكر أبو يعلى في ذلك روايتين عن أحمد ونصر أنه إسحاق اتباعا لأبي بكر عبد العزيز وأبو بكر اتبع محمد بن جرير .
ولهذا يذكر أبو الفرج ابن الجوزي : أن أصحاب أحمد ينصرون أنه إسحاق وإنما ينصره هذان ومن اتبعهما ويحكى ذلك عن مالك نفسه لكن خالفه طائفة من أصحابه .
وذكر الشريف أبو علي بن أبي موسى : أن الصحيح في مذهب أحمد أنه إسماعيل وهذا هو الذي رواه عبد الله بن أحمد عن أبيه قال : مذهب أبي أنه إسماعيل وفي الجملة فالنزاع فيها مشهور لكن الذي يجب القطع به أنه إسماعيل وهذا الذي عليه الكتاب والسنة والدلائل المشهورة وهو الذي تدل عليه التوراة التي بأيدي أهل الكتاب .

السري بن يحيى، عن ابن سيرين، أن المسلمين انتهوا إلى حائط فيه رجال من المشركين، فقعد البراء على ترس وقال: ارفعوني برماحكم فألقوني إليهم، فألقوه وراء الحائط، قال: فأدركوه وقد قتل منهم عشرة.
ابن عون، عن ابن سيرين قال: بارز البراء مرزبان الزراة فطعنه فصرعه وأخذ سلبه فباعه بنيف وثلاثين ألفا.
زينب بنت جحش بن رئاب الأسدي أسد خزيمة، أم المؤمنين أخت أبي أحمد وحمنة، وأمها أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم، تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم سنة ثلاث، وقيل سنة خمس، وقيل: سنة أربع وهو أصح، وكان قبله مولاه زيد بن حارثة، قال الله تعالى: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها ، فكانت زينب تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم وتقول زوجكن أهليكن وزوجني الله من فوق عرشه.
وكانت دينة ورعة كثيرة البر والصدقة، وكانت أول نسائه صلى الله عليه وسلم لحوقا به، فصلى عليها عمر.
أخرج مسلم من حديث عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما لنسائه: أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا .
قالت: فكن يتطولن أيتهن أطول يدا، فكانت زينب أطولنا يدا لأنها كانت تعمل وتتصدق.
ابن عبد البر قال: روينا من وجوه عن عائشة قالت: كانت زينب بنت جحش تساميني في المنزلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما رأيت امرأة قط خيرا في الدين من زينب وأتقى لله، وأصدق، حديثا، وأوصل للرحم، وأعظم صدقة.
رضي الله عنها.
لها أحاديث.
روى عنها أم حبيبة بنت أبي سفيان، وزينب بنت أبي سلمة، وابن أخيها محمد بن عبد الله بن جحش، وأرسل عنها القاسم بن محمد.
توفت سنة عشرين، وكان عمر قد قسم لأمهات المؤمنين في السنة اثني عشر ألف درهم، لكل واحدة إلا جويرية وصفية فقسم لهما ستة آلاف، لكل واحدة، لكونهما سبيتا.
قال الزهري.
وقال الواقدي: حدثني عمر بن عثمان الجحشي، عن أبيه قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش لهلال ذي القعدة سنة خمس وهي بنت خمس وثلاثين سنة، قال: وكانت امرأة صالحة صوامة قوامة صنعا تتصدق بذلك كله على المساكين.
قال الواقدي: وحدثني موسى بن محمد بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أمه عمرة، عن عائشة قالت: يرحم الله زينب لقد نالت شرف الدنيا الذي لا يبلغه شرف، إن الله زوجها نبيه ونطق به القرآن، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا ونحن حوله: أطولكن يدا أسرعكن لحوقا بي فبشرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرعة لحوقها به وهي زوجته في الجنة.
وقال خليفة وحده: توفيت سنة إحدى وعشرين.
سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي من أشراف بني جمح، له صحبة ورواية.
روى عنه عبد الرحمن بن سابط، وشهر ن حوشب وحسان بن عطية مرسلا.
ذكر ابن سعد أنه شهد خيبر.
وقال حسان بن عطية: بلغ عمر أن سعيدا بن عامر وكان قد استعمله على بعض الشام يعني حمص أصابته حاجة فأرسل إليه ألف دينار، فقال لزوجته: إلا نعطي هذا المال لمن يتجر لنا فيه قالت: نعم، فخرج فتصدق به، وذكر الحديث.
وروى يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن سابط قال: أرسل عمر إلى سعيد بن عامر: إنا مستعملوك على هؤلاء تسير بهم إلى أرض العدو فتجاهد بهم، فقال: يا عمر لا تفتني.
قال: والله لا أدعكم، جعلتموها في عنقي ثم تخليتم عني، إنما أبعثك على قوم لست بأفضلهم.
وقال خليفة: فتحت قيسارية وأميرها سعيد بن عامر بن حذيم، ومعاوية بن أبي سفيان، كل واحد أمير على جنده، فهزم الله المشركين وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وولي سعيد بن عامر حمص.
وذكر ابن سعد أنه شهد خيبر.
وكان سعيد من سادة الصحابة.
عياض بن غنم الفهري أبو سعد.
من المهاجرين الأولين، شهد بدرا وغيرها، واستخلفه أبو عبيدة عند وفاته على الشام، وكان رجلا صالحا زاهدا سمحا جوادا، فأقره عمر على الشام، وهو الذي افتتح الجزيرة صلحا، وعاش ستين سنة.
وهو عياض بن غنم ببن زهير بن أبي شداد بن ربيعة.
وأما ابن سعد فقال: شهد الحديبية وما بعدها، وكان أحد الأمراء الخمسة يوم اليرموك.
يروي عنه عياض بن عمرو الأشعري.
أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، اسمه المغيرة، وهو الذي كان آخذا يوم حنين بلجام بغلة النبي صلى الله عليه وسلم، وثبت يومئذ معه، وهو أخو نوفل بن الحارث، وربيعة بن الحارث.
وقال أبو إسحاق السبيعي: لما حضر أبا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب الموت قال: لا تبكوا علي فإني لم أنتطف بخطيئة منذ أسلمت .
وقد روى عنه ابنه عبد الملك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بني هاشم إياكم والصدقة .
وقيل أن نوفلا أخاه توفي في هذه السنة، وقد مر.
وكان أبو سفيان أخا النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة، أرضعتهما حليمة السعدية، سماه المغيرة ابن الكلبي والزبير، وقال آخرون: اسمه كنيته وأخوه المغيرة.
وبلغنا أن الذين كانوا يشبهون رسول الله صلى الله عليه وسلم: جعفر ببن أبي طالب، والحسن بن علي، وقثم بن العباس، وأبو سفيان بن الحارث.
وكان أبو سفيان من شعراء بني هاشم، أسلم يوم الفتح، وكان قد وقع منه كلام في النبي صلى الله عليه وسلم، وإياه عنى حسان بقوله: ألا أبلغ سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء ثم أسلم وحسن إسلامه، وحضر فتح مكة مسلما، وأبلى يوم حنين بلاء حسنا.
فروى ابن إسحاق، عن عاصم ن عمر، عمن حدثه قال: وتراجع الناس يوم حنين، وثبت أبو سفيان مع النبي صلى الله عليه وسلم مع من ثبت، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب أبا سفيان وشهد له بالجنة وقال: أرجو أن يكون خلفا من حمزة .
قال ابن إسحاق: وقال يبكي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أرقت فبات ليلي لا يزول ... وليل أخي المصيبة فيه طول وأسعدني البكاء وذاك فيما ... أصيب المسلمون به قليل فقد عظمت مصيبتنا وجلت ... عشية قيل قد قبض الرسول فقدنا الوحي والتنزيل فينا ... يروح به ويغدو جبرئيل وذاك أحق ما سالت عليه ... نفوس الناس أو كادت تسيل نبي كان جلو الشك عنا ... بما يوحي إليه وما يقول ويهدينا فلا نخشى ضلالا ... علينا والرسول لنا دليل فلم نر مثله في الناس حيا ... وليس له من الموتى عديل أفاطم إن جزعت فذاك عذر ... ثواب الله والفضل الجزيل وقولي في أبيك ولا تملي ... وهل يجزي بفعل أبيك قيل فقبر أبيك سيد كل قبر ... وفيه سيد الناس الرسول قيل: إن أبا سفيان حج فحلق رأسه، فقطع الحلاق ثؤلولا كان في رأسه، فمرض منه ومات بعد مقدمه من الحج بالمدينة، وصلى عليه عمر.
توفي بعد أخيه نوفل بأربعة أسهر، في قول.
صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وشقيقة حمزة، وحجل، والمقوم، وأمهم زهرية تزوجها الحارث بن حرب بن أمية فتوفي عنها، وتزوجها العوام بن خويلد فولدت له الزبير حواري رسول الله، والسائب وعبد الكعبة.
والصحيح أنه لم يسلم من عمات الرسول صلى الله عليه وسلم سواها.
ووجدت على أخيها حمزة وجدا شديدا، وصبرت واحتسبت.
وكانت يوم الخندق في حصن حسان بن ثابت، قالت: وهو معنا في الحصن مع الذرية، فمر بالحصن يهودي فجعل يطيق بالحصن والمسلمون في نحور عدوهم، فذكرت الحديث وأنها نزلت وقتلت اليهودي بعمود كما تقدم في غزوة الخندق.
توفيت صفية سنة عشرين، ودفنت بالبقيع عن بضع وسبعين سنة.
أبو الهيثم بن التيهان البلوي، حليف بني عبد الأشهل، وكان أحد نقباء الأنصار.
شهد بدرا والمشاهد كلها، وكان من خيار الصحابة، وهو الذي أضاف النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المشهور.
واسمه مالك بن التيهان بن مالك بن عبيد البلوي القضاعي حليف بني عبد الأشهل.
وقيل: هو أنصاري من أنفسهم، شهد العقبتين.
وقيل بل توفي سنة إحدى وعشرين، وأخطأ من قال قتل بصفين مع علي، بل ذاك أخوه عبيد.
والتيهان بالتخفيف كذا يقوله أهل الحجاز، وشدده أبو الكلبي.
سنة إحدى وعشرين فتح الإسكندرية فيها فتح عمرو بن العاص الإسكندرية.
وقد مرت.
وفيها شكا أهل الكوفة سعد بن أبي وقاص وتعنتوه، فصرفه عمر وولى عمار بن ياسر على الصلاة، وابن مسعود على بيت المال، وعثمان بن حنيف على مساحة أرض السواد.
وفيها سار عثمان بن أبي العاص فنزل توج ومصرها.
وبعث سوار بن المثنى العبدي إلى سابور، فاستشهد، فأغار عثمان بن أبي العاص على سيف البحر والسواحل، وبعث الجارود بن المعلى فقتل الجارود أيضا.
عن المفضل بن فضالة، عن عياش بن عباس القتباني، وعن غير واحد أن عمرا سار من فلسطين بالجيش من غير أمر عمر إلى مصر فافتتحها، فعتب عمر عليه إذ لم يعلمه، فكتب يستأذن عمر بمناهظة أهل الإسكندرية، فسار عمرو في سنة إحدى وعشرين، وخلف على الفسطاط خارجة ببن حذافة العدوي، فالتقى القبط فهزمهم بعد قتال شديد، ثم التقاهم عند الكربون فقاتلوا قتالا شديدا، ثم انتهى إلى الإسكندرية، فأرسل إليه المقوقس يطلب الصلح والهدنة منه، فأبى عليه، ثم جد في القتال حتى دخلها بالسيف، وغنم ما فيها من الروم، وجعل فيها عسكرا عليهم عبد الله ابن حذافة السهمي، وبعث إلى عمر بالفتح، وبلغ الخبر قسطنطين بن هرقل فبعث خصيا له يقال له منويل في ثلاثمائة مركب حتى دخلوا الإسكندرية، فقتلوا بها المسلمين ونجا من هرب، ونقص أهلها، فزحف إليها عمرو في خمسة عشر ألفا، ونصب عليها المجانيق، وجد في القتال حتى فتحها عنوة، وخرب جدرها، رؤي عمرو يخرب بيده.
رواه حماد بن سلمة، عن أبي عمران، عن علقمة.
نهاوند وقال النهاس بن قهم، عن القاسم بن عوف الشيباني، عن السائب ابن الأقرع قال: زحف للمسلمين زحف لم ير مثله قط، رجف له أهل ماه وأهل أصبهان وأهل خمذان والري وقومس ونهاوند وأذربيجان، قال فبلغ ذلك عمر فشاور المسلمين، فقال علي رضي الله عنه: أنت أفضلنا وأعلمنا بأهلك.
فقال: لأستعملن على الناس رجلا يكون لأول أسنة يلقاها، يا سائب اذهب بكتابي هذا إلى النعمان بن مقرن، فليسر بثلثي أهل الكوفة، وليبعث إلى أهل البصرة، وأنت على ما أصابوا من غنيمة، فإن قتل النعمان فحذيفة الأمير، فإن قتل حذيفة فجرير بن عبد الله، فإن قتل ذلك الجيش فلا أراك.
وروى علقمة بن عبد الله المزني، عن معقل بن يسار أن عمر شاور الهرمزان في أصبهان وفارس وأذربيجان بأتيهن يبدأ، فقال: يا أمير المؤمنين أصبهان الرأس، وفارس وأذربيجان الجناحان، فإن قطعت الرأس وقع الجناحان، فدخل عمر المسجد فوجد النعمان بن مقرن يصلي فسرحه وسرح معه الزبير بن العوام، وحذيفة بن اليمان، والمغيرة بن شعبة، وعمرو بن معد يكرب، والأشعث بن قيس، وعبد الله بن عمر، فسار حتى أتى نهاوند، فذكر الحديث إلى أن قال النعمان لما التقى الجمعان: إن قتلت فلا يلوي علي أحد، وإني داع بدعوة فأمنوا.
ثم دعا: اللهم ارزقني الشهادة بنصر المسلمين والفتح عليهم، فأمن القوم وحملوا فكان النعمان أول صريع.
وروى خليفة بإسناد قال: التقوا بنهاوند يوم الأربعاء فانكشفت مجنبة المسلمين شيئا، ثم التقوا يوم الخميس فثبتت الميمنة وانكشف أهل الميسرة، ثم التقوا يوم الجمعة فأقبل النعمان يخطبهم ويحضهم على الحملة ففتح الله عليهم.
وقال زياد الأعجم: قدم علينا أبو موسى بكتاب عمر إلى عثمان بن أبي العاص: أما بعد، فإني قد أمددتك بأبي موسى، وأنت الأمير فتطاوعا والسلام.
فلما طال حصار إصطخر بعث عثمان ن أبي العاص عدة أمراء فأغاروا على الرساتيق.
وقال ابن جرير في وقعة نهاوند: لما انتهى النعمان إلى نهاوند في جيشه طرحوا له حسك الحديد، فبعث عيونا فساروا لا يعلمون بالحسك، فزجر بعضهم فرسه وقد دخل في حافره حسكة، فلم يبرح، فنزل فإذا الحسك، فأقبل بها، وأخبر النعمان، فقال النعمان: ما ترون فقالوا: تقهقر حتى يروا أنك هارب فيخرجوا في طلبك، فتأخر النعمان، وكنست الأعاجم الحسك وخرجوا في طلبه فعطف عليهم النعمان وعبأ كتائبه وخطب الناس وقال: إن أصبت فعليكم حذيفة، فإن أصيب فعليكم جرير البجلي، وإن أصيب فعليكم قيس بن مكشوح، فوجد المغيرة في نفسه إذ لم يستخلفه، قال: وخرجت الأعاجم وقد شدوا أنفسهم في السلاسل لئلا يفروا، وحمل عليهم المسلمون، فرمى النعمان بسهم فقتل، ولفه أخوه سويد بن مقرن في ثوبه وكتم قتله حتى فتح الله تعالى عليهم، ودفع الراية إلى حذيفة.
وقتل الله ذا الحاجب يعني مقدمهم، وافتتحت نهاوند، ولم يكن للأعاجم بعد ذلك جماعة.
وبعث عمر السائب بن الأقرع مولى ثقيف وكان كاتبا حاسبا ، فقال: إن فتح الله على الناس فاقسم عليم فيئهم واعزل الخمس.
قال السائب: فإني لأقسم بين الناس إذ جائني أعجمي فقال: أتؤمنني على نفسي وأهلي على أن أدلك على كنز يزدجرد يكون لك ولصاحبك قلت: نعم، وبعثت معه رجلا، فأتى بسفطين عظيمين ليس فيهما إلا الدر والزبرجد واليواقيت، قال: فاحتملتهما معي، وقدمت على عمر بهما، فقال: أدخلهما بيت المال، ففعلت ورجعت إلى الكوفة سريعا، فما أدركني رسول عمر إلا بالكوفة، أناخ بعيره على عرقوبي بعيري فقال: الحق بأمير المؤمنين، فرجعت حتى أتيته، فقال مالي ولابن أم السائب ومالي، قلت: وما ذاك قال: والله ما هو إلا نمت، فباتت ملائكة تسحبني إلى ذينك السفطين يشتعلان نارا يقولون: لنكوينك بهما ، فأقول: إني سأقسمهما بين المسلمين ، فخذهما عني لا أبا لك فالحق بهما فبعهما في أعطية المسلمين وأرزاقهم، قال: فخرجت بهما حتى وضعتهما في مسجد الكوفة، وغشيني التجار، فابتاعهما مني عمرو بن حريث بألفي ألف درهم، ثم خرج بهما إلى أرض العجم فباعهما بأربعة آلاف ألف، فما زال أكثر أهل الكوفة مالا.
وفيها سار عمرو بن العاص إلى برقة فافتتحها، وصالهم على ثلاثة عشر ألف دينار.
وفيها صالح أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس على أنطاكية وقلقية، وغير ذلك.
الوفيات ت ن ق وأبو هاشم من مسلمة الفتح حسن إسلامه، وله حديث في سنن النسائي وغيرها.
روى عنه أبو هريرة، وسمرة بن سهم.
وهو خال معاوية.
شهد فتوح الشام.
وفيها توفي طليحة بن خويلد بن نوفل الأسدي.
أسلم سنة تسع، ثم ارتد وتنبأ بنجد وحارب المسلمين، ثم انهزم ولحق بنواحي دمشق عند آل جفنة، فلما توفي الصديق ثاب وخرج محرما بالحج، فلما رآه عمر قال: يا طليحة لا أحبك بعد قتل عكاشة بن محصن، وثابت بن أقرم.
فقال: يا أمير المؤمنين رجلين أكرمهما الله بيدي ولم يهني بأيديهما.
ثم حسن إسلامه وشهد القادسية، وكتب عمر إلى سعد أن شاور طليحة في أمر الحرب ولا توله شيئا.
وقال ابن سعد: كان طليحة يعد بألف فارس لشجاعته وشدته.
وقال غيره: استشهد طليحة بنهاوند.
خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القشي المخزومي أبو سليمان المكي، سيف الله، كذا لقبه النبي صلى الله عليه وسلم.
وأمه لبابة أخت ميمونة بنت الحارث الهلالية أم المؤمنين.
شهد غزوة مؤتة وما بعدها.
وله أحاديث، روى عنه: ابن عباس، وقيس بن أبي حازم، وجبير بن نفير، وأبو وائل، وجماعة.
وكان بطلا شجاعا ميمون النقيبة، باشر حروبا كثيرة، ومات على فراشه وهو ابن ستين سنة، ولم يكن في جسده نحو شبر إلا وعليه طابع الشهداء.
وقال جويرية بن أسماء: لما استخلف عمر كتب إلى أبي عبيدة: إني قد وليتك وعزلت خالدا.
قال خليفة: فولى أبو عبيدة لما افتتح الشام خالدا على دمشق.
وقال أبو عبيد، وإبراهيم بن المنذر، وجماعة: إنه توفي سنة إحدى وعشرين بحمص.
وقال دحيم وحده: مات بالمدينة.

ويروى انه حضر جنازة، فرأى أخوان الميت يكثرون البكاء، فنظر إلى أصحابه، ثم انشد يقول: ويبكي على الموتى، ويترك نفسه ... ويزعم أن قد قل عنه عزاؤه ولو كان ذي رأي وعقل وفطنة ... لكان عليه لا عليهم بكاؤه وله أيضا: يا مدعي الود أن الود محضور ... باد على صادق لله مشهور مستأنس لا يرى شيئا يروعه ... ولا يحاذره في الله محذور حرف الذال ذو النون المصري للهجرة ذو النون بن ابرهيم المصري الاخميني، ابو الفيض احد ارجال الحقيقة.
قيل: اسمه ثوبان، وقيل: الفيض، وقيل: ذو النون لقبه، واشتهر بذلك.
وقد ذكره في حرف الذال ابن عساكر وغيره.
وكان احد العلماء الورعين في وقته، نحيفا، تعلوه حمرة، ليس بأبيض اللحية، وكان ابوه نوبيا، فيما قيل.
سئل عن سبب توبته، فقال: خرجت من صمر إلى بعض القرى، فنمت في الطريق، في بعض الصحاري.
ففتحت عيني، فإذا انا بقنبرة عمياء، سقطت من وكرها على الارض، فأنشقت الارض، فأنخرجت منها سكر جتان: واحدة ذهب والاخرى فضة، في احداهما سمسم، وفي الاخرى ماء، فجعلت تأكل من هذا، وتشرب من هذا، فقلت: حسبي، قد تبت.
ولزمت الباب إلى ان قبلت .
مات يوم الاثنين، سنة خمس، وقيل: ست واربعين ومائتين، ودفن بالقرافة الصخرى.
وعلى قبره مشهد مبني، عليه جلالة، ومعه قبور جماعة من الاولياء.
ومن كلامه: سقم الجسد في الاوجاع، وسقم القلوب في الذنوب.
فكما لا يجد الجسد لذة في الطعام عند سقمه، كذلك لا يجد القلب حلاوة العبادة مع ذنبه .
وقال: من لم يعرف حق النعم سلبها من حيث لا يعلم .
وقال: الانس بالله من صفاء القلب مع الله .
وقال: الصدق سيف الله في ارضه، ما وضع على شيء الا قطعه .
وسئل عن التوبه، فقال: توبة العوام من الذنوب، وتوبة الخواص من الغفلة .
وقال: ثلاثة موجودة، وثلاثة مفقودة: العلم موجود، والعمل به مفقود؛ والعمل موجود، والاخلاص فيه مفقود؛ والحب موجود، والصدق فيه مفقود .
وقال: قال الله: من كان لي مطيعا كنت له وليا، فليثق بي، وليحكم علي، فوعزتي لو سألني زوال الدنيا لازلتها عنه .
وقال: لم ار شيئا ابعث لطلب الاخلاص من الوحدة.
لانه اذا خلا لم ير غير الله، فاذا لم ير غيره لم يحركه الا حكم الله.
ومن احب الخلوة فقد تعلق بعمود الاخلاص، واستمسك بركن كبير من اركان الصدق .
وقيل له: هل للعبد إلى اصلاح نفسه من سبيل؟: فقال: قد بقينا مذ بذ بين حيارى ... نطلب الصدق ما اليه سبي فدواعي الهوى تخف علينا ... وخلاف الهوى علينا ثقيل وقال: ما اكلت طعام امرئ بخيل ولا منان الا وجدت ثقله على فؤادي اربعين صباحا .
وحكى ان رجلا صالحا صحبه مدة، وخدمه سنين، ثم قال له: انت تعلم صلاحي وامانتي، احبك ان تعلمني اسم الله الاعظم، فأنه بلغني انك تعرفه.
فسكت عنه مدة، وأوهمه انه سيعلمه، ثم أخذ يوما طبقا، وجعلى فيه فأرة حية، وغطاه وشده في مئزر، وقال له: اتعرف صاحبنا الذي بالجيزة، بالمكان الفلاني؟ .
قال: نعم ، قال: فاوصل اليه هذه الامانة .
فأخذه ومضى، فوجده خفيفا، فرفع الغطاء، فهربت الفآرة، فأزداد غيظا، فقال: يسخر بي؟؟.
يحملني فأرة هدية؟؟ .
قال: فلما رآني علم ما في نفسي، فقال: يا مسكين أئتمنتك على فآرة فلم تؤديها، فكيف آتمنك على اسم الله الاعظم؟؟ز اذهب فلست تصلح له .
وسئل: لما صير الموقف بالحل دون الحرم؟ .
فقال: لان الكعبة بيت الله، والحرم حجابه، والمشعر الحرام بابه.
فلم ان وصل الوافدون اوقفهم بالحجاب الثاني، وهو مزدلفة، فلم نظر إلى تضرعهم امرهم بتقريب قربانهم؛ فلما قربوه وقضوا تفثهم، وتطهروا من ذنوبهم، التي كانت لهم حجابا من دونه، امرهم بالزيارة على الطهارة.
وانما كره صيام التشريق، لان القوم زوار الله، وهم في ضيافته، ولا ينبغي لضيف ان يصوم عند من اضافه الا باذنه .
وقال اسحاق بن ابرهيم السرخسي، سمعت ذا النون وفي يده الغل، وفي رجليه القيد وهو يساق إلى المطبق ، والناس يبكون حوله، وهو يقول: هذا من مواهب الله ومن عطاياه، وكل عذب حسن طيب .
ثم انشأ يقول: لك من قلبي المكان المصون ... كل لوم علي فيك يهون لك عزم بأن اكون قتيلا ... فالصبر عنك ما لا يكون ولما مرض مرضه الذي مات فيه، قيل له: مات تشتهي؟؟ قال: ان اعرفه قبل موتي بلحظة.؟ .
وقيل له عند النزع اوصنا ، فقال: لا تشغلوني فأني متعجب من سر لطفه .
قال فتح بن شخرف: دخلت عليه عند موته، فقلت له: كيف تجدك؟ فقال: اموت وما ماتت اليك صبابتي ... ولا قضيت من صدق حبك اوطاري مناي المنى، كل المنى، انت لي منى ... وانت الغني، كل الغني، عند أفقاري وانت مدى سؤلي، وغاية رغبتي ... وموضع امالي ومكنون إضماري تحمل قلبي فيك ما لا ابثه ... وان طال سقمي فيك او طال اضراري وبين ضلوعي منك مالك قد بدا ... ولن يبد باديه لاهل ولا جاري وبي منك في الاحشاء داء مخامر ... وقد هد من الركن وانبت اسراري الست دليل الركب اذ هم تحيروا ... ومنقذ من اشفى على جرف هار؟ انرت الهدى للمهتدين ولم يكن ... من النور في ايديهم عشر معشار وعلمتهم علما فباتوأ بنوره ... وبان لهم منهم معلموا اسرار مهامه للغيب حتى كأنها ... لما غاب عنه منه حاضرة الدار وابصارهم محجوبة وقلوبهم ... تراك اوهام حديدات ابصار ومن اصحابه احمد الخراز، واحمد الجلاء، سلفا.
و منهم اخوه زرقان بن محمد، ولعها اخوة مؤاخاة لا نسب، كما قال السلمي.
من اقرانه، وجلة رفقائه، صاحب سياحة.
كان بجبل لبنان، من ساحل دمشق.
حكى عنه بن يوسف بن الحسين الرازي، قال: بينا انا في جبل لبنان ادور، اذ بصرت بزرقان اخي ذو النون، جالسا على عين ماء عند العصر، وعليه زرمانقة شعر، فسلمت عليه، وجلست من ورائه، فألتفت الي، وقال: ما حاجتك؟ .
قلت: بيتين من شعر، سمعتها من اخيل ذو النون، اعرضهمنا عليك، فقال: قل ، فقلت: سمعت ذا النون يقول: قد بقينا مذبذبين حيارى ... حسبنا ربنا ونعم الوكيل فدواعي الهوى تخف علينا ... وخلاف الهوى علينا ثقيل فقال زرقان: لكني اقول: قد بقينا مدلهين حيارى ... حسبنا ربنا ونعم الوكيل حيث ما الفور كان ذلك منا واليه في كل امر نميل فعرضت اقوالهم على طاهر المقدسي، فقال: رحم الله ذا النون؟ رجع إلى نفسه فقال ما قال، ورجع زرقان إلى ربه فقال ما قال .
ومن اقرانه سعيد بن يزيد النباجي، ابو عبد الله.
احد الصلاحاء، حكى عن الفضيل بن عياض، وعنه ابن ابي الحواري تلميذه.
وله كلام حسن في المعرفة وغيرها.
ومن كلامه: اصل العبادة في ثلاثة اشياء: لا يرد من احكامه شيئا، ولا يدخر عنه شيئا، ولا يمسك تسأل غيره حاجة .
وقال: ما التنعم إلا في الإخلاص، ولا قرة العين الا في التقوى، ولا الراحة الا في التسليم .
وقال: من خطرت الدنيا بباله لغير القيام بأمر الله حجب عن الله .
وقال: إن احببتم ان تكونوا ابدالا فأحبوا ما شاء الله، ومن احب ما شاء الله لم تنزل به مقادير الله وأحكامه شيئا إلا احبه .
وصلى بأهص طرسوس الغداة، فوقع النقير وصاحوا، فلم يخفف الصلاة، فلما فرغوا قالوا: أنت جاسوس قال: وكيف ذاك؟ فقالوا: صاح النقير ولم تخفف .
فقال: إنما سميت صلاة لانها اتصال بالله تعإلى، وما حسبت أن أحدا يكون في الصلاة، فيقع في سمعه غير ما يخاطب الله به .
وروى عنه انه قال: أصابني ضيقة وشدة، فبت وأنا اتفكر في المصير إلى بعض إخواني، فسمعت قائلا يقول في النوم لي: أيجمل بالحر المريد، إذ وجد عند الله ما يري، أن يميل بقلبه إلى العبيد؟ .
فأنتبهت وأنا من أغنى الناس .
ومن أصحابه عمر بن سنان المنبجي ابو بكر، من قدماء مشايخ الشام، وصحب ابرهيم الخواص ايضا.
ومن كلامه: من لم يتأدب بأستاذ فهو بطال .
وقال: لما أقبل ذو النون منبج استقبله الناس فخرجت فيهم وأنا صبي، فوقفت على القنطرة، فلما رأيته اقبل، وحوله قوم من الصوفية، وعليهم المرقعات.
ازدريته.
فنظر إلى شزرا، وقال: ياغلام إن القلوب إذا بعدت عن الله مقتت القائمين بأمر الله .
فأرعدت مكاني، فنظر إلى ورحمني، وقال: لن تراع ياغلام رزقك الله علم الرواية، وألهمك علم الدراية والرعاية .
ومن اصحابه ايضا وليد السقاء، ابو إسحاق.
دخل عليه ابو عبد الله الرازي، وقال: كان في نفسي أن أسأله عن الفقر، فقال: لا يستحق أحد اسم الفقر حتى يستيقن انه لا يرد القيامة احد افقر إلى الله منه .
وروى عنه انهقال: قدم إلى بعض اصحابنا لبن، قال: فقلت: ذا يضرني .
فلما كان يوم من الايام دعوت الله عين ، فمسعت هاتفا يهتف بي ويقول: ولا يوم اللبن؟ .
مات سنة عشرين وثلثمائة.
حرف الراء رويم بن احمد البغدادي ؟ للهجرة رويم بن أحمد البغدادي، القاضي ابو محمد.
من جلة المشايخ، مقرئ، فقيه، كبير الشأن.
مات ببغداد سنة ثلاث وثلثمائة.
ومن كلامه: الفقر له حرمه، وحرمته ستر ، وإخفاؤه، والغيرة عليه، والظن به.
فمن كشفه وأظهره وبدله فليس هو من أهله ولا كرامة .
وقال: الصبر ترك الشكوى، والرضا استلذاذ البلوى، والتوكل إسقاط رؤية الوسائط .
وسئل عن المحبة، فقال: الموافقة في جميع الأحوال .
وأنشد: ولو قيل مت مت سمعا وطاعة ... وقلت لداعي الموت: أهلا ومرحبا وسئل عن مواجيد الصوفية عند السماع، فقال: يشهدون المعاني التي تعزب عن غيرهم، فتشير: إلى إلى ، فيتنعمون بذلك الفرح، ثم يقع الحجاب، فيعود ذلك الفرح بكاء؛ فمنهم من يخرق ثيابه، ومنهم من يصيح، ومنهم من يبكي، كل إنسان على قدره .
وقال: إذا وهبك الله مقالا وفعالا؛ فأخذ منك المقال، وابقى عليك الفعال فلا تبال، فإنها نعمة.
وإذا أخذ منك الفعال، وترك عليك المقال فتح، فإنها مصيبة.
وإن اخذ منك الفعال والمقال فأعلم انها نقمة .
وقال: أجتزت ببغداد وقت الهاجرة، في بعض السكك، وانا عطشان.
فأستقيت من دار، ففتحت صبية الباب ومعها كوز، فلما راتني قالت: صوفي يشرب بالنهار؟ فما افطرت بعد ذلك .
وقال ابو عبد الله بن خفيف: لما دخلت بغداد قصدت رويما، وكان قد تولى القضاء، فلما دخلت عليه رحب بي وادناني، وقال لي: من اين انت؟ قلت: من فارس فقال: من صحبت قلت: جعفر الحذاء .
فقال: ما يقول الصوفية في قلت: لا شيء قال: بل يقولون: إنه رجع إلى الدنيا .
فينما هو يحدثني إذ جاء طفل، فقعد في حجره، فقال: لو كنت ارى فيهم يعني الصوفية من يكفيني مئونة هذا الطفل لما تعلقت بهذا الامر، ولا بشيء من اسباب الدنيا.
ولكن شغل قلبي بهذا اوقعني فيما انا فيه .
قف على البساط، وإياك والانبساط، واصبر على ضرب السياط، حتى تجوز الصراط .
وأنشد في المعنى للشافعي: صبرا جميل ما أسرع الفرجا ... من صدق الله في الامور نجا من خشي الله لم ينله أذى ... ومن رجا الله كان حيث رجا ومن اصحابه ابو محمد عبد الله بن محمد الرازي الشعراني، وصحب ايضا الجنيد وغيره.
وهو من جلة اصحاب ابي عثمان.
حدث وكتب.
ومات سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة.
ومن كلامه: دلائل المعرفة العلم.
والعمل بالعلم.
والخوف على العمل .
وقد اسلفته ايضا في اصحاب الجنيد.
حرف السين المهملة سرى السقطي ؟ للهجرة سرى القطى سلف في ترجمة الجنيد.
سهل بن عبد الله التستري

 التلمود البابلي هو مؤلف جماعي، يلخص به الأفكار التشريعية والأسطورية التصويرية المركزية الخاصة بالأمورائيم ،حكماء إسرائيل في فترة ما بعد اختتام المشنا بداية القرن الثالث ، سواء أولئك الذين أقاموا في بابل أو المقيمين في أرض فلسطين.
وهذه الأفكار كتبت في الأساس كشروح لأقوال الأجيال السابقة من حكماء، أي على المشنا وعلى البيرتوت .
التلمود البابلي يسمى أيضا جمارا ، كلمة تعني بالآرامية تلمود ، وهذه الكلمة انتشرت وأصبحت مألوفة في أوساط جموع الدارسين عقب حظر استخدام مصطلح تلمود من قبل الرقابة المسيحية.
الأسم تلمود قديم ومصدره يعود لعصر الجاؤونيم، ومعناه: تعلم ومطالعة وتفسير.
التلمود البابلي ختم بواسطة الرابي آشي وربينا.
وهو بني على أن يكون توضيح وتوسيع لفصول المشنا الستة.
ولغته هي خليط بين العبرية لغة الحكماء والآرامية البابلية.
ويستثنى من ذلك فصل الزروع وفصل الطهارة الذين لا يشتملهما التلمود البابلي، ماعدا باب البركات من فصل الزروع وباب الحيض من فصل الطهارة .
ويرى الرابي شلومو بن يتسحاقي أن محتوى التشريعات تتناول القضايا المرتبطة بالوصايا الخاصة بأرض فلسطين، لذلك لم يتناولها الأمورائيم في بابل بشكل متواصل.
يتضمن التلمود البابلي أقوال حكماء بابل وحكماء أرض فلسطين من فترة ما بعد الأنتهاء، أي من بداية القرن الثالث وحتى نهاية القرن الخامس.
وهؤلاء الحكماء يطلق عليهم أمورائيم .
بالإضافة إلى ذلك يوجد به أيضا قطع محرره وروابط تمت كتابتها في فترة متاخرة قليلا على يد محررين بابلين من طلاب ربينا والرابي اشي السبورائيم، الذين نجد أن جزء من أقوالهم موجودة في التلمود نفسه.
وبالإضافة إلى المشنا يورد التلمود أيضا مقتبسات من أقوال التنائيم، لم يتم إقحامها في أصول المشنا المسماة بريتوت بعضها مذكور أيضا في شروح :مخيلتا، سيبرا، وسفري، وفي توسفتا وفي مواضع أخرى .
التلمود البابلي يعد ذو حجم كبير، وفي النسخ العادية التي يطبع بها التلمود مع محلقات مضافه إليها أقوال مغتربين ومشرعين متنوعين مطبوع في مجلد.
وتتألف نسخة فيلنا للتلمود البابلي من .
صفحة.
من المألوف في التلمود فتح نقاش بشأن قضية ما باقتباس من المشنا أو من البريتا.
وتلك الأقوال تشكل برهان، وحكماء التلمود في الأغلب لا يرون أنفسهم مخولين للاختلاف عليها، بل يفسرونها فقط.
فبعد وضع الاقتباس، تطرح عموما عدة أسئلة مثل: من أين أستمد الحكم المذكور في الاقتباس، وهل لا يتعارض مع الحكم المفصل في موضع آخر، وهل لا يتضمن تناقضا داخليا في مضمونه، وهل يمكن أن نتعلم منه أمورا أخرى إلى غير ذلك من الأسئلة المشابهة.
في بعض الأحيان بدل التلمود ان هناك حاجة إلى فهم المشنا بصورة تختلف عن المعنى البسيط للقارئ العادي من خلال إضافة أو انتقاص في صيغة المشنا الأصلية.
وجوهر هذه التفسيرات هي قضية فلسفية معقدة عانى منها الكثيرون.
وفي بعض الأحيان يتشكل سؤال فالحياة العملية أو النظرية مدخلا للنقاش، ولكن حينئذ أيضا تجرى محاولة لحلها بواسطة استخدام المصادر السابقة وتوضيحها.
يدار النقاش التلمودي بصورة حوار جماعي، ونجد أن كل سؤال يقترن بإجابة، ويجر معه تساؤلا آخر.
وأحيانا تتم الإشارة إلى أسماء السائلين والمجيبين وأحيانا لا.
ولا يتم حسم الجدال دائما في التلمود، الأمر الذي يؤدي إلى نشوب خلافات في الأجيال التالية.
وأحيانا لا يتوصل إلى إجابة لكل علامات الاستفهام.
يستعين التلمود بشكل كبير بتوضيح الشريعة بأساليب وعظية ، وردت على لسان هلل الزقان و الرابي يسمعائيل ، التي تسمى قياسات تحتاجها التوراة والتي وفقا للتعاليم اليهودية فإن تلك القياسات بلغت لموسى في سيناء.
وقد كتب التلمود ونظمه في نهاية حقبة الأمورائيم اثنين من كبار ذلك العصر هما: ربينا والرابي آشي وطلابهما.
بالإضافة إلى أقوال الشريعة، يحتوي التلمود على الكثير من الأساطير.
بعضها اشتهرت وتحولت إلى تراث خالد للشعب اليهودي.
أثار بعضها عدم قناعة ودهشة مثل أسطورة دربا برير في بافا بترا، ولذلك يميل مفسرين بارزين لتفسيرها بأسلوب السر والغموض.
وتتضمن تلك الأساطير أيضا مادة تاريخية ضخمة، حتى وإن كانت صحته التاريخية محل خلاف.
وبعض أجزاء الأجاداة ، خاصة تلك التي تتحدث عن المسيح، تم حذفها من قبل الرقابة المسيحية، ولم تعد إلى التلمود إلا في النسخة الحديثة.
هذا وقد اختلفت آراء المفسرين بشأن مدى صلاحية الأساطير، وذلك عندما أدرك الأوائل، مثل الرابي شموائيل هنجيد، والرابي يتسحاق ابربنال وآخرين ويحتمل أن يكون الرابي موسى بن ميمون أيضا منضما لهذه المجموعة ، أنها ليست بقوة الأجزاء الشرعية في التلمود.
وجميعهم اتفقوا، باختلاف أطيافهم، أن الأساس هو أنه لا يمكن أن نتعلم من تلك الأساطير أمور شرعية.
وفي بعض الأحيان جاءت أقوال الهجاداة متضمنة أساس شرعي.
وأبرز مثال على ذلك موجود في قضية وقد عكناي .
والرابي موسى بن ميمون في مقدمته، يستعرض عدة نظريات كانت منتشرة فيما يتعلق بتعلم الأساطير في التلمود.
وهو يرفض النظريات الزاعمة بالفهم الحرفي البسيط للأساطير، كنتيجة أعقاب ذلك قبولها كحقيقة أو ككذب، ويقبل ابن ميمون النظرية الزاعمة أن الحكماء أرادوا تعليمنا رسالة عميقة من خلال ذكر هذه الأساطير، وعلينا أن ننجح في فهمها بصورتها الإستعارية.
منذ ختم التلمود، ظهر للتلمود الكثير من المعارف وقاموا بالتشهير به والافتراء عليه، وهناك ما ورد على لسان عدد من مفسري التلمود بمثابة تحريض وكراهية للأغيار الجوييم أو مصادرة لأمواله أو فيما يتعلق بإنقاذ حياته.
وهؤلاء المنتقدين صبوا غضبهم على بعض المقتبسات الواردة في التلمود مثل : أنتم تدعون بشرا ولا توجد أمم في العالم يدعون بشرا ، و شعب يشبه الحمار ، و نهب الغريب جائز ،وكذلك قضايا مثل مسألة هابطون وصاعدون .
هذا ونجد أن المسائل التي خضعت للرقابة في الجمارا، تم حذفها بسبب حساسيتها بالنسبة للمسيحية.
لكن الكتابات التي بخط اليد التي تم اكتشافها والنسخ القديمة مثل نسخة فينسيا، تم تجميعها في سلسلة أطلق عليها نواقص المشنا ، وتظهر في جزء من نسخ التلمود.
وأكثر تلك الأجزاء حساسية تلك التي تتعلق بمؤسس المسيحية المسيح .
فعلى سبيل المثال، وفقا للجمارا التي خضعت للرقابة من فصل سنهدرين يظهر وصف قتل المسيح على يد السنهدرين نتيجة أنه سحر وأغوى وفتن .
بالإضافة إلى ذلك يتم سرد قصة وخروجه بثقافة سيئة، نتيجة لأن أحد الزوجين، يهوشوع بن برحيا، طرده.
يشير التلمود أن الرابي آشي وربينا بار راف هونا هما آخر المعلمين ، أي أن فترة التلمود قد انتهى بهما.
وفق لرسالة الرابي شريرا جاؤون، فإن ربينا، الأخير من بين الاثنين، توفي في عام .
وبعد هذه الحقبة بدأت حقبة السبورائيم، التي تميزت بالاضطرابات والانشقاقات التي حلت بالطائفة اليهودية في بابل.
وعقب تلك الاضطرابات بحسب الرسالة تقوض التعليم في اليشيفوت، ومعظم الحاخامات أيضا ماتوا في سن صغير.
وقام السبورائيم بترتيب التلمود، وضموا إليه شروح تقترب من التوجيهات .
وهذه المرحلة استمرت لما يقرب من مائتي عام.
تجدر الإشارة إلى أن أجزاء من التلمود البابلي تمت زيادتها على المكتوب خلال حقبة التنائيم والامورائيم أنفسهم، ومن المحتمل أن تكون هناك أجزاء أخرى تمت كتابتها في موعد سابق لذلك.
لكن يجب أن نميز بين ما ذكرناه في الأعلى وبين زيادة جمع التلمود على المكتوب كمؤلف كامل وتام وبصيغة ثابتة.
وموعد الزيادة على المكتوب كمؤلف كامل غير معروف، ويختلف الباحثين على ذلك بناء على تخمينهم، لكن يمكن من خلال متابعة الشواهد الأولى المتعلقة بوجود صيغ مكتوبة من التلمود يمكن أن نستدل على أنها بمثابة تجميع تام.
ومثل تلك الشواهد الدالة على وجود كتابات بخط اليد لتجميع التلمود البابلي بصورته النهائية موجودة بحوزتنا بدءا من منتصف القرن الثامن الميلادي.
وفعليا فقد سأل الرابي شريرا جاؤون في القرن العاشر الميلادي في رسالته الشهيرة، وعلى حد زعمه بأنه كيف كتب التلمود .
ذكر في أقوال الجاؤونيم عن وجود كتابات تلمودية بخط اليد من القرن الثامن الميلادي.
وفي حوالي القرن التاسع ذكر أن الرابي بلتوي جاؤون أمر وأرسلوا لأبناء أسبانيا تلمود وتفسيره .
الرابي شموئيل هنجدي، في القرن الحادي عشر الميلادي، ورسالة عن شخص باسم نتروناي بار هنخاي الذي كتب لأبناء أسبانيا التلمود من فمه وليس من المكتوب .
الرابي موسى بن ميمون في القرن الثاني عشر، من الكتاب الذي وصل ليده في مصر تظهر كتابات بخط اليد للتلمود تشبه المخطوطات التي كتبت قبل وقته بخمسمائة سنة القرن السابع الميلادي التي كانت مكتوبة قبل هذا الوقت بما يقرب من خمسمائة سنة .
وبخلاف تلك الشواهد الغير مباشرة، يوجد مخطوطات سابقة للتلمود البابلي مدون بها تاريخ كتابتها.
ففي مخطوط يمني تجميع الرابي ميمون مدون تاريخ للخليقة للميلاد كتاريخ كتابته، وفي مخطوطة لنينجرد على فصلي المكتوبة والطلاق يشار وفقا لإحدى الشهادات أنه كتب في عام ميلاديا.
في فصل كريتوت بمخطوطة بودلي مشار تاريخ ميلاديا.
وجزء قدشين الذي كتب يدويا على يد بيرنتسي من عام ميلاديا هي المخطوطة الأقدم التي تسبق رسالة شلومو محدد بها التاريخ.
ومخطوطة ميونخ التي كتبت في عام هي المخطوطة اليدوية الكاملة الوحيدة للتلمود البابلي التي ظلت حتى وقتنا هذا.
بعد أن تم الأنتهاء منه، أصبح التلمود البابلي كتاب التلمود الرئيسي الأكثر انتشارا الذي يتم تدارسه في إسرائيل، ولكن القليلين انشغلوا بتجميع التلمود اليورشليمي الذي يعد المقابل له، والذي كان تأثيره أقل بكثير.
ويعلل الباحثين ذلك بالترتيب الأساسي للتلمود البابلي وتضمينه بيد السبورائيم والتأثير البالغ لجاؤوني بابل، الذين عملوا على تحويل التلمود البابلي إلى السلطة الشرعية الحصرية لدى شعب إسرائيل.
ومضمون التلمود البابلي تم قبوله كإلزام لجميع أطياف إسرائيل من الناحية الشرعية، بدون اعتراض، حسبنا ذكر الرابي موسى بن ميمون:  كل الأقوال التي في التلمود البابلي تلزم كل إسرائيل بإتباعها، وتفرض على كل مدينة ومدينة وكل دولة ودولة بالسير على النهج الذي انتهجه حكماء التلمود...بما أن تلك الأقوال التي في التلمود اتفق عليها كل إسرائيل .
مقدمة الرابي موسى بن ميمون في كابته مشنى لتوراه.
كان أساس الإنتاج الأدبي لشعب إسرائيل منذ الانتهاء من التلمود وحتى فترة الهسكلاه، هو تفاسير التلمود سواء بشكل مباشر أو غير مباشر أي : عبر أدب الأسئلة والأجوبة، والأجاداة وغير ذلك .
والتلمود بتفاسيره يتضمن أسئلة جدلية بدرجة كبيرة من الحكمة والمنطق، والضرورة الدينية للتفهم الجيد ولتسوية التناقضات التي تظهر من التعمق تؤدي إلى تحسين طرق التلمود وأسلوب النقاش.
وهذا تحول إلى أحد السمات البارزة لليهودي المشتغل بالتلمود.
على مر الأجيال شكل التلمود أساس الدراسة بالنسبة لأبناء اليشيفا، وأعتبر التلمود قاعدة الشريعة في جميع نواحي الحياة في القضاء والشريعة.
وشكل التربة الخصبة لتطوير القدرات التعليمية، من بينها حكمة الجدال واستنباط الحكم.
ويشكل التلمود اليوم أيضا أساس التعليم في الغالبية العظمى من مؤسسات التعليم الحريدية، خاصة في أوساط اليشيفوت.
وهي نظرية مختلفة تقريبا في المعاهد الحريدية، التي تركز أكثر على تعليم كتب الشريعة مثل شولحان عروخ ونوسأي كلاف.
هناك عدة أساليب تقليدية لتعلم التلمود.
تنقسم في الأساس بين نمطين: التعلم المهاري، استيعاب المعلومة بشكل سريع، أو التعلم المتعمق للمسألة.
والنموذج الكلاسيكي للتعلم المهاري هو مؤسسة هداف هيومي الصفحة اليومية ، التي يتم فيها تدريس صفحة واحدة كل يوم، بهدف استيعاب المشنا خلال سبع سنوات ونصف.
وتعليم الجمارا بالمهارة سويا مع تفاسير الرابي شلومو يتسحاقي وإضافات.
وهذا يسمى جمارا، تفاسير وإضافات.
وهذا هو أسلوب التعلم المهاري المتبع في غالبية اليشيفوت.
هذا ونجد أن المعلم الكبير الرابي ليوي من براج عارض التعليم المعتاد للإضافات، وهناك يشيفوت مثل يشيفا توراة الحياة التي تنفذ هذا الأسلوب عمليا، ولا تدرس اضافات بالتعليم المهاري.
التعليم التخميني ويتم بأساليب مختلفة.
ففي الماضي كان ينتشر أسلوب الجدل والنقاش، وحاليا نجد أن الأسلوب المتبع في اليشيفوت الليتوانية، والتعليم التخميني تم تقديره أكثر من التعليم المهاري، على الرغم من المعارضة الواضحة لعدد من كبار رؤساء اليشيفوت، وفي هذا الإطار يمكن أن نشير إلى الرابي شاخ والرابي اويعرفخ على سبيل المثال.
وفي إطار الأسلوب التخميني القائم حاليا يتم التركيز في معظم اليشيفوت على تعليم حوالي عشرة فصول دراسية فقط من بين سبعة وثلاثين هي : جيتين، قيدوشين، كتوفوت، يبموت، ببا كما، ببا متسيعا، ببا بترا، مكوت، منهدرين، شبات وبسحيم.
في المؤسسة الحسيدية نلاحظ الميل إلى وأحيانا أيضا تفضيل التعليم المهاري إلى جانب التعليم التخميني.
ويمكن أن نشير على سبيل المثال إلى مؤسسة شاس التابعة للحسيدية تسانز، وكذلك قرار، الرابي يعقوب أريا التر، بتغيير هذا الأسلوب، من خلال إلغاء يشيفات جور، ومنذ هذه الفترة يتعلم بها فقط بالمهارة.
وتلك نماذج متميزة، وبوجه عام هناك اختلاط بين الأسلوبين.

عليك أخي قبل أن تعصي الله عز وجل أن تتفكر في الجنة وما أعد الله لأهلها فيها، مما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، وما وصفه الله لعباده على لسان رسوله من النعيم المفصل الكفيل بأعلى أنواع اللذة من المطاعم والمشارب والملابس والصور والبهجة والسرور.
تفكر في الجنة وتربتها المسك، وحصباؤها الدر، وبناؤها لبن الذهب وقصب اللؤلؤ، وشرابها أحلى من العسل، وأطيب رائحة من المسك، وأجمل من الكافور، وألذ من الزنجبيل، ونساؤها لو برز وجه إحداهن في هذه الدنيا لغلب على ضوء الشمس، ولباسهم الحرير من السندس والإستبرق، وخدمهم ولدان كاللؤلؤ المنثور، وفاكهتهم دائمة لا مقطوعة ولا ممنوعة، وفرش مرفوعة، وغذاؤهم لحم طير مما يشتهون، وشرابهم خمرة لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون، وخضرتهم فاكهة مما يتخيرون، وفيها حور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون، فهم على الأرائك متكئون، وفي تلك الرياض يحبرون، وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وهم فيها خالدون.
عليك أخي قبل أن تعصي الله عز وجل أن تتذكر من تعصيه، تتذكر الله سيدك ومولاك، تذكر جلال الله وجماله وكماله وعزه وسلطانه وقيوميته وعلوه فوق عرشه جل جلاله، عليك أن تتذكر الله عز وجل قيوما قاهرا فوق عباده مستويا على عرشه، منفردا بتدبير مملكته، آمرا ناهيا، مرسلا رسله، منزلا كتبه، يرضى ويغضب، ويثيب ويعاقب، ويعطي ويمنع، ويعز ويذل، ويحب ويبغض، ويرحم إذا استرحم، ويغفر إذا استغفر، ويجيب إذا دعي، ويقيل إذا استقيل.
عليك أن تتذكر أن الله أكبر من كل شيء، وأعظم من كل شيء، وأعز من كل شيء، وأقدر من كل شيء، وأعلم من كل شيء، وأحكم من كل شيء، يسمع ضجيج الأصوات باختلاف اللغات على تفنن الحاجات، فلا يشغله سمع عن سمع، ولا تغلطه المسائل، ولا يتبرم بإلحاح الملحين، سواء عنده من أسر القول ومن جهر به، فالسر عنده علانية، والغيب عنده شهادة، يرى دبيب النملة السوداء على الصخرة الصماء في الليلة الظلماء، ويرى نياط عروقها ومجاري القوت في أعضائها.
تذكر أخي الحبيب كم ستعيش في هذه الدنيا، ستين سنة، ثمانين سنة، مائة سنة، ألف سنة، ثم ماذا؟ ثم موت وبعده خلود دائم في جنات النعيم أو في نار الجحيم.
أخي الحبيب، تيقن حق اليقين أن ملك الموت كما تعداك لغيرك فهو في الطريق إليك، تيقن أن الحياة مهما امتدت وطالت فإن مصيرها إلى الزوال، وما هي إلا أعوام أو أيام أو لحظات فتصبح وحيدا فريدا، لا أحباب ولا أموال ولا أصحاب.
تخيل نفسك وقد نزل بك الموت، وجاء الملك فجذب روحك من قدميك، تذكر ظلمة القبر ووحدته وضيقه ووحشته وهول مطلعه، تذكر هيئة الملكين وهما يقعدانك ويسألانك، تذكر كيف يكون جسمك بعد الموت، لقد تقطعت أوصالك وتفتت عظامك وبلي جسدك، وأصبحت قوتا للديدان ثم ينفخ في الصور، ما هذا؟ إنها صيحة العرض على الله، فتسمع الصوت فيطير فؤادك، ويشيب رأسك، فتخرج مغبرا حافيا عاريا، قد رجت الأرض رجا، وبست الجبال بسا، وشخصت الأبصار لتلك الأهوال، وطارت الصحائف وقلق الخائف فكم من شيخ يقول: واشيبتاه وكم من كهل ينادي: واخيبتاه وكم من شاب يصيح: واشباباه برزت النار فأحرقت، وزفرت النار غضبا فمزقت، وتقطعت الأفئدة وتفرقت، والأحداق قد سالت، والأعناق قد مالت، والألوان قد حالت، والمحن قد توالت.
تذكر يوم توضع الموازين وتتطاير الصحف، كم في كتابك من زلل، وكم في عملك من خلل.
تذكر يوم يقال لك: اعبر على الصراط.
تذكر يوم ينادى باسمك بين الخلائق: يا فلان بن فلان، أقبل إلى العرض على الله.
تذكر حينئذ ضعفك، وشدة خوفك وانهيار أعصابك وخفقان قلبك.
وقفت بين يدي الملك الحق المبين الذي كنت تهرب منه وقد دعاك، وقفت وبيدك صحيفة لا تغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصتها، فتقرؤها بلسان كليل وقلب كسير، قد عمك الحياء والخوف من الله، فبأي لسان تجيبه حين يسألك عن عمرك وشبابك وعملك ومالك؟ وبأي قدم تقف غدا بين يديه؟ وبأي قلب تجيب عليه؟ ماذا تقول له غدا عند السؤال: عبدي استخففت بنظري إليك، ألم أحسن إليك؟ ألم أنعم عليك؟ ختاما أخي الحبيب، أفلا تصبر على طاعة الله وعن معاصي الله وعلى أقدار الله، إنها والله أيام قليلة ولحظات سريعة، وبعدها تفوز فوزا عظيما.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: .
الخطبة الثانية الحمد لله غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب، ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله إمام المستغفرين والذاكرين والعابدين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أخي الحبيب، والله ما وقفت هذا الموقف ولا تكلمت بهذا الكلام إلا لخوفي على هذا الوجه الأبيض أن يصبح مسودا يوم القيامة، وعلى هذه الوجوه المنيرة أن تصبح مظلمة، وعلى هذا الجسد الطري أن يلتهب بنار جهنم.
والله ما وجدت في هذه الدنيا إلا للعبادة، وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
لم تخلق للهو واللعب، أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون المؤمنون: .
فاستعد للقاء الله، وتذكر الرجوع إلى الله، ألا تفكر؟ ألا ترجع لرشدك؟ أتشك في وعد الله ووعيده؟ يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير فاطر: .
والله إني أخاف عليك عذاب يوم عظيم، والله إني لك ناصح أمين، اسمع أيها الأخ الحبيب لذلك المؤمن النصوح المشفق الذي قام بنصح قومه قائلا: وقال الذي آمن يا قوم اتبعوني أهدكم سبيل الرشاد يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة وأن مردنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد .
نعم والله، سوف تذكر هذا الكلام، والموعد يوم القيامة، وستعلم يومئذ من كان على هدى ومن هو في ضلال مبين، وستعلم من كان على نور ومن هو في ظلام يتخبط.
أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها الأنعام: ، وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب هود: .
الجمال في الإسلام العلم والدعوة والجهاد فقه اللباس والزينة محاسن الشريعة صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة صلاحية الإسلام لكل زمان ومكان.
الإسلام دين الفطرة.
مشروعية الاستمتاع بالمنافع والمناظر.
عورة الجسم وعورة النفس.
الفن في الإسلام.
التحذير من اتخاذ الفن ذريعة إلى المحرمات.
الاغتباط إنما يكون بقوة التمييز واتساع العلم وحسن العمل.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله.
عجبا لمن عرف الدنيا وتقلباتها ثم اغتر، أفلا يميز بين الخير والشر والنفع والضر؟ هلا أقبلت القلوب على مقلبها، واغتنمت بالصالحات زمنها، وبادرت بالصحة سقمها، وحفظت الأمانة لمن أمنها؟ حركوا الهمم إلى الخير، وحثوا العزائم إلى الجد، وآثروا الفقراء والمحتاجين بما تؤثرون، لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران: ، ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: .
أيها المسلمون، الإسلام دين الفطرة، يصلح به كل زمان، ويعمر به كل مكان، فهو دين عقيدة وشريعة وتهذيب وسلوك وحق وجمال وتراث ومعاصرة، يعالج شؤون الحياة كلها في سلفية لا تتوقف عند عصر، بل تتجدد لتعالج أوضاع كل عصر وتفتي في كل شأن، ومن أجل هذا فلم يكن الإسلام ليتغاضى عن نوازع النفس البشرية وما جبلت عليه من الإقبال والإدبار والجد والنصب والنشاط والسآمة والانشراح والكآبة.
خلق الله الناس ووضع فيهم ما وضع من الخصائص والطبائع، وبث في الحياة والكون ما بث، وسخر ذلك كله للبشر، وقد علم سبحانه أنهم بشر، لهم أشواقهم القلبية وحظوظهم النفسية وطبائعهم الإنسانية، فلم تأت التكاليف والتشريعات لتجعل كل كلامهم ذكرا وكل صمتهم فكرا وكل تأملاتهم عبرا وكل فراغهم عبادة، لكنه مكنهم ليجعلوا بنية القربى وصحيح العمل كل أعمالهم ذكرا وفكرا وعبادة وعبرا.
لقد أقر دين الإسلام ما تتطلبه الفطرة البشرية من سرور وفرح ولعب ومرح ومزاح ومداعبة وأشواق وجمال، محاط ذلك بسياج من أدب الإسلام رفيع يبلغ بالمتعة كمالها وبالمرح غايته، بعيدا عن الخنا والحرام والظلم والعدوان والغل وإيغار الصدور وهدم المبادئ والأخلاق.
لقد خلق لنا ربنا ما خلق، ووهب لنا ما وهب، وسخر لنا ما سخر، وشرع لنا ما شرع في أنفسنا وفي أرضنا وفي سمائنا وفي كل ما حولنا، وأذن لنا في الجمع بين الانتفاع والاستمتاع بالمنافع والمناظر، اقرؤوا إن شئتم: والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرءوف رحيم والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون النحل: ، واقرؤوا قوله سبحانه: أمن خلق السموات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة النمل: ، واقرؤا قوله سبحانه: ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين الحجر: .
بل لقد جاء التكليف بأن ننظر ونتأمل في مناظر الجمال ويانع الثمار: أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج ق: ، وقوله سبحانه: انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه الأنعام: ، والنخل باسقات لها طلع نضيد ق: ، أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السماء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت وإلى الأرض كيف سطحت الغاشية: .
إنه نظر وتفكر، يجمع بين الإيمان والفائدة والجمال والابتهاج، بل لقد أمر بنو آدم باتخاذ زينتهم أمرا مباشرا، ولا سيما في مواطن العبادة: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف: .
ولمزيد من التأمل والتفصيل في هذا الباب يا عباد الله فإن في ابن آدم عورتين، وكلتاهما تحتاج إلى ستر، بل إن في سترهما الجمال غاية الجمال: أما العورة الأولى فعورة الجسم، وسترها يكون بلباسين: لباس الستر ولباس الزينة، وقد بينهما ربنا عز وجل في قوله: يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا الأعراف: ، فالأول يواري السوأة ويخفيها ويسترها، أما الثاني فهو الريش يجملها ويزينها، قال أهل العلم: واختار التعبير بالريش لأن أجمل ما كسيت به المخلوقات ريش الطير بألوانه الزاهية ورقته ونعومته وجاذبيته، قالوا: فهو أجمل وأرق من الشعر والصوف والوبر، وإن كان في كل هذه من الجمال ما لا يخفى.
أما العورة الثانية فعورة النفس، وسترها بالخلق الجميل وحسن العبادة والطاعة لرب العالمين، وهو ما ذكره عز شأنه في قوله: ولباس التقوى ذلك خير الأعراف: .
والجمال لا توصف به الأشياء الماديات والأجساد فحسب، بل توصف به الأخلاق والمعاني من الصبر الجميل والصفح الجميل والهجر الجميل.
معاشر الإخوة والأحبة، وإذا كان الفن في المراد المعاصر هو تذوق الجمال وصناعته فإنه في دين الإسلام وحضارته ليس لمجرد التذوق بل لمقاصد كبرى.
وجمال التعبير هو أوسع أنواع الفنون وأكثرها أثرا في حياة الناس وتعاملاتهم خطابا وأسلوبا وأمرا ونهيا ودعوة وتوجيها وتعليما وتربية، ونحن أمة كتابها الهادي هو مثلها الأعلى في جمال التعبير، ونبيها محمد هو الذي أوتي جوامع الكلم، فالقول الحسن والوعظ الحسن والجدال بالتي هي أحسن وأحسن القصص كل ذلك تنبيه وتوجيه لأهل العلم والدعوة والتربية والتثقيف أن يقصدوا إلى الجاذبية في الأسلوب والجمال في التعبير، كيف وهم يقرؤون التوجيه الرباني للرحمة المهداة محمد : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: .
الله أكبر، سبحان الله عباد الله، ما أوضح هذا وما أجمله، لو كان محمد فظا غليظ القلب وحاشاه عليه السلام لو كان كذلك لما قبل قوله أحد ولنفر الناس من حوله وانفضوا، لماذا؟ لأن الناس فطرت على حب الرفق وطلاقة الوجه وبشاشة الاستقبال والخلق العالي وجمال اللفظ والاستماع إليه والانجذاب إليه وقبوله وحبه واحترامه.
إن المعلم والموجه والمرشد والناصح والمحتسب والداعية والكاتب والمثقف كل أولئك هم أهل القول الجميل والصبر الجميل والصفح الجميل والهجر الجميل.
أيها المسلمون، وهذا الجمال الجميل والفن البهيج لا يمكن أن يكون فوق الحق، فلا يكون الجمال في الكذب، ولا الفن في الفسوق، بل لا يمكن ولا يجوز أن يستر الكفر والفسوق والظلم باسم الفن والعمل الفني، بل لقد وصل التطرف ببعضهم ليقول: إن الفنان لا يحاكم بالمعايير التي يحاكم بها غيره ، ولا يجوز أن يتخذ جمال الفنون مسوغا لقول الزور وهدم الفضيلة وسوء الأخلاق، لا يجوز أن يستساغ في جمال التعبير اختلاق الأباطيل والمجاهرة بالسوء من القول والتزوير.
إن الجمال والزينة حين يكونان مظنة لأن تتخذ وسيلة لهدم الحق وإهدار القيم والاستطالة على الأخلاق يجب إيقافها ومنعها، فالذريعة إلى الممنوع ممنوعة، ولقد أمر المؤمنون والمؤمنات بغض أبصارهم، ونهيت النساء أن تضرب بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن، ونهيت نساء النبي وهن أكرم نساء وأشرفهن وأعفهن وأطهرن نهين أن يخضعن بالقول مما يثير مرضى القلوب ويجر إلى الممنوع: فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا الأحزاب: .
وإن من لطيف التأملات يا عباد الله ما نبه إليه القرآن العظيم من علاقة بين كشف السوأة وبين الشيطان وأوليائه، اقرؤوا قوله عز وجل: يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم الأعراف: .
إن الشياطين وأولياءه وأتباعه السالكين مسالكه يأمرون بالوقوع في رذيلة كشف العورتين: عورة الجسد بالتعري والتفسخ والتهتك في الأبدان، وعورة النفس في ارتكاب مساوئ الأخلاق والأعمال.
أيها المسلمون، ذلكم هو الجمال وتلكم هي الزينة، وذلكم هو الفن والإبداع في ظاهره وباطنه وحسنه ومذمومه، فاختر لنفسك أيها المتبصر أجمل الجمالين وأحسن الصورتين، ولا يستهوينك الشيطان وأولياؤه، فحسن الوجه لا ينفع الفتيان إذا كانت الأخلاق غير حسان، وشرف الإنسان في تربيته لا في تربته، وإذا تزينت بثيابك وتجملت بلباسك وهذا حق لك مشروع فلا تفرط في التزين في أفعالك والتجمل في أخلاقك، فمن الحماقة أن ترى بعض الناس حسن الهندام حريصا على جمال الصورة، بينهما هو في لفظه وحديثه وسلوكه قبيح العبارة دميم الذوق سليط اللسان غليظ التعامل.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: ، .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم ويهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله تفرد بالعزة والاقتدار، ودانت له الخلائق بالعبودية والافتقار، أحمده سبحانه وأشكره على فيضه المدرار، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الواحد القهار، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله المصطفى المختار، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله الأطهار وأصحابه الأخيار، والتابعين ومن تبعهم بإحسان ما تعاقب الليل والنهار، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاستمع وفقك الله إلى هذه المقارنة يعقدها الإمام أبو محمد بن حزم رحمه الله، جديرة بالتفكير والنظر.
يقول رحمه الله: طالب الخير والآخرة متشبه بالملائكة، وطالب الشر متشبه بالشياطين، وطالب الصيت والغلبة متشبه بالسباع، وطالب اللذات متشبه بالبهائم، وطالب المال لغير مصلحة ومنفعة أقل من أن يكون له في شيء من الحيوان شبه، بل يشبه الماء الذي في الكهوف الوعرة لا ينتفع به شيء من الحيوان.
قال: فالعاقل من لا يغتبط بصفة يفوقه فيها سبع أو بهيمة أو جماد، فمن سر في شجاعته فليعلم أن الذئب والنمر أجرأ منه، ومن سر بقوة جسمه فليعلم أن الجمل أقوى منه، ومن سر بحمل الأثقال فليعلم أن الفيل أحمل منه، ومن سر بسرعة عدوه فليعلم أن الخيل أسرع منه، ومن سر بحسن صوته فليعلم أن كثيرا من الطيور وأصوات أخشاب المزامير ألذ وأطرب منه، فأي فخر وأي سرور فيما تكون فيه هذه البهائم والجمادات متقدمة عليه، أما من قوي تمييزه واتسع علمه وحسن عمله فليغتبط بذلك؛ فإنه لا تقدمه في ذلك إلا من كان أعلى همة وأكثر عملا من خيار الناس .
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، فربكم خلقكم، وجعل ما على الأرض زينة لها ليبلوكم أيكم أحسن عملا.
ثم صلوا وسلموا على الرحمة المهداة والنعمة المسداة نبيكم محمد رسول الله، فقد أمركم بذلك ربكم جل وعلا فقال عز قائلا عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد النبي الأمي وآله الطيبين الطاهرين وأزواجه أمهات المؤمنين، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... الأخلاق والسير ص .
السحر التوحيد الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي نواقض الإسلام عبد الحي يوسف الخرطوم / / غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شريعتنا تحارب الفساد والمفسدين.
حقيقة السحر وخطورته.
حكم الساحر في الدنيا والآخرة.
بعض أفعال السحرة وإفسادهم.
علاج السحر والوقاية منه.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن أصدق الحديث كلام الله تعالى، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى، وإن ما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين.
أما بعد: أيها المسلمون، عباد الله، فإن شريعة الإسلام جاءت بالقضاء على الفساد وقطع دابر المفسدين، رجالا كانوا أو نساء، سواء كان فسادهم عقديا أو أخلاقيا أو اجتماعيا أو اقتصاديا أو غير ذلك من أنواع الفساد، فالله لا يحب المفسدين، والله لا يحب الفساد البقرة: .
والفساد طبيعة المنافقين وسمتهم وصفتهم، وإذا قيل لهم لا تفسدوا فى الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولاكن لا يشعرون البقرة: ، .
جاءت شريعة الإسلام آمرة بقتل الزاني المحصن، وبقتل المرتد الذي بدل دينه وفارق جماعة المسلمين، وقتل من قتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأمرت شريعة الإسلام كذلك بقتل المحاربين الذين يسعون في الأرض فسادا، يحاربون الله ورسوله، يقطعون السبيل، ويخيفون الآمنين، وينتهبون الأموال، وينتهكون الأعراض، وأمرت شريعة الإسلام كذلك بقتل من عمل عمل قوم لوط، وبقتل من أتى ذات محرم، وأمرت شريعة الإسلام بقتل السارق في المرة الخامسة وشارب الخمر في المرة الرابعة، على خلاف بين أهل العلم في ذلك، وأمرت شريعة الإسلام بقتل من حرض على الفساد أو أمر به، وأمرت كذلك بقتل الساحر الذي يفسد عقائد المسلمين، ويزين لهم الأباطيل، ويأمرهم بالمنكر، ويعلقهم بغير الله، ويجعل في عقيدتهم أن للكواكب تأثيرا أو أن للشياطين استقلالا بالفعل.
هذه الأصناف كلها شريعة الإسلام أمرت بقتلهم وقطع دابرهم والقضاء عليهم؛ لأنهم جراثيم مفسدة، إذا تركت سممت المجتمعات، وأفسدت الشعوب، وأظهرت ما أمر الله عز وجل بإخفائه.
ومن أخطر هؤلاء جميعا أيها المسلمون عباد الله الساحر، الساحر الكافر الذي يستعين بغير الله، يستعين بالشياطين، يستعين بالجن الكافر، يعتدي على كتاب الله عز وجل وعلى شرعه ودينه، يحق الباطل ويبطل الحق، ويأمر بالمنكر وينهى عن المعروف، ويتعدى على الحرمات.
هذا الساحر الذي يأتي هذه الموبقات شريعة الإسلام تأمر بقتله.
فما السحر أيها المؤمنون عباد الله؟ ما حقيقته؟ ما تأثيره؟ ما حكم تعلمه؟ ما حكم من يمارسه ومن يأتيه ويفعله؟ هذه أسئلة لا بد أن نعرف الجواب عنها، كيف نتقي السحر ونمنع أنفسنا منه؟ السحر أيها المسلمون عباد الله من كبائر الذنوب، من الموبقات العظيمات، قال رسول الله : اجتنبوا السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات ، فجعل رسول الله السحر في المرتبة الثانية بعد الشرك بالله عز وجل، إذ السحر قسيم الشرك، نوع من أنواعه، صنف من أصنافه، وأخبر رسول الله أن تعلم السحر حرام: من تعلم شيئا من السحر قليلا كان أو كثيرا كان ذلك آخر عهده من الله .
ما هو السحر أيها المؤمنون عباد الله؟ السحر في لغة العرب يطلق على كل ما خفي سببه ودق ولطف، ولذا يقال للوقت الذي قبل صلاة الفجر: السحر؛ حيث تخمد الأصوات وتخفض الحركات ويخلد الناس إلى الراحة، سمي هذا الوقت سحرا، والطعام الذي يتناول في ذلك الوقت سمي سحورا، ومن خدع الناس بحلاوة حديثه وطلاقة لسانه وحلو بيانه سماه النبي ساحرا: إن من البيان لسحرا .
السحر عبارة عن عزائم ورقى وطلاسم يجمع بعضها إلى بعض، وتعالج معالجات خفية، فيحدث تأثيرها بإذن الله، قد تقتل، قد تمرض، قد تفرق بين المرء وزوجه، قد تعوج عضوا.
الساحر يأتي بالأمور المنكرات العظيمات، كأن يطير في الهواء، أو يمشي على الماء، أو يركب كلبا، أو يسير على خيط دقيق، أو غير ذلك من الحيل والأساليب التي يستعملونها، والتي هي هدي فرعون وقومه، فرعون وقومه هم الذين ابتدعوا هذه البدع، وأصلوا تلك الأصول الكفرية الشركية، أما المسلم فإنه أبعد ما يكون عن ذلك.
الساحر الذي يمارس هذه الأفعال أيها المسلمون حكم عليه ربنا في كتابه بأنه كافر، ليس من الإسلام في قليل أو كثير، يقول الله عز وجل: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولاكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر البقرة: ، ولاكن الشياطين كفروا، ما سبب كفرهم؟ لأنهم يعلمون الناس السحر.
نبي الله سليمان على نبينا وعليه الصلاة والسلام سخر الله له الجن والإنس والطير فهم يوزعون، سخر الله له الريح، سخر الله له الشياطين، كل بناء وغواص وءاخرين مقرنين فى الأصفاد ص: ، ، ودعا ربه فقال: رب اغفر لى وهب لى ملكا لا ينبغى لأحد من بعدى إنك أنت الوهاب ص: .
هذا النبي الكريم كان الجن يعملون بأمره، يبنون له المباني، ويشيدون له المساجد والمحاريب، ويعملون بأمره في كل ما يشاء، ثم بعد ذلك هم يخافون منه ويرتعبون منه، ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير سبأ: .
لما مات نبي الله سليمان جاء الشيطان فدفن تحت كرسيه أنواعا من السحر وألونا من الكفر: طلاسم وألغازا، ثم بث في بني إسرائيل أن سليمان بن داود كان يملككم بالسحر، كان يسيطر عليكم بألوان من السحر، فنفى الله عنه هذه التهمة في هذه الآية: وما كفر سليمان ولاكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر، قال أهل التفسير: مفهوم الآية أن سليمان عليه السلام وحاشاه لو كان ساحرا لكان كافرا، فعلم من الآية أن الساحر كافر.
قال الله عز وجل: يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر البقرة: ، هاروت وماروت شيطانان يعلمان الناس السحر، لكنهما لا يعلمان أحدا ولا يلقنان شخصا حتى يحذراه وينذراه، يقولان له: يا عبد الله، إنما نحن فتنة، جعلنا الله فتنة للعباد، فإذا تعلمت السحر فقد كفرت، فلا تكفر.
يروي الإمام ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية أن امرأة جاءت إلى أمنا عائشة بنت الصديق رضي الله عنهما قالت لها: يا أم المؤمنين، إني أذنبت ذنبا، قالت: وما ذاك؟ قالت خرج زوجي فلم يرجع، فأخبرت أن رجلين بأرض بابل يعلمان الناس السحر، فأتيتهما فقلت لهما: إني أريد أن أتعلم السحر لأسترد زوجي، قالا لي: يا أمة الله، إنما نحن فتنة فلا تكفري، فقلت: بلى، أريد أن أتعلم السحر، فقالا لي: اذهبي إلى ذلك المكان فبولي فيه عينا لها مكانا، حددا لها بقعة من الأرض قالت: فذهبت وما فعلت ثم رجعت، قالا لي: ماذا رأيت؟ قلت: ما رأيت شيئا، قالا: إنك كاذبة، ارجعي فبولي، قالت: ففعلت ثم أتيتهما، فقالا لي: وما رأيت؟ قلت: رأيت كأن فارسا خرج من فرجي فصعد في السماء، فقالا لها: ذلك إيمانك قد خرج منك.
الذي يتعلم السحر، الذي يمارسه، الذي يباشره كافر بالله العظيم، ليس من دين الإسلام في قليل أو كثير، قال الله عز وجل: ولا يفلح الساحر حيث أتى طه: .
قال أهل التفسير: علم من استقراء أدلة القرآن أن الله لا ينفي الفلاح إلا عمن كان كافرا، لا ينفي الله الفلاح بإطلاق إلا عمن كان كافرا، ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بئاياته إنه لا يفلح الظالمون الأنعام: ، إنه لا يفلح المجرمون يونس: ، ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هاذا حلال وهاذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون النحل: .
الله جل جلاله نفى الفلاح في هذه الآيات عن أصناف من الكفار، فلما قال: ولا يفلح الساحر حيث أتى طه: علم يقينا أن الساحر كافر، وهذا مذهب الإمامين الجليلين مالك بن أنس وأبي حنيفة النعمان، وهو قول أصحاب الإمام أحمد رحمة الله على الجميع.
أيها المسلمون، عباد الله، هذا الساحر الذي يفرق بين المرء وزوجه ويظهر في الأرض الفساد ويسير بين الناس بالعداوة والبغضاء ويلبس عليهم دينهم، هذا الساحر حكمه في شريعة الإسلام أنه يقتل، ودليل ذلك ما رواه الإمام البخاري رحمه الله في صحيحه في كتاب الجهاد باب: قتل الساحر عن بجالة بن عبيد رحمه الله أن عمر بن الخطاب كتب إلى أهل البصرة: أن اقتلوا كل ساحر وساحرة، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس.
يقول بجالة رحمه الله: فقتلنا في يوم واحد ثلاث سواحر.
في يوم واحد قتلوا ثلاث نساء ساحرات كافرات بأمر أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه.
وروى الإمام الترمذي من حديث جندب بن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله قال: حد الساحر ضربة بالسيف ؛ لأن فساده عظيم، وشره كبير، وإثمه مستطير، لا يقتصر على نفسه، بل شره متعد إلى العباد، شره متعد إلى الناس.
وقد كان أحد الأمراء وهو الوليد بن عقبة بن أبي معيط بين يديه ساحر، يلعب بين يديه، يمارس ألعابا سحرية يخيلها في أعين الناس، يقطع رأس إنسان، ويحمله ثم يعيده ثانية، ويقول الناس الجالسون: سبحان الله، إنه يحيي الموتى.
رجل من أصحاب رسول الله وهو جندب الأسدي رضي الله عنه جاء في اليوم الثاني مشتملا سيفه، فلما بدأ ذلك الساحر يلعب ويمارس تلك الأمور الموهمة استل سيفه وضرب عنق الساحر وقال: إن كان صادقا فليحي نفسه.
فرق الله بذلك الصحابي بين الحق والباطل، بين الهدى والضلال، تبين الكذب والإفك والضلال في فعل ذلك الساحر الذي كان يخيل للناس صنيعه بأنه قادر على أن يحيي الموتى.

/ روى عنه الفرضي ، وقال : يعرف بالشيخ عبد الله .
عتقه ضياء الدين أحمد بن عبد العزيز بن دلف .
توفي في جمادى الأولى .
حرف الشين شاهنشاه بن عبد الرزاق بن أحمد .
العامرين ، الذهبي ، ناصر الدين .
توفي في المحرم بقرية ، ونقل إلى قاسيون .
روى عن : زين الأمناء .
سمع منه : المزي ، والبرزالي .
حرف الطاء طالب .
أحد مشايخ الأحمدية بقصر حجاج .
رجل صالح وقور ، يعلم السماع ، وله زبون وأصحاب ، رحمه الله تعالى .
مات في صفر ، شيعه الخلق .
حرف العين عبد الله بن علي بن حبيب .
الكاتب ، الأستاذ ، المجود ، زكي الدين .
وحيد عصره في الخط ببغداد .
مات في ربيع الآخر .
أرخه ابن الفوطي .
كان شيخا برباط .
عاش سبعا وسبعين سنة .
عبد الله بن محمد بن عبد الله .
القاضي ، الإمام ، معين الدين ، أبو محمد النكراوي ، المقرىء ، النحوي .
ولد بالإسكندرية سنة أربع عشرة .
قرأ بها القراءآت على مثل ابن عيسى ، والصفراوي .
وصنف في القراءآت .
وكان مشهورا بها .
توفي فجأة في هذا العام .
قاله ابن الخباز .
/ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن سعادة .
المحدث الشهير، جمال الدين ، أبو محمد العراقي ، المريمي ، من ذرية أم مريم .
كان مقرئا ، محدثا ، بديع الخط .
سمع من : عبد العزيز ابن البقال ، محيي الدين ابن الجوزي .
ثم طلب بنفسه فأكثر .
وقرأ وتعب .
مات في ثامن ربيع الآخرة ببغداد سنة ثلاث كهلا .
أجاز للشيخ صفي الدين عبد المؤمن .
عبد الله بن محمود بن مودود بن بلدجي .
مجد الدين ، أبو الفضل الموصلي ، الحنفي ، الفقيه ، إمام ، عالم ، مصنف .
له أصحاب وحلقة أشغال .
سمع : أبا حفص بن طبرزد ، ومسمار بن العويس .
كتب عنه : أبو العلاء الفرضي وأثنى عليه ، وقال : توفي في سابع المحرم .
وسمعت بقراءة القلانسي عمل يوم وليلة لابن السني ، بسماعه سنة ست وستمائة من مجد الدين محمد بن محمد الكرابيسي ، عن عبد الرزاق القوساني .
وكان مولده في شوال سنة تسع وتسعين وخمسمائة ، ودفن بمشهد أبي حنيفة ببغداد .
وكان يوما مشهودا .
/ قال ابن الفوطي : مات في العشرين من المحرم .
وكان عالما بالفقه والخلاف والأصول ، سمع الكثير في صباه ، وألحق الأحفاد بالأجداد ، وكان صبورا على السماع .
ولي قضاء الكوفة .
ثم فوض إليه تدريس مشهد الإمام أبي حنيفة ، فكان على ذلك إلى أن توفي .
سمع البخاري من أبي الفرج محمد بن عبد الرحمن بن أبي العز الواسطي ، وابن روزبة وله إجازة من المؤيد الطوسي ، وزينب الشعرية .
وسمعنا منه جامع الأصول ، بإجازته من مصنفه مجد الدين .
وكان كثير المحفوظ قد سافر إلى الشام .
وقرأ على أبي عمرو بن الحاجب ، ومحيي الدين ابن العربي .
عبد الرحمن .
رسول الملك أحمد بن هولاكو .
/ قرأت بخط قطب الدين ابن الفقيه : حدثني عبد الله الموصلي ، الصوفي ، وكان ممن قدم معه ، أن عبد الرحمن كان من ممالك الخليفة المستعصم بالله ، وكان اسمه قراجا ، فلما أخذت بغداد تزهد وتسمى بعبد الرحمن ، واتصل بالملك أحمد وعظم عنده إلى الغاية ، بحيث كان ينزل إلى زيارته ، وإذا شاهده ترجل ثم قبل يده ، وامتثل جميع ما يشيره به .
وكان جميع ما يصدر عن الملك من الخير بطريقه ، فأشار علي أن يتفق مع الملك المنصور وتجتمع كلمتهم ، فندبه لذلك ، وسير معه جماعة كثيرة من المغول والأعيان فحضر إلى دمشق في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين ، وأقام بمن معه في دار رضوان ، ورتب لهم من الإقامات ما لا مزيد عليه ، وبولغ في خدمتهم .
وقدم السلطان إلى الشام ، فعند وصوله بلغه قتل أحمد ، وتملك أرغون بعده ، فاستحضر الشيخ عبد الرحمن بقلعة دمشق ليلا ، وسمع رسالته ، ثم أخبره بقتل مرسله .
ثم اختصر أكثر رواتبهم ، وقرر لهم قدر الكفاية .
فلما كان في آخر رمضان توفي عبد الرحمن ، ودفن بسفح قاسيون وقد نيف على الستين ، وبقي من كان معه على حالهم ، وتطاول بهم الإعتقال ، وأهمل جانبهم بالكلية ، وضاق بهم الحال في المطعم والملبس ، / فعمل النجم يحيى شعرا بعث به إلى ملك الأمراء حسام الدين .
فمنه : أولى بسجنك أن يحيط ويحتوي صيد الملوك وأفخر العظماء منا قدر فراشى وحداد ونفاط وخربندا إلى سقاء خدموا رسولا ما لهم علم بما يخفي وما يبدي من الأشياء م يتبعوا الشيخ الرسول ديانة وطلاب علم واغتنام وعاء بل رغبة في نيل ما يتصدق ال سلطان من كرم وفيض عطاء ويؤملون فواضلا تأتيه من لحم وفاكهة ومن حلواء نفروا من الكفار والتجأوا إلى الإسلام واتبعوا سبيل نجاء أيقابلون بطول سجن دائما وتحسر ومجاعة وعناء أخبارهم مقطوعة فكأنهم موتى وهم في صورة الأحياء إن كان خيرا قد مضى أو كان شرا قد أمنت عواقب ، الأسواء وإذا قطعت الرأس من بشر فلا تحفل بما تبقى من الأعضاء في أبيات .
فلما سمعها أطلق معظمهم ، وبقي في الاعتقال نفرين ثلاثة ، قيل إن صاحب ماردين أشار بإبقائهم .
/ وكان عبد الرحمن مقاصده جميلة ، وظاهره وباطنه منصرف إلى نصرة الإسلام واجتماع الكلمة .
وله عدة سفرات إلى مصر والشام والحجاز ، ولما قدم في الرسلية كانوا يسيرون في الليل .
وكان يعرف السحر والسيمياء ، وبهذا انفعل له الملك أحمد .
ورأيت في تاريخ أنه كان روميا من فراشي السدة ، وأخذ من الدور وقت الكائنة جوهرا نفيسا ، وأسر فسلم له الجوهر ، ثم صار من فراشي القان ، ثم تزهد وتنمس وتخشع ، وطمر الجوهر ، وصار إلى الموصل ، فاتصل بعز الدين إيبك أحد نواب القان ، وكان مهووسا بالكيمياء ، فربطه عبد الرحمن وسار معه إلى أبغا ، ودخل ، فقال عبد الرحمن لأبغا : إني رأيت في النوم في مكان كذا وكذا جوهرا مدفونا .
فبعث معه جماعة ، فقال لهم : احفروا هنا .
فحفروا فوجدوا ذلك .
فخضع له أبغا واحترمه .
ثم ربطه بأمر الجن والشعبذة ، ثم إنه عمل خاتمين نفيسين على هيئة واحدة ، فاظهر الواحد وأعطاه لأبغا ، ففرح به ، وقال له : إن رميته في هذا البحر أنا أخرجه لك .
فرماه .
فال : اصبر إلى غد .
/ ثم عمل هيئة سمكة خشب مجوفة ، وملأها ملحا مع الخاتم الآخر ، وأتاه بالسمكة وقال لك هذه تأتي بالخاتم .
رماها في البحر فغرقت ساعتين ، فتحلل الملح فشافت السمكة فاصطادها ، ففتح أبغا فمها فإذا الخاتم ، فانبهر لذلك ، واعتقد في عبد الرحمن ، فاخذ رصاصة أخفاها في بطن السمكة فغاصت .
وخضع له الملك أحمد أيضا ، وحسن إسلامه بسببه .
عبد الرحيم بن ريان .
السندي .
روى عن : أبي جعفر السندي ، وغيره .
مات ببغداد .
عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان .
القاضي ، نجم الدين الجهني ، الحموي ، الشافعي ، المعروف بابن البارزي ، قاضي حماة ، وأبو قاضيها شرف الدين هبة الله .
ولد بحماة سنة ثمان وستمائة .
وحدث عن : موسى بن الشيخ عبد القادر .
وسمع منه : ابنه ، والحافظ أبو العباس بن الظاهري ، وولده أبو عمرو عز الدين ، والبدر أبوعبد الله النحوي ، وجماعة .
وكان إماما ، فاضلا ، فقيها ، أصوليا ، أديبا ، شاعرا ، له خبرة بالعقليات ، ونظر في الفنون .
وقد سمع من : أبي القاسم بن رواحة ، وغيره .
/ وسماعه من موسى بدمشق .
وقد حكم بحماة قديما بحكم النيابة عن والده ، ثم ولي بعده ، ولم يأخذ على القضاء رزقا ، وعزل عن القضاء قبل موته بأعوام ، وكان مشكورا في أحكامه ، وافر الديانة محبا للفقراء والصالحين كولده .
درس وأفتى وصنف ، وأشغل مدة .
وأخرج له الأصحاب في المذهب .
وله شعر رائق ، فمنه .

وكان فاضلا، عارفا بالادب، محبا للادباء، له شعر، مولده ووفاته في كوكبان .
هامش خلاصة الاثر : وملحق البدر .
قدري أفندي ه = م عبد القادر بن يوسف: المعروف بقدري أفندي: مؤلف كتاب واقعات المفتين ط ويعرف بفتاوى قدري، وبالفتاوى القادرية.
كان موزع الفتوى عند المفتي يحيى بن زكريا انظر ترجمته في القسطنطينية، وعمله قاصر على جمع الاسئلة التي تصدر أجوبتها من دار الافتاء، وتوزيعها على أصحابها في يوم معين من كل أسبوع.
وكان المفتي يحيى يستدعيه إليه أحيانا، للتحدث معه في بعض الشؤون.
وتوفي يحيى سنة ه، فخدم بعده مفتين آخرين أشار إليهم في مقدمة كتابه: لما استخدمني برهة من الزمان، أجلة من العلماء، جمعت أثناء الخدمة المسائل الواقعة، من الكتب المعتبرة والفتاوى المدونة، وسميتها بعد الجمع والتدوين بواقعات المفتين ط ثم تقدم بعد ذلك، وولي قضاء العسكر، وقضاء القسطنطينية، وتوفي بها .
ابن النقيب ه = م عبد القادر بن يوسف النقيب الحلبي، ويقال له نقيب زاده: فقيه حنفي.
ولد ونشأ بحلب.
وسكن المدينة سنة ه، وتوفي فيها.
له كتب، منها هامش خلاصة الاثر : ولم يرد فيها اسم أبيه، فأخذته عن مخطوطة واقعات المفتين المحفوظة في دار الكتب المصرية رقم فقه حنفي.
وفي هدية العارفين : وفاته سنة وعرفه بنقيب زاده، كما في فهارس دار الكتب المصرية، وإنما هذا لقب سميه الآتية ترجمته بعد هذه، وقد عرفناه بابن النقيب تعريب نقيب زاده وأما، : .
: .
فقد جعل كتاب واقعات المفتين من تأليف ابن النقيب الآني، مع أن هذا عاش أكثر حياته في المدينة المنورة، وتوفي بها، ودفن في البقيع، و قدري عاش في القسطنطينية، وتوفي بها، ودفن خارج باب أدرنة.
وقد ورد التعريف به قدري أفندي اختصار لعبد القادر.
على إحدى النسخ المخطوطة بدار الكتب المصرية، برقم فقه حنفي.
لسان الحكام فقه، و معرفة الرمي بالسهام و شرح شواهد الرضي على الكافية .
عبد القادر البغدادي ه = م عبدالقاهر بن طاهر بن محمد بن عبد الله البغدادي التميمي الاسفراييني، ابو منصور: عالم متفنن، من أئمة الاصول.
كان صدر الاسلام في عصره.
ولد ونشأ في بغداد، ورحل إلى خراسان فاستقر في نيسابور.
وفارقها على أثر فتنة التركمال قال السبكي: ومن حسرات نيسابور اضطرار مثله إلى مفارقتها ومات في أسفرائين.
كان يدرس في سبعة عشر فنا.
وكان ذا ثروة.
من تصانيفه أصول الدين ط و الناسخ والمنسوخ خ و تفسير أسماء الله الحسنى خ و فضائح القدرية و التكملة، في الحساب خ و تأويل المتشابهات في الاخبار والآيات خ و تفسير القرآن و فضائح المعتزلة و الفاخر في الاوائل والاواخر و معيار النظر و الايمان وأصوله و الملل والنحل خ و التحصيل في أصول الفقه، و الفرق بين الفرق ط و بلوغ المدى في أصول الهدى و نفي خلق القرآن و الصفات .
عبدالقاهر الجرجاني ه = م عبدالقاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني، أبو بكر: واضع أصول البلاغة.
كان من أئمة اللغمة.
من أهل جرجان بين طبرسات وخراسان له شعر هامش سلك الدرر : وهدية العارفين : واقرأ حاشية الترجمة السابقة.
وفيات الاعيان : وطبقات السبكي : والفوات : وتبيين كذب المفتري و : .
: .
ومفتاح السعادة : وإنباه الرواة : .
رقيق.
من كتبه أسرار البلاغة ط و دلائل الاعجاز ط و الجمل خ في النحو، و التتمة خ نحو، و المغني في شرح الايضاح، ثلاثون جزءا، اختصره في شرح آخر سماه المقتصد خ في الظاهرية، و إعجاز القرآن ط و العمدة في تصريف الافعال، و العوامل المئة ط .
الوأواء ه = م عبد القاهر بن عبد الله بن الحسين الشيباني الحلبي، أبو الفرج، الوأواء: شاعر مجيد.
أصله من بزاعة بين منبج وحلب نشأ ومات بحلب.
له شرح ديوان المتنبي .
وهو غير الوأواء الدمشقي صاحب الديوان .
السهروردي ه = م عبدالقاهر بن عبد الله بن محمد البكري الصديقي، أبو النجيب السهروردي: فقيه شافعي واعظ، من أئمة المتصوفين.
ولد بسهرورد.
وسكن بغداد.
فبنيت له فيها رباطات للصوفية من أصحابه، وولي المدرسة النظامية.
وتوفي ببغداد.
له آداب المريدين خ و شرح الاسماء الحسنى خ و غريب المصابيح خ .
هامش فوات الوفيات : ومفتاح السعادة : وبغية الوعاة وآداب اللغة : ومرآة الجنان : وطبقات الشافعية : ونزهة الالبا وإنباه الرواة : وانظر: .
: .
، .
بغية الوعاة وإنباه الرواة : .
والاعلام خ.
لابن قاضي شهبة.
والخريدة شعراء الشام : .
معجم البلدان: سهرورد.
والوفيات : و : .
، : .
وطبقات الشافعية : والكتبخانة : وفي الصادقية.
الثالث من الزيتونة، رسالة له مخطوطة تتضمن بيان مذاهب الصوفية وعقائدهم، أولها: الحمد لله رب العالمين .
عبدالقاهر التبريزي = م عبدالقاهر بن محمد بن عبد الواحد التبريزي الحراني الدمشقي: قاضى، له شعر.
أصله من تبريز.
ولد في حران، ونشأ بدمشق، وولي قضاء صفد، وعزل.
وولي قضاء دمياط، فاستمر إلى أن توفي فيها.
له مجموعة خطب خ .
ابن عبد القدوس = صالح بن عبد القدوس .
ابن عبد القدوس = غالب بن عبد القدوس .
ابن عبد القدوس = عبد النبي بن أحمد .
ابن عبد القوي داعي الدعاة = عبد الجبار بن إسماعيل عبد القوي أحمد ه = م عبد القوي أحمد باشا : مهندس مصري.
من مواليد المنوفية.
اشتهر بدراسة ضبط مياه النيل، وبآرائه في الري وتولى أعمالا فنية في مصر والسودان.
ثم عين وزيرا للاشغال بمصر، مرتين و م وتفوي بالقاهرة.
له محاضرات، ورسائل، و مذكرة عن مشروع خزان جبل الاولياء ط في صحفة .
ابن عبد قيس: عامر بن عبد الله عبد القيس = عبد القيس بن أفصى بن دعمي، من أسد ربيعة، من عدنان: جد جاهلي، هامش فوات الوفيات : و : .
.
الشخصيات البارزة سنة ص ثم سنة ص والصحف المصرية و / / .
النسبة إليه عبدي، وقيسي، وعبد قيسي.
واقتصر ابن الاثير على عبدي.
كانت ديار بنيه بتهامة، ثم خرجوا إلى البحرين، واستقروا بها.
وهم بطون كثيرة.
وظهر فيهم مشاهير .
البرجمي = عبد قيس بن خفاف، أبو جبيل البرجمي، من بني عمرو بن حنظلة: شاعر تميمي جاهلي فحل، من شعراء المفضليات.
من البراجم.
وهم بطون من أولاد حنظلة بن مالك من تميم.
يأتي خبرهم في ترجمة عمار الدارمي في موضعها من الاعلام .
ومن شعر عبد قيس المتداول، قوله من أبيات لولاده جبيل: احذر محل السواء لا تنزل به وإذا نبا بك منزل فتحول والقصيدة بيتا أوردها المفضل وابن الشجري.
وله في المفضليات قصيدة اخرى .
ابن عبدك = محمد بن علي ابن عبدك = محمد بن محمد ابن عبد كان = محمد بن عبد الله ابن عبد الكبير = حسن بن عبد الكبير عبد الكبير الغافقي = م عبد الكبير من محمد بن عيسى بن محمد بن بقي الغافقي، أبو محمد: شيخ الفقهاء في وقته بالاندلس، من المالكية.
من أهل مرسية.
سكن إشبيلية.
وولي القضاء برندة، ونيابة القضاء بقرطبة.
هامش جمهرة الانساب ونهاية الارب واللباب : وانظر معجم البلدان : ومعجم قبائل العرب .
التبريزي، في شرح المفضليات خ.
الورقة ومطبوعتها والسمط وابن الشجري والشعر والشعراء .
عبدك: اختصار عبدك الكريم.

أم عبد الله بنت عازب بن الحارث بن عامر بن جشم بن مجدعة بن حارثة وهي أخت البراء بن عازب لأبيه وأمه، وأمهما أم حبيبة بنت أبي حبيبة بن الحباب بن أنس بن زيد من بني مالك بن النجار.
ويقال بل أمهما أم خالد بنت ثابت بن سنان بن عبيد بن الأبجر، وهو خدرة.
أسلمت أم عبد الله وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم عبس بنت مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها أم سهم واسمها خليدة بنت أبي عبيد بن وهب بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة، وهي أخت محمد ومحمود ابني مسلمة لأبيهما وأمهما.
وتزوجها أبو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة فولدت له.
وأسلمت أم عبس وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
هند بنت محمود بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة من بني سلمة.
تزوجها عمرو بن سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل.
وأسلمت هند وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم منظور بنت محمود بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة من بني سلمة.
تزوجها بن عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل فولدت له محمود بن لبيد الفقيه ومنظور بن لبيد.
وميمونة بنت لبيد وأسلمت أم منظور بنت محمود وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم عمرو بنت محمود بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها أمامة بنت بشر بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل بن جشم.
تزوجها عبد الله بن محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة فولدت له عمرا وحميدا، ثم خلف عليها زيد بن سعد بن زيد بن مالك بن عبد بن كعب بن عبد الأشهل.
أسلمت أم عمرو وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم الربيع بنت أسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها سعاد بنت رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهي أخت سلمة بن أسلم بن حريش من أهل بدر لأبيه وأمه.
تزوجها أبو حثمة بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة، فولدت له سهلا وعميرة وأم ضمرة.
وأسلمت أم الربيع وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
سهيمة بنت أسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها سعاد بنت رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهي أخت سلمة بن أسلم بن حريش من أهل بدر لأبيه وأمه.
تزوجها محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
وأسلمت سهيمة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
لبابة بنت أسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها سعاد بنت رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهي أخت سلمة بن أسلم بن حريش من أهل بدر لأبيه وأمه.
تزوجها زيد بن سعد بن مالك بن عبد بن كعب بن عبد الأشهل.
وأسلمت لبابة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم عبد الله وهي سلمى بنت أسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها أم خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وهي أخت سلمة بن أسلم بن حريش لأبيه.
تزوجها نهيك بن أساف بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة.
وأسلمت أم عبد الله وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
سلامة بنت مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها أدام بنت الجموح بن زيد بن حرام من بني سلمة، وهي أخت حويصة ومحيصة والأحوص بني مسعود بن كعب لأبيهم وأمهم.
وتزوج سلامة مرشدة بن جبر بن مالك بن حويرثة بن حارثة فولدت له.
وأسلمت سلامة بنت مسعود وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
لبنى بنت قيظي بن قيس بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها أم حبيب بنت قراد بن موهبة بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
تزوجها أبو ثابت بن عبد عمرو بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة، ثم خلف عليها أبو أحمد بن قيس بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
أسلمت لبنى وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ليلى بنت رافع بن عمرو بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها أم البراء بنت سلمة بن عرفطة بن مالك بن لوذان بن عمرو بن عوف من الأوس، وهم بنو السميعة.
تزوجها جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة فولدت له أبا عبس بن جبر من أهل بدر.
وأسلمت ليلى وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أسماء بنت مرشدة بن جبر بن مالك بن حويرثة بن حارثة، وأمها سلامة بنت مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
تزوجها الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الأشهل فولدت له ثابتا وأبا جبيرة وأبا بكر وعمر وثبيتة التي تزوجها محمد بن مسلمة وبكرة وحمادة وصفية.
وأسلمت أسماء وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت مرشدة بن جبر بن مالك بن حويرثة بن حارثة، وأمها سلامة بنت مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
تزوجها سويد بن النعمان بن مالك بن عامر بن مجيدعة بن جشم بن حارثة.
وأسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: وذكر بعض الأنصار أن مرشدة بن جبر صاحب غزو النبي، صلى الله عليه وسلم.
أم الضحاك بنت مسعود الحارثية.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وشهدت خيبر مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هكذا ذكر محمد بن عمر الواقدي، ولم أجد لها ذكرا في نسب الأنصار.
ومن نساء بني ظفر وهو كعب بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الأوس، وهو آخر نسب النبيت ليلى بنت الخطيم أخت قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر، وأمها شرقة الدار بنت هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك من بني عمرو بن عوف.
تزوجها في الجاهلية مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر فولدت له عمرة وعميرة، وتوفي عنها وقدم رسول الله المدينة فكانت ليلى أول امرأة بايعها النبي، صلى الله عليه وسلم، ومعها ابنتاها وابنتان لابنتيها ووهبت نفسها للنبي، صلى الله عليه وسلم، ثم استقاله بنو ظفر فأقالها وفارقها.
وكانت غيرى، وكان يقال لها أكلة الأسد.
لبنى بنت الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر، وأمها وأم قيس بن الخطيم قريبة بنت قيس بن القريم بن أمية بن سنان بن كعب بن غنم بن سلمة.
تزوجها عبد الله بن نهيك بن أساف بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة فولدت له.
وأسلمت لبنى وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سهل بنت النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر، وهي أخت قتادة بن النعمان من أهل بدر لأمه وأبيه، وأمها أنيسة بنت قيس بن عمرو بن عبيد بن مالك بن عمرو بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
أسلمت أم سهل وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حبيبة بنت قيس بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر، وأمها عميرة بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر.
تزوجها معاذ بن الحارث بن رفاعة بن عفراء من بني مالك بن النجار فولدت له عبيد الله، ثم خلف عليها أبو فضالة بن ثابت بن قيس بن شماس بن مالك بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج فولدت له خارجة.
أسلمت حبيبة بنت قيس وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عمرة بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر، وأمها ليلى بنت الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر.
تزوجها محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة فولدت له عبد الله.
وأسلمت عمرة بنت مسعود مع أمها وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر، وأمها ليلى بنت الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر.
تزوجها قيس بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر فولدت له حبيبة مبايعة وأم جندب التي تزوجها ثابت بن قيس بن الخطيم.
أسلمت عميرة بنت مسعود مع أمها ليلى بنت الخطيم وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
سهيمة بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر، وأمها الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام من بني سلمة.
تزوجها بن خالها جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام فولدت له عبد الرحمن وأم حبيب.
وأسلمت سهيمة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سلمة بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر، وأمها الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام من بني سلمة.
تزوجها أوس بن مالك بن قيس بن محرث بن الحارث من بني مازن بن النجار فولدت له الحارث.
أسلمت أم سلمة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حبيبة بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر، وأمها الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام من بني سلمة، تزوجها سنان بن عمرو بن طلق بن عمرو من بني سلامان بن سعد هذيم حليفهم فولدت له المقنع وأم الحارث.
أسلمت حبيبة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم جندب بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر، وأمها الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام من بني سلمة.
تزوجها نصر بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر فولدت له الحارث.
أسلمت أم جندب بنت مسعود وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت الحارث بن عبد رزاح بن ظفر، وأمها سودة بنت سواد بن الهيثم بن ظفر، وهي أخت نصر بن الحارث لأبيه وأمه، شهد بدرا، تزوجها عدي بن حرام بن الهيثم بن ظفر.
أسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في رواية محمد بن عمر.
بشيرة بنت النعمان بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر، وأمها أم صخر بنت شريك بن أنس بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل.
تزوجها سهل بن الحارث بن عروة بن عبد رزاح بن ظفر فولدت له الربيع وأم الحارث.
وأسلمت بشيرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أميمة بنت النعمان بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر، وأمها أم صخر بنت شريك بن أنس بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل.
تزوجها عبيد بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر فولدت له النعمان.
أسلمت أميمة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
بشيرة بنت ثابت بن النعمان بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر، وأمها شميلة بنت الحارث وهو أبيرق بن عمرو بن حارثة بن الهيثم بن ظفر.
تزوجها أبو نملة بن معاذ بن زرارة بن عمرو بن عدي بن الحارث بن مر بن ظفر.
أسلمت بشيرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت ثابت بن النعمان بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر، وأمها شميلة بنت الحرث وهو أبيرق بن عمرو بن حارثة بن الهيثم بن ظفر.
أسلمت عميرة بنت ثابت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عائشة بنت جزء بن عمرو بن عامر بن عبد رزاح بن ظفر.
تزوجها أبو المنذر يزيد بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد من بني سلمة أخو قطبة بن عامر بن حديدة من أهل بدر فولدت لأبي المنذر المنذر وعبد الرحمن.
أسلمت عائشة بنت جزء وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.

المسألة الثانية: قوله: البحر هو كل ماء كثير، وأصله الاجتماع، ولذلك سميت المدائن بحارا.
ويقال للبلدة: البحرة والبحيرة؛ لاجتماع الناس فيها؛ وقد قيل في قوله تعالى: ظهر الفساد في البر والبحر : إن البحر البلاد، والبر الفيافي والقفار.
وفائدته أن الله سبحانه خلق برا وبحرا وهواء، وجعل لكل مخلوق من هذه المخلوقات الثلاثة عمارة، فعمارة الهواء الطير، وعمارة الماء الحيتان، وعمارة الأرض سائر الحيوان، وجعل كل ذلك مباحا للإنسان على شروط وتنويع، هي مبينة في مسائل الأحكام لقوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا البقرة: .
المسألة الثالثة: قوله تعالى: صيد البحر : وفيه ثلاثة أقوال: الأول: ما صيد منه على معنى تسمية المفعول بالفعل حسبما تقدم بيانه.
الثاني: هو حيتانه؛ قاله مجاهد.
الثالث: السمك الجري ؛ قاله ابن جبير.
وهذه الأقوال الثلاثة ترجع إلى قول واحد، وهي حيتانه تفسيرا، ويرجع من طريق الاشتقاق إلى أنه أراد ما حوول أخذه بحيلة وعمل، ويدخل تحت قوله: ما صيد منه، وهو أصل المسألة، فكأنه قال: أحل لكم أخذ ما في البحر من الحيتان بالمحاولة، وأحل لكم طعامه، وهو ما أخذ بغير محاولة وهي: المسألة الرابعة: والذي يؤخذ بغير محاولة ولا حيلة على قسمين: أحدهما: ما طفا عليه ميتا.
والثاني: ما جزر عنه الماء، فأخذه الناس.
وكذلك اختلف الناس في قوله تعالى: وطعامه على ثلاثة أقوال: الأول: ما جزر عنه.
والثاني: ما طفا عليه؛ قاله أبو بكر وعمر وقتادة، وهي رواية معن عن سفيان ، قال: صيد البحر ما صيد، وطعامه ميتته.
الثالث: مملوحه ؛ قاله ابن عباس وسعيد بن جبير.
وقد روى أبو داود عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما ألقاه البحر أو الجري: ضرب من السمك في ظهره طول، وفي فمه سعة، وليس له عظم إلا عظم اللحيين والسلسلة.
أي: انحسر.
في ل: عن مالك.
في القرطبي : ملحه.
جزر عنه فكلوه، وما مات فيه فطفا فلا تأكلوه .
وقال أبو داود: الصحيح أنه موقوف على جابر.
وروى مالك والنسائي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في البحر: هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
وهذا نص لا غبار عليه، ولا كلام بعده، والله أعلم.
وتعلق أصحاب أبي حنيفة الذين قالوا: إن ميتة البحر حرام بعموم قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة المائدة: ، وهي كل حيوان مات حتف أنفه من غير ذكاة.
وقد بينا أن هذا الحديث يخص هذا العموم، لا سيما وقد قال به الخليفتان أبو بكر وعمر، وثبت بحديث جابر عن أبي عبيدة ما تقدم من أكلهم الحوت الميت في غزاة سيف البحر، ومن ادخارهم منه جزءا، حتى لقوا النبي صلى الله عليه وسلم فأكل منه.
فإن قيل: هذه الآية إنما سيقت لبيان ما يحرم بالإحرام، وما لا يحرم به، لا لبيان ما حرم بنفسه.
وإنما بيان هذه الحرمة في قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة... إلى آخرها.
والمراد بالحديث السمك المذكور.
وفي الحديث الآخر، وهو قوله: أحلت لنا ميتتان ودمان فأما الميتتان فالسمك والجراد .
وهذه عمدة أصحاب أبي حنيفة.
قلنا: هذا قلب المبنى، وإفساد المعنى لأن هذه الآية التي نحن فيها إنما جاءت لبيان تحليل الصيد، وهو أخذ ما لا قدرة للعبد عليه، ولا أنس له به، وصفة تذكيته حتى يحل، ولهذا قلنا: إن الله سبحانه خاطب به المحلين، فبين ركن التحليل في ذلك وأخذه بالقهر والحيلة في كباره، وباليسر في صغاره، ثم أطلق تحليل صيد البحر في بابه، وزاد ما لا يصاد منه؛ وإنما يرميه البحر رميا، ثم قيد تحريم صيد البر خاصة بالإحرام، وبقي الباقي على أصل الإباحة.
فأما المحرمات وأجناسها فقد تقدم في صدر السورة وغيرها.
وأما قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة فهو عام خصصه: هو الطهور ماؤه الحل ميتته، في ميتة الماء خاصة.
وأما حديث: أحلت لنا ميتتان ودمان ؛ فلم يصح فلا يلزمنا عنه جواب، ثم نقول: إنه لو كان صحيحا لكان قوله: السمك عبارة عن كل ما في البحر، اسم عام.
وقد يطلق بالعرف في بعضها فيحمل على أصل الإطلاق، ألا ترى إلى قولهم عندنا لبعض الحوت في بعض البلدان سمك دون سائرها.
المسألة الخامسة: قوله تعالى: وللسيارة : فيه قولان: أحدهما: للمقيم والمسافر، كما جاء في حديث أبي عبيدة: إنهم أكلوه وهم مسافرون، وأكل النبي صلى الله عليه وسلم وهو مقيم فبين الله تعالى أنه حلال لمن أقام، كما أحله في حديث أبي عبيدة لمن سافر.
الثاني: إن السيارة هم الذين يركبونه كما ثبت في أصل الحديث: أن رجلا يقال له العركي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنا نركب البحر ومعنا القليل من الماء، فإن توضأنا به عطشنا، أفنتوضأ له بماء البحر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
قال علماؤنا: فلو قال له النبي صلى الله عليه وسلم : نعم لما جاز الوضوء به إلا عند خوف العطش لأن الجواب مرتبط بالسؤال.
ولكن النبي صلى الله عليه وسلم ابتدأ بتأسيس الحكم وبيان الشرع؛ فقال: هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
فزاد في جواب السائل جوابين: أحدهما: قوله: هو الطهور ماؤه ابتداء.
الثاني: الحل ميتته .
المسألة السادسة : قوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما : قد بينا أن التحريم ليس بصفة للأعيان، وإنما يتعلق بأفعال؛ فمعنى قوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما إن كان الصيد الفعل فمعناه مع الاصطياد كله على أنواعه، وإن كان معنى الصيد المصيد على معنى تسمية المفعول بالفعل، فيكون معناه: حرم عليكم صيد البر، وهذا من غريب المتعلقات للتكليف بالأفعال، وتفسير وجه التعلق ؛ فصار الصيد في البر في حق المحرم ممتنعا بكل وجه، وكانت إضافته إليه كإضافة الخمر إلى المكلفين والميتة؛ إذ إن التحريم لا يختلف باختلاف المحرمات.
وقد روى الأئمة عن أبي قتادة أنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا في ل: المتعلق.
في أ: أو النية لأن التحريم.
والمثبت من ل.
صحيح مسلم : .
بالقاحة ومنا المحرم ومنا غير المحرم إذ أبصرت أصحابي يتراءون، فنظرت فإذا حمار وحش، فأسرجت فرسي، وأخذت رمحي، ثم ركبت، فسقط سوطي، فقلت لأصحابي وكانوا محرمين: ناولوني السوط.
فقالوا: والله لا نعينك عليه بشيء، فنزلت فتناولته، ثم ركبت فأدركته من خلفه، وهو وراء أكمة، فطعنته برمحي، فعقرته، فأتيت به أصحابي، فقال بعضهم: كلوه.
وقال بعضهم: لا نأكله.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم معنا، فحركت دابتي فأدركته، فقال: هو حلال، فكلوه .
وفي بعض الروايات: هل منكم أحد أمره أو أشار إليه بشيء؟ قالوا: لا.
قال: فكلوا.
هل معكم من لحمه شيء؟ قالوا: معنا رجله.
قال: فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلها .
وروى الأئمة عن الصعب بن جثامة الليثي أنه أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالأبواء أو بودان، فرده عليه.
قال: فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في وجهه من الكراهة قال: إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم .
وروى الترمذي والنسائي عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصد لكم .
قال أبو عيسى: هو أحسن حديث في الباب.
وروي عن علي أنه كان عند عثمان فأتي عثمان بلحم صيد صاده حلال، فأكل عثمان، وأبى علي أن يأكل، فقال: والله ما صدنا ولا أمرنا ولا أشرنا.
فقال علي: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
وفي بعض الروايات: إنما صيد قبل أن نحرم ؛ فقال علي: ونحن قد بدأنا وأهللنا ونحن حلال، أفيحل لنا اليوم؟ وعن ابن عباس أنه كره لحم الصيد وهو محرم، أخذ له أو لم يؤخذ، وإن صاده الحلال.
القاحة بالحاء المهملة: مدينة على ثلاث مراحل من المدينة قبل السقيا بنحو ميل، قال نصر: موضع بين الجحفة وقديد معجم ياقوت .
صحيح مسلم : .
في ل، و القرطبي : وجهي.
في أ: إنما.
في أ: يحرم.
وعن أبي هريرة مثله.
وعن سعيد بن جبير وطاوس مثله.
وهذا ينبني على أن المحرم الفعل بقوله صيد البر ، أو المحرم مضمر؛ والمراد بالصيد المصيد، والذي ثبت على الدليل أن حكم التحريم إنما تعلق بالمصيد لا بالصيد؛ فيكون التحريم يتعلق بتناول الحيلة في تحصيله أو بقصد تناول الحيلة في تحصيله له، بين ذلك حديثه صلى الله عليه وسلم : صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصد لكم ؛ فإذا لم يتناول المحرم صيده بنفسه ولا قصد به حل له أكله، ولا يحل له أخذه ولا ملكه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم رده على الصعب بن جثامة لأنه كان حيا، والمحرم لا يملك الصيد.
وقيل: إنما رده لأنه صيد له، ويكون بذلك داخلا في الحديث المذكور.
وقال أبو حنيفة: إذا لم يعن فيه بدلالة ولا سلاح جاز له أكله، وإن كان صيد من أجله.
والحديث المتقدم يرد عليه، وهو قوله: ما لم تصيدوه أو يصد لكم .
المسألة السابعة: إذا أحرم وفي ملكه صيد: ففيه قولان: أحدهما: لا يحل له إمساكه ويلزمه إرساله.
والآخر يمسكه حتى يحل في تفصيل بيانه في كتب المسائل.
وللشافعي قولان مثلهما.
وجه القول بإرساله قوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
وهذا عام في منع الملك والتصرف كله.
وجه القول بإمساكه أنه معنى يمتنع مع ابتداء الإحرام، فلا يمتنع من استدامة ملكه؛ أصله النكاح.
المسألة الثامنة: فإن صاده الحلال في الحل، فأدخله في الحرم جاز له التصرف فيه بكل نوع من ذبحه وأكل لحمه.
وقال أبو حنيفة: لا يجوز؛ ودليلنا أنه معنى يفعل في الصيد؛ فجاز في الحرم الحلال في ل: والمحرم.
في أ :كذلك.
من ل.
في ل: من.
كالإمساك والشراء، ولا خلاف فيهما.
قال علماؤنا: ولأن المقام في الحرم يدوم، والإحرام ينقطع، فلو حرمنا عليه ذلك في الحرم لأدى إلى مشقة عظيمة، فسقط التكليف عنه فيه لذلك.
وهذا من باب تخصيص العموم بالمصالح، وقد مهدناه في أصول الفقه، والمصلحة من أقوى أنواع القياس.
المسألة التاسعة: إذا كان المحرم محرما بدخول حرم المدينة لم يجز له الاصطياد فيه.
وقال أبو حنيفة: يجوز له ذلك.
ودليلنا قوله صلى الله عليه وسلم : اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك حرم مكة، وإني أحرم المدينة بمثل ما حرم به إبراهيم مكة، ومثله معه؛ لا يقطع عضاهها ولا يصاد صيدها .
وهذا نص صحيح صريح، خرجه الأئمة: واللفظ لمسلم.
المسألة العاشرة : إذا صاد بالمدينة كان آثما ولم يكن عليه جزاء إن قتله بها.

في م: عنه .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير برقم القطعة المفقودة والمعجم الأوسط برقم مجمع البحرين عن المطلب الأزدى، عن عبد الله بن صالح به.
وقال في الأوسط: لا يروى عن عبد الله بن عمرو إلا بهذا الإسناد، تفرد به الليث .
والفواكه إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين أي: حلفوا فيما بينهم ليجذن ثمرها ليلا لئلا يعلم بهم فقير ولا سائل، ليتوفر ثمرها عليهم ولا يتصدقوا منه بشيء، ولا يستثنون أي: فيما حلفوا به.
ولهذا حنثهم الله في أيمانهم، فقال: فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون أي: أصابتها آفة سماوية، فأصبحت كالصريم قال ابن عباس: أي كالليل الأسود.
وقال الثوري، والسدي: مثل الزرع إذا حصد، أي هشيما يبسا.
وقال ابن أبي حاتم: ذكر عن أحمد بن الصباح: أنبأنا بشر بن زاذان، عن عمر بن صبح عن ليث بن أبي سليم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والمعاصي، إن العبد ليذنب الذنب فيحرم به رزقا قد كان هيئ له ، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون فأصبحت كالصريم قد حرموا خير جنتهم بذنبهم .
فتنادوا مصبحين أي: لما كان وقت الصبح نادى بعضهم بعضا ليذهبوا إلى الجذاذ، أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين أي: تريدون الصرام.
قال مجاهد: كان حرثهم عنبا.
فانطلقوا وهم يتخافتون أي: يتناجون فيما بينهم بحيث لا يسمعون أحدا كلامهم.
ثم فسر الله عالم السر والنجوى ما كانوا يتخافتون به، فقال: فانطلقوا وهم يتخافتون أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين أي: يقول بعضهم لبعض: لا تمكنوا اليوم فقيرا يدخلها عليكم قال الله تعالى: وغدوا على حرد أي: قوة وشدة.
وقال مجاهد: وغدوا على حرد أي: جد وقال عكرمة: غيظ.
وقال الشعبي: على حرد على المساكين.
وقال السدي: على حرد أي: كان اسم قريتهم حرد.
فأبعد السدي في قوله هذا قادرين أي: عليها فيما يزعمون ويرومون.
فلما رأوها قالوا إنا لضالون أي: فلما وصلوا إليها وأشرفوا عليها، وهي على الحالة التي قال الله، عز وجل، قد استحالت عن تلك النضارة والزهرة وكثرة الثمار إلى أن صارت سوداء مدلهمة، لا ينتفع بشيء منها، فاعتقدوا أنهم قد أخطئوا الطريق؛ ولهذا قالوا: إنا لضالون أي: قد سلكنا إليها غير الطريق فتهنا عنها.
قاله ابن عباس وغيره.
ثم رجعوا عما كانوا فيه، وتيقنوا أنها هي فقالوا: بل نحن محرومون أي: بل هذه هي، ولكن نحن لا حظ لنا ولا نصيب.
قال أوسطهم قال ابن عباس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، ومحمد بن كعب، والربيع بن أنس، والضحاك، وقتادة: أي: أعدلهم وخيرهم: ألم أقل لكم لولا تسبحون قال مجاهد، والسدي، وابن جريج: لولا تسبحون أي: لولا تستثنون.
قال السدي: وكان استثناؤهم في ذلك الزمان تسبيحا.
في أ: بن صبيح .
وفي إسناد عمر بن صبح قال ابن حيان: كان ممن يضع الحديث.
وقال الدارقطنى: متروك.
وقال الأذي: كذاب.
وله شاهد من حديث ثوبان، رضي الله عنه، رواه الإمام أحمد في المسند / .
إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون أم لكم كتاب فيه تدرسون إن لكم فيه لما تخيرون أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون سلهم أيهم بذلك زعيم أم لهم شركاء فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين وقال ابن جريج: هو قول القائل: إن شاء الله.
وقيل: معناه: قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون أي: هلا تسبحون الله وتشكرونه على ما أعطاكم وأنعم به عليكم، قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين أتوا بالطاعة حيث لا تنفع، وندموا واعترفوا حيث لا ينجع؛ ولهذا قالوا: إنا كنا ظالمين فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون أي: يلوم بعضهم بعضا على ما كانوا أصروا عليه من منع المساكين من حق الجذاذ، فما كان جواب بعضهم لبعض إلا الاعتراف بالخطيئة والذنب، قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين أي: اعتدينا وبغينا وطغينا وجاوزنا الحد حتى أصابنا ما أصابنا، عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها إنا إلى ربنا راغبون قيل: رغبوا في بذلها لهم في الدنيا.
وقيل: احتسبوا ثوابها في الدار الآخرة، والله أعلم.
ثم قد ذكر بعض السلف أن هؤلاء قد كانوا من أهل اليمن قال سعيد بن جبير: كانوا من قرية يقال لها ضروان على ستة أميال من صنعاء.
وقيل: كانوا من أهل الحبشة وكان أبوهم قد خلف لهم هذه الجنة، وكانوا من أهل الكتاب، وقد كان أبوهم يسير فيها سيرة حسنة، فكان ما استغله منها يرد فيها ما يحتاج إليها ويدخر لعياله قوت سنتهم، ويتصدق بالفاضل.
فلما مات ورثه بنوه، قالوا: لقد كان أبونا أحمق إذ كان يصرف من هذه شيئا للفقراء، ولو أنا منعناهم لتوفر ذلك علينا.
فلما عزموا على ذلك عوقبوا بنقيض قصدهم، فأذهب الله ما بأيديهم بالكلية، رأس المال الربح والصدقة، فلم يبق لهم شيء.
قال الله تعالى: كذلك العذاب أي: هكذا عذاب من خالف أمر الله، وبخل بما آتاه الله وأنعم به عليه، ومنع حق المسكين والفقراء وذوي الحاجات، وبدل نعمة الله كفرا ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون أي: هذه عقوبة الدنيا كما سمعتم، وعذاب الآخرة أشق.
وقد ورد في حديث رواه الحافظ البيهقي من طريق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الجداد بالليل، والحصاد بالليل .
إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون أم لكم كتاب فيه تدرسون إن لكم فيه لما تخيرون أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون سلهم أيهم بذلك زعيم أم لهم شركاء فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين في أ: جردان .
في أ: حق المسكين والفقير .
في م، أ، ه: الجذاذ بالذال وهو خطأ والمثبت من سنن البيهقي.
سنن البيهقي الكبرى / والجداد بالدال بالفتح والكسر قال ابن الأثير في النهاية / : هي صرام النخل، وهو قطع ثمرتها، يقال: جد الثمرة يجدها جدا، وإنما نهى عن ذلك لأجل المساكين حتى يحضروا في النهار فيتصدق عليهم منه .
يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون لما ذكر الله تعالى حال أهل الجنة الدنيوية، وما أصابهم فيها من النقمة حين عصوا الله، عز وجل، وخالفوا أمره، بين أن لمن اتقاه وأطاعه في الدار الآخرة جنات النعيم التي لا تبيد ولا تفرغ ولا ينقضي نعيمها.
ثم قال: أفنجعل المسلمين كالمجرمين ؟ أي: أفنساوي بين هؤلاء وهؤلاء في الجزاء؟ كلا ورب الأرض والسماء؛ ولهذا قال ما لكم كيف تحكمون أي: كيف تظنون ذلك؟.
ثم قال: أم لكم كتاب فيه تدرسون إن لكم فيه لما تخيرون يقول: أفبأيديكم كتاب منزل من السماء تدرسونه وتحفظونه وتتداولونه بنقل الخلف عن السلف، متضمن حكما مؤكدا كما تدعونه؟ إن لكم فيه لما تخيرون أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون أي: أمعكم عهود منا ومواثيق مؤكدة، إن لكم لما تحكمون أي: أنه سيحصل لكم ما تريدون وتشتهون، سلهم أيهم بذلك زعيم ؟ أي: قل لهم: من هو المتضمن المتكفل بهذا؟ أم لهم شركاء أي: من الأصنام والأنداد، فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون زياده من م.
خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون لما ذكر تعالى أن للمتقين عنده جنات النعيم، بين متى ذلك كائن وواقع، فقال: يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون يعني: يوم القيامة وما يكون فيه من الأهوال والزلازل والبلاء والامتحان والأمور العظام.
وقد قال البخاري هاهنا: حدثنا آدم، حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يكشف ربنا عن ساقه، فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة، ويبقى من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة، فيذهب ليسجد فيعود ظهره طبقا واحدا .
وهذا الحديث مخرج في الصحيحين وفي غيرهما من طرق وله ألفاظ، وهو حديث طويل مشهور.
وقد قال عبد الله بن المبارك، عن أسامة بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس: يوم يكشف عن ساق في م: عند ربهم .
صحيح البخاري برقم .
وهو حديث الشفاعة وقد سبق سياقه بطريقه وألفاظه عند تفسير أول سورة الإسراء.
قال: هو يوم كرب وشدة.
رواه ابن جرير ثم قال: حدثنا ابن حميد، حدثنا مهران، عن سفيان، عن المغيرة، عن إبراهيم، عن ابن مسعود أو: ابن عباس، الشك من ابن جرير : يوم يكشف عن ساق قال: عن أمر عظيم، كقول الشاعر: وقامت الحرب بنا عن ساق وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: يوم يكشف عن ساق قال: شدة الأمر وقال ابن عباس: هي أول ساعة تكون في يوم القيامة.
وقال ابن جريح، عن مجاهد: يوم يكشف عن ساق قال: شدة الأمر وجده.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يوم يكشف عن ساق هو الأمر الشديد المفظع من الهول يوم القيامة.
وقال العوفي، عن ابن عباس قوله: يوم يكشف عن ساق يقول: حين يكشف الأمر وتبدو الأعمال.
وكشفه دخول الآخرة، وكشف الأمر عنه.
وكذا روى الضحاك وغيره عن ابن عباس.
أورد ذلك كله أبو جعفر بن جرير ثم قال: حدثني أبو زيد عمر بن شبة، حدثنا هارون بن عمر المخزومي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا أبو سعيد روح بن جناح، عن مولى لعمر بن عبد العزيز، عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يوم يكشف عن ساق قال: عن نور عظيم، يخرون له سجدا .
ورواه أبو يعلى، عن القاسم بن يحيى، عن الوليد بن مسلم، به وفيه رجل مبهم والله أعلم.
البيت في تفسير الطبري / .
في أ: الأمر وجده .
في م: هي أشد .
تفسير الطبري / ومسند أبي يعلى / .
تنبيه: ظن بعض الناس أن الحافظ ابن كثير سلك هنا مسلك التأويل لصفة الساق، وهذا فهم خاطئ؛ وذلك لأن الحافظ ابن كثير فسر هذه الآية بحديث أبي سعيد، رضي الله عنه، ثم ذكر ما قيل في هذه الآية، وقد تكلم الإمام ابن القيم عن هذه الآية كلاما بديعا قال، رحمه الله، في الصواعق المرسلة / ، : والصحابة متنازعون في تفسير هذه الآية: هل المراد الكشف عن الشدة؟ أو المراد بها أن الرب تعالى يكشف عن ساقه؟ ولا يحفظ عن الصحابة والتابعين نزاع فيها يذكر أنه من الصفات أم لا في غير هذا الموضوع، وليس في ظاهر القرآن ما يدل على أن ذلك صفة لله؛ لأنه سبحانه لم يضف الساق إليه، وإنما ذكره مجردا عن الإضافة منكرا، والذين أثبتوا ذلك صفة كاليدين والأصبع لم يأخذ ذلك من ظاهر القرآن، وإنما أثبتوه بحديث أبي سعيد الخدري المتفق على صحته، وهو حديث الشفاعة الطويل وفيه: فيكشف الرب عن ساقه فيخرون له سجدا .
ومن حمل الآية على ذلك قال: قوله تعالى: يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود القلم: : مطابق لقوله صلى الله عليه وسلم: فيكشف عن ساقة فيخرون له سجدا .
وتنكيره للتعظيم والتفخيم كأنه قال: يكشف عن ساق عظيمة، جلت عظمتها وتعالى شأنها أن يكون لها نظير أو مثل أو شبيه، قالوا: وحمل الآية على الشدة لا يصح بوجه؛ فإن لغة القوم في مثل ذلك أن يقال: كشف الشدة عن القوم لا كشف عنها كما قال تعالى: فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون الزخرف: ، وقال ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر المؤمنون: ، فالعذاب والشدة هو المكشوف لا المكشوف عنه، وأيضا فهناك تحدث الشدة وتشتد، ولا تزال إلا بدخول الجنة، وهناك لا يدعون إلى السجود، وإنما يدعون إليه أشد ما كانت الشدة انتهى نقلا عن التحذير من مختصرات الصابوني، وانظر: عقيدة الحافظ ابن كثير للشيخ عبد الآخر الغنيمي ص ، والتحذير للشيخ بكر أبو زيد ص .
في أ: رجل متهم .
فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم فاجتباه ربه فجعله من الصالحين وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون وما هو إلا ذكر للعالمين وقوله: خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة أي: في الدار الآخرة بإجرامهم وتكبرهم في الدنيا، فعوقبوا بنقيض ما كانوا عليه.
ولما دعوا إلى السجود في الدنيا فامتنعوا منه مع صحتهم وسلامتهم كذلك عوقبوا بعدم قدرتهم عليه في الآخرة، إذا تجلى الرب، عز وجل، فيسجد له المؤمنون، لا يستطيع أحد من الكافرين ولا المنافقين أن يسجد، بل يعود ظهر أحدهم طبقا واحدا، كلما أراد أحدهم أن يسجد خر لقفاه، عكس السجود، كما كانوا في الدنيا، بخلاف ما عليه المؤمنون.
ثم قال تعالى: فذرني ومن يكذب بهذا الحديث يعني: القرآن.
وهذا تهديد شديد، أي: دعني وإياه مني ومنه، أنا أعلم به كيف أستدرجه، وأمده في غيه وأنظر ثم آخذه أخذ عزيز مقتدر؛ ولهذا قال: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون أي: وهم لا يشعرون، بل يعتقدون أن ذلك من الله كرامة، وهو في نفس الأمر إهانة، كما قال: أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون المؤمنون: ، ، وقال: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون الأنعام: .
ولهذا قال هاهنا: وأملي لهم إن كيدي متين أي: وأؤخرهم وأنظرهم وأمدهم وذلك من كيدي ومكري بهم؛ ولهذا قال تعالى: إن كيدي متين أي: عظيم لمن خالف أمري، وكذب رسلي، واجترأ على معصيتي.
وفي الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله تعالى ليملي للظالم، حتى إذا أخذه لم يفلته .
ثم قرأ: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: .
وقوله: أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون تقدم تفسيرهما في سورة الطور والمعنى في ذلك: أنك يا محمد تدعوهم إلى الله، عز وجل، بلا أجر تأخذه منهم، بل ترجو ثواب ذلك عند الله، عز وجل، وهم يكذبون بما جئتهم به، بمجرد الجهل والكفر والعناد.
فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم فاجتباه ربه فجعله من الصالحين وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون وما هو إلا ذكر للعالمين في أ: وأنظره .
في أ: وأمد لهم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث أبي موسى الأشعري، رضي الله عنه.
في م: في سورة النور .
عند تفسير الآيتين: ، .
يقول تعالى: فاصبر يا محمد على أذى قومك لك وتكذيبهم؛ فإن الله سيحكم لك عليهم، ويجعل العاقبة لك ولأتباعك في الدنيا والآخرة، ولا تكن كصاحب الحوت يعني: ذا النون، وهو يونس بن متى، عليه السلام، حين ذهب مغاضبا على قومه، فكان من أمره ما كان من ركوبه في البحر والتقام الحوت له، وشرود الحوت به في البحار وظلمات غمرات اليم، وسماعه تسبيح البحر بما فيه للعلي القدير، الذي لا يرد ما أنفذه من التقدير، فحينئذ نادى في الظلمات.
أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء: .
قال الله فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين الأنبياء: ، وقال تعالى: فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون الصافات: ، وقال هاهنا: إذ نادى وهو مكظوم قال ابن عباس، ومجاهد، والسدي: وهو مغموم.
وقال عطاء الخراساني، وأبو مالك: مكروب.
وقد قدمنا في الحديث أنه لما قال: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين خرجت الكلمة تحف حول العرش، فقالت الملائكة: يا رب، هذا صوت ضعيف معروف من بلاد غريبة.
فقال الله: أما تعرفون هذا؟ قالوا: لا.
قال: هذا يونس.
قالوا: يا رب، عبدك الذي لا يزال يرفع له عمل صالح ودعوة مجابة؟ قال: نعم.
قالوا: أفلا ترحم ما كان يعمله في الرخاء فتنجيه من البلاء؟ فأمر الله الحوت فألقاه بالعراء؛ ولهذا قال تعالى: فاجتباه ربه فجعله من الصالحين وقد قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينبغي لأحد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى .
ورواه البخاري من حديث سفيان الثوري وهو في الصحيحين من حديث أبي هريرة .

وأذن ا بن مسعود وأقام بجمع، وأقام لكل واحدة منهما أذانا وإقامة .
هذا جزء من حديث رواه البخاري في كتاب الحج في بابين من ثلاثة طرق : ورواه أيضا أحمد والنسائي وابن خزيمة والبيهقي.
وانظر فتح الباري : .
ولفظ الحديث عند البخاري: خرجنا مع عبد الله رضي الله عنه إلى مكة ثم قدمنا جمعا فصلى الصلاتين: كل صلاة وحدها بأذان وإقامة والعشاء بينهما .
وفي لفظ حج عبد الله رضي الله عنه فأتينا المزدلفة حين الأذان بالعتمة أو قريبا من ذلك فأمر رجلا فأذن وأقام ثم صلى المغرب وصلى بعدها ركعتين ثم دعا بعشائه فتعشى ثم أمر أرى رجلا فأذن وأقام قال عمرو: لا أعلم الشك إلا من زهير ثم صلى العشاء ركعتين... والله أعلم.
باب المواقيت عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم جا ء ه جبريل عليه السلام فقال: قم فصله فصلى الظهر حين زالت الشمس، ثم جاءه العصر فقال: قم فصله فصلى العصر حين صار ظل كل شيء مثله، ثم جاءه المغرب، فقال: قم فصله فصلى المغرب حين وجبت الشمس، تم جا ء ه العشاء، فقال قم فصله فصلى العشاء حين غاب الشفق، ثم جا ء ه الفجر، فقال: قم فصله فصلى الفجر حين برق الفجر أو قال: حين سطع الفجر ثم جاءه من الغد للظهر فقال: قم فصله فصلى الظهر حين صار ظل كل شيء مثله، ثم جاءه للعصر فقال: قم فصله فصلى في المخطوطة: فصل، وفي بعضها فصلى.
في المخطوطة: فصل، وفي بعضها فصلى.
في المسند زيادة: أو قال: صار ظله مثله.
في المخطوطة: فصل، وفي بعضها فصلى.
في المخطوطة: فصل، وفي بعضها فصلى.
كلمة العشاء: ليست في المسند.
في المخطوطة:ك فصل، وفي بعضها فصلى.
في المخطوطة: الظهر.
في المخطوطة: فصل، وفي بعضها فصلى.
في المخطوطة: العصر.
في المخطوطة: فصل، وفي بعضها فصلى.
العصر حين صار ظل كل شي ء مثليه، ثم جاءه للمغرب وقتا واحدا لم يزل عنه، ثم جاءه للعشا ء حين ذهب نصف الليل أو قال: ثلث الليل، فصلى العشاء، ثم جا ء ه للفجر ، حين أسفر جدا فقال: قم فصله فصلى الفجر، ثم قال: ما بين هذين وقت .
رواه أحمد والنسائي.
وقال البخاري: هو أصح شيء في المواقيت .
في المخطوطة: المغرب.
في المخطوطة ثم جاءه العشاء.
مسند أحمد : واللفظ له : بمعناه ورواه النسائي : بمعناه وكذا : وكذا : مختصرا وأخرجه الترمذي ولم يذكر متنه بل قال: نحو حديث ابن عباس وهو الآتي بعد هذا : وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب ثم قال: وقال محمد يعني البخاري أصح شيء في المواقيت حديث جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم وأخرجه أيضا الحاكم في المستدرك : ثم قال: هذا حديث صحيح مشهور من حديث عبد الله بن المبارك والشيخان لم يخرجاه لقلة حديث الحسين بن علي الأصغر وقد روى عنه عبد الرحمن أبي الموال وغيره.
اه.
وأقره الذهبي على تصحيحه قلت في المستدرك لعلة وهو خطأ مطبعي ويريد أن الحسين بن علي بن الحسين كان فعلا من الرواية وقد ذكر هو توثيقه، وأخرجه ابن حبان في صحيحه : بلفظ قريب والدارقطني في السنن من روايات : .
وللترمذي عن ابن عباس وحسنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين فذكر نحو حديث جابر، إلا أنه قال فيه: وصلى المرة الثانية الظهر حين كان ظل كل شيء مثله، لوقت العصر بالأمس وقال فيه: ثم صلى العشا ء الآخر ة حين ذهب ثلث الليل وفيه: فقال يا محمد هذا وقت الأنبياء من قبلك، والوقت فيما بين هذين الوقتين .
في المخطوطة: صار والتصويب من الترمذي.
في المخطوطة: ثم قال: والتصويب من الترمذي.
سن الترمذي : والحديث رواه أبو داود : وأحمد في المسند مطولا ومختصرا : وابن الجارود في المنتقى والشافعي : من بدائع المنن وابن خزيمة : والدارقطني : ولم يسق لفظه، والحاكم في المستدرك : وذكر في التلخيص : وصححه أبو بكر بن العربي وابن عبد البر.
ومعنى قوله: هذا وقت الأنبياء من قبلك: كما ذكره ابن العربي رحمه الله في العارضة: هذا وقتك المشروع لك يعني الوقت الموسع المحدود بطرفين الأول والآخر.
وقوله: ووقت الأنبياء قبلك يعني ومثله وقت الأنبياء قبلك، أي كانت صلاتهم واسعة الوقت وذات طرفين مثل هذا وإلا فلم تكن هذه الصلوات على هذا الميقات إلا لهذه الأمة خاصة وإن كان غيرهم قد شاركهم في بعضها.اه.
: والله أعلم.
وقوله: وحسنه: ومثله في المنتقى قد نقل التحسين عن الترمذي، لكن الموجود في المطبوع من سنن الترمذي بتحقيق أحمد شاكر رحمه الله وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
وعلق الشيخ أحمد شاكر على قوله صحيح : إن الزيادة من نسخ من سنن الترمذي ويؤيد التصحيح أن الزيلعي في نصب الراية : قال: قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
ونسبه لابن حيان أيضا والبيهقي والطحاوي.
فهذا يدل على أن النسخ القديمة من الترمذي فيها اختلاف بعضها فيه التحسين وبعضها فيه التحسين والتصحيح معا.
والله أعلم.
وعلى أي حال فالحديث بطرقه صحيح.
وعن جابر بن سمرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر إذا دحضت الشمس .
رواه مسلم .
وعن أبي هريرة مرفوعا: إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم .
أخرجاه .
في المخطوطة: أن.
صحيح مسلم : واللفظ له، والحديث أيضا عند أبي داود : وابن ماجه : وأحمد في المسند : .
صحيح البخاري: كتاب مواقيت الصلاة : وصحيح مسلم : من عدة طرق وبروايات متقاربة أحدها لفظ الباب.
والحديث في سن أبي داود : وسنن الترمذي : وسنن النسائي : وسنن ابن ماجه : وسنن الدارمي : ومسند أحمد : وانظر أيضا : وأخرجه غيرهم.
وله طرق أخرى عن عدد من الصحابة رضي الله عنهم.
وروى ا بن منصور عن إبراهيم قال: كانوا يؤخرون الظهر ويعجلون العصر في اليوم المتغيم .
وعن أبي ذر قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ، فأراد المؤذن أن يؤذن للظهر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبرد، ثم أراد أن يؤذن فقال له: أبرد، حتى رأينا فيء التلول .
أخرجاه .
في المخطوطة: في.
صحيح البخاري: كتاب مواقيت الصلاة : وهذا لفظه وفيه زيادة سأذكرها إن شاء الله، وكتاب الأذان : بمعناه وزيادة، وصحيح مسلم : بلفظ قريب.
والحديث رواه أيضا أبو داود : وسنن الترمذي : وبين أن المؤذن هو بلال وأخرجه أيضا أحمد في المسند : .
والأمر بالإبراد بالظهر عند شدة الحر: يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم أبو هريرة وابن عمر وأبو موسى وعائشة والمغيرة وأبو سعيد وعمرو بن عبسة وصفوان وأنس وابن عباس وعبد الرحمن بن علقمة وعبد الرحمن بن جارية وانظر التلخيص الحبير : .
والزيادة الموجودة في الحديث والموجودة في كل المصادر: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن شدة الحر من فيح جهنم فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة.
وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وقت صلاة الظهر ما لم تحضر العصر، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يسقط ثور الشفق، ووقت صلاة العشاء إلى نصف الليل، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس .
رواه مسلم .
وفي رواية له : وقت صلاة الفجر ما لم في المخطوطة: عبد الله بن عمر والصواب ما ذكرناه فقد ورد في صحيح مسلم: عبد الله بن عمرو بن العاص.
أي ثوراته وانتشاره.
صحيح مسلم : وليس اللفظ له.
اللفظ لأحمد لأنه نقل الحديث من المنتقى والله أعلم وفي المنتقى رواه أحمد ومسلم والنسائي وأبو داود وانظر مسند أحمد : ووقع فيه: نور الشفق، وهو خطأ مطبعي وانظر : وسنن أبي داود : وسنن النسائي : .
أي لمسلم في صحيحه : .
وقع في المخطوطة: ووقت الفجر، وليس هذا في مسلم إنما الحديث في مسلم بلفظ عن عبد الله بن عمرو أنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت الصلوات فقال : وقت صلاة الفجر ما لم يطلع قرن الشمس الأول ووقت صلاة الظهر إذا زالت الشمس عن بطن السماء ما لم يحضر العصر، ووقت صلاة العصر.. الحديث.
يطلع قرن الشمس الأول... ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس ويسقط قرنها الأول .
وعن أنس مرفوعا: تلك صلاة المنافق؛ يجلس يرقب الشمس، حتى إذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرها أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا .
رواه مسلم .
وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وأتاه سائل يسأله عن مواقيت الصلاة، فلم يرد عليه شيئا، وأمر بلالا فأقام الفجر حين انشق الفجر، والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم أمره فأقام الظهر حين زالت الشمس، والقائل يقول: قد انتصف النهار أو لم، وكان أعلم منهم.
ثم أمره فأقام العصر، والشمس مرتفعة، ثم أمره فأقام المغرب حين وقعت الشمس، ثم أمره فأقام العشا ء حين غاب الشفق، ثم أخر الفجر من الغد حتى انصرف منها، والقائل يقول: طلعت الشمس أو كادت.
وأخر الظهر حتى كان قريبا من وقت العصر بالأمس.
ثم أخر العصر، فانصرف منها، والقائل يقول: احمرت صحيح مسلم : والحديث رواه أيضا: أبو داود : من طريق مالك، والترمذي : والنسائي : ومالك : وعند مالك وأبي داود: تلك صلاة المنافق ثلاثا .
في المخطوطة: سأله.
في المخطوطة: بلال.
الشمس، ثم أخر المغرب حتى كان عند سقوط الشفق.
وفي لفظ : فصلى المغرب قبل أن يغيب الشفق وأخر العشا ء حتى كان ثلث الليل الأول.
ثم أصبح فدعا السائل فقال: الوقت فيما بين هذين .
رواه مسلم .
وروى الجماعة إلا البخاري نحوه من حديث بريدة .
هذا اللفظ في صحيح مسلم وليس في مسند أحمد مع أن لفظ الحديث لأحمد لا لمسلم وهو : .
ما بين القوسين ليس في مسند أحمد.
مسند أحمد : واللفظ له إلا ما ذكرت ، قبل وصحيح مسلم : بلفظ قريب وسنن أبي داود : وسنن النسائي : .
صحيح مسلم : وسنن النسائي : وسنن الترمذي : وسنن ابن ماجه : ومسند أحمد : .
وأما بالنسبة لأبي داود فلم أر لفظ الحديث فيه، إنما قال بعد ذكره لرواية أبي موسى السابقة : رواه سليمان بن موسى عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في المغرب بنحو هذا.. وكذلك رواه ابن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
: .
قلت: ولعل هذا هو السر الذي جعل الحافظ المزي لم يذكره في أطرافه وإنما عزاه لمسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه فقط.
وانظر تحفة الأشراف : .
قلت: والحديث رواه أيضا ابن الجارود في المنتقى وابن خزيمة : .
وعن رافع بن خديج قال: كنا نصلي المغرب مع النبي صلى الله عليه وسلم فينصرف أحدنا وإنه ليبصر مواقع نبله .

حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة، عن أبي الخليل، عن أبي سعيد قال: نزلت في يوم أوطاس.
أصاب المسلمون سبايا لهن أزواج في الشرك، فقال: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، يقول: إلا ما أفاء الله عليكم.
قال: فاستحللنا بها فروجهن.
وقال آخرون ممن قال: المحصنات ذوات الأزواج في هذا الموضع : بل هن كل ذات زوج من النساء، حرام على غير أزواجهن، إلا أن تكون مملوكة اشتراها مشتر من مولاها، فتحل لمشتريها، ويبطل بيع سيدها إياها النكاح بينها وبين زوجها.
ذكر من قال ذلك: حدثني أبو السائب سلم بن جنادة قال، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبد الله في قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، قال: كل ذات زوج عليك حرام، إلا أن تشتريها، أو ما ملكت يمينك.
حدثني المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن مغيرة، عن إبراهيم: أنه سئل عن الأمة تباع ولها زوج؟ قال: كان عبد الله يقول: بيعها طلاقها، ويتلو هذه الآية: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم .
الأثر: في المطبوعة: وحدثنا أحمد بن جعفر ، عن شعبة ، وهو خطأ محض ، والصواب من المخطوطة ، و محمد بن جعفر المعروف بغندر ، كان ربيب شعبة ، وجالسه نحوا من عشرين سنة ، وروى عنه فأكثر ، وقد سلف في الأسانيد مئات من المرات.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن عبد الله في قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، قال: كل ذات زوج عليك حرام إلا ما اشتريت بمالك = وكان يقول: بيع الأمة طلاقها.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب قوله: والمحصنات من النساء ، قال: هن ذوات الأزواج، حرم الله نكاحهن، إلا ما ملكت يمينك، فبيعها طلاقها = قال معمر: وقال الحسن مثل ذلك.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: عن الحسن في قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، قال: إذا كان لها زوج، فبيعها طلاقها.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: أن أبي بن كعب، وجابر بن عبد الله، وأنس بن مالك قالوا: بيعها طلاقها.
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: أن أبي بن كعب وجابرا وابن عباس قالوا: بيعها طلاقها.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عمر بن عبيد، عن مغيرة، عن إبراهيم قال: قال عبد الله: بيع الأمة طلاقها.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن منصور = ومغيرة والأعمش، عن إبراهيم، عن عبد الله قال، بيع الأمة طلاقها.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سعيد، عن الأثر: عمر بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي ثقة.
مترجم في التهذيب.
حماد، عن إبراهيم، عن عبد الله مثله.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن حماد، عن إبراهيم، عن عبد الله مثله.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: طلاق الأمة ست: بيعها طلاقها، وعتقها طلاقها، وهبتها طلاقها، وبراءتها طلاقها، وطلاق زوجها طلاقها.
حدثني أحمد بن المغيرة الحمصي قال، حدثنا عثمان بن سعيد، عن عيسى ابن أبي إسحاق، عن أشعث، عن الحسن، عن أبي بن كعب أنه قال: بيع الأمة طلاقها.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الأعلى، عن عوف، عن الحسن قال: بيع الأمة طلاقها، وبيعه طلاقها.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا بشر بن المفضل قال، حدثنا خالد، عن أبى قلابة قال: قال عبد الله: مشتريها أحق ببضعها = يعني الأمة تباع ولها زوج.
الأثر: ابن كثير : ، والدر المنثور : .
وفي ابن كثير: خليد ، عن عكرمة ، والصواب ما في التفسير ، وهو خالد الحذاء: خالد بن مهران ، وقد سلف رقم: ، م ، .
وفي هذه الأصول جميعا: طلاق الأمة ست ، ولم يذكر غير خمس منها ، وفيها جميعا علامة استشكال وتنبيه على هذا الخرم.
وقد استظهرت أن يكون سادسها وإرثها طلاقها ، وكأنه الصواب إن شاء الله ، فإن وراثة الأمة مطلقة لها.
الأثر: أحمد بن المغيرة ، وهو: أحمد بن محمد بن المغيرة بن سيار = أبو حميد الحمصي مضت ترجمته برقم: ، .
و عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي الحمصي ، ثقة ، كان يقال: هو من الأبدال ، مات سنة .
مترجم في التهذيب.
وأما عيسى بن أبي إسحاق فكأنه عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي وقد رأى جده أبا إسحاق السبيعي المتوفى فيما اختلف فيه من سنة ، ولم أجده روى عن الأشعث بن سوار الكندي ، المتوفى سنة ، ولكنه إذ كان رأى جده ، فقد كان إذن خليقا أن يروى عن الأشعث.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا المعتمر، عن أبيه، عن الحسن قال: طلاق الأمة بيعها.
حدثنا حميد قال، حدثنا سفيان بن حبيب قال، حدثنا يونس، عن الحسن: أن أبيا قال: بيعها طلاقها.
حدثنا أحمد قال، حدثنا سفيان، عن خالد، عن أبي قلابة، عن ابن مسعود قال: إذا بيعت الأمة ولها زوج، فسيدها أحق ببضعها.
حدثنا حميد قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثني سعيد، عن قتادة، عن أبي معشر، عن إبراهيم قال: بيعها طلاقها.
قال: فقيل لإبراهيم: فبيعه؟ قال: ذلك ما لا نقول فيه شيئا.
وقال آخرون: بل معنى المحصنات في هذا الموضع: العفائف.
قالوا: وتأويل الآية: والعفائف من النساء حرام أيضا عليكم، إلا ما ملكت أيمانكم منهن بنكاح وصداق وسنة وشهود، من واحدة إلى أربع.
قوله: وسنة هكذا جاء هنا في المخطوطة والمطبوعة ، وكذلك يأتي في الأثر التالي: ، وخرجه السيوطي في الدر ، مثله ، وفيه وسنة أيضا.
وأنا في شك من هذا اللفظ ، ومن اللفظ الذي سيأتي في الأثرين: ، ، وهو وبينة ومجيئها في هذين الأثرين لا يحتمل قط أن تكون بالسنة أو بسنة ، حتى أقول إن صوابه فيهما سنة .
أما سنة في هذا الموضع ، فيحتمل السياق أن تكون: وصداق وبينة وشهود .
وأيضا ، لم أعرف ما البينة في النكاح ، كما سترى في التعليق على الأثرين: ، .
أما سنة في هذا الموضع ، وفي الأثر: ، فإني نظرت فلم أجد أركان النكاح ، سوى الصداق والولي والشهود.
وقد اختلف العلماء في الولي أشرط هو من شروط صحة النكاح ، أم ليس بشرط = واختلفوا في أنه سنة أو فرض = واختلفوا في أنه من شروط تمام العقد ، أم من شروط صحته.
ورأيت سبب اختلافهم أنه لم تأت في الولي واشتراطه آية هي نص ظاهر.
بل جاء في السنة ، سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نكاح إلا بولي ، وإن اختلفوا في محامل هذا الحديث ، وهو اختلاف مفصل في كتب الفقه.
فبدا لي أن ما جاء في لفظ أبي جعفر ، من خبر أبي العالية رقم: ، إنما سماه أبو العالية سنة ، وهو يريد الولي ، لأنه مجيئة في السنة ، لا في ظاهر القرآن.
هذا ما استظهرته ، فمن أصاب ، وجها غير هذا الوجه فعلمنيه ، فجزاه الله خيرا ، وشكر له ما أفاد.
وانظر التعليق على الأثرين: ، .
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن أبي جعفر، عن أبي العالية قال، يقول: انكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع ، ثم حرم ما حرم من النسب والصهر، ثم قال: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، قال: فرجع إلى أول السورة، إلى أربع، فقال: هن حرام أيضا إلا بصداق وسنة وشهود.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة قال: أحل الله لك أربعا في أول السورة، وحرم نكاح كل محصنة بعد الأربع إلا ما ملكت يمينك = قال معمر، وأخبرني ابن طاوس، عن أبيه: إلا ما ملكت يمينك ، قال: فزوجك مما ملكت يمينك، يقول: حرم الله الزنا، لا يحل لك أن تطأ امرأة إلا ما ملكت يمينك.
حدثني علي بن سعيد بن مسروق الكندي قال، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين قال، سألت عبيدة عن قول الله تعالى: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم ، قال: أربع.
حدثني علي بن سعيد قال، حدثنا عبد الرحيم، عن أشعث بن سوار، عن ابن سيرين، عن عبيدة، عن عمر بن الخطاب مثله.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن يمان، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير في قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، قال: الأربع، فما بعدهن حرام.
الأثر: خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه لابن جرير ، وعبد بن حميد ، ولفظه: إلا لمن نكح بصداق... وانظر التعليق السالف.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال: سألت عطاء عنها فقال: حرم الله ذوات القرابة.
ثم قال: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، يقول: حرم ما فوق الأربع منهن.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: والمحصنات من النساء ، قال: الخامسة حرام كحرمة الأمهات والأخوات.
ذكر من قال: عنى بالمحصنات في هذا الموضع، العفائف من المسلمين وأهل الكتاب.
حدثني إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد قال، حدثنا عتاب بن بشير، عن خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: والمحصنات قال: العفيفة العاقلة، من مسلمة أو من أهل الكتاب.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن دريس، عن بعض أصحابه، عن مجاهد: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، قال: العفائف.
وقال آخرون: المحصنات في هذا الموضع، ذوات الأزواج، غير أن الذي حرم الله منهن في هذه الآية، الزنا بهن، وأباحهن بقوله: إلا ما ملكت أيمانكم بالنكاح أو الملك.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله تعالى: والمحصنات ، قال: نهى عن الزنا.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: والمحصنات من النساء قال: نهى عن الزنا، أن تنكح المرأة زوجين.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، قال: كل ذات زوج عليكم حرام، إلا الأربع اللاتي ينكحن بالبينة والمهر.
حدثنا أحمد بن عثمان قال، حدثنا وهب بن جرير قال، حدثنا أبي قال، سمعت النعمان بن راشد يحدث، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: أنه سئل عن المحصنات من النساء، قال: هن ذوات الأزواج.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن حماد، عن إبراهيم، عن عبد الله قال: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت الأثر: لم أعرف ما أراد بقوله: ينكحن بالبينة ، وسيأتي مثله في الأثر رقم: ، وقد وجدت في حديث رواه الإمام أحمد في مسنده : ، والحاكم في المستدرك : ، من حديث ربيعة بن كعب الأسلمي ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسله إلى حي من الأنصار ، ليتزوج امرأة منهم قال: فأكرموني وزوجوني وألطفوني ولم يسألوني البينة.
فرجعت حزينا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بالك؟ فقلت: يا رسول الله ، أتيت قوما كراما فزوجوني وأكرموني ولم يسألوني البينة فمن أين لي الصداق؟ الحديث.
فلا أدري أهذا هذا؟ وقد أشكل على ما أراد ابن عباس في هذا الحديث ، وفي الذي يليه: ، بقوله: بالبينة والمهر أو ببينة ومهر ، كما أشكل على لفظ سنة في ص: تعليق: ، والأثر: ، فانظره هناك.
ورحم الله عبدا علم جاهلا.
وهذا الأثر خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه لابن أبي حاتم ، والطبراني.
الأثر: أحمد بن عثمان بن أبي عثمان النوفلي المعروف بابن أبي الجوزاء ، روى عنه أبو جعفر في التاريخ : بهذا الإسناد نفسه ، وهو غير أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي الذي يروي عنه أبو جعفر أيضا في غير هذا الموضع ، وقد صرح أبو جعفر في إسناده في التاريخ بأنه المعروف بابن أبي الجوزاء .
مترجم في التهذيب.
أيمانكم ، قال: ذوات الأزواج من المسلمين والمشركين.
وقال علي: ذوات الأزواج من المشركين.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحماني قال، حدثنا شريك، عن سالم، عن سعيد، عن ابن عباس في قوله: والمحصنات من النساء ، قال: كل ذات زوج عليكم حرام.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحماني قال، حدثنا شريك، عن عبد الكريم، عن مكحول نحوه.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحماني قال، حدثنا شريك، عن الصلت بن بهرام، عن إبراهيم نحوه.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم إلى وأحل لكم ما وراء ذلكم ، يعني ذوات الأزواج من النساء، لا يحل نكاحهن.
يقول: لا تخبب ولا تعد، فتنشز على زوجها.
وكل امرأة لا تنكح إلا ببينة ومهر فهي من المحصنات التي حرم الله = إلا ما ملكت أيمانكم ، يعني التي أحل الله من النساء، وهو ما أحل من حرائر النساء مثنى وثلاث ورباع.
الأثر: الصلت بن بهرام التميمي مضى برقم: .
في المطبوعة: لا تخلب ، وهو كأنه من الخب ، وهو من قولهم: خلب المرأة عقلها ، سلبها إياه بحلو حديثه وخداعه.
وفي المخطوطة: تحلب غير منقوطة ، وكذلك في الدر المنثور : ، ولكني آثرت قراءتها تخبب ، لأنه هو اللفظ المستعمل في إفساد النساء على أزواجهن.
يقال: خبب عليه امرأته أو عبده أو صديقه : أفسده عليه بمكره وغشه وخداعه ، قال الفرزدق ، في قوم اتهمهم بإفساد زوجته النوار عليه: وإن امرأ أمسى يخبب زوجتي ... كماش إلى أسد الشرى يستبيلها ومن دون أبوال الأسود بسالة ... وبسطة أيد يمنع الضيم طولها الأثر: خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه لابن جرير ، وابن أبي حاتم.
وانظر التعليق على الأثر: ، في إشكال معنى بينة هنا.
وانظر أيضا ص: تعليق: ، والتعليق على الأثر: .

جاريا على قول أشهب كما نقله ابن يونس عنه بل وقع لابن القاسم أيضا في أول سماع عيسى من كتاب الاستلحاق نحوه وقال ابن رشد: هو الصحيح إذ لا يمتنع أن يكون ولدا للمقر به المستلحق له وعبدا للذي هو في يده وقال: إنه خلاف ما في كتاب أمهات الأولاد من المدونة ونص كلامه قال عيسى قال ابن القاسم: في القوم من أهل الحرب يسلمون جماعة ويستلحقون أولادا من زنا قال: إذا كانوا أحرارا، ولم يدعهم أحد لفراشه، فإنهم يلحقون به وقد ناط عمر بن الخطاب رضي الله عنه من ولد في الجاهلية ممن ادعاهم في الإسلام إلا أن يدعيه زوج الحرة أو سيد الأمة؛ لأنه قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر فإذا ادعاه مع سيد الأمة أو زوج الحرة، فهو أحق قلت: والنصارى يسلمون فيدعون أولادا من زنا كانوا في نصرانيتهم قال: يلحقون بهم؛ لأنهم يستحلون في دينهم الزنا وغيره.
قلت: فإن استلحق رجل منهم ولد أمة مسلم أو نصراني قال إذا ألحقه به فإن عتق يوما ما كان ولدها وورثته قال محمد بن رشد قوله في أول هذه المسألة قال: إذا كانوا أحرارا ولم يدعهم لفراش، فهم ولده يدل على أنهم إذا كانوا عبيدا لا يلحقون به، وإن لم يدعهم أحد لفراش وقد وقع مثل هذا في كتاب أمهات الأولاد من المدونة، وهو خلاف قوله في آخر المسألة إذا ألحقه فإن أعتقه يوما ما كان ولده وورثه، وهذا الذي قاله في آخر المسألة هو الصحيح إذ لا يمتنع أن يكون ولدا للمقر به المستلحق له وعبدا للذي هو في يده.
وقوله: إذا ألحقه به فإن أعتق .
إلخ يجوز أن يكون في اللفظ تقديم وتأخير وحقيقته إذا ألحق به ويكون ولده فإن عتق يوما ورثه وبالله التوفيق، انتهى.
بلفظه وفي قوله: لأنهم يستحلون في دينهم الزنا دليل على أنه لو كان ممن لا يستحلون الزنا لا يلحق بهم، وهو كذلك وقد نقله ابن عرفة إثر هذه المسألة ونصه أبو عمر: كان عمر ينيط أولاد الجاهلية بمن استلحقهم إذا لم يكن هناك فراش؛ لأن أكثر فعل الجاهلية كان كذلك، وأما اليوم في الإسلام فلا يلحق ولد الزنا بمدعيه عند أحد من العلماء كان هناك فراش أم لا.
الباجي: كان النكاح في الجاهلية على أربعة أضرب الأول: الاستبضاع وهو أن يعجب الرجل نجابة الرجل وسلبه فيأمر من تكون له من أمة أو حرة أن تبيح له نفسها، فإذا حملت منه رجع هو إلى وطئها حرصا على النجابة وهذه رواه البخاري في كتاب الوصايا باب .
كتاب البيوع باب ، .
مسلم في كتاب الرضاع حديث ، .
أبو داود في كتاب الطلاق باب .
الترمذي في كتاب الرضاع باب .
النسائي في كتاب الطلاق باب .
ابن ماجة في كتاب النكاح باب .
الدرامي في كتاب النكاح باب .
الموطأ في كتاب الأقضية حديث .
أحمد في مسنده / ، ، / ، ، ، / ، / ، ، ، .
ما بين حاصرتين ساقط من الأصل وهي زيادة يقتصيها السياق.
وإن كبر الطريقة هي التي مال إليها ابن حيث قال: الذي يفيده كلام الأئمة أن الخلاف إنما هو في النطق لا نجابة الولد والثاني: أن تكون المرأة لا زوج لها، فيغشاها جماعة، فإذا حملت دعتهم وقالت لأحدهم هذا منك فيلحق به، ولا يمكنه الامتناع، والثالث: البغايا كن يجعلن الرايات على مواضعهن فيغشاها من شاء فإن استمر بها حمل قالت لأحدهم هو منك فيلحق به، والرابع: النكاح الصحيح أبطل الإسلام الثلاثة المتقدمة انتهى.
تنبيه: لم يشرح الشارحان قول المؤلف لكنه يلحق به، وأما ابن غازي فقال: ظاهر هذا الاستدراك أنه يلحق به مع بقاء رقه أو ولائه لحائزهما، وهذا لا يقوله ابن القاسم هنا، وإنما نسبه ابن يونس لأشهب، ثم ذكر كلامه المتقدم، ثم قال: نعم قال ابن القاسم: نحو هذا في المدونة في المسألة الآتية فيمن ابتاع أمة فولدت عنده، فادعى البائع بعد عتق المبتاع الأم والولد قال: هناك ألحقت به نسب الولد، ولم أزل عن المبتاع ما ثبت له من ولائهما قال أبو الحسن الصغير الفرق بينهما أنه في الأول لم يملك أمه، فليس معه قرينة تصدقه بخلاف هذه.
وفي بعض نسخ هذا المختصر، فإنه لا يلحق به وهو كالحشو ا ه.
ص: وفيها أيضا يصدق، وإن أعتقه مشتريه إن لم يستدل على كذبه ش: قال في المدونة: بعد نصها المتقدم في المسألة الأولى قيل لابن القاسم في باب آخر أرأيت من باع صبيا ولد عنده، فأعتقه المبتاع، ثم استلحقه البائع أتقبل دعواه، وينقض البيع فيه، والعتق قال: إن لم يتبين كذب البائع فالقول قوله قال ابن يونس: قال سحنون: هذه المسألة أعدل قوله في هذا الأصل انتهى.
فظاهر هذا أنه مخالف لنصها المتقدم أي في أمهات الأولاد في قولها: ومن استلحق صبيا في ملك غيره وبعد أن أعتقه غيره إلخ وكلام المصنف يقتضي أنه حمله على الخلاف، وهو المفهوم من كلام ابن عرفة، فإنه قال: ولو استلحقه بائعه بعد أن أعتقه مشتريه فقال ابن القاسم: في أول الباب إن كذبه من أعتقه لم يصدق، وقال بعده إن لم يتبين كذب البائع قبل قوله، وهو قول غيره، وهو أشهب ورجحه سحنون وقال هو أعدل قوله انتهى.
وفرق أبو الحسن بينهما بأنه في الأولى لم يملك أمه فليس معه قرينة تصدقه بخلاف هذه ا ه.
وهذه التفرقة غير ظاهرة لما سيأتي، ولو فرق بينهما بأن الأولى لم يدخل العبد في ملكه، والثانية كان في ملكه كان أبين، فإن جميع المسائل الآتية التي قال فيها في المدونة: إنه يلحق به كان العبد أو أمه في ملكه، فتأمله والظاهر حمله على الخلاف، كذا في الأصل: مال إليها ابن حيث وفيه سقط واضح.
أو مات وورثه إن ورثه ابن، وهو المفهوم من كلام الرجراجي والقول الثاني هو الظاهر، وهو الموافق لما سيأتي من كلام المصنف، وهو المأخوذ من أكثر مسائل المدونة قال فيها: ومن باع صبيا ولد عنده أو لم يولد عنده، ثم استلحقه بعد طول الزمان لحق به ورد الثمن إلا أن يتبين كذبه ا ه.
فظاهر هذا سواء ملك أمه أو لا.
وهذه المسألة هي التي أشار المصنف إليها بقوله: أو باع ونقض .
ثم قال فيها: ومن ابتاع أمة، فولدت عنده ما بينه وبين أربع سنين، ولم يدعه فادعاه البائع، فإنه يلحق به، ويرد البيع، وتعود أم ولد له إن لم يتهم فيها، وإن ادعاه بعد عتق المبتاع للأم والولد ألحقت به نسب الولد، ولم أزل عن المبتاع ما ثبت له من ولائهما، ويرد البائع الثمن، وكذلك إن استلحقه بعد موتهما، ولو عتقت الأم خاصة لم أقبل قوله فيها وقبلته في الولد، ولحق به ورد الثمن لإقراره أنه ثمن أم الولد، ولو كان الولد خاصة هو المعتق لثبت الولاء لمعتقه وألحقت الولد بمستلحقه، وأخذ الأم إن لم يتهم فيها لدناءتها، ورد الثمن، وإن اتهم فيها لم ترد إليه، وكذلك الجواب إذا باع الأمة وهي حامل فولدت عند المبتاع فيما ذكرنا انتهى.
وهذه المسألة هي التي أشار إليها المصنف بقوله: وإن باعها، فولدت فاستلحقه إلخ.
وهو قول المصنف: ولحق به الولد مطلقا أي سواء أعتق الأم والولد أو لم يعتقهما أو أعتق أحدهما دون الآخر إلا أن قوله في المدونة في هذه المسألة: ألحقنا به نسب الولد، ولم أزل عن البائع ما ثبت له من ولائهما خلاف قوله في المسألة الأولى إنه ينقض البيع والعتق فتحصل من هذا أنه إذا استلحق من هو في ملك غيره أو ولائه هل يصدق، ويلحق به أو لا؟ قولان، وعلى القول بتصديقه وهو الظاهر فإن كان المستلحق من ملك غيره لم يدخل في ملكه، فإنه يبقى في ملك مالكه كما تقدم عن ابن رشد في سماع عيسى، وإن كان هو البائع له، فإنه يلحق به، وينقض البيع إن كان المشتري لم يعتقه، وإن أعتقه المشتري فهل ينقض البيع والعتق أو لا؟ قولان.
ويظهر من كلام ابن رشد ترجيح القول بنقض البيع والعتق، فإنه قال في آخر نوازل سحنون: وإذا استلحق الولد الذي باع أمه، وكان ولد عنده ولم يكن له نسب، وهو حي فلا اختلاف أنه يلحق به، ويفسخ البيع فيه، ويرد إليه ولد أو أمه أو أم ولد وإن كان الولد قد أعتق، وينقض العتق، وقيل: إنه لا ينقض ا ه.
ولابن رشد كلام يأتي عند قول المصنف: وإن اشترى مستلحقه .
ص: وورثه إن ورثه ابن ش: ظاهره أن هذا الشرط إنما هو في إرثه منه، وأما النسب فلا حق به، وهو كذلك كما صرح به أبو الحسن في كتاب اللعان وذكر ابن عرفة في كتاب اللعان في ذلك خلافا، وظاهر كلام المصنف أنه إنما يرثه إذا ورثه ابن ذكر وأنه إذا ورثه بنت أو غيرها لم يرثه وهو خلاف ما تقدم له في اللعان، فإنه قال: وورث المستلحق الميت إن كان له ولد أو لم يكن له، وقل المال وما قاله في اللعان هو الموافق لما في المدونة وأبي الحسن في كتاب اللعان، ونص ما في المدونة ومن نفى ولدا بلعان، ثم ادعاه بعد أن مات الولد عن مال، فإن كان لولده ولد ضرب الحد ولحق به وإن لم يترك ولدا لم يقبل قوله؛ لأنه يتهم في ميراثه وحد ولا يرثه انتهى.
قال أبو الحسن: قال فضل بن مسلمة: إلا أن يكون المال يسيرا قال غيره: أو يكون ولده عبدا، وهذا إنما هو في الميراث، وأما النسب فلا حق؛ لأن إلحاق النسب ينفي كل تهمة الشيخ وكان ينبغي على هذا أن يرث ولكن سبق النفي إلى هذا الولد انتهى.
وقال ابن عرفة في باب اللعان بعد نقله كلام المدونة: ظاهر كلامه المتقدم، ولو كان الولد بنتا وذكر بعض المغاربة عن أحمد بن خالد أنه قال: إن كان الولد بنتا لم يرث معها بخلاف إقرار المريض لصديق ملاطف إن ترك بنتا صح إقراره؛ لأنه ينقص قدر إرثها ابن حارث اتفقوا فيمن لاعن، ونفى الولد، ثم مات الولد عن مال، وولد فأقر الملاعن به أنه يلحق به، ويحد، وإن لم يترك ولدا لم يلحق به، واختلف في الميراث فقول ابن القاسم فيها يدل على وجوب الميراث، وهو قوله: إن لم يترك ولدا لم يقبل قوله لتهمته في الإرث، وإن ترك ولدا قبل قوله؛ لأنه نسب يلحق به .
وروى البرقي عن أشهب أن الميراث قد ترك لمن ترك، ولا يجب له ميراث وإن ترك ولدا.
وذكر أبو إبراهيم عن فضل إن كان المال يسيرا قبل قوله، ثم قال وما ذكره ابن حارث من الاتفاق على عدم استلحاقه إن كان الولد قد مات مثله لابن المواز وابن القاسم وأصبغ وقال أبو إبراهيم وغيره من الفاسيين: إنما يتهم إن لم يكن له ولد في ميراثه فقط، وأما نسبه، فثابت باعترافه انتهى، وقد صرح بذلك في نوازل سحنون من كتاب الاستلحاق وقال في المسألة العاشرة منها قول سحنون في ابن الملاعنة يهلك ويترك ابنة وعصبة، ثم يستلحق الأب ابنة الميت قال تلحق ابنة الميت بجدها ويرجع الجد على العصبة بالنصف الذي أخذوا من ميراث ولده قال ابن رشد: وهذا كما قال؛ لأن استلحاقه لابنة الميت الذي لاعن به استلحاق منه لابنته، فهي تلحق بجدها، وهي مثل ما في المدونة من أن الملاعن له أن يستلحق ولده الذي لاعن به بعد أن مات، ولا يتهم على أنه إنما استلحقه ليرثه إذا كان له ولد، فكما لا يتهم مع الولد، وإن كان يرث معه السدس، فكذلك لا يتهم مع الابنة، وإن كان يرث معها النصف إذ قد يكون مال الذي ترك الولد الذكر كثيرا، فيكون السدس عنده أكثر من نصف مال الذي ترك الابنة انتهى.
فحمل ابن رشد لفظ الولد في المدونة على الذكر لكنه ساوى بينه وبين الابنة في الحكم وظاهر كلام ابن غازي في باب اللعان أنه لم يقف على كلام ابن رشد هذا، وكذلك ظاهر كلام ابن عرفة.
فرع: ولو ورث المستلحق غير الابن والابنة لم يصدق؛ لأن العلة في ذلك إنما هي أن استلحاقه الميت استلحاق لمن ترك من الأولاد، وذلك يرفع التهمة.
وقد ذكر بعد هذه المسألة في أو باعه ونقض ورجع بنفقته إن لم تكن له خدمة على الأرجح، وإن ادعى استيلادها بسابق، فقولان، فيها: وإن باعها فولدت فاستلحقه: لحق ولم يصدق فيها، إن اتهم بمحبة أو عدم ثمن أو وجاهة ورد ثمنها ولحق به الولد مطلقا، نوازل سحنون فيمن باع عبدا، وأقام عند المشتري حتى جنى عليه جناية مات منها، ثم استلحقه البائع أنه يلحق به، ويرث منه إن كان له ولد، فإن كان ولد الميت حرا ورث معه الأب المستلحق حظه من الدية، وإن كان عبدا ورث جميع الدية قال: لأن استلحاقه لولده بعد موته استلحاق لولد ولده واستلحاق النسب يرفع التهمة في الميراث انتهى.
واستفيد من هذه المسألة فائدتان: الأولى: منهما أن وجود ولد للميت كاف، وإن كان محجوبا من الميراث وهو خلاف ما قاله المصنف في باب اللعان، وقد اعترضه ابن غازي والثانية أن كلام المدونة المتقدم إنما هو في ابن الملاعنة، وكلام المصنف أعم من ذلك وما في نوازل ابن سحنون موافق له والله أعلم.
ص: ورجع بنفقته إن لم تكن له خدمة على الأرجح ش: قال في الشامل، وفي رجوع مبتاعه بنفقته ثالثها الأرجح إن كانت له خدمة لم يرجع، وإلا رجع انتهى.
وفي معين الحكام مسألة ويحكم على البائع بنفقته التي اعترف أنه باعها وكسوتها إلى حين ردها؛ لأنه مقر أنه باع منه من لا يجب عليه نفقته قاله سحنون وقال أبو الحسن اللخمي: الظاهر من المذهب أنه لا شيء على البائع من النفقة التي أنفقها المشتري مدة بقائها عنده انتهى.
ص: ولم يصدق فيها إن اتهم بمحبة أو عدم ثمن أو وجاهة ش: قال ابن رشد إثر كلامه المتقدم قوله هذا إلا أن يتهم في الجارية بميل إليها أو زيادة في حالها أو يكون مغرما، فتمضي بما ينوبها من الثمن، ويرد الابن بما وإن اشترى مستلحقة والملك لغيره: عتق كشاهد ردت شهادته، وإن استلحق غير ولد: لم يرثه إن كان وارث، وإلا فخلاف ينوبه منه ويتبع به دينا في ذمته انتهى فقول المصنف: أو وجاهة هو الذي أشار إليه ابن رشد بقوله: أو زيادة في حالها وفي كلام ابن الفرات ما يفهم منه أيضا أن المراد بالوجاهة أن تكون الجارية وجيهة أي جميلة حسنة والله أعلم.
ص: وإن اشترى مستلحقه والملك لغيره عتق ش: ليس في كلامه رحمه الله ما يدل على أنه يلحق به، وقد صرح في المدونة بأنه يلحق به.
تنبيه: ظاهر كلام المصنف رحمه الله تعالى أنه يعتق عليه مطلقا وليس كذلك بل إنما يعتق عليه حيث يصح استلحاقه، ولو على قول أما إذا تبين كذبه فلا يعتق عليه قال في رسم باع غلاما من سماع ابن القاسم من كتاب الاستلحاق في رجل فارسي له غلام هندي قال هو ابني هل يصير حرا؟ قال مالك: ما ادعى من ذلك مما يعتقد الناس أنه ليس بابنه ولا ولده، فهو أحق به قال ابن رشد: هذا مما لا اختلاف فيه إذا استلحق من لا يشبه أن يكون ابنه، وتبين كذبه، فلا يلحق به، وإنما اختلف قول ابن القاسم إذا استلحق من يشبه أن يكون ابنه، ولم يعلم ما يدعي من ملكه لأم المستلحق أو تزويجه إياها فإن عرف ملكه إن كانت أمة أو تزويجه إن كانت حرة وأتت لما يشبه أن يكون منه، ولم يحزه غيره بنسب لحق به باتفاق، فوجه يلحق به باتفاق، ووجه لا يلحق به باتفاق، ووجه يختلف في إلحاقه به، وإذا لم يلحق به في الموضع الذي يختلف في إلحاقه به على القول بأنه لا يلحق به، فإنه يعتق عليه إن كان عبدا له انتهى.
ص: كشاهد ردت شهادته ش: قال في كتاب الولاء من المدونة: ومن شهد على رجل أنه أعتق عبده فردت شهادته، ثم ابتاعه منه أو شهد على أبيه بعد موته أنه أعتق عبدا له في وصية، فصار العبد له في قسمه أو أقر أنه بعد أن اشترى عبدا أنه حر أو شهد أن البائع أعتقه، والبائع ينكر أو قال: كنت بعت عبدي هذا من فلان، فأعتقه وفلان يجحد ذلك، فالعبد في ذلك كله حر بالقضاء وولاؤه لمن زعم أنه أعتقه انتهى.
ص: وإن استلحق غير ولد لم يرثه إن لم يك وارث، وإلا فخلاف ش: اعلم أن النسخ اختلفت في قول المصنف إن لم يكن وارث، ففي بعض النسخ الصحيحة يكن بلفظ المضارع وإسقاط لم وكتب عليها صاحبها إنها كذلك في نسخة مقابلة على خط المصنف وفي بعض النسخ إن كان وارث وهي صحيحة أيضا موافقة لما قبلها، وهذا هو الموافق للنقل، ولما قدمه المصنف في فصل اختلاف الزوجين.
وفي بعض النسخ إن لم يك بثبوت لم وهي غير صحيحة؛ لأنها تؤدي عكس المراد.
والمعنى على وخصه المختار بما إذا لم يطل الإقرار، النسخة الصحيحة أن من استلحق غير ولد لم يرث المستلحق الذي هو غير ولد هذا الذي استلحقه إن كان هناك وارث وإن لم يكن هناك وارث، فخلاف هذا الذي فرضه أهل المذهب في صورة هذه المسألة.
وإن كان ظاهر كلام ابن الحاجب عكس هذا فقد قال ابن عبد السلام: إنما هذا إذا كان المقر ذا مال ومسألة المؤلف يعني ابن الحاجب بالعكس فتأمل ذلك انتهى، ولكن الذي يظهر أنه لا فرق بينهما؛ لأنه إذا قال هذا أخي وصدقه الآخر، فكل منهما قد استلحق غير ولد، ولهذا تركوا الكلام عليها، فتأمل ذلك.
تنبيهات: الأول: ظاهر قوله: وارث أنه إذا كان له وارث معروف لم يرثه المستلحق، وإن كان الوارث المعروف غير محيط بإرثه، وليس كذلك بل الخلاف جار في ذلك أيضا قال ابن عرفة: إقرار من يعرف له وارث محيط ولو بولاء بوارث لغو اتفاقا وإن لم يكن له وارث محيط أو كان ولم يحط كذي بنت فقط ففي إعمال إقراره قولان: لابن القاسم في سماعه من الاستلحاق مع ابن رشد عن قوله فيها مع غيرها وسحنون في نوازله والباجي عن مالك وجمهور أصحابه وأصبغ وأول قولي سحنون وثانيهما مع أشهب انتهى.
وعلم من هذا قوة القول بالإرث وإن كان المتيطي جعله شاذا؛ لأن ابن عرفة إنما عزا مقابله لقول سحنون الثاني: مع أشهب وعزا القول بالإرث للجماعة المذكورين قبله، وقال في مختصر الحوفي: وبه أفتى ابن عتاب وقال به العمل وقال المتيطي: وهو شاذ واستحسنه بعض القرويين في زمانه قائلا ليس ثم بيت مال انتهى.
ونص المتيطية فإن كان المعروف النسب ذا فرض لا يستوعب المال، فإنه يأخذ فرضه وما بقي لبيت مال المسلمين عند أهل المدينة أو رد على الوارث المعروف عند من يذهب إلى الرد ولا شيء للمقر له إلا في قولة شاذة وهي إحدى قولي ابن القاسم فإنه جعل ما بقي للمقر له إذا كان من العصبة انتهى.
الثاني: قال ابن عرفة: المعتبر في ثبوت الوارث وعدمه إنما هو يوم موت المقر لا يوم الإقرار قاله أصبغ في نوازله ولم يحك ابن رشد غيره انتهى ويشير إلى قوله في نوازل أصبغ من كتاب الاستلحاق فإن أقر بأن هذا الرجل وارثه وله ورثة معروفون فلم يمت المقر حتى مات ورثته المعروفون الذين كانوا يدفعون المقر له أيجعل المال لهذا المقر له؟ قال: نعم، لأنه ليس هناك وارث معروف يدفعه فكأنه إنما أقر له الساعة، ولا وارث له انتهى.
الثالث: ظاهر كلام المصنف أن الميراث للمقر له على القول به دون يمين، وهو كذلك فإن ابن رشد قال في رسم باع غلاما من سماع ابن القاسم من كتاب الاستلحاق: قد قيل إن الميراث لا يكون إلا بعد يمينه أن ما أقر به المتوفى حق ويقوم ذلك من كتاب الولاء وذكر ابن سهل أن مالكا كان يفتي به نقله عنه ابن عرفة وحصل في آخر كلامه في ذلك ثلاثة أقوال يفصل في الثالث بين أن يبين المقر وجه اتصاله بالمقر له في جد معين فلا يمين أو لا يبين ذلك فيجب اليمين وقال في مختصر الحوفي: وعلى القول بالقبول، فعلى المقر له اليمين على حقيقة الإقرار وفاقا لابن العطار وابن مالك وخلافا لابن عتاب وأنكر ذلك، ثم أفتى فيمن أقرت بابن عم أبيها في عقد، ولم يرفع العاقد نسبها لجد واحد بيمين المقر له.
الرابع: إذا بين المقر له وجه نسبة المقر به إليه كقوله هذا أخي شقيقي أو لأب أو لأم فواضح وإن أجمل قال ابن عرفة: ففي ذلك اضطراب قال ابن رشد: والذي أقول به في هذه المسألة على مذهب ابن القاسم إذا قال فلان: وارثي ولم يفسر حتى مات إن له جميع الميراث إن كان المقر ممن يظن به أنه لا يخفى عليه من يرثه ممن لا يرثه، وأما الجاهل الذي لا يعلم من يرثه ممن لا يرثه فقوله فلان وارثى حتى يقول: ابن عمي أو ابن ابن عمي أو مولاي أو أعتقني أو أعتق أبي أو أعتق من أعتقني أو ما أشبه ذلك، وكذا إن قال: فلان أخي قاصدا للإشهاد له بالميراث كقوله أشهدكم أن هذا يرثني أو يقال له هل لك وارث فقال: نعم هذا أخي وشبه ذلك، وأما إن قال من غير سبب هذا أخي أو فلان أخي ولم يزد على ذلك، فلا يرث من ماله إلا السدس لاحتمال أن يكون أخا لأمه، ولو لم يقل فلان أخي أو هذا أخي، وإنما سمعوه يقول: يا أخي يا أخي لم يجب له بذلك ميراث؛ لأن الرجل قد يقول أخي أخي لمن لا قرابة بينه وبينه إلا أن تطول المدة السنين، وكل واحد يدعو صاحبه باسم الأخوة أو العمومة فإنهما يتوارثان انتهى.
وإن قال لأولاد أمته: أحدهم ولدي: عتق الأصغر، وثلثا الأوسط، وثلث الأكبر.
الخامس: فإن مات المقر له في حياة المقر، ثم مات المقر وقام أولاد المقر له بهذا الإقرار لم يجب لهم به ميراث المقر إذا لم يقر إلا للميت إلا أن يشهد أنه لم يكن باقيا في حين موته فولده المذكور بنو ابن عمه وورثه المحيطون بميراثه قاله في المتيطية وذكر ابن عرفة المسألة في الاستلحاق عن ابن سهل قائلا أفتى أكثر أهل بطليوس أن الولد يرث المقر وإن غير واحد من أهل بطليوس وابن مالك وابن عتاب أفتوا بأنه لا يرث والله أعلم.
السادس: قال ابن رشد في رسم باع غلاما من سماع ابن القاسم من كتاب الاستلحاق: لا يجوز الإقرار بوارث إذا كان له وارث معروف النسب أو ولاء إلا في خمسة مواضع الإقرار بولد أو ولد ولد أو أب أو جد أو زوجة إذا كان معها ولد فأما إذا أقر بولد، فيلحق به نسبه في الموضع الذي ذكرنا على اتفاق واختلاف، وأما إذا أقر بولد ولد، فلا يلحق به إلا أن يقر به الولد، فيكون هو مستلحقه أو يكون قد عرف أنه ولده، فيكون إنما استلحق هو الولد، وكذلك الولد إذا أقر بأب فلا يلحق به، ويرثه إلا إذا أقر به الأب، فيكون الأب هو الذي استلحقه، وأما إذا أقر بجد فلا يلحق به إلا أن يقر الجد بابنه، ويقر أبوه به فيكون كل واحد منهما قد استلحق ابنه، وأما إذا أقر بزوجة لها ولد أقر به فإقراره بالولد يرفع التهمة بالزوجة، فترثه وإن لم تثبت الزوجية ولا عرفت وبالله التوفيق.
انتهى.
وانظر كلام ابن سهل وكلام ابن رشد في آخر كتاب الاستلحاق ومختصر الحوفي لابن عرفة.
السابع: فإن أقر هذا المشهود لآخر أنه وارثه أو لا وارث له غيره بعد إقراره الأول بطل الآخر أي الإقرار الثاني قاله في المتيطية.
الثامن: إذا لم يكن هناك وارث معروف، ودفع للمستلحق على أحد المشهورين الميراث، ثم جاء شخص وأثبت أنه وارث معروف، فإنه يأخذ المال من المستلحق المذكور.
قاله في الجواهر والله أعلم.
ص وإن قال لأولاد أمته أحدهم ولدي عتق الأصغر وثلثا الأوسط وثلث الأكبر ش: هكذا قال سحنون: في نوازله من كتاب الاستلحاق وحصل ابن رشد في شرحها أن الأصغر حر بلا خلاف، وفي الأوسط والأكبر أربعة أقوال الأول ما في نوازل سحنون وهو ما ذكره المصنف وقال: هو أضعف الأقوال قال:؛ لأنا لا نحيط علما أن الميت لم يرد ذلك، ولا يحتمله لفظه والثاني القرعة والثالث: أنهما يعتقان أيضا للشك، وخرجه من المسألة الثانية وإن افترقت أمهاتهم: فواحد بالقرعة، أعني قوله: وإن أقر ميت بأن فلانة إلخ.
واستظهره قلت: وظاهر كلام ابن رشد أنه غير منصوص، وقد ذكره في النوادر وابن يونس عن ابن عبد الحكم والرابع: أنه لا يعتق منهما واحد.
فرع: قال في نوازل سحنون: ولا يثبت النسب لواحد منهم قال ابن رشد: ولا خلاف في ذلك.
فرع: قال فيها أيضا: ولا ميراث لواحد منهم قال ابن رشد: فيه نظر والذي يوجبه النظر عندي أن يكون حظ واحد من الميراث بينهم على القول بأنهم يعتقون جميعا على ما قاله في المسألة التي ذكرناها، وهو الصحيح إذ قد صح الميراث لواحد منهم ولا يدري من هو منهم، فإن ادعاه كل واحد منهم قسم بينهم بعد أيمانهم إن حلفوا جميعا أو نكلوا، وإن حلف بعضهم اختص به دون الناكل، وإن قالوا: لا علم عندنا كان الميراث بينهم بعد أن يحلف كل واحد منهم أنه لا يعلم من أراده الميت منهم على الخلاف في لحوق يمين التهمة وإن عتق بعضهم يعني على القول به كان له حظه من الإرث، ويوقف حظ من لم يعتق، فإن عتق أخذه، وإن مات قبل أن يعتق رد إلى الورثة انتهى مختصرا والله أعلم.
ص: وإن افترقت أمهاتهم فواحد بالقرعة ش: قال ابن رشد: ولا يثبت نسب واحد منهم، ويكون الحكم في الميراث وإذا ولدت زوجة رجل وأمة آخر واختلطا عينته القافة، وعن ابن القاسم فيمن وجدت مع ابنتها أخرى لا تلحق به واحدة منهما، على قياس ما تقدم انتهى والله أعلم.
ص: وإذا ولدت زوجة رجل وأمة آخر ش: هذه المسألة في أول نوازل سحنون من كتاب الاستلحاق وفرضها كما فرضها المصنف في زوجة رجل وأمة آخر ولا خصوصية لذلك.
وقال ابن رشد: المسألة على ثلاثة أوجه: أحدها: أن يدعي كل واحد منهما صبيا بعينه غير الذي ادعاه صاحبه، ويلحقه بنفسه وينفي الآخر عن نفسه، والواجب أن يلحق بكل واحد منهما من ادعاه والثاني: أن يقول كل واحد منهما لا أدري أيهما ولدي، والحكم في ذلك أن تدعى القافة ولو أرادا في هذا الوجه أن يصطلحا على أن يأخذ كل واحد منهما ولدا يكون ابنه مع كونه لا يدعي علم ذلك لم يكن لهما ذلك بل تدعى القافة والوجه الثالث: أن يدعيا جميعا صبيا واحدا منهما يقول كل واحد منهما هذا ابني، ويتنازعان فيه، وينفيان الآخر عنهما قال: والواجب في هذا عندي على أصولهم أن تدعى له القافة أيضا إذ ليس لهما أن ينفيا الآخر عن أنفسهما، وقد علم أنه ابن أحدهما، والذي ادعياه جميعا ليس أحدهما أولى به من صاحبه انتهى.
ولا يعترض على هذا بأن القافة لا يحكم بها في أولاد الحرائر على المشهور كما ذكره ابن رشد في سماع أشهب من كتاب الاستلحاق، وغيره؛ لأن العلة في ذلك هو قوة الفراش في النكاح، فيلحق الولد بصاحب الفراش الصحيح دون الفاسد، وذلك معدوم إذ لا مزية لأحد الفراشين على الآخر لصحتهما جميعا، والله أعلم.
فرع: قال البرزلي في مسائل النكاح والطلاق: إذا فرض عدم القافة، فإنه إذا كبر الولد والى أيهما شاء بمنزلة ما إذا أشكل الأمر فإن مات قبل ذلك ورثاه، وإن ماتا ورثهما معا انتهى.
والله أعلم.
ص: وعن ابن القاسم فيمن وجدت مع ابنتها أخرى لا تلحق به واحدة ش: وإنما تعتمد القافة على أب لم يدفن وإن أقر عدلان بثالث ثبت النسب وعدل يحلف معه ويرث ولا نسب وإلا فحصة المقر.
كالمال.
كذا فعل ابن الحاجب لما ذكر المسألة الأولى أتى بعدها بهذه، ونسبها لابن القاسم لكنه زاد بعد قول ابن القاسم وقال سحنون: القافة فقال في التوضيح كأنه أتى بهذا الفرع إثر الأول إشارة إلى التعارض بينهما، فكأنه أشار إلى التخريج يعني تخريج الخلاف من الثانية في الأولى كذا قال ابن عبد السلام: قال في التوضيح: وهو تخريج ظاهر والظاهر أنه لا فرق بينهما انتهى.
وما قاله ظاهر لا شك فيه والله أعلم.
ص: وإنما تعتمد القافة على أب لم يدفن ش: تصوره ظاهر، واختلف أيضا في قصر القافة على الولد الحي وعمومها فيه حيا أو ميتا قال ابن عرفة: وفي قصرها على الولد حيا، وعمومها فيه حيا وميتا سماع أصبغ ابن القاسم إن وضعته تماما ميتا لا قافة في الأموات، ونقل الصقلي عن سحنون إن مات بعد وضعه حيا دعي له القافة.
قلت: ويحتمل ردهما إلى وفاق؛ لأن السماع فيمن ولد ميتا وقول سحنون: فيمن ولد حيا، ولم أقف لابن رشد على نقل خلاف فيها انتهى.
فرع: قال في التوضيح: والمشهور أنه يكتفى بالقائف الواحد وقيل لا بد من اثنين.
ص: وإلا فحصة المقر كالمال ش: أي وإن لم يكن المقر عدلا، فإنما يرث هذا المقر به من حصة المقر فقط، ولم يبين ما يأخذ منها اعتمادا على ما سيقوله في باب الفرائض حيث يقول: وإن أقر أحد الورثة فقط بوارث، فله ما نقصه الإقرار قال ابن رشد في سماع عيسى من كتاب الاستلحاق: وهذا هو المعلوم من قول مالك المشهور من مذهبه أن الوارث إذا أقر بوارث لا يلزمه أن يدفع إليه إلا ما زاد نصيبه في الإنكار على نصيبه في الإقرار وإن نقص نصيب المقر في الإنكار أو لم يزد على نصيبه في الإقرار مثل أن تقر الزوجة بأخ، وما أشبه ذلك، فلا شيء وهذا أخي، بل هذا، فللأول نصف إرث أبيه وللثاني نصف ما بقي وإن ترك أما وأخا فأقرت بأخ.
فله منها السدس، وإن أقر ميت بأن فلانة جاريته ولدت له، وفي ذلك خلاف في المذهب انتهى، وهذا الحكم على القول المعروف من المذهب أن إقرار العدل بالوارث كإقرار غير العدل لا يأخذ المقر به إلا من حصة المقر فقط وهذا إذا كان المقر رشيدا، وأما إن كان سفيها، فلا يؤخذ من حصته شيء والله أعلم.
ص: كالمال ش: تشبيه في أصل المسألة أي إن شهد عدلان من الورثة بمال في ذمة الميت ثبت، وإن شهد عدل حلف معه، وثبت، وإن لم يكن عدلا ففي صحة الشاهد قال في كتاب الشهادات من المدونة: وتجوز شهادة الوصيين أو الوارثين بدين على الميت، وإن شهد لصاحب الدين بذلك واحد من الورثة حلف معه إن كان عدلا، واستحق حقه فإن نكل أخذ من شاهده قدر ما يصيبه من الدين، وإن كان سفيها لم تجز شهادته، ولم يرجع عليه في حصته بشيء انتهى.
قال أبو الحسن: قال عياض: ظاهره اشتراط الرشد في العدالة، وهو قول أشهب وأن شهادة السفيه لا تجوز، ولو كان عدلا في نفسه، وأجازها مالك وفي كتاب التفليس في باب الشهادة على الميت بدين قبول شهادته، وإن كان سفيها وتكررت هذه المسألة هنا، وفي باب الشركة وفي المديان وفي الوصايا

ط و الاسكندرية في فجر القرن العشرين ط وقصائد نشر بعضها في ديوان أصدره بعض أدباء الاسكندرية باسم ثوار وقصائد أخرى نشرت في كتاب ديوان الاسكندرية وما زالت مجموعة من محاضراته ومقالاته مهيأة للنشر في مجلدات .
ابن صبيح .. نحو ه =.. نحو م يوسف بن القاسم بن صبيح العجلي بالولاء، أبو القاسم: كاتب، من ساكني سواد الكوفة، من بيت بلاغة وفضل.
هامش مرآة العصر : والشخصيات البارزة، طبعة سنة الصفحة والفهرس الخاص خ. : ، والاهرام و / / .
نقولا يوسف وعبد العليم القباني، في مجلة الاديب: مارس وابريل .
كان من كتاب بني أمية.
ولما آلت الدولة إلى بني العباس، استكتبه عبد الله ابن علي عم المنصور فكان من خاصته.
وله أشعار فيه.
وخرج عبد الله على المنصور، داعيا إلى نفسه، فقاتله أبو مسلم الخراساني، فانهزم عبد الله واختبأ عن أخيه سليمان بن علي بالبصرة.
وانصرف ابن صبيح إلى أصحاب له من الكتاب، في ديوان المنصور، فاستكتبه المنصور وأرشده إلى الطريقة التي يودها في الكتابة وأكرمه، وقال له: رعاية لحرمتك بعبد الله، ومثوبة على طاعتك ونقاء ساحتك، ولو استخفيت باستخفائه لزايلت بين أعضائك واستمر في خدمة العباسيين.
وهو أول من بشر هارون الرشيد بالخلافة، يوم مات أخوه الهادي سنة وبشره في الساعة نفسها بولادة ابنه المأمون وعهد إليه يحيى بن خالد البرمكي بأن يكتب إلى الآفاق بالخبر.
وهو والد أحمد بن يوسف وزير المأمون .
الميانجي .. ه =.. م يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس بن سوار، أبو بكر الميانجي: محدث، من الشافعية.
نزل بدمشق.
وناب فيها بالقضاء.
وروى عنه كثيرون.
وكان ثقة نبيلا.
ومات عن قرابة عاما.
له الامالي خ في الحديث، أملاه في دمشق سنة منه نسخة في الظاهرية .
هامش الوزراء والكتاب، للجهشياري ، والمرزباني .
طبقات الشافعية : وقضاة الشام، لابن طولون وكشف الظنون وشذرات : وفيه: ميانج وموضع بالشام.
ومثله في اللباب : وانظر التراث : .
سبط ابن الجوزي ه = م يوسف بن قزأوغلي أو قزغلي ابن عبد الله، أبو المظفر، شمس الدين، سبط أبي الفرج ابن الجوزي: مؤرخ.
من الكتاب الوعاظ.
ولد ونشأ ببغداد، ورباه جده.
وانتقل إلى دمشق، فاستوطنها وتوفي فيها.
من كتبه مرآة الزمان في تاريخ الاعيان ط المجلد الثامن منه، وهو آخره، و تذكرة خواص الامة بذكر خصائص الائمة ط في ذكر الائمة الاثني عشر، و الجليس الصالح خ في أخبار موسى بن أبي بكر بن أيوب صاحب دمشق، و كنز الملوك في كيفية السلوك خ حكايات ومواعظ، و مقتضى السياسة في شرح نكت الحماسة خ و منتهى السول في سيرة الرسول ط و الانتصار والترجيح ط و اللوامع في الحديث، وكتاب في تفسير القرآن قال اليافعي: تسعة وعشرون مجلدا، و مناقب أبي حنيفة و شرح الجامع الكبير في الحديث و إيثار الانصاف في آثار الخلاف خ في خزانة عابدين بدمشق، في الفقه على المذاهب الاربعة ذكره عبيد .
هامش قزأوغلي، بكسر القاف وسكون الزاي، ثم همزة مضمومة وغين ساكنة ولام مكسورة وياء: لفظ تركي، ترجمته الحرفية ابن البنت أي السبط وفي الكتاب من يحذف الالف والواو، تخفيفا، فيكتبها قزغلي بالقاف المكسورة وضم الزاي، والنص على هذا في تاريخ علماء بغداد منتخب المختار الصفحة قال: والصواب ضم الزاي وسكون الغين المعجمة قلت: ولا قيمة لما ذهب إليه أحد المعاصرين، من أنه الفرغلي اعتمادا على غلطة مطبعية في كتاب ابن خلكان.
مفتاح السعادة : والتبر المسبوك والسلوك : والبداية والنهاية : والجواهر المضية : وذيل مرآة الزمان : وميزان الاعتدال : والنعيمي : وتاريخ علماء بغداد وشذرات الذهب : وفي هامشه ما أشرت إليه في التعليق المتقدم من جعله فرغليا.
ولا صحة لما ادعاه من وجود ذلك في نسخة قديمة أو في كتب الثقات.
والنجوم الزاهرة : و : .
، : .
وابن القيسي .. ه =.. م يوسف القيسي المالكي: من كبار مشايخ الازهر بمصر له حواش في النحو على شرح الشذور و شرح القطر و شرح الازهرية وغيرها .
يوسف كرم .. ه =.. م يوسف كرم: باحث.
لبناني الاصل.
مولده ووفاته في طنطا بمصر تعلم الفلسفة في باريس، وتولى تدريسها في الجامعة المصرية نحو سنة.
له كتب مطبوعة، منها تاريخ الفلسفة اليونانية و الطبيعة وما وراء الطبيعة و تاريخ الفلسفة الحديثة و العقل والوجود .
يوسف كمال .. ..=.. .. يوسف كمال باشا ابن أحمد كمال بن أحمد رفعت بن إبراهيم باشا : أمير، رحالة جغرافي مصري، من أسرة محمد علي كان شديد الولع باصطياد الوحوش المفترسة، غامر في سبيل ذلك إلى إفريقية الجنوبية وبعض بلاد الهند وغيرها.
واحتفظ بكثير من جلود فرائسه وأنيابها وبعض رؤوسها المحنطة.
وأنفق على ترجمة كتب فرنسية اختارها فنقلت إلى العربية، وطبعت على حسابه، منها وثائق تاريخية وجغرافية وتجارية عن إفريقية الشرقية ط من تأليف مسيوجيان، بختصار.
و المجموعة الكمالية في جغرافية مصر والقارة الافريقية ط ثلاثة عشر هامش خلكان : ومرآة الجنان : والفهرس التمهيدي وآداب اللغة : ودائرة المعارف الاسلامية : والمخطوطات المصورة : .
خلاصة الاثر : وشجرة النور .
الاهرام و / / والفهرس الخاص خ.
مجلدا بالعربية والفرنسية، وكتاب بالسفينة حول القارة الافريقية ط رحلة، و سياحة في بلاد الهند والتبت الغربية وكشمير سنة ط .
ابن لؤلؤ ه = م يوسف بن لؤلؤ بن عبد الله الذهبي، بدر الدين: من شعراء الدولة الناصرية بدمشق.
ووفاته بها.
كان كثير المقطعات اللطيفة، كقوله: يا عاذلي فيه، قل لي: عن حبه كيف أسلو ؟ يمر بي كل حين، وكلما مر يحلو نشر الدكتور حسين علي محفوظ، ببغداد ديوانه باسم شعر بدر الدين يوسف بن لؤلؤ الذهبي .
وكان أبوه لؤلؤ مملوكا، أعتقه الامير بدر الدين صاحب تل باشر في شمالي حلب .
يوسف الثقفي .. بعد ه =.. بعد م يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي: أحد من تولوا أمر مكة من غير الاشراف.
وهو ابن أخي الحجاج.
قال صاحب إتحاف فضلاء الزمن : ولاه الوليد ابن يزيد بن عبد الملك إمارة مكة والمدينة والطائف سنة ه ودامت ولايته إلى انقضاء دولة الوليد سنة .
هامش صفوة العصر ودليل الطبقة الراقية طبعة الصفحة ، ومجلة العالم مصر / / ودار الكتب : و : ، ومجلة المجمع العلمي العربي : والازهرية : .
مطالع البدور : والفوات : في ترجمة يوسف بن زيلاق.
والنجوم الزاهرة : وشذرات : والسلوك : ومرآة الجنان : .
الارج المسكي خ.
وإتحاف خ.
أبو حاتم الرستمي .. ه =.. م يوسف بن محمد بن أفلح، من آل رستم: سادس الائمة الاباضيين في الدولة الرستمية بتيهرت في الجزائر بويع بعد وفاة أبيه سنة ه وكان يتقلد المهام في حياته.
وآخر ما قام به قبل وفاة أبيه قيادته جيشا من وجوه زناتة، للمحافظة على قوافل مقبلة من الشرق، تحمل ذهبا وبضائع كان يخشى أن يتعرض لها رعاع زناتة، وهم مخيمون في طريقها، فجاءه من أخبره بموت أبيه وبعقد الامامة له، فعاد إلى تيهرت.
واستقر له الامر مدة عام.
وكان في البلد شيخان من غير الاباضية، فأمر بإبعادهما، فناصرهما آخرون وقامت الثورة، فاضطر إلى الخروج، فقصد حصنا يسمى تالميت فتجهز وعاد، فقاتله أهل تيهرت، واستدعوا عما له اسمه يعقوب بن أفلح كان في زواغة فجاءهم ونادوا بإمامته.
واقتتل يعقوب وأبو حاتم.
واستمر يعقوب أربعة أعوام، وخلعوه سنة وعاد أنصاره إلى أبي حاتم، فصفا له الجو، إلى أن قتله بنو أخيه اليقظان غيلة.
وكان سمحا وافر المروءة .
ابن النحوي ه = م يوسف بن محمد بن يوسف التوزري الاصل، التلمساني، أبو الفضل، المعروف بابن النحوي: ناظم المنفرجة التي مطلعها: اشتدي أزمة تنفرجي كان فقيها يميل إلى الاجتهاد، من أهل تلمسان.
أصله من توزر.
سكن سلجماسة، وتوفي بقلعة بني حماد من هامش الازهار الرياضية : والبيان المغرب : وتاريخ الجزائر : وسلم العامة .
أعمال قسنطينة قرب بجاية.
وله تصانيف.
قلت: والمنفرجة شرحها كثيرون، وخمسها بعضهم، وفي نسبتها إلى صاحب الترجمة خلاف .
ابن الدوانيقي .. ه =.. م يوسف بن محمد بن مقلد بن عيسى بن إبراهيم، أبو الحجاج التنوخي الجماهري، المعروف بابن الدوانيقي: مؤرخ، من العلماء بالحديث، من فقهاء الشافعية.
دمشقي المولد والوفاة.
قال السبكي: وقفت له على المجلد الاول من كتاب الارتجال في أسماء الرجال بخطه وتصنيفه، وهو وقف في دار الحديث القوصية بدمشق، وربما استدرك فيه على ابن عبد البر أسامي لم يذكرها في الاستيعاب.
وله نظم حسن في الزهد .
المستنجد بالله ه = م يوسف المستنجد بن محمد المقتفي بن المستظهر، أبو المظفر العباسي: من خلفاء الدولة العباسية ببغداد.
بويع له بعد وفاة أبيه سنة ه فأزال المكوس ورفع الضرائب عن الناس.
وكان من أحسن الخلفاء سيرة مع رعيته، لولا ما قيل من أنه أحرق مكتبة قاضي يعرف بابن المرخم ثبت للخليفة أنه أخذ أموالا كثيرة من الناس بالباطل فحبسه وصادره في ماله هامش البستان وجذوة الاقتباس والكتبخانة : والمنتخب المدرسي والآصفية : وكشف الظنون والاضواء البهجة في إبراز دقائق المنفرجة، لزكريا الانصاري خ.
ولقط الفرائد خ.
ونيل الابتهاج، طبعة هامش الديباج و : .
، : .. السبكي في طبقاته الوسطى والصغرى المخطوطتين وسقط من الكبرى المطبوعة.
وكشف الظنون والاعلام خ.
عن ابن عساكر، وانفرد بتعريفه بابن الدوانيقي.
ومشيخة السهروردي خ.
وفيها وفاته سنة .
وأحرق كتبه.
توفي ببغداد مخنوقا في الحمام .
ابن الخلال .. ه =.. م يوسف بن محمد بن الحسين، أبو الحجاج، موفق الدين، ابن الخلال: صاحب ديوان الانشاء بمصر، في دولة الحافظ العبيدي، وأحد كبار الكتاب

تكلمت في هذه المسألة بشيء من التفصيل في الباب الثالث، فلتراجع هناك، وأوجز هنا للتذكير، فأقول يجب على الطالب أن يحرص على: معرفة النطق الصحيح للألفاظ من الأعلام والاصطلاحات وغيرها.
معرفة مواضع الوقف والوصل فيما يقرأ حتى لا يخل بالمعنى.
معرفة معاني اصطلاحات العلم الذي يدرسه، أو المذهب الذي يدرسه.
فهم معنى ما يقرأ.
إلى غير ذلك مما يلزم القارئ لفهم الكتاب ، والطريقة المثلى لتحصيل ذلك هي بقراءة الكتاب على شيخ عالم أو طالب علم متقدم وسؤاله عما يشكل على الطالب .
قال الشاطبي وهو معنى قول من قال كان العلم في صدور الرجال ثم انتقل إلى الكتب وصارت مفاتحه بأيدي الرجال ، والكتب وحدها لا تفيد الطالب منها شيئا دون فتح العلماء الموافقات / .
فإذا تعذرت القراءة على شيخ أو السماع منه ، فإن مما يعين الطالب على فهم مادة الكتاب أمران : أحدهما : ألا يبدأ دراسته لعلم بدراسة متن أو مختصر موجز فيه ، ولكن يبدأ بقراءة شرح متوسط .
لأن المتون وضعت ليشرحها المعلمون .
ثانيهما : أن يقرأ في أكثر من كتاب في نفس المادة في نفس الوقت، فما غمض في كتاب لعله يوضح في كتاب آخر .
ومما ننصح به طالب العلم أيضا أن يلخص ما يدرسه في كل علم في دفتر خاص به يذكر به خطة الموضوع وأهم مسائله وأدلتها باختصار ، كما يذكر المراجع في كل مسألة من اسم الكتاب ورقم المجلد ورقم الصفحة والطبعة ليسهل عليه الرجوع إليه للمراجعة أو لطلب مزيد من التفصيل .
وهذا الدفتر الذي يذكر به المختصر والمراجع أيسر على الطالب في الحمل إذا أراد السفر والانتقال من بلد إلى آخر .
فهذا ما أنصح به الطالب عند دراسته للكتب ، وبالله تعالى التوفيق .
..... الكتب التي نوصي بدراستها في المرتبة الأولى ...... يتبع .... علاء شعبان : الكتب التي نوصي بدراستها في المرتبة الأولى هذه المرتبة الدراسية وكما ذكرنا في الفصل السابق خاصة بالعامة ، كما أنها تعتبر المرحلة الأولى في الطلب بالنسبة لطالب العلم .
ولما كانت هذه المرتبة خاصة بالعامة ، فإنها ينبغي أن تقتصر على فرض العين من العلم ، ويكون هدف الدراسة فيها هو تحصيل العلم الواجب على كل مسلم .
وقد ذكرنا في الفصل الثاني من الباب الثاني في هذا الكتاب أن فرض العين من العلم ينقسم إلى ثلاثة أقسام وهى : العلم الواجب العيني العام : والذي يجب على جميع المسلمين المكلفين في كل زمان ومكان ، وهذا القسم والذي بعده يجب أن يتعلمهما المسلم ابتداء .
العلم الواجب العيني الخاص : وهذا يجب على كل أحد بحسب ما يزاوله من عمل أو ما يمتهنه من مهنة ، ولهذا فهو يختلف من شخص لآخر .
العلم بأحكام النوازل : التي يبتلى بها ، وهذه يستفتي فيها عندما تقع .
أما القسم الأول : وهو العلم الواجب العيني العام : فقد ذكرنا أهم موضوعاته في المسألة الخامسة من الفصل الثاني من الباب الثاني ، ونعيدها هنا باختصار ، وهى : معرفة أركان الإسلام الخمسة ، ومنها فهم معنى الشهادتين .
معرفة أركان الإيمان الستة .
معرفة أقسام التوحيد وشروط صحته .
معرفة نواقض الإسلام ، وأن الكفر بالطاغوت بأنواعه شرط لصحة الإسلام .
معرفة عبادات القلب الواجبة .
حفظ سورة الفاتحة : لأنها من أركان الصلاة .
معرفة أحكام الطهارة : على الوجه الذي تصح به طهارته لا ليفتي فيها .
معرفة أحكام الصلاة : على الوجه الذي تصح به صلاته لا ليفتي فيها .
معرفة أحكام الصيام : على الوجه الذي يصح به صيامه لا ليفتي فيها .
معرفة أحكام الجنائز : لربما تتعين عليه في وقت ما .
معرفة شروط وجوب الزكاة : فإذا وجبت عليه تعلم ما يلزمه من أحكامها .
معرفة شروط وجوب الحج : فإذا وجب عليه تعلم ما يلزمه من أحكامه .
معرفة شروط وجوب الجهاد : فإذا وجب عليه تعلم ما يلزمه من أحكامه .
معرفة الواجبات والآداب الشرعية المتعينة .
معرفة المحرمات من الأقوال والأفعال ، ومن الأطعمة والأشربة والألبسة ، والمحرمات من الوظائف وطرق المكاسب ، وغيرها من المحرمات .
معرفة وجوب التوبة من كل ذنب ظاهر أو باطن ، ومعرفة شروط صحة التوبة .
أما الكتب التي نوصي بها ليتعلم منها المسلم هذه الموضوعات فهى: كتاب العقيدة الواسطية لابن تيمية ، أو كتاب لمعة الاعتقاد لابن قدامة المقدسي، لدراسة أركان الإيمان الستة .
كتاب التوحيد حق الله على العبيد وكتاب كشف الشبهات في التوحيد وكتاب الأصول الثلاثة وأدلتها ، كلها لمحمد بن عبدالوهاب .
وهذه الكتب لدراسة معنى الشهادتين وأقسام التوحيد ونواقض الإسلام وعبادات القلب الواجبة .
كتاب العدة شرح العمدة لبهاء الدين المقدسي ه ، وكتابه العدة شرح لكتاب العمدة للموفق بن قدامة الحنبلي ه، وهذا لدراسة الأحكام الفقهية الواجبة ، وهى أحكام الطهارة والصلاة والجنائز والزكاة والصيام والحج والجهاد ، وذلك على النحو الذي أشرنا إليه أعلاه .
كتاب رياض الصالحين للنووي .
لدراسة عبادات القلب الواجبة وهى في خمسه الأول تقريبا ، ودراسة المحرمات وهى في خمسه الأخير تقريبا ، ودراسة الواجبات والآداب الشرعية وهى في بقية الكتاب ، ودراسة شروط التوبة وهى في أول الكتاب .
فهذه أهم الكتب التي نوصي بها في هذه المرتبة الدراسية ، فإذا قسمناها على صنوف العلم وأضفنا إليها بعض الكتب النافعة الأخرى المناسبة للعامة ، فيكون التقسيم كالتالي : أولا : في الاعتقاد : العقيدة الواسطية لابن تيمية ، فإذا أمكن قراءة شرحها في هذه المرتبة ففيه خير كثير ، كشرح الشيخ محمد خليل هراس .
التوحيد حق الله على العبيد لمحمد بن عبدالوهاب ، فإذا أمكن قراءة شرحه في هذه المرتبة ففيه خير كثير ، وأفضل شروحه فيما أرى كتاب فتح المجيد شرح كتاب التوحيد لعبدالرحمن بن حسن آل الشيخ .
كشف الشبهات في التوحيد لمحمد بن عبدالوهاب .
الأصول الثلاثة وأدلتها لمحمد بن عبدالوهاب .
وهذه الكتب ذكرناها أعلاه ، وهى مهمةلكل مسلم ، ونضيف إليها : تطهير الجنان والأركان عن درن الشرك والكفران لأحمد بن حجر آل بوطامي .
كتاب دعوة التوحيد للشيخ محمد خليل هراس .
سلسلة التوجيهات للشيخ محمد بن جميل زينو ، وهى عدة كتب موجزة مفيدة .
رسالة أوثق عرى الإيمان لشيخ الإسلام محمد بن عبدالوهاب ، ورسالة حكم موالاة أهل الإشراك للشيخ سليمان بن عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب ، ورسالة بيان النجاة والفكاك من موالاة المرتدين وأهل الإشراك للشيخ حمد بن عتيق النجدي ، وهى الرسائل السادسة والحادية عشرة والثانية عشرة من مجموعة التوحيد لشيخي الإسلام ابن تيمية ومحمد بن عبدالوهاب .
وهذه المجموعة كلها نافعة إن تيسرت قراءتها ؛ فإن لم يجدها فليقرأ موضوع الموالاة والمعاداة في كتاب الولاء والبراء في الإسلام لمحمد بن سعيد القحطاني .
وموضوع الموالاة والمعاداة في غاية الأهمية ، وهو التطبيق العملي للكفر بالطاغوت والإيمان بالله ، أي لعقيدة التوحيد .
والواجب الشرعي على كل مسلم أن يوالي المؤمنين وينصرهم وأن يعادي الكافرين ويبغضهم ويجاهدهم .
والتقصير في القيام بهذا الواجب أدى إلى فساد عظيم في هذا الزمان ، إذ وقع كثير من المنتسبين إلى الإسلام في موالاة الكافرين ومعاداة المؤمنين حتى آل الأمر إلى استعلاء الكافرين على المؤمنين المستضعفين في شتى أقطار الأرض يسومونهم سوء العذاب بأيدي أناس يدعون الإسلام ، ولا خلاف بين العلماء في أن من أعان الكافر على المسلم أنه كافر بإعانته هذه دون النظر إلى ما قام بقلبه ، وستأتي إشارة إلى حكم هذه المسألة بآخر مبحث دراسة الاعتقاد في الفصل التالي إن شاء الله .
وصور الموالاة والمعاداة كثيرة ، تعلم من الكتب المشار إليها ، ولايتمكن المسلم من القيام بهذه الواجبات إلا بتمييز المؤمن من الكافر وهذا واجب في ذاته .
ونحن لانطلب من العامة أن يفتوا في هذا ، ولكن يجب أن تكون هذه المسألة حاضرة في أذهانهم عند التعامل مع الناس تعاملا يؤثر فيه معرفة دينهم كمعرفة أحوال الحكام وما يتبعها من واجبات ، وكما في أمور النكاح والجنائز والتوارث وإمامة الصلوات والشركات والإجارة وغيرها ، ولا يجب التنقيب عن حال المسلم مستور الحال ، ولكن من جهل أمره أو ظهرت منه ريبة يفتش عن حاله ، ويستفتي العامي أهل العلم في شأنه ، وهذا كله من باب وجوب العلم قبل القول والعمل .
ثانيا: في القرآن : تفسير الجلالين ، بدون حواشي .
وهو تفسير مختصر ميسر يناسب العامة .
مع الحذر من التأويل .
رسالة في التجويد كالتجويد الميسر للشيخ عبدالعزيز القارئ ، وأحكام التجويد يجب أن تؤخذ سماعا من شيخ وإلا فمن أشرطة الكاسيت المخصصة لذلك عند التعذر .
ثالثا : في الحديث : الأربعون النووية .
بالشرح المختصر ، فإذا أضاف العامي إلى ذلك قراءة شرحها المفصل مع تكملة ابن رجب الحنبلي لها في جامع العلوم والحكم ففيه خير عظيم .
أما مصطلح الحديث : فلا يلزم العامي منه إلا معرفة أقسام الحديث من حيث القبول والرد .
وأن الزنادقة والمبتدعة وضعوا أحاديث ونسبوها للنبي صلى الله عليه وسلم ، وأن بعض رواة الأحاديث لايثق العلماء في صحة ماينقلونه إما لجرح عدالتهم وإما لعدم ضبطهم لما يروونه.
وأنه لهذه الأسباب وضع العلماء قواعد للحكم على الحديث، وترتب عليها تقسيم الحديث إلى صحيح وحسن وضعيف، وأن الصحيح والحسن مقبولان يعمل بهما وأن الضعيف مردود .
رابعا :في الفقه: كتاب العدة شرح العمدة لبهاء الدين المقدسي ، وقد ذكرته من قبل .
أوكتاب السلسبيل في معرفة الدليل للشيخ صالح بن إبراهيم البليهي، وهو شرح لمتن زاد المستقنع للشيخ شرف الدين الحجاوي ه، و زاد المستقنع هو مختصر من كتاب المقنع لابن قدامة المقدسي ه .
و كتاب السلسبيل سهل العبارة ، يذكر الأدلة من الكتاب والسنة ، ويذكر اختيارات شيخ الإسلام ابن تيمية واختيارات تلميذه العلامة ابن القيم ، كما يشير إلى أقوال المذاهب الفقهية الأخرى أحيانا باختصار ، ويذكر القول الراجح في مسائله بما لا يلقي الطالب في حيرة ، وهو مطبوع في ثلاثة مجلدات متوسطة.
أما أصول الفقه فكما ذكرنا في الفصل السابق لايلزم العامي منها إلا معرفة أقسام الحكم التكليفي الخمسة الواجب والمندوب والمباح والمكروه والحرام ، ومعنى كل حكم منها .
خامسا : الرقائق والآداب الشرعية: رياض الصالحين للإمام النووي .
مختصر منهاج القاصدين لأحمد بن محمد بن قدامة ه، وهو مختصر منهاج القاصدين لابن الجوزي الذي هو مختصر إحياء علوم الدين لأبي حامد الغزالي ، وأنصح بقراءة نسخة محققة من كتاب مختصر منهاج القاصدين نظرا لاشتماله على كثير من الأحاديث الضعيفة .
سادسا : الأذكار والأدعية: الكلم الطيب لابن تيمية ، بتخريج أحاديثه للأرناؤط .
سابعا : مسائل معاصرة يجب معرفة حكمها : الحكم بغير ماأنزل الله ، بالقوانين الوضعية ، كفر أكبر ممن وضع القوانين ، أو حكم بها ، أو دعا إلى التحاكم إليها ، أو تحاكم إليها راضيا بها ، أو دافع عنها ، كل هؤلاء كفار خارجون عن ملة الإسلام .
ويترتب على هذا تحريم العمل بهذه القوانين وتحريم الحكم بها والتحاكم إليها ، وتحريم العمل في المؤسسات الحاكمة بها كالمحاكم ، وتحريم تنفيذ ما حكم به القضاة منها .
كما يترتب على هذا وجوب خلع الحكام الكافرين الحاكمين بهذه القوانين ووجوب نصب حكام مسلمين يحكمون بالشرع مكانهم ، فإن لم يمكن خلع الحاكم الكافر إلا بالقتال لامتناعه بالشوكة والأعوان فقد وجب قتاله فرض عين على كل مسلم ، لأن حكمه حكم العدو الكافر الذي نزل ببلاد المسلمين ، وقتال هذا فرض عين ، وإن عجز عنه في الحال وجب الإعداد لأجله .
ويجب على كل مسلم أن يعلم حكم حاكم بلده ، لما أوجبه الله تعالى من طاعة الحاكم المسلم والصبر عليه وإن جار ، ولما أوجبه الله تعالى من خلع الحاكم الكافر وقتاله إن لم يتأتى خلعه إلا بذلك .
ويقرأ في هذا : رسالة تحكيم القوانين للشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ .
الديمقراطية : قانون وضعي مخالف للشرع اخترعه الكفار ، ويقضي بمنح البشر الحق المطلق في التشريع ، وذلك في مقابل دين الإسلام الذي حق التشريع فيه لله تعالى .
فالديمقراطية كفر أكبر حكمها في ذلك حكم مثلها من القوانين الوضعية ؛ بل هى دين مخالف لدين الإسلام لما تمثله من شرك صريح في الربوبية، قال تعالى اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله التوبة وكانت هذه الربوبية بالتشريع من دون الله، وقال تعالى أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين مالم يأذن به الله الشوري .
ووسائل تطبيق الديمقراطية لها نفس الحكم ، كإنشاء الأحزاب السياسية ، وإنشاء المجالس النيابية البرلمانات والمشاركة في هذه الأحزاب أو في انتخابات المجالس النيابية بالترشيح أو الانتخاب، كل هذا كفر أكبر ممن فعله أو دعا إليه وزينه للناس أو رضي به وإن لم يفعله.
لأن هذه هى وسائل تطبيق الديمقراطية التي هى دين الكفار ، ولاتغتر بكثرة الهالكين في هذا الذين فارقوا دين الإسلام ودخلوا في دين الكفار ماداموا قد ارتضوا بالديمقراطية ووسائلها ، وإن كان أحدهم يركع في اليوم ألف ركعة أو يختم في اليوم مائة ختمة هو كافر ، قال تعالى ومايؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون يوسف .
وراجع ماذكرته في هذا الموضوع في مسألة النية في أول الباب الرابع من هذا الكتاب.
وفي المبحث الثامن من الفصل التالي إن شاء الله.
الأغاني الخليعة والموسيقى بآلاتها المختلفة، يحرم الاستماع إليها وهى من الكبائر للوعيد الوارد فيها، ويحرم الاشتغال بها وبيعها والاكتساب منها.
ولايستثنى من ذلك إلا الدف في إعلان النكاح وللنساء خاصة على ألا يختلطن بالرجال.
يقرأ في هذا كتاب تنزيه الشريعة عن إباحة الأغاني الخليعة لأحمد بن يحيي النجمي، وهو كتاب مختصر جامع في الموضوع.
إطلاق اللحية واجب على الرجال، للأمر الوارد في ذلك، وفيها كتب كثيرة أيسرها رسالة اعفاء اللحى وقص الشوارب لعبدالرحمن بن قاسم النجدي جامع فتاوي ابن تيمية.

وإنما سن النبي صلى الله عليه وسلم في أيام المصيبة أن يعمل طعام يبعث به إلى أهل الميت مساعدة لهم ومواساة لهم؛ لأنهم مشغولون بالمصيبة عن عمل الطعام لهم، فيشرع لإخوانهم المسلمين أن يعملوا طعاما يكفيهم ويرسلون به إليهم؛ كما قال صلى الله عليه وسلم : اصنعوا لآل جعفر طعاما؛ فإنهم قد جاءهم ما يشغلهم رواه الترمذي في سننه ج ص ، ورواه أبو داود في سننه ج ص ، ورواه ابن ماجه في سننه ج ص ، ورواه البيهقي في سننه الكبرى ج ص ، ورواه الإمام أحمد في المسند ج ص ؛ كلهم من حديث عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما .
.
هذا الذي شرعه صلى الله عليه وسلم، وهو في أيام المصيبة، أما عمل الوليمة بعد الأربعين؛ فهذا لا أصل له في دين الإسلام، وهو من البدع، وإذا انضاف إلى هذا كثرة الاجتماع وتضخيم الولائم؛ فهذا كله من أمور الجاهلية .
/ في بلدنا عادات في المآتم، وهي إقامة أسبوع للميت وعلى رأس الأربعين والحول وفي كل مناسبة من هذه تذبح الذبائح ويحضر الرجال والنساء وتقوم النساء بلطم الخدود والبكاء وشق الثياب وترديد محاسن الميت وذر الرماد على الرؤوس؛ فما الحكم في إحياء هذه المناسبات والحكم فيما يفعل فيها مما ذكرت ؟ هذه المناسبات وهذه المآتم من الآصار والأغلال والمنكرات التي يجب على المسلمين تركها والحذر منها والمنع من الإقدام عليها؛ لأنها من المنكرات الظاهرة؛ لما فيها من المنكرات، وهي : أولا : إقامة هذه الحفلات والإسراف في هذا الإنفاق إنفاق للمال بالباطل، فهو حرام ومنكر، ولأنه إنفاق لإقامة بدع ومنكرات .
ثانيا : إقامة هذه الحفلات في الأربعين وفي كذا وفي كذا؛ كل هذا من البدع التي ما أنزل الله بها من سلطان .
ثالثا : ما يحصل في هذه البدع من المنكرات الأخرى؛ من لطم الخدود وشق الجيوب وذر الرماد على الرؤوس، كل هذا من النياحة التي حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونهى عنها أشد النهي، وقال : ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية رواه الإمام البخاري في صحيحه ج ص من حديث عمر بن الخطاب، بدون ذكر إن .
، وأخبر : أن النائحة إذا لم تتب قبل موتها؛ تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب انظر : صحيح الإمام مسلم ج ص من حديث أبي مالك الأشعري رضي الله عنه .
.
.
.
إلى غير ذلك من الأحاديث التي تحرم النياحة، سواء عند وفاة الميت مباشرة أو بعد ذلك بمدة .
/ والواجب على المسلم أن يصبر ويحتسب؛ كما قال الله سبحانه وتعالى : ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين، الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون، أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة : .
، وقال تعالى : ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه التغابن : .
.
قال بعض السلف في معنى يهد قلبه : إنه المسلم تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم يروى عن الإمام الحافظ أبو شبل علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك، وانظر تفسير القرآن العظيم لابن كثير ج ص .
.
وهذا هو الواجب على المسلمين عند نزول المصائب .
أما إقامة هذه المآتم وهذه الحفلات وهذه المنكرات بمناسبة موت الأموات؛ فهذا من البدع والمنكرات والمحرمات التي ما أنزل الله بها من سلطان، وهي بالتالي من الآصار والأغلال التي تحمل كاهل أهل الميت بالنفقات، وربما يكون هذا من تركة الميت ويكون له ورثة قصار، فتؤخذ ظلما وعدوانا من حقهم .
وبعض الجهال يجعل نفقة هذه المآتم المبتدعة المحرمة من الحقوق المتعلقة بتركة الميت مثل تغسيله وتكفينه ودفنه، وهذا خطأ واضح؛ لأن هذه المآتم غير مشروعة، فلا تجوز إقامتها أصلا ولا تمويلها من تركة الميت ولا من غيرها؛ لقوله تعالى : ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة : .
؛ فالواجب منعها والقضاء عليها وبيان هذا للناس حتى يتركوها .
/ تنفق بعض الجماعات والدول أموالا كثيرة لبناء غرف وقباب ذات تربة خاصة على قبور زعمائهم وقادتهم، ويخصون ذلك القبر بزيارات منتظمة في كل عام؛ فما حكم الشرع في مثل ذلك العمل ؟ بناء القباب على قبور الصالحين والزعماء والقادة ليس من دين الإسلام، وإنما هو دين اليهود والنصارى والمشركين .
قال النبي صلى الله عليه وسلم لبعض أزواجه لما ذكرت كنيسة بالحبشة فيها من التصاوير : أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح أو العبد الصالح؛ بنوا على قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله رواه مسلم في صحيحه / من حديث عائشة رضي الله عنها .
.
/ قال الإمام الشوكاني رحمه الله : اعلم أنه قد اتفق الناس؛ سابقهم ولاحقهم، وأولهم وآخرهم، من لدن الصحابة رضي الله عنهم إلى هذا الوقت : أن رفع القبور والبناء عليها من البدع، التي ثبت النهي عنها، واشتد وعيد رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاعلها؛ كما يأتي بيانه، ولم يخالف في ذلك أحد من المسلمين أجمعين .
.
.
وذكر الأدلة من السنة، إلى أن قال : وفي صحيح مسلم وغيره من أبي الهياج الأسدي؛ قال : قال لي علي بن أبي طالب رضي الله عنه : ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ألا أدع تمثالا إلا طمسته، ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
وفي صحيح مسلم أيضا عن ثمامة بن شفي نحو ذلك انظر : صحيح مسلم / .
.
وفي هذا أعظم دلالة على أن تسوية كل قبر مشرف بحيث يرتفع زيادة على القدر المشروع واجبة متعممة؛ فمن إشراف القبور أن يرفع سمكها، أو يجعل عليها القباب أو المساجد؛ فإن ذلك من المنهي عنه بلا شك ولا شبهة، ولهذا فإن النبي صلى الله عليه وسلم بعث لهدمها أمير المؤمنين، ثم إن أمير المؤمنين بعث لهدمها أبا الهياج الأسدي في أيام خلافته انتهى كلام الشوكاني رحمه الله .
والبناء على القبور وسيلة إلى الشرك؛ لأن الناس إذا رأوا هذا البناء وهذه الزخارف على القبور؛ اعتقدوا أنها تنفع وتضر، وأنها يتبرك بها، فزاروها من أجل ذلك، وقدموا لها القرابين والنذور، وطافوا بها وتمسحوا بجدرانها؛ كما هو الواقع اليوم، وهذا هو الشرك الصريح والمنكر القبيح، وسببه البناء على القبور وزخرفتها .
يعلل بعض الناس طوافهم بالقبر أو المزار أو الشجر ونحوه بأنه لمجرد التقرب بذلك العمل لله سبحانه لخصائص معينة في صاحب ذلك القبر أو المزار أو تلك الشجرة؛ فعملهم لله وليس لذلك الشيء؛ فما حكم ذلك ؟ / قول بعض الناس : إن طوافهم بالقبر أو المزار أو الشجر ونحوه؛ إنه لمجرد التقرب إلى الله بذلك العمل؛ لأن صاحب القبر له خصائص وفضائل، ونحن نسأل الله به، وعملنا لله، وليس ذلك المخلوق؛ هذا القول هو بعينه قول المشركين الأولين .
كما حكى الله ذلك عنهم بقوله سبحانه : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله إلى قوله : سبحانه وتعالى عما يشركون يونس : .
، فسمى عملهم هذا شركا وعبادة لغير الله، مع أنهم يقولون : فنحن لا نعبد هؤلاء، وإنما نتخذهم وسائط بيننا وبين الله في قضاء حوائجنا .
وقال تعالى : والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار الزمر : .
؛ سماهم كذبة، وحكم عليهم بالكفر، مع أنهم يقولون : نحن لا نعبد هؤلاء المخلوقين، وإنما نريد منهم أن يقربونا إلى الله؛ بأن يتوسطوا لنا عنده، ويشفعوا لنا لديه .
وهذه هي مقالة القبوريين اليوم تماما، وقد حكم عليهم الله بالكفر والكذب والشرك، ونزه نفسه عن فعلهم وعملهم، مع ما في فعلهم هذا من الابتداع في الدين، وذلك لأن الله لم يشرع ولا رسوله الطواف بشيء أو زيارة شيء من الأمكنة من أجل العبادة فيها أو الطواف بها غير الكعبة المشرفة والمساجد الثلاثة .
فمن زعم أن زيارة هذه القبور أو المزارات والطواف بها أمر مشروع؛ فهو مبتدع في دين الله .
يقول بعض الناس : إن السجود على تربة قبر الولي قربة وطاعة؛ لاعتقادهم بقدسية ذلك التراب وطهارته؛ فهل لهذا أصل في الشرع المطهر ؟ / السجود على التربة المسماة تربة الولي : إن كان المقصود منه التبرك بهذه التربة والتقرب إلى الولي؛ فهذا شرك أكبر .
وإن كان المقصود التقرب إلى الله، مع اعتقاد فضيلة هذه التربة، وأن في السجود عليها فضيلة كالفضيلة التي جعلها الله في الأرض المقدسة في المسجد الحرام والمسجد النبوي والمسجد الأقصى؛ فهذا ابتداع في الدين، وقول على الله بلا علم، وشرع دين لم يأذن به الله، ووسيلة من وسائل الشرك؛ لأن الله لم يجعل لبقعة من البقاع خاصة على غيرها؛ غير المشاعر المقدسة والمساجد الثلاثة، وحتى هذه المشاعر وهذه المساجد لم يشرع لنا أخذ تربة منها لنسجد عليها، وإنما لنا حج بيته العتيق والصلاة في هذه المساجد الثلاثة، وما عداها من بقاع الأرض؛ فليس له قدسية ولا خاصية، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا رواه البخاري في صحيحه / من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه .
، ولم يخصص بقعة دون بقعة، ولا تربة دون تربة، وإنما هذا من افتراء الذين لا يعلمون، وتضليل الدجالين والمبطلين، الذين يشرعون للناس ما لم يأذن به الله، وليس لهذا العمل أصل في الشرع؛ فهو مردود على أصحابه؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا؛ فهو رد رواه البخاري في صحيحه / معلقا، ورواه الإمام مسلم في صحيحه / من حديث عائشة رضي الله عنها .
.
قال الله تعالى في القرآن الكريم : فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية يونس : .
؛ فلماذا بقي فرعون ببدنه من بين الطواغيت والجبارين ؟ وأين محل غرقه ؟ وأين يوجد هذا الجسد الآن ؟ وهل يستحب النظر إليه ؟ / قال ابن عباس وغيره من السلف : إن بعض بني إسرائيل شكوا في موت فرعون، فأمر الله تعالى البحر أن يلقيه بجسده سويا بلا روح وعليه درعه المعروفة على نجوة من الأرض وهو المكان المرتفع ليتحققوا من موته وهلاكه .
انتهى .
ومعنى قوله تعالى : لتكون لمن خلفك آية ؛ أي : لتكون لبني إسرائيل دليلا على موتك وهلاكك، وأن الله هو القادر الذي ناصية كل دابة بيده، لا يقدر أحد على التخلص من عقوبته، ولو كان ذا سلطة ومكانة بين الناس .
ولا يلزم من هذا أن تبقى جثة فرعون إلى هذا الزمان كما يظنه الجهال؛ لأن الغرض من إظهار بدنه من البحر معرفة هلاكه وتحقق ذلك لمن شك فيه من بني إسرائيل، وهذا الغرض قد انتهى، وجسم فرعون كغيره من الأجسام، يأتي عليه الفناء، ولا يبقى منه إلا ما يبقى من غيره، وهو عجب الذنب، الذي منه يركب خلق الإنسان يوم القيامة؛ كما في الحديث ؛ فليس لجسم فرعون ميزة على غيره من الأجسام .
والله أعلم .
هل صحيح أن شهر رجب يفرد بعبادة معينة أو بخصوصية ؟ أرجو إفادتنا؛ حيث إن هذا الأمر ملتبس علينا، وهل يفرد أيضا زيارة للمسجد النبوي فيه ؟ / شهر رجب كغيره من الشهور، لا يخصص بعبادة دون غيره من الشهور؛ لأنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم تخصيصه لا بصلاة ولا صيام ولا بعمرة ولا بذبيحة ولا غير ذلك، وإنما كانت هذه الأمور تفعل في الجاهلية فأبطلها الإسلام؛ فشهر رجب كغيره من الشهور، لم يثبت فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم تخصيصه بشيء من العبادات؛ فمن أحدث فيه عبادة من العبادات وخصه بها؛ فإنه يكون مبتدعا؛ لأنه أحدث في الدين ما ليس منه، والعبادة توقيفية؛ لا يقدم على شيء منها؛ إلا إذا كان له دليل من الكتاب والسنة، ولم يرد في شهر رجب بخصوصيته دليل يعتمد عليه، وكل ما ورد فيه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل كان الصحابة ينهون عن ذلك ويحذرون من صيام شيء من رجب خاصة .
أما الإنسان الذي له صلاة مستمر عليها، وله صيام مستمر عليه؛ فهذا لا مانع من استمراره في رجب كغيره، ويدخل تبعا .
من الملاحظ اليوم بروز ظاهرة الغلو، واتجاه العامة للتجاوب مع هذا الغلو؛ ما السبل للحد من هذه الظاهرة ؟ ومن المسؤول ؟ النبي صلى الله عليه وسلم حذر أمته من الغلو؛ قال عليه الصلاة والسلام : إياكم والغلو؛ فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو رواه الإمام أحمد في مسنده / ، ورواه النسائي في سننه / ، ورواه ابن ماجه في سننه / ، ورواه الحاكم في مستدركه / ؛ كلهم من حديث ابن عباس .
، وقال عليه الصلاة والسلام : هلك المتنطعون، هلك المتنطعون، هلك المتنطعون ؛ قالها ثلاثا رواه الإمام مسلم في صحيحه / من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
، والمتنطعون هم المتشددون الغالون في دينهم .
/ وقال سبحانه وتعالى : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق النساء : .
، والواجب هو الاستقامة، وقال تعالى : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق المائدة : .
؛ من غير غلو ومن غير تساهل، وقال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم ولأتباعه : فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا هود : .
؛ يعني : لا تزيدوا ولا تتشددوا .
فالمطلوب من المسلمين الاستقامة، وهي الاعتدال بين التساهل وبين التشدد، هذا هو منهج الإسلام، وهو منهج الأنبياء جميعا، وهو الاستقامة على دين الله سبحانه وتعالى، من غير تشدد وتنطع وغلو، ومن غير تساهل وتفسخ .
تحدثتم فضيلتكم عن الغلو؛ فأرجو تعريف هذه الكلمة ؟ أثابكم الله .
الغلو : الزيادة في الدين أو في التدين والخروج عن الحد المشروع؛ لأن الدين وسط بين الغلو والتساهل، وسط بين الجفاء وبين الزيادة، هذا هو الغلو .
ومن مظاهر الغلو اليوم بين الشباب ما يظهر بين بعضهم في الصلاة من تفريق رجليه إذا وقف في الصلاة حتى يضايق من بجانبيه، وحني رأسه في حال القيام في الصلاة إلى قريب من الركوع، ومد ظهره في السجود حتى يكون كالمنبطح على الأرض .
/ ومن مظاهر الغلو عندهم المبالغة في الصلاة إلى السترة حتى إن بعضهم إذا دخل المسجد قبل الإقامة؛ فإنه يترك الصف ويذهب إلى عمود أو جدار ليصلي إليه صلاة النافلة، مع أن السترة سنة ليست بواجبة، إن تيسرت، وإلا؛ فلا يتكلفها ويترك فضيلة القيام في الصف، خصوصا الصف الأول وحصول مكانه فيه وقربه من الإمام، كل هذه فضائل لا ينبغي إهدارها، بل إن بعضهم يدافع الناس عن المرور أمامه إذا قام يصلي في المسجد الحرام في وقت الزحام، مع أن المرور أمام المصلي في المسجد الحرام والمواطن شديدة الزحام لا بأس به دفعا للحرج ولله الحمد، وديننا دين اليسر، والمشقة تجلب التيسير .
ومن مظاهر الغلو تقصير الثياب إلى قريب من الركبتين، مما يخشى معه انكشاف العورة، والمشروع تقصيرها إلى نصف الساق أو إلى الكعبين .
بعض الأخيار يجلب التلفاز إلى بيته، ويقول بأنه لا يحب أن يتهم بالغلو؛ فما توجيه فضيلتكم ؟ ترك التلفاز ليس غلوا، وإنما هو احتياط للدين وللأسرة وللأولاد؛ فهو تجنب للأسباب الضارة؛ لأنه يترتب على وجوده مضار على الأولاد والنساء، مضار حتى على صاحب البيت .
من الذي يأمن على نفسه من الفتنة ؟ فكلما سلم الإنسان من أسباب الفتنة؛ كان ذلك أحسن له حالا ومآلا، وليس ترك التلفاز من الغلو، وإنما هو من الوقاية .
ما حكم الإسلام في زيارة المرأة للقبور؛ حيث إن الشيخ ابن باز قال بعدم الجواز، بينما الشيخ الألباني في كتابه أحكام الجنائز أجاز زيارتها؛ لعدة أحاديث أوردها .
/ المسألة خلافية، ولكن القول الصحيح أن المرأة لا يجوز لها زيارة القبور؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور رواه الإمام أحمد في مسنده / ، ورواه الترمذي في سننه / ، ورواه ابن ماجه في سننه / ؛ كلهم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
، وفي رواية : لعن زائرات القبور رواها الإمام أحمد في مسنده / ، ورواها أبو داود في سننه / ، ورواها الترمذي في سننه / ، ورواها النسائي في سننه / ؛ كلهم من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنه .
، واللعن لا يكون إلا على أمر محرم وكبير في التحريم، بل هو على كبيرة من كبائر الذنوب؛ لأن ضوابط الكبيرة أن يرتب عليها لعنة أو غضب أو نار أو وعيد أو حد في الدنيا؛ فكون النبي صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور دل على أن زيارة المرأة للقبور كبيرة من كبائر الذنوب .
فعلى هذا يكون الحديث مخصصا لقوله صلى الله عليه وسلم : زوروا القبور؛ فإنها تذكركم بالآخرة عند مسلم / بلفظ : .
.
.
فزوروا القبور؛ فإنها تذكركم الموت ، من حديث أبي هريرة، وانظر : سنن الترمذي / من حديث بريدة رضي الله عنه .
، فيكون هذا الحديث خاصا بالرجال؛ بدليل حديث لعن الله زائرات القبور .
هذا هو القول الصحيح الذي يجب أن تسير عليه المرأة المسلمة .
ولأن المرأة ضعيفة، ويخشى منها أن تظهر الجزع والنياحة عند القبور إذا رأت قبر زوجها أو أخيها أو قريبها أن لا تصبر وأن تظهر النياحة والجزع .
ولأن المرأة عورة، ويخشى عليها إذا ذهبت إلى المقبرة، وأنتم تعلمون أنه حتى المسجد الذي هو موطن العبادة، الأفضل للمرأة أن لا تذهب إليه وتصلي في بيتها؛ فكيف إلى المقبرة والخوف عليها أشد ؟ / فالحاصل أن الحق مع من قال : إن المرأة يحرم عليها زيارة القبور .
ما حكم سباب وشتم الميت ؟ وهل ذلك يؤذيه أو له تأثير عليه ؟ ورد النهي عن سب الأموات لأنهم أفضوا إلى ما عملوا؛ فلا يجوز سب الأموات؛ إلا إذا ترتب على ذكرهم مصلحة شرعية؛ كأن يكون هذا الميت من علماء الضلال أو الرواة الكذابين أو له آثار سيئة؛ فإنه يجب تنبيه المسلمين عن آثاره وضلاله؛ ليحذروا من ذلك، أما ذكره مجرد غيبة ومجرد سباب لا مصلحة من ورائه؛ فإنه لا يجوز .
حضرت درسا لأحد طلبة العلم في أحد المساجد؛ حيث قال : الأذان الأول في صلاة الفجر والجمعة بدعة، وكذلك الركعتين بعد الأذان؛ فما رأيكم في ذلك ؟ الأذان الأول لصلاة الفجر ليس بدعة؛ لوجوده في زمن النبي صلى الله عليه وسلم؛ حيث قال صلى الله عليه وسلم : إن بلالا يؤذن بليل؛ فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ، وكان رجلا أعمى لا يؤذن حتى يقال له : أصبحت أصبحت رواه الإمام البخاري في صحيحه / .
، ولأجل أن الناس بحاجة إلى الأذان الأول قبل الفجر من أجل أن يستيقظ النائم ويرجع التالي .
وكذلك الأذان الأول يوم الجمعة، الذي أمر به أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، ثالث الخلفاء الراشدين ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين رواه الإمام أحمد في مسنده / ، ورواه أبو داود في سننه / ، ورواه الترمذي في سننه / ، ورواه ابن ماجه في سننه / / ، ورواه الحاكم في مستدركه / ، ورواه الدارمي في سننه / ؛ كلهم من حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه .
.
لدي عادة أداوم على فعلها، وهي أنني أصلي ركعتين قبل النوم، أقرأ فيهما الفاتحة وبعض السور القصيرة؛ فهل ذلك جائز أم بدعة ؟ / الوارد قبل النوم عن النبي صلى الله عليه وسلم من الآداب التي يستحب فعلها : أن يتوضأ الإنسان، وينام على طهارة، وينام على جنبه الأيمن، ويقرأ بآية الكرسي وبالآيتين من آخر سورة البقرة، وبالمعوذتين، وأن يدعو بالدعاء الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهي أدعية كثيرة وجوامع ، أما الصلاة قبل النوم، والتزام هذا؛ فأنا لا أعلم له أصلا من السنة النبوية .
لكن إذا فعله على أنه سنة الوضوء؛ فلا بأس؛ لثبوت الدليل بذلك .

 العمارة البنائية بالإنجليزية: ؛ بالروسية: هي حركة معمارية معاصرة، وشكل من أشكال عمارة الحداثة.
ظهرت في الاتحاد السوفييتي وتحديدا في موسكو بعد الحرب العالمية الأولى، وضمت عدة اتجاهات فنية ظهرت آنذاك.
لقد ظهرت هذه الحركة الفنية أصلا في أعمال ونظريات النحاتين نوم غابو وأنتوني لفسنر، ومن ثم امتدت إلى العمارة.
وقد ظهرت أول وثيقة فنية لها دعيت ب الوثيقة الواقعية عام ضمت خمس مبادئ أساسية مقتبسة من الأعمال المعتمدة على التقنية البنائية لرواد هذا التيار مع التأكيد على أن النظام الفني الجديد سيؤدي إلى ظهور ونمو حضارة جديدة، وسيكون أيضا أساسا للفنون الأخرى لاعتماده قوانين حقيقية لواقع الحياة.
وتجمع البنائية بين التقنية المتقدمة والهندسة، كما كانت مخصصة لغايات اشتراكية وشيوعية.
وبالرغم من أنها قسمت إلى عدة اتجاهات تنافسية، إلا أن الحركة قد أنتجت كثير من المشاريع الريادية والمباني المقامة، قبل انحلالها في عام تقريبا.
وقد ظهر تأثيرها على كثير من الحركات المعمارية الأخرى في وقت لاحق.
أثر التيار المستقبلي الإيطالي على الفنانين الروس تأثيرا قويا وعميقا منذ بدايته في أوائل القرن العشرين.
ففي عام عرضت أول مسرحية مستقبلية روسية في سانت بطرسبيرغ.
وفي عام اقيم أول معرض للفن المستقبلي الروسي في سانت بطرسبيرغ، شارك فيه عدد من الفنانين الروسي من أهمهم، كاسمير مالفيتش وفلاديمير تاتلين.
وفي فترة قصيرة أصبح الاثنان زعيمي الاتجاهين الفنيين الرئيسين للفن اللاتشبيهي أو في روسيا آنذاك، السوبرماتية، والبنائية.
وكانت بين الإثنين نزاعات وتنافس مستمر.
عرض تاتلين في ذلك المعرض سبعة أعمال فنية سماها شواخص نافرة مكونة من مواد كالخشب والحديد والزجاج، ومواد أخرى، ملصقة ببعضها في تشكيلات تجريدية حرة، يتم تعليقها في زوايا الغرفة وليس في منتصف جدار العرض.
وكان مسار العمارة السوفيتية بشكل عام في عقد العشرينات من القرن العشرين أكثر تأثرا بأعمال وأفكار تاتلن منه بالفن السوبرماتي، والذي ظل أسيرا للفلسفات والشروحات الميتافيزيقية بخصوص البعد الرابع والهندسة الإقليدية على غرار شروحات وادعاءات أبولينير، في حين كان تأثير السوبرماتية أكبر وأوسع انتشارا في مجال الفنون الطباعية بشكل خاص، وخاصة في تصميم الملصقات والشعارات الدعائية.
لقد ظهر في روسيا في بدايات القرن العشرين العديد من المدارس المعمارية، وكان هناك صراع بين أعضائها من الفنانين.
وقد تمحور هذا الصراع منذ البداية بين شخصيتين رئيسيتين، هما ألكسندر فزنين ونيكولاي لادوفيسكي.
وكان هذا الاختلاف نابعا من اهتمام لادوفيسكي وتركيزه على تطوير منهج علمي للبحث في طبيعة العمليات الإدراكية للأشكال المختلفة وتأثيرها على المشاهد والمتحسس لها.
وكان يحاول تقريب منهجه هذا إلى علم الاقتصاد السياسي، لربطه بمبادئ الثورة الماركسية اللينينية من خلال النظر إلى عملهم على أنه نوع من اقتصاديات الإدراك.
وأطلقت على أنصار هذا التوجه صفة العقلانيين .
أما فزنين، ومن ناصره من المدرسين والطلبة، فقد بدؤوا تدريجيا بالابتعاد عن القضايا الشكلية في الفن، مؤثرين توجيه اهتمامهم نحو الإنتاج الفعلي للأشياء التي يمكن أن تعود بالنفع العام، وفي مقدمتها العمارة.
وقد كانت هذه التوجهات في اتساق مع نصائح ماركس لأتباعه بضرورة دراسة الحياة كما هي، بكل تفاصيلها وتعقيداتها، بذات الطريقة التي تدرس بها عمل الآلات .
وكذلك في اتساق تام مع دعاوي الشاعر فلاديمير ماياكوفسكي عام في قوله بأن القلب البشري ليس سوى مضخة، والعقل ليس أكثر من آلة دقيقة .
ولكن بالرغم من أن فزنين لم يتخل عن اهتمامه بالقضايا الشكلية الفنية، إلا أن اعتماده هو وأنصاره لمنهج الوظيفي بشكل علني وصريح، أصبح السمة المميزة لمجموعته المجموعة المعمارية المستقلة التي أسسها عام ، والتي أصبحت النواة الرئيسية لما يعرف باسم الحركة البنائية .
أولى أنصار تيار البنائية اهتماما كبيرا للقضايا الاجتماعية في العمارة، وحاولوا عبر تقصياتهم المثابرة إيجاد نمط سكني جديد يتجاوب مع التغييرات الجذرية الحادثة في بنى المجتمع الجديد، ووظف البنائيون بكفاءة أساليب التصميم العقلاني كتكرار العناصر المعمارية، وتنميطها واستخدام الوحدات القياسية ، فضلا عن التأكيد لجهة اقتصادية الحلول التصميمية ونجاعة الحلول التكنولوجية.
ويعد المجمع السكني المشيد في منطقة بولفار نوفينسكي بموسكو ، للمعماري م.
غينزبورغ تجربة رائدة في مجال هذا المنحى.
تبلورت نقاشات الفنانين الروس بخصوص بدايات العمارة البنائية في كتاب للمنظر المعماري الروسي ألكسي غان، اطلق عليه البنائية ، والذي نشره في عام .
يقابل غان في كتابه بين مفهوم التشكيل ومفهوم البناء، فيدين الأول لسطحيته، حسب رأي بعض الفنانين الروس، ويقتصر مجاله على البنية الخارجية للأشكال ولا يتصل بجوهرها، أو ببنيتها الاجتماعية والسياسية الأساسية.
كما ظهرت في الاتحاد السوفياتي نظرية أصبحت العمارة جزءا منها، لتكون واحدة من الطرق الرئيسية في البحث النفسي في البلاد، اطلق عليها اسم نظرية النشاط ، والتي استخدمت على نطاق واسع في المجالات النظرية وعلم النفس التطبيقي، والتعليم، والتدريب المهني، بالإضافة إلى العمارة.
ويقسم غان البنية المفاهيمية الرئيسية للعمارة البنائية إلى ثلاثة أجزاء مترابطة:   وقد جعل غان تعريفه للجمال من المنظر البنائي مقاسا بمؤشرين اثنين، هما: الفاعلية الاجتماعية، ومدى تحقيق التصميم لهذه الأهداف ضمن منظومات من الأشكال تمتاز ببساطتها ووضوحها وتكون الحركة ضمنها مختزلة ومختصرة تتطلب أدنى كمية من المجهود الحركي.
ولتوضيح هذه الأفكار أكثر، يمكن التمعن فيما كتبه ألكسندر فزنين في ورقة له بعنوان أهداف الفنان في عام .
يعتقد أنصار البنائية بأن الإنتاج الإنشائي المقاس الذي هو نتيجة منطقية لعقلنة العملية الإبداعية، ينبغي له أن يكون أساس إجراءات التصنيع بالجملة للعناصر المعمارية والإنشائية، كما ربط أولئك الأنصار مبررات مهام التشكيل الفني للمبنى بارتباط مباشر مع بنيتيه الوظيفية والإنشائية.
وكما هو معلوم فإن قيم ومبادئ البنائية تشكلت وتكونت في خضم التغييرات الثورية الفعالة، مما حدا بأنصار هذا التيار إلى أن يولوا اهتماما بالغا للقضايا الاجتماعية، وأن يصروا على وجوب إيجاد حلول سريعة للمشاكل الملحة؛ الأمر الذي ساهم في انتشارهم الواسع في الممارسة المعمارية الروسية إبان تلك الفترة، كما أن هذا التيار المعماري أثر تأثيرا عميقا من جهة تطور الاتجاه الوظيفي الأوروبي وساهم مساهمة قوية في ترسيخ قيمه.
جسدت تلك المباني التي اتخذت صفة هذه الحركة، المبادئ الأساسية للبنائية على قدر كبير من الدقة كالحجوم المنتظمة، وتقسيمات المبنى بواسطة النوافذ الكبيرة أو المزججة بالكامل والتي تتوافق مع الهيكل الإنشائي.
في الحلول التكوينية لتلك المباني.
أدت العناصر التقنية الخالصة دورا تصميميا مهما مثل الساريات وهوائيات الراديو وسلالم الخدمة المعدنية وكذلك استخدام الأحرف الكتابية واللوحات الإعلانية الضخمة.
وقد أعارت البنائية أهمية خاصة لأسلوب معالجة المنظومة الحجمية الفضائية للمباني، وأسبغت عليها على تلك المنظومة نوعا من الشفافية التخريمية، تلك الشفافية التي تتوق لأن تكسب الجدران إحساسا بالخفة، كما تنشد إلى توحيد الفضاء الداخلي مع الخارج.
وقد تمثلت الخصائص البنائية لاسيما وجهها الوظيفي، بشكل واضح في مجمع مباني قصر الثقافة لمصانع ليخاجيوف للسيارات في موسكو المصممون الأخوة فيزنين .
كان الاتحاد السوفييتي بعد الحرب الأهلية الروسية مباشرة، مفتقرا إلى حد كبير لهيئات تنفذ مشاريع لأبنية جديدة.
إلا أنه ثمة اتجاه تصميمي آخر شغل مساحة مهمة في المشهد المعماري الروسي إبان تلك الفترة الزمنية، دعي بالاتجاه المنطقي العقلاني.
وقد ظهر هذا في تكتل معماري اطلق عليه رابطة المعماريين الجدد ، أو اختصارا .
كانت طرق ومناهج التدريس في هذه الرابطة وظيفية وفنتازية، عاكسة الاهتمام بعلم النفس الغشتالتي، والتي قادت إلى تجارب جريئة في الأشكال مثل مطعم الزجاجي المعلق.
وقد كانت المشاريع في روسيا بالفترة الممتدة بين قد أظهرت أصالة وطموح هذه المجموعة الجديدة.
وعلى الرغم من وجود اختلافات شكلية ميزت هذا الاتجاه العقلاني عن الاتجاه المعماري السائد في روسيا آنذاك وهو المدرسة البنائية، إلا أن كلا الاتجاهين خدما قضية واحدة، وهي تعزيز طروحات العمارة الحديثة وتكريس قيمها في النشاط البنائي المعماري لروسيا السوفيتية، فالاختلاف بين الاتجاهين كان محصورا في نوعية المنطلقات التكوينية، وأشكالها.
وتعتبر محاولة المعمار إيليا غولوسوف في مشروعه المنفذ نادي زويف في موسكو، إحدى المحاولات الجريئة في هذا السبيل، إذ جاءت تشكيلات فراغات المبنى بحجوم مكعبة وأخرى أسطوانية مع استخدام كثيف للزجاج في أسطح الجدران كما أكسب المعمار مسقط مبناه الأفقي قابلية التغيير وإمكانية التحويل.
تم حل الرابطة في عام إسوة بالعديد من الرابطات والجمعيات الفنية في روسيا.
ظهر في عام طراز تقني بنائي آخر عبر مشروع للأخوة فزنين في برافدا، اطلق عليه رابطة المعماريين المعاصرين ، حيث اتخذ أنصار التيار البنائي في روسيا قرارا بالانضمام إلى هذا التنظيم المعماري الجديد، والذي يختصر ب أو .
لقد أصدرت الرابطة مجلة للعمارة المعاصرة.
أدى هذا إلى أن ينضم إلى الرابطة معماريون مثل ميخائيل بارش، وآندريه بوروف، وإيفان ليويندوف، وغيورغي أورلوف، وإيفان نيكولايف، وغيرهم من الذين أثروا بتيار البنائية عبر تصاميم معبرة عدت من كنوز العمارة العالمية في حينها.
ومن خلال النشاط التصميمي التطبيقي، تشكلت المبادئ الإبداعية للتيار البنائي، لا سيما عندما نظم في أوائل العشرينيات مسابقات معمارية عديدة لتصميم مباني عامة كبرى.
وحازت مشاريع الأخوة فزنين المشاركين الدائمين في تلك المباريات على شهرة واسعة ومنها قصر العمل في موسكو ، وكذلك مشروع بيت أركاس ، ومبنى جريدة لنينغراد سكايا برافدا عام ، وغيرها.
لقد تم إدماج هذه الرابطة في عام مع إحدى المدارس الفنية الروسية آنذاك، وهي ، والتي أسسها ألكسندر فزنين.
كانت لهذه المجموعة أهداف مشتركة بينها وبين النظرية الوظيفية الألمانية، مثل مشاريع الإسكان للمعماري وغيرها.
ويعتبر مبنى القبة الفلكية في موسكو للمعماريين ميخائيل بارش وميخائيل سينيا فسكي من أوائل المنشآت البنائية ذات الاتجاه التركيبي الفضائي.
أدى عمل المعمار إل ليسيتزكي في ألمانيا وسويسرا وهولندا لعقود، إلى تبني العديد من المهندسين المعماريين في خارج اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في إعادة النظر في عملهم على النحو البنائي، وتحديدا في أواخر العشرينات من القرن العشرين.
وقد تبنى مهندسو الموضوعية الجديدة مثل إل ليسيتزكي العمارة البنائية كمقياسا متقدما من الناحية التكنولوجية الجمالية، على الرغم من بعدها عن سياقها الأصلي.
واعتبر في كثير من الأحيان على أن تكون هناك وحدة بنائية في المشاريع.
ولعل أفضل الأمثلة المعروفة من البنائية الغربية في العشرينيات هي بعض المباني في هولندا: مثل مصنع فان نيل في روتردام ، ومصحة زونسترال في هيلفرسوم ، ومدرسة يناير الدكدك في أمستردام والتي فيها تعبير معماري مشابهة لنادي العمال في موسكو .
وقد كان للبنائية أيضا أثر على أحدث فروع الحركة الفنية في أوروبا وهو آرت ديكو، والذي يسمى .
يشار بالذكر إلى أن منظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة يونسكو قد قامت بترشيح مصنع فان نيل في روتردام، ومصح زونسترال في هيلفرسوم على قائمة التراث العالمي.
على الرغم من طموح الاقتراحات البنائية في تخطيط العديد من المدن التي أعيد بناؤها، كانت هناك أمثلة قليلة نسبيا من المخططات المتماسكة للمدن ذات التخطيط البنائي، كما في مدينة زاستافا بمقاطعة لينينغراد مثلا.
بدأ في عام تصميم المساكن الجماعية للمنطقة من قبل المهندسين المعماريين مثل نيكولاي لادوفيسكي، وكذلك المباني العامة مثل قاعة تاون كيروف من قبل تروتسكي نوي ، وهي مدرسة تجريبية قام بتصميمها سيمونوف، وأعضاء المحليين.
لقد كان الكثير من البنائيين يأملون في أن يروا طموحاتهم تتحقق من خلال الثورة الثقافية في روسيا.
عند هذه النقطة، تم تقسيم البنائيين بين حضريين ولا حضريين، فضلوا نموذجا خطيا في تصميم المدينة.
كان رئيس مجموعة ميليوتين المالية الروسية قد بدأ بالترويج للمدينة الخطية في كتابه عام والذي اتخذ مستوى أكثر تطرفا.
لقد اقترح المصممون اللاحضريون فيه نظاما لمباني مخصصة لإسكان شخص واحد أو عائلة واحدة متصلة عن طريق شبكات النقل الخطية، تنتشر على مساحة ضخمة، بحيث عبرت الحدود بين المناطق الحضرية والزراعية، بشكل يشبه تصميم المدينة الحقلية لفرانك لويد رايت.
إلا أن تصاميم اللاحضريين قد رفضت في أغلب الأحيان.
لقد جاء هذا التيار موازيا للتطورات الحاصلة في الفنون والعمارة التي ظهرت في أوروبا مثل حركة دي شتيل الهولندية، وخاصة في الجانب التشكيلي منها.
إذ أكد هذا التيار على أهمية استخدام الأشكال والعناصر الأساسية في تكوينات بنائية إلى جانب التأكيد على مفهوم الإنشاء في الفضاء كما ارتبط فكريا معها في مجال إظهار جمالية الماكنة.
لقد اعتمدت هذه الأفكار الشرقية والغربية على مصادرها الأساسية كقاعدة لانطلاقها على كل من الحركة التكعيبية والمستقبلية.
وقد اندمجت هذه الاتجاهات في أوروبا عام بطرق مختلفة، أهمها الإعلان عن وجود بنائية عالمية، والذي تم بيانه في اجتماع الفنانين التقدميين في دوسلدورف، ألمانيا.
كما تأكد ذلك أيضا من خلال المعارض التي اقيمت في أوروبا خاصة ما عرض في المعرض الفني الأول للرواد الطليعيين الروس في برلين عام .
كما أن هجرة بعض الفنانين والمعماريين الروس إلى ألمانيا من أمثال فاسيلي كاندينسكي، نوم غابو، وإل ليسيتزكي، كان لها تأثيرها المميز في نشر هذا التيار.
كما يمكن ملاحظة نوع من ارتباط هذه النظرية مع النظريات الأولى للمعمار الفرنسي السويسري لو كوربوزييه، خاصة ما ظهر في كتابه نحو عمارة جديدة ، حيث سلط الأضواء على الماكنة الجديدة مثل السيارة والطائرة واعتبرها أمثلة نموذجية لهياكل كفوءة تحمل معها علاقات منطقية للأجزاء بالنسبة إلى الشكل العام المتكامل الموحد.
لقد سارعت الجهات المهنية في الاتحاد السوفيتي منذ نهاية العشرينات من القرن العشرين إلى دعم لو كوربوزييه وتكليفه بعدد من المشاريع التي كان أولها تكليفه بتصميم مقر الجمعيات التعاونية سنتروسويوز ، وهو أحد أكبر مبانيها العامة المبكرة.
وقد ظهرت عدة مدارس فنية في روسيا نما فيها هذا التيار، اعتمدت نظريات فنية مختلفة ظهرت كمؤسسات تعليمية شاملة في مجالات الفنون المختلفة والعمارة والتصميم.
بدأ الرأي العام المعماري الرسمي المقرب من الحزب الشيوعي الحاكم في بداية الثلاثينات من القرن العشرين، بالتحول الجذري بعيدا عن عمارة الحداثة، نحو إحياء تراث العمارة الكلاسيكية الصرحية، وتشجيع العمارة التقليدية التراثية المحلية.
وقد ظهرت بوادر هذا التغيير بوضوح في مسابقة تصميم قصر السوفييت في موسكو عام .
ففي الجولة الأخيرة من التصفيات التي استغرقت في مجملها أربع جولات، لم يكن هناك سوى مشروع واحد ذي منحنى حداثي من بين المشروعات الخمسة المتأهلة للتحكيم النهائي، أما الأربعة الباقية فكانت بطراز إحيائي تقليدي.
وكان هذا المشروع من تصميم ألكسندر فزنين.
ولم يفز هذا المشروع بالجائزة الأولى التي فاز بها تصميم رومانسي صرحي قدمه المعمار بوريس يوفان.
كانت نتيجة هذه المسابقة الهامة، والتصريحات التي نقلها تقرير لجنة الحكم، مؤذنة بانتهاء فترة الحداثة وبدء حقبة جديدة في تاريخ العمارة السوفيتية توسم في العادة بمصطلح الواقعية الاجتماعية .
ويتزامن هذا مع القرار الصادر عام بحل جميع التنظيمات الأدبية والفنية، ليحل محلها اتحاد واحد فقط لكل نوع من أنواع الفن والأدب، بحيث تتبع كل هذه الاتحادات إلى اللجنة المركزية للحزب الحاكم.
وبذلك، انتهت الفترة التجريبية الخلاقة من العمارة السوفيتية بعد أن كانت قد أورثت للمعماريين في أوروبا والأمريكتين تجارب غنية أثرت مسيرة العمارة العالمية المعروفة ب عمارة الحداثة .

الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله النساء: .
/ فالآية صريحة في إعطاء الرجل إدارة المؤسسة، والقوامة عليها كما ترى ولم تهمل الآية بيان السبب، بل بينت إذ يقول الله عز وجل: بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم ، ثم إنه مما لا نزاع فيه أن أي مؤسسة أو شركة إنما ينتخب لإرادتها من لديه دراية وخبرة وقوة على الإدارة وعلى الصبر على العمل وحنكة في سياسة طبيعة العمل، ومؤسسة الأسرة من أعم المؤسسات وأخطرها على الإطلاق؛ إذ بصلاحها يصلح المجتمع وبفسادها يفسد المجتمع؛ لأنها هي التي تقدم للمجتمع أفرادا هم لبنات المجتمع والبناء إنما يكتسب صفاته من مواد البناء قوة وضعفا.
لهذا كله حمل الإسلام الرجل هذه المهمة وهي أمانة ثقيلة لأنه أليق بها وأقوى على أدائها والمرأة المنصفة تعترف بذلك.
يقول الأستاذ محمد الغزالي في كتابه: حقوق الإنسان في الإسلام .
ولما كان الرجل بعيدا عن مشاغل الحيض والنفاس والحمل والرضاع كان أجلد على ملاقات الصعاب ومعانات الحرف المختلفة، وكان الضرب في الأرض ابتغاء الرزق ألصق به هو ومن ثم فقد كلفه الإسلام الإنفاق على زوجته وعلى قرابته الإناث الفقيرات اه.
ما ذكره الأستاذ الغزالي جانب مهم ومعقول لترشيح الرجل لهذه المهمة مهمة القوامة.
وهناك جوانب أخرى تبدو عند التأمل في بعض النواحي وهي كثيرة نكتفي بهذه الإشارة اقتصادا في الوقت: مسئولية المرأة في الأسرة إذا كان الرجل هو الذي كلف ليمثل سياسة الأسرة الخارجية والاقتصادية على ما وصفنا فإن المرأة هي المسئولة عن إدارة الأسرة الداخلية تحفظ بيت زوجها في حضوره وغيابه.
وتحفظ ماله وتحفظ أولاده وعليها تنظيم المنزل إلى غير ذلك من الشئون المنزلية.
/ ولهذا كله تتمتع بكل احترام وتقدير من أفراد الأسرة طالما حافظت على مسئوليتها الداخلية ولم تتطلع إلى ما وراءها مما لا تستطيع القيام به من صلاحيات الرجل.
الإسلام لم يظلم المرأة كثيرا ما نسمع تلكم الأصوات المنكرة التي تنادي بأن الإسلام هضم حقوق المرأة وظلمها ولم يعطها حريتها ولن يساو بينها وبين الرجل إلى آخر تلكم العبارات المترجمة عما يكتبه أعداء الإسلام ضد الإسلام.
وفي الواقع أن أصحاب هذه الدعوى هم أحد رجلين اثنين: أما أحدهما : فجاهل ساذج سمع الناس قالوا قولة فاتبعهم بل صار لهم بوقا يبلغ ما يقولون، وليس لديه علم يستند عليه فيما يقول ويذيع، بل ليس له من الأمر شيء إلا البلاغ، وهو يهرف ما لا يعرف.
وقد اغتر به كثير من الناس الذين لم يؤتوا من الفقه في الدين شيئا ولا سيما النساء المثقفات بثقافة غير إسلامية أو الجاهلات المقلدات على غير هدى.
وهذا الصنف من الناس يضل ويضلل غيره لأنه جاهل وفي الوقت نفسه أنه يجهل جهله، يصدق عليه قول القائل: إذا كنت لا تدري بأنك لا تدري فذاك إذا جهل مضاف إلى جهل وأما الآخر : فهو إنسان ماكر يمكر ويكيد للإسلام والمسلمين ويريد أن يفسد عليهم دينهم وأخلاقهم عن طريق إفساد الأسرة متأثرا بأعداء الإسلام ومنفذا لخطتهم في محاربة الإسلام.
إن هذا وذاك وهما اللذان يطلقان هذا الصوت المنكر في كل مكان لمحاولة التضليل وقد تأثر به الكثيرات من المسلمات الجاهلات ظنا منهن بأن هذا النداء في صالحهن فضمت أصواتهن إلى ذلك الصوت.
فبذلك تصبح المرأة لمسلمة المتأثرة بذلك النداء ظالمة لدينها وإسلامها متهمة إياه بأنه ظلمها، ذلك الإسلام الذي رفع من شأنها لو كانت تعلم وتفقه وأين الفقه لدى نسائنا إلا ما شاء الله والله المستعان.
/ فعلى المرأة المسلمة المثقفة أن تدرس دينها لتعرف موقف الإسلام من المرأة وما لها من الكرامة في الإسلام ولا تتبع كل ناعق.
وفي الوقت نفسه عليها أن تتطلع على ما في القوانين الأجنبية مثل القوانين الفرنسية وغيرها لتعلم موقف تلك القوانين من المرأة، ثم عليها أن تعرف كيف كانت المرأة قبل الإسلام حيث كانت سقط المتاع فاقدة القيمة والكرامة وما أكرمها إلا الإسلام.
تتمتع المرأة في الإسلام بالحقوق المدنية مثل الرجل للمرأة المسلمة حرية كاملة في الحقوق المدنية، وهي مثل الرجل في هذه الحقوق.
فللمرأة المسلمة أن تبيع وتشتري وتهب وتقبل الهبة وتعير وتستعير وتتصرف في مالها، ولها جميع التصرفات المالية مثل الرجل.
الحقوق الدينية للمرأة المسلمة فالمرأة المسلمة تشرع لها جميع العبادات كالرجل فهي تصلي وتصوم وتزكي من مالها وتحج وتثاب على عباداتها وطاعتها مثل ما يثاب الرجل وليس أجرها دون أجر الرجل.
إلا أن الإسلام قد يخفف عن المرأة بعض العبادات تقديرا لظروفها الطارئة فمثلا يسمح للمرأة الحائض في ترك الصلاة ولا تؤمر بقضائها بعد الطهر لما في ذلك من المشقة والحرج وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: .
ولها أن تترك الصيام أيام عادتها ولكنها تقضي على السعة لعدم المشقة عليها في قضاء الصوم بخلاف الصلاة، والنفساء تعامل بنفس المعاملة.
حرية الزواج للمرأة المسلمة الإسلام يعطي المرأة حرية كاملة في الزواج، فهي تختار الزوج الصالح لها قبل أن يكلفها وليها على من يختاره هو بل ليس له أن يزوجها إلا بإذنها الصريح بالنطق إذا كانت المرأة ثيبا لأنها قد جربت الرجال ولا تستحي أن تقول نعم أو لا.
/ وأما البكر فيكفي في إذنها السكوت حين الاستئذان فلا بد من الاستئذان ولو زوجها أبوها في صغرها وقبل بلوغها فلها الخيار إذا بلغت بين إجازة ذلك الزواج أو رفضه.
هذا هو حكم الإسلام في الزواج حيث يقول الرسول عليه الصلاة والسلام: لا تنكح الأيم حتى تستأمر، ولا تنكح البكر حتى تستأذن وإذنها صماتها أي سكوتها .
أو كما قال عليه الصلاة والسلام رواه البخاري من حديث أبي هريرة.
إرث المرأة في الإسلام وقد ركز دعاة المساواة على هذه النقطة فتمكنوا من تضليل الكثيرات من المسلمات الغافلات حيث زينوا لهن بأن الإسلام يفضل الرجل على المرأة فيعطيه في الميراث أكثر من النساء، فيعطيه مثل حظ الانثيين ولماذا ؟؟ .. وللإجابة على السؤال أقول: حقا إن الإسلام يعطي الرجل امرأتين وهذا التفضيل في الميراث لا يترتب عليه تفضيل الرجل على المرأة في كل شيء كما سنرى قريبا إن شاء الله.
كما لا يلزم منه الحط من مكانة المرأة بل إنه عطاء عادل ومنصف.
بيان ذلك ما سبق أن ذكرنا من أن الإسلام يكلف الرجل وحده بالإنفاق على الأسرة المكونة من الزوجة والأولاد بل وعلى كل محتاج من أقاربه ولم يكلف المرأة حتى بنفقة نفسها بل نفقتها على زوجها ولو كانت هي أغنى من زوجها وأما قبل الزواج فنفقتها على أهلها.
فهل من الإنصاف أن تعطى المرأة المنفق عليها مثل الذي ينفق عليها ؟؟ أعتقد أن المرأة المسلمة المنصفة سوف تبادر بالجواب على هذا السؤال قبل الرجال قائلة: إن ذلك ليس من الإنصاف لو حصل.
بل الإنصاف ما فعله الإسلام وقد أنصف الرجل والمرأة معا ولله الحمد والمنة.
سفر المرأة في الإسلام النقطة الثانية من النقاط التي يركز عليها دعاة الحرية والمساواة مشكلة سفر المرأة يقولون: إن الإسلام لا يسمح لها بالسفر كما يسمح للرجل ولو في سفر أداء فريضة الحج ولماذا ؟؟ / والعجيب من أمر هؤلاء أنهم كثيرا ما يقلبون الحقائق ليغالطوا الناس فيجعلون الإهانة كرامة والكرامة إهانة كما في هذه المسألة.
والمرأة المسلمة الجاهلة تسمع لكل ناعق لجهلها أمر دينها واستجابة للعاطفة أحيانا.
وفي الواقع أن الإسلام لم يمنع المرأة من السفر المباح إلا أنه قيد سفرها بقيد واحد.
وهذا القيد في الحقيقة إكرام لها وحفظ لشرفها لو كانوا يعلمون.
يشترط الإسلام لسفر المرأة وجود زوجها معها في السفر أو أحد أقاربها الذين تحرم عليهم تحريما مؤبدا كأبيها وأخيها مثلا؛ لأن هؤلاء سوف يضحون بأنفسهم في سبيل المحافظة عليها وحفظ كرامتها ولا تصل الذئاب إليها إلا على أشلائهم.
كما يقومون بخدمتها في سفرها حيث تعجز عن الخدمة وهل اشتراط الإسلام لسفر المرأة هذا الشرط يعتبر إهانة للمرأة أم هو إكرام لها؟ إنها لإحدى الكبر فلتقول المرأة المسلمة الإجابة على هذا الاستفهام.
أما السفر من حيث هو فالإسلام لا يمانع فيه.
فالمرأة تسافر للحج، وتسافر للتجارة، وتسافر لزيارة أهلها وأقاربها وتسافر لطلب العلم ولغير ذلك من الأسباب طالما الشرط متوفر وهو وجود الزوج أو المحرم معها.
هذا هو حكم الإسلام في سفر المرأة أيها المسلمون إذ يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم إلا ومعها رجل ذو محرم عليها .
وللحديث ألفاظ كثيرة وروايات متعددة وكلها تدل على أن الإسلام يشترط في سفر المرأة وجود الزوج أو رجل ذي محرم عليها تحرم عليه تحريما مؤبدا.
وهذا يعد إكراما للمرأة المسلمة لو كانت تعلم، وبالله التوفيق.
موقف الإسلام من التبرج والاختلاط والخلوة / إن موقف الإسلام واضح من هذه الجاهليات وهو موقف فطري ومعقول، بل ومقبول لدى الأذواق السليمة، والإسلام يشدد الإنكار على هذه الجاهليات ولا سيما جاهلية الخلوة إذ يقول رسول الهدى عليه الصلاة والسلام: ألا لا يخلون رجل بامرأة إلا كان ثالثهما الشيطان ، لا يخلون أحد بامرأة إلا مع ذي محرم .
هكذا يقول رسول الإسلام أيها المسلمون، وفي النهي عن جاهلية التبرج يقول الله تعالى: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: ويقول مخاطبا لنبيه وخليله محمد عليه الصلاة والسلام: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن الأحزاب: هكذا يأمر الإسلام المرأة المسلمة ابتداء من أمهات المؤمنين الطاهرات إلى يوم الناس هذا بل إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، يأمرها بالحشمة والحياء وعدم الاختلاط لأن الحياء شعبة من الإيمان وينهى عن هذه الجاهليات ويشدد الإنكار عليها لأنها ذرائع للفساد الخلقي الذي إذا أصيبت به المجتمعات ضاعت وذهبت، ولقد صدق الشاعر حيث يقول: وإنما الأمم الأخلاق ما بقيت فإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا موقف الإسلام من عمل المرأة ولسنا نقول كما يظن أن المرأة لا تخرج من بيتها لمزاولة الأعمال، كلا بل للمرأة المسلمة أن تعمل ولها مجالات واسعة للعمل والقول بأن الإسلام يمنع المرأة عن العمل إساءة إلى الإسلام وسمعته كما أن القول: مجال عملها ضيق قول غير محرر، فالمرأة المسلمة لها أن تزاول أعمالها دون محاولة أن تزاحم الرجال أو تختلط بهم أو تخلو بهم، للمرأة أن توظف مدرسة أو مديرة أو كاتبة في المدارس النسائية ولها أن تعمل طبيبة أو ممرضة أو كاتبة أو في أي عمل تجيده في المستشفيات الخاصة بالنساء إلى آخر الأعمال المناسبة لها.
/ أما المرأة التي تخرج من بيتها بدعوى أنها تريد أن تعمل متبرجة بزينتها ومتعطرة ومنكرة مائلة مميلة وكأنها تعرض نفسها حين تتجول بين الرجال.
فموقف الإسلام منها أنه يشبهها بالمرأة الزانية لما ثبت عند الترمذي من حديث أبي موسى الأشعري عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: والمرأة إذا استعطرت فمرت بالمجالس فهي كذا وكذا يعني زانية ، قال الترمذي: هذا حديث صحيح ولأبي هريرة مثله عند أبي داود والذي يبدو أن اللفظة يعني زانية من قول أبي موسى الأشعري تفسير لكذا وكذا والله أعلم.
وهذه المرأة مثلها كمثل طعام شهي بذل صانعه في إعداده كل ما في وسعه ثم أخذه فجعله في قارعة الطريق وبجوار المستنقعات فرفع عنه الغطاء فهاجرت إليه الحشرات من كل مكان تستنشق ريحه فأخذ الذباب يحوم حوله فيسقط فيه أحيانا والناس ينظرون إليه مستقذرين وعابسين وجوههم.
وفي النهاية يصبح عشاء للكلاب إذا تغلبت على الحشرات ولا بد أن تتغلب هذا مثل المتبرجات المتجولات فلتربأ المرأة المسلمة بنفسها وشرفها عن هذه المنزلة المنحطة ولتسدل جلباب الحياء عن وجهها كما أمرها ربها وذلك خير لها عند الله وأمام المجتمع.
ويريد الإسلام من وراء هذا كله المحافظة على الأسرة المسلمة لأن سلامتها تعني سلامة المجتمع كما أن فسادها فساد للمجتمع كله كما تقدم.
وقد حرص الإسلام على هذا المعنى كل الحرص وأنه لا يغفل هذه المحافظة حتى في حال أداء بعض العبادات التي تؤدى في حال اجتماع الرجال والنساء في مكان واحد كالجمعة والعيدين مثلا فقد نظم الإسلام كيف يتم هذا الاجتماع لأداء تلك العبادات.
يقول رسول الهدى عليه الصلاة والسلام وهو ينظم الصفوف: خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها .
/ ولعلمه صلى الله عليه وسلم ما تثيره المرأة المتعطرة في صدور الرجال أمرها بقوله: إذا خرجت المرأة إلى المسجد فلتغتسل من الطيب كما تغتسل من الجنابة .
وبعد: إن هذا الحديث والذي قبله يعتبران بحق من أبرز أمثلة الذرائع كما ترى.
والله الموفق.

